Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon
Portugalin MM-kisataival päättyi neljännesvälierään Uruguayn käsittelyssä. Yle Urheilu listasi syyt Uruguayn voitolle.
1. Uruguay hallitsi puolustamisella
Portugalista puhutaan usein puolustavana joukkueena, joka pelaa tylsää jalkapalloa. Sen ajatellaan niin sanotusti laittavan bussin omalle kenttäpuoliskolleen ja uuvuttavan sillä sekä vastustajan hyökkäämisen että katsojien mielenkiinnon.
Neljännesvälierässä Portugali oli kuitenkin aktiivisempi osapuoli. Se hallitsi palloa 61-prosenttisesti ja kirjautti yli kaksinkertaisen määrän syöttöjä vastustajaansa nähden. Tästä kertovat myös Uruguayn 19 taklausta, kahdeksan kenttäpelaajien torjumaa laukausta ja peräti 34 purkupalloa, mikä on kaksinkertainen määrä Portugaliin nähden.
Silti se ei näyttänyt olevan suuressa pinteessä.
– Portugali hallitsi näennäisesti, mutta Uruguay määritteli kenttätapahtumia puolustuspelaamisellaan erityisesti ensimmäisellä puoliajalla. Sama jatkui myös toisella puoliajalla, Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen summasi.
– Uruguay puolusti kollektiivisesti erittäin hyvin. Tiloja ei yksinkertaisesti vain ollut. 
2. Huima tutkapari
Monellako MM-kisajoukkueella on parempi hyökkäyskalusto kuin Uruguaylla? Useilla on yksi erittäin kova hyökkääjä, mutta entäpä kahta? Luis Suárez ja Edinson Cavani ovat maailmanluokan tutkapari ja osoittivat sen Portugalia vastaan.
Erityisesti Uruguayn ensimmäinen maali oli näyttävä esimerkki samassa kaupungissa kolmen viikon sisällä toisistaan syntyneen parivaljakon kemiasta. Cavani antoi puolenvaihdon, suuntasi maalille ja Suárez toimitti tarkan keskityksen juuri oikeaan paikkaan. Cavani vielä viimeisteli toisenkin osuman hienosti kaartuvalla laukauksella Portugalin maalin takakulmaan.
– Uruguay hallitsee hyvin kahta tärkeää paikkaa, eli omaa ja toisaalta vastustajan rangaistusaluetta. He pystyvät aina luomaan jokusen määrän maalipaikkoja ja siellä hyökkäyksessä on sitten hyvä kaksikko. Toisaalta Diego Godin, José Gimenez ja kumppanit laittavat itseään likoon puolustuspelaamisessa, kehui Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen.
Suárez ja Cavani ovat molemmat eliittitason hyökkääjiä, mikä oli lopulta voiton salaisuus puolustusvoittoisessa ottelussa. Hyökkäystehojensa lisäksi molemmat uurastavat puolustussuuntaan. Esimerkiksi Cavani pudottautui useita kertoja jopa puolustuslinjaan, kun Uruguayn puolustajat halusivat nousta hyökkäyksiin. [Hänen ikävä loukkaantumisensa](https://yle.fi/urheilu/3-10283224) oli takaisku, joka varmasti puhututtaa Uruguayssa puolivälierien lähestyessä. 
3. Pelkkä Ronaldo ei riitä
Cristiano Ronaldo varasti show'n Portugalin ensimmäisessä ottelussa, jossa se pelasi 3-3-tasapelin Espanjaa vastaan. Ronaldo iski joukkueensa kaikki maalit. Hän osui myös Portugalin toisessa kamppailussa Marokkoa vastaan.
Matkalla neljännesvälierään Ronaldon lisäksi Portugalin joukkueesta maalinteossa oli onnistunut vain Ricardo Quaresma. Uruguayta vastaan Portugali kyllä hallitsi palloa ja loi tilanteitakin, mutta viimeistely jäi pahasti puolivillaiseksi. Laukauksetkin suuntautuivat liian usein maalikehikon ulkopuolelle.
Ronaldo ahnehti puolivälierässä peräti kuusi laukausta - yhden enemmän kuin koko Uruguayn joukkue - mutta ainoa maali syntyi puolustaja Pepen puskusta. Portugali tiedostettiin jo ennakoissa yhden miehen ympärille rakentuneeksi joukkueeksi, mutta Uruguayn puolustuspelaamista ja toisaalta dynaamista hyökkääjäkaksikkoa vastaan Ronaldonkaan tasoinen pelimies ei riittänyt voittoon.
– Ronaldon liikkuminen oli aivan liian staattista. Vaikka selustassa ei ollut tilaa, niin hajottavilla pystyjuoksuilla ja taustajuoksuilla olisi pystytty luomaan ylivoimatilanteita ja ehkä keskityksillä saada pallo muutoin tukossa olleelle alueelle, arveli Miettinen. 
**Lue myös:**
[Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212) 
[Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10283224) 
[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615)
[Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun
Toinen Uruguayn hyökkääjätykeistä joutui jättämään kentän kesken pudotuspeliottelun.
Uruguay eteni MM-kisojen puolivälieriin kaatamalla Portugalin 2-1-lukemin, mutta sai myös huonoja uutisia.
Hyökkääjä Edinson Cavani loukkaantui ottelun toisella puoliajalla ja pyysi päästä vaihtoon. Cavani jäi pitelemään pohjettaan Portugalin hyökkäystilanteen jälkeen ja näytti joukkueenjohdolle, ettei kykene jatkamaan.
Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo auttoi Cavanin pois kentältä, minkä jälkeen uruguaylainen nilkutti vaihtopenkille.
Cavanin menetys olisi tuskainen Uruguaylle. Lauantain voitossa hän teki joukkueensa molemmat maalit.
– Jos ajatellaan Uruguayn etenemistä, niin he tarvitsevat kyllä sataprosenttisen Cavanin. Tänään kaksi maalia ja valtava työ joukkueen eteen. Kenenkään ei ole helppo paikata tuollaista pelaajaa, eikä varsinkaan Uruguayn, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen sanoi.
Uruguay kohtaa puolivälierissä Ranskan. Cavanilla on viisi täyttä päivää aikaa toipua, sillä ottelu pelataan vasta perjantaina.
**Lue myös:**
 [Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212) 
Videotarkistuksilla häikäisevä onnistumisprosentti MM-kisoissa – Litmanen: "Aivan mieletön juttu"
Videotarkistusten tarkkuus on ollut vakuuttava.
Videotarkistusten tuloon MM-kisoihin suhtauduttiin aluksi epäillen, mutta tilastollisesti VAR-järjestelmä on ollut erinomainen lisä. 
Tuomareilla on mahdollisuus käydä tarkistamassa tilanteita videolta ja Moskovan tilannehuoneessa ottelua tarkkailevat videotuomarit kehottavat heitä tutkimaan tilanteita tarkemmin tarpeen mukaan.
Fifa julkaisi pudotuspelivaiheen alla tähänastisia tilastoja, jotka osoittavat videotarkistusten hyödyn. Alkulohkovaiheen 48 ottelussa videolta tarkistettiin kaikkiaan 335 tilannetta.
Näistä kaikkia ei nähty televisiokuvissa, sillä videotuomarit eivät välttämättä aina ohjeista ottelun tuomaria menemään kentän laidalle ruudun äärelle. He tarkistavat tilanteita taustalla ja tutkimista vaativissa tapauksissa välittävät tiedon kentälle.
– Tämä on aivan mieletön juttu. Tämä on reilua kaikille: pelaajille, katsojille ja tuomareille. Tuomarit voivat tehdä päätöksensä paljon rennommin, koska saavat lisätietoa. He voivat korjata ratkaisuaan tai saada sille vahvistuksen, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen sanoi.
Tilanteista 17 eteni tarkempaan käsittelyyn ja 14 kertaa erotuomari meni katsomaan tilannetta ruudulta. Videolta tarkistettiin muiden muassa rangaistuspotkuja, kortteja sekä paitsioita. Keskimäärin tarkistus vei 80 sekuntia. Fifan erotuomarijohtaja Pierluigi Collinan mukaan tavoitteena on lyhentää tätä aikaa, mutta toisaalta legendaarinen tuomari kiitteli tarkkuutta.
Fifan mukaan tuomioista peräti 99,3% meni oikein. Ilman videotarkistusta oikeita tuomioita oli 95%. Tuomioiden tarkkuus siis parani jo valmiiksi erittäin hyvästä suorastaan erinomaiseksi.
– En ihan aluksi osannut sanoa mielipidettä, mutta nyt kyllä tilastot näyttävät videotarkistuksen vahvistavan tuomioiden oikeellisuutta, sanoi asiantuntija Marianne Miettinen. 
Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen
Portugali onnistui murtamaan Uruguayn puolustuksen kerran, mutta Edinson Cavanin kaksi maalia päättivät Euroopan mestarin MM-taipaleen.
Lauantai-illan MM-neljännesvälierän Uruguayn ja Portugalin välillä piti ennakkoasetelmissa olla Luis Suarezin ja Cristiano Ronaldon välinen taisto. Uruguayn pelaajista Edinson Cavani otti kuitenkin ratkaisijan viitan harteilleen ja paukutti voittoon vaaditut kaksi maalia.
Hurjasti sekä hyökkäys- että puolustuspäässä raatanut Cavani aloitti maalinteon jo seitsemännellä peliminuutilla. Hän avasi ensin peliä lähettämällä pallon tarkasti vasemmalle laidalle Luis Suarezille. Tämä piti palloa hetken ja keskitti sitten maalialueelle, jonne hyökkäyksen aisapari oli kovalla juoksulla noussut.
Cavani puski pallon maaliin joko päällään tai olkapäällään – hidastuskuvista maalin iskenyt ruumiinosa ei selviä.
Portugali tuli tasoihin toisen puoliajan vanhennuttua kymmenisen minuuttia, kun Pepe puski pallon verkkoon kulmapotkusta. Osuma oli topparin ensimmäinen MM-tasolla – sekä Uruguayn ensimmäinen päästämä maali Venäjän lopputurnauksessa.
Seitsemän minuuttia tästä, ja Uruguay oli kuitenkin jälleen johdossa. Rodrigo Bentancur syötti Cavanille poikittain vasemmalle, ja tämä ampui suoraan juoksusta tyylikkäällä kierteellä pallon vasempaan takanurkkaan ohi portugalilaisvahti Rui Patricion.
Uruguayn harmiksi vain pari minuuttia tämän jälkeen joukkueen sankari joutui jättämään kentän. Cavani ilmeisesti loukkasi pohjettaan, eikä voinut jatkaa pelaamista.
Ronaldo ja kumppanit eivät kuitenkaan onnistuneet enää toistamiseen murtamaan Uruguayn puolustuslinjaa. 2-1-tuloksella hallitsevan Euroopan mestarin pelit Venäjän MM-viheriöillä päättyivät Uruguayn edetessä puolivälieriin.
**Lue myös:**
[Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10283224) 
Elmo Lakka aitoi kauden kärkiajan ja sivusi ennätystään
Elmo Lakka sivusi 110 metrin aitojen ennätystään 13,69 Brysselissä.
Elmo Lakka juoksi 110 metrin aitojen kauden kotimaisen kärkiajan Brysselissä. Lakka sivusi ennätysaikaansa 13,69 ja oli B-erässä parhaassa vauhdissa. Tuulimittari näytti nollalukemia.
– Vähän sama kaava kuin muissakin tämän kauden juoksuissani. Reaktioni oli hyvä, mutta toinen ja kolmas askel ovat tällä erää juoksuni huonoin osa. Loppu tulee hyvin, Lakka arvioi tiedotteessa.  

Seuraavan kerran Lakka kilpailee heinäkuussa Jyväskylän Kalevan kisoissa.
– Kotikisoissa ennätys on vähimmäistavoitteeni, Lakka painotti. 
**Lue lisää:**
 [Jälleen ennätys! Annimari Korte hurjassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10283180)
 [Samba huimaan aikaan – lähestyy jo ME-vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10283193)   

Mikä sijoitus! Cavanin upea kierrelaukaus nosti sinipaidat takaisin johtoon
Edinson Cavani teki illan toisen osumansa ja nosti Uruguayn 2-1-johtoon Portugalia vastaan.
MM-kisojen neljännesvälierien maalijuhla jatkui myös Uruguayn ja Portugalin välisen ottelun toisella jaksolla. Pepe toi ensin Portugalin 1-1-tasalukemiin, mutta hetken päästä Edinson Cavani laukoi illan toisen osumansa ja palautti Uruguayn johtopaikalle.
Pepe puski maalinsa kulmapotkusta 55. minuutilla. Osuma oli puolustajan ensimmäinen MM-tasolla – ja myös Uruguayn ensimmäinen Venäjän MM-turnauksessa päästämä maali.
Seitsemän minuuttia myöhemmin tilanne muuttui taas. Uruguay käynnisti mainion vastahyökkäyksen, ja Rodrigo Bentancur syötti Cavanille poikittain vasemmalle. Hyökkääjä ampui suoraan tyylikkäällä kierteellä pallon vasempaan takanurkkaan ohi portugalilaisvahti Rui Patricion.
Cavanin ja Uruguayn epäonneksi hurjasti töitä tehnyt kahden maalin mies satutti pohkettaan 20 minuuttia ennen täyttä aikaa, ja joutui vaihtoon.
**Lue lisää:**
["Aivan huima kaappi!" – Edinson Cavani puski Uruguayn nopeasti johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10283186) 
Fifan tilastot osoittavat ranskalaistähden huikean huippunopeuden – lähentelee jo maailman nopeimman pelaajan titteliä
Kylian Mbappén vauhti pallon kanssa puhututti lauantaina.
Kylian Mbappé ratkaisi kahdella maalillaan MM-kisojen neljännesvälieräottelun Ranskan eduksi. 4-3-voitossa Ranskaa vastaan Mbappé maalasi kahdesti muutaman minuutin sisällä.
Yksi puhutuimmista tilanteista nähtiin kuitenkin jo ensimmäisen puoliajan alkuhetkillä. Mbappé hankki Ranskan 1-0-maaliin johtaneen rangaistuspotkun huimalla juoksullaan, joka alkoi syvältä Ranskan kenttäpuoliskolta ja päättyi Argentiinan maalin lähettyvillä kohtalokkaaseen rikkeeseen.
Fifan virallisten tilastojen mukaan 19-vuotiaan huippunopeus ottelun aikana oli 32,4 kilometriä tunnissa. Sosiaalisessa mediassa liikkuneissa vahvistamattomissa tiedoissa puhuttiin jopa 38 kilometrin tuntinopeudesta.
Ranskan joukkueessa keskiarvo oli 28,6 kilometriä tunnissa.
Vakuuttavaa Mbappén nopeudessa oli hänen lähtönsä seisovilta jaloilta sekä pallonhallinta kovissa nopeuksissa. Argentiinalainen toisensa jälkeen jäi puremaan pölyä, kun nopeudestaan tunnettu hyökkääjä käänsi puolustustilanteen vastahyökkäykseksi. Ratkaisevalla hetkellä Argentiinan kenttäpuoliskolla Mbappé löysi vielä yhden vaihteen lisää ja kiihdytti rangaistusalueelle.
Usain Bolt mittautti vuoden 2009 maailmanennätysjuoksussaan parhaimmillaan 44,72 kilometrin tuntinopeuden. Hän toki on kaikkien aikojen sprintteri, eikä juossut nappulakengissä jalkapallonurmella. Mbappé myös taivalsi ottelun aikana kaikkiaan 7,6 kilometrin matkan. 
Realistisempi vertailukohta voisi olla Portugalin Cristiano Ronaldo, jonka fyysiset ominaisuudet sekä juoksunopeus ovat ihmetyttäneet jo yli vuosikymmenen ajan. Ronaldo sai monet haukkomaan henkeään kisojen ensimmäisessä ottelussaan Espanjaa vastaan. Tuolloin Fifan mukaan hänen huippunopeutensa oli 33,98 kilometriä tunnissa.
**Lue myös:**
 [Ranskan 19-vuotias hyökkääjä möyhensi Argentiinan, sivusi Pelén saavutusta – "Todellinen pikajuoksija"](https://yle.fi/urheilu/3-10283120) 
 [Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat](https://yle.fi/urheilu/3-10283147) 
 [Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10283077) 
 [Huh, mikä juoksu! Argentiina jäi täysin teinitähden jalkoihin – Ranska johtoon rangaistuspotkulla](https://yle.fi/urheilu/3-10282991) 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Mikko Ilonen toivoo tuulta päätöspäivään
Mikko Ilonen lähtee jaetulta 11. sijalta golfin Ranskan avoimen mestaruusturnauksen päätöskierrokselle.
Mikko Ilonen jatkoi lauantaina pelejään ainoana suomalaisena golfin Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa. Ilonen pelasi kolmannella kierroksella parin eli 71, ja on yhteistuloksessa -1 kilpailun jaetulla 11. sijalla. 
– Lauantai muistutti perjantain kisaa. Kisan alku oli melkoista vuoristorataa, mutta sitten oli tasaisempaa. Kaikkiaan lauantai oli hieman parempi, sain parempia lyöntejä. Toivotaan, että huomenna tuulee, se toisi meille takaa-ajajille paremmat mahdollisuudet ottaa kärkeä kiinni, Ilonen kirjoitti Facebook-sivullaan. 
Kärjessä golfaava Ruotsin Marcus Kinhult selvitti kolmannen kierroksen 67 lyönnillä eli neljä alle parin. Hän johtaa kisaa tuloksessa 10 alle parin. Englannin Chris Wood on toisena yhteistuloksessa -8. 
Minna Koistinen säväytti Lahden Ironman-kilpailussa, miesten kisan voitto Etelä-Afrikkaan
Suomen ensimmäiseen triathlonin Ironman-kisaan saapui osallistujia peräti 41 maasta.
Suomen ensimmäinen triathlonin Ironman-kilpailu täytti kaikki odotukset. Lahdessa järjestetty kilpailu keräsi osallistujia peräti 41 maasta. Huippukuntoisia hurjapäitä lähti kisaan yhteensä lähes 1 800.
Suomalaisittain kisan väriläiskä oli Minna Koistinen, 32, joka tuli naisten sarjassa maaliin toisena. Koistinen taipui kisan ykköselle, brittiläiselle Kimberley Morrisonille hieman vajaat viisi minuuttia.
– Ihan uskomattoman hieno fiilis. Halusin tarjota kansalle elämyksiä, ja olen varma, että niitä he myös saivat. Kotiyleisön edessä oli fantastista kilpailla.
Koistinen käytti 1,9 kilometrin uintiin, 90 kilometrin pyöräilyyn ja 21,1 kilometrin juoksuun aikaa 4.26,50.
– Uinti oli huonoa. Fillariosuudella nousin toiseksi, ja sama sija säilyi loppuun asti.
Miesten ykkönen meni saunaan
Miesten kilpailun voitto meni Etelä-Afrikkaan. Matt Trautman oli voiton jälkeen väsynyt mutta onnellinen.
– Ensimmäisenä menen saunaan. Sen jälkeen otan oluen tai kaksi ja vedän mahan täyteen pitsaa, huumorimieheksi osoittautunut Trautman sanoi.
Paras suomalainen oli Darby Thomas. Pitkän linjan triathlonisti kisasi viimeisen Ironman-kilpailunsa. Kokeneella urheilijalla on selvä näkemys siitä, mitä suomalaisten pitää parantaa, jos he mielivät nousta maailman huipulle.
– Uintiharrastus kannattaa aloittaa varhain. Itse aloitin 24-vuotiaana. Näin jälkikäteen ajateltuna se oli virhe. Suomesta on tulossa hyviä nuoria.  

Samba huimaan aikaan – lähestyy jo ME-vauhtia
Qatarilainen Abderrahman Samba on alittanut 47 sekunnin haamurajan 400 metrin aitajuoksussa.
Qatarilainen Abderrahman Samba jatkaa jäätävässä vireessä. Samba viiletti 400 metrin aidat aikaan 46,98 Timanttiliigan osakilpailussa Pariisissa. Samba nousi kaikkien aikojen tilastossa komeasti kakkoseksi.
Sambaa nopeammin on juossut vain 400 metrin aitojen ME-mies Kevin Young. Yhdysvaltalainen Young teki ME-aikansa 46,78 vuonna 1992 Barcelonassa. Samban kehitys on ollut niin huimaa, että Youngin maailmanennätys saattaa olla vaarassa vielä tällä kaudella.
Samba oli Pariisin illassa ylivoimainen. Brittiläisiä Neitsytsaaria edustava Kyron McMaster teki ennätyksensä 47,54 ja sijoittui toiseksi. Norjalaisen Karsten Warholmin 48,06-aika riitti kolmannelle sijalle.
– Haluan olla maailman nopein 400 metrin aitajuoksija ja olen valmis tekemään töitä sen eteen. Tämän päivän juoksuni ei ollut teknisesti parhaasta päästä, joten en odottanut näin kovaa aikaa, 22-vuotias Samba sanoi. 
Pariisissa tehtailtiin tukku muitakin kauden kärkituloksia. Eteläafrikkalainen Caster Semenya juoksi naisten 800 metriä kaikkien aikojen neljänneksi parhaaseen aikaan 1.54,25. Kenialainen Beatrice Jepkoech teki naisten 3 000 metrin estejuoksun kesän kärkiajan 8.59,36.
Kenialainen Timothy Cheruiyot paineli miesten 1 500 metriä aikaan 3.29,71. Kenttälajien puolella kauden kärkituloksiin ylsivät venäläinen korkeushyppääjä Marija Lasitskene (tulos 204) ja yhdysvaltalainen seiväshyppääjä Sam Kendricks (tulos 596). Lasitskene on ollut jo yli kaksi vuotta lyömätön kansainvälisissä kilpailuissa ja ottanut 45 peräkkäistä ykkössijaa.   

**Lue lisää:**
 [Jälleen ennätys! Annimari Korte hurjassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10283180)   

Fifa lätkäisi taas sakkoja – neljää maata rangaistiin fanien toiminnasta
Fifa jakoi kourallisen sakkorangaistuksia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on määrännyt Venäjän jalkapalloliitolle 10 000 Sveitsin frangin sakot. Syynä on venäläiskannattajien lakana alkulohkovaiheessa.
Fifan mukaan Venäjän faneilla oli Uruguaylle kärsityssä 0-3-tappiossa katsomossa loukkaava lakana. Fifa ei kertonut yksityiskohtia, mutta totesi lakanan viestin olleen syrjivä.
Serbia sai kaksinkertaisen sakon, eli 20 000 frangin rangaistuksen. Syynä on poliittinen ja loukkaava lakana, joka sen kannattajilla oli ottelussa Brasiliaa vastaan. Serbia sai jo aiemmin yhden sakkorangaistuksen poliittisesta kannanotosta.
Marokko sai tukevan 65 000 frangin sakon viimeisen ottelunsa tapahtumista. Fanien käytöksen lisäksi rangaistuksen taustalla oli joukkueen taustaryhmän kuuden jäsenen luvaton kulku kentälle. Meksikolta puolestaan sakotettiin 15 000 frangia fanien heiteltyä esineitä Ruotsi-tappiossa.
Lisäksi Fifa antoi varoitukset Venäjän, Serbian sekä Brasilian jalkapalloliitoille fanien käyttäytymisestä.
Suomelle Euroopan mestaruus cheerleadingissa – EM-kotikisojen avauspäivä toi neljä mitalia
Cheerleadingin Euroopan mestaruuksista kilpailtiin lauantaina Helsingin jäähallissa.
Suomen Funky Team Gorillaz voitti sekasarjan Euroopan mestaruuden cheerleadingin EM-kisoissa Helsingissä lauantaina. Helsinkiläisjoukkue Funky Team Gorillazin kultapisteet olivat 422,5. Norjan NRC Tigers Senior Coed Elite jäi hopealle 412 pisteellä.
– Tuntuu etuoikeutetulta! Joukkue on tosi taitava, ja muutamat ihmiset ovat olleet joukkueessa kymmenen vuotta. Ohjelma ei mennyt, miten ajattelimme. Kulta ei tullut helpolla. Norjan joukkueet olivat tosi hyviä. Tulimme hakemaan kultaa ja olemme tyytyväisiä, Gorillaz joukkueen valmentaja Mija Schrey tiivisti.
Funky Teamin gorillapoppoon 28-vuotias Ville Virtanen kisasi kolmansissa EM-kisoissaan. 
– Yhdeksän vuotta olen tätä lajia harrastanut, ja nyt saamani EM-mitali on minulle ensimmäinen. Missään vaiheessa minua ei ole kyllästyttänyt, sillä katson, että olen kehittynyt lajissani koko ajan, Virtanen iloitsi. 
Naisten sarjan voiton vei norjalainen Viqueens Spirit suomalaisen Funky Teamin jäädessä hopealle. Pronssia otti helsinkiläinen HAC Elite. Cheertanssissa helsinkiläinen Golden Spirit Cyrenes ylsi pronssille. Hopean nappasi slovenialainen Sport and culture club Pom-Pon 2000-Ladies ja voiton vei Itävallan Milleniumdancers Pom. 
Cheerleadingin EM-kilpailut jatkuvat sunnuntaina. 
"Aivan huima kaappi!" – Edinson Cavani puski Uruguayn nopeasti johtoon
Edinson Cavani teki hienon pystyjuoksun ja puski Uruguayn 1-0-johtoon Portugalia vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
MM-neljännesvälieräottelu Uruguayn ja Portugalin välillä ehti vanheta vain seitsemän minuuttia, kun sinipaidat siirtyivät johtoon. Uruguayn 1-0-maalista vastasi Edinson Cavani.
Cavani myös alusti oman maalinsa. Pitkä hyökkääjä levitti peliä upeasti lähettämällä oikealta nerokkaan keskityksen vasemmalle laidalle. Siellä pallon otti vastaan Luis Suarez, joka puolestaan lähetti toisen millintarkan keskityksen maalialueelle.
Tässä ajassa Cavani oli juossut täyttä häkää maalintekosektorille. Portugalin puolustus ei ollut huomannut hyökkääjää, ja Cavani sai puskea pallon vapaasti verkkoon.
\- Aivan huima kaappi, ihasteli selostuskopissa Ylen asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Argentiinan veteraani jätti hyvästit maajoukkueelle heti tappion jälkeen
Javier Mascherano ilmoitti maajoukkueuransa päättyneeksi.
Argentiina putosi MM-kisoista heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, kun se hävisi Ranskalle 3-4-lukemin.
Pian ottelun päätyttyä Javier Mascherano ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa. 34-vuotias keskikenttämies debytoi Argentiinan riveissä jo vuonna 2003 ja puki maajoukkuepaidan päälleen peräti 147 kertaa.
– Nyt on hyvästien aika. Toivottavasti nuoremmat voivat saavuttaa tavoitteensa. Minulle nämä haaveet riittävät, Mascherano sanoi argentiinalaiselle TyC-kanavalle.
Mascherano on pelannut enemmän maaotteluita kuin kukaan argentiinalaispelaaja. Seuratasolla hänet muistetaan parhaiten Barcelonasta ja Liverpoolista.
Katalonialaisjätissä vuosina 2010-2018 pelannut Mascherano edustaa nykyisin kiinalaista Herbeitä.
**Lue myös:**
 [Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10283077) 
Itä–Länsi-ottelun sankarin uskomaton tarina – seurasi vuosi sitten peliä kotisohvalta ja opetteli uudestaan kävelemään: "Aikamoinen muutos on tapahtunut"
Pitkään polvioperaation vuoksi sivussa ollute Emilia Itävalo nousi vuodessa sairastuvalta sankariksi.
Lännen ykkösvahti Emilia Itävalo, 23, seurasi vuosi sitten pesäpallon naisten Itä–Länsi-koitosta polvioperaation jäljiltä kotisohvalta. Itävalo teki huiman urotyön nousemalla vuodessa arvo-ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Itävalo tilkitsi etukentän erinomaisesti jo Idän voittamalla avausjaksolla. Hän päätti Joensuun uudella Kerubi-stadionilla käydyn ottelun supervuorossa, kun Idän jokeri Virpi Hukasta syntyi kolmas palo kolmoselle, ja Länsi saattoi aloittaa voitonjuhlat.
– Virpi Hukka on niin nopea etenijä, että se oli ihan mahtava suoritus myös itseltä siinä kohtaa saada tehtyä hänestä palo. Virpi on yksi Suomen nopeimmista, tuumi Itävalo.
Itävalo joutui vuoden 2017 huhtikuussa polvileikkaukseen.
– Katselin sohvalta viime vuonna naisten Itä-Länsi-peliä ja opettelin silloin uudestaan kävelemään. Aikamoinen muutos siitä on tapahtunut.
– Aina Itä–Länteen valinta on mahtava asia ja siitä pitää nauttia, kolmannen Itä–Läntensä pelannut Itävalo sanoi.
Viime pelikausi jäi väliin
Itävalo ei pelannut viime kaudella yhtään pesäpallo-ottelua.
– Kun on koko kauden sivussa, haluaa päästä peliin mukaan ja varsinkin oman joukkueen arkeen. Kaikista tärkein päämäärä on päästä oman joukkueen tekemiseen mukaan.
Omaa joukkuettaan hän ajatteli myös polveaan parannellessaan.
– Minulta meni silloin koko polvi paitsi takaristiside. Ei siinä ensimmäisenä ajatellut pääsemistä Itä-Länteen, vaan oman joukkueen mukaan pääsemistä, Itävalo painotti.
Itävalo myönsi, että Itä aloitti ottelun terävämmin.
– Jäimme ehkä ensimmäisellä jaksolla telineisiin, mutta sitten rupesimme pelaamaan. Niin kauan peli on kesken, kun pilliin ei ole vihelletty loppusummeria. Tulimme rinnalle ja ohi, Itävalo iloitsi.
Itävalo oli Lännen ulkopelin kulmakivi. Länsi oli odotetusti etevämpi etukentällä.
– Etukenttä on oma paikka, missä pelaan. Se on luontainen juttu. Tuli paljon lyöntejä ja pääsi hyvin suorittamaan. Kyllä oli mukavaa, Itävalo kertoi.
Pesäpallo on sukuvika
Itävalo on Kankaanpään Mailan kasvatti, vaikka hän on vuodesta 2016 pelannut Porin Pesäkarhuissa.
Lännen joukkueessa olivat Itävalon lisäksi Porin pelaajista Henna Juka, Susanne Ojaniemi, Emilia Linna, Minttu Vettenranta ja Milla Lindström.
Myös Lännen pelinjohtaja Sami Österlund on Pesäkarhuista.
Emilian isoveli Henri Itävalo on Seinäjoen Jymy-Jussien lukkari. Heidän serkkunsa Jouni Itävalo pelaa sunnuntaina neljännen Itä-Läntensä Lännen ryhmässä.
Emilian setä Pekka Itävalo pelasi kolme Itä–Länttä ja neljä Liitto–Lehdistöä.
\- Vanhemmillani on myös pesistaustaa, mutta ei pääsarjasta, Emilia kertoi.
**Lue myös:**
 [Lännen naisten voittoputki vankistui](https://yle.fi/urheilu/3-10283137) 
Jälleen ennätys! Annimari Korte hurjassa vireessä
Annimari Korte juoksi naisten pika-aidat ennätysaikaansa 13,14 Espanjan Valenciassa.
Annimari Korte on parantanut jälleen ennätystään naisten 100 metrin aitajuoksussa. Korte juoksi ajan 13,14 Espanjan Valenciassa ja paransi näin kahdella sadasosalla aikaisemmin tällä viikolla juoksemaansa ennätystä. Pika-aitureita vauhditti 2,0 m/s:n myötätuuli. 
Korte oli menopäällä jo Valencian kisaillan karsintaerissä, kun hän juoksi 2,8 m/s:n myötätuulessa ajan 13,16.   

Korte alitti Berliinin EM-kisarajan 13,25 jo alkuviikon ennätysjuoksussaan (aika 13,16). Suomen naisista myös Nooralotta Neziri (12,99) ja Lotta Harala (13,15) ovat alittaneet elokuisten EM-kisojen tulosrajan. 
**Lue lisää:**
 [Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644)
 [Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10276185)
 [Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10275509)   

Sisäministeri Mykkänen kommentoi Merkelin suunnitelmia: Turvapaikanhakijoiden palautusmenettelystä sopiminen Saksan kanssa Suomen etu
Saksa on sopimassa usean EU-maan kanssa turvapaikanhakijoiden palautuksista ensimmäisiin maihin, joihin heidät on rekisteröity.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on [halunnut EU-mailta vakuutuksen turvapaikanhakijoiden palauttamisesta EU:n sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10283044) maahan, johon hakija on Eurooppaan tulessaan ensimmäiseksi rekisteröitynyt. 
Kahdenvälisistä neuvotteluista kerrottiin EU-maiden huippukokouksen yhteydessä torstaina ja viimeksi tänään lauantaina, kun asiasta kertoivat muun muassa saksalainen [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/asylstreit-14-laender-sagen-angela-merkel-rueckfuehrungen-zu-a-1215933.html) ja uutistoimisto Reuters. 
Reuters kertoi myös, että 14 maan joukosta, joiden mukana myös Suomi on, ainakin Puola ja Tsekki ovat ilmoittaneet, etteivät ne ole luvanneet mitään.
Merkel on kertonut neuvotteluista kirjeessä, jonka tarkoitus on ollut rauhoittaa hallituskumppani CSU:ta. Puolueeseen kuuluva sisäministeri Horst Seehofer on uhannut aloittaa tulevalla viikolla rajatarkastukset eteläsaksalaisessa Baijerin osavaltiossa, jos tarpeeksi tiukkaa maahanmuuttolinjausta ei EU-tasolla synny.
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan mitään varsinaista sopimustekstiä Saksan haluamista vakuuksista ei vielä ole. 
Hän sanoo, että kyseeseen tulee todennäköisesti eri maiden sisäministeriöiden välinen yhteisymmärryspöytäkirja menettelytavoista, joilla vahvistetaan niin sanottua Dublinin sopimusta turvapaikan hakijoiden luovuttamiseksi takaisin niihin EU-maihin, joissa heidät on alun perin rekisteröity. 
– Suomen hallitus on ottanut kannan, että tällainen pöytäkirja voidaan tehdä ja sinänsä kannatetaan, että Dublin-sopimus toimii aukottomasti yleisesti Euroopassa. 
Milloin mahdollinen sopimuspaperi saavuttaa Suomen, ei ole tiedossa. Mykkänen arvioi, että sellainen voi hyvinkin tulla jo ensi viikon alkupuolella varsinkin, kun asiasta on jo kerrottu Saksassa Merkelin puoluekumppaneille. 
Mykkänen muistuttaa, että Saksan kanssa palautussopimus on toiminut hyvin jo tähänkin asti. Siksi hän ei usko, että sopiminen Saksan kanssa tuo minkäänlaisia muutoksia. 
– On vain myönteistä, että ensimmäisen maan rekisteröintiperiaate selkeytyy. 
Siitä on Suomelle todennäköisesti vain etua, kun tulijoita meille päin on Saksan ja Ruotsin kautta. 
Mykkänen sanoo, että eurooppalaisen ratkaisun rakentaminen on hyvä ja hän toivoo, että kaikki EU-maat kantaisivat vastuunsa asiassa. 
**Lue lisää:**
[Lehdet: 14 maata antanut Saksalle vakuudet, että niihin saa palauttaa turvapaikanhakijoita – Suomi myös mukana](https://yle.fi/uutiset/3-10283044) 
 [EU-johtajien reseptit Euroopan "kohtalonkysymykseen": Käsittelykeskukset ja palautussopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10279702) 
Mäkelä makeaan uintivoittoon, Jallow jatkoi mestaruusputkeaan
Uinnin SM-mitaleista kamppaillaan Jyväskylässä.
Riihimäen Uimaseuran Niko Mäkelä otti makoisan voiton Jyväskylän SM-uintien miesten 50 metrin perhosuinnissa. Mäkelä ui SM-kultaa henkilökohtaisella ennätysajallaan 23,93. Mäkelä kauhoi altaanmitan ensimmäistä kertaa urallaan alle 24 sekunnin. 
– Se oli nappiuinti. Tiesin aamun jälkeen, että ajasta on paljon otettavissa pois, Mäkelä kertoi. 
Anton Herrala tarjosi kovan vastuksen Mäkelälle, sillä hän taipui kakkoseksi kolmen sadasosasekunnin erolla. Riku Pöytäkivi oli kolmas ajalla 24,17. Kaikki kolme uimaria on valittu Glasgow’n elokuisiin EM-uinteihin. 
– Tämä oli ensimmäinen kerta moneen vuoteen, kun olen voittanut Rikun vinstalla (50 metrillä). Se tuntuu hyvältä, Mäkelä jutteli hyväntuulisesti. Jyväskyläläisen Kampuksen Plaanin Mimosa Jallow jatkoi kultaputkeaan voittamalla 100 metrin perhosuinnin ja 50 metrin vapaauinnin. Jallow’n neljäs mestaruus tuli vapaauinnissa ajalla 25,21. 
– Startteja on takana paljon, mutta vapari meni yllättävän hyvin. Huomenna saatan jättää 50 metrin perhosen väliin, mutta viisi mestaruutta kelpaisi, sunnuntaina 100 metrin selkäuintiin osallistuva Jallow makusteli.
Jenna Laukkanen mestariksi paraatimatkallaan
Jenna Laukkasen valmistautuminen elokuisiin uinnin EM-kilpailuihin etenee aikataulussa, vaikka terävin isku rintauintimatkoilla on ollut kateissa. Lauantaina Laukkanen otti ensimmäisen kultamitalinsa Jyväskylän SM-uinneissa. Laukkaselle heltisi 200 metrin rintauinnin mestaruus ajalla 2.30,94. 
– Voitto tuli niin sanotulta paraatimatkaltani, sillä olen pitkään hallinnut 200 metriä Suomessa. Hyvälle tämä maistuu. Pahalle olisi tuntunut, jos olisin jäänyt kakkoseksi, perjantaina 100 metrin rintauintifinaalissa hylätty Laukkanen naurahti. 
Laukkanen jäi Jyväskylässä vajaan kuuden sekunnin päähän SE-lukemistaan. Hän myönsi suoraan, että uinti tuntui raskaalta. 
– Rintauinnin kanssa on vielä hirveä työmaa. Tähän kilpailuun lähdin siten, että kunhan pääsen maaliin rauhallisesti ja yritän liu’uttaa mahdollisimman pitkälle. Laukkanen tietää syyn takkuisuuteensa rintauintimatkoilla. 
– Kevät on ollut todella raskas, enkä ole vielä päässyt herkistelemään. Sen huomaa etenkin rintauinnissa. Paikat ovat niin jäykkinä, että on vaikeaa työstää uintia rennosti eteenpäin.   

**Lue lisää:**
 [Mimosa Jallow sivusi naisten selkäuinnin SE:tä: "Jäi todella paljon parannettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10282336)
 [Matti Mattsson SE-vireessä SM-uinneissa – "Rennosti ja helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-10278242)   

Seuraa suorana: Pepe toi Portugalin tasoihin – Cavani iski heti perään Uruguayn taas johtoon
Uruguay ja Portugali kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Katso ottelua suorana kuvaa klikkaamalla. Kamppailun selostaa Tero Kainulainen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen Uruguayn ja Portugalin kohtaamisesta: ”Ripaus Madridin paikallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10282639)
[Jari Litmanen: ”Ranskan kisat alkavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10282598)
[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615)
Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat
Ranska ja Argentiina pöllyttivät maaliverkkoa Venäjän MM-kisojen ensimmäisessä neljännesvälierässä. Yle Urheilu listasi syyt, miksi Ranska jatkaa puolivälieriin – ja Argentiina ei.
1. Ranska on joukkue isolla J:llä
Ranska pesi neljännesvälierässä Argentiinan jokaisella pelin osa-alueella. Se pelasi taitavammin, puolusti hanakammin ja taisteli kovempaa. Ranskan pelaajien ilmeistä ja eleistä pystyi aistimaan halun voittaa.
\- Ranska oli selvästi parempi kokonaisuutena. Argentiina tuli toki aina takaisin peliin, mutta Ranska pelasi joukkueena ja omilla vahvuuksillaan. Argentiina pysyi pelissä mukana vain pelaajiensa yksilötaitojen avulla, analysoi Jari Litmanen Ylen kisastudiossa ottelun jälkeen.
Ennen MM-kisoja ja alkulohkon aikana Ranskan peli oli saanut osakseen myös kritiikkiä. Avausjakso Argentiinaakin vastaan oli vielä paikoin varovainen. Mutta toisella puoliajalla Ranskan pelaajat tuntuivat löytävän omat vahvuutensa, ja joukkueen hyökkäyksiin löytyi uusi rohkea mutta tehokas vaihde.
\- Ranskalla on liuta loistopelaajia, eikä pelkästään kentällä vaan myös vaihtopenkillä. On erilaisia pelaajia, jotka tarjoavat erilaisia vaihtoehtoja kentälle, huomautti Erkka V. Lehtola.
\- Ranskan peli on balansissa. Joukkueena se on fyysisesti loistava: nopea ja vahva. Jos pelaajilla vain pääkoppa kestää, niin joukkue on kyllä ihan mestarikaliiperia.
2. Kylian Mbappé säkenöi
Ottelun hahmosta ja Ranskan sankarista ei ole epäselvyyttä. 19-vuotias Kylian Mbappé suorastaan kiiti ohi argentiinalaispuolustajien ja paitsi hankki yhden rangaistuspotkun myös painoi itse kaksi maalia ottelussa.
Monacon ja PSG:n nuori hyökkääjätähti ei halunnut ottaa ottelun jälkeisessä haastattelussa kunniaa itselleen. Totuus on kuitenkin se, että tämä ottelu viimeistään merkitsi Mbappén läpimurtoa maailman huippujen joukkoon.
\- Kyllä tässä on se seuraava supertähti, joka Euroopan kentille nousee. Sen saa sitten nähdä, että onko Messin ja Ronaldon seuraajaksi. Mutta kaikki edellytykset siihen on olemassa, ihasteli Toni Korkeakunnas Ylen selostuskopissa.
Mbappéa on verrattu Ranskan vuosituhannen vaihteen hyökkääjälegendaan Thierry Henryyn. Jari Litmanen näkee pelaajissa samankaltaisuuksia.
\- Itse Henryn 18-vuotiaana nähneenä ja häntä vastaan pelanneena voin sanoa, että heissä on paljon samaa. Juokseminen, voimakas fysiikka... Se kaikki tähtää siihen, että yritetään päästä maalintekosektorille, Litmanen luonnehti.
3. Argentiina sortui omaan järjettomyyteensä
4-3-loppunumeroiden perusteella Argentiina laittoi hyvin hanttiin ja teki ottelusta vielä loppuminuuteilla jännittävän. Tarinassa on osa totuutta: Argentiinan joukkueessa on niin hyviä pelaajia, että he pystyvät yksilötaidoillaan tekemään maaleja. MM-kisojen pudotuspeleissä ja Ranskan kaltaista, laadukasta ja taitavaa joukkuetta vastaan tarvitaan kuitenkin paljon enemmän.
\- Argentiina teki tästä itse itselleen hankalan ottelun. Tai itse asiassa taustalla on kaksi kokonaista hankalaa vuotta. Katastrofin ainekset ovat olleet ilmassa jo pitkään. Oli valmentajasirkus, hädin tuskin päästiin kisoihin, ja täälläkin on sinnitelty eteenpäin yskivällä koneella eteenpäin, Erkka V. Lehtola luetteli kisastudiossa.
\- Tässä matsissa meinasi melkein käydä munkki. Mutta se munkki ei pitkälle riitä. Surullinen on väärä sana, mutta mua oikeasti harmittaa. Pelaajalaatu ei oikeasti riittänyt, kun Ranskalla on joka pelipaikalle "top-formissa" olevia pelaajia, jotka ovat valmiita niin henkisesti kuin fyysisesti.
Argentiinallakin on nimekkäitä pelaajia, mutta päävalmentaja Jorge Sampaoli joutui tai päätyi istuttamaan Sergio Agueron, Paulo Dybalan ja Gonzalo Higuainin kaltaisia huippunimiä penkillä. He eivät sopineet Argentiinan miehitykseen Lionel Messin rinnalle tai ympärille, vaikka alkulohkon otteluissa kaikenlaisia kombinaatioita testattiin.
\- Luonne MM-kisoissa on se, että kymmenessä päivässä pitää saada homma toimimaan. Mutta jos joukkueessa on jokin rikki, niin sitä ei kyllä ehdi korjata. Kaikki Argentiinan hyökkääjät eivät vain mahdu samaan joukkueeseen, latasi Litmanen.
4. Leo Messi ei johda
Myös Argentiinan suurimman tähden Leo Messin peliesitykset saivat Ylen asiantuntijoilta kritiikkiä. Erityisesti Messin kyky kipparoida uppoamassa olevaa laivaa joutui Lehtolan tarkkaan syyniin.
\- Jos katsoo Messin – joukkueensa kapteenin – kehonkieltä. Ikävä kyllä hän ei ole sellainen kapteeni, joka sanoo, että "hei kamoon jätkät, nyt mennään!"
\- Hän kyllä tekee niitä omia superjuttujaan, ja näyttää sillä tavalla esimerkkiä. Mutta mikä se sellainen esimerkki on, että katselet takaiskun hetkellä omia kengännauhoja ja vaeltelet varjojen mailla, Lehtola kyseli.
**Lue lisää:**
[Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10283077) 
[Ranskan 19-vuotias hyökkääjä möyhensi Argentiinan, sivusi Pelén saavutusta – "Todellinen pikajuoksija"](https://yle.fi/urheilu/3-10283120) 
Näin Helsingin 100 000 ihmistä kerännyt Pride-kulkue eteni – katso kuvagalleria
Helsingin poliisin mukaan joukko vaelsi kaupungin halki rauhallisesti. "Kaivari on nyt täynnä iloista juhlakansaa."
Lauantaina sateenkaaririemu otti aivan uudenlaisia kierroksia Helsingissä, kun paikallinen Pride-viikko huipentui kulkueeseen Senaatintorilta Kaivopuistoon. Matkassa oli poliisin ja järjestäjien arvioiden mukaan jopa 100 000 marssijaa.
Seksuaalisen tasa-arvon ja yhtäläisten oikeuksien puolesta Helsingissä jalkautui siten lähes kolminkertainen määrä ihmisiä viime vuoteen verrattuna. Silloin kulkueeseen osallistui arviolta 35 000. Poliisin mukaan kyseessä oli suurin Helsingissä koskaan järjestetty kulkue.
Keräsimme kuvatunnelmia kulkueen varrelta.
#FamiliesBelongTogether – Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa arvostelevia mielenosoituksia nyt kaikissa USA:n osavaltioissa
Ympäri Yhdysvaltoja kymmenet tuhannet ihmiset osoittavat tänään lauantaina mieltään presidentti Donald Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa ja erityisesti siirtolaisperheiden pidätyksiä vastaan.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44667093)Yhdysvalloissa on yli 600 mielenosoitustapahtumaa. 
Mielenosoittajat jakoivat kuvia ja videoita marsseilta eri puolelta maata sosiaalisessa mediassa tunnuksella #familiesbelongtogether, eli perheet kuuluvat yhteen.
Toisistaan erotetut siirtolaisperheet yhdistettävä
Kommenteissa kerrottiin mielenosoittajien saapunein runsaslukuisesti kuumista keleistä huolimatta.
Monet mielenosoittajat olivat lastensa kanssa liikkeellä.
Mielenosoittajat vaativat, että Yhdysvaltojen Meksikon-vastaisella rajalla toisistaan erotetut vanhemmat ja lapset yhdistettäisiin pikimmiten. Vaikka [Trump perui perheiden erottamisen toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10266857), odottavat jo erotetut perheenjäsenet yhä erillisissä pidätyskeskuksissa. 
Arviolta 2 500 alaikäistä lasta, joista osa on vauvaikäisiä tai pikkulapsia, [on edelleen erotettuina vanhemmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10264599).
Lisäksi mielenosoittajat vaativat Yhdysvaltojen niin kutsutun maahantulon nollatoleranssilinjan peruuttamista.
Reaktioita Melania Trumpin takkiviestiin
Kuvapalvelu Instagramista löytyy jo yli 70 000 julkista julkaisua tunnuksella #familiesbelongtogether.
Monet reagoivat erityisesti Donald Trumpin puolison [Melania Trumpin takissa lukeneeseen viestiin](https://yle.fi/uutiset/3-10270211) "I really don't care. Do u?"
Suomeksi sama tarkoittaa "En todellakaan välitä. Välitätkö sinä?"
**Lisää aiheesta:**
[Näyttelijä Susan Sarandon Washingtonissa pidätettyjen mielenosoittajien joukossa – protestoi Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10282454) 
[Trumpin nollatoleranssilinja ei toimi – USA:ssa palataan Obaman aikaiseen rajapolitiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10273753) 
[Trump: Rajan luvatta ylittävät karkotettava heti ilman oikeudenkäyntiä – hallinto taas sanoo asettavansa kaikki syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10271751) 
[Kalifornialaistuomari kapinoi Trumpin siirtolaispolitiikkaa vastaan  – määräsi aikarajan lasten ja vanhempien erossaololle](https://yle.fi/uutiset/3-10275806) 
[Melania Trumpin takkikohu ja viikon muita uutiskuvia](https://yle.fi/uutiset/3-10270752) 
Lännen naisten voittoputki vankistui
Länsi oli Itää vahvempi pesäpallonaisten arvo-ottelussa Joensuussa.
Länsi vei kahdeksannen peräkkäisen voiton pesäpallon naisten arvo-ottelussa, vaikka tämän kauden kuudesta kärkijoukkueesta neljä kuului Idän joukkueeseen. Itä hävisi Joensuussa supervuoron jälkeen 1–2 (2–1, 3–4, 0–1). 
Länsi johtaa nyt otteluvoitoin 29–25. Itää oli vahvistettu, kun viime kauden mestari Manse PP oli siirretty Idän riveihin. 
– Nousimme kuolleista voittoon. Itä hallitsi peliä pitkään. Meillä oli kotiutusten kanssa ongelmia. Teimme hieman räpylävirheitä, kun Itä ei niitä tehnyt, kuvaili Lännen pelinjohtaja Sami Österlund. 
Itä vei avausjakson ensimmäisen arvo-ottelunsa pelanneen jokeri Iiris Puskalan kahdella kotiutuksella. Itä johti myös toista jaksoa nopeasti 2–0, kun Emma Nieminen löi merkkaamattoman välilyönnin ja Puskala sivalsi kolmannen kotiutuksensa. 
Länsi sai sisäpeliä auki, kun Emilia Linna kavensi puhkaisulla kakkospesän päältä. Hyvällä yllätysotolla Eveliina Lämsä kotiutti yhteensä kolme juoksua tuoneen Virpi Hukan. 
Itä johti 3–1 ennen Lännen viimeistä sisävuoroa, mutta nopea jokeri Milla Lindström kavensi harhaheiton turvin. Kolmena edellisenä vuonna lyöjäkuningattaren tittelin vienyt jokeri Janette Lepistö löi kakkospussista tasoituksen Laura Kerolan tuomana. 
Lepistö oli sitä ennen jäänyt ilman onnistumisia pelissä. Toisen jakson lukkaroinut Jenna Kammi-Rahnasto löi väliin toisen jakson voittojuoksun ja ensimmäisen Itä-Läntensä pelannut 30-vuotias Tanja Tuomela toi juoksun. 
Lepistö löi supervuoron ratkaisun kakkospussiin, kun Idän hyvin esiintynyt debytanttilukkari Elina Kärsämä kauhoi pallon ohi. 
**Miesten Itä - Länsi pelataan sunnuntaina ja selostetaan Yle Puheen suorassa lähetyksessä kello 15.50. Idän ja Lännen joukkueet mittelevät Joensuussa.**
**Lue lisää:**
 [Seinäjoki järjestää pesäpallon Itä - Lännen 2019](https://yle.fi/urheilu/3-10282593) 
Ranskan 19-vuotias hyökkääjä möyhensi Argentiinan, sivusi Pelén saavutusta – "Todellinen pikajuoksija"
Kylian Mbappé oli kiistaton ykköshahmo, kun Ranska lähetti Argentiinan laulukuoroon. Kahden maalin miestä ihailtiin myös studiossa.
Ranska pudotti Argentiinan MM-kisojen pudotuspeleistä huimassa maalijuhlassa. Ottelun hahmoksi nousi Kylian Mbappé, joka muun muassa iski kaksi maalia.
Mbappé oli Argentiinalle lähes pitelemätön ja hankki heti ottelun alkuhetkillä joukkueelleen rangaistuspotkun. 19-vuotias PSG-pelaaja sai pallon lähellä Ranskan rangaistusaluetta ja kuljetti sen tuulennopeasti toiseen kenttäpäätyyn. Kourallinen argentiinalaisia jäi pahasti jälkeen ennen kuin puolustaja Marcos Rojo kaatoi Mbappén. Antoine Griezmann hyödynsi pilkun.
– Ranskalle tärkeää oli saada Mbappé ja Griezmann näihin syvyysjuoksuihin. Varsinkin Mbappé on todellinen pikajuoksija, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen sanoi.
– Huikea lähtö. Hän lähti taka-asemista Argentiinan pelaajiin nähden, mutta sieltä vain tultiin. Aivan huikeaa. Pelaajien pitäisi pelata vahvuuksillaan ja tämä on hänen vahvuutensa.
Nuori tähti teki lisää nousuja ottelun edetessä ja lopulta nousi ratkaisijaksi toisella puoliajalla. Hän nosti Ranskan ensin 3-2-johtoon ja osui uudelleen vain neljä minuuttia myöhemmin. Maalit ratkaisivat ottelun ja siivittivät Ranskan puolivälieriin.
– Tuollaiseksi 19-vuotiaaksi vauhtikoneeksi poikkeuksellisen fiksu pelaaja. Joskus tällaisilta puuttuu ymmärystä pelistä, mutta Mbappé tekee koko ajan harkittuja sivalluksia, sanoi Erkka V. Lehtola. 
Mbappén kahden maalin ilta hakee vertaistaan. Edellinen kaksi maalia yhdessä MM-ottelussa tehnyt teini oli brasilialaislegenda Pelé, joka iski kahdesti Ruotsia vastaan vuonna 1958.
Mbappé on nyt tehnyt kisoissa jo kolme osumaa. Vain viisi muuta teini-ikäistä pelaajaa on tehnyt yksissä MM-kisoissa enemmän kuin yhden maalin. Alkulohkomaalinsa myötä hänestä tuli Ranskan MM-kisahistorian nuorin maalintekijä 19 vuoden ja 183 päivän ikäisenä. 
Hyökkääjää [on aiemminkin verrattu](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) legendaariseen Thierry Henryyn ja asiantuntijat allekirjoittavat ajatuksen.
– Näin 18-vuotiaan Henryn ja pelasinkin häntä vastaan. Kieltämättä heissä on paljon samaa. Molemmat ovat voimakkaita juoksijoita hyvällä fysiikalla ja kaikki tähtää maalintekoon, Litmanen totesi.
**Lue myös:**
[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
 [Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10283077)
 [Huh, mikä juoksu! Argentiina jäi täysin teinitähden jalkoihin – Ranska johtoon rangaistuspotkulla](https://yle.fi/urheilu/3-10282991) 
Kimi Räikkönen nousee kolmanteen lähtöruutuun – Vettel sai rangaistuksen toiminnastaan aika-ajoissa
Ferrarin Sebastian Vettel putoaa kolmannesta lähtöruudusta kuudenteen Itävallan gp:n lähtölistassa.
Ferrarin Sebastian Vettelille tuomittiin lähtöruuturangaistus hänen toiminnastaan Itävallan gp:n aika-ajoissa. Vettel putoaa sunnuntain kisan lähtöruudukossa kolmannelta sijalta kuudenneksi.
[Asiasta kertoo muun muassa Motorsport](https://www.motorsport.com/f1/news/vettel-sainz-block-austria-penalty-1053885/).
Renault'n Carlos Sainz joutui väistämään Vetteliä radan ulkopuolelle lauantain aika-ajojen toisessa osiossa. Vettel oli tuomariston mukaan Sainzin ajolinjalla.
– Minun oli pakko väistää häntä reunakiveykselle. Muuten olisimme kolaroineet, Sainz sanoi tiimiradiossa.
Sainz sijoittui Itävallan gp:n aika-ajoissa yhdeksänneksi, joten tilanne ei sinänsä vaikuttanut hänen sijoitukseensa. Sainz pääsi joka tapauksessa kymmenen parhaan joukkoon ja jatkoon aika-ajon päätösosiolle.
Vettel perusteli toimintaansa sillä, ettei hän nähnyt Sainzia eikä häntä varoitettu tilanteesta tiimiradiossa. Tuomaristo tulkitsi tilanteen niin, ettei Vettelin perustelut vapauta häntä vastuusta.
Vettelin saaman rangaistuksen myötä Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen nousee kolmanteen lähtöruutuun sunnuntain kisaan.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas starttaa Itävallan MM-osakilpailuun paalupaikalta.
**Itävallan gp:n lähtöjärjestys**
1) Valtteri Bottas Mercedes  
2) Lewis Hamilton Mercedes  
3) Kimi Räikkönen Ferrari  
4) Max Verstappen Red Bull  
5) Romain Grosjean Haas  
6) Sebastian Vettel Ferrari  
7) Daniel Ricciardo Red Bull  
8) Kevin Magnussen Haas  
9) Carlos Sainz Renault  
10) Nico Hülkenberg Renault  
11) Esteban Ocon Force India  
12) Pierre Fasly Toro Rosso  
13) Fernando Alonso McLaren  
14) Lance Stroll Williams  
15) Stoffel Vandoorne McLaren  
16) Sergio Perez Force India  
17) Sergei Sirotkin Williams  
18) Charles Leclerc Sauber  
19) Brendon Hartley Toro Rosso  
20) Marcus Ericsson Sauber
**Lue myös:**
 [Jälleen Vettelille aika-ajoissa hävinnyt Räikkönen C Morelle: "Vähän oli viimeisissä mutkissa vaikeuksia saada autoa kääntymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10283031) 
 [Tyrmäävän vauhdin löytänyt Bottas janoaa voittoa enemmän kuin kukaan muu: "Minun ei tarvitse olla sankari ensimmäisessä mutkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283009) 
 [Kauden ensimmäinen paalu! Bottas voitti Hamiltonin eeppisessä taistelussa Itävallan gp:n aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10282941) 
Suuri kuntosaliketju lopettaa käteisen käytön Suomessa – seuraavatko muut yritykset perässä?
Käteisellä maksaminen pitää tietyn kansanjoukon keskuudessa pintansa, mutta kaikki yritykset eivät sitä enää kelpuuta.
Elixia-kuntosaliketju lopettaa käteisen vastaanottamisen heinäkuun alussa. 
Maajohtaja Jussi Raita kertoo, että käteistä käyttävien asiakkaiden määrä on vähentynyt jatkuvasti: alle viisi prosenttia Elixian keskuksissa tehdyistä ostoksista maksetaan käteisellä.
Raita uskoo, että monet muutkin yritykset luopuvat pian käteismaksamisesta.   

– Uusista maksutavoista on puhuttu paljon, kyllä se [käteisestä luopuminen] lisääntyy varmasti. Päivittäistavarakauppa tuskin siirtyy kovinkaan nopeasti, mutta moni muu paikka kyllä.
Suomen Pankin rahahuolto-osaston osastopäällikkö Päivi Heikkinen muistuttaa, että peruselintarvikkeiden kohdalla maksutapavalikoiman monipuolisuus ei ole ainoastaan kaupan oma päätös, vaan laajempi tasavertaisuuskysymys.
Kuinka moni pitää käteisestä kiinni?
Noin 12–15 prosenttia suomalaisista ei Suomen Pankin arvioiden mukaan voi tai halua käyttää muuta kuin käteistä. Heidän tilanteensa kävisi hankalaksi, jos arkielämän kannalta oleellisten palvelujen tarjoajat kieltäytyisivät käteisen vastaanottamisesta.
– En usko, että se olisi yhteiskuntamme arvojen mukaista, Heikkinen toteaa.
Käteiseen turvautuvien suomalaisten määrä on Heikkisen mukaan vakiintunut, vaikka uusia maksutapoja tulee tarjolle. 
Suomen Pankin kyselytutkimuksista on kuitenkin selvinnyt, että monet aiemmin yhtä usein seteleitä, kolikoita ja korttia käyttäneistä ihmisistä suosivat nykyään käteisen sijaan lähimaksua. 
Siitä huolimatta euroalueella tehty [käteisen käyttötutkimus](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op201.en.pdf?f3670de4c470a5361c8b3e250d656699) kertoo, että noin joka toinen maksutapahtuma hoituu Suomessa käteisellä. 
– Ne tulokset osoittivat ihmisten käyttävän itse asiassa vähän enemmän käteistä kuin olimme arvioineet. Totuutta käteisen käytöstä on vaikea mitata, koska käteinen voi kiertää sähköisten järjestelmien ulkopuolella, Heikkinen toteaa.
Ruotsikaan ei ole hylkäämässä käteistä
Vaikuttaa siltä, ettei käteistä hyvästellä täysin edes länsinaapurissa.
Heikkinen kertoo Ruotsin parlamentaarisen komitean tekemästä käteishuoltoselvityksestä, jonka mukaan noin puolet ruotsalaisista kauppiaista voisi kuvitella luopuvansa käteisestä vuoteen 2025 mennessä. 
Viime vuonna valtaosa ruotsalaisyrityksistä vastaanotti käteismaksuja. 
– Tukholma ei ole koko Ruotsi, kuten Helsinkikään ei ole koko Suomi, Heikkinen summaa.
Elixian tapauksessa pohjoismainen esimerkki ei ollut muutoksen innoittajana: käteisestä luovutaan nyt vain Suomessa. 
Norjassa ja Ruotsissa sijaitsevissa Elixia- ja Sats-kuntokeskuksissa seteleitä ja kolikoita voi vielä käyttää, mutta koko konsernin on tulevaisuudessa tarkoitus muuttua käteisettömäksi.
**Lue myös:**
[Tekeekö käteisellä maksaminen pahaa? "Aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu"](https://yle.fi/uutiset/3-10106779)
Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä
Ranska eteni MM-kisojen puolivälieriin 4-3-voitolla. Ottelun toisella puoliajalla mätettiin peräti viisi maalia.
Ranskan ja Argentiinan välisestä pudotuspeliavauksesta kehkeytyi suorastaan uskomaton näytös. Ranska eteni puolivälieriin 4-3-voitolla ja lähetti Argentiinan kotimatkalle.
Antoine Griezmann vei ranskalaiset johtoon nopeasti rangaistuspotkulla, mutta Angel Di María tasoitti pelin vielä ennen taukoa.
Ensimmäisen puoliajan kaksi osumaa olivat kuitenkin vasta alkusoittoa, sillä toisella 45-minuuttisella tykitettiin peräti viisi osumaa.
Kaikki näytti Argentiinan kannalta hyvältä, kun Gabriel Mercado ohjasi Lionel Messin laukauksen maalivahti Hugo Llorisin taakse. Sen jälkeen pelin suunta kääntyi kuitenkin päälaelleen, sillä Ranska maalasi kolmesti 11 minuutissa.
Benjamin Pavard teki ensimmäisen maajoukkuemaalinsa upeaan tapaan tykittämällä pallon kaukaa verkkoon. Sen jälkeen ottelun hahmoksi nousi Kylian Mbappé, joka oli jo hankkinut Ranskan rangaistuspotkun. Mbappé teki kaksi maalia neljässä minuutissa ja vei Ranskan ratkaisevasti 4-2-johtoon.
Vaihdosta kentälle tullut Sergio Agüero antoi argentiinalaisille vielä toivoa lisäaikamaalillaan, mutta sekunnit loppuivat kesken.
Ranska kohtaa puolivälierävaiheessa voittajan lauantain toisesta ottelusta, jossa kohtaavat Uruguay ja Portugali.
Lehdet: 14 maata antanut Saksalle vakuudet, että niihin saa palauttaa turvapaikanhakijoita – Suomi myös mukana
Liitokansleri Merkel haluaa kahdenvälisillä sopimuksilla edelleen rauhoittaa Saksan sisäpoliittista kriisiä.
[Saksan sisäpoliittinen kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) on ajanut liittokansleri Angela Merkelin ahtaalle. Saksalainen [Der Spiegel -lehti kertoo](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/asylstreit-14-laender-sagen-angela-merkel-rueckfuehrungen-zu-a-1215933.html), että Merkel kirjoitti EU-huippukokouksen jälkeen kirjeen hallituskumppaneilleen, jossa hän kertoi muiden EU-maiden Saksalle antamista vakuuksista.
Der Spiegelin mukaan Merkelin kirjeessä kerrotaan 14 EU-maan antaneen Saksalle sanansa siitä, että Saksa saa palauttaa niihin niissä jo rekisteröityjä turvapaikanhakijoita. Kirjelmän mukaan myös Suomi olisi antanut tämänkaltaisen vakuuden Merkelille Brysselissä.
Muita kahdenkeskisesti neuvoteltuja vakuuksia ovat antaneet Belgia, Tanska, Viro, Ranska, Liettua, Latvia, Luxemburg, Alankomaat, Portugal ja Ruotsi. Myös Unkari, Puola ja Tsekin tasavalta ovat hyväksyneet järjestelyn. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Unkari kuitenkin kiisti lauantaina puheet vakuuksista. 
– Mitään sen suuntaista emme ole sopineet, Unkarin hallituksen tiedottaja Zoltan Kovacs kommentoi.
Myös Tsekin tietotoimisto CTK kertoi, että Tsekin pääministeri kiistää antaneensa vakuuksia Merkelille.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [kertoi jo torstaina Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-10279702) että Suomi käy Saksan kanssa neuvotteluja palautussopimuksesta. Sipilän mukaan Suomella ei ole mitään syytä vastustaa Saksan pyyntöä.
Kirjeellä Merkel rauhoittelee hallituskumppaneita
Saksan on voitava työskennellä tehokkaammin Dublin-palautusten osalta, Merkelin kirjeessä lukee. Tällä hetkellä vain 15 prosenttia henkilöistä, jotka saapuvat Saksaan mutta ovat jo rekisteröity turvapaikanhakijoiksi toisessa EU-maassa, palautetaan Dublin-sopimuksen mukaisesti näihin maihin.
Kirjeen on tarkoitus rauhoittaa etenkin hallituskumppani CSU:ta, johon kuuluva[ sisäministeri Horst Seehofer on uhannut aloittaa tulevalla viikolla rajatarkastukset](https://yle.fi/uutiset/3-10256252) eteläsaksalaisessa Baijerin osavaltiossa, mikäli tarpeeksi tiukkaa maahanmuuttolinjausta ei EU-tasolla synny.
**Lisää aiheesta:**
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) 
[Juha Sipilä: EU:n maahanmuuttoratkaisu Suomen tavoitteiden mukainen](https://yle.fi/uutiset/3-10280323) 
Lauantai 30.6.2018 (radio)
Noin 100 000 ihmistä osallistui Helsingissä Pride-kulkueeseen. Taksilaki muuttuu. Suomalaiset syövät lihaa yhtä paljon kuin ennen, mutta viljan syönti on vähän kasvanut. Yli 80-vuotiaita autonkuljettajia on enemmän kuin ennen.
Pride-kulkue 
Helsingissä on ollut lauantaina värikäs Pride-kulkue. Noin 100 000 ihmistä kulki Helsingin keskustan läpi. He vaativat tasa-arvoa homoseksuaaleille ja muille seksuaalivähemmistöille.
Myös monet poliittiset puolueet osallistuivat Pride-kulkueeseen. Esimerkiksi kokoomus, sosiaalidemokraatit ja vihreät olivat mukana kulkueessa. Pride-kulkueen alkupäässä kulki Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.  

Uusi taksilaki 
Taksilaki muuttuu. Uusi taksilaki tulee voimaan 1. päivä heinäkuuta eli sunnuntaina.
Uusi taksilaki vapauttaa taksialan. Viranomaiset eivät enää määrää, kuinka paljon taksiautoja tai taksinkuljettajia saa olla. Siksi taksialalle tulee uusia firmoja. Taksifirmat päättävät itse hinnoista.  

Uusi laki tuo lisää kilpailua taksialalle. Taksifirmat voivat kilpailla asiakkaista hintojen ja palvelun avulla.  

Asiakkaat voivat tilata taksin esimerkiksi puhelinsovelluksella. Monet sovellukset kertovat myös, paljonko taksikyyti maksaa. Jos sovellus ei kerro hintaa, asiakkaan on hyvä kysyä hintaa kuljettajalta ennen matkaa.  

Suomalaisten ruoka
Luonnonvarakeskus on kertonut uusia tietoja siitä, mitä suomalaiset syövät.  

Suomalaiset syövät lihaa yhtä paljon kuin ennen. Viime vuonna yksi suomalainen söi lihaa 81 kiloa. Suomalaiset syövät eniten sianlihaa, mutta sianlihan kulutus on kuitenkin vähentynyt. Broileria syödään enemmän kuin ennen.  

Viljan syönti on vähän kasvanut, koska kauraa ja riisiä syödään enemmän kuin ennen. Viime vuonna yksi suomalainen söi viljaa noin 80 kiloa.  

80-vuotiaat kuljettajat 
Vanhojen ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Siksi myös vanhoja autonkuljettajia on enemmän kuin ennen. Yli 80-vuotiaita kuljettajia on nyt melkein 2 kertaa niin paljon kuin 10 vuotta sitten. 
Ajokorttilaki muuttuu heinäkuun alussa. Nyt noin 75-vuotias tarvitsee lääkärintodistuksen, kun hän haluaa uuden ajokortin. Aikaisemmin jo 70-vuotias tarvitsi lääkärintodistuksen.  

Asiantuntijat sanovat, että vanha ja terve kuljettaja ei ole vaara liikenteessä. Tärkeää on, että kuljettaja huomaa omat heikkoudet. Kuljettaja voi esimerkki välttää ajamista pimeällä, jos hän ei näe hyvin pimeässä.  

Lauantai 30.6.2018
Honka väisti jälleen tappion – SJK lähellä yllätystä
FC Honka taisteli tasapeliin Rovaniemen Palloseuraa vastaan jalkapallon Veikkausliigan lauantain kierroksella.
Hongan kesäkuu jalkapalloliigassa oli päättyä synkästi, mutta se nousi kotikentällään loppuhetkillä Macoumba Kandjin venytyksen ansiosta 2-2-tasapeliin RoPSia vastaan. Kandji viimeisteli isäntien molemmat, ja Honka on edelleen vain FC Lahden ja Ilveksen tavoin lihottanut pistetiliään joka kerta kausikorttilaistensa edessä. 
– Vähän harmittaa. Oltiin pitkään voitossa kiinni, mutta vieraspisteeseen kärkipelissä voi olla tyytyväinen, RoPSin valmentaja Toni Koskela kiteytti. 
Hongan aloitus enteili jopa kotivoitosta, sillä Macoumba Kandji tykitti kaukovedollaan takaylänurkkaan isännät johtoon vartin kohdalla. Sarjataulukon kärkijoukkue HJK:ta lähimpänä jäljittävä RoPS sai kuitenkin uuden vaihteen silmään avausjakson lopussa nostettuaan prässiään. 
Rovaniemeläisten puolustaja Taye Taiwo antoi viitteitä tulevasta, kun hän tykitti 38. minuutilla 20 metristä vapaapotkun Timothy Murrayn vartioiman maalin poikkitolppaan. Minuuttia myöhemmin Taiwo pyssytti jälleen etäältä ja nyt niin, että Filip Ivanovski ohjasi 1-1-tasoituksen. Taukovihellyksen kynnyksellä, lisäminuuteilla, RoPSin isäntien Simo Roiha vei vieraat johtoon. Kandji pelasti 84. minuutilla isännät pistejakoon. 
– Kaksi maalia hyökkääjältä on hyvä. Nousu tasoihin lopussa oli joukkueelta hieno suoritus, kiitteli Hongan valmentaja Vesa Vasara.
SJK lähellä yllätystä
SJK piinasi KuPSia toisen puoliajan loppupuolelle saakka. SJK roikkui pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta yllätysvoittoa ei seinäjokelainen joukkue kyennyt Kuopiosta raapimaan. 
KuPSille pelasti 1-1-tasapelin Rasmus Karjalainen, joka sijoitti varmasti tasoituksen rangaistuspotkusta. Hän on viimeistellyt tämän kauden liigassa 12 maalia. Ensimmäisellä puoliajalla KuPS oli lähellä mennä johtoon, mutta Karjalaisen napakka ohjaus kajahti SJK:n maalin ylärimaan. Mainion keskityksen lähetti oikealta Ilmari Niskanen. 
– Iso pettymys, että jäimme tasapeliin. Meidän olisi pitänyt liikuttaa palloa enemmän ja hyökätä laitojen kautta, Niskanen analysoi. Toisen puoliajan alussa SJK sai pallon maaliin. Jesse Sarajärvi harhautteli KuPSin Mikko Pitkäsen ulos tilanteesta ja ampui 1-0-johtomaalin SJK:lle. 
– Oli tiukka matsi. Annoimme pallon hallinnan KuPSille. Tavoitteenamme oli saada vastahyökkäyksillä maali, Sarajärvi sanoi.
Koponen nousi Interin sankariksi
Maalivahti Jere Koponen nousi suureksi sankariksi FC Interin kaapatessa vieraspisteen Tammelasta 1-1-tasapelillä. Koponen torjui päätössekunneilla Ilveksen Lauri Ala-Myllymäen pilkun komean venytyksen jälkeen. 
– Luotin omiin vaistoihini. Teemu Penninkangas neuvoi hyppäämään toiseen kulmaan, mutta tein toisen ratkaisun, Koponen viittasi vielä viime kaudella Ilveksessä pelanneeseen joukkuekaveriinsa. Ala-Myllymäki sai tilaisuuden ottelun naulaamiseen Interin Ivan Sesarin kaadettua Ilveksen Iiro Järvisen. 
– Olisi ollut oikeusmurha, jos olisimme hävinneet taas viime hetken osumalla. Kuten viimeksi Honkaa vastaan, Koponen huokaisi. Ilvekselle avautui tilaisuus täyteen pistepottiin vaihtomies Ilari Mettälän johto-osuman jälkeen, mutta voitto jäi haaveeksi veskari Mika Hilanderin lipsahduksen ja Ala-Myllymäen epäonnistumisen seurauksena. 
– Emme hävinneet kumpaankaan virheeseen. Vaan siksi, kun ryhdyimme peruuttelemaan ja odottelemaan, muistutti Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss. Molempien joukkueiden paras maalintekijä oli sivussa pelikiellon takia. Interin Timo Furuholm on paukuttanut tähän mennessä seitsemän osumaa ja Ilveksen Marius Noubissi kuusi.
VPS palasi voittojen tielle Kemissä, PS Kemin valmentajalle potkut
Douglas Caen jo 8. minuutilla puskema maali palautti VPS:n voittokantaan jalkapalloliigassa. PS Kemi puolestaan vajosi kolmannen perättäisen yhden maalin tappion myötä yhä syvemmälle sarjan pohjamutiin. Kemi hallitsi peliä VPS:n maalin jälkeen, mutta ei pystynyt maalintekoon. 
– Tärkeä voitto. Olen erittäin ylpeä joukkueestani. Peli oli vaikea ja Kemi pääsi paineistamaan meitä, mutta onnistuimme pelaamaan yhtenäisesti joukkueena, totesi VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
PS Kemin nollille jäänyt maalitykki Juho Mäkelä harmitteli tilanteita, joista joukkue vaati rangaistuspotkuja, mutta joita tuomari Atte Jussila ei viheltänyt. 
– Kaksi käsivirhettä ja Kevin Mombilolta vedettiin jalat alta, eikä yhtään pilkkua. Kaikki tuomiot olivat meitä vastaan, hämmästeli Mäkelä. 
Tappio oli liikaa PS Kemin seurajohdolle, joka vapautti päävalmentaja Jari Åhmanin tehtävistään. Kemiläisten uusi luotsi on seuran urheilutoimenjohtaja David Hannah.
**Lue lisää:**
 [PS Kemin päävalmentaja vaihtuu jo nyt – Åhmanin lähtö aikaistui neljällä kuukaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10283051)
PS Kemin päävalmentaja vaihtuu jo nyt – Åhmanin lähtö aikaistui neljällä kuukaudella
Veikkausliigan jumbojoukkuetta PS Kemiä luotsannut Jari Åhman saa jättää tehtävänsä.
Jalkapalloliigassa viimeisenä oleva PS Kemi vaihtaa päävalmentajansa. Jari Åhmanin korvaa tehtävässä PS Kemin urheilutoimenjohtaja David Hannah, seura kertoo tiedotteessaan. 
Åhmanin oli etukäteen määrä valmentaa PS Kemiä tämä liigakausi loppuun, mutta sopimus purettiin jo tässä vaiheessa. Åhmanin viimeiseksi otteluksi PS Kemin päävalmentajana jäi lauantain kotitaisto Vaasan Palloseuraa vastaan. PS Kemi nöyrtyi VPS:lle luvuin 0-1. 
– Nyt tehty ratkaisu antaa seuralle mahdollisuuden mennä eteenpäin kohti uusia tavoitteita. Seuran minimitavoitteena tällä Veikkausliigakaudella on sijoittuminen vähintään kymmenen joukkoon ja säilyttää paikka Veikkausliigassa myös kaudelle 2019, PS Kemin toimitusjohtaja Jarkko Ruhanen taustoitti päätöstä seuran verkkosivuilla. 
**Lue lisää:**
 [Honka väisti jälleen tappion – SJK lähellä yllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-10283032) 
 [Päävalmentaja Åhman jättää PS Kemin tämän kauden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10272073) 
Video: Espanjalaisjärjestö sanoo nähneensä harvinaisen valkohain Mallorcan edustalla – Mutta kyseessä voi olla tutumpi hailaji
Järjestö sanoo havainneensa valkohain Espanjassa ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin. Useat biologit kuitenkin sanovat järjestön kiirehtineen havainnon julkistamista.
Espanjalainen suojelujärjestö sanoo havainneensa valkohain Baleaarien aluevesillä.
[Alnitak-järjestön haihavainto](https://www.facebook.com/alnitakmission/) on viime torstailta läheltä Mallorcan saarta. Havainnossa oli mukana kaksi ammattilaisbiologia ja useita opiskelijoita.
Löytö olisi harvinainen, koska viimeisin tieteellisesti todistettu havainto valkohaista Espanjan aluevesillä on noin 30 vuoden takaa.
[Sanomalehti El Paísin](https://elpais.com/ccaa/2018/06/30/catalunya/1530359031_049280.html) haastattelemat asiantuntijat ovat kuitenkin epäileväisiä havainnon suhteen.
Kaksi espanjalaisbiologia kertoo katsoneensa videon ja pitävänsä eläintä Välimeren vesillä yleisempänä makrillihaina.
Lehden haastatteleman Porton yliopiston biologin Gonzalo Mucientesin mukaan nuori valkohai muistuttaa huomattavasti aikuista makrillihaita.
Havainto julki muutamassa tunnissa
Toinen biologi ei myöskään usko hain olevan viiden metrin mittainen, kuten järjestö väittää.
– Uutinen on jo kiertänyt ympäri maailmaa ja on kerrottava totuus. Löydön tekijät kiirehtivät ilmoitusta eivätkä varmistaneet lajinmääritystä etukäteen muilla tutkijoilla, biologi kertoo lehdelle ja toteaa kollegoidensa olevan samaa mieltä.
Alnitak-järjestö julkisti tiedon vain muutamien tuntien kuluttua havainnosta.
Viime vuosina valkohaista Espanjan itärannikon vesillä on kiirinyt useita vahvistamattomia havaintoja ja huhuja.
Vahvistetut havainnot valkohaista Välimerellä ovat kuitenkin harvinaisia. Välimerellä elää yhteensä noin 46 hailajia.
Haihavainnosta kertoi aiemmin Suomessa esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005738914.html).
Useat hailajit [ovat uhanalaisia](https://wwf.fi/kalaopas/#hait%20ja%20rauskut), ja haiden kannat ovat heikentyneet maailmanlaajuisesti kalastuksen takia. Esimerkiksi useat Tyynenmeren valtiot [ovat perustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10098852) viime vuosina haidensuojelualueita.
**Lisää aiheesta:**
[Tappajahai sai pojan karsastamaan tummaa vettä – nyt suomalaismies haluaa romuttaa haimyytit: "Luiseva ihminen ei kelpaa haille ruoaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9933553)
[Valkohai hyppäsi kalastajan veneeseen – "Olin kontillani, ja se katsoi minua, ja minä katsoin sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9640351)
Kuha tarraa värikkäisiin ja rämiseviin vieheisiin – katso videolta kalastusoppaan vinkit jigaukseen
Kuha liikkuu eri tavalla eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina.
Kuhakannat ovat viime vuosien aikana runsastuneet koko maassa. Tämä näkyy myös Pohjois-Savossa, jossa Siilin kalakerhon puheenjohtajan Ari Kolehmaisen mukaan kuhaa on käytännöllisesti katsoen jokaisessa järvessä.
Kuha kuuluu ahvenkalojen heimoon ja muistuttaa ulkonäöltään pitkänomaista ahventa. Siihen viittaa myös sen latinankielisen nimen (_Sander lucioperca_) loppuosa: "haukiahven".
Kuha pitää lämpimästä vedestä, mikä näkyy sen liikkumisessa. Kala viihtyy talvella lähellä pohjaa, missä on lämpimin vesi, kun taas heinäkuun helteillä sen tavoittaa parhaiten pinnasta tai välivedestä.
Petokalana kuha liikkuu pikkukalojen perässä, erityisesti kuoreparven liepeillä.
Värikäs vaappu on usein paras
Kolehmaisen mukaan kuhan näköaisti ei ole hyvä, vaan kala pyydystää saaliinsa pääosin kylkiviivan avulla. Tiedolla on merkitystä, kun kalastaja valitsee sopivaa vaappua.
– Mahdollisimman näkyvä ja mahdollisimman paljon ääntä pitävä, räminäkuulia sisältävä vaappu lienee suosituin, Kolehmainen vinkkaa.
Nyrkkisääntönä on myös se, että mitä tummempi ja sameampi vesi, sitä räikeämpi vaappu.  

– Monesti on niin, että millä kuhaa pyytää, sillä niitä myös saa, Kolehmainen virnistää.  

Kuha liikkuu lämpimässä vedessä
Kuha on kutuaikana keväällä helposti löydettävissä, sillä silloin sen selkäevät saattavat näkyä jopa veden pinnassa. Sen pyytäminen kutuaikana ei ole kuitenkaan suositeltavaa.
– Jos niitä silloin pyytää, niin voisi harkita pyydystä ja päästä -kalastusta.
Kun vesi lämpenee uimalämpöiseksi, kuhan tavoittaa varsinkin ilta- ja yöaikaan lähempänä pintaa. Päivällä kuha taas painautuu syvemmälle, 6–7 metrin syvyyteen.
– Kun syvyyden tietää, niin sitä on mahdollista saada – ja paljon.
"Auringonlaskun molemmin puolin"
Entä mikä on paras vuorokaudenaika pyytää kuhaa? Kolehmaisen mukaan kuha on aktiivisimmillaan illalla, auringonlaskun molemmin puolin. 
– Voi katsoa ensin rauhassa puoli yhdeksän uutiset, ennen kuin lähtee vesille. Kuumin hetki kestää perinteisesti yhteen yöllä. Sitten, kun aurinko taas nousee, on niin sanottu syöntipiikki.  

Iso ja pieni kuha eivät yleensä liiku samoissa parvissa. Myös ahven ja kuha uivat yleensä eri parvissa, joten niitä saa harvoin runsaasti yhteissaaliina.
Jälleen Vettelille aika-ajoissa hävinnyt Räikkönen C Morelle: "Vähän oli viimeisissä mutkissa vaikeuksia saada autoa kääntymään"
Räikkönen on melko tyytyväinen Ferrarinsa iskukykyyn Itävallan MM-kisaviikonloppuna.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli formula ykkösten Itävallan gp:ssä Mercedeksen Valtteri Bottaksen jälkeen pitkään kiinni kakkossijassa. Kolmannen aika-ajojen viimeinen minuutti muutti tilanteen, kun Räikkösen ohi kaasuttelivat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrarin Sebastian Vettel.
Vettelille häviäminen ei ollut mitään uutta, sillä Räikkösen saksalainen tallikaveri on peitonnut suomalaisen nyt kahdeksan kertaa peräkkäin aika-ajoissa. Räikkösen vauhti on ollut aika-ajoissa Vetteliä parempaa ainoastaan maaliskuun avauskilpailussa Australian gp:ssä.
Räikkönen oli Spielbergissä neljännen sijansa jälkeen rauhallinen.
– Aika tasainen (aika-ajo) oli. Vähän oli viimeisissä mutkissa vaikeuksia saada autoa kääntymään, Räikkönen kommentoi MTV:n C More Maxille.
Hän lähtee huomiseen MM-kilpailuun ultrapehmeillä renkailla, kun kovin kilpakumppani Mercedes-talli luottaa lähdössä superpehmeään rengasseokseen.
– Ei renkaissa ole viime kisoissa ollut suuria eroja, Räikkönen huomautti.  

Räikkönen hävisi F1-uransa viidennen paalupaikkansa ajaneelle Bottakselle yli puoli sekuntia ja kolmanneksi tullut Vettelkin reilusti yli kolme sekunnin kymmenystä. Aerodynamiikkapäivityksiä kokeneen Mercedeksen vauhti on kasvanut tuntuvasti siitä, kun Ferrarin Vettel vajaat kolme viikkoa sitten voitti Montrealissa Kanadan gp:n.
Räikkönen ei näe Ferrarin vauhdissa suurta dramatiikkaa.
– Auto on toiminut suhtkoht sillä tavalla kuin olen halunnut, Räikkönen päätti.
**Lue myös:**
 [Kauden ensimmäinen paalu! Bottas voitti Hamiltonin eeppisessä taistelussa Itävallan gp:n aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10282941) 
 [Tyrmäävän vauhdin löytänyt Bottas janoaa voittoa enemmän kuin kukaan muu: "Minun ei tarvitse olla sankari ensimmäisessä mutkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283009) 
Suomalainen ratamoottoripyöräilijä sormileikkaukseen – ei kilpaile sunnuntaina
Niki Tuuli kaatui pahasti Moto2-luokan aika-ajoissa. Tuuli joutuu sormileikkaukseen eikä pääse mukaan sunnuntain kilpailuun.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli kaatui hurjan näköisesti Moto2-luokan MM-osakilpailun aika-ajoissa Hollannin Assenissa. Tuulen SIC Racing -tiimi tiedotti myöhemmin illalla, että Tuuli joutuu sormileikkaukseen eikä pääse mukaan sunnuntain MM-osakilpailuun.
– Nikin vasemman käden sormi leikataan myöhemmin tänään Groningenissa. Tuuli ei kilpaile sunnuntaina, mutta terveys on tärkeintä, SIC Racing -tiimi tiedotti Twitterissä. 
Tuuli päätyi aika-ajon 27. sijalle. Eroa kärkeen kertyi 1,693 sekuntia. Paalupaikalle ajoi italialainen Francesco Bagnaia. Aki Ajon KTM-tallin kuskit Miguel Oliveira ja Brad Binder lähtevät ruuduista 17 ja 22.
_Päivitys kello 19.15: Niki Tuulen vasen sormi leikataan._
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Amazon murskaa palautetut kodinkoneet, Indonesian rohkea ykköskoomikko ja pedofiiliepäily järjestössä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomeen ehkä tuleva Amazon heittää asiakaspalautuksina tulevia tuotteita suoraan roskiin – murskaa niin kännykät kuin pesukoneetkin](https://yle.fi/uutiset/3-10272882)
Amerikkalaisen nettikauppajätti Amazonin tulo Suomeen on toistaiseksi ollut huhujen varassa. Yhtiö itse ei kommentoi aikeitaan. Mutta ainakin sen verran tiedetään, että yksi Amazonin pääkonttorin johtajista vietti viime kesänä viikon Suomessa tunnelmaa aistimassa. Ja sekin tiedetään, että yhtiö tuhoaa järjestelmällisesti uudenveroisia palautustuotteita. [Kysyimme myös Suomessa toimivilta](https://yle.fi/uutiset/3-10275103) verkkokaupan suurilta, toimivatko ne samoin kuin Amazon.
[Indonesian suosituin koomikko kertoo vitsejä seksistä ja ääri-islmismista – "Ehkä käytän huivia, koska minulla on huono hiuspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10272271)
Palkittu indonesialainen stand up -koomikko Sakdiyah Ma'ruf tekee jotain, mitä musliminaisen ei monien mielestä pitäisi tehdä: hän kertoo yleisön edessä vitsejä seksistä, alkoholista ja ääri-islamista. 36-vuotiasta Ma'rufia on usein tituleerattu komedienneksi, joka on noussut vastustamaan ääri-islamia.
[Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10276622)   

Pitkin viikkoa maailma on seurannut Tham Luangin luolaverkostoon kadonneen thaimaalaisen jalkapallojoukkueen etsintöjä Pohjois-Thaimaassa. Tapaus on tuonut mieliin vuoden 201 pelastusoperaation Chilessä. Tuolloin maailmalla seurattiin henkeä pidättäen, kun 700 metrin syvyydestä pelastettiin loukossa 69 vuorokautta viruneet kaivosmiehet.
[Isä jätti päivätyönsä ja pestautui kiertävään sirkukseen: "En oikein mistään muusta pysty saamaan tunnetta, joka esiintymisestä tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-10250898)
Lapsena Aaro Kontio meni viikoksi sirkusleirille ja tutustui siellä temppuhyrrään, diaboloon. Nyt hän on pyörittänyt sitä yli 20 vuotta. Esiintyminen on hänelle kuin huumetta.
[Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891)
Tällä viikolla ilmoitettiin, että Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta. Ilmoitus herätti tyytyväisyyttä, koska kokous tuo näkyvyyttä Suomelle. Toimittajamme Mika Mäkeläinen kuitenkin korostaa, että tapaamisessa on myös riskejä länsimaiden kannalta.
[Miehen piti olla pojan tukihenkilö, mutta hän pakotti lapsen nukkumaan alasti vieressään – järjestön toimintaan pääsi mukaan kaksi miestä, joita syytetään nyt hyväksikäytöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10268308) 
Vanhemmat varoittelevat pakettiautoon houkuttelevista namusedistä, mutta suurimmassa osassa ilmitulleista hyväksikäyttötapauksista uhri ja tekijät ovat toisilleen entuudestaan tuttuja. Valtaosa nykypäivän hyväksikäyttäjistä löytää poliisin mukaan uhrinsa internetin kautta, mutta suhteita lapsiin luodaan myös kasvokkain. Anjan ja hänen poikansa tarina kertoo, miten hyväksikäyttäjä pääsi perheen elämään vapaaehtoisjärjestön kautta.
Argentiina tasoihin vielä ennen taukoa – upea laukaus kaartui yläkulmaan
Argentiinan Ángel Di María tasoitti pudotuspeliottelun Ranskaa vastaan.
Argentiina nousi 1-1-tasatilanteeseen Ranskaa vastaan vielä ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä.
Ángel Di María sai pallon sivurajaheitosta käynnistyneessä tilanteessa ja Ranskan puolustus antoi argentiinalaiselle liikaa aikaa ja tilaa. Di María käytti tilaisuutensa ja ampui pallon Ranskan maalin yläkulmaan komealla vasemman jalan laukauksella.
Ranska oli mennyt johtoon aivan ottelun alussa, kun Antoine Griezmann upotti rangaistuspotkun Argentiinan verkkoon.
**Lue myös:**
 [Huh, mikä juoksu! Argentiina jäi täysin teinitähden jalkoihin – Ranska johtoon rangaistuspotkulla](https://yle.fi/urheilu/3-10282991) 
Lätkäjätkä-kappaleella kohauttanut Tuure Boelius: Negatiivinen huomio oli rankkaa – "Välillä pelkään"
Boelius katsoo kappaleen saaman huomion osoittaneen, että aihe on ajankohtainen.
Tubettajana tunnetuksi tullut Tuure Boelius kertoo nauttivansa, kun saa herätellä keskustelua. Keskustelua ja huomiota hän on herättänyt keväällä julkaistulla [Lätkäjätkä-Ville-kappaleella](https://www.youtube.com/watch?v=DKqfedkp_tM) (Youtube), joka kertoo lätkäjätkän ja toisen pojan välisestä ihastumisesta.
Boelius kertoi Ylen Pride-lähetyksessä lauantaina, että kappale herätti suuresti huomiota, ja mukana tuli myös todella iso negatiivinen huomio. 
– Mietin, että onko tämä biisi kolme vuotta myöhässä, onko tämä enää ajankohtainen. Mutta reaktiosta voidaan todeta, että oli, Boelius sanoi. 
Hän katsoo, että kappaleen aikaansaamat negatiiviset reaktiot kertovat joidenkin ihmisten kapeasta katseesta maailmaan ja rakkauteen. 
– Nautin, että pääsen toteuttamaan isoa unelmaani. Siinä oli niin paljon positiivista, että en aluksi laittanut paljoa ajatusta negatiiviseen puoleen, mutta jossain vaiheessa se iski läpi. Toukokuu oli itselleni sumua ja oli se rankka kuukausi. 
– Kappale oli 90-prosenttisesti yhteiskunnallinen teko. Moniarvoisuusteema on se, jota haluan ajaa. Se oli tosi iso ja täysin harkittu veto.   

Hän totesi, että vastaavantyyppisiä kappaleita saattaa olla tulossa lisääkin. Hän totesi toukokuussa Ylen haastattelussa [ravistella stereotypioita](https://yle.fi/uutiset/3-10188226). 
– Nautin, että saan herättää keskustelua tärkeistä asioista, Boelius kommentoi lähetyksessä. 
Uhkaukset otettava vakavasti
Boelius kertoi olevansa mukana nyt toista kertaa Pride-tapahtumassa. Aiemmin hän kertoi seuranneensa tapahtumaa sosiaalisesta mediasta. 
– Viime vuonna täällä vähän liikutuinkin. Olin ystävieni kanssa kulkueessa, siellä oltiin aika pitkäänkin. Sen jälkeen käytiin nuorten Pride -jatkoilla.
Porissa varttunut Boelius sanoo, että pienellä paikkakunnalla riippuu paljon omasta lähipiiristä, millaista tukea saa, jos kuuluu esimerkiksi seksuaalivähemmistöön. 
17-vuotias Boelius kuvailee Porista Helsinkiin muuttamisen muuttaneen paljon arkea ja tuoneen ison vastuun itsestä, kun äidin helmoista lähti isoon kaupunkiin ja asuu yksin. 
Hänelle ei tulla juuri huutelemaan kaupungilla, mutta uhkailut on silti otettava vakavasti. Lätkäjätkä-kappaleen myötä hän on saanut tappouhkauksiakin. 
– Olen huono miettimään turvallisuusasioita, mutta välillä pelkään. En tykkää öisin liikkua yksin. 
Boelius kertoo miettineensä, että jos Leijonat olisi voittanut mestaruuden, ei häntä olisi ehkä torilla tavattu, ainakaan ilman vartijoita. 
– Jossain maakunnissa ehkä voi saada enemmän osakseen hyljeksintää. Joku ei ehkä olisi niin iloinen, jos olisin perjantain ja lauantain välisenä yönä kello neljältä pienen maakunnan makkarakioskilla sateenkaarilipun kanssa, Boelius mietti. 
**Lue myös** 
 [Helsingin Pride-kulkueessa jopa 100 000 ihmistä – katso koko Ylen puolitoistatuntinen erikoislähetys tapahtumasta](https://yle.fi/uutiset/3-10282658) 
 [Teemu Selänne puolustaa kiekkopiirien homosensuurista laulanutta Tuure Boeliusta – "Ei todellakaan häpäise, päinvastoin"](https://yle.fi/urheilu/3-10192757) 
 [Tubettaja-Tuure rynnii uudeksi idoliksi: "Julkkikseksi voi nousta kuvaamalla tylsää päivää"](https://yle.fi/uutiset/3-8977520) 
Tyrmäävän vauhdin löytänyt Bottas janoaa voittoa enemmän kuin kukaan muu: "Minun ei tarvitse olla sankari ensimmäisessä mutkassa"
Kauden ensimmäisen paalupaikkansa saavuttanut Mercedeksen Valtteri Bottas jahtaa myös kauden avausvoittoaan.
Moni on jo laskenut Mercedeksen Valtteri Bottaksen formula ykkösten MM-sarjan mestaruuskamppailun ulkopuolelle, mutta voitto Itävallan gp:ssä saattaisi muuttaa voimasuhteita.
Bottas ajoi paalupaikalle lauantain aika-ajoissa Spielbergin radalla. Paalupaikka oli Bottakselle kauden ensimmäinen.
Sunnuntaina Bottas hakee kauden ensimmäistä voittoaan. Hän on ajanut tällä kaudella jo kahdeksan kisaa ilman voittoja. 
– Tarvitsen hyvän ja puhtaan lähdön. Ei mitään erikoista, minun ei tarvitse olla sankari ensimmäisessä mutkassa, Bottas sanoi aika-ajojen jälkeen Mark Webberin haastattelussa.
Viime kaudella Bottas voitti kolme MM-sarjan osakilpailua, mutta jäi maailmanmestaruuden voittaneen tallikaverinsa Lewis Hamiltonin varjoon. Sama on jatkunut tällä kaudella. Hamilton johtaa MM-sarjaa 145 pisteellään, Bottas on 92 pisteellään neljäntenä.
Suomalaiskuljettajan alkukausi on ollut odotuksia vaisumpi.
– Olen nälkäisempi kuin kukaan muu, Bottas vakuutteli menohalujaan.
Lauantain aika-ajoissa Bottas voitti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin 0,019 sekunnin erolla. 
– Valtteri ajoi upean kierroksen. Olen tyytyväinen viimeiseen omaan nopeaan kierrokseeni. Tämä on hyvä tulos tiimille, Hamilton sanoi.
**Lue myös:**
 [Kauden ensimmäinen paalu! Bottas voitti Hamiltonin eeppisessä taistelussa Itävallan gp:n aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10282941) 
 [Jälleen Vettelille aika-ajoissa hävinnyt Räikkönen C Morelle: "Vähän oli viimeisissä mutkissa vaikeuksia saada autoa kääntymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10283031) 
Lotta Lepistö polki jälleen Suomen mestariksi
Lotta Lepistö juhli naisten maantiepyöräilyn SM-kultaa Noormarkussa.
Lotta Lepistö oli vahvin kiritaistelussa ja juhli naisten maantiepyöräilyn SM-kultaa lauantaina Noormarkussa. Lepistö nappasi jo uransa seitsemännen maantieajon Suomen mestaruuden. 
– Aina voittaminen tuntuu hyvältä ja hienoa pukea SM-paita taas, ei tarvitse vaihtaa värejä, Lepistö myhäili tyytyväisenä.
Eva Sarlin polki hopealle ja Pia Pensaari otti SM-pronssia. 100 km:n matkalla mestaruus ratkaistiin loppukirissä, jossa Lepistö oli täysin omaa luokkaansa. Lepistö oli hyvissä tunnelmissa, vaikka olisi toivonut muiltakin kovempaa riskinottoa.
– Maailmalla ei ole vain yhtä merkattua kuskia. Kiva tietysti, että ajatellaan, että olen niin kova kuski, että on pakko peesata koko ajan. Toisaalta toivoisin muiltakin kuskeilta vähän enemmän riskinottoa, Lepistö mietti. 
**Lue lisää:**
 [Lotta Lepistö odotettu ykkönen taistelussa aika-ajon Suomen mestaruudesta, pyöräilytähden valmentaja miesten kisassa hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10282475)
 [Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"](https://yle.fi/urheilu/3-10263863)   

Pyhimyksen Provinssin keikka oli kaikkea muuta kuin pettymys
Pyhimyksen musiikki on kaukana modernista bailuräpistä, mutta se ei estänyt festarikansaa juhlimasta riemukkaasti sen tahtiin.
**Pyhimys** nähdään [jo toista kertaa lavalla Provinssin perjantaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272256).
Ensimmäinen veto oli vierailu **Juulian** keikalla **Opium**-projektin puitteissa, ja hieman ennen iltakymmentä on räppärin soolokeikan vuoro.
Artisti nähdään lavalla itsevarmana ja kokeneena esiintyjänä, joka ei festarikansalle turhia lirkuttele.
Joku yleisöstä huutaa rakastavansa Pyhimystä.
– Kiva, mä en rakasta sua. Enhän mä edes tunne sua tai ketään teistä, Pyhimys sivaltaa ja yleisö hurraa. Rakkauttaan tunnustanut fani on purskahtaa itkuun Pyhimyksen vastattua hänelle.
Kun Juulian keikalla nähtiin rupatteleva, Opium-prosessista ja lapsestaan puhuva Pyhimys, on omaa tuotantoaan tarjoavan artistin show selvästi etäisempi ja viileämpi – kuten artistin nimeltä Pyhimys -rooliin kuuluukin.
“Uskokaa tai älkää, mä olin täällä jo 10 vuotta sitten”
Pyhimyksen keikkasetti koostuu niin helmikuussa julkaistun _Tapa poika_ -albumin biiseistä kuin vanhemmistakin klassikoista.
Uutuusalbumilta löytyvien _Mobutu Sese Sekon_ ja _Pakofantasian_ jälkeen matkustetaan ajassa kymmenen vuotta taaksepäin.
– Uskokaa tai älkää, mä olin jo silloin täällä. Jengi luulee, että mä olen jotain 22, kun olen niin hyvin säilynyt, Pyhimys veistelee ennen vuonna 2007 julkaistua _Herätä mut maanantaina_ -kappaletta.
Sitä seuraa muutaman kappaleen mittainen katsaus kolme vuotta sitten julkaistuun Pettymys-albumiin: _Kaikkea pahaa_, _Äiti anna anteeks_ ja _Aina ku Aira_ uppoavat iloisessa festaritunnelmassa juhlivaan yleisöön, vaikka kappaleiden sanoitukset eivät erityisen riemullisia olekaan.
Aina kuin Airaa varten lavalle nousee myös myöhemmin Provinssin illassa esiintyvä **Yona**.
Kenties vielä odotetumpi vieras on luvassa seuraavaksi, kun lähes kahdeksan miljoonaa Spotify-striimiä keränneen _Jättiläisen_ ensisävelet lähtevät soimaan.
Kevään koskettavinta kertosäettä varten lavalle nousee The Voice of Finland -kilpailusta musiikkimaailman tietoisuuteen noussut **Aksel Kankaanranta**. Pyhimyksen tähän mennessä radioystävällisin hitti pakottaa myös täyden Woodland Stagen yleisön rauhoittumaan yhteislauluun.
Kolmatta vierailijaa ei lavalle enää saada, vaan **Vestan** kanssa tehty _Kynnet, kynnet_ -hitti esitetään Pyhimyksen taustalaulajien voimin.
Visuaalisesti tyylikäs show tekee vaikutuksen
Perinteiseksi räppikeikaksi lavalla on epätyypillinen joukko esiintyjiä: tuplaajien tai tanssijoiden sijaan Pyhimyksen kanssa estradin jakaa kolme taustalaulajaa ja kitaristi.
Taustoista vastaa myös Juulian keikalla nähty Opium-kollega **OP Beats**.
Keikan visuaalinen maailma on tuttu Pyhimyksen keväiseltä Tapa poika -kiertueelta: taustascreenillä toistuvat videoteokset pääasiassa painostavan turkoosina ja punaisena, jotka ovat myös albumin kansikuvan päävärit.
Yhdessä videoiden ja kauniisti yhteen soivien taustalaulajien kanssa Pyhimyksen show on sekä visuaalisesti että soundillisesti vaikuttava kokemus.
Taustalaulajat tuovat Pyhimyksen tunnistettavaan lausuntatapaan toimivan kontrastin, jollaista taustanauhalta kuultavat kertosäkeistöt tuskin olisivat tarjonneet.
Etenkin artistin koskettavampaa laitaa edustavat Jättiläinen, Aina ku Aira ja _Nyt_ tarjoavat yleisölle takuuvarmat kylmät väreet.
Herkistelyistä huolimatta Pyhimyksen viileä olemus säilyy tyylilleen uskollisena keikan alusta loppuun asti: suomiräpin klassikoiksi muodostuneiden hittien ohella artisti jaksaa viihdyttää festarikansaa lakonisilla heitoillaan.
– Ihanaa, kun jengi kaikkien vuosien jälkeen luulee, että niiden toiveita toteutetaan, Pyhimys sanoo.
– Tää ei oo tietsä mikään toiveiden täyttymys, tää on pettymys.
Yleisön reaktioista päätellen perjantain tyylikkäin rapshow on kuitenkin kaikkea muuta.
Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta
Tiukasti rajoitettu ja säännelty taksiala on sunnuntaista lähtien historiaa, kun uusi liikennepalvelulaki astuu voimaan. Kokosimme yhteen kaiken olennaisen taksiuudistuksesta. Jos jokin muutos kiinnostaa enemmän, voi aiheeseen tutustua lisää linkin takaa.
Henri Liipola moukaroi ennätyksellään voittoon Kaustisella
Kaustisen moukarikarnevaalit siivittivät myös miesmoukarinheittäjiä kauden parhaisiin.
Moukarikarnevaalit Kaustisella heitettiin koleassa säässä, mutta naisten kilpailun lisäksi myös miesten kilpailussa nähtiin hyviä tuloksia.
Miesten kilpailun voitti Someron Esan Henri Liipola, joka kiskaisi oman uuden ennätyksensä 75,47 kilpailun kolmannella kierroksella. Toiseksi kilpailussa heitti Noormarkun nopsaa edustava Tuomas Seppälä kauden parhaallaan 70,33 ja kolmanneksi Kiuruveden Urheilijoiden Tommi Remes tuloksella 69,84.
_Korjattu 17.51: Otsikkoon ja juttuun korjattu "Kaustisilla" oikeaan muotoon "Kaustisella"._
**Lue myös:**
 [Inga Linna heitti moukarikarnevaalien kovatasoisessa kilpailussa ennätyksensä: "Ei millään tavalla tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-10282899) 
 [Kämäräinen rikkoi EM-rajan Kokemäen kiekkokarnevaaleilla – Sipponen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10282982) 
Huh, mikä juoksu! Argentiina jäi täysin teinitähden jalkoihin – Ranska johtoon rangaistuspotkulla
Ranska teki nopean avausmaalin Argentiinan verkkoon MM-kisojen pudotuspelikamppailussa.
Ranska siirtyi johtoon jo 13 minuutin kohdalla ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelussaan Argentiinaa vastaan. 1-0-maalin teki Antoine Griezmann rangaistuspotkusta.
Suurimman työn osuman eteen teki kuitenkin 19-vuotias Kylian Mbappé, joka teki huiman juoksun Ranskan kenttäpuoliskolta karaten neljältä Argentiinan pelaajalta. Rangaistualueella puolustaja Marcos Rojo laittoi ranskalaisen nurin ja pallo vietiin pilkulle.
Nurmeen makaamaan jäänyt Mbappé ohjattiin kentän laidalle palautumaan ja Griezmann ampui rangaistuspotkun. Tämä laukoi pallon maalin vasempaan alakulmaan. 
Ranska on saanut ottelun alkuun kolme erinomaista erikoistilannetta, sillä rangaistuspotkun lisäksi joukkue on päässyt kokeilemaan kahdesti vapaapotkulla aivan rangaistusalueen edustalta.
**Lue myös:**
[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Kämäräinen rikkoi EM-rajan Kokemäen kiekkokarnevaaleilla – Sipponen voittoon
Salla Sipponen ja Salla Kämäräinen heittivät molemmat yli 56 metriä Kokemäen kuula- ja kiekkokarnevaalien naisten kiekkokilpailussa.
Kokemäen kuula- ja kiekkokarnevaaleilla nähtiin hyvätasoista naisten kiekkonheittoa.
Keuruun Kisailijoiden Salla Sipponen voitti Kokemäen kiekkokilpailun tuloksella 56,95. Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen sijoittui kisassa toiseksi tuloksella 56,25, joka rikkoo Berliinin EM-rajan. Sipponen on tehnyt aiemmin tällä kaudella ennätyksensä 57,89 ja hänet on valittu Berliinin kisakoneeseen. 
Kolmanneksi kilpailussa heitti Laitilan Jyskeen Krista Uusi-Kinnala tuloksella 53,13. 
_Korjattu 18.15: Otsikkoon ja juttuun, että tulos ei ollut Salla Sipposen kauden paras._ 
**Lue myös:**
 [Inga Linna heitti moukarikarnevaalien kovatasoisessa kilpailussa ennätyksensä: "Ei millään tavalla tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-10282899) 
Juopottelua, kiroilua ja "pissakakkanusu"-vitsejä – pitäisikö kesäteatterissa olla ikäraja?
Teatteriohjaajien mukaan vaikeatkin aiheet sopivat lapsille, kunhan käsittelytapa on oikea.
Kliseiseen kesäteatterikuvastoon kuuluvat polkupyörää taluttava juopunut poikamies, kylänmiehet vilvoittelemassa saunan jälkeen, naisella vähän paljasta pintaa ja kolme numeroa liian pieni mekko. Teatteriohjaaja Tomi Kervinen ei veisi omia lapsiaan katsomaan sellaista kesäteatteria. 
Kervisen mukaan kesäteatterin näytelmissä olisi hyvä olla ikäsuositus, jotta vanhemmat osaisivat paremmin valita lapsille sopivan näytöksen. Hän on koko perheen kesäteatteria tekevän Teatteri-Traktorin taustalla olevan yhdistyksen varapuheenjohtaja. 
– Teatteri-Traktorissa olemme puhuneet siitä, kuinka pissakakkanusu-juttuja ei ylipäätään tarvita teatterissa. Ohjaajan on kyllä helppo kiertää tällaiset vitsit, sanoo Outokummusta lähtöisin oleva Kervinen.
– En usko, että sellaiset vitsit olisivat vahingollisia lapsille, mutta onhan se noloa vanhemmillekin, kun ovat tuoneet lapset sellaiseen esitykseen.
Ohjaaja-näyttelijä Kai Paavilainen on samoilla linjoilla: juttuja ei ole pakko viedä navan alle. 
– Se on tekijöiden vastuulla, millaista teatteria halutaan tehdä. Asiat voidaan esittää niin monella tavalla. Maalaisjärjen käyttö auttaa, sanoo Paavilainen.
Kuolema, rakkaus ja sota sopivat myös lapsille
Ohjaajat eivät haluaisi automaattisesti laittaa ikärajaa näytelmälle vain sen takia, että sen aihe on vaikea tai raskas. 
– Teatterissa käsitellään hyvin vaikeita teemoja, kuten kuolemaa, rakkautta, vanhemmuutta, sukupolvien välistä eroa, sotaa. Kaikki nämä sopivat pienillekin ihmisille, kunhan käsittelytapa on oikea, sanoo Kervinen. 
Kervinen toivookin, että vanhemmat puhuisivat lapsen kanssa näytelmän teemoista jo ennen näytelmää ja että keskustelu jatkuisi sen jälkeen – varsinkin, jos aihe on vaikea.
Paavilainen myöntää, että hänen tämän kesän jälleenraivaajasukupolvesta kertova Maan veri -näytelmänsä ei sovi ihan pikkulapsille joissakin kohtauksissa olevan voimakkaan kielen vuoksi. Mutta vanhempien kanssa saapuville hieman isommille lapsille näytelmä tuo historian havinaa menneiltä päiviltä.
– Näytelmässä on mukana viisi lapsinäyttelijää Vuonislahden seudulta, eikä heille ole tullut traumoja tarinasta, sanoo Paavilainen.
Kervisen mukaan teatteri sopii koko perheelle, vaikka lapsi ei täysin ymmärtäisikään tarinaa tai teemaa. Lapselle kyse on ennemminkin hauskoista hetkistä ja häivähdyksen oloisista mielikuvista.
– Samalla tavalla teatteri voi olla ihmisyyden laboratorio katsojien ja tekijöiden välillä, oli katsoja kaksivuotias tai satavuotias, Kervinen sanoo.
Joel Armia kaupattu Montrealiin
Winnipegiä edustaneen Joel Armian tie vie Montrealiin.
Winnipeg Jetsiä NHL:ssä edustanut hyökkääjä Joel Armia on myyty Montreal Canadiensiin. 
Armia, 25, oli mukana suuressa pelaajakaupassa, jossa myös maalivahti Steve Mason kaupattiin Montrealiin. 
Lisäksi Montreal sai kaupassa varausvuoroja. Montrealin puolustaja Simon Bourque siirtyi samassa kaupassa Winnipegiin.
Armia pelasi päättyneellä kaudella 79 NHL-ottelua Winnipegin paidassa ja takoi 29 (12+17) tehopistettä. 
Montreal Canadiensissa pelaavat myös laitahyökkääjä Artturi Lehkonen sekä maalivahti Antti Niemi. 
Kauden ensimmäinen paalu! Bottas voitti Hamiltonin eeppisessä taistelussa Itävallan gp:n aika-ajoissa
Kimi Räikkönen starttaa sunnuntain Itävallan osakilpailuun neljännestä lähtöruudusta.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli formula ykkösten Itävallan gp:n aika-ajojen nopein. Huiman kierrosajan 1.03,130 kellottanut Bottas starttaa sunnuntain MM-osakilpailuun paalulta.
Aika-ajoissa nähtiin eeppinen taistelu Bottaksen ja hänen tallikaverinsa Lewis Hamiltonin kanssa. 
Suomalaiskuljettaja oli aika-ajojen päätösosion aluksi jopa puoli sekuntia nopeampi kuin Hamilton. Viimeisillä nopeilla kierroksillaan molemmat vielä paransivat aikojaan selvästi.
Lopulta Bottas kukisti Hamiltonin niukasti vain 0,019 sekunnin erolla. Paalupaikka oli Bottakselle kauden ensimmäinen.
– Olemme saaneet auton säätöjä kehitettyä koko viikonlopun ajan. Auto tuntui todella hyvältä. Tiesin viimeisellä kierroksella, että pystyisin yhä parantamaan kymmenyksen tai pari, Bottas sanoi BBC:n mukaan.
Bottas lähti Itävallan osakilpailuun paalulta myös vuosi sitten. Silloin hän voitti kisan.
Ferrarit kakkosriviin
Jossain vaiheessa aika-ajojen päätösosiota suomalaisilla oli jopa kaksoisjohto. Ferrarin Kimi Räikkösen viimeinen nopea kierros ei kuitenkaan riittänyt eturiviin.
Myös tallikaveri Sebastian Vettel ajoi Räikkösen edelle, joten suomalaiskuljettaja jäi neljänneksi.
Aika-ajojen ehdoton yllättäjä oli Haas-tallin Romain Grosjean, joka rikkoi kolmen kärkitallin rintaman ja nousi kuudenneksi.
Itävallan gp:n aika-ajojen tulokset
1) Valtteri Bottas Suomi, Mercedes 1.03,130  
2) Lewis Hamilton Britannia, Mercedes jäljessä 0,019 sekuntia   
3) Sebastian Vettel Saksa, Ferrari -0,334   
4) Kimi Räikkönen Suomi, Ferrari -0,530  
5) Max Verstappen Hollanti, Red Bull -0,710  
6) Romain Grosjean Ranska, Haas -0,762  
7) Daniel Ricciardo Australia, Red Bull -0,866  
8) Kevin Magnussen Tanska, Haas -0,921  
9) Carlos Sainz Espanja, Renault -1,595  
10) Nico Hülkenberg Saksa, Renault -1,889  
11) Esteban Ocon Ranska, Force India  
12) Pierre Gasly Ranska, Toro Rosso  
13) Charles Leclerc Ranska, Sauber  
14) Fernando Alonso Espanja, McLaren  
15) Lance Stroll Kanada, Williams  
16) Stoffel Vandoorne Belgia, McLaren  
17) Sergio Perez Meksiko, Force India  
18) Sergei Sirotkin Venäjä, Williams  
19) Brendon Hartley Uusi-Seelanti, Toro Rosso  
20) Marcus Ericsson Ruotsi, Sauber
**Lue myös:**
 [Tyrmäävän vauhdin löytänyt Bottas janoaa voittoa enemmän kuin kukaan muu: "Minun ei tarvitse olla sankari ensimmäisessä mutkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283009) 
 [Jälleen Vettelille aika-ajoissa hävinnyt Räikkönen C Morelle: "Vähän oli viimeisissä mutkissa vaikeuksia saada autoa kääntymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10283031) 
Kolminkertainen olympiavoittaja Szewinska kuoli 72-vuotiaana
1960- ja 1970-luvuilla loistanut puolalainen juoksija Irena Szewinska on kuollut.
Puolalainen 1960- ja 1970-lukujen juoksijatähti Irena Szewinska kuoli perjantai-iltana 72-vuotiaana, hänen aviomiehensä ja entinen valmentajansa Janusz Szewinski kertoi puolalaiselle uutistoimisto PAP:lle. Szewinska sairasti syöpää. 
– Irena kuoli noin kello 20.30 Varsovan sotilassairaalassa. Hän taisteli pitkään sairautensa kanssa, mutta tunsi olonsa suhteellisen hyväksi viime päivinä, Szewinski kertoi uutistoimistolle. 
Szewinska, tuolloin vielä sukunimellä Kirszenstein, saavutti vuonna 1964 Tokiossa 4x100 metrin viestin olympiakullan. Vuonna 1968 Meksikossa puolalainen juoksi kultaa 200 metrillä ja kahdeksan vuotta myöhemmin Montrealissa 400 metrin kultaa. Hän kilpaili myös pituushypyssä ja saavutti olympiahopean 1964. 
Olympialaisista Szewinskalle kertyi kaikkiaan seitsemän ja EM-kilpailuista kymmenen mitalia. Hänet valittiin Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi 1998. 
Brittien kansalaisuushakemukset muihin EU-maihin 7-kertaistuneet parissa vuodessa
Brittejä huolestuttavat matkustukseen, asumiseen ja työskentelyyn liittyvät rajoitukset, jotka saattavat langeta Britannian kohtaloksi brexitin jälkeen.
Moninkertainen määrä brittejä hakee nyt toisen EU-maan kansalaisuutta verrattuna tilanteeseen ennen maan brexit-äänestystä.
Vuonna 2017 yhteensä 12 994 Britannian kansalaiselle myönnettiin toisen EU-maan kansalaisuus.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44629193) keräsi tiedot 17 muusta EU-maasta, eli kokonaisluku koko EU:n alueella on todennäköisesti vielä paljon korkeampi.
Vielä 2015 ja ennen Britannian päätöstä irrottautua EU:sta toista EU-kansalaisuutta haki Britanniassa vain parituhatta ihmistä vuodessa. Viime vuoden luku on tähän verrattuna seitsemänkertainen.
BBC:n mukaan suosituin EU-maa, josta kansalaisuutta Britannian ulkopuolelta haettiin, oli Saksa. Toiseksi eniten kansalaisuuksia hyväksyttiin Ranskassa ja kolmanneksi eniten Belgiassa.
Valtaosa muita kansalaisuuksia hakeneista on pitänyt Britannian kansalaisuuden, kertoo BBC.
Brittejä huolestuttavat matkustukseen, asumiseen ja työskentelyyn liittyvät rajoitukset, jotka saattavat langeta Britannian kohtaloksi brexitin jälkeen.
Britit voivat hakea muiden EU-maiden kansalaisuutta myös Britannian EU:sta irrottautumisen jälkeen, mutta joissain maissa hakemuksen hyväksyminen voi muttua vaikeammaksi. Esimerkiksi Saksa hyväksyy kaksoiskansalaisuuden ainoastaan toisesta EU-maasta tuleville henkilöille.
**Lisää aiheesta:**
[Britanniaa uhkaa "kova Brexit" - maahanmuuttokovistelu voi viedä maan EU:n yhteismarkkinoiden ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9244613) 
[Britannian hallituksen brexit-arvio: talouskasvu hidastuu, lisävelkaa 140 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-9312168) 
[EU-johtajat yrittävät päästä sopuun brexit-neuvotteluiden askelmerkeistä ](https://yle.fi/uutiset/3-9588953) 
[Mielenosoittajat vaativat Lontoossa uutta brexit-kansanäänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10271215) 
[Brittihallitus julkisti brexit-ohjelmansa](https://yle.fi/uutiset/3-9438606) 
Iskelmä-festivaalia juhlitaan kymmenettä kertaa – katso video messevästä tunnelmasta
Himoksella järjestettävä tapahtuma kerää kolmen päivän aikana 35 000 kävijää.
Taikakuu tanssittaa yleisöä Iskelmä-festivaalin Tanssilavalla. Lattialla pyörähtelee niin konkaritanssijoita kuin iloisia bailaajiakin. 
Festivaalin muita esiintyjiä tänä vuonna ovat muun muassa Kaija Koo, Apulanta, Matti ja Teppo, Popeda, Yö ja Haloo Helsinki! Tapahtumassa esiintyy suomalaisia kärkinimiä iskelmästä raskaampaan rockiin. Tänä vuonna artisteja kolmipäiväisillä festivaaleilla on 37.
Iskelmä Festivaali järjestetään nyt kymmenettä kertaa. Tapahtuma on kasvattanut vuosien varrella suosiotaan huomattavasti: Ensimmäisellä kerralla festarikävijöitä oli hieman yli 10 000. Nyt tapahtumassa vierailee kolmen päivän aikana yhteensä 35 000 ihmistä.
Festivaalin promoottori Timo Isomäki kertoo, että festivaalin kävijät ovat keskimääräistä vanhempia iskelmämusiikin ystäviä.
–Tämä on rento ja iloinen tapahtuma. Täällä on jengi hyvällä tuulella. Jengi bailaa hyvin mehevässä ja messevässä tunnelmassa. Iloisuus ja rentous näkyy selkeimmin tällä festarilla. Kävijämäärästä näkee, että tapahtumalle on tilausta.
Ylläolevaa kuvaa klikkaamalla voit katsoa videon, joka kertoo, millainen tunnelma vetää tuhannet iskelmäfanit vuosi toisensa jälkeen Himokselle.
Sähkönsiirtoyhtiöt nostavat taas hintojaan – sähkölaskun kallistumiselta ei voi välttyä vielä moneen vuoteen
Sähkön siirtohinnat kallistuvat jälleen. Suurista firmoista Caruna nostaa hintojaan heinäkuun alusta ja Elenia elokuun alussa.
Asiantuntijoiden mukaan siirtomaksujen korotukset jatkuvat vielä vuosia. Carunan ja Elenian ilmoittamat korotukset ovat noin kuuden prosentin luokkaa. 
Korotukset johtuvat muun muassa verkkoyhtiöiden investoinneista uusiin verkkoihin. Suomessa on peräti 77 sähkönjakeluyhtiötä. 
Sähkömarkkinalain mukaan jakeluverkkojen tulee täyttää tietyt toimitusvarmuusvaatimukset vuoden 2028 loppuun mennessä. Osin työt venyvät pitemmälle. 
– Kyllä tämä näkyy myös siirtohinnoissa vielä pitkään, hallitusneuvos Arto Rajala työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolta arvioi. Hänen mukaansa toimitusvarmuusurakassa ollaan tällä hetkellä puolivälissä..
Myös johtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuus ry:stä uskoo, että lisää ilmoituksia hinnankorotuksista on tulossa.
Sähkönjakeluverkkoja rakennetaan maan alle myrskyjen varalta. Lain mukaan sähkökatkot saavat kestää taajamissa enintään kuusi tuntia. Haja-asutusalueilla puolitoista vuorokautta. 
Esimerkiksi Caruna kertoo käyttäneensä vuosina 2012–2017 noin 1,2 miljardia euroa säävarman verkon rakentamiseen ja linjojen uusimiseen. Toisaalta nyt rakennettavien verkkojen pitäisi toimia vielä 2060–luvulla. 
Energiaviraston mukaan koko Suomen investointiurakka on 8,6 miljardia euroa. Sääoloihin varautumisen lisäksi verkkoja joudutaan uusimaan, sillä ne on rakennettu pääosin 60– ja 70–luvuilla, ja tulossa jo muutenkin tiensä päähän. 
Jakeluyhtiöiden hinnankorotuksista nousi kova melu, kun muun muassa Caruna ilmoitti pari vuotta sitten suurista kertakorotuksista. Ne koskivat satojatuhansia asiakkaita. 
Sähkömarkkinalakiin tehtiinkin viime vuonna muutos, jossa asetettiin yläraja siirtohintojen vuotuisille korotuksille. Lisäksi harvaan asutuilla alueilla jakeluyhtiöt voivat saada lisäaikaa toimitusvarmuuden täyttämiseen. 
Energiateollisuuden johtaja Kenneth Hänninen muistuttaa, että Energiavirasto valvoo jakeluyhtiöiden hinnoittelua, ja niiden kohtuullisuutta. 
– Virasto määrittää etukäteen sen hintatason, mihin yhtiö saa korkeimmillaan mennä, Hänninen selvittää. 
Seuraa suorana: Ranska päätti Argentiinan MM-kisat maalijuhlissa – uskomaton teinitähti Mbappé laittoi Messin unelman murskaksi
Ranska ja Argentiina kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Ranska voitti ottelun 4-3.  Seuraa klo 17.00 alkaneen ottelun jälkipyykkiä klikkaamalla kuvaa. Ottelun selosti  Matti Härkönen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Ranskan kisat alkavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10282598)
[MM-kisojen mestarisuosikit Ranska ja Argentiina kohtaavat pudotuspelien ensimmäisessä herkkupalassa tänään, mutta molemmat ovat sekoilleet samalla lailla: ”Henkisesti parempi joukkue voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10280000)
[Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759)
Koirat surmaavat yli 100 poroa vuodessa – poronhoitajalla oikeus ampua ärhentelijä
Koirien aiheuttamat vahingot ovat rajussa kasvussa, kertoo poromiesten edustajat.
Moni Lapin-vaellus tapahtuu kansallis- tai luonnonpuistoissa, joissa koiria ei joka tapauksessa saa pitää vapaana. Toisekseen kesällä eläinten poikaset ovat liikkeellä, joten metsästyslakikin kieltää koiran vapaanapidon tähän aikaan vuodesta. 
Aihe herättää paljon intohimoja ja siihen liittyy myös myyttejä. Miten paljon koiria Lapissa katoaa ja toisaalta löytyy maastosta? Miten usein koirat joutuvat poromiesten ampumiksi, entä porojen tai hirvien potkaisemiksi? 
Omistajat etsiskelevät irti pidettyjä koiriaan myöhemmin löytöeläintaloista 
Irti olevat koirat aiheuttavat poronhoitoalueella vuosittain yli sadan poron kuoleman. Asiaa on tutkinut poronhoitajia edustava Paliskuntain yhdistys muutamia vuosia sitten. 
Paliskuntain yhdistyksen mukaan porojen ja koirien kohtaamisista koituneet ongelmat ovat kasvaneet rajusti viime vuosina. Vahinkoja koituu yhdistyksen mukaan erityisesti metsästyskoirista, mutta tavallista on myös, että matkailijoiden tai paikallisten irtokoirat aiheuttavat porojen kuoleman.
Yleisimmin koirat tappavat yksittäisiä poroja. Vakavimmissa tapauksissa on jouduttu lopettamaan kymmeniä poroja, koska ne ovat loukkaantuneet juostuaan koirien ajamina esimerkiksi aitaa päin. 
Luonnon petoeläimet puolestaan tappavat Paliskuntain yhdistyksen mukaan vuosittain noin 30 000 poroa, joskin niistä vain viidennes löydetään ja arvioidaan pedon tappamiksi. Poroja on Suomessa vajaat 200 000. 
Poronomistajat tuovat koiria talteen 
Porojen perään juosseita koiria etsiskellään myöhemmin löytöeläintaloista. Usein omistaja uskoo, että poromies on tappanut koiran, kertoo Inarin kunnan löytöeläimistä vastaava Nina Lager. Inarissa on laajat ulkoilu- ja metsästysmaastot kansallispuistoineen. Kesäaikaan Lagerille tulevista koirista puolet on matkailijoiden lemmikkejä. 
Tapauksia, joissa poromies on ampunut koiran, tulee tietoon harvoin. Paliskuntain yhdistyksen mukaan ampumisia ei ole edes vuosittain. 
Ylikomisario Esa Harju Lapin poliisista ei muista Inarin tai Sodankylän alueilta yhtäkään tapausta, jossa poromiehen olisi epäilty ampuneen koiran. Esimerkiksi Koillismaalla sattuneista tapauksista on sen sijaan uutisoitu. 
Lupa tappaa ei ole automaattinen 
Poronhoitolaki kieltää porojen pelottelemisen. Siksi poronhoitajalla on oman paliskuntansa alueella lupa tappaa isännätön koira, joka koirien kiinnipitoaikana tavataan ajamasta poroja niiden laitumella tai joka muuna aikana tavataan repimästä ajamaansa poroa. 
Lain mukaan koiraa ei saa tappaa, jos se saadaan kiinni tai vahinko on mahdollista estää muuten. Lupa tappaa ei siis suinkaan ole automaattinen. Sen sijaan poronomistajat tuovat merkittävän osan karkurikoirista Lagerin hoiviin.
Suomen suurin maastopyöräkilpailu poljetaan Tahkon maisemissa – katso kuvat viime yön kisatunnelmista
Nilsiän Tahkovuorella ensimmäiset kisaajat aloittivat urakkansa lauantain vastaisena yönä. Reilusta 2 000 kilpailijasta vain 50 osallistui 240 kilometrin matkalle.
Tahkon keskustassa sijaitsevan hotellin eteen kokoontui perjantai-iltana noin 250 maastopyöräilijää. Puoliltaöin matkaan lähtivät 60 kilometrin ja 240 kilometrin kilpailijat. 
Pitkälle "kuninkuusmatkalle" lähti vain 50 pyöräilijää. Ilmatieteen laitoksen sääennuste enteili vaikeita keliolosuhteita, mutta kilpailun käynnistyessä sade loppui. 
Ennakkosuosikin kisa päättyi keskeytykseen
Kilpailussa oli dramatiikkaa varhain lauantaiaamuna kun 240 kilometrin matkan [ennakkosuosikki ](https://yle.fi/uutiset/3-10281722)Aki Färm joutui keskeyttämään. Färm johti kilpailua ja ehti polkea yli 140 kilometriä. 
Voitto jäi kuitenkin haaveeksi, kun Färmin pyörä petti aamuseitsemän jälkeen ja meni "päreiksi". 
– Takajarrupalat loppuivat ja mäntäkin tuli jarrusta ulos. Harmi juttu, että kilpailuni katkesi, Aki Färm totesi iltapäivällä Ylelle. 
240 kilometrin kilpailun voittajaksi ajoi Matti Tahkola. Hän käytti kilpailureittiin aikaa vajaat 13 tuntia. Matti Tahkolan tarkka voittoaika on 12:54:25. Voittajan keskinopeus koko matkalla oli runsaat 18 kilometriä tunnissa. Kilpailun tulokset löytyvät [tästä.](http://live.ultimate.dk/desktop/front/index.php?eventid=3947&language=fi&ignoreuseragent=true)
Tapahtumatuottaja Virve Nevalainen oli lauantaina iltapäivällä tyytyväinen kisan kulkuun. Yön aikana kaikki sujui hyvin. Vakavia haavereita ei sattunut eivätkä pyöräilijät tarvinneet ensiapua. 
Tahko MTB jatkuu tiiviisti lauantai-iltaan asti. Isoon pyöräilytapahtumaan oli ilmoittautunut ennakkoon yli 2 200 kilpailijaa. 
Kirjastojen lainauspalvelut laajenevat – "Kirjastosta saa jo hengenravintoa, miksei sitten ruumiinravintoakin"
Kirjastoista saa lainata nykyään kaikkea työkaluista soittimiin ja ompelukoneista kuormapyörään.
Vähänkyrön kirjastossa on kesäkuisena keskipäivänä rauhallista. Pääasiassa asiakkaat kävelevät suoraan kirja- ja lehtihyllyille, mutta tarkkasilmäinen bongaa tiskin takaa hyllyn täynnä liikuntavälineitä. 
Vaasan alueen kirjastoista on saanut nyt kahden kuukauden ajan lainata itselleen polkupyörän, askelmittarin, lentopallon tai muita liikunta- ja pelailuvälineitä. Suosituimpia ovat olleet kahvakuulat ja kävelysauvat. 
Vaasan ja Vähänkyrön kirjastoon välineet lahjoitti kaupungin liikuntapalvelut.
Työkaluja, kuormapyörä, ompelukoneita...
Kokkolan kirjastosta liikuntavälineitä on voinut lainata jo lähes kymmenen vuoden ajan. Kirjastossa on ollut myös vuodesta 2012 lähtien ompelukone, jota asiakkaat voivat lainata.
– Ompelukone on myös meillä semmoinen artikkeli, jota on toivottu. Tokihan näitä toiveita voi esittää esimerkiksi kirjaston verkkosivuilla tai suoraan asiakaspalvelijoille palvelutiskeillä, kertoo Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalvelujen palvelupäällikkö Marja Mikola.
Vähässäkyrössä asiakkaat ovat toivoneet lainattavaksi ompelukoneen lisäksi myös työkaluja ja pelejä. Työkaluja lainataan jo kattavasti pääkaupunkiseudulla [Tapiolan kirjastossa](http://www.helmet.fi/fi-FI/Kirjastot_ja_palvelut/Tapiolan_kirjasto/Kirjaston_palvelut/Tyokalulainaamo%28110886%29) ja [Vallilan kirjastosta](http://www.helmet.fi/fi-FI/Kirjastot_ja_palvelut/Vallilan_kirjasto/Juttuja_kirjastosta/Kuormapyora_ja_nokkakarryt%2865864%29) saa lainaksi vaikkapa kuormapyörän. 
Doppleriakin jo toivottu
Tampereen kirjasto lainaa liikuntavälineiden lisäksi esimerkiksi soittimia. [Tamperelaisen mukaan](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/482688-sama-se-mita-lainataan-kirjaston-lainattavat-muuttuvat-yha-uskomattomammiksi) toiveista hurjin on ollut doppler eli sikiön sydänäänten kuunteluun tarkoitettu laite. 
– Meille ei ole vielä tullut ihan näin radikaaleja toiveita, nauraa Vähänkyrön kirjaston kirjastoavustaja Aino Hautala.
Hautalan mielestä kirjaston palvelujen laajeneminen muuhunkin kuin kirjoihin, lehtiin ja dvd-levyihin on hyvää asiakaspalvelua ja hyvä tapa toimia yhteiskunnassa. Samaa mieltä on Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalvelujen palvelupäällikkö Marja Mikola.
– Tässähän ajetaan yhteistä hyvää ja pyritään edistämään kaupunkilaisten terveyttä ja hyvinvointia. Kirjastosta saa jo hengenravintoa, miksei sitten ruumiinravintoakin, hymyilee Mikola.
Kontinen ja Peers hyvässä vireessä tavoittelemaan Wimbledon-mestaruutta: ”Se on yksi vuoden kohokohdista, ja peli on aina tuntunut hyvältä siellä”
Henri Kontinen ja John Peers saavat ensimmäisellä kierroksella vastaansa Argentiinan Maximo Gonzalezin ja Chilen Nicolas Jarryn.
Nelinpelissä maailmanlistan kuudentena oleva Henri Kontinen lähtee pykälän edellä olevan australialaisparinsa John Peersin kanssa ensi maanantaina alkavaan Wimbledonin tennisturnaukseen turnausvoitto vyöllään. Virettään kevään mittaan löytänyt kaksikko voitti viime viikolla Queen’s Clubin ATP-turnauksen.  

Vuosi käynnistyi voitokkaasti Australian Brisbanessa, mutta sen jälkeen tuli vaikea jakso, jonka aikana voitot karttoivat. Massakaudella Rooman ATP-turnauksessa ja Ranskan avoimissa kaksikon peli alkoi kulkea jo paremmin, ja nousujohteinen käyrä huipentui Lontoon turnausvoittoon. Erityistä syytä muutokselle Kontinen ei osaa sanoa.
– Pelihuumorin palaaminen oli ainakin tärkeä asia. Vaikea sanoa, miksei sitä alkuvuodesta ollut. Kun on pari huonompaa peliä, sitä alkaa miettiä liikaa lopputulosta tai voittoa. Se tekee hommasta vain vaikeampaa. Puhuimme, että on ihan sama, miten tuloksellisesti menee, kunhan pelaamme hyvällä fiiliksellä.
Viime vuonna Kontisen ja Peersin tie tyssäsi Wimbledonissa välierän viidenteen erään. Kolmanneksi sijoitettu pari kuuluu tälläkin kertaa turnauksen ennakkosuosikkeihin.
– Olen aina viihtynyt Wimbledonissa hyvin. Se on yksi vuoden kohokohdista, ja peli on aina tuntunut hyvältä siellä.
Aikaisintaan ensi viikon keskiviikkona pelattavalla ensimmäisellä kierroksella Kontinen ja Peers saavat vastaansa argentiinalaisen Maximo Gonzalezin ja Chilen Nicolas Jarryn, jotka selvisivät Ranskan avoimissa Kontisen ja Peersin tavoin puolivälieriin.
Kontinen pelaa jälleen myös sekanelinpeliä, jossa hän on menestynyt britti Heather Watsonin kanssa kahtena viime vuonna. Vuonna 2016 kaksikko otti voiton, ja viime vuonnakin irtosi finaalipaikka.
– Oli aika itsestäänselvää, että pelaamme yhdessä. Kun on hauskaa ja hyvää menestystä, niin mikäs siinä.
**Lue myös:**
[Federer hakee jo yhdeksättä Wimbledonin voittoaan – mutta saadaanko vihdoin uusi mestari?](https://yle.fi/urheilu/3-10278715) 
[Wimbledon ratkaisi Serena Williamsin tapauksen – seitsemänkertainen mestari 25. sijoitettu](https://yle.fi/urheilu/3-10276366) 
[Kontinen kuittasi kauden hankaluudet voiton hetkellä lyhyesti: "Onhan tässä uran aikana tullut pidempiäkin jaksoja ilman kisavoittoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10271811) 
Inga Linna heitti moukarikarnevaalien kovatasoisessa kilpailussa ennätyksensä: "Ei millään tavalla tyydytä"
Hyisestä säästä huolimatta Kaustisen moukarikarnevaalien naisten kilpailussa nähtiin pitkiä kaaria.
Kaustisen moukarikarnevaaleilla nähtiin tasoltaan erinomainen naisten kilpailu.
Riihimäen Kiskon Inga Linna voitti kilpailun omalla ennätyksellään 68,52. Linna nousee tuloksella Suomen kautta aikain viidenneksi kovimmaksi heittäjäksi ja jää 48 sentin päähän Berliinin EM-rajasta. 
Toisena kilpailussa oli Viron Katja Ojaloo tuloksella 65,38 ja kolmantena Karhulan Katajaisia edustava Krista Tervo tuloksella 65,06. 
Kilpailussa viidenneksi tullut Sara Killinen heitti tuloksen 63,53, joka on 17-vuotiaiden Suomen ennätys. Tulos on myös alle 18-vuotiaiden maailmantilaston toiseksi paras tälla kaudella.
Linna ilahtui ennätyksestään muttei ollut heittoihinsa kuitenkaan tyytyväinen.
– Ihana heittää oma ennätys, mutta tulos ei millään tavalla tyydytä, koska EM-kisat ovat tähtäimenä. Sinne on vielä matkaa, Linna totesi kilpailun jälkeen. 
Kilpailuvire kolmen vuoden takaisen ennätyksen rikkomiseen löytyi levosta.  

– Heitto on ollut nyt hyvässä kunnossa ja treeneissä olen tehnyt kaikkien aikojen pisimpiä heittojani. Mutta treeneissä on tullut pidempiä heittoja kuin kisoissa ja mietin, että mikä siinä on, etten saa kisoissa kaikkea irti. Sitten ajattelin, että se on se lepo, ja sehän se oli, Linna kertoi.
_Moukarikarnevaalien miesten kilpailua voi seurata TV2:ssa._ 
_Korjattu klo 15.52: Otsikosta muutettu "kautta aikain viidenneksi parhaan tuloksen" "kautta aikain viidenneksi parhaaksi"._
_Korjattu klo 15.57: Juttuun korjattu, että Linna nousee tuloksellaan Suomen kautta aikain viidenneksi kovimmaksi heittäjäksi. Tulos on kautta aikain Suomen 18. paras._ 
_Korjattu klo 16.09: Otsikkoa muutettu._ 
**Lue myös:**
 [Missä on David Söderberg?](https://yle.fi/urheilu/3-10282769) 
Näin Valtteri Bottas ajoi paalulle Itävallan gp:n aika-ajoissa
Formula ykkösten MM-sarjan Itävallan osakilpailun aika-ajot ajettiin lauantaina. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Vetääkö USA joukkojaan Saksasta? Kylmän sodan jäljiltä on vielä 35 000 amerikkalaissotilasta keskellä Eurooppaa
Yhdysvallat harkitsee myös joukkojensa sijoittamista Puolaan.
Yhdysvaltojen puolutusministeriö Pentagon arvioi paraikaa, pitäisikö Yhdysvaltojen kotiuttaa Saksasta joukkojaan. Saksassa on Yhdysvaltojen suurin maan ulkopuolinen sotilasreservi, johon kuuluu 35 000 sotilasta.
Asiasta kertoi ensimmäinenä [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-assessing-cost-of-keeping-troops-in-germany-as-trump-battles-with-europe/2018/06/29/94689094-ca9f-490c-b3be-b135970de3fc_story.html?utm_term=.4ae6060ed20f).
Yhdysvallat harkitsee myös joukkojensa uudelleen sijoittamista Puolaan.
Eurooppalaiset Nato-maat ovat huolissaan suunnitelluista muutoksista. Washington Post -lehden mukaan joukkojen uudelleen sijoittelua harkitaan [Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin viileiden välien takia](https://yle.fi/uutiset/3-10247122).
Presidentti Trump oli lehden tietojen mukaan ollut alkuvuodesta ihmeissään kuullessaan, miten suuri Yhdysvaltojen armeijatukikohta Saksassa on. 
Hän oli ilmeisesti arvostellut Natoa siitä, etteivät sen muut jäsenmaat osallistuneet samassa mittakaavassa yhteisiin puolustusmenoihin.
Eurooppalaiset Nato-maat yrittävät nyt arvioida, harkitseeko Trump vakavasti joukkojen vetämistä pois Saksasta, vai onko kyseessä eräänlainen neuvottelutaktiikka ennen heinäkuussa pidettävää Nato-huippukokousta.
Nimettömät yhdysvaltalaislähteet korostivat Washington Postille, että joukkojen kotiuttamisesta tehdään Pentagonissa vasta sisäistä arviota, johon ei ole vielä haettu puolustusministeriön korkeimpien virkamiesten mielipiteitä.
– Tämänkaltaisia kustannus- ja hyötyarvioita tehdään Pentagonissa jatkuvasti. Se ei ole mitään uutta, puolustusministeriön tiedottaja Eric Pahon kommentoi huhua.
Hänen mukaansa Yhdysvallat pysyy uskollisena Natolle ja Nato-kumppaneilleen.
USA yksi Saksan miehitysvalloista sodan jälkeen
Toisen maailmansodan jälkeen sodan hävinnyt Saksa jaettiin neljän miehitysvallan kesken. Yhdysvaltain armeijan läsnäolo Saksassa koettiin kylmän sodan aikana varotoimeksi mahdollisen Neuvostoliiton hyökkäyksen varalle.
Nykyään Yhdysvaltain armeija tekee Saksasta käsin myös paljon operaatioita Lähi-itään ja Afrikkaan.
Yhdysvallat vähensi Eurooppaan sijoitettuja joukkojaan tasaisesti 2000-luvulla aina Ukrainan sotaan ja Krimin niemimaan miehitykseen asti.
Tuolloin Yhdysvallat alkoi sijoittaa uudestaan joukkojaan itäisiin Nato-maihin ja tuomaan Eurooppaan tankkeja ja sotahelikoptereita.
Puolan ja Yhdysvaltojen johdot ovat tällä hetkellä poliittisesti lähempänä toisiaan kuin Trump ja Merkel. Puola on myös kosistellut amerikkalaisjoukkoja lupaamalla 2 miljardin dollarin avustuksen yhdysvaltalaistukikohdalle Puolassa.
Nato-huippukokous pidetään 11.-12. heinäkuuta. Yhdysvallat toivoo, että Nato-maat pääsisivät lupaamaansa tavoitteeseen käyttää [vähintään 2 prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustusmenoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10075947).
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö Naton huippukokoukseen heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10276860) 
[Euroopan Nato-maat lupaavat lisää rahaa puolustukseen – Miltei joka toinen jäämässä silti tavoitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10075947) 
Ilmainen ehkäisy voisi vähentää abortteja ja niistä koituvia kuluja 
 – vain 35 kuntaa herännyt asiaan, vaikka Väestöliitto suositellut kymmenen vuoden ajan
THL:n arvion mukaan 35 kuntaa jakaa Suomessa ilmaista ehkäisyä nuorille.
Väestöliitto, THL ja STM ovat [suositelleet kunnille ilmaista ehkäisyä](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/vaikuttamistyo/kuntavaalit-2017/kuntavaalitavoitteet/maksuton-ehkaisy/) jo kauan, vuodesta 2006 lähtien. Sama tieto ilmenee _Seksuaali- ja lisääntymisterveyden edistämisen toimintaohjelma 2007–2011_ -[nimisestä STM:n julkaisusta](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/76132/passthru.pdf?sequence=1&isAllowed=y).   

Silti vielä harva kunta noudattaa suositusta. Erikoista on, että näin toimitaan, vaikka ilmaisen ehkäisyn tarjoaminen säästäisi rahaa aborttien vähenemisen takia.
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino on perehtynyt työssään ehkäisyyn ja abortteihin liittyviin kysymyksiin. Hän sanoo, että kunnat säästäisivät rahaa tuntuvasti pitkällä tähtäimellä. 
Samaa viestiä kertoo Vantaan kaupungin terveyskeskuslääkäri, aiheesta Helsingin yliopistolle väitöskirjaa tekevä Frida Gyllenberg. Hän on tutkinut kolmen vuoden ajan pitkävaikutteisten ehkäisymenetelmien ilmaisjakelun vaikutuksia.
Syy tähän on ilmeinen: Ehkäisy on halvempaa kuin abortti. Raskaudenkeskeytykset tulevat kunnille kalliimmaksi kuin ilmaisen ehkäisyn järjestäminen.
Ehkäisy on edelleen ainakin pieni tabu
 Miksi ihmeessä asiaan on herätty vasta nyt? Heino uskoo, että taustalla on monia asioita: ennakkoasenteita, tiedon puutetta ja kulttuurisia seikkoja. 
– Ehkäisyä ei ole perinteisesti Suomessa nähty yhteisenä terveydenhuoltoon kuuluvana asiana, vaan enemmänkin yksityisenä naisten asiana. Etenkin hormonaalisen ehkäisyn kustannukset ovat pitkälti naisten harteilla, Heino pohtii. 
Heinon kanssa keskustellessa saa käsityksen, että vielä vuonna 2018 asenteet ehkäisyä kohtaan tuntuvat yllättävän vanhanaikaisilta. Tiedon puutekin voi olla ongelma. 
– Ja ei ehkä ymmärretä sitä, että monilla nuorilla ei yksinkertaisesti ole rahaa ehkäisyyn. Nuoret eivät välttämättä kehtaa kysyä vanhemmilta rahaa seksin harrastamista, kondomeja tai ehkäisypillereitä varten, tai vanhemmilla ei ole ylimääräistä rahaa, Heino jatkaa. 
Ehkäisystä ja seksistä saattaa olla kiusallista puhua kotona vanhempien kanssa. Vanhemmille puolestaan voi olla kiusallinen ajatus, että oma alaikäinen teini harrastaa seksiä. 
Koska aihe on edelleen osittain tabu, voisi olla hyvä, että yhteiskunta tarjoaisi ehkäisyä ilmaiseksi nuorille, Heino sanoo. Näin teinit eivät olisi asiassa "vanhempien armoilla", vaan he saisivat ehkäisyn varmasti yhteiskunnan varoista kustannettuna, perheen varallisuudesta tai vanhempien asenteista riippumatta. 
Ensisijaisesti kun ehkäisyssä on kyse terveydestä ja jokainen yksilön oikeuksista.
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino on äärimmäisen iloinen siitä, että pitkään toistettu viesti on alkanut mennä perille ja ehkäisystä on ryhdytty puhumaan avoimemmin. 
– Kun lehdet kirjoittavat ja kunnanvaltuustot käsittelevät asiaa, muodostuu yhteiskunnallinen viesti siitä, että tämä on tärkeä asia, jonka kustannukset halutaan jakaa. Että ehkäisy ei ole vain tyttöjen asia, Heino sanoo. 
Tutkijan mielestä julkinen keskustelu ehkäisystä on tärkeää: Jos kunnanvaltuusto voi puhua ehkäisystä, niin on merkki siitä, kotonakin pystytään asiaa käsittelemään, hän sanoo.
Väärää tietoa vieläkin liikkeellä – ehkäisyvalistukselle on aina tarvetta
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino on huomannut työssään, että ehkäisyyn liittyy vieläkin väärinkäsityksiä. Hänen mukaansa osa naisista luulee, että ehkäisyksi riittää, jos pillereitä syö silloin tällöin. 
Hän haluaakin muistuttaa, että ehkäisyn on oltava säännöllistä: Pillereitä pitää syödä ohjeen mukaan, jotta ehkäisyteho säilyy. 
Vaikka Suomi on maailman sivistyneimpiä maita, ehkäisyvalistusta ei voi lopettaa, sillä takapakki on asiassa mahdollista.   

– Aina tulee uusi teinien sukupolvi, joka aloittaa seksin harrastamisen ja he kaipaavat neuvontaa ehkäisyasioista, Heino sanoo. 
Asiaa pohtiessa herää nopeasti kysymys, kuinka paljon abortteja voisi oikein vähentää ilmaisella ehkäisyllä.  

Heinon mukaan ilmaisen ehkäisyn roolia ei ole tutkittu aukottomasti, koska kyse on kokonaisuudesta. Ilmainen ehkäisy on vain yksi keino vähentää abortteja. 
Heinon mukaan on kuitenkin varmaa, että raskaudet vähenevät, jos ehkäisy annetaan ilmaiseksi nuorille ja siihen yhdistetään neuvontaa ja keskustelua. 
Ilmaisen ehkäisyn vaikutuksista väitöskirjaa tekevä Vantaan kaupungin terveyskeskuslääkäri Frida Gyllenberg on samaa mieltä.
Vantaalla abortit vähenivät alle 20-vuotiailla jopa 36 prosenttia ja 20–24-vuotiailla 14 prosenttia sen jälkeen, kun vuonna 2013 ilmaista ehkäisyä ryhdyttiin jakamaan.
Aluksi naiset saivat Vantaalla ensimmäisen pitkäkestoisen ehkäisymenetelmän, kuten kierukan tai implantin. 
Maaliskuusta 2018 lähtien kaikille alle 20-vuotiaille naisille on Vantaalla tarjottu [kokonaan ilmainen ehkäisy](http://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/terveyspalvelut/muita_terveyspalveluita/ehkaisy_ja_perhesuunnittelu). Ehkäisyvaihtoehtoja ovat ehkäisypillerit, -rengas tai -laastari ja pitkäaikaiset ehkäisimet sekä kondomit
Ilmainen ehkäisy halvempaa kuin abortit – Raumalla isot kustannussäästöt
Vantaan lisäksi positiivisia tuloksia on saatu myös Raumalla. Raumalla on myös laskettu ilmaisen ehkäisyn kustannuksia pitkällä aikavälillä. Ilmainen ehkäisy eli käytännössä e-pillerit maksavat Rauman kaupungille vuodessa parikymmentätuhatta euroa.
Rauman perhekeskuksen päällikkö Anne Vertainen on laskenut Ylelle, että [kaupunki säästää jopa 100 000 euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-7811041) siinä, että nuorten abortit vähenevät. Yksi raskaudenkeskeytys maksaa Raumalla 2 000 eurosta ylöspäin.
THL:n aikaisempien laskelmien mukaan ilman kaavintaa tehdyn abortin yksikköhinta oli noin 1 000 euroa. Muut menetelmät maksoivat noin 1 500 euroa kerralta. 
Helsingin sairaanhoitopiirin hinnaston mukaan yhden lääkkeellisen raskaudenkeskeytyksen hinnalla saataisiin ehkäisypillerit kuudelle nuorelle noin vuodeksi. Pitkäkestoinen, kolmesta kymmeneen vuotta kestävä ehkäisy, maksaa noin 150–200 euroa, joten pitkäkestoisia ehkäisyjä saisi yhden abortin hinnalla noin 5–7.
Vain muutama kunta on tilanteen tasalla – käytännöt vaihtelevat
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino arvioi, että Suomessa on tällä hetkellä noin 35 kuntaa, jotka tarjoavat ilmaista ehkäisyä nuorille. Virallista tilastoa asiasta ei kuitenkaan ole. Vantaa ja Rauma eivät ole ainoita edistyneitä kuntia. 
Helsinki [aloitti ilmaisen ehkäisyn tarjoamisen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/ilmainen) kesäkuun alussa. Heinon mukaan on hienoa, että Helsinki on asettanut yläikärajan 25 vuoteen.
[Espoo tarjoaa ilmaista ehkäisyä](https://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Terveyspalvelut/Terveysasemat/Raskauden_ehkaisy%284132%29) vain niille naisille, jotka eivät ole aiemmin käyttäneet kupari- tai hormonikierrukkaa. Lisäksi nuorille, jotka eivät ole käyttäneet aiemmin hormonaalista ehkäisyä, kustannetaan ilmaiseksi ensimmäisen 3–9 kuukauden käyttö iästä riippuen.
Suurista kaupungeista ilmaista ehkäisyä jakaa THL:n Heinon tietojen mukaan Helsingin, Vantaan ja Rauman lisäksi ainakin Jyväskylä, Rovaniemi ja Keski-Pohjanmaan kuntayhtymä. Jopa [rokotevastaisuudesta tunnettu Pietarsaari](https://yle.fi/uutiset/3-9931668)[ jakaa ilmaista ehkäisyä nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-10251708). 
THL:n erikoistutkija Anna Heino tietää, että ainakin Turussa, Tampereella ja Oulussa kunnanvaltuustoissa on käsitelty aloitteita ilmaisen ehkäisyn puolesta, mutta ne eivät ole saaneet riittävästi kannatusta tai käsittely on kesken. 
Myös Helsingissä ilmainen ehkäisy [jakoi valtuuston mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10030005). 
Heinon mukaan positiivista on, että moni ison väestöpohjan kunta on tarttunut härkää sarvista ehkäisyn suhteen. Toisaalta, haasteita riittää vielä, sillä Suomessa on melkein 300 kuntaa, jotka eivät tarjoa ilmaista ehkäisyä.
Ilmainen ehkäisy on myös tasa-arvokysymys, Heino sanoo. Ihmiset ovat asian suhteen [eriarvoisessa asemassa asuinpaikan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9013305). Espoolainen nuori maksaa e-pillerinsä tai kondominsa itse, kun vantaalainen saa saman kaupungin piikkiin.
Ehkäisyn käyttö lisääntynyt – abortit laskivat historiallisen alhaalle
Heino toivoo, että kunnat ottaisivat ilmaisen ehkäisyn ikärajaksi 25 eikä 20, kuten Helsinki on tehnyt, sillä 20–24-vuotiaiden ikäryhmässä tehdään eniten abortteja. 
[THL:n tilastot kertovat](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/raskaudenkeskeytykset/raskaudenkeskeytykset), että abortteja tehtiin viime vuonna 9 360. Määrät ovat laskeneet viime vuosina. 
Keskeytysten kokonaismäärä oli vuonna 2017 matalampi kuin koskaan aiemmin, vuoden 1970 raskaudenkeskeytyksiä koskevan lainsäädännön voimaantulon jälkeen. 
Erityisesti alle 20-vuotiailla nuorilla keskeytysten määrä on vähentynyt viime vuosina merkittävästi. Myös 20–24-vuotiailla aborttien määrät ovat laskeneet. Tätä vanhempien keskeytysluvut ovat pysyneet melko vakaina, Heino kertoo. 
Nuorten ikäluokasta abortit ovat vähentyneet eniten, lähes neljä prosenttia edellisvuodesta. Heinon mukaan tähän on useita syitä.
– Koulujen terveystiedon opetus on parantunut. Tietoa saa netistä helpommin. Jos ei kehtaa kysyä omalta vanhemmaltaan, voi googlata, Heino sanoo. 
– Iso syy on myös se, että kunnat ovat ryhtyneet vihdoin heräämään asiaan ja panostamaan ehkäisyyn. Joko ilmaiseen ehkäisyyn tai siihen, että osa ehkäisystä on ilmaista. Ehkäisyneuvontaa on myös kehitetty, hän jatkaa. 
Myös nuorisokulttuurilla ja yleisellä ilmapiirillä voi olla vaikutusta asiaan. Heino uskoo, että nykynuoriso pystyy puhumaan avoimemmin seksuaalisuudesta kuin aiemmat sukupolvet.
– Siinä mielessä ehkäisy on asia, joka on pikkuhiljaa normalisoitunut yhteiskunnassamme. 
Reilu kolmasosa aborteista tehdään nuorille, alle 24-vuotiaille. 
Vaikka Suomessa ilmaista ehkäisyä voisi tarjota enemmän, tilanne aborttien suhteen on Pohjoismaihin ja koko Eurooppaan verrattuna hyvä. 
[Suomessa tehdään vähemmän abortteja](https://yle.fi/uutiset/3-9909314) kuin muissa Pohjoismaissa suhteutettuna väestön määrään. Ruotsissa tehdään Suomeen verrattuna kaksinkertainen määrä raskaudenkeskeytyksiä, suhteutettuna väestön määrään.
– Suomessa ei kuitenkaan kannata tuudittautua tyytyväisyyteen, asiaan tulee panostaa jatkuvasti ja pitkäjänteisesti, Heino kertoo.
Syyt abortille lähes aina sosiaaliset 
Raskaudenkeskeytys tehdään lähes aina sosiaalisista syistä. THL:n mukaan näin tapahtuu 96 prosentissa tapauksista. "Sosiaalinen syy" tarkoittaa kansankielellä sitä, että raskaus on ei-toivottu, THL:n Anna Heino kertoo.
Loput 3,8 prosenttia keskeytyksistä tehdään sen takia, että sikiöllä epäillään jonkinlaista vakavaa häiriötä, kuten epämuodostumaa. 
Heino toivoo, että ehkäisyn kautta voisi välttää Suomessa enemmän raskauksia. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, kuinka paljon aborttien määrä voisi laskea.
– Nyt kun teinien terveyskäyttäytyminen on yleisesti ottaen parantunut, toivomme, että tämäkin terveystottumus jatkuisi aikuisuuteen, Heino sanoo.  

– Kun nuorena oppii hyvät käytännöt jonkin asian saralta, ne yleensä tuppaavat jatkumaan aikuisuudessakin, hän jatkaa.   

Lue lisää: 
[Vantaalla teiniraskauksista hävisi kolmannes ilmaisen ehkäisyn myötä – Lääkäri: "Toivon todella, että ihmisillä olisi halu tarkastella tätä asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10276170)
Tätä Suomi syö ja juo: liha maistuu entiseen tahtiin, maito ei enää yhtä hyvin
Luonnonvarakeskus on julkaissut tuoreita tietoa siitä, mitä syömme ja juomme.
Suomalaisten kulutustottumukset käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen julkaisemasta vuoden 2017 ravintotaseen ennakkotiedoista.
Maitoa 112 litraa
Suomalaiset kuluttivat viime vuonna keskimäärin 160 kiloa nestemäisiä maitotuotteita. Maitoa suomalaiset juovat aina vain vähemmän, sillä kulutus laski taas viitisen prosenttia edellisvuodesta.
– Kaikkiaan maitoa juotiin viime vuonna keskimäärin henkeä kohti noin 112 litraa, josta rasvatonta maitoa oli kolmannes, kevytmaitoa 56 prosenttia ja täysmaitoa reilu kymmenen prosenttia, yliaktuaari Tarja Kortesmaa kertoo.
Piimän ja viilin kulutus -6 %, jogurtti +-0 %, kerma +6 %. Juuston kulutus - 2 % eli suomalainen syö keskimäärin noin 26 kiloa juustoa vuodessa. Voi 3,5 kg/v, muutos +-0 %.
Lihaa 81 kg
Lihankulutus on pysynyt ennallaan. Broileria ja muuta siipikarjaa syötiin kiihtyvään tahtiin, kasvua kuusi prosentia vuoteen 2016 verrattuna. Naudanliha maistui prosentin verran enemmän, mutta possu ei. Sen kulutus laski neljä prosenttia.
Lampaanlihaa kului vain 0,7 kiloa, poroa 0,4 ja hevosenlihaa 0,3 kiloa henkeä kohti vuonna 2017.
Viljatuotteita 80 kg
Viljan kokonaiskulutus lisääntyi vajaan prosentin 80 kiloon henkeä kohti. 
Muodikasta kauraa syötiin hieman enemmän. Sen kulutus lisääntyi kilon verran 7,3 kiloon (6,3 kg v. 2016). 
Riisin kulutus kasvoi myös 0,2 kiloa eli kuuteen kiloon henkeä kohti. Vehnää ja ruista käytettiin lähes saman verran kuin edellisvuonna, 44,5 ja 15,5 kiloa.
Hedelmiä 59 kiloa
Sitrushedelmiä suomalaiset söivät 10 prosenttia vähemmän, viime vuonna 13 kiloa. Muita tuoreita hedelmiä popsittiin entiseen tapaan 46 kiloa. Hedelmäsäilykkeiden ja kuivattujen hedelmien kulutus pysyi seitsemässä kilossa.
Tuoreiden vihannesten kulutusmääräksi viime vuonna arvioidaan noin 64 kiloa henkeä kohti. Tämä määrä sisältää kuitenkin myös mahdollisen hävikin.
Sokerin kulutus henkeä kohti oli 30,6 kiloa vuonna 2017.
Olutta 75 litraa
Oluen kulutus on laskusuunnassa, sillä vuoteen 2016 verrattuna suomalaiset joivat 1,6 litraa vähemmän. 
Long drink -juomia taas lipiteltiin hieman enemmän 7,4 litraa, kun vuotta aiemmin jäi yksi lasillinen eli 2 desilitraa juomatta.
Väkevien osalta kulutus on pysynyt 4,4 litran vuositasolla. Viinin osalta on lievää nousua eli viime vuonna kulutus nousi desilitran verran 11,6 litraan henkeä kohti.
Ravintotaseeseen voit tutustua tarkemmin Luonnonvarakeskuksen sivuilla tästä linkistä: [http://stat.luke.fi/ravintotase-2017-ennakko-ja-2016-lopulliset-tiedot_fi](http://stat.luke.fi/ravintotase-2017-ennakko-ja-2016-lopulliset-tiedot_fi)  

Teemu Pukki siirtyy Englantiin – uusi seura on Mestaruussarjan Norwich
Kotkalaislähtöisen maajoukkuehyökkääjän sopimus on kolmivuotinen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki vaihtaa vapaalla siirrolla Tanskasta Englantiin. 28-vuotiaan Pukin uusi seura on toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Norwich City.  

Tanskalaisessa Brøndbyssä neljä edellistä kautta pelanneen Pukin sopimus on kolmivuotinen. Norwich pelasi vielä kaudella 2015–2016 Valioliigassa, mutta se putosi keväällä 2016 Mestaruussarjaan.
"Kanarianlintujen" saksalainen päävalmentaja Daniel Farke on tyytyväinen saadessaan kotkalaisen riveihinsä.
– Olen erittäin tyytyväinen. Meillä on tunne, että Teemu sopii kuvioihimme. Hän on tekninen pelaaja ja hän liikkuu fiksusti kentällä. Tarvitsemme lisää syvyysjuoksuja, ja hän on pelaaja, joka osaa tehdä niitä järkevästi.
– Hän on myös nopea, ja missä tahansa hän on pelannutkin, hän on aina pystynyt tekemään maaleja ja antamaan syöttöjä. Hän on hieno persoona, ja olemme onnellisia, että hän on nyt meillä, Farke jatkaa [Norwichin kotisivuilla.](https://www.canaries.co.uk/News/2018/june/pukki-signs/)
Aiemmin Kreikkaan PAOKin riveihin huhuttu Pukki on edustanut ulkomailla myös skotlantilaista Celticiä, saksalaista Schalkea ja espanjalaista Sevillaa. Huuhkajien paidassa hän on viimeistellyt 64 ottelussa 12 maalia.
**Lue myös:**
[Belgiaan siirtyvä Nissilä: ”Hieman jännittyneet, mutta pääsääntöisesti odottavat tunnelmat”](https://yle.fi/urheilu/3-10259101) 
[Belgialaisseuralta tuplakaappaus – myös Mikael Soisalo siirtyy SV Zulte Waregemiin](https://yle.fi/urheilu/3-10258493) 
[Teemu Pukin tiedoista ennakoitiin siirtoa kreikkalaisseuraan – myös muita Brøndbyn pelaajia PAOK:n sivuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10239784) 
Ferrari huippuiskussa ennen Itävallan aika-ajoa – Vettel rikkoi Valtteri Bottaksen rataennätyksen
Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton ajoivat huippuajat Itävallan gp:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa.
Ferrarin Sebastian Vettel antoi mainion näytteen vauhdistaan ennen Formula ykkösten Itävallan gp:n aika-ajoja. Vettel oli kolmansien vapaiden harjoituksien nopein ajalla 1.04,070.
Vettel rikkoi Valtteri Bottaksen hallussa olleen rataennätyksen 1.04,251. Mercedeksen Bottas ajoi ennätyksensä viime vuonna.
Myös Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi Bottaksen ennätyksen alle. Hamilton oli kolmansissa harjoituksissa toiseksi nopein ajalla 1.04,099.
Bottas (1.04,204) ajoi kolmanneksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljänneksi (1.04,470).
Itävallan gp:n aika-ajot alkavat tänään lauantaina Suomen aikaa kello 16.
**Lue myös:**
 [Räikkönen huhukierteessä – Sauber-pomo kiistää kuljettajalupauksensa Ferrari-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282384) 
400 metrin olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Christine Ohuruogu lopettaa uransa
Britannian Christine Ohuruogu voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa Osakassa vuonna 2007.
Olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari, 400 metrin juoksija Christine Ohuruogu on ilmoittanut lopettavansa urheilu-uransa. 34-vuotias britannialainen kertoi eläköitymisestään lauantaina. 
– Haluan virallisesti ilmoittaa, että en ole mukana tänään alkavissa Britannian mestaruuskilpailuissa, koska olen lopettanut urani, Ohuruogu kertoo. 
Ohuruogun mukaan hän ei olisi vielä viime kauden jälkeen ollut valmis lopettamaan uraansa. Hän päätyi kuitenkin lopettamisratkaisuun, sillä lakiopinnot ja loukkaantumiset ovat rajoittaneet hänen harjoitteluaan tänä vuonna. 
Ohuruogu voitti olympiakultaa Pekingissä vuonna 2008. Maailmanmestariksi hän juoksi Osakassa vuonna 2007 ja Moskovassa vuonna 2013. Kokonaisuudessaan Ohuruogulla on 4 olympiamitalia ja 5 mitalia maailmanmestaruuskisoista. 
– Urheilu on ollut intohimoni niin pitkään, ja olen ylpeä saadessani kutsua itseäni urheilijaksi, Ohuruogu sanoo. 
**Lue myös:**
 [Kohujuoksija Semenya palaa kilparadalle](https://yle.fi/urheilu/3-10280428) 
Romanit perustivat kahvilan hälventääkseen kulttuuriinsa liittyviä ennakkoluuloja – "Tämä on silta romanien ja valtaväestön välillä"
Kotkaan perustettu Cafe Rom on tiettävästi maan ensimmäinen romanikahvila.
Vanha satamaruokala on nyt romanikahvila Kotkan Hovinsaaren kaupunginosassa, Hietasen sataman portin tuntumassa.
Kahvila avasi ovensa kaksi viikkoa sitten. Mainoskyltti vaalean tiilirakennuksen julkisivusta vielä puuttuu, mutta sellainen on jo tilattu.
– Sommiteltiin siihen romanien lippu. Siinä on pyörä ja sitten maata ja taivasta kuvastavat taustavärit, Kaakonkulman romanit ry:n toiminnanohjaaja Allan Bollström sanoo.
Lippu on kansainvälinen ja se hyväksyttiin romanien ensimmäisessä maailmankongressissa 1971.
Näin siis jo pelkkä mainos kertoo palan romanikulttuurista ja sen symboleista.
Kahvilan seinille on ripustettu romanien historiasta ja tavoista kertovia banderolleja. Kahvilan nurkassa seisovan muotinuken päälle on puettu romaninaisen kansallispuku.
Silta ja avain
Uudessa kahvilassa romanit haluavat murtaa kulttuuriinsa liittyviä ennakkoluuloja ja parantaa välejä valtaväestöön. Kahvilan ovet ovat kaikille avoinna.
– Joskus, sanotaan 1940- ja 50-luvuilla on voitu sanoa, että jos et ole kiltti, niin romanit tulee ja vie sut. On myös ennakkoluuloja, että romanit ei tee töitä. Tämä kahvila on sitä varten, että me haluamme näyttää ulospäin, että me olemme ihan samanlaisia Suomen kansalaisia, Bollström sanoo.
Bollström kuvailee kahvilaa sillaksi romanien ja valtaväestön välillä.
Onko silta tällä hetkellä huonokuntoinen tai kokonaan poikki?
– Ei se poikki ole, mutta ennakkoluuloja on vielä, koska ihmisillä ei ole tietoa meidän kulttuurista. Tämä on siihen avain. Jos joku kysymys askarruttaa, niin me olemme täällä valmiina vastaamaan niihin kysymyksiin, Bollström sanoo.
Suomen Romanifoorumin mukaan täysin vastaavaa kahvilaa ei vielä ole toista.
Esimerkiksi Kouvolassa ja Imatralla toimivien yhdistysten puheenjohtajat kertovat olevansa innoissaan Kotkan esimerkistä. Kahvilatoiminta kiinnostaisi muuallakin.
Epäkohdat esiin
Alkukesällä julkisuudessa on ollut kolme eri tapausta, joissa romaneja on syrjitty tai kohdeltu huonosti.
[Toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10203736) vantaalainen huoltoasema kieltäytyi myymästä romaniperheelle bensiiniä, kun he halusivat tankata autonsa ja maksaa käteisellä. [Kesäkuun](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005706849.html) alussa helsinkiläisravintolan tarjoilija ei suostunut tarjoilemaan romanimiehelle. [Pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10263950) savonlinnanlainen romaniperhe koki syrjintää Joensuussa käydessään Tivoli Sariolassa. Perheen isän ja pienen tyttären ollessa tivolilaitteessa laitetta hoitanut työntekijä soitti Solistiyhtye Suomen rasistista laulua "Ei myö myyvä villihevosia".
Romaneihin kohdistuvaa syrjintää on edelleen paljon. Etniseen profiloimiseen perehtynyt Helsingin yliopiston tutkija Markus Himanen [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10260000), kuinka romanien syrjintä on pysynyt pitkään jotenkin sosiaalisesti hyväksyttävänä. Hän arvelee kuitenkin, että ajan henki on muuttamassa tilannetta.
Haminalaisen Dimitri Lindemanin oma kokemus on, että epäkohtien esiin nostaminen kannattaa.
– Voi olla, että hiukan se on vähentynyt näiden julkisuuteen tuotujen tapausten myötä ja mitä on somessa pyörinyt. Olen itse huomannut, että [syrjintä] on vähentynyt monessa paikassa, Lindeman sanoo.
Hän opiskelee romanikulttuurin ohjaajaksi Järvenpään Seurakuntaopistolla. Nyt hän on tekemässä työssäoppimisjaksoa Cafe Romissa.
Lindemanin mukaan romaneihin kohdistuva poikkeava kohtelu on arkipäiväistä.
– Sen huomaa arkielämässä, kun käy kaupassa ja vartijat kävelee perässä. Tai joihinkin kahviloihin tai vastaaviin on voitu sanoa, ettei päästetä romaneja ollenkaan sisään. Toivottavasti saamme muutettua näitä asenteita, Lindeman sanoo.
Kaupungilta tukea
Romanit ovat vasta viime vuosina käynnistäneet omaa, paikallista yhdistystoimintaa Kymenlaaksossa.
Parin vuoden sisällä on perustettu romaniyhdistykset Kouvolaan ja Kotkan-Haminan seudulle. Karkean arvion mukaan romaneja on Kouvolan seudulla satakunta ja Kotkan-Haminan seudulla kuutisenkymmentä.
– Romanit on hajallaan tänä päivänä. Nyt meillä on jotain, mikä meitä yhdistää ja meillä on tämä paikka, jossa vaihtaa kuulumisia.
Vanhan satamaruokalan omistaa Kotkan kaupunki, joka on luovuttanut tilat Kaakonkulman romanien käyttöön. Kaupunki tuki myös toiminnan aloittamista myöntämällä 2800 euroa avustusta ja 3700 euroa korotonta lainaa.
Tilapäislainan avulla yhdistyksen on mahdollista kattaa palkkatukityöllistämisen alkukuluja. Cafe Rom työllistää nyt kolme ihmistä.
Jari Litmanen Uruguayn ja Portugalin kohtaamisesta: ”Ripaus Madridin paikallista”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa illan Uruguay-Portugali -ottelusta hyvin tarkkaa pelaamista. Litmanen ei yllättyisi, jos ratkaisu ei synny varsinaisella peliajalla.
Eurooppa vastaan Etelä-Amerikka osa kaksi. Osittain pelataan myös Madridin paikalliskamppailun hengessä, ikään kuin pieni kenraaliharjoitus Tallinnassa elokuussa pelattavaan Uefan Supercupia ajatellen, koska nyt ovat vastakkain Cristiano Ronaldon johtama hyökkäys ja Diego Godinin johtama puolustus. 
Siten Portugalin hyökkäys eroaa Realista, että Ronaldo ON sama kuin Realin hyökkäys. Godinilla on vieressään, mikäli loukkaantumisestaan toipuu, tuttu Atletico-joukkuekaveri Jose Maria Gimenez.
Uruguayn puolustus tosiaan noudattaa Atletico-kaksikon kautta tuttua Atletico-kaavaa. Ahdasta on. Ja vastustajan maalinteko todella hankalaa. Ei ole suuri yllätys, että Uruguay oli alkulohkojoukkueista ainoa, jolle ei tehty kolmessa ottelussa maaliakaan. Alkulohko meni joukkueelta tyylikkäästi muutenkin: kolme ottelua, kolme voittoa ja maaliero 5-0. 
A-lohko ei vielä mitään erityisen kovaa mittaria tarjonnut, mutta kuitenkin. Kroatian ja Belgian ohella Uruguay oli ainoa, joka selvitti alkulohkonsa puhtaalla pelillä.
Löytääkö Uruguay keinot voittaa?
Jos Uruguayn puolustus nojaa kivikovaan Godiniin ja hänen kaaderiinsa, on keskikenttä myös vahva ja hyökkäys erityisen vahva. Keskikentällä on kovuutta ja taitoa, mutta varsinainen hyökkäyskaksikko näkyy otsikoissa. Barcelonan Luis Suarez ja PSG:n Edinson Cavani ovat nähneet ja kokeneet paljon yhdessä. 
He ovat saman ikäisiä, kumpikin on rikkonut sadan pelatun maaottelun rajan ja tehneet yhdessä miltei sata maajoukkuemaalia! Kenellekään muulla ei ole heittää kentälle yhtä kokenutta ja meritoitunutta kaksikkoa nimenomaan kärkiparina.  

Uruguay on vahva ehdokas kahdeksan parhaan joukkoon, mutta nyt tulee vastaan ehkä maailman vaikeimmin voitettavissa oleva joukkue. Portugali on valmentaja Fernando Santosin aikakaudella lähtenyt siitä, ettei pelejä hävitä ja rakentaneet myös pelinsä sen mukaisesti. Santos tuli joukkueen valmentajaksi kesken EM-karsintojen ennen 2016 kisoja. 
Ahdinkoon lohkossaan ajautunut Portugali teki tarkkaa jälkeä Santosin johdolla ja voitti jäljellä olevat seitsemän karsintaottelua – kaikki yhdellä maalilla. EM-kisoissa Portugali pelasi seitsemän ottelua ja voitti näistä vain yhden, semifinaalin Walesia vastaan, normaalilla peliajalla. Periaatteessa Portugali siis pelasi kuusi tasapeliä. Kolme näistä tuli alkulohkossa ja kolme jatkopeleissä, joissa kaksi kertaa joukkue ratkaisi jatkoajalla ja kerran voitti pilkuilla.
Confederations Cup meni samalla kaavalla. Joukkue pelasi viisi ottelua eikä hävinnyt ainuttakaan varsinaisella peliajalla. Kolme voittoa, yksi tasapeli ja välierätappio Chilelle rankkareilla. MM-karsinnoissa joukkue sentään hävisi kerran, Sveitsille. Muuten koko lohko meni puhtaalla pelillä. 
Eli Portugali on hävinnyt Santosin aikana 90 peliminuutin puitteissa niissä peleissä, joista saa pisteitä, yhden ainoan kerran. Toinen tappio on tullut rankkareiden jälkeen. Tämä kertoo siitä, miten suoritusvarma nyky-Portugali on ja siitä, miten vahvasti koko joukkue Ronaldoa ja Pepeä myöten ovat omaksuneet Santosin kurinalaisen ja joskus jopa puuduttavan koko joukkueen puolustuspelaamisen. 
Portugalista on tullut tavallaan ”ilonpilaaja”, sillä jo EM-kisoissa joukkue järjesti laulukuoroon hyökkäyspelaamisen kautta pelanneet Kroatian, Puolan, Walesin ja lopulta finaalissa Ranskan.  

Ylityöt eivät yllättäisi
Nyt voi hyvin olla Uruguayn vuoro. Lähestymistapa tulee joka tapauksessa olemaan tuttu: pelin alla tulee olemaan joka tilanteessa paljon Portugalin huippupelaajia, jotka noudattavat pelisuunnitelmaa täydellisesti. Hyökkäyksiin lähdetään riskittä ja usein vastaiskujen kautta. Helmenä kakun päällä komisteleekin sitten yksi maailman parhaista pelaajista ja maalintekijöistä, CR7. 
Huippukunnossa oleva, huippumotivoitunut Ronaldo haluaa olla tällä kertaa parrasvaloissa myös MM-kisoissa, kaikkein parhaiden pelaajien joukossa. Eikä alkulohko ainakaan tuottanut pettymystä. Portugali teki alkulohkossa viisi maalia, joista neljä kirjattiin Ronaldolle.
Lähtökohtien perusteella kannattaa varautua pitkään iltapuhteeseen. Portugali on, kuten ylempänä todettiin, hakenut kärsivällisesti voittoja pitemmän kaavan kautta. Pidän erittäin mahdollisena, että näin käy nytkin.
Pientä haikeutta tullaan joka tapauksessa kokemaan ottelun jälkeen, sillä todennäköisesti tänään joudutaan sanomaan hyvästejä joillekin valovoimaisista tähdistä MM-tasolla. Godin, Gimenez, Suarez ja Cavani Uruguayn joukkueesta ja puolet Portugalin ryhmästä Ronaldon johdolla ovat kaikki yli 30-vuotiaita pelaajia. Molemmat näistä joukkueista ovat joka tapauksessa muutoksen edessä. Mutta vielä nyt voimissaan.
**_Jari Litmanen_**
**Lue myös:**
[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615) 
[Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
[MM-kisojen parhaat hyökkääjät iskevät yhteen illalla – Ronaldolle käynee köpelösti kohtalonottelussa: ”Ihan sama miten rumalla tyylillä, niin silti Uruguay sen tekee”](https://yle.fi/urheilu/3-10280039) 
[71-vuotias valmentajalegenda kärsii vakavasta sairaudesta, mutta oman joukkueen maali MM-kisoissa sai unohtamaan kivut ja kepit: “Joko kuolemme tai sitten tapamme”](https://yle.fi/urheilu/3-10264022) 
[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919)   

Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi loukkuun luolaan – tämä katoamisesta tiedetään nyt
Etsintöjä johtava kontra-amiraali uskoi maanantaina saavansa pian hyviä uutisia. Nyt jalkapallojoukkueen ja heidän valmentajansa katoamisesta tulee kuluneeksi viikko.
Lauantaina tulee kuluneeksi viikko thaimaalaisen nuorten jalkapallojoukkueen ja heidän valmentajansa katoamisesta.
12 alle 16-vuotiasta jalkapallojoukkueen pelaajaa ja heidän 25-vuotias valmentajansa jäivät loukkuun Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa. 
Viranomaiset uskovat, että kova vesisade on nostanut veden pintaa luolastossa, eikä joukkue siksi pääse sieltä ulos.
Mitä katoamisesta tiedetään?
Joukkue meni luolaan suojaan rankkasateilta ja jäi nousevien tulvavesien taakse. Pelaajien ja valmentajan skootterit ja polkupyörät löydettiin luolan suuaukolta.
[Luolaverkostosta löytyy ilmataskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10278188), joten joukkueen saattaa olla elossa suuressa tilassa luolaston keskiosassa.
Etsintöjä johtava kontra-amiraali Arparkorn Yookongkaew uskoi maanantaina poikien olevan elossa, mutta hyvin uupuneita.
Valmentajan ja poikien kerrotaan tuntevan luolaston hyvin. 
Mitä luolaverkostosta tiedetään?
Tham Luangin luolaverkosto sijaitsee Chiang Rain provinssissa Thaimaan pohjoisimmilla alueilla. Luolaverkoston kokonaispituus on 10 kilometriä, joten se on yksi Thaimaan pisimmistä.
Luolaverkosto on maineeltaan vaikea jopa kokeneiden luolasukeltajien mielestä. Monsuunisateiden aikaan heinä-marraskuussa luolaan tulvii vettä, jolloin sisältä saattaa olla vaikeampi päästä pois.
Mikä pelastustöitä vaikeuttaa?
Rankkasateet ovat hankaloittaneet pelastajien liikkumista luolissa. Vesi on muuttunut mutaiseksi ja veden virtaus on voimakas. Pintaa on yritetty saada laskemaan pumpuilla ja poraamalla kallioon reikiä, mutta se ei ole onnistunut.
Tulvavesi aiheuttaa ongelmia sähkön toimittamisessa luolastoon. Vesi lisää myös pelastushenkilökunnan onnettomuusvaaraa. Perjantaina tulvavedet pääsivät lähelle onnettomuuspaikkaa, mutta etsintöjä jatkettiin siitä huolimatta.
Pelastajat ovat yrittäneet myös poraamista luolaston sivulta. Yläpuolelta tehtynä poraus saattaisi silti olla riskialtista.
Millaiset ovat nuorten mahdollisuudet selvitä?
Joukkuetta ovat viikon aikana etsineet ainakin Thaimaan merivoimien joukot yhdessä kansallispuiston henkilökunnan kanssa. Apua etsintöihin ovat antaneet myös sadat vapaaehtoiset, Yhdysvaltojen ilmavoimien sotilaat ja joukko brittisukeltajia. 
Viimeisimpänä joukkuetta ovat etsineet [Thaimaan laivaston erikoissukeltajat](https://yle.fi/uutiset/3-10282532). Lauantaina Thaimaahan lähetettiin Australian poliisiviranomaisia.
Toivo löytymisestä elää yhä, sillä lauantaina sukeltajat pääsivät ensimmäistä kertaa syvemmälle haaraumaan parin-kolmen kilometrin päähän paikasta, jossa poikien uskotaan olevan. Maanantaina [yhdestä luolasta löydettiin jalan- ja kädenjälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10274317).
Viranomaisten mukaan luolasta on aiemmin onnistuttu pelastamaan loukkuun jääneitä turisteja.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Thai cave rescue: Drones, dogs, drilling and desperation (englanniksi)](https://www.bbc.com/news/world-asia-44652397)
**Lue myös:**
[Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10276622) 
Vilkkaalla paikalla Helsingissä tapahtui puukotus – poliisi ampui laukauksen
Paikalla Sörnäisissä oli useita poliisipartioita.
Helsingin Sörnäisten Kurvissa on sattunut puukotus, jota selvittänyt poliisipartio ampui paikalla yhden laukauksen.
Poliisi sai tiedon alun perin puukotuksesta kello 11.30 aikaan. Uhria oli puukotettu raajaan, ja poliisi tavoitti tekijät.
Kun tapausta oltiin selvittämässä, paikalle saapui ulkopuolinen henkilö, joka juoksi poliisipartiota kohti veitsi kädessä.
Tässä tilanteessa poliisi käytti asetta. Laukaus ei kuitenkaan osunut keneenkään, eikä henkilövahinkoja tullut, Helsingin poliisista kerrottiin STT:lle. 
Hyökännyt henkilö oli päihteiden vaikutuksen alaisena, kerrottiin Helsingin poliisilaitokselta Ylelle.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä, joista kahta epäillään puukotuksesta. Kolmas kiinni otettu on poliisia kohti hyökännyt mies. Sekä kiinniotetut että puukotuksen uhri ovat 30–40-vuotiaita miehiä. 
Helsingin poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole selvyyttä, ampuiko poliisi hyökkääjää kohti vai varoituslaukauksen. Tilanne oli nopea ja tuli poliisille yllätyksenä.
Paikalla oli useita poliisin yksiköitä, ja alue eristettiin teknistä tutkintaa varten. Tilanne on muuten ohi.
Poliisin aseenkäytöstä on ilmoitettu valtakunnansyyttäjälle, joka tekee asiasta esiselvityksen. Tämä on normaali käytäntö, sillä poliisi aseenkäyttötilanteet selvitetään aina.
Tiger Woods nousi pitkästä aikaa voittotaisteluun
42-vuotias Tiger Woods on viritellyt tänä vuonna paluuta selkävaivojen jälkeen.
Yhdysvaltojen ammattilaiskiertueen kilpailuun osallistuva Tiger Woods pelasi vahvan toisen kierroksen ja nousi tuloksella 65 lyöntiä (5 alle parin) mukaan Potomacissa järjestettävän kilpailun voittotaisteluun. Woods on voittanut kilpailun viimeksi vuonna 2013.  

Hän on nyt neljän lyönnin päässä kärjestä, kun kilpailua on pelattu kaksi kierrosta neljästä. Kärkipaikkaa jakavat Beau Hossler, Brian Gay ja Ryan Armour, joista Hossler tarvitsi toiseen kierrokseen yhden lyönnin Woodsia enemmän.  

Takavuosien maailmanlistan ykkönen Woods, 42, on viritellyt tänä vuonna paluuta selkävaivojen jälkeen. Miehen viime vuodet ovat olleet muutenkin vaikeita, kun vuosi sitten poliisi löysi tokkuraisen golftähden auton ratista ja pidätti hänet.  

**Lue myös:**
**[Mikko Ilonen jatkaa ainoana suomalaisena Ranskassa, Korhonen karsiutui yllättäen – suomalaiset hyvässä vauhdissa haastajaturnauksessa Tanskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10282434)**
Mies kuoli ampumavälikohtauksessa Pudasjärvellä – epäilty varustautui tekoon kahdella käsiaseella ja pesäpallomailalla
Ampumavälikohtaus tapahtui Pudasjärven keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa torstai-iltana.
40-vuotias mies menehtyi ampumavälikohtauksessa torstai-iltana Pudasjärvellä.
Poliisi on ottanut rikoksesta epäiltynä kiinni paikkakuntalaisen 50-vuotiaan miehen, joka antautui teon jälkeen poliisille. Uhri ja epäilty tunsivat poliisin tietojen mukaan toisensa.
Rikoksesta epäilty saapui Pudasjärven keskustassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään, jossa hän tapasi uhrin. 
Epäilty oli varustautunut tekopaikalle lähtiessään kahdella luvanvaraisella käsiaseella, joiden lippaat olivat täyteen ladattuina. Hänellä oli mukanaan myös pesäpallomaila. Henkirikosta edelsi lyhyt, useita laukauksia käsittänyt kamppailu kerrostalon rappukäytävässä.
Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan ja tutkii tekoa tällä hetkellä murhana. Teon taustalla on mustasukkaisuus.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? Lataa se [tästä](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Oulu-l).
Missä on David Söderberg?
Moukarikarnevaaleja voi jännittää suorana TV2:sta kello 15.
Moukarikarnevaali kisataan tänään lauantaina Kaustisilla, mutta Suomen ykkösheittäjä puuttuu.
David Söderbergin oli tarkoitus avata kilpailukausi kesäkuun alussa Paavo Nurmi Gamesissa, mutta moukarimies joutui pahan allergian takia suuntaamaan leirille Portugaliin. Nyt myös Kaustisten kisa jää väliin.  

– Davidilla meni paikat tukkoon toukokuun lopulla, eikä mikään oikein kulkenut. Portugalissakin hyvän treenin jälkeen seuraava treeni oli huono. Heitoissa oli yli 10 metrin ero, kertoo Söderbergin kanssa jutellut Lassi Korhonen, joka toimii Yle Urheilun moukariasiantuntijana Kaustisilla.  

Söderberg odottaa nyt tasaisuutta tekemiseen ennen kuin astelee rinkiin.  

– Ajatus on, että David heittäisi kuitenkin kisan tai kaksi kisaa ennen Jyväskylän Kalevan Kisoja, Korhonen sanoo.  

Berliinin EM-kisojen raja moukarissa on tasan 74 metriä. Söderbergin ennätys on 78,83.   

**Lue myös:**
**[Kuivisto juoksi kauden kotimaisen kärkiajan Slovakiassa: "Ei juostu niin kovaa kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-10282465)**
**[Alle 20-vuotiaiden MM-mitalitoivo Leveelahti heitti uuden kiekkoennätyksensä, Ahola päihitti Korkeasalon kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10280085)**
**[Suomen keihäslupaus maailmantilaston kolmoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10280086)**
**[Kohujuoksija Semenya palaa kilparadalle](https://yle.fi/urheilu/3-10280428)**
Suomen teillä on jo liki satatuhatta yli kahdeksankymppistä kuljettajaa – 83-vuotias Eero Seppänen ajaa yhä joka vuosi 767 kilometriä Suomen halki
Yhä useammalla yli kahdeksankymmentävuotiaalla on nykyään ajokortti.
Kärköläläinen Eero Seppänen nappaa auton avaimet eteisen naulasta ja lähtee ajelulle. Useimmiten suuntana on Helsinki, jossa omat lapset ja heidän perheensä asuvat. Vähintään kerran vuodessa tehdään myös Kuusamon-reissu.
– Se on 767 kilometriä suuntaansa ja toinen takaisin, Seppänen laskeskelee.
Muuten autolla liikutaan lähinnä omalla kylällä ja toisinaan Helsinkiin, jossa omat lapset asuvat.
83-vuotias entinen kauppias kuuluu siihen autonkuljettajien ryhmään, jonka koko on ollut tasaisessa kasvussa. Vielä vuoden 2007 lopulla kahdeksankymppisiä tai sitä vanhempia ajokortillisia oli Suomessa reilu 46 000. Viime vuoden lopulla ylitettiin jo 90 000 kortinhaltijan raja.
Seppänen on istunut ensimmäisen kerran ratin taakana 61 vuotta sitten. Suhtautuvatko vastaantulevat autoilijat epäilyksellä vanhempaan kuljettajaan?
– Sellaista en ole huomannut, hän pohtii.
"Ikä ei automaattisesti lisää riskiä liikenteessä"
Kortillisten osuus yli 79-vuotiaissa on noussut vajaasta viidenneksestä vajaaseen kolmannekseen kymmenessä vuodessa. Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista kerrotaan, että määrään vaikuttavat paitsi korttien määrän yleinen kasvutrendi ja ikääntyvä väestö, myös se, että ajokortit pidetään entistä pidempään.
[Karjalainen kertoi ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/186054-maanteilla-pian-jo-miljoona-ikaautoilijaa)viime viikolla, että ikääntyvien kuljettajien eli yli 65-vuotiaiden kuskien terveydellisistä syistä saatujen ajokieltojen määrät ovat vahvassa kasvussa. Ylen Vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilastosta saamien tietojen mukaan myös yli 80-vuotiaiden aiheuttamien liikennevahinkojen määrä on kasvanut.
Vuonna 2007 vahinkoja laskettiin reilu 1 600, ja vuonna 2016 reilu 3 200. Luvut ovat korjattuja, eli niihin lisätään osa myös sellaisista vahingoista, joissa kuljettajien ikä ei ole tiedossa.
Kun vahinkojen määrään verrataan kortillisten määrään, trendi ei ole huolestuttava. Korttien määrä ja vahinkojen määrä kasvavat suunnilleen samassa suhteessa. Liikenneturvan suunnittelija Mia Koski muistuttaakin, ettei liikenneturvallisuus ole varsinaisesti ikään sidottu kysymys.
– Jos henkilö on terve ja kunnossa, ikä itsessään ei vähennä tai lisää riskiä liikenteessä.
Riskien luonne kuitenkin muuttuu iän myötä. Kosken mukaan ikääntyneet kuljettajat osaavat kompensoida näitä riskejä melko hyvin ja tunnistaa omia heikkouksiaan.
– Jos kuljettajalla on esimerkiksi vaikeuksia nähdä pimeässä, aletaan välttää pimeällä ajamista.
Vaikeudet alkavat usein siinä vaiheessa, kun itsekritiikki ei enää toimi esimerkiksi jonkun neurologisen sairauden vuoksi.
Risteykset ovat vaaranpaikka
Myös Liikennevakuutuskeskuksen vuonna 2015 tekemän vertailun perusteella tiedetään, että perinteinen riskinotto eli ylinopeus ja perinteisten päihteiden käyttö liikenteessä vähenevät iän myötä. Sen sijaan ikä alkaa väistämättä näkyä, ja erilaisten sairauksien todennäköisyys kasvaa. 
Aiheutetut liikennevahingot suhteessa ajokorttien määrään muodostavat U-käyrän: vahinkojen määrä on suurin alle 20-vuotiaissa kuljettajissa, ja laskua tapahtuu tasaisesti kohti 69 ikävuotta. Siitä alkaa uusi nousu. 
Liikenneturva järjestää valtakunnallisesti kursseja ikääntyneille kuljettajille, joissa käydään läpi esimerkiksi iälle tyypillisiä onnettomuustapauksia.
– Tiedämme, että risteyksissä tapahtuu yli 65-vuotiaille kuljettajille enemmän onnettomuuksia kuin muille. Tyypillisessä onnettomuudessa tullaan kolmion takaa ja ollaan väistämisvelvollisia, Mia Koski kertoo.
Lääkärillä ei ole velvollisuutta tarkastaa ajo-oikeutta
Ensi kuussa muuttuva ajokorttilaki vaikuttaa myös ikääntyvien autoilijoiden ajokortteihin. Lääkärinlausuntoa vaaditaan jatkossa käytännössä vasta noin 75-vuotiaalta, kun aiemmin ikäraja on ollut 70.
Helsingin yliopiston liikennelääketieteen emeritusprofessori Timo Tervo muistuttaa, että lääkäreillä on aina ilmoitusvelvollisuus, jos ajoterveystaatimukset eivät täyty. Lääkäreillä ei kuitenkaan ole velvollisuutta tarkastaa potilaan ajo-oikeutta.
– Ajo-oikeus ei suoraan ilmene sähköisestä sairauskertomuksesta. Se tietysti helpottaisi työtä, jos se hyppäisi sieltä esiin.
Tervon mukaan varsinkin yksityisvastaanotoilla voi ilmetä myös ongelmia, kun lääkärit eivät halua toimia potilaan tahdon vastaisesti. Moni haluaa pitää kiinni ajo-oikeudesta mahdollisimman pitkään.
– Jossain vaiheessa tulee kuitenkin vastaan se raja, jolloin oma terveys ei riitä turvalliseen liikkumiseen muiden turvallisuuden kannalta.   

Tervon mielestä jokaisen kuljettajan tulisikin itse pitää huolta omasta ajokunnostaan. Samaa mieltä on Eero Seppänen: hänkin on muuttanut omaa ajotapaansa, kun ajettujen kilometrien määrä on kasvanut.
– Jonkun verran on tullut rauhallisuutta mukaan, ja aika paljon varovaisempikin on, kun ikää on jo näinkin paljon.
Liikenteessä saattaa törmätä yhä useammin älyluuriaan räplääviin kuljettajiin, mutta Seppänen ei kuulu heihin.
– Minulla on vaimo tuossa vieressä. Hän hoitaa puhelut, jos ajan, Seppänen sanoo ja naurahtaa.  

Argentiinan päävalmentaja kiisti villit huhut: Lionel Messi ei hallitse joukkuetta – "Jos voitamme, niin ihmiset sanovat minua erinomaiseksi"
Argentiinan päävalmentaja Jorge Sampaoli kiistää, että Lionel Messi olisi ottanut hänen joukkueensa haltuun. Samaan aikaan Sampaoli kuitenkin näkee Messin nerona, joka ymmärtää jalkapallosta paljon enemmän kuin kukaan muu.
Argentiinan päävalmentaja Jorge Sampaoli on kiistänyt MM-neljännesvälierän kynnyksellä huhut, että Lionel Messi hallitsisi joukkuetta Sampaolin sijaan.
Argentiina eteni niukasti pudotuspeleihin Ranskaa vastaan. Paikka 16 parhaan joukkoon ratkesi, kun Argentiina päihitti Nigerian viime hetken osumalla 2–1 ja samaan aikaan Kroatia voitti Islannin. Jo ennen Nigeria-ottelua argentiinalaislehdistössä huhuttiin, että supertähti Messi ja kokenut Javier Mascherano olisivat ottaneet johtoaseman joukkueessa.
Huhut saivat lisäpontta Nigeria-ottelussa, kun Argentiinan tv:n kuvissa nähtiin keskustelu Sampaolin ja Messin välillä. Se tulkittiin niin, että Sampaoli olisi kysynyt Messiltä lupaa Sergio Agüeron kentälle laittamiseen.
Sampaolin mukaan keskustelu ymmärrettiin kuitenkin vääriin.
– Minä vain yksinkertaisesti välitin viestiä, että käytämme harjoittamaamme taktiikkaa useammalla hyökkäävällä pelaajalla, Sampaoli [totesi lehdistötilaisuudessa BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/44664109)
– Se oli vain yksinkertainen keskustelu yhden pelaajani kanssa. Siinä kaikki.
Sampaolin mukaan kentällä Kazanissa nähdään aiempaa aggressiivisempi Argentiina. Ranska on yksi kisojen suurimmista mestarisuosikeista, vaikka silläkin oli alkulohkossa tahmeaa voitoista huolimatta.
– Pelaamme veitsi kurkulla, Sampaoli myönsi.
– Pelin ja tuloksen jälkeen tulee analyysi. Ihmiset tulevat sanomaan minua erinomaiseksi valmentajaksi, jos voitamme. Jos häviämme, niin ihmiset sanovat minua huonoksi.
Sampaoli on toiminut viime vuoden toukokuusta Argntiinan päävalmentajana. Hän on jatkuvasti korostanut, kuinka Argentiina on ensisijaisesti Lionel Messin joukkue. 
30-vuotias supertähti hakee edelleen maajoukkueuralleen sitä puuttuvaa suurta mestaruutta, eikä ole Venäjällä vielä täysin vakuuttanut Nigeria-pelin hienosta maalista huolimatta.
Sampaoli jatkoi kuitenkin lehdistötilaisuudessa samaa puheenpartta. Hän vaati muita pelaajia antamaan parhaansa "koko maailman parhaalle jalkapalloilijalle."
– Leolla on niin selvä visio jalkapallosta, että hän näkee sellaisia asioita vain mitä nerot näkevät, Sampaoli ylisti AFP:n mukaan.
– On vaikeaa olla noin kovan tason pelaaja. Hän loistaa meidän kaikkien puolesta. Siksi meidän pitää yrittää tehdä parhaamme tällä tasolla.
Ranska-Argentiina lauantaina 30. kesäkuuta kello 17.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Ranskan kisat alkavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10282598) 
 [MM-kisojen mestarisuosikit Ranska ja Argentiina kohtaavat pudotuspelien ensimmäisessä herkkupalassa tänään, mutta molemmat ovat sekoilleet samalla lailla: ”Henkisesti parempi joukkue voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10280000) 
Millä ammuttiin? Mitä syötiin? Mikä oli musta surma? – Testaa tietosi keskiajasta!
Pitävätkö mielikuvasi keskiajasta paikkansa? Selvitä, mitä oikeasti tiedät. Tee se samaan aikaan, kun Keskiaikaisilla markkinoilla Turussa eletään vuotta 1400.
_Lähteet: Mika Kallioinen: Rutto & rukous, Hannele Klemettilä: Keskiajan julmuus ja Keskiajan keittiö, Hannele Klemettilä & Laura Jaakkola: Mansimarjasta punapuolaan - Marjakasvien kulttuurihistoriaa_ 
Mies jäi junan alle Lempäälässä
61-vuotias mies oli ylittämässä junarataa, kertoo poliisi.
61-vuotias pirkanmaalainen mies menehtyi viime yönä Lempäälän rautatieasemalla jäätyään tavarajunan alle, tiedottaa poliisi. 
Onnettomuus tapahtui puoli yhden maissa.
Poliisin mukaan kaksi miestä ja nainen olivat päättäneet ylittää junanradan rautatieaseman kohdalla, radan reunassa olevasta verkkoaidasta huolimatta.
Toinen mies ja nainen ylittivät radan, mutta 61-vuotias mies jäi Helsingin suunnasta tulleen junan alle, ja menehtyi välittömästi.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. 
Helsingin Pride-kulkueessa jopa 100 000 ihmistä – katso koko Ylen puolitoistatuntinen erikoislähetys tapahtumasta
Yle näytti paikalta suoraa erikoislähetystä, jossa seurattiin kulkuetta. Järjestäjän ja poliisin mukaan kulkue sujui ilman järjestyshäiriöitä.
Helsingin Pride-viikko huipentui tänään lauantaina Pride-kulkueeseen, johon Helsingin poliisin ja järjestäjän arvion mukaan saapui lähes 100 000 osallistujaa. 
Yle näytti tapahtumasta tapahtumasta suoraa erikoislähetystä iltapäivällä Teema-kanavalla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4442304). Ohjelman voi katsoa klikkaamalla tämän uutisen yllä olevaa kuvaa.
Järjestäjä HeSetan mukaan tapahtuma sujui ilman järjestyshäiriöitä. Myös poliisi kertoi Twitterissä iltapäivällä neljältä tapahtuman sujuneen rauhallisesti. 
HeSetan mukaan ennätyksellisen osallistujamäärän lisäksi myös tapahtuman yhteistyökumppanien määrä oli tänä vuonna historiallisen suuri. 
Kulkue lähti liikkeelle kello 13 Senaatintorilta ja eteni torilta Kaivopuistoon. [Poliisi on tiedottanut](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/pride-kulkue_vaikuttaa_helsingin_keskustan_liikenteeseen_lauantaina_30_6_2018_iltapaivalla_71799) kulkueen aiheuttavan monia poikkeuksia liikennejärjestelyihin Helsingin keskustassa kello 12–16.
Lähetyksessä olivat haastattelussa muiden muassa supersuosittu [laulaja Saara Aalto](https://areena.yle.fi/1-50004775), vihreiden kansanedustaja Jani Toivola, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) ja tubettajana [tunnetuksi tullut Tuure Boelius](https://areena.yle.fi/1-50004776).  

Lähetyksen juonsivat [ajankohtaisohjelma Perjantaista](https://areena.yle.fi/1-3768892) tutut Rosa Kettumäki ja Sean Ricks. Kulkuetunnelmia välittävät Yle Kioskin Essi Lamppu ja Emma Karasjoki.
Seurasimme tässä uutisessa kulkuetta ja tapahtumia hetki hetkeltä iltapäivällä.
[ Helsinki Pride 2018 -tapahtuman](https://helsinkipride.fi/fi/) tarkoitus on muistuttaa yhtäläisten oikeuksien kuuluvan kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuolesta riippumatta.
**Aiempia uutisia aiheesta**
 [Tutkija: Pride-marssit kasvavat samalla kun ydinperheajattelu ja ahtaat sukupuoliodotukset väljentyvät](https://yle.fi/uutiset/3-10279900) 
 [Sukupuolta ei tarvitse määritellä vessaa valitessa tai henkilöstökyselyissä – Näin konsulttiyhtiö tukee seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10275309) 
 [Posti osallistuu näyttävästi Helsinki Pride -tapahtumaan – kirjelaatikot koristellaan sateenkaaren värein](https://yle.fi/uutiset/3-10262842) 
 [Kokkolassa kasvaneelle pojalle homottelu tuli aikanaan tutuksi – nykyään nuorilla on helpompaa, mutta asuinpaikalla on yhä väliä](https://yle.fi/uutiset/3-10242533) 
Hetki hetkeltä -seuranta
Ovi putosi 25 metristä Heikin päähän – isä pelkää ettei poika toivu koskaan ennalleen: ”Puhe sellaista sekamelskaa että pikkuveli lähti sairaalasta itkien pois”
Turvaton työmaa oli viedä Heikin hengen – isä pelkää ettei poika toivu koskaan ennalleen
Nuori rakennusmies Heikki sai vakavia vammoja, kun kymmenien kilojen ovikuorma putosi hänen päälleen rakennustyömaalla Helsingissä. Hän on ollut kuukausia sairaalassa ja hoito voi jatkua vuosia. Onnettomuudesta tehdystä selvityksestä nousee esiin kysymys siitä, onko työturvallisuudessa tehty laiminlyöntejä. Pääurakoitsija YIT ei halua kommentoida turmaa tai siihen johtaneita syitä.
Rakennusmies Heikin työpäivä lähestyy loppuaan ammattikorkeakoulu Metropolian uuden kampuksen työmaalla Helsingin Myllypurossa huhtikuussa. Hän avustaa työparinsa kanssa ajoneuvonosturikuljettajaa, joka siirtää työmaalle tavaraa läheiseltä parkkipaikalta.
Työmaakypärä murskautuu iskusta.
Myöhään illalla nostoon lähtee kaksi kuljetusalustalle kiinnitettyä ovea. Jokin menee pahasti pieleen: kuljetusalusta irtoaa nosturin nokasta ja kymmenien kilojen painoinen lasti syöksyy 25 metrin korkeudesta kohti maata. Heikki jää alle ja putoava kuorma osuu häntä kovalla voimalla keskelle päätä. Työmaakypärä murskautuu iskusta.
**Videolta voit katsoa Heikin isän haastattelun.**
Ambulanssi saapuu työmaalle, ja ensiapuhenkilökunta toteaa, että paikalle olisi pitänyt kutsua Mononen. He tarkoittavat helsinkiläistä hautausurakoitsijaa. Tilanne on niin vakava, että Heikkiä joudutaan pitämään hengissä tunnin ajan rakennustyömaalla ennen kuin hänet voidaan kiidättää teho-osastolle.
– Täällä hänet pelastettiin. En ikinä pysty olemaan liian kiitollinen sairaalalle, Heikin työkaverille ja ambulanssihenkilökunnalle heidän hienosta työstään, Heikin isä **Jari Granqvist** huokaa kaksi kuukautta onnettomuuden jälkeen Töölön sairaalan edessä.
Mietin tätä asiaa 15–16 tuntia päivässä.
Heikki selvisi eloonjäämiskamppailustaan, mutta toinen taistelu on vasta alussa. Raju isku päähän aiheutti niin vakavat vammat, että Heikin hoito sairaalassa ja kuntoutuksessa voi isän mukaan kestää jopa kolme vuotta. Vauriot aivoissa ovat lääkärien mukaan mahdollisesti laaja-alaisia.
– Perheemme pikkuveli oli mukana sairaalassa, kun Heikki pystyi ensimmäistä kertaa puhumaan. Puhe oli sellaista sekamelskaa, että pikkuveli lähti itkien pois.
Tapaturma vai työsuojelurikos?
Alkuvuosi on ollut rakennustyömailla murheellinen. Palkansaajien työtapaturmia tilastoivan Tapaturmavakuutuskeskuksen mukaan rakentamisessa on kuollut tänä vuonna jo enemmän ihmisiä kuin koko viime vuoden aikana.
Kuluvana vuonna henkensä on menettänyt kolme työntekijää, kun 2017 kuolleiden määrä oli kaksi. Myös loukkaantumiseen johtaneiden tapaturmien määrä on ollut viime vuodet rakentamisen alalla kasvussa.
Vain se, että nostosta pudonnut ovi osui matkalla ilmeisesti rakennustarvikenippuun, esti sen, että kuolintilastoihin olisi jouduttu kirjaamaan 25-vuotiaan Heikin nimi.
Miten on mahdollista, että raskas kuorma putoaa työntekijän päähän? Onko vakavaan loukkaantumiseen johtaneessa tapauksessa kyse työtapaturmasta vai työsuojelurikoksesta?
Pääurakoitsija vastuussa turvallisuudesta
Arviolta 165 miljoonaa euroa maksavan Metropolian uuden kampuksen työmaan pääurakoitsijana toimii YIT, joka on yksi suomalaisen rakennusteollisuuden jäteistä.
Ehkä yhteiskunnassa ajatellaan, että se on sitä rakentamista. Että on hyväksyttävämpää, että raksaäijä lähtee.
Pääurakoitsijan on [lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090205) _"jatkuvasti tarkkailtava työpaikalla toimivien työnantajien ja itsenäisten työnsuorittajien toimintoja ja niiden yhteensovittamista, velvoitteiden täytäntöönpanoa, työturvallisuuden tilaa ja työtapojen turvallisuutta"__.
Kampuksen työmaalla sattunutta turmaa on selvittänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto, jonka raportti tapauksesta valmistui kesäkuun alussa.
Työnjohto ei ollut paikalla
Raportista selviää, että työmaalla ei ollut turman sattuessa erillistä kirjallista nostosuunnitelmaa, vaikka lain mukaan sellainen pitää tarvittaessa laatia vaikeita nostotöitä varten. Kyseisessä tapauksessa ovien nosto tehtiin niin sanotusti sokkona eli nosturikuljettaja ei nähnyt, mihin taakka lasketaan, vaan häntä ohjattiin radiopuhelimen avulla.
– Mielestäni tämä oli kyllä aika vaarallinen nosto, työsuojeluraportin tehnyt **Heimo Niva** aluehallintovirastosta sanoo.
Sekä loukkaantunut rakennusmies että nosturikuljettaja olivat töissä alihankkijan kautta. Laki velvoittaa pääurakoitsijan valvomaan töiden yhteensovittamista, mutta turman aikaan paikalla ei Avin raportin mukaan ollut YIT:n työnjohtoa, joka olisi voinut toteuttaa valvontatehtävää.
Turma saattaa edetä poliisitutkintaan
Avin raportissa arvioidaan, että kuorma pääsi todennäköisesti putoamaan sen takia, että se osui johonkin. Myös väärällä sidontatavalla, mahdollisella kiireellä saada työt tehdyksi ja kommunikaatio-ongelmilla taakansitojan, nosturikuljettajan ja tavaroiden vastaanottajien välillä saattoi raportin mukaan olla tekemistä turman kanssa.
Tämän yksityiskohtaisempaa tietoa selvitys ei kuitenkaan turman syistä tarjoa. Avin rakentamisryhmä tekee yhdessä lainoppineiden kanssa seuraavaksi päätöksen siitä, rikottiinko työsuojelumääräyksiä siinä määrin, että poliisin olisi aihetta aloittaa esitutkinta. Avin päätöksessä voi kestää neljä kuukautta. Poliisi voi aloittaa esitutkinnan myös itsenäisesti, mutta Helsingin poliisista kommentoidaan, että pallo on tällä hetkellä työsuojeluviranomaisilla.
Vaarallista työntekoa
MOT haastatteli YIT:n työntekijää, joka on töissä kampuksen rakennustyömaalla. Hän haluaa pysyä jutussa nimettömänä. Työntekijän mukaan Heikin vakavaan loukkaantumiseen johtaneessa onnettomuudessa meni pieleen moni asia.
Taakan sitomisesta vastannut työntekijä käytti ovikuorman kiinnittämisessä riskialtista työtapaa.
– Nostona käytettiin niin sanottua U-lenkkiä eli kuormaa ei varsinaisesti sidottu millään tavoin. Parempi sidontatapa olisi ollut kuristus, jossa kuorma kuristuu kiinni liinoihin. Näin ei tehty, koska pelättiin, että ovilehdet vaurioituvat. Sen estämiseksi on kulmasuojia, mutta niitä ei hyödynnetty. U-lenkkinostoja ei pitäisi tehdä ollenkaan, lähde sanoo.
Nosturikuljettaja oli tehnyt ennen turmaa yli 15 tunnin työpäivän.
Kyseisen sidonnan tehnyt työmies kertoo, että hän oli käyttänyt työtapaa jo pitkään ennen onnettomuutta ilman, että kukaan oli puuttunut asiaan.
– Sanallakaan ei ollut puhetta, että U-lenkkiä ei voi käyttää. Nostimme kaikki tavarat samalla tavalla. Onnettomuuden jälkeen emme ole enää tehneet U-lenkkejä, työmies sanoo.
Lähteen mukaan nosturikuljettaja lähti nostamaan ovilastia ilmoittamatta siitä kuormaa vastaanottaville niin sanotuille ylämiehille, jollaisena Heikki työskenteli. Nostossa ollut kuorma osui ilmeisesti kaiteisiin ja luiskahti lenkistä. Heikki oli yhä purkamassa vanhaa kuormaa alapuolella ja katastrofi oli valmis.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat nyt täysin auki.
Nosturikuljettaja oli tullut töihin kello seitsemältä aamulla. Hän oli siis tehnyt ennen turmaa yli 15 tunnin työpäivän.
– Työaikalaki ei tätä säätele, mutta 11 tunnin vuorokausilepo pitää jäädä. Terveen järjen pitäisi säädellä sitä, että ei tehdä ylipitkiä päiviä. Kyllä väsymys pakosti vaikuttaa, sopimusalavastaava **Matti Korhonen** Rakennusliitosta sanoo.
YIT vaikenee – selvitys kesken
Loukkaantunut Heikki ja taakan sitonut työmies ovat Rakentajapalvelu Heinon työntekijöitä, ja nosturikuljettaja työskentelee Nostopalvelu J.Helaakosken leivissä. Kumpikaan alihankkijoista ei halua kommentoida tapausta ja siihen johtaneita syitä millään tavalla.
Onnettomuuteen liittyy useita avoimia kysymyksiä ja aluehallintoviraston selvitysmiehen saamat tiedot ovat osittain ristiriitaisia. Silminnäkijöitä ei ollut.
Työmaakamera sammui hetkeä ennen turmaa
Työmaalle sijoitettu videokamera kuvasi vielä sen, kun kuormana olleita ovia alettiin nostaa, mutta sitten kuva katkeaa. Tämä johtuu siitä, että Avin mukaan kamera lopettaa kuvaamisen automaattisesti kello kymmenen aikaan illalla.
Pääurakoitsijan ja työturvallisuudesta vastuussa olevan YIT:n toimitilarakentamisen johtajan **Kari Alavillamon** mukaan YIT ei kommentoi tapausta tässä vaiheessa. Hän vetoaa siihen, että yhtiön selvitys tapahtumien kulusta on kesken.
– Olemme erittäin pahoillamme tapahtuneesta. Jokainen työtapaturma on liikaa. Turvallisuustyömme keskeisenä tavoitteena on vähentää tapaturmien määrää. Käymme jokaisen työtapaturman läpi, tavoitteena löytää parannuskeinoja työmaidemme toimintaan sekä ehkäistä jatkossa vastaavien tilanteiden syntymisen, Alavillamo kirjoittaa lähettämässään sähköpostissa.
Turhautunut tilanteeseen
Heikki ei ole pystynyt kertomaan juuri mitään onnettomuudesta tai sitä edeltävistä hetkistä.
– Hän kuvailee sitä suureksi räjähdykseksi, mikä ehkä viittaa päähän tulleeseen iskuun, isä Jari Granqvist kertoo.
Lääkärit ovat kertoneet isälle, että vauriot Heikin aivoissa ovat mahdollisesti laaja-alaisia. Aivovammat ja niistä toipuminen on monimutkainen prosessi, eikä ennusteesta tai tarkasta diagnoosista voi tässä vaiheessa sanoa mitään varmaa.
Heikki pystyy tällä hetkellä liikkumaan pyörätuolilla ja kommunikoimaan jonkun verran, mutta puhe on yhä hakemista. Hän on turhautunut tilanteeseen.
Olen pahoillani, että tässä kyseisessä tapauksessa omaiset saivat odottaa soittoamme.
Hyvänä päivänä ja oikean lääkityksen aikana toipuminen näyttää valoisalta, mutta huonot päivät ovat isän mukaan hyvin synkkiä.
Isä olisi toivonut YIT:ltä edes jonkinlaista yhteydenottoa pojalle sattuneen onnettomuuden jälkeen.
– Mielestäni vastuu on ensisijaisesti heillä. Siellä on annettu tehdä kaikenlaisia töitä ja etenkin nostotöitä aika ylimalkaisesti, kun taakkaa ei ole sidottu kunnolla. Työnjohtoa pitäisi olla paikalla niin kauan kuin töitä tehdään.
YIT:n toimitilarakentamisen johtaja Alavillamo soitti Heikin isälle samana päivänä, kun MOT pyysi YIT:ltä kommentteja tapauksesta eli noin kaksi kuukautta onnettomuuden jälkeen. Alavillamon mukaan isän välittämä toive yhteydenotosta jäi organisaation pyörteisiin.
– Katsoin, että tiedon saatuani velvollisuuteni yritykseni edustajana sekä yksityisenä henkilönä oli soittaa isälle, vaikkakin jälkijättöisesti. Tämä valitettava tapahtuma on jo johtanut yrityksessämme keskusteluun siitä, mikä olisi hienotunteinen ja välittävä tapa olla yhteydessä kriisitilanteissa yksityishenkilöihin ja heidän läheisiinsä. Tässä tapaturmassa virallista ohjenuoraa ei sinänsä olisi tarvittu, vaan meidän olisi pitänyt myös itse ymmärtää kontaktoida perhe tapaturman vakavuuden takia. Olen pahoillani, että tässä kyseisessä tapauksessa omaiset saivat odottaa soittoamme, Alavillamo kirjoittaa.
Rakentamisessa edelleen paljon tapaturmia
Rakentamisen turvallisuus on parantunut huimasti takavuosikymmenistä. Vielä 70-luvulla kuoli kymmeniä rakentajia vuodessa. Edelleen rakentamisessa tapaturmataajuus eli tapaturmien määrä suhteessa tehtyihin työtunteihin on kuitenkin yli kaksinkertainen verrattuna toimialojen keskiarvoon.
Nostotyöt kuuluvat rakentamisessa kaikkein vaarallisimpiin töihin.
Vuonna 2016 palkansaajille sattui rakentamisessa 13 302 korvattua työpaikkatapaturmaa. Kuluvan vuosikymmenen synkkä vuosi kuolintilastojen osalta oli 2015, kun rakentamisessa kuoli peräti 13 työntekijää.
– Alaspäin on menty selkeästi, mutta määrät ovat edelleen katastrofaalisia. Ehkä yhteiskunnassa ajatellaan, että se on sitä rakentamista. Että on hyväksyttävämpää, että raksaäijä lähtee. Vaikka rakentaminen on ollut kasvussa, tapaturmien määrän pitäisi silti mennä johdonmukaisesti alaspäin, Rakennusliiton työsuojelusihteeri **Tapio Jääskeläinen** sanoo.
Näkisin asian mielelläni niin, että kyllä tässä jonkinlaiseen torjuntavoittoon on pystytty.
Nostotyöt kuuluvat rakentamisessa kaikkein vaarallisimpiin töihin. Jääskeläinen sanoo, että muualla maailmassa alamieheksi laitetaan yleensä työmaan kokeneimpia työntekijöitä. Alamiehen tehtävä on muun muassa hoitaa taakan sidonta sekä nosturikuljettajan ohjaaminen radiopuhelinliikenteen ja käsimerkkien avulla.
– Meillä Suomessa on ollut pitkään perinteenä, että siihen hommaan heitetään kesäpoika tai se joka kynnelle kykenee. Sitä ei tunnisteta vaativaksi ammattityöksi. Tästä pitäisi tehdä lainsäädännössä ammattitutkinnon osa kuten nosturikuljettajilla on. Näyttötutkinnolla pitäisi osoittaa, että osaa tehtävät.
Esimerkiksi teollisuudessa tapaturmien määrä on laskenut viime vuosina, vaikka tehtyjen työtuntien määrä on kasvanut. Rakentamisessa ei ole pystytty samaan.
Huolettaa, että minkälainen poika sieltä tulee.
– Hyvä kehitys, jonka saimme aikaiseksi, ei ole valitettavasti jatkunut sellaisena. Näkisin asian mielelläni niin, että kyllä tässä jonkinlaiseen torjuntavoittoon on pystytty. Tapaturmataajuus on pudotettu 5–10 vuoden aikana puoleen aikaisemmasta, työnantajapuolen edustaja **Juha Suvanto** Rakennusteollisuus RT:stä sanoo.
– Rakennustyömaa on joka aamu uudenlainen työpaikka. Meillä on suuremmat haasteet kuin kiinteissä työpaikoissa, mutta ne vaan pitää pystyä hallitsemaan.
Kova paikka perheelle
Heikin oli kesän alussa tarkoitus ostaa uusi asunto avovaimonsa kanssa, mutta nyt kaikki tulevaisuuden suunnitelmat ovat täysin auki. Isää huolettaa mahdollisuus siitä, että Heikki ei koskaan toivu ennalleen.
– Toivon, että aika tekisi tehtävänsä ja hän muuttuisi niin paljon takaisin omaksi itsekseen kuin mahdollista. Että olisi yhteiskuntakelpoinen, eikä tarvitsisi loppuelämää syödä lääkkeitä. Huolettaa, että minkälainen poika sieltä tulee.
– Mietin tätä asiaa 15–16 tuntia päivässä. Tämä on ollut todella raskasta koko perheelle ja lähipiirille, Heikin isä sanoo itku kurkussa.
_Heikin nimi on muutettu hänen yksityisyytensä suojelemiseksi._
**Onko sinulla kokemusta turvattomasta rakentamisesta? Voit ottaa yhteyttä osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi**
Selviääkö YleX:n Köpi 500-asteisesta tuli-infernosta? – Uusi Viki, Köpi ja Henkka – tieteen armoilla pistää YleX:n Vikin ja Köpin koville!
YleX:n Viki ja Köpi heitetään karusti ja varoittamatta tieteen armoille uudessa, elokuussa alkavassa [Viki, Köpi ja Henkka – tieteen armoilla](https://areena.yle.fi/1-4435219) -sarjassa, jossa Yle Kioskin tiedetoimittaja Henry "Henkka" Tikkanen yllättää kaverinsa Vikin ja Köpin mitä erikoisimmilla tieteellisillä testeillä.
Selviääkö Köpi 500-asteisesta tuli-infernosta? Pystyykö pelkkä kahvakuula pelastamaan Vikin korkealta putoavan jääkaapin alta? Onnistuuko sanatestin tekeminen ralliautossa 150 kilometrin tuntivauhdissa?
"Tämä on pelottavinta, mitä oon ikinä tehnyt!”
Edessään Vikillä ja Köpillä on yllätystehtäviä, joita ei todellakaan kannata kokeilla omin päin kotona. Tehtävät ovat stunt-ammattilaisten tai muiden asiantuntijoiden avulla toteutettuja, mutta vaativat uskallusta ja myös luottamusta tieteeseen ja fysiikan lakeihin.
Pelottavalta näyttävien tehtävien lisäksi koetaan myös muunlaisia kauhuntunteita: miltä tuntuu, kun näkee yllättäen rakkaan pelikonsolinsa hydraulipuristimessa tai joutuu piiloleikkiin armeijan kanssa ja etsijöillä on käytössään teknologian huipputuotteet?
“Nyt on kyllä vähän kakkaa housussa, mutta mitäpä sitä ei tieteen nimissä tekisi.”
Henkka tekee armottomasti tieteellisiä testejä ja kokeita ystäviensä kustannuksella ja vie heidät samalla ulos omilta mukavuusalueiltaan kohtaamaan omat pelkonsa. Mutta jokaisen jakson lopussa Viki ja Köpi maksavat Henkalle potut pottuina.
Odottaa suloinen kosto, jossa auttajina toimivat muun muassa laulaja **Evelina**, näyttelijä **Alina Tomnikov**, tubettaja **MiskaMH**, rap-mummo **Eila**, Kioskitoveri **Gogi**, Jokerit Dance Team, räppäri ja tubettaja **Slim Mill** ja britti-tubettaja **Dave Cad**.
Viki, Köpi ja Henkka - Tieteen armoilla alkaa 14.8. Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Vieläkö tunnistat nämäkin jalkapallon MM-pelaajat? Kuvavisa vaikeutui pudotuspelitasolle, jossa vain tosifanit pärjäävät
Yle Urheilu on julkaissut jalkapallon MM-kisojen aikana jo kaksi kuvavisaa. Nyt on vuorossa sarjan toistaiseksi vaikein visailu.
Yle Urheilun jalkapallon MM-kisojen kuvavisoja on tehty yli 80 000 kertaa ja vaikka vaikeusastetta on toimituksessa pyritty kasvattamaan, on 23/23-tuloksia kertynyt yhä komea määrä. [Ensimmäisessä testissä](https://yle.fi/urheilu/3-10271372) kaikki kysymykset tiesi liki puolet vastaajista, kun jo [vaikeammassa toisessa visassa](https://yle.fi/urheilu/3-10274914) 23/23-tuloksia sai vain reilu kolmannes vastaajista.
Nyt Yle Urheilu on nostanut kuvavisassa riman MM-jalkapallon pudotuspelien vaatimalle tasolle. Nyt testissä on yksi kuva jokaisesta jatkoon edenneestä joukkueesta. Eikä tässä 16 kuvan visassa enää helppoja kasvoja löydy, kuinka monta sinä saat nyt oikein? 
**Pelaa myös aiemmat**
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen kuumat nimet – mutta tunnistatko sinä heitä? Tee testi ja jaa tulos kavereillesi!](https://yle.fi/urheilu/3-10271372) 
[Oliko jalkapallon MM-kisojen kuvavisa aivan liian helppo? Nyt vaaditaan jo todellista osaamista – tämä testi selvittää, miten tiiviisti olet kisoja katsonut](https://yle.fi/urheilu/3-10274914) 
Juulia tarjosi Provinssissa Opiumia ja omakohtaisia kokemuksia
Opium-yhteistyön tuominen lavalle oli Juulialta ratkaisu, jolla voi vain voittaa.
Ensimmäistä festarikeikkaansa aloittava **Juulia** on kovan paikan edessä: iltapäiväneljän soittoaika Provinssin pienellä Radio Helsinki -lavalla ei ole kaikkien optimaalisin yleisömäärien kannalta.
Ennen keikkaa aivan lavan edustalla odottaa vain kourallinen ihmisiä.
Vaikka lähtökohdat keikalle ovatkin melko epäedulliset, Juulia nousee lavalle itsevarmoin askelin ja aloittaa keikkansa viimeisimmällä sinkullaan _Jos voisin jättää sut kahdesti_.
Yksin DJ:nsä kanssa lavalla oleva Juulia täyttää tilan hetkessä jännityksestä huolimatta energisellä esiintymisellään, ja pikkuhiljaa lavaa kohti alkaa virrata lisää kiinnostunutta yleisöä.
DJ:nä toimii suomalaistuottaja **OP Beats**, joka tunnetaan osana Juulian ja **Pyhimyksen** uutta yhteisprojekti **Opiumia**. Myös Pyhimys esiintyy Provinssin perjantai-illassa.
Sekä Pyhimyksen että Juulian Instagram-tileillä onkin vihjailtu, että projektin ensimmäinen suurelle yleisölle avoin keikka saattaisi olla edessä osana Juulian settiä.
Omakohtaisia kokemuksia ja suuria tunteita
Juulialla on biiseissään hyvin omaelämäkerrallinen ote. _Huomenna mä meen_ kertoo suhteesta, jossa kaikki on kunnossa, mutta siinä ei tunnu enää hyvältä; _Mul oli ikävä mua_ on kappale ajasta, jolloin artisti oli hukassa itsensä kanssa ja _Titanic-paita_ taas hänen yleisössä olevasta parhaasta ystävästään, jonka Juulia on tuntenut jo 22 vuoden ajan.
Artistin läheiset ovat muutenkin vahvasti läsnä keikalla: yleisöstä löytyy useampi Juulian ensimmäistä keikkaa mukana juhlistava kaveri, jotka hurraavat äänekkäästi kappaleiden päätteeksi.
Lisäksi paikalla on Juulian 60 vuotta täyttävä äiti, jolle yleisö artistin johdolla laulaa onnittelulaulun.
– En tiedä, [tiesittekö sellaisesta pikkujutusta kuin Opium](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270880), Juulia heittää onnittelulaulun jälkeen, ja kyllähän yleisö tietää.
Aplodien saattelemana lukuisista artistiprojekteistaan tuttu Pyhimys astelee lavalle, ja Opium on odotetusti koossa.
Festarikonkarin ja -noviisin kaunis kohtaaminen
Pyhimyksen myötä Juulian show saa lisäpontta, kun artistit pääsevät vitsailemaan ja kertomaan Opium-projektin taustoista yhdessä.
Räppärin tunnistettava ääni on selvästi kiirinyt myös kauemmas stagen välittömästä läheisyydestä, sillä lavaa kohti valuu koko ajan lisää yleisöä.
– Pitäisiköhän tästä meidän setistä kertoa vähän lisää, mulla on tässä vielä 45 minuuttia keikkaa jäljellä, Juulia vitsailee.
Pyhimys alkaa kertoa Opiumin “nimensä mukaisesti sekavaa” syntytarinaa, kunnes Juulia keskeyttää hänet muistuttamalla, että hänen vanhempansa ovat yleisössä.
– Okei, kerrotaan niistä enemmän sitten ensi kerralla, kun vanhemmat eivät ole paikalla, Pyhimys kuittaa ennen _King’s Kakadu_ -kappaleen alkua.
Festarien ja keikkalavojen konkarin läsnäolo selvästi rentouttaa Juuliaa, jonka esiintymisestä on ajoittain havaittavissa, ettei kilometrejä aivan Pyhimyksen lailla vielä ole takana.
Juulian jännitys näkyy ja kuuluu, mikä on aivan sallittua, mutta Pyhimyksen varmuus auttaa keikkaa kantamaan läpi koko 40-minuuttisen pituutensa.
Yhdessä Opium näyttää ja kuulostaa hyvältä: Juulian laulu sopii kuin nakutettu Pyhimyksen takuuvarmojen räppien rinnalle, ja OP Beatsin tuotannossa on sellaista tyylikästä outoutta, mitä ei suomalaisessa popmusiikissa turhan usein tarjoilla.
Keikalla kuullaan kaikki _Extended Virtual Reality Play vol 1_ -EP:n viisi biisiä, ja niitä ennen kuullaan tarinoita kappaleiden synnystä.
– Kaikki lähti tästä biisistä liikkeelle. Siinä on taustana OP:n biitti, joka on ensin kiertänyt Mikolla ja sitten mulla. Sitten tajusimme, että tämähän täytyy tehdä yhdessä, Juulia kertoo ennen _Onko selvä_ -kappaleen alkua.
Opiumin voimalla maaliin
Suomipopin tuoreempiin nimiin lukeutuva Juulia itse on julkaissut vasta viisi omaa sinkkua, joten ilman Pyhimyksen ja julkisuudesta taka-alalla pysyttelevän OP Beatsin mukanaoloa keikka olisi vaatinut joko kasan covereita tai lyhyemmän soittoajan.
Toisaalta Pyhimyksen kaltaisen tähden omalle keikalle tuomisessa on riskinsä.
Suoranaiseksi kansansuosikiksi vuosien mittaan kasvanut rap-artisti oli vaarassa jättää vasta uransa alkupuolella olevan Juulian varjoonsa, vaikka tämä tuskin mitenkään tietoisesti pyrkikään ottamaan lavaa haltuunsa.
Opium-setin lisääminen osaksi Juulian keikkaa on siitäkin huolimatta onnistunut veto, sillä festarikansa on selvästi kiinnostunut suomalaiselle musiikkikentälle uniikista uutuuskokoonpanosta.
Samalla suurelle yleisölle toistaiseksi vieraampi Juulia sai mahdollisuuden esitellä osaamistaan kuulijoille, jotka eivät ilman Pyhimyksen vetoapua olisi välttämättä ikinä löytäneet hänen musiikkinsa äärelle.
Laulutaito ja tyyli Juulialla ovat jo hallussa. Mikäli ensi vuonna myös omia biisejä löytyy kokonaisen keikkasetillisen verran, ei Pyhimyksen tai kenenkään muun vierailuja lavalla tulla edes kaipaamaan.
13-vuotiaat Vilma Kivelä ja Venni Valli perustivat kesäkahvilan – kaikki leivotaan itse ja työtä tehdään kahdessa vuorossa
Nuorten tyttöjen kahvila toimii kuusi viikkoa. Asiakkaita on muutamasta kymmenestä sataan päivittäin. Apua toiminnan aloittamiseen on saatu 4H-liitosta.
Kahvilan keittiössä on kesken britakakku. Täytteen tekeminen on tutumpaa Venni Vallille, 13, joten hän opastaa siinä Vilma Kivelää, 13. Näin vaan, joka toiseen riviin mustikkaa ja joka toiseen vadelmaa.
Sitten kansi päälle ja jääkaappiin.
– Meille tulee iltapäivällä kahdeksan hengen ryhmä. Tämä menee heille, Valli sanoo.
Muillekin asiakkaille riittää silti myytävää. Tänään tarjolla on mokkapaloja, voisilmäpullia, broileripiirakkaa sekä kakkuja ja keksejä. Kaikki on itse leivottua.
Aamukymmeneltä Kivelä kantaa vielä tien varteen kahvilan kyltin ja nostaa kukat terassin pöydille. Ensimmäiset asiakkaat tulevat sisälle saman tien.
Leipoa täytyy lähes joka päivä
Vallin ja Kivelän uusi kesäkahvila Kiva on auki Ylistaron keskustassa Etelä-Pohjanmaalla kuusi viikkoa. Avoinna se on kuutena päivänä viikossa, arkisin kuusi ja puoli tuntia.
Työtä paiskitaan jaksamisen vuoksi kahdessa vuorossa. Toinen tytöistä tulee paikalle yhdeksältä ja avaa kahvilan, toinen yhdeltätoista ja sulkee ja siivoaa. 
Lisäksi täytyy tietysti leipoa.
– Melkein joka päivä, illalla tai aamulla, Kivelä sanoo.
– On tämä ehkä vähän rankkaa, mutta hyvin se tässä menee.
 Noin 5 000 asukkaan Ylistarossa asiakkaat ovat löytäneet paikalle mainiosti. Kiireisimpinä päivinä asiakkaita käy noin sata, hiljaisimpina kolmisenkymmentä.  

– Riippuu vähän päivästä. Ja säästä, Valli sanoo.
Alaikäisillä oltava ohjaaja
Valli ja Kivelä ovat saaneet avattua kahvilansa 4H-liiton avulla. Liiton kautta 13–28-vuotiaat nuoret voivat perustaa harrastuspohjaisen 4H-yrityksen, jonka myynti saa olla maksimissaan 7 000 euroa.
Myyntiä saa tehdä ilman kuittia eikä y-tunnusta tarvita, mutta toiminnan päätyttyä on tehtävä toiminta- ja talousraportti 4H-liitolle sekä ilmoitus verottajalle. Alaikäisillä yrittäjillä on oltava myös yritysohjaaja.
Vallia ja Kivelää ohjaavat heidän omat yrittäjävanhempansa. Myös tilat kahvilalle järjestyivät vanhempien kautta, sillä kahvilan kiinteistön omistaa Kivelän isä.
– Tytöt ovat liikkuneet yrityksissä mukana, niin sieltä he ovat mallin yrittäjyyteen saaneet, sanoo Vilman äiti, Minna Kivelä. Kivelä pyörittää Ylistaron keskustassa ravintolaa.
Kivelä kertoo aluksi olleensa huolissaan tyttöjen jaksamisesta. Ensimmäisen viikon jälkeen työvuoroja päätettiinkin rukata, jotta päivistä ei tulisi liian pitkiä. Sen jälkeen kaikki on äidin mukaan sujunut hienosti.
– Uskon, että he saavat tästä tosi hienon kokemuksen. Siinä tienaa vähän omaa rahaa ja oppii sosiaalisia taitoja.
Ystäviä ensimmäiseltä luokalta saakka
Valli ja Kivelä kertovat haaveilleensa kahvilan pitämisestä jo pitkään. He esittelivät idean vanhemmilleen alkukeväästä ja ilmoittautuivat 4H-liiton yrityskurssille Seinäjoelle.
Töitä kahvilan eteen piti tehdä jo pitkin kevättä, sillä kahvilatilat täytyi maalata ja keittiöön hankkia kalusteita ja tarvikkeita. Muistilista kasvoi pitkäksi, kun täytyi miettiä, mistä hankkia esimerkiksi termoskannu ja mistä tuolit ja pöydät.
Tytöt ovat tunteneet toisensa ensimmäiseltä luokalta saakka, joten yhteistyö sujuu. Nyt puoliväliin edennyt kesätyö on Vilma Kivelän mukaan ollut vaivan arvoista.
– Kun saa kokeilla pitää omaa yritystä, niin sitten vähän ehkä tietää, mitä vanhempana voisi haluta tehdä.
_Korjattu 2.7.2018 klo 9.36: Kahvilakiinteistön omistaa Kivelän isä. Aiemmin jutussa luki, että sen omistaa Vallin isä._
Jari Litmanen: ”Ranskan kisat alkavat”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmasen mukaan neljännesvälierät eivät voisi juuri mielenkiintoisemmalla ottelulla alkaa. Lauantaina MM-kisojen seuraava vaihe potkaistaan käyntiin pelillä Ranska-Argentiina.
Eurooppa vastaan Etelä-Amerikka, osa 1. Tämä on tietysti vain lisämauste otteluun, jossa kaksi entistä maailmanmestaria kohtaa. Kyseessä on myös kahden näiden kisojen ennakkosuosikin kohtaaminen. Nimenomaan ennakkosuosikin ennen kisojen alkua – tässä vaiheessa Argentiinaa tuskin kukaan povaa kovin pitkälle.
 Tähän on syynsä. Argentiinan alkulohko oli tuskaistakin tuskaisempi. Ensin joukkue ei löytänyt minkäänlaisia keinoja avata Islannin valaspuolustusta. Edes Leo Messi ei osunut pilkulta ja Argentiina löysi itsensä tukalasta tilanteesta ennen toista ottelua. 
Toisessa pelissä Kroatia näytti Argentiinalle pelaamisen mallia: osittain loistava Kroatia teki Argentiinasta todella huonon, mutta syynsä oli Argentiinan omassa pelissä. Kaikki tuntui olevan sekaisin.  

Kolmas ottelu Nigeriaa vastaan oli selvästi Argentiinan toistaiseksi paras. Mutta se oli kaukana huippuesityksestä. Pakkovoiton ottaminen oli enemmänkin osoitus joukkueen henkisestä kantista kovassa tilanteessa kuin siitä, että kaikki asiat olisivat pelillisesti kohdallaan.
Argentiina ei ole enää ennakkosuosikki
Juuri tuo henkinen kantti onkin Argentiinan vahvin ase lauantaina. Joukkue ei ole enää ennakkosuosikki. Suurin häpeä on nyt väistetty. Messi ja kumppanit pääsevät jo neljännesvälierissä tilanteeseen, jossa ennakkosuosikin paineet ovat muualla. 
Tietysti koko Argentiina luo omat, jättimäiset paineet, mutta muualla suurimmat odotukset ovat romahtaneet. Ja tämä tekee Argentiinasta äärimmäisen vaarallisen. He pystyvät rakentamaan tässä tilanteessa me vastaan muut -asetelman. Pitää myös muistaa, että  

Argentiinalla on edelleen yksi sellainen ase, jota muilla ei ole – Lionel Andrés Messi Cuccittini. Hän pelaa kirjaimellisesti nyt jokaista MM-otteluaan kuin viimeistään. Todennäköisesti näiden kisojen viimeinen Argentiinan viimeinen ottelu päättää Messin maajoukkueuran, ainakin MM-tasolla. Tieto tästä antaa lisää virtaa myös joukkuekavereille, joukkue haluaa pelata kapteenilleen.
Alkulohko ei tuottanut Ranskalle mitään varsinaista testiä
Vastustaja Ranska on täysin tietoinen tilanteesta. Ennakkosuosikin asema ei ole Ranskalle ongelma, siihen he ovat tottuneet viimeistään kaksi vuotta sitten omissa EM-kisoissaan. Argentiinan nimilista on paperilla vahva, mutta Ranskalla se on vieläkin vahvempi. 
Ranskan ryhmässä on jokaiselle pelipaikalle erinomainen vaihtoehto – joukkueen valmennus pystyy todellakin hyödyntämään laajaa penkkiään myös pelin kuluessa.  

Ranskan vire on alkulohkon perusteella hyvä. Alkulohko ei tosin tuottanut Ranskalle mitään varsinaista testiä. Kahden ensimmäisen ottelun numerollisesti niukka, mutta pelillisesti selkeä voitto toi varhaisen jatkopaikan. Tanskaa vastaan sitten pelattiin vain ottelu pois. Ranska ei ole siis vielä kohdannut oikeastaan minkäänlaista testiä, joten joukkueen todellinen iskukyky on arvoitus.
Todennäköisesti iskukyky on erinomainen. Argentiina on joutunut kuluttamaan paljon energiaa sekä kentällä että kentän ulkopuolisiin asioihin. Ranska pystyi käyttämään kisojen alun harjoitteluun ja kuvioiden hiomiseen varsinkin, kun kolmas ottelu Tanskaa vastaan oli muodollisuus ja sauma valmennukselle antaa peliaikaa siinä vaiheessa vähemmän pelanneille.
Ranskan kisat siis alkavat oikeasti vasta nyt. Tähän mennessä on verrytelty. Tässä mielessä Argentiina on Ranskalle oikeanlainen vastustaja, sillä joukkueen täytyy lähteä siitä, että vain huippuesityksellä mennään jatkoon – riippumatta, miten Argentiina on tähän mennessä pelannut. Heidän täytyy ottaa Messi huomioon, miten hänet pystytään pitämään irti pallosta.
Kisojen alku on myös näyttänyt Ranskalle, miten Argentiinan puolustus murretaan. Kun Kroatia teki sen helposti, Islanti harvoista hyökkäyksistään pari kertaa ja Nigeriakin piti La Albicelesten puolustusta lujilla, tietävät ranskalaiset, että he tekevät asian huomattavasti paremmin. Nicolas Otamendille ja kumppaneille on tulossa kiireinen kamppailu Antoine Griezmannin, Kylian Mbappen ja taustalta nousevan Paul Pogban kanssa.  

Les Bleus lähtee otteluun ennakkosuosikkina. Mutta helpolla ei Argentiina nahkaansa myy. Kaikkien vastoinkäymisten jälkeen ryhmä on todella vaarallinen. Pelin jälkeen tiedetään myös, jatkuuko Messin MM-ura vai kirjataanko hänet yhdeksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, joka ei ole MM-kultaa koskaan voittanut.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615) 
[MM-kisojen parhaat hyökkääjät iskevät yhteen illalla – Ronaldolle käynee köpelösti kohtalonottelussa: ”Ihan sama miten rumalla tyylillä, niin silti Uruguay sen tekee”](https://yle.fi/urheilu/3-10280039)   

[MM-kisojen parhaat hyökkääjät iskevät yhteen illalla – Ronaldolle käynee köpelösti kohtalonottelussa: ”Ihan sama miten rumalla tyylillä, niin silti Uruguay sen tekee”](https://yle.fi/urheilu/3-10280039)   

Riihimäen nuorisoteatteri vetää enemmän nuoria puoleensa kuin naapurikaupungissa jääkiekkojoukkue – "Ilmaisutaitoja tarvitsee jokainen ihminen elämänsä aikana"
Riihimäen nuorisoteatteri on viime vuosien aikana levinnyt naapurikuntiin ja houkutellut satoja nuoria toimintaansa.
Riihimäen nuorisoteatteri on noussut Suomen suurimmaksi. Teatteri on laajentunut pikku hiljaa myös ympäryskuntiin, ja nyt nuoria harrastajia on yli 600. 
Tuota lukua voisi suhteuttaa esimerkiksi sillä, että suuremmassa naapurikaupungissa Hämeenlinnassa, HPK:ssa, jääkiekkoa harrastaa seuran mukaan noin 500 junioria. Nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela ei osaa sanoa, miksi nuorisoteatteri viehättää niin suurta joukkoa Riihimäen seudulla. 
– Ajattelisin, että yksi syy on se, että tätä tehdään sydämellä. Me tykätään tästä.
Riihimäellä on ollut ammattiteatteri jo 70 vuotta. Lisäksi näyttelijät[ Janne Kataja ja Aku Hirvieniemi ovat Riihimäen nuorisoteatterin kasvatteja](https://yle.fi/uutiset/3-5307074) ja ovat julkisesti [pitäneet Riihimäen teatterin](https://yle.fi/uutiset/3-9919512) puolia. 
Nuorisoteatterikin on toiminut jo 27 vuotta.
– Teatteri harrastuksena on sellainen, ettei tarvitse haluta olla näyttelijä. Teatteri auttaa mihin tahansa pyrkimyksiin, mitä elämässä haluatkaan olla. Ilmaisutaitoja tarvitsee jokainen ihminen elämänsä aikana. 
Paraikaa nuorisoteatteri valmistautuu lauantaina ensi-iltansa saavaan musikaaliin Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi. Rauha-tädin roolissa esiintyvä Alli Paajanen uskoo, että teatterissa niin monia viehättää se, että saa olla aivan oma itsensä.
– Mulle se on merkannut sitä, että on rohkeutta kohdata ihmisiä ja tehdä asioita. Rohkeutta olla oma itsensä.
Tänä kesänä Riihimäen nuorisoteatteri levittäytyy yhä laajemmalle: teatteri toimii nyt Riihimäen lisäksi Lopella, Hyvinkäällä ja Hausjärvellä. 
Hausjärvelle perustetaan kolme ryhmää, kunnan pieniinkin kyliin. 
 – Siellä on harrastusvaihtoehtoja aika vähän, taideopetusta vielä vähemmän. Teatteri opettaa vuorovaikutustaitoja ja yhdessä toimimisen taitoja. Avoimuus, reippaus ja elämänmyönteisyys, mikä harrastajissa on, se näkyy kauas, sanoo Hausjärven ryhmän opettaja Jatta Harakkamäki.
"Koskaan ei ole liikaa rahaa"
Hausjärven kunta maksaa opetuksesta teatterille 800 euroa kuukaudessa. Suurin osan teatterin varoista tulee yksityisten aikuisten ihmisten taskuista lasten lukukausimaksujen muodossa.
Riihimäen kaupungille suurta harrastajamäärää pyörittävä yhdistys on edullinen, se tukee toimintaa 25 000 eurolla. Tosin tukea haluttaisiin kyllä selkeästi nostaa
– Perusavustuksestamme päätettiin vuonna 2002 eikä sitä 25 000 ole siitä sen enempää nostettu, vaikka toiminta on laajentunut valtavasti. Varoja kerätään esimerkiksi esitysmyynnillä ja koulutusmyynnillä. Koskaan ei ole liikaa rahaa.  

Esimerkiksi kesäteatterin lippukassasta odotetaan saatavan lipputuloina ainakin kymppitonni. Lauantaina saa Allinnan kesäteatterimontussa ensi-iltansa nimittäin musiikkinäytelmä Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi.
Hevihanuristi Netta Skogin lapsuuden kesämaisema oli kirjaimellisesti rantakoivun alla
Hevi ja harmonikka ovat yhdistelmänä kuin pipari ja homejuusto: ensin kummaksuttaa, mutta kun kokeilee, niin huomaa, että homma toimii.
Suomalainen Netta Skog on yksi harvoista hevihanuristeista maailmassa. Hän on soittanut mm. metallibändeissä Turisas ja Ensiferum. Mutta aivan kuten suurimmalla osalla hanuristeista, Skoginkin musiikilliset juuret ovat perinteisessä harmonikkamusiikissa.
\- Äiti laittoi minut musiikkileikkikouluun Nummelaan noin 5-6 -vuotiaana. Opettaja soitti harmonikkaa ja siitä innostus sitten lähti.
Sata-Häme soi on ollut aina yksi kesän kohokohdista.
Soittotunnit ja harmonikkaleirit värittivät lapsuutta ja nuoruutta, ja lapsuuden kesistä voimakkaimmat muistot Skogilla liittyvätkin Sata-Häme soi -festivaalikesiin Ikaalisissa.
\- Se on ollut aina yksi kesän kohokohdista. Siellä käytiin monta vuotta putkeen äidin ja isän kanssa. Hopeinen harmonikka, pelimannimestaruuskilpailut ja ihana yhteenkuuluvuuden tunne nousevat vahvasti mieleen. Suurimman osan ajasta taisin siellä viettää harmonikkaystävien kanssa.
Hevillä Kultaisen Harmonikan voittoon
\- Lapsuuteni vietin aivan kirjaimellisesti rantakoivun alla, sillä lapsuudenkodissani Pusulassa äidin ja isän talo on järven rannalla, ja siellä on rantakoivu. Se on siis ihan todellinen, Skog nauraa.
Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa Skog poimiikin Rantakoivun alla -harmonikkavalssin kappaleeksi, joka muistuttaa häntä eniten lapsuuden kesistä.
Perinteiset harmonikkakappaleet saivat kuitenkin väistyä jo hyvin varhaisessa vaiheessa, kun Skogin paras ystävä kuuntelutti hänelle Nightwishiä.
Tuomas Holopaisen metallimusiikki teki niin suuren vaikutuksen, että Skog esitti kappaleen Dead To The World Kultaisen Harmonikan finaalissa kesällä 2006. Sillä kappaleella hän myös voitti koko kilpailun - vain 15-vuotiaana.
Vastaanotto oli kaksijakoinen. Osa harmonikkapiireistä arvosti Skogin rohkeutta tuoda kilpailuun uutta verta, mutta osas taas oli sitä mieltä, että hevi ei kuulu kilpailuun ja että harmonikkakulttuuria ei saa lähteä pilaamaan. Hevipiireistä palaute oli kannustavaa.
\- Se on yksi elämäni tärkeimmistä biiseistä, siihen liittyy niin paljon, ja  ilman sitä biisiä en olisi välttämättä nyt tässä juuri tällä hetkellä, Skog tiivistää.
Itse sanoin heti että joo, mä menen, mutta isä ja äiti sanoivat, että et mene.
Reilu vuosi voiton jälkeen Skogin puhelin soi, ja häntä pyydettiin mukaan folkmetallia soittavan Turisaksen Euroopan kiertueelle. Siinä oli 17-vuotiaan tytön vanhemmille pureskelemista.
\- Itse sanoin heti että joo, mä menen, mutta isä ja äiti sanoivat, että et mene. Bändin laulaja Mathias Nygård soitti sitten isälle, ja he keskustelivat siitä, millaista kiertue-elämä on. Sen jälkeen sain luvan lähteä.
Skog soitti Turisaksessa lopulta neljä vuotta.
\- Kaikki tapahtui tosi nopeasti. En ollut ikinä osannut haaveillakaan, että pääsisin soittamaan esimerkiksi Ruisrockin tai Ilosaarirockin lavalle, mutta yhtäkkiä olinkin siellä. En oikein ehtinyt edes tajuta, mutta jälkeenpäin olen osannut arvostaa tuota kaikkea.
Uusia genrejä ja kilpailuja
Turisaksen vuosien jälkeen Skog tunsi, että haluaa kokeilla jälleen jotain uutta. Hän opiskeli itsensä leipuri-kondiittoriksi ja osallistui hetken päähänpistosta Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailuun.
\- Olen pienestä pitäen katsonut kesäisin Tangomarkkinoita isän ja äidin kanssa. Sitten mulla oli tauko kaikesta ja Tangomarkkinoiden mainos tuli vastaan niin mietin, että miksi ei. Tiesin, että mulla on jonkinlainen laulutaito olemassa ja lähdin kokeilemaan.
Skog sijoittui kilpailussa kuuden finalistin joukkoon.
Mulla oli tauko kaikesta ja Tangomarkkinoiden mainos tuli vastaan niin mietin, että miksi ei.
Tangomarkkinoiden jälkeen uusien genrejen ja väylien etsiminen jatkui, ja Skog tykästyi elektroniseen tanssimusiikkiin. Sen kautta löytyi digihaitari, jolla on mahdollista soittaa kaikki musiikin soundit, vähän kuin syntetisaattorilla, mutta haitarimuodossa.
Digihaitari vei Skogin Coupe Mondiale -harmonikkakilpailuun, ja hän voitti siellä digiharmonikkasarjan.
Digihaitari palautti Skogin takaisin myös hevimusiikin pariin, kun metalliyhtye Ensiferum otti yhteyttä.
\- Bändi pyysi vierailemaan uudelle levylleen ja totta kai menin. Sitten kävi ilmi, että heidän kosketinsoittajansa ei pysty osallistumaan seuraaville kiertueille. Siinä vaiheessa myyntipuheeni digihaitarin ominaisuuksista puri, ja pääsin mukaan bändiin soittamaan synajuttuja haitarilla.
Skog soitti Ensiferumissa vuoden 2017 joulukuuhun asti. Nyt kehitteillä on uusia projekteja, ja kesän lomapäivätkin ovat vain yksittäisiä.
\- Ajattelen kuitenkin niin, että jos jonain päivänä tuntuu siltä että tänään en jaksa tehdä mitään, niin sitten en tee.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
USA:n tiedusteluviranomaiset: Pohjois-Korea on lisännyt ydinaseisiin tarvittavan polttoaineen valmistusta – "He yrittävät huijata Yhdysvaltoja"
Useat CIA:n ja muiden tiedustelupalveluiden analyytikot puhuivat NBC:lle anonyymisti arvioistaan.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset uskovat, että Pohjois-Korea on lisännyt ydinaseisiin tarvittavan polttoaineen valmistusta, kertoo yhdysvaltalainen televisioyhtiö [NBC](https://www.nbcnews.com/news/north-korea/north-korea-has-increased-nuclear-production-secret-sites-say-u-n887926). 
Viranomaiset uskovat, että polttoainetta olisi valmistettu viime kuukausien ajan salaisissa paikoissa. 
NBC:n haastattelemien viranomaisten mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un saattaisi pyrkiä peittelemään näitä paikkoja samalla kun hän metsästää uusia myönnytyksiä presidentti Donald Trumpin hallinnolta.
Viranomaisten ja Trumpin käsitykset eroavat
Useat CIA:n ja muiden tiedustelupalveluiden analyytikot puhuivat NBC:lle anonyymisti arvioistaan. Heistä se, ettei Pohjois-Korea ole jatkanut ydinkokeitaan, ei tarkoita sitä, että maa olisi lopettanut tuotantoaan.
Viisi analyytikkoa vahvistivat havainnon, että Pohjois-Korea on jatkanut ydinaseisiin tarvittavan rikastetun uraanin valmistamista. Neljän mukaan Pohjois-Korean tarkoituksena on ollut huijata Yhdysvaltoja.
– On olemassa yksiselitteisiä todisteita siitä, että he yrittävät huijata Yhdysvaltoja, yksi viranomaisista sanoi.
NBC kertoo, että tiedusteluviranomaisten käsitys eroaa presidentti Trumpin ajatuksesta, ettei Pohjois-Korea muodostaisi enää ydinaseuhkaa.
Viranomaisten mukaan Pohjois-Koreassa olisi tiedossa olevan Yongbyonin tehtaan lisäksi useita salaisia paikkoja, joissa polttoainetta valmistetaan. 
Trump ja Kim tapasivat kesäkuussa Singaporessa, jossa he sopivat riisuvansa Korean niemimaan ydinaseista.
**Lue lisää:**
[CNN: Satelliittikuvat näyttävät, että Pohjois-Korea on jatkanut ydinlaitoksen rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10277842) 
Mies hurjasteli Eurassa yli 200 km/t
Auto lähestyi Harjavallan suunnasta silmin nähden kovalla vauhdilla.
Poliisipartio oli ajamassa Euran suunnasta kohti Harjavaltaa, kun se havaitsi auton, joka lähestyi Harjavallan suunnasta huimaa nopeutta.
Hurjastelija tuli poliisia vastaan hieman puolen yön jälkeen, lauantain vastaisena yönä, Eurajoentien risteyksen kohdalla. Mies oli liikkeellä yksin.
Auton nopeudeksi mitattiin 204 km/t, kun tieosuuden nopeusrajoitus on 100 km/t.
Kuljettajana olleen keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Domenic Tordaysta voi tulla Suomen ensimmäinen transmies, jolta kerätään munasoluja julkisessa sairaalassa
Aiemmin transmiehillä ei ole ollut samanlaista oikeutta biologiseen lapseen kuin transnaisilla. Syynä tähän on translain tulkinnanvaraisuus.
32-vuotias Domenic Torday haluaa oman, biologisen lapsen, mutta tähän asti haave on ollut Domenicille mahdoton toteuttaa.   

Nyt on mahdollista, että Domenicista tulee Suomen ensimmäinen transmies, jolta kerätään biologista lasta varten munasoluja julkisen terveydenhuollon piirissä.
Koska Domenic on mies, raskaus, synnytys tai imettäminen eivät tunnu luonnolliselta. 
– Olen mies, eikä raskaaksi tuleminen vain tunnu omalta, Domenic toteaa.
Haaveena on, että Domenicilta kerätään munasolut, ne pakastetaan, hedelmöitetään ja vaimo Amanda Torday kantaisi lapsen.
– Vaimoni haluaa kuusi lasta. Ehkä kaksi minun munasoluistani ja loput hänen omistaan. Latinonaisena vaimoni tahtoisi oikean suurperheen, kuten tapana on, Domenic sanoo ja virnistää.
Domenicin ja hänen brasilialaisen vaimonsa Amandan kotikieliä ovat espanja ja portugali.
Amanda tapailee keittiönpöydän ääressä sanoja suomeksi.
– Haluaisin äidiksi. Menikö lause oikein? Amanda kysyy mieheltään.
Ihmisoikeutta vastaan
Tähän asti Suomessa julkisen terveydenhuollon piirissä on säilötty sukusoluja vain transnaisilta, ei koskaan transmiehiltä.  

– Miksi minulta ja muilta transmiehiltä kielletään se, mikä on täysin luontainen halu? Ihmisellä on primitiivinen halu lisääntyä, saada perhe. Kyse on tasa-arvosta ja ihmisoikeuksista. Miksi transnaiset voivat tallettaa siittiöitä omaa lasta varten julkisella puolella, mutta samaa oikeutta ei suoda transmiehille? Domenic kysyy.
"Kyse on rahasta ja siitä, että yksi toimenpide on toista vaikeampi tehdä. Se ei silti ole mikään syy estää ihmiseltä mahdollisuutta saada biologisia lapsia."
Transihmisten oikeus biologisiin lapsiin omien sukusolujen avulla ei Suomessa vieläkään ole translain takia itsestään selvää, ei edes transnaisten kohdalla.  

– Transnaisilta siittiöitä on kerätty julkisella puolella vasta muutaman vuoden ajan. Silti transnaistenkaan kohdalla sukusoluja ei ole vielä koskaan otettu käyttöön julkisella puolella, Taysin gynekologisen endokrinologian erikoislääkäri Pia Das kertoo.
Siittiöiden säilöminen on munasolujen talletusta yksinkertaisempi ja edullisempi operaatio, ja ehkä siksi sitä on jo tehty hetken aikaa.
Munasolujen kypsytys, keruu ja talletus voivat maksaa yksityisellä klinikalla yhteensä yli 7 000 euroa. Julkisella puolella operaatio maksaisi vähemmän.
– Kyse on rahasta ja siitä, että yksi toimenpide on toista vaikeampi tehdä. Se ei silti ole mikään syy estää ihmiseltä mahdollisuutta saada biologisia lapsia, Domenic toteaa.
Suomi on tällä hetkellä ainoa Pohjoismaa, jossa sukupuoltaan korjaavan ihmisen on oltava lisääntymiskyvytön saadakseen laillisesti uuden sukupuolimerkinnän henkilötietoihinsa.  

"Välillä tuntuu, että yhteiskunnan silmissä minä en ole edes ihmisyyden arvoinen, koska minulta on kielletty niin paljon asioita vain siksi, että olen trans. Me haluamme vain samoja asioita kuin kaikki muutkin, lapsia ja perheen. Miksi se olisi väärin?"
Miksi ihmisen täytyy valita joko minuus tai lapset? Miksi juridisen sukupuolen saaminen riistetään, jos haluaa säilyttää oikeuden perheen perustamiseen, Domenic ihmettelee.
– Ihan kuin me transihmiset olisimme jotenkin rikki, ja siksi me emme saisi lisääntyä. Jos on syntynyt väärään kehoon ja haluaa tulla omaksi itsekseen myös kehollisesti, joutuukin steriiliksi. Ihan kuten aikanaan [Ruotsissa steriloitiin kaikki “erilaiset naiset”](https://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002795140.html), toisin sanoen lesbot. Suomessa laki laahaa historiallisissa ajoissa, vaikka yhteiskunta on jo merkittävästi muuttunut.
Monet tahot [tasa-arvovaltuutetusta](https://www.syrjinta.fi/-/tasa-arvovaltuutettu-lapsiasiavaltuutettu-ja-yhdenvertaisuusvaltuutettu-translaki-uudistettava-vastaamaan-perus-ja-ihmisoikeuksia), [europarlamentaarikoista](https://demokraatti.fi/suomen-transihmisten-pakkosterilisaatio-rikkoo-perusoikeuksia-europarlamentaarikko-lakia-muutettava-heti/) ja ihmisoikeusyhdistyksistä alkaen vaativat lain pikaista muuttamista.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin totesi vuonna 2017, että lisääntymiskyvyttömyyden vaatiminen on ihmisoikeusloukkaus.  

Myös Euroopan komissio huomioi samana vuonna, että juridisen sukupuolen ehtona ei voi vaatia steriiliyttä. 
– Välillä tuntuu, että minä en ole yhteiskunnan silmissä edes ihmisyyden arvoinen, koska minulta on kielletty niin paljon asioita vain siksi, että olen trans. Me haluamme vain samoja asioita kuin kaikki muutkin, lapsia ja perheen. Miksi se olisi väärin?
"Yksittäinen lääkäri tai klinikka voi suostua keräämään sukusoluja transnaisilta, toinen ei. Ihmisen ei pitäisi joutua pelkäämään, miten lakia hänen kohdallaan tulkitaan, etenkin kun kyse on niin suuresta asiasta kuin omat lapset. Sen takia lakia pitäisi uudistaa heti."
Translain kohtaa hedelmättömyyden vaatimuksesta tulkitaan tällä hetkellä Suomessa monin eri tavoin. Lain ei pitäisi olla niin vanhentunut, että se on tulkinnanvarainen, muistuttaa Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä Maarit Huuska.
– Yksittäinen lääkäri tai klinikka voi suostua keräämään sukusoluja transnaisilta, toinen ei. Ihmisen ei pitäisi joutua pelkäämään, miten lakia hänen kohdallaan tulkitaan, etenkin kun kyse on niin suuresta asiasta kuin omat lapset. Sen takia lakia pitäisi uudistaa heti.
Taistelu taistelun jälkeen
Myös Domenicin kohdalla sukupuolenkorjausprosessi on ollut pitkä ja työläs. Jo ensimmäiset askeleet kohti sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikkaa olivat vaikeita.  

– Kun pyysin lähetettä tutkimuspolille, miespuolinen psykiatri vähätteli tunteitani ja suhtautui minuun nihkeästi. Hän esimerkiksi totesi, että oletpa aika lyhyt siihen nähden, että haluat mieheksi. En odottanut sellaista kieltä asiasta päättävältä ihmiseltä.
Domenic kävi melkein vuoden ajan keskustelemassa psykiatrin, psykologin, sosiaalityöntekijän ja sairaanhoitajan kanssa transsukupuolisuusdiagnoosia varten.
Hänen piti myös vastata kymmeniin lomakkeisiin eri aiheista.
Satojen kysymysten kaavakkeessa piti esimerkiksi kertoa, oliko lapsena katsonut Prinsessa Ruususta ja jos oli, kuinka paljon, kenties yhtä paljon, vai ehkä enemmän kuin muut?
– Tietenkin leikin lapsena esimerkiksi nukeilla. Miten se vaikuttaa siihen, voinko olla mies?
Lopulta Domenic sai diagnoosin. Hänelle tehtiin vuonna 2016 rintakehän maskulinisaatio, eli mastektomia, suomeksi rintojen poistoleikkaus. Hän sai henkilötodistukseensa juridisen vahvistuksen sukupuolestaan syksyllä 2017.  

– Jatkuvasti on tuntunut, että joudun taistelemaan oikeuksieni puolesta. Olen taistellut jo identiteettiäni vastaavan kehon puolesta ja nyt oikeudesta omaan lapseen, Domenic sanoo.
Vuosien prosessi
Nyt, kun Domenic on yli kahden vuoden sukupuolenkorjausprosessin aikana viimein saanut kehon, joka vastaa paremmin hänen omaa identiteettiään, hänen täytyy ottaa askeleita taaksepäin.  

Sukusolujen kerääminen ennen korjaushoitoja olisi ollut huomattavasti helpompaa kuin kesken hoitojen.
– Mutta minulta ei kysytty ennen korjausprosessia, haluanko tallettaa munasoluja omaa perhettä varten. Minulle ei missään vaiheessa edes annettu sellaista mahdollisuutta. Minulta kysyttiin vain, olenko valmis luopumaan lapsista, Domenic sanoo.
Domenic sai viimeisen testosteronipiikkinsä toukokuussa. Seuraavaa hän ei halua, ei ennen kuin munasolut on saatu kerättyä.
Edes lääkärit eivät tiedä täysin varmaksi, miten Domenicin keho reagoi testosteronihoitojen lopettamiseen. Suomessa on vain muutamia ennakkotapauksia, joissa hoidot on lopetettu kesken.
– Lääkäritkin menevät vähän kuin silmät ummessa, katsotaan, mitä tapahtuu. Olen niin optimisti, että uskon parhaaseen lopputulokseen. Jos olen jaksanut henkisesti taistella tieni tänne asti, uskon, että kehokin jaksaa tästä eteenpäin, Domenic miettii.
Heinäkuussa vuorossa on hormonitasojen tarkistuksen vuoro. Vielä ei tiedetä, kuinka kauan aikaa Domenicin kohdalla kehon oman hormonituotannon käynnistymiseen menee.
Monet transmiehet inhoavat kuukautisia, naiseuden merkkiä. Niin inhosi Domenickin. Ajatus kuukautisista tuo huulille nyt vienon hymyn, silmät täyttyvät valosta.  

– Siitä asti, kun kuukautiset alkoivat, halusin vain niistä eroon. Nyt ensimmäistä kertaa elämässäni odotan menkkoja. Kuukautiset tarkoittavat nyt sitä, että olen jälleen hieman lähempänä haaveeni toteutumista, lähempänä mahdollisuutta omaan lapseen. Nyt on mahdollista, että voin olla sekä mies että biologisesti oman lapseni isä.
Avuksi ulkomainen spermapankki
Suomessa julkisen terveydenhuollon piirissä lapsettomuushoitoja ei tehdä luovutetuilla siittiöillä, joten avioparin olisi käännyttävä hedelmöityshoidoissa yksityisklinikan puoleen.  

Koska hedelmöityshoidoissa käytettävät munasolut tulisivat Domenicilta, lapsi ei biologisesti olisi Amandan.
Siksi Domenic ja Amanda haluaisivat käyttää munasolun hedelmöitykseen Suomen ulkopuolista spermapankkia. 
– Olemme miettineet esimerkiksi tanskalaista tai saksalaista vaihtoehtoa. Ehkä löytäisimme niin sellaisen sukusolujen luovuttajan, joka on kotoisin samasta maasta kuin Amanda, tai ainakin lähialueelta. Niin tuleva lapsi näyttäisi enemmän äidiltään, Domenic kertoo.
Domenicin sukupuolenkorjausprosessin seuraava vaihe on hysterektomia, jossa poistetaan munasarjat, munanjohtimet ja kohtu.
"Olen valmis tähän kaikkeen, jotta minulla on edes mahdollisuus itse päättää, voinko yrittää saada omia lapsia. Ennen kaikkea toivon, että minun taisteluni jälkeen muiden transmiesten ei enää tarvitsisi kamppailla samasta oikeudesta."
– On lähes sietämätöntä odottaa leikkausten välissä ja miettiä, että sitten kun pääsen seuraavaan leikkaukseen, olen taas enemmän minä. Leikkaukseen meneminen yhä uudelleen on raskasta paitsi henkisesti, myös fyysisesti.
– Turhauttaa, kun tietää, että sukusolujen keruu olisi voitu tehdä ennen hoitoja ja leikkauksia. Silloin en olisi joutunut odottamaan leikkausten välillä näin, Domenic lisää.
Munasolujen keräämistä varten munasoluja täytyy kypsyttää lääkkein, jotta samalla kerralla saadaan mahdollisimman monta sukusolua talteen. 
Omakustanteiset lääkkeet maksavat asiakkaalle noin 600 euroa.
– En voi tietenkään tietää, toimivatko munasoluni, tai onnistuuko keinohedelmöitys. Silti olen valmis tähän kaikkeen, jotta minulla on edes mahdollisuus itse päättää, voinko yrittää saada omia lapsia. Ennen kaikkea toivon, että minun taisteluni jälkeen muiden transmiesten ei enää tarvitsisi kamppailla samasta oikeudesta. Se on unelmani.
**Anni Tolonen**
**Yle Perjantai**
**----------------**
**Lue lisää:** [Transsukupuolisuus poistetaan mielenterveyden häiriöiden tautiluokituksesta - Lääkärilehti: Suomessa muutos tapahtuu soten jälkeen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005725786.html)
NHL-mestari Washington löysi uuden päävalmentajan omasta pesästään
47-vuotias Todd Reirden on ensi kaudella Washington Capitalsin päävalmentaja.
Jääkiekon NHL-joukkue Washington pestasi uudeksi päävalmentajakseen Todd Reirdenin, joka toimi aiemmin neljä kautta joukkueen apuvalmentajana.  

Edellinen päävalmentaja Barry Trotz jätti Washingtonin mestaruusjuhliin päättyneen kauden jälkeen ja siirtyi New York Islandersiin.  

Apuvalmentajana Reirden, 47, vastasi puolustajien ja ylivoimakentällisten peluuttamisesta.
– Mielestämme nyt on oikea aika antaa valmennusvastuu Toddille. Hän on ansainnut tämän mahdollisuuden, kun otetaan huomioon hänen kokemuksensa, kommunikointitaitonsa, lähestymistapansa peliin sekä se arvostus, jota hän nauttii pelaajiemme keskuudessa, Washingtonin GM Brian MacLellan kertoi NHL:n verkkosivuilla.  

Reirden on työskennellyt myös Pittsburghin apuvalmentajana ja AHL-joukkue Wilkes-Barre/Scrantonin päävalmentajana.  

**Lue myös:**
**[Drew Doughtysta NHL:n parhaiten palkattu puolustaja – solmi kahdeksan vuoden jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282553)**
**[Las Vegasin ruotsalaishyökkääjä palkittiin kotimaassaan kultaisella kiekolla](https://yle.fi/urheilu/3-10282600)**
**[Buffalo Sabres hankki hyökkäysvoimaa ja kokeneen puolustajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277747)**
**[Tampa Bay solmi yli 26 miljoonan dollarin jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10275735)**
**[Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur](https://yle.fi/urheilu/3-10275827)**
Aika on ajanut ohi Kummelin homostereotypioista – nyt homopari kelpaa jo kotimaisen elokuvan päähenkilöksi
Vuoden 1948 Ihmiset suviyössä -elokuvassa nähtiin kotimaisen elokuvan ensimmäinen homohahmo, mutta tarinan keskiössä oli heteropari. Seitsemänkymmentä vuotta myöhemmin kotimaisen elokuvan suviyössä lempii miespari.
Kaksi miestä siemailee saunanraikkaana olutta mökin kuistilla suomalaisessa järvimaisemassa. Toinen miehistä, syyrialainen turvapaikanhakija, keksii laittaa sisällä mökissä näkemiään levyjä soimaan. Ilmoille kajahtaa Olavi Virran tulkitsema _Hopeinen kuu._ Toinen miehistä, suomalainen opiskelijapoika, remahtaa nauramaan. 
– Tämä on meidän suomalainen hetkemme, hän sanoo. Seuraavassa kohtauksessa miehet nähdään sisällä harrastamassa seksiä. Tämä on suomalaisen elokuvan hetki vuonna 2018.
_A Moment in the Reeds_ tuli Suomessa ensi-iltaan perjantaina. Kyseessä on reilun vuoden sisään kolmas kotimainen pitkä elokuva, josta voidaan puhua puhdasverisenä homoelokuvana.
Viime vuonna ensi-iltansa sai elämäkertaelokuva _Tom of Finland_. Teinipoikien orastavasta rakkaudesta kertova indie-elokuva _Pihalla_ nähtiin yksittäisissä näytöksissä ja tekijät toivovat saavansa sen loppuvuodesta myös varsinaiseen teatterilevitykseen. Lisäksi ensi vuonna on tulossa lesborakkautta kuvaava Sofi Oksasen kirjaan perustuva _Baby Jane_.
Miksi seksuaalivähemmistöistä kertovia pitkiä kotimaisia elokuvia tuntuu juuri nyt tupsahtelevan valkokankaalle poikkeuksellisen paljon?
Ensiesityksensä viime lokakuussa London Film Festivalilla saaneen _A Moment in the Reedsin_ ohjaaja Mikko Mäkelä arvelee, että seksuaalivähemmistöistä kertovien elokuvien ei ole aiemmin ajateltu olevan aiheiltaan tarpeeksi myyviä.
– Yhteiskunnan asenteiden muututtua _Tom of Finlandista_ on tullut mahdollinen. Kymmenen vuotta sitten sitä ei olisi varmasti tehty, Mäkelä sanoo. Lontoossa asuva Mäkelä vastaa puhelimeen Helsingissä oman elokuvansa ensi-illan alla.
_A Moment in the Reeds_-, _Tom of the Finland_-, ja _Pihalla_-elokuvista on puhuttu Suomen ensimmäisinä varsinaisina kokoillan homo- tai queer-elokuvina.
Elokuva-alan monitoimija, [Helsingin queer-feminististä elokuvablogia](http://hqfeb.blogspot.com/) pitävä ja Suomen elokuvasäätiössä työskentelevä Marjo Pipinen muistuttaa kuitenkin kahdesta elokuvasta, jotka tulivat paljon ennen edellä mainittua kolmikkoa.  

Tuija-Maija Niskasen _[Jäähyväiset](https://www.elonet.fi/fi/kansallisfilmografia/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet/1980-1989/jaahyvaiset-ja-katsojan-valta-nahda)_ (1981)on suomalais-ruotsalainen epookkidraama, jossa varakkaan perheen tytär järkyttää isäänsä aloittamalla suhteen ystävättärensä kanssa. Elokuvasta tuli lesboyleisön kulttisuosikki meillä ja maailmalla.  

Draamakomedia _Lapsia ja aikuisia_ (2004) taas on Aleksi Salmenperän esikoisohjaus, jossa kolmekymppinen nainen jättää miehensä, koska haluaa lapsia ja mies ei. Nainen pyytää neuvoa naispuoliselta lääkäriltä, ja naiset rakastuvatkin toisiinsa.
Elokuvasäätiö haluaa tukea moninaisuutta
Seksuaalivähemmistöjen edustus on ennen viime vuotta ollut joka tapauksessa pitkissä kotimaisissa lähinnä sivuhenkilöiden varassa. 
Ruotsi sai _Fucking Åmålinsa_ jo lähes 20 vuotta sitten ja amerikkalaisia maailmanlaajuisia hittejä on riittänyt _Brokeback Mountainista_ _Moonlightiin_. Miksi seksuaalivähemmistöjä edustavat hahmot on Suomessa nähty omien elokuviensa arvoiseksi vasta viime aikoina?
– Olen miettinyt tuota kysymystä itsekin. Uskon, että tekijöitä ja tarinoita on kyllä ollut, mutta Suomessa ei ole kovin vahvaa riippumattoman elokuvan tekemisen perinnettä, Mikko Mäkelä sanoo.
Mäkelän _A Moment in the Reeds_ ja Nils-Erik Ekblomin _Pihalla_ ovat ilman julkista rahoitusta tehtyjä indie-tuotantoja. Tarvitaanko julkisesti rahoitettuun homoelokuvaan Suomessa siis toistaiseksi Tom of Finlandin tai Sofi Oksasen kaltainen nimi täkyksi? Ei missään nimessä, sanotaan Suomen elokuvasäätiöstä.
Elokuvasäätiöllä ei ole tilastoja siitä, kuinka paljon seksuaalivähemmistöistä kertoville elokuville haetaan ylipäätään tukia. Viestintäpäällikkö Reetta Hautamäen arvion mukaan tuotantotuen osalta puhutaan kuitenkin pienistä määristä, yhdestä tai kahdesta vuodessa.
Hautamäki arvelee hakemusten vähäisyyden syyksi ennakkoluuloa: ei luoteta siihen, että tukea olisi aiheelle mahdollista saada. Hän korostaa, että asenne on väärä, ja että Elokuvasäätiö nimenomaan haluaa tukea kotimaisen elokuvan moninaisuutta.
Pipinen taas muistuttaa, että kaikissa Elokuvasäätiön tukemissa elokuvissa ei tarvitse olla isoa yleisöodotusta, vaan julkista tukea saavat myös pienemmät tuotannot.
Mäkelä ja Ekblom korostavatkin kuin yhdestä suusta, että eivät edes hakeneet säätiön tukia. Syy ei ollut elokuvien aihe. He eivät uskoneet niitä saavansa, koska eivät ole vakiintuneita tekijöitä elokuva-alalla. Molemmat esikoisohjaajat ovat rohkaistuneet elokuviensa positiivisesta vastaanotosta siinä määrin, että uskovat jatkossa tukea hakevansa.
– Kun juttelin säätiön tyyppien kanssa esimerkiksi Lyypekin elokuvajuhlilla, he olivat ihan ihmeissään, että mikäs leffa tämä on, koska eivät olleet edes kuulleet siitä, Ekblom sanoo.
Takavuosien Suomi-filmin homot olivat epäilyttävää väkeä
Martti Katajiston _Ihmiset suviyössä_ -elokuvassa (1948) esittämää tukkijätkä Nokiaa pidetään kotimaisen elokuvan ensimmäisenä homohahmona. Kaihoisasti ”kaunista ja lapsellista” poikaa muistelevan ja patoutunutta halua tuskailevan Nokian kohtalo on joutua humalassa tehdystä taposta vankilaan.  

Queer-tutkimukseen erikoistuneen tutkijan Tuula Juvosen sosiaalipolitiikan väitöskirjan _Varjoelämää ja julkisia salaisuuksia_ mukaan tällainen oli menneinä vuosikymmeninä usein homohahmojen kohtalo suomalaisessa elokuvassa. Homot kuvattiin rappiollisuuteen taipuvaisina epäilyttävinä tyyppeinä.
Juvosen mukaan _Kaasua, komisario Palmu!_ -elokuvan (1961) murhaaja, taiteilija Kurt Kuurna on tyypillinen esimerkki aikansa kotimaisen elokuvan homohahmosta.
Koreileva Kuurna on aatelinen ja viskiä jo aamupäivällä juova boheemi. Hän tunnustaa elokuvan lopussa ”epänormaalin” suhteensa kilpa-ajaja Kaarlo Lankelaan ja yrittää sitten tappaa itsensä pelastautuakseen häpeältä.
Marjo Pipisen mukaan Aku Louhimiehen sisällissotafilmatisointi _Käskyn_ (2008) paljon Kurt Kuurnaa muistuttava sotatuomari Hallenberg (Eero Aho) on tietynlainen merkkipaalu. 
– Se on ehkä viimeinen tapaus, jossa hahmon homoseksuaalisuus esitetään jonkinlaisena degeneraationa tai osoituksena hänen muutenkin pimeästä mielestään.
Aika on ajanut ohi myös Kummeli-elokuvien ylläpitämästä stereotypiasta homomiehestä naismaisena hupsuttelijana. Vuonna 2008 ilmestyneen _Alivuokralaisen_ sisustussuunnittelijana työskentelevä suomenruotsalais-aatelinen Robban oli jo ilmestyessään vaivaannuttavan kliseinen hahmo.
– Nyt tuntuu, että ollaan poliittisen korrektiuden ilmastossa. Sivuhahmoina olevat homohahmot edustavat liberaalia nykyaikaa, Pipinen sanoo. – Tiedostetaan stereotyypit ja halutaan pois niistä, mutta ei vielä ihan olla päästy siihen, että hahmot voisivat olla päähenkilöitä.
Vähemmistöt voivat olla sekä alakulttuuria että valtavirtaa
Sekä Ekblom että juuri ennen Suomea San Franciscon Frameline-festivaaleilla ollut Mäkelä ovat kiertäneet elokuviensa kanssa paljon ulkomaisilla elokuvafestivaaleilla. Juuri festivaalit ovat olleet myös kotimaisten seksuaalivähemmistöistä kertovien elokuvien, käytännössä siis lyhytelokuvien ja dokumenttien, koti.
Marjo Pipinen toimi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä kertoviin elokuviin keskittyvän Vinokino-festivaalin ohjelmistosuunnittelijana vuosina 2002–2009. Tuolloin hänen mukaansa nousi monesti ilmaan kysymys, kuinka kauan Vinokinon kaltainen festivaali on tarpeellinen. Nyt Pipinen vastaa kysymykseen itse.
– Ei alakulttuuritapahtumien tarpeellisuus lakkaa missään vaiheessa, vaikka aihe tulisi hyväksytyksi mainstreamissa. Molemmat voivat elää samaan aikaan ja tarjota eri asioita eri ihmisille, hän sanoo.
– Toki ideaalitapauksessa breikkaisi enemmän _Minä, Simonin_ tapaisia elokuvia, jotka voivat tarjota niin vähemmistössä eläville kuin valtaväestöllekin tarttumapintaa.
Keväällä ilmestynyt ja hitiksi noussut _Minä, Simon_ on ensimmäinen ison studion Hollywood-elokuva, jossa pääosahahmo on teini-ikäinen homoseksuaali. 
Mikko Mäkelä on samoilla linjoilla; festivaalit ovat yhteisöllisyydessään hienoja tapahtumia ja vähemmistöille mahdollisuus nähdä oma itsensä kuvastettuna. _A Moment in the Reeds_ on kuitenkin tehty aivan kaikille.
– Elokuva on tarkoitettu keskustelunavaukseksi ja kommentiksi suomalaisesta yhteiskunnasta. On yhtä tärkeää heteroyleisön nähdä kuvaus vähemmistöistä kuin vähemmistöjen nähdä kuvaus itsestään valkokankaalla.
**Lue myös:**
[Suomalaista homodraamaa kuvataan mökkimaisemissa – vihdoin kotimainen elokuva miesten välisestä rakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9017907)
[Palkittu elokuvantekijä Katja Gauriloff työstää ensimmäistä kokopitkää fiktioelokuvaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9956130)
Kanada määräsi lisää vastatulleja amerikkalaistuotteille – listalla appelsiinimehua, ketsuppia ja viskiä
Kanadan ulkoministerin mukaan vastatullit ovat voimakkain Kanadan ulkomaankauppaan liittyvä toimi sitten toisen maailmansodan.
Kanadan vastatullit Yhdysvaltojen asettamille teräksen ja alumiinin tuontitulleille astuvat voimaan sunnuntaina.  

[Yhdysvallat ilmoitti touko-kesäkuun vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) nostavansa teräksen tuontitullit 25 prosenttiin ja alumiinin tuontitullit 10 prosenttiin. Maa perusteli korotuksia kansallisella turvallisuudella.
Sunnuntaina voimaan tulevien tullien lisäksi Kanada määräsi perjantaina tulleja amerikkalaisille kulutustuotteille, kuten floridalaiselle appelsiinimehulle, ketsupille ja bourbon-viskille.
Kanadan määräämät tullit koskevat tuontia noin 16,6 miljardin Kanadan dollarin arvosta. Maan ulkoministerin Chrystia Freelandin mukaan se on voimakkain Kanadan ulkomaankauppaan liittyvä toimi sitten toisen maailmansodan.
Pääministeri Justin Trudeau puhui perjantaina puhelimessa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa ja sanoi tälle, ettei Kanadalla ole muuta mahdollisuutta kuin vastata Yhdysvaltojen tulleihin.
[Kanada on EU:n tapaan ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10235491) valittavansa Yhdysvaltojen tuontitulleista Maailman kauppajärjestöön WTO:hon.
**Aiheesta muualla:**
[Washington Post: Trudeau wades into U.S.-Canada ketchup war with tariffs on Heinz](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/trudeau-wades-into-us-canada-ketchup-war-with-tariffs-on-heinz/2018/06/29/5440c392-7b23-11e8-ac4e-421ef7165923_story.html?utm_term=.6085dcb3de89)
Annabelle on suomalaisten suosikki, vaikka onkin hankala viljeltävä – Video: Varhaisperunoiden makutesti
Värikkäät perunalajikkeet ovat haastamassa perinteiset, keltamaltoiset perunat.
Perunalajikkeiden värikirjo on laajenemassa. Tähän asti suomalaiset ovat suosineet voittopuolisesti keltamaltoisia perunoita. 
Perunoita jalostava Kantaperuna uskoo uusien eurooppalaisten virtausten tulevan myös Suomeen. 
– Ensi talvelle uumoillaan punamaltoista tuotetta. Sinimaltoista jo myydään puutarhapalstoille viljeltäväksi. Ruotsissa perunat ovat monivärisempiä kuin täällä, ja kun mennään vielä etelämmäs, värikirjo vain kasvaa, kertoo Kantaperuna Oy:n valikoimapäällikkö Mika Paassilta. 
Paassillan mukaan perunamieltymykset vaihtelevat selvästi alueittain. Saksalaiset syövät hyvin samantyyppistä perunaa kuin suomalaiset. Toisaalta vaihteluja näkyy jo ihan maankin sisällä. 
– Tampereella viljellään ja syödään pidemmän mallista perunaa kuin mitä esimerkiksi Pohjanmaalla. Siellä suositaan pyöreämpää perunaa. 
Valta kuluttajilla
Uusia perunalajikkeita kehitetään jatkuvasti. Kehitystyö on kuitenkin hidasta. Kun uusi lajike risteytetään, kestää minimissään kymmenen vuotta ennen kuin se saadaan kaupalliseen käyttöön.
Kehitystyössä kiinnitetään huomiota moniin asioihin. Mika Paassilta kertoo, että lajikkeen kehityksen aikana tutkitaan noin 80 asiaa. Monen asian pitää olla kunnossa, jotta lajike päätyy kauppoihin. Toisaalta eri perunoilta halutaan eri asioita. 
– Perunalastuihin on omat jalostuslinjansa, ranskanperunoihin omansa ja varhaisperunoihin vielä omansa. Kaikissa perunoilta haetaan tiettyjä kriteerejä, ja ne ovat aina joistain muista asioista pois. 
Uudehkoista lajikkeista Annabelle on kuluttajien suosikki, mutta se ei missään nimessä ole helpoin viljeltävä.
Varhaisperunan tärkein kriteeri on aikaisuus. Varhaisperunoita toivotaan pöytään jo äitienpäiväksi, joten perunoilta vaaditaan nopeaa kasvurytmiä. Toisaalta tärkeää on myös perunoiden laatu, lajikkeen taudinkestävyys ja satoisuus. 
Mika Paassillan mukaan kuluttajien mielipiteet ovat tärkeitä. 
– Uudehkoista lajikkeista Annabelle on kuluttajien suosikki, mutta se ei missään nimessä ole helpoin viljeltävä. Joku toinen lajike voisi olla parempi, mutta kun kuluttajat haluavat, on sitä oltava viljelijällä tuotannossa. 
NBA:n mestariluotsista tulossa yksi kovapalkkaisimmista valmentajista
Golden State Warriors on voittanut Steve Kerrin alaisuudessa kolme mestaruutta neljän kauden aikana
Golden State Warriorsin kahteen peräkkäiseen koripallon NBA:n mestaruuteen luotsannut Steve Kerr on jatkamassa joukkueen päävalmentajana ensi kauden jälkeenkin, ESPN kertoo. Kerr, 52, teki vuonna 2014 viisivuotisen sopimuksen, jota [ESPN:n saamien tietojen mukaan](http://www.espn.com/nba/story/_/id/23948911/steve-kerr-golden-state-warriors-finalizing-rich-extension) oltaisiin nyt jatkamassa.  

Uuden sopimuksen arvellaan tekevän Kerristä yhden kovapalkkaisimmista valmentajista. Nykyinen viiden vuoden sopimus on arvoltaan 25 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria.  

Golden State Warriors on voittanut Kerrin komennossa kolme mestaruutta neljän kauden aikana. Kerrin saldo runkosarjassa on 265 voittoa ja 63 tappiota. Pudotuspeleissä lukemat ovat 63–20.  

Pelaajaurallaan Kerr voitti kolme NBA:n mestaruutta Chicago Bullsissa ja kaksi San Antonio Spursissa.  

**Lue myös:**
**[Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10279228)**
**[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325)**
Postin uusi sähköskootteri herättää huomiota: joku soitti poliisille, mutta pikkupojat hurmioituivat
Postin uudet ajoneuvot helpottavat huomattavasti jakajien työtä. Polkupyörät ovat jäämässä historiaan.
Postinjakajaan pientaloalueella törmäävä saattaa näinä aikoina hetkeksi hämmentyä. Polkupyörän sijaan jakajan ajoneuvona onkin skootteri. Eikä vain mikä tahansa sellainen – äänetön ajoneuvo on jotakin muuta kuin tavallinen päristäjä.
– Jakajalle tämä on tosi näppärä ja hyvä ajaa, kehuu juhannuksen alusviikolla ensimmäisten joukossa Lahdessa sähköskootterin alleen saanut Teija Valkonen.   

Valkosen mukaan ihmiset ovat olleet kovasti kiinnostuneita siitä, mikä kumman menopeli jakajalla on käytössä.
– Ihmiset tulevat ihmettelemään ja kehumaan, että kylläpä on hieno. Ja pikkupojat huutelevat perään, että siistii, mikä toi on.
Prosessisuunnittelija Juha Heilala Lahden postista kertoo, että sähköskootterit ovat keränneet lähes poikkeuksetta myönteistä huomiota. Tosin yksi ”palautesoitto” tuli poliisin välityksellä.
– Radikaalisti aiemmasta poikkeava ulkonäkö oli herättänyt epäilyn siitä, ettei ajoneuvo ole laillinen. Mutta ihan laillisia, turvallisia ja Suomen liikennelain mukaisia nämä ovat, valistaa Heilala.
Sveitsistä Suomeen
Sähköllä ladattavia skoottereita testattiin pari vuotta pääkaupunkiseudun jakelussa ennen kuin löydettiin Suomen oloihin sopiva. Toimivin malli on alun perin Sveitsistä. Suomessa ajoneuvoja on kehitelty edelleen. Talvella ne saavat alleen nastarenkaat.
Yhteensä jakajille eri puolille Suomea tulee tämän vuoden aikana käyttöön 200 sähkörahtiskootteria ja 250 sähköavusteista jakelukärryä.
Ensimmäiset niistä otettiin käyttöön [keväällä Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-10194042). Lahteen sähköskoottereita tulee kesän edetessä kaikkiaan 10 ja uuden ajan kärryjä saman verran. 
Pikkupojat huutelevat perään.
Erilaiset jakelualueet vaativat erilaisia ajoneuvoja. Sähköskootteri sopii pientalovaltaisille, laatikoittain ryhmitellyille jakelualueille. Sähköpolkupyöriä suositaan kerrostaloalueilla.  

Sähköavusteinen jakelukärry on käytössä esimerkiksi Lahden ydinkeskustassa. Sitä on helppo kuljettaa vaikka mukulakiveyksellä.  

Uusien ajoneuvojen toimivuus Lahden mäkisissä olosuhteissa on jo hyväksi havaittu: isotkaan jyrkkyyserot eivät haittaa.
– Aiemmin kärryn työntäminen on vaatinut niin sanotusti paljon hikeä. Uusi sähköavusteinen on kevyt liikutella ja kuljettaa. Siinä on portaaton säätö kuuteen kilometriin asti.
Perinteinen polkupyörä jäämässä historiaan
Postinjakajan urakka vaihtelee viikonpäivien mukaan. Jos alkuviikosta laatikoihin kolahtaa sata kiloa postia, esimerkiksi aikakauslehtien jakelupäivinä puolivälissä viikkoa kilomäärä kasvaa.
Posti Oy:n kalustopäällikkö Kari Tuomolan mukaan sähköisiin välineisiin siirtyminen tuo jakeluun tehokkuutta ja nopeutta.
Sähköskootterin matkassa kulkee postia yhteensä 270 kiloa peräkärryn kanssa, postinjakajan sähköavusteiseen kuljetuskärryyn mahtuu tavaraa 120 kiloa. Kun kaikki posti saadaan kerralla mukaan, nippuhuolto vähenee ja aikaa säästyy.
Sitä mukaa kun ajoneuvot vanhenevat, ne vaihdetaan sähköajoneuvoihin.
Ihan kaikista perinteisistä ajoneuvoista ei luovuta, mutta esimerkiksi tuhannesta postin polkupyörästä valtaosa on jo sähköpyöriä.
Posti pyrkii siirtymään nollapäästöisiin ajoneuvoihin myös omien ympäristötavoitteidensa mukaisesti.
Verkkokauppa tuo jakajille töitä
 Kilpailu on kiristynyt ja postin rinnalle jakeluun on tullut viime vuosina lukuisia uusia yrityksiä.
Uusia tehokkaampia kuljetusmuotoja tarvitaan myös siksi, että vaikka postin kirjekuljetukset vähenevät, pakettien ja tavarakirjeiden määrä on kasvussa verkko- ja etäkaupan suosion myötä.
– Kuvaavaa on, että kun posti välitti viime vuonna 37 miljoonaa pakettia, valtaosa niistä oli pienpaketteja ja tavarakirjeitä, kalustopäällikkö Kari Tuomola kertoo.
Posti kehittää perinteisten rinnalle myös uusia palvelumuotoja.
Esimerkiksi Lahdessa postinjakajat täyttävät muun muassa kauppojen hyllyjä ja asentavat mittareita ja seurantalaitteita huoneistoihin. 
– On ollut kahviautomaattien pesuja ja huoltoasemien bensabongausta eli hintavertailua. Uusimpana on tulossa antureitten asennusta asuntojen lämpötilan mittaukseen. Ruohonleikkuusta on luovuttu, mutta kaikkea mahdollista tehdään ja kehitellään, Juha Heilala kertoo.
Susijengi oli pulassa, kun Markkanen pidettiin aisoissa – Dettmann: "Kun Lauri oli hetken penkillä lopussa, muut huomasivat, että tässähän joutuu itse ottamaan vastuuta"
Suomi hyytyi Tshekin käsittelyssä 73–77 (36–37) MM-karsintojen toiseksi viimeisellä kierroksella. Tshekki vartioi tiukasti Suomen supertähti Lauri Markkasta, mikä näkyi koko Susijengin otteissa.
NBA-tähti Lauri Markkanen urakoi Tshekkiä vastaan toiseksi eniten kentällä, kun peliminuutteja kertyi peräti 31.07. 
Pisteiden valossa Markkanen oli Suomen toiseksi tehokkain 13 pisteellään. Levypalloja nuorukainen kahmi Susijengistä eniten, seitsemän kappaletta. 
Vaikka Markkanen pelasi mukiinmenevästi, ei hän pystynyt ottamaan joukkuetta reppuselkään ja johdattamaan Suomea tärkeään voittoon, mitä moni häneltä odotti.
Markkanen oli tshekkipelaajien tiukassa vartioinnissa, mikä näkyi koko Suomen joukkueen otteissa.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann tunnusti ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että koko joukkue odotti Markkasen tekevän kaikki asiat, vaikka pelin ei pitäisi mennä niin. Etenkin, kun Susijengin pelitapa nojaa yhtenäiseen, koko viisikon yhteispeliin.
– Kun Lauri oli hetken penkillä lopussa, muut huomasivat, että tässähän joutuu itse ottamaan vastuuta. Peli vapautui sen jälkeen selvästi, Dettmann sanoi.
Tshekki oli lähes koko ottelun ajan pistejohdossa. Lopussa kotijoukkue repäisi kymmenen pisteen eron, eikä Suomi enää toipunut siitä, vaikka pääsikin lähelle.
– Tshekki oli kypsempi joukkue. He ovat pelanneet koko karsinnat samalla kokoonpanolla. Se näkyy. Pelaajat löytävät toisensa ja osaavat roolinsa, Dettmann analysoi.
Suomen kohtalona on ollut, ettei kaikkia avainpelaajia ole saatu yhtä aikaa karsintaotteluihin. Perjantaina Petteri Koposen johtajuutta olisi kaivattu, mutta konkari joutui jättämään ottelun väliin sairastelun takia.
– Meidän joukkueemme on vielä rakennusvaiheessa. Sen näkee. Koko karsinta on ollut meille poikkeuksellinen, sillä joka kerta on puuttunut ainakin viisi pelaajaa. Siinä on kova mäki kiivettävänä pienelle maalle.
Susijengin on voitettava maanantaina Islanti Helsingin Areenalla, jotta joukkue selvittää tiensä vielä MM-jatkokarsintaan. Paikka MM-kisoissa on kuitenkin nyt todella ison työn takana.
Dettmann kiitteli joukkueen asennetta tappiollisen pelin jälkeen. Piste-eron kiriminen lähes kiinni ottelun lopussa oli osoitus sisukkuudesta.
Ennen Islanti-peliä Suomen on saatava puolustuspelinsä kuntoon ja oltava paremmin hereillä levypallojen kanssa.
Tshekki vei perjantaina taistelun levypalloista 39–33.
**Suomi kohtaa Islannin maanantaina kello 18.45. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
**[Markkanen tarkoin vartioitu – Susijengi hävisi MM-karsintaottelun, jatkokarsintapaikka vaatii voiton Islannista](https://yle.fi/urheilu/3-10282366)**
**[Susijengi kohta tulessa – katso lämmittelyksi Markkasen donkkeja ja muita huippusuorituksia maanantailta](https://yle.fi/urheilu/3-10282299)**
**[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391)**
**[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004)**
**[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325)**
**[Chicago Bullsin apuvalmentaja on Suomessa seuraamassa tiukkaa fysiikkatreeniä tehneen Lauri Markkasen otteita: ”Pitkälle kaudelle ja hänen peliminuuteilleen tarvitaan kovaa peruspohjaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10273721)**
**[Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10279228)**
Fredrikinkadun ullakkopalon jälkivartiointi päättynyt – liikenne palautunut normaaliksi
Pelastuslaitoksen viimeiset yksiköt poistuivat paikalta aamuyöstä.
[Helsingin keskustassa Fredrikinkatu 55:ssä syttyneen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10282419) jäkivartiointi on päättynyt ja pelastuslaitoksen viimeiset yksiköt ovat poistuneet paikalta.
– Meidän viimeiset yksiköt poistuivat paikalta aamukuudelta, kertoo päivystävä palomestari Toni Kannikoski.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta perjantaina kello kahden jälkeen iltapäivällä, ja sammutustyöt jatkuivat yhä puoli yhdeksän maissa illalla. 
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, Kannikosken mukaan asiaa tutkii poliisi. Kannikoski arvioi, että tulipalo alkoi rakennuksen keskivaiheilta.
– Mutta varmasti ei pysty sanomaan.
Kannikosken tietojen mukaan alueen liikennejärjestelyt ovat aamulla palautuneet normaaliksi.
**Lue myös:**
[Helsingin keskustassa palaa ullakko – Fredrikinkatu suljettu liikenteeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10281929)
Herätys: Pride-viikko huipentuu, eläkeuudistus ärsyttää Venäjällä ja sää on viileä ja tuulinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pride-viikko huipentuu – Yle seuraa suorana
Helsinki Pride -viikko huipentuu perinteiseen kulkueeseen. Ylellä on tapahtumasta erikoislähetys Teema-kanavalla kello 12.45 alkaen. Kuvia ja tunnelmia hetki hetkeltä myös [Yle.fi -sivustolla](https://yle.fi).
Kesällä voi innostua syksystä: useimpien kansalaisopistojen ohjelmat julki
[Joka vuosi 650 000 aikuista opiskelee](https://yle.fi/uutiset/3-10279069) kieliä, kädentaitoja, erilaisia liikuntamuotoja ja monia muita aineita Suomen 181 kansalaisopistossa Helsingistä Utsjoelle. Kansalaisopistojen ensi vuonna 120 vuotta täyttävä vapaa sivistystyö tuottaa tutkimuksen mukaan myös rahallista hyötyä yksilölle ja yhteiskunnalle. Jokainen panostettu euro maksaa itsensä takaisin vähintään kolminkertaisena. 
Sote-ministeri Saarikko on kantanut vaikeaa salkkuaan vuoden
[Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-10277877) (kesk.) siirtyi takkuisesta sote-uudistuksesta vastaavaksi ministeriksi vuosi sitten. Nyt 34-vuotias, nousujohteista uraa tekevä keskustapoliitikko kertoo Ylelle, minkälainen ruuhkavuosi on takana ja mitä hän katsoo sote-sotkun opettaneen. 
Venäjällä eläkeuudistus koettelee kansalaisten hermoja
[Vuoden 2019 alusta voimaan astuvan uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10280735) on tarkoitus nostaa sekä naisten että miesten eläkeikää. Naisten eläkeikä nousee 55:stä vuodesta 63:een vuoteen ja miehillä 60:sta vuodesta 65:een vuoteen. Venäläiset osoittavat viikonloppuna mieltään kaavailtua eläkeuudistusta vastaan.
Laivaston sukeltajat etsivät kadonnutta jalkapallojoukkuetta Thaimaassa
[Thaimaan laivaston erikoissukeltajat etsivät](https://yle.fi/uutiset/3-10282532) Tham Luangin luolastossa teini-ikäisten poikien jalkapallojoukkuetta ja heidän valmentajaansa. He ovat olleet jo viikon kadoksissa. Viranomaiset toivovat, että ryhmä on löytänyt kuivan paikan luolastosta, jossa he voivat odottaa pelastajia.
Laajalti viileää ja tuulista 
Sää on tänään viileää ja tuulista suuressa osassa maata, kertoo Ilmatieteen laitos. Sadekuuroja tulee enää lähinnä idässä. Tuulivaroitus on voimassa maalla Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pudasjärvellä kuolonkolari perjantai-iltana – tie poikki usean tunnin ajan
Kolarissa oli mukana henkilöauto ja raskas ajoneuvoyhdistelmä.
Pudasjärvellä sattui kuolemaan johtanut henkilöauton ja ajoneuvoyhdistelmän välinen kolari perjantai-iltana hieman jälkeen kello kuuden.
Valtatie 20:llä sattuneessa onnettomuudessa kuoli paikkakuntalainen 57-vuotias mies.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja toimitettiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi.
Tie oli onnettomuuden vuoksi suljettuna liikenteeltä usean tunnin ajan. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? Lataa se [tästä](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Oulu-l%C3%A4helt%C3%A4).
Sateenkaarilippuja ja värikkäitä peruukkeja – maailman riehakkaimpia Pride-juhlia kuvina
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavat Pride-tapahtumat ovat täyttäneet kaupunkien katuja kesäkuun aikana.
Isä jätti päivätyönsä ja pestautui kiertävään sirkukseen: "En oikein mistään muusta pysty saamaan tunnetta, joka esiintymisestä tulee"
Lapsena Aaro Kontio meni viikoksi sirkusleirille ja tutustui siellä temppuhyrrään, diaboloon. Nyt hän on pyörittänyt sitä yli 20 vuotta. Esiintyminen on hänelle kuin huumetta.
Las Vegasin ruotsalaishyökkääjä palkittiin kotimaassaan kultaisella kiekolla
William Karlsson sijoittui NHL:n runkosarjan maalitilastossa 43 täysosumallaan kolmanneksi.
Jääkiekon NHL:ssä sensaatiomaisen tulokaskauden pelanneen Las Vegasin tehohyökkääjä William Karlsson palkittiin Ruotsissa kultaisella kiekolla, joka jaetaan kauden parhaalle ruotsalaispelaajalle. Valinnan suorittivat sanomalehti Expressen ja Ruotsin jääkiekkoliitto.  

– Kuka olisi uskonut vuosi sitten? Tämä on ollut hullu vuosi, ja nyt istun tässä tämän palkinnon kanssa. Tiedän kultaisen kiekon historian ja tunnen nimet, jotka ovat voittaneet palkinnon aiemmin. Monet niistä olivat aikanaan idoleitani, Karlsson, 25, kertoi Expressenille.  

Karlsson sijoittui runkosarjan maalitilastossa 43 täysosumallaan kolmanneksi Aleksandr Ovetshkinin (49) ja Patrik Laineen (44) jälkeen.  

Kahtena edellisenä vuonna kultaisen kiekon voitti Ottawan puolustaja Erik Karlsson ja vuonna 2015 Tampa Bayn puolustaja Victor Hedman. Palkintoa on jaettu vuodesta 1956.  

**Lue myös:**
**[Drew Doughtysta NHL:n parhaiten palkattu puolustaja – solmi kahdeksan vuoden jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282553)**
**[Buffalo Sabres hankki hyökkäysvoimaa ja kokeneen puolustajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277747)**
**[Tampa Bay solmi yli 26 miljoonan dollarin jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10275735)**
**[Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur](https://yle.fi/urheilu/3-10275827)**
MM-kisojen mestarisuosikit Ranska ja Argentiina kohtaavat pudotuspelien ensimmäisessä herkkupalassa tänään, mutta molemmat ovat sekoilleet samalla lailla: ”Henkisesti parempi joukkue voittaa"
Argentiina ja Ranskan peli on ollut samalla tavalla sekaisin, mutta nyt he voivat keittää yhdessä upean jalkapallopelin. Lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.30.
Jalkapallon MM-kisoissa alkavat tänään lauantaina todelliset kohtalonpelit, kun pudotuspelit alkavat. Ensimmäisessä neljännesvälierässä nähdään heti herkkupala Ranskan ja Argentiinan välillä.
Kumpikin joukkue nostettiin ennen Venäjän kisoja mestarisuosikkien joukkoon. Mutta he eivät ole vakuuttaneet. Argentiina rämpi todella syvällä omassa alkulohkossaan ja koki esimerkiksi murskatappion Kroatialle. Argentiina nousi kuitenkin vaikeuksien kautta voittoon Nigeriasta ja eteni lohkokakkosena jatkoon.
Ranska voitti oman lohkonsa, mutta ei mitenkään selvästi. Australia ja Peru kaatuivat nihkeästi. Tanskaa vastaan tuli viimeisessä alkulohkopelissä tasapeli. Ranskan fanit buuasivat joukkueensa ulos stadionilta maalittoman ja hajuttoman esityksen jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntijan Jani Honkavaaran mukaan kumpikin joukkue onkin kompastellut samoissa asioissa eli joukkueen roolittamisessa on ollut hankaluuksia. Myös peli on aaltoillut sen verran kummallakin joukkueella, että he ovat antaneet vastustajille mahdollisuuksia.
Ranskalla on ollut pureksittavaa keskikenttäpelaajien N’Golo Kanten ja Paul Pogban kanssa. Perua vastaan Kante oli ylempänä ja haki energisyydellään riistoja sekä piti isoa pelintekovastuuta. Pogba oli alempana erinomainen syöttötaitonsa takia. Tämä olisi Honkavaaran mukaan hyvä vaihtoehto ryhmittää keskikenttää.
– Joka tapauksessa Ranskan peli on ollut aika lailla hidasta ja kyttäilevää, vaikka materiaalilla olisi edellytyksiä paljon parempaan. Argentiinalla oli samoja piirteitä lukuun ottamatta Nigeria-peliä, Honkavaara sanoo.
– Argentiinan peli ei kuitenkaan vielä ole täysin tasapainossa. Mielestäni Javier Mascheranon rooli on epämääräinen keskikentällä. Samalla lailla kuin Kante ja Pogba, niin Mascheranokin menee siellä sun täällä.
Honkavaara oli paikan päällä Pietarissa seuraamassa Nigerian ja Argentiinan välistä kamppailua. Hän todistikin omin silmin, kuinka vapauttava voitto oli Argentiinan joukkueelle. Huoltajat ja maalivahdit käytiin halailemassa huolella. Siinä mielessä nousujohteinen käyrä lupaa hyvää Argentiinalle.
–Tässä kohtaa kaksi MM-kisojen parhaista materiaaleista. Tässä kohtaa henki voittaakin materian. Henkisesti parempi joukkue voittaa. Se joukkue, jolla on parempi henkinen tila, itseluottamus ja kyky pelata omaa peliä, Honkavaara painottaa.
Argentiinalla henkistä tilaa voi horjuttaa voitosta huolimatta joukkueen sekava tilanne. Pitkin viikkoa on huhuttu Argentiinan joukkueen sisäisistä ristiriidoista. On huhuttu, että Mascherano ja Lionel Messi ovat ottaneet joukkueen haltuun. Nigeria-pelissä epäiltiin, että päävalmentaja Jorge Sampaoli olisi pyytänyt Messiltä lupaa Sergio Agüeron kentälle vaihtamiseen. Tämä voikin olla Argentiinalle ikävä niitti tappioon.
– Jos media on oikeassa, niin se on kyllä huono tilanne. Jos joukkueella ei ole selkeää johtajaa ja pelaajat alkavat johtaa, niin siitä ei ikinä hyvää seuraa. Sillä on varmasti vaikutusta. Vaikea sanoa toki, että mikä on totuus. Mutta Deschampsilla on ainakin tämä homma näpeissään, Honkavaara pohtii.
**Lue lisää:**
 [MM-kisojen parhaat hyökkääjät iskevät yhteen illalla – Ronaldolle käynee köpelösti kohtalonottelussa: ”Ihan sama miten rumalla tyylillä, niin silti Uruguay sen tekee”](https://yle.fi/urheilu/3-10280039) 
Annika Saarikko vaalii punamultarakkautta kotonaan, mutta puolustaa loppuun saakka porvarihallituksen sotea
Keskustan tulevaisuuden toivolla on takanaan todellinen ruuhkavuosi, joka on saanut ministerin epäilemään Suomen kykyä uudistuksiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko, 34, olisi hyvin todennäköisesti noussut ministeriksi jo Juha Sipilän hallituksen aloittaessa, mutta valitsi itse toisin.
– Poikani lopetti rintaruokinnan sinä päivänä, kun hallitusneuvottelut alkoivat. Tuli sellainen voimakas olo, että minusta ei ole yhtä aikaa sylivauvan hoitamiseen ja soten vetämiseen, Saarikko kertoo. 
Hän sanoo olevansa ikuisesti kiitollinen pääministerille, joka rakensi erityisjärjestelyn. Sote-vankkuria vetäisi kaksi vuotta Juha Rehula ja Saarikko ottaisi tältä ministerinsalkun vasta hallituskauden puolivälissä.
Suunnitelma toteutui, mutta sote ei. 
Saarikko sai käsiinsä järkälemäisen uudistuksen, jonka valinnanvapauspykälät olivat törmänneet perustuslakiongelmiin ja ne piti valmistella uudestaan. Saarikosta tuli kasvot jo lähes surullisenkuuluisalle jättihankkeelle, jonka käänteistä harva on jaksanut pysyä perillä, vaikka sosiaali- ja terveyspalveluiden merkittävyyden ymmärtää jokainen.
Tätä haastattelua tehtäessä varmistui, että sote lykkääntyy jälleen ainakin vuodella. Tilanne kirvoittaa sinnikkäältä ministeriltä jo annoksen epätoivoa.
– Sote on niin iso asia, että sitä on mahdoton selittää. Se on ehkä kokoluokaltaan liian iso Suomen uudistumiskykyyn nähden, Saarikko sanoo.
Mutta ei Saarikko ole luovuttanut. Jo 26-vuotiaan puolueensa puheenjohtajistoon noussut ja neljän eri ministerin erityisavustajana toiminut poliitikko tietää, ettei sen helppoa kuulunut ollakaan. 
"Pieni ruuhkavuosikokemus ehti muodostua"
Annika Saarikko asuu perheineen kahta kotia Helsingissä ja Turussa. Ministerin kalenterista selviää, että arkityöpäivät ovat lähes järjestään ainakin 12-tuntisia. Päälle tulee etätöitä kotoa ja velvoitteita on yleensä myös viikonloppuisin.
Saarikko kertoo satsaavansa Turussa vietettäviin sunnuntaipäiviin perheen kanssa, muuta vapaa-aikaa ei käytännössä ole. Työmuistioiden ja sanomalehtien lisäksi ministeri kertoo ehtivänsä lukea lähinnä lasten satukirjoja ja lehtien kirja-arvosteluja.
– Mitään spontaania ei ehdi tehdä. Arki on hyvin riisuttua.
Töissä on haastattelupäivänäkin täysi rähinä päällä. Saarikko on edellisenä iltana käynyt puhelinneuvotteluja soten siirtymisen seurauksista Linnanmäen huvipuistosta, koska Helsingin-kodissa on kylässä viisihenkinen lapsiperhe.
Yöllä kolmevuotias Aarni-poika on valvottanut kurkkukivun vuoksi ylimääräisen tunnin.
– Kun sitten varhain aamulla kiskoin itseni EU-ministerivaliokunnan kokoukseen, niin kyllä siinä pieni ruuhkavuosikokemus ehti muodostua, Saarikko hymähtää. 
Saarikko sanoo soten valmistelun, hidastusten ja kiivaiden neuvottelujen vieneen paljon aikaa töiltä, joihin perhe- ja peruspalveluministerinä mielellään muutoin tarttuisi. Muissa maissakin olisi hyvä vierailla.
Saarikko toteaa terveyspolitiikan olevan mitä kansainvälisin politiikan haara, mutta ulkomaanmatkoille sote-ministeri on ehtinyt vain kolmesti. Niistäkin yksi reissu jäi pahasti kesken.
– Toukokuussa lähdin WHO:n yleiskokoukseen Geneveen, mutta Riina (Nevamäki, pääministerin erityisavustaja) soitti heti aamukuudelta perään, että tule pois sieltä. Joku sote-tilanne se silloinkin oli, Saarikko muistelee.
Mikä hallituspohja veisi soten maaliin?
Soten uusi lykkääntyminen on vastuuministerille henkilökohtainen pettymys. Saarikon mukaan se ei merkitse katastrofia tai "heinäsirkkojen aikaa", mutta epävarmuuden jatkumisessa on riskinsä ja viivytyksellä hintansa. 
– Tämän epävarmuuden äärellä moni kunta on päätynyt isoihin ulkoistuksiin. Ja tietysti se maksaa, kun pidetään rinnakkain kuntajärjestelmää ja maakuntien valmistelua.
Soten lopullisen muodon kannalta tärkeä välietappi on vaalit ensi keväänä. Niissä ratkeaa, millä hallituspohjalla sote viedään toteutukseensa vai viedäänkö sitä. Tällä hetkellä SDP johtaa mielipidetiedusteluja ja on siten ykkösehdokas pääministeripuolueeksi.
SDP on torjunut kokoomuksen ajaman valinnanvapausmallin, mutta puolueen aluekuntamallilla on selviä yhtäläisyyksiä keskustan maakunta-ajatteluun.
Saarikko ilmoittaa, että häneltä on turha yrittää tiristää suosikkia seuraavaksi hallituspohjaksi. SDP:n sote-kannat eivät häntä kuitenkaan oikein vakuuta. 
– Minullahan on punamultarakkautta elämässä paljon. Mutta keskusta ja kokoomus ovat joutuneet viemään poliittiset tavoitteensa konkretiaksi ja sovittamaan ne yhteen. Kukaan ei tiedä, mikä se demareiden sote-malli oikein olisi.
Punamultarakkaudella Saarikko viittaa puolisoonsa, valtiovarainministeriön virkamieheen Erkki Papuseen, joka on demari. Papusella ei ole kuitenkaan tekemistä puolueen sote-linjausten kanssa. 
Saarikkoa ärsyttää myös demarijohtoinen arvostelu hallituksen "lehmänkaupoista" sote-uudistuksessa. Oppositio syyttää, että keskusta ja kokoomus ovat uhranneet hyvän lainvalmistelun omille ideologisille tavoitteilleen maakuntahallinnosta ja valinnanvapaudesta.
Saarikko heittäytyy sarkastiseksi.
– Ajatella, että sote-uudistuksessa on keskustan ja kokoomuksen tavoitteita mukana. Sehän on perin erikoista, kun maassa on keskustan ja kokoomuksen hallitus!
Kuntien sooloilu harmittaa - "Nykyjärjestelmää ei kyetä johtamaan"
Saarikon mukaan hallituksen ajaman maakunta- ja sotemallin avulla huomio siirtyy erikoissairaanhoidosta perustason palveluihin. Lisäksi uudistus tuo ryhtiä sote-palveluiden valtakunnalliseen ohjaukseen.
Ministeriä silmin nähden ärsyttävät joidenkin kuntien sote-sooloilut ja ministeriötäkin työllistäneet ulkoistuskuviot. 
– Tätä sotea ei Suomen nykyjärjestelmässä pystytä johtamaan ja ohjaamaan. Tämän hallituksen mallin yksi ydinasia on, että syntyy valtion ja maakunnan välinen vuorovaikutus ja ohjaus.
Kuntien toiminta on suorastaan suututtanut Saarikkoa ministerivuoden aikana. 
– Vanhuspalvelulaki on hyvä, mutta en voi taata, että kunnat toimivat sen mukaisesti.
Ministeri epäilee ääneen, ovatko hallituksen kunnille osoittamat rahat menneet sinne, minne piti. 
\- Hallitus laittoi 70 miljoonaa euroa lisärahaa omaishoitoon. Ovatko kunnat laittaneet sen rahan sinne? Hallitus osoitti 10 miljoonaa euroa vuodessa lapsiperheiden kotiapuun. Laittoivatko kunnat sen rahan sinne? Ohjausmekanismien selkiyttäminen on se syy, minkä takia tätä sotea kehtaa puolustaa. 
"Puheenjohtaja-ainesta" – Mitä ministeri haluaa tehdä isona? 
Vaikka sote voi vielä hyvinkin karahtaa kiville, Annika Saarikolle povataan loistavaa tulevaisuutta politiikassa. Ahkeruutta, asiaosaamista ja karismaakin löytyy. 
Eräs keskustavaikuttaja kertoo, kuinka yksittäinen Saarikon puheenvuoro kevättalvella 2010 sai useamman keskustalaisen siltä istumalta pyytämään tuolloin 26-vuotiasta naista varapuheenjohtajaehdokkaaksi. Lahden puoluekokouksessa ehdokkaan muutaman minuutin esittäytymispuhe "voitti lopullisesti ihmisten sydämet".
– Sukupolvensa aivan ehdoton poliittinen lahjakkuus, kuuluu konkarin arvio.  

Saarikko pääsi nuorena mukaan sisäpiiriin, joka puheenjohtaja Juha Sipilä ympärilleen loi. Viime vaaleissa Saarikko oli rakentamassa keskustan vaaliohjelmaa, sai toistakymmentä tuhatta henkilökohtaista ääntä ja osallistui hallitusneuvotteluihin.
Mutta kiinnostaako Saarikkoa itseään nousujohteisen uran jatkaminen aina puheenjohtajaksi asti?
Jo kerran Saarikko on asettanut perheensä poliittisen uranousun edelle. Ministerintyöhön hän sanoo suhtautuvansa väliaikaisena projektina, jonka jaksaa hoitaa täysillä, koska se ei kestä koko elämää. 
Tavoitteletteko puheenjohtajan paikkaa Juha Sipilän jälkeen?
– Se ei ole minulle mitenkään ajankohtainen kysymys. Keskusta on juuri valinnut Juha Sipilän jatkamaan.
Kuiskitaan, että olette vahva kandidaatti tulevaksi puheenjohtajaksi, mutta samalla epäillään, haluatteko sitä itse?
– No niinhän sinä voit kirjoittaa sinne juttuun, Saarikko sanoo pidättyväisesti.
Seuraavaksi sotu-uudistus: "Varoisin möhkäleitä"
Annika Saarikko vakuuttaa, että on jokaisena ministeripäivänään kävellyt työpaikalleen iloisena. Ja vaikkei hallituksen sote ole täydellinen ja sitä voidaan vielä matkan varrella joutua muuttamaan, se kannattaa nyt toteuttaa.
– Suomi ei mene kauheasti eteenpäin, jos me vaalikeskustelussa jahnataan vain siitä, että kuka peruu mitäkin.
Jo kuudes hallitus tekee Suomeen sote-uudistusta. Viime viikkoina riidat eduskunnan valiokuntien aikatauluista ovat synkentäneet poliittista tunnelmaa ja kiristäneet puolueiden välejä. 
– Siellä ilmapiirissä on kyllä jotain aika tahmeaa tällä hetkellä, Saarikko muotoilee.
Ministeriä itseään kiinnostaisi jo päästä rakenteiden rukkaamisesta sisältöihin. Erityisesti vanhuspalvelut kaipaisivat uudistamista, Saarikko katsoo.
– Kipein asia ministerivuodelta ei ole keskeneräinen sote, vaan vanhustenhoito Suomessa.   

Jos sote aikanaan valmistuu, kansalaiset saavat ryhtyä ihmettelemään sotua, sosiaaliturvajärjestelmän kokonaisuudistusta. Annika Saarikon mukaan sote-ongelmista kannattaisi silloin ottaa oppia, koska sotu-harjoitus voi olla vieläkin kinkkisempi.
– Se on vähän kuin kiky ja sote yhdessä, kun siihen tulevat työmarkkinajärjestötkin vielä tiiviisti mukaan. Varoisin möhkäleitä ja katsoisin uudistusta enemmän vaihe kerrallaan. Tämä ei ole moite pelkästään itselleni tai tälle hallitukselle, vaan oppi meille kaikille Suomen uudistumiskyvystä.
Seinäjoki järjestää pesäpallon Itä - Lännen 2019
Kansallispelin vuotuinen arvo-ottelutapahtuma palaa länteen kolmen vuoden tauon jälkeen ensi kesänä.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi paljasti perjantaina Yle Puheen ennakkoillassa toistaiseksi pimennossa olleen uutisen. Kolmen idän puolella toteutetun Itä - Lännen (2016 Kouvola, 2017 Imatra, 2018) perään arvo-ottelut pelataan Seinäjoella.
– Nyt matkataan välillä Pohjanmaalle ja mennään sinne Pohjanmaan Mekkaan Seinäjoelle, paljasti Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.
Seinäjoki isännöi tapahtumaa viimeksi 2014, minkä jälkeen pelattiin Hyvinkäällä 2015 ennen kolmea idän kaupunkien isännyyttä.  

Ojaniemi uskoo vakaasti ensi kesänkin tapahtumakokonaisuuden onnistumiseen Seinäjoella.  

– Siellä on hyvät puitteet ja kokenut organisaatio, joten luottavaisin mielin mennään sinne, perusteli Ojaniemi.  

**Lue myös:**
**[Kouvolan Pallonlyöjät jatkoi voittokulkuaan](https://yle.fi/urheilu/3-10280113)**
USA:n Viron-suurlähettiläs turhautui Trumpiin ja jättää tehtävänsä
James Melville Jr. on jo kolmas Yhdysvaltain suurlähettiläs, joka eroaa pestistään ennenaikaisesti kuluneen vuoden aikana.
Yhdysvaltain Viron-suurlähettiläs jättää tehtävänsä turhauduttuaan Yhdysvaltain presidenttiin Donald Trumpiin. Asiasta kertoi perjantaina yhdysvaltalaislehti [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2018/06/29/u-s-ambassador-to-estonia-resigns-in-disgust-after-trump-anti-europe-rants-nato-european-union-diplomacy-transatlantic-alliance/).
Lehden mukaan suurlähettiläs James Melville Jr. on turhautunut kommentteihin, joita Trump on antanut Yhdysvaltojen eurooppalaisista liittolaisista. 
Melville on jo kolmas suurlähettiläs, joka eroaa pestistään ennenaikaisesti kuluneen vuoden aikana. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja on vahvistanut eroamisilmoituksen.
Melville on toiminut diplomaattina 33 vuotta ja Viron-suurlähettiläänä vuodesta 2015. Suurlähettiläs kirjoitti Facebookissa, että hänen oli määrä jäädä pian eläkkeelle, mutta Trumpin kommentit ja käytös vauhdittivat päätöstä.
– Työskenneltyäni kuuden presidentin ja yhdentoista ulkoministerin aikana, en oikeastaan koskaan olisi uskonut, että se menisi minulla tähän pisteeseen, Melville kirjoitti Facebookissa Foreign Policyn mukaan.
Melville jättää tehtävänsä heinäkuun lopulla.
**Aiheesta muualla:**
[CNN: US ambassador to Estonia resigns in frustration over Trump](https://edition.cnn.com/2018/06/29/politics/us-ambassador-estonia-resign-trump/index.html)
Venäjällä eläkeuudistus koettelee kansalaisten hermoja – eläkeikä voi nousta jopa 8 vuotta
Venäläiset osoittavat viikonloppuna mieltään kaavailtua eläkeuudistusta vastaan valtionmedioiden yrittäessä kehua parjattua muutosta.
– Kyse on Venäjän taloudelle elintärkeästä muutoksesta. Näin yhteinen työ takaa meille muuta maailmaa nopeamman talouskasvun ja samalla tuhatvuotisen sivilisaatiomme jatkumisen, jopa isänmaamme olemassaolon!
Näin venäläinen tv-persoona Dmitri Kiselev [kuvaili sunnuntain Vesti Nedeli -ohjelmassaan](https://russia.tv/video/show/brand_id/5206/episode_id/1828456/video_id/1907408/viewtype/picture/) Venäjän hallituksen kaavailemaa eläkeuudistusta.
Vuoden 2019 alusta voimaan astuvan uudistuksen on tarkoitus nostaa sekä naisten että miesten eläkeikää. Naisten eläkeikä nousee 55:stä vuodesta 63:een vuoteen ja miehillä 60:sta vuodesta 65:een vuoteen. Eläkeikä nousee asteittain siten, että tavoite saavutetaan vuoteen 2034 mennessä.
[Uudistuksesta ilmoitettiin](http://government.ru/news/32873/) vain tunteja ennen Venäjällä pidettävien jalkapallon MM-kisojen avajaisten alkua. Samallla hallitus ilmoitti myös arvonlisäveron nostosta 18 prosentista 20:een prosenttiin. 
Edes Venäjän joukkueen 5–0 murskavoitto Saudi-Arabiasta kisojen avausottelussa ei peittänyt alleen ikäviä uutisia. Venäläiset aikovat osoittaa mieltään uudistusta vastaan sunnuntaina.
Riski hallitukselle
Venäjän eläkeuudistuksesta on puhuttu vuosikausia, sillä venäläisten eläkeikä on ollut ennestään hyvin alhainen. Esimerkiksi kansainvälinen valuuttarahasto[ IMF arvioi kymmenen vuotta sitten](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2016/12/31/Macroeconomic-Effects-of-Pension-Reform-in-Russia-22297), että eläkejärjestelmän saattaminen kestävälle pohjalle on Venäjän talouden suurimpia yksittäisiä haasteita. IMF toisti mantransa [viimeksi toukokuussa](http://www.imf.org/en/News/Articles/2018/05/23/mcs052318-russian-federation-staff-concluding-statement-of-the-2018-article-iv).
Vaikka Venäjän uudistus on linjassa monien muiden maiden tekemien korotusten kanssa, kriitikot pitävät korotuksia kohtuuttomina, sillä tällä hetkellä venäläisten miesten odotettu elinikä laahaa [maailmanpankin tilastojen mukaan 67:ssä vuodessa](https://data.worldbank.org/indicator/SP.DYN.LE00.MA.IN?locations=RU). Naisilla sama luku on 77 vuotta. Eliniänodotteen odotetaan kuitenkin nousevan vuoteen 2034 mennessä.
Hallitus on painottanut, että muutoksista käydään vielä keskustelua.
Presidentti Vladimir Putin on ottanut kantaa eläkkeisiin viimeksi kansalaisille suunnatun [Suora linja -ohjelman aikana kesäkuun alussa](http://en.kremlin.ru/events/president/news/57692). Silloin hän lupasi epämääräisesti, että venäläisten eläketuloja täytyy kasvattaa.
[Politologi Aleksei Makarkin arvioikin Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-25/putin-s-ratings-hit-four-year-lows-on-plan-to-raise-pension-age), että Putin pidetään tarkoituksellisesti etäällä eläkeuudistuksesta, jotta tämä voi esiintyä kansan pelastajana ja loiventaa uudistuksia tarvittaessa.
Toisaalta osa talouden asiantuntijoista pitää uudistusta täysin riittämättömänä. Esimerkiksi[ tutkimuskeskus Carnegien ekonomisti Andrei Movtshan kirjoittaa](https://carnegie.ru/commentary/76638), että kestävimmässä järjestelmässä valtio takaisi vain vähäosaisten eläkkeet, ja muutoin eläkkeet säästettäisiin itse.
Movtshanin mukaan uudistus on resepti katastrofille, jota vain siirretään 20 vuoden päähän ja uusien sukupolvien harteille.
Tällä hetkellä niin sanottu eläkkeiden kertyvä osuus eli sijoitettavaksi tarkoitettu osuus eläkemaksuista on jäädytetty, ja rahat käytetään suoraan valtionbudjetin paikkaamiseen.
Oppositio kannustaa kaduille, valtionmedia hyssyttelee
Kommunistinen puolue ja useat ammattijärjestöt ympäri Venäjän ovat osoittaneet mieltään uudistusta vastaan. Myös oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi on kannustanut kansaa uudistuksen vastaisiin mielenosoituksiin sunnuntaina 1. heinäkuuta.
[Julkaisemassaan videossa](https://www.youtube.com/watch?v=NWDUg1skBeY) oppositiopoliitikko laskee suorasukaisesti, kuinka paljon yhden eläkeläisen pitäisi kuukaudessa saada itse maksamistaan eläkesäästöistään. Laskelmissa ei huomioida lainkaan esimerkiksi vähenevän syntyvyyden tai sairaseläkkeiden vaikutuksia eläkekassan jakamiseen eläkeläisten kesken.
Samalla valtio-omisteiset televisiokanavat ovat vakuutelleet kansaa siitä, että uudistus on tarpeen ja oikeudenmukainen. 
Dmitri Kiselev, jonka mukaan eläkeuudistus pelastaa koko Venäjän, painottaa suositussa Vesti nedeli -ohjelmassaan, ettei näin monimutkaisia kysymyksiä voida laittaa kansanäänestykseen. Sitä varten on lainsäätäjät, jotka venäläiset ovat itse valinneet, hän muistuttaa.
– Sellainen on demokratian mekanismi, Kiselev sanoo. – Haluammeko saman tilanteen kuin Ukrainassa? Menkää sitten kaduille osoittamaan mieltä.
_Korjattu 30.6.2018 klo 18.24: Kommunistinen puolue ja useat ammattijärjestöt ovat osoittaneet mieltään uudistusta, eivät mielensoituksia vastaan._
Mies loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Salossa
Onnettomuus sattui Suomusjärventiellä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Lounais-Suomessa Salossa yksi mies on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ulosajossa, pelastuslaitos kertoo. 
Suomusjärventiellä tapahtuneen ulosajon syy ei ole tiedossa. Poliisi tutkii asiaa. 
Päivystävän palomestarin mukaan mies oli yksin autossa. Hänen autonsa osui ulosajon yhteydessä puuhun, joka kaatui tielle. Toinen auto törmäsi puuhun, mutta autossa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet, palomestari kertoo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta hieman ennen kello kolmea aamulla. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla on palomestarin mukaan 80 kilometriä tunnissa.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon tyhjillään olleessa kerrostalossa Paraisilla
Hälytys Sementtitielle tuli viiden jälkeen lauantaiaamuna.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti tulipalon tyhjillään olleessa kerrostalossa Paraisilla. Hälytys Sementtitielle tuli aamuviiden jälkeen lauantaina. 
Tulessa oli tyhjillään olevan kaksikerroksisen kerrostalon kellarikerroksessa sijaitseva asunto. 
Pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti kerrostalon muut tilat. 
Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä
Luis Suárezilla on jalkapallon kuuluisin purukalusto. Sen lisäksi hän on erinomainen hyökkääjä, mutta se puoli on jäänyt erityisesti MM-kisoissa kohujen varjoon.
Uruguay on usein ihmetyttänyt kansainvälisessä jalkapallossa maana, joka kilpailee jatkuvasti huippujen kanssa verrattain pienestä väkiluvustaan huolimatta.
3,5 miljoonan asukkaan valtio on kaikkien aikojen ensimmäinen maailmanmestari ja voittanut tittelin peräti kahdesti. Kolmena muuna kertana se on ollut neljän parhaan joukossa, viimeksi vuonna 2010.
Vielä häkellyttävämpää on, että tämän hetken Uruguayn kaksi tähtihyökkääjää ovat samasta kaupungista, eikä se kaupunki edes ole ylivoimaisesti suurin, eli pääkaupunki Montevideo. Salton kaupungissa ei ole edes ammattilaisjoukkuetta, mutta silti sen kaduilta ovat lähtöisin sekä Luis Suárez että Edinson Cavani.
Kaksikko syntyi lähes vierekkäisillä kaduilla kolmen viikon sisällä toisistaan. Molemmista kehkeytyi maailmanluokan maalintekijöitä, mutta luonne- ja erityisesti imagotasolla yhtäläisyydet loppuvat nopeasti.
Cavani on nöyrä herrasmies ja joukkuepelaaja viimeiseen asti.
Suárez on toista maata.
Hän on miljoonien ihmisten inhokki.
Maajoukkueen kärjessä he yhdistävät voimansa ja jälleen kerran Uruguay on selvittänyt tiensä MM-kisojen pudotuspeleihin. Paluu maailmanmestariksi 68 vuoden jälkeen on yhteinen unelma, mutta erityisesti Suárezilla on tässä turnauksessa toinenkin tavoite: hän haluaisi vihdoin jäädä MM-kisojen historiaan jostain muusta syystä kuin skandaalinkäryisestä tempauksesta.
Köyhästä perheestä suurseuraan
Suárezin juuret ovat monelle eteläamerikkalaiselle jalkapallotähdelle suorastaan stereotyyppiset. Seitsemän lapsen perheessä rahasta oli valtava pula, ja nuorelta Suárezilta jäi jopa yhden jalkapalloseuran try-out väliin kenkien puuttumisen takia.
Salto jäi taakse varhain, sillä Suárezin ollessa seitsemän perhe muutti Montevideoon isän töiden perässä. Pallotaituri teki siellä vaikutuksen nopeasti iskettyään ensimmäisessä ottelussaan hattutempun, vaikka aloitti vaihtopenkillä. Kahden vuoden kuluttua hänet värvättiin Nacionaliin, toiseen Uruguayn jättiseuroista.
Siellä hän alkoi toden teolla luoda legendaansa. Suárezin ja Nacionalin yhteinen historia kattoi vain 34 ottelun jakson, mutta niiden aikana 12 maalia iskenyt hyökkääjä on pysyvä – ja rakastettu – osa seurahistoriaa.
Vaikka kentällä kulki, perheessä tapahtunut myllerrys haastoi nuoren pojan. Isän lähdettyä motivaatio jalkapalloon katosi, ja kouluun sitä ei ollut missään vaiheessa ollutkaan. Äitinsä tapaan Suárez toimi siivoojana ja kadunlakaisijana. Se ei tuntunut kummoiselta uralta, mutta suuntaansa yhä etsinyt teinipoika oli vailla tarkoitusta ja vain Nacionalin valmentajan kärsivällisyys piti hänet mukana akatemiatoiminnassa.
Sisällä kuohui, mikä näkyi kentällä ensimmäisenä tunnettuna esimerkkinä Suárezin myöhemmistä tempauksista. 16-vuotiaana hän Nacionalin paidassa sai punaisen kortin, tönäisi tuomaria ja sen jälkeen puski tätä. Omaelämäkertansa mukaan hän jopa juoksi paikalle 50 metrin päästä ennättääkseen mukaan riitelemään.
Suárezin onneksi hän sai paljon anteeksi kiistattoman maalintekotaitonsa myötä.
Ihastuminen korjasi kurssin
Vuonna 2006 hollantilaisen Groningenin edustaja oli Uruguayssa tarkkailemassa toista pelaajaa, mutta kaksi maalia tehnyt Suáre varasti huomion. Vain yhden ottelun otannalla Groningen antoi Suárezille mahdollisuuden ja oli valmis maksamaan Nacionalin 800 000 euron hintapyynnön. Nyt, yli kymmenen vuotta myöhemmin, on helppo sanoa Groningenin olleen oikeilla jäljillä, mutta silloin hankinta oli valtava riski.
– Hullaannuimme hänestä ja halusimme tehdä kaupat välittömästi. Hankinta oli seurahistorian kallein. Se oli silkkaa uhkapeliä, mutta kannatti, Groningenissa valmentanut Rob Jans kertoi [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2099525/The-Luis-Suarez-story-The-making-hero.html) mukaan.
Lähes tuntematon Suárez saapui Hollantiin kielitaidottomana ja lähes 90-kiloisena pelaajana, jonka ruokavaliota ei voinut edes mainita samassa lauseessa huippu-urheilijan kanssa. Hänet pakotettiin pudottamaan painoa päästäkseen edustusjoukkueeseen, mikä oli paras motivaattori köyhistä oloista vihdoin ulospääsyn löytäneelle nuorelle.
Toiseksi paras motivaattori odotti samaan aikaan Espanjassa. Se on myös ehkä jopa suurin syy sille, että Suárez on nykyisessä asemassaan.
Todennäköisesti Luis Suárezista ei puhuttaisi ympäri maailman, ellei hänen elämänsä olisi 15-vuotiaana kääntynyt oikeaan suuntaan. Epävarmuutensa ja epäilystensä keskellä Suárez tapasi nykyisen vaimonsa, jonka merkittävyyttä hänen urallaan on mahdotonta korostaa liikaa.
Katuja lakaistessaan Suárez keräsi kolikoita viedäkseen ihastuksensa ulos. Varakkaamman perheen lapsena tämä puolestaan toi Suárezin arkeen vakautta ja turvaa. Hän pakotti pelaajan tekemään enemmän töitä opintojensa ja jalkapallon eteen sekä tarjosi turvallisen kasvuympäristön, jossa lämmin ateria oli taattu.
– En ollut sillä tiellä, jolla halusin olla. Kävin öisin ulkona, opiskelu ei maistunut, enkä ollut omistautunut jalkapallolle. Ympärilläni oli ihmisiä, joilla oli minuun huono vaikutus, Suárez muisteli [Liverpool Echon](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/luis-suarez-story---how-3010139) haastattelussa.
Ennen tyttöystävänsä tapaamista Suárezia kiinnosti lähinnä juhliminen, mutta rakkaudeksi muuttunut ihastus motivoi häntä vihdoin realisoimaan todellisen lahjakkuutensa.
– Sain häneltä paljon itseluottamusta. Hän avullaan aloin uskoa itseeni, Suárez jatkoi.
Sofian perhe muutti Barcelonaan vuonna 2003, mikä puski Suárezia tavoittelemaan tosissaan pelipaikkaa Euroopasta päästäkseen lähemmäs tyttöystäväänsä. Sellainen löytyi lopulta Hollannista, josta matkaa Espanjaan oli huomattavasti vähemmän kuin Montevideosta. Vuonna 2009 pari meni naimisiin ja vuonna 2014 he palasivat yhdessä Barcelonaan kahden lapsensa kanssa. Siinä vaiheessa Suárez oli jo supertähti.
Kohua toisen perään
Jokainen jalkapalloilija unelmoi yhdestä täydellisestä hetkestä, josta hänen uransa muistettaisiin vielä vuosikymmeniä myöhemmin. Joillekin kyse on ratkaisevasta maalista tai torjunnasta, toisille siirrosta jättiseuraan tai arvostetun pokaalin nostelusta.
Suárezin kohdalla niitä hetkiä on monta, mutta hän varmasti haluaisi pyyhkiä niistä jokaisen pois historiankirjoista.
Vuonna 2010 uruguaylainen edusti Hollannin suurseura Ajaxia, kunnes vintti pimeni. Hyökkääjä puraisi PSV:n Otman Bakkalia olkapäähän ja varmisti paikkansa otsikoissa pitkäksi ajaksi. Kohun seurauksensa Suárez sai seitsemän ottelun pelikiellon. Sen aikana Liverpool maksoi yli 26 miljoonaa euroa tuodakseen hänet Valioliigaan.
Vuonna 2013 Suárez iski Liverpoolille arvokkaan 2-2-tasoituksen lisäajalla Chelseatä vastaan, mutta se jäi sivulauseeksi. Hän puraisi puolustaja Branislav Ivanovicia. Muiden muassa pääministeri David Cameronin silmätikuksi joutunut hyökkääjä sai tällä kertaa kymmenen ottelun pelikiellon.
Vuonna 2014 Uruguay pudotti Italian MM-kisojen pudotuspeleistä. Sen sijaan eniten puhutti kuitenkin jälleen Suárez, joka puraisi puolustaja Giorgio Chiellinin olkapäätä. Fifa määräsi hänet ennätykselliseen yhdeksän ottelun pelikieltoon, joka käynnisti valtavan kansainvälisen kohun. Suárezin käytöstä analysoivat niin pelaajat ja valmentajat kuin psykologit ja lainoppineetkin. Jopa Uruguayn presidentti sotkeutui asiaan ja aloitti sanasodan Fifaa vastaan. Vain viikkoja myöhemmin Suárez siirtyi 82 miljoonalla eurolla Barcelonaan.
Hampaidenkäytön hattutemppu on Suárezin tapauksessa hänen uraansa määrittävä erikoisuus. Kaikki maalit ja mestaruudet saavat seurat himoitsemaan häntä riveihinsä, mutta jokaista Suárezista maksettua euroa kohden löytyy varmasti myös jalkapallofani, joka inhoaa häntä. Jos syynä ei ole pureminen, niin ehkä sitten joku muu häntä ympäröineistä kohuista.
Vuonna 2010 Uruguayn ja Ghanan tunteikas MM-puolivälierä ratkaistiin rangaistuspotkukilpailulla. Suárez ei siihen osallistunut, sillä hän sai punaisen kortin jatkoajalla torjuessaan ghanalaislaukauksen maaliviivalta kädellään. Hämmentävää tilannetta seurannut rangaistuspotku jäi hyödyntämättä ja Uruguay voitti. Suárez heitti bensaa liekkihin tuulettaessaan epäonnistuneen rangaistuspotkun jälkeen ja ylpeillessään haastattelussa turnauksen komeimmalla torjunnallaan.
Liverpoolia edustaessaan hän sai myös kahdeksan ottelun pelikiellon rasistisesta loukkauksesta Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan. Seuraavassa kohtaamisessa hän kieltäytyi kättelemästä ranskalaista. Kohun keskellä Suárez pokkasi vielä yhden pelikiellon lisää näyttäessään keskisormea Fulhamin kannattajille.
Tehokas työmyyrä
Suárezin kaksijakoisuus kiteytyy hänen luonteeseensa pelaajana. Hänellä on joustamaton tarve voittaa ja taistella tilanteesta kuin tilanteesta loppuun asti. Suárez on armoton puurtaja, jonka ansiot eivät näy ainoastaan maalimäärissä.
Hän osaa muodostaa puolustuspelaamisen ensimmäisen rintaman paineistamalla vastustajan alakertaa. Siinä tehtävässä hän on kuin herhiläinen, koska on valmis juoksemaan pää kolmantena jalkana prässäämään puolustajia ja maalivahtia. Puhtaasti omalla armottomalla työllään Suárez osaa väsyttää vastustajaa jo hyökkäyksen alkuvaiheessa siinä määrin, että keskiympyrän kohdalla joko virta on vähissä tai paketti hajalla pakotetun avauksen jäljiltä.
Suárez lukee puolustajien pelaamista erinomaisesti ja on usein askeleen edellä. Sen myötä hän luo tilanteita itselleen ja lisätilaa joukkuetovereilleen. Peliälynsä ja pallottoman pelaamisensa puolesta Suárez on eliittiä. Hänen halukkuutensa ja valmiutensa puolustaa osoittavat kypsyyttä, joka luo jyrkän kontrastin ajoittaisiin sekoamisiin.
Eikä hän pallonkaan kanssa kalpene monelle, sillä ennen kaikkea kyse on luontaisesta maalintekijästä.
Neljänä kautenaan Barcelonassa Suárez on tehnyt keskimäärin 0,79 maalia ottelua kohden. Liverpoolissa tahti oli 0,62 maalia ja Hollannissa 0,7 maalia per ottelu. Parhaimmillaan Suárez mätti kaudella 2015-2016 53 ottelussa 59 osumaa Neymarin ja Lionel Messin välissä maailman pelätyimmän trion keskushyökkääjänä.
Pelityylillä on kääntöpuolensa, ja se osaltaan selittää Suárezin merkittäviä korttisaldoja. Hän rikkoo vastustajia huomattavasti enemmän kuin muut huippuhyökkääjät, koska lähtee kamppailemaan palloista sekä hyökkäys- että puolustustilanteissa niin hanakasti. Suárez on ansainnut ikävän maineen, jota hänen lukuisat varoituksensa ja ulosajonsa vain vahvistavat, mutta puremiskohujen ulkopuolella hän ei ole kunnostautunut mitenkään likaisena pelaajana.
Barcelonan kauden viisi viimeistä ottelua summaavat Suárezin varsin osuvasti. Hän teki kaksi maalia, syötti kuusi lisää, ja sai keltaisen kortin viidestä ottelusta kolmessa. Ainoa ottelu ilman maalia tai varoitusta oli se, jossa hän pelasi alle puoli tuntia.
Kaksi vuotta sitten oli täysin perusteltua kysyä, oliko Suárez jopa maailman paras hyökkääjä. Kaukana siitä hän ei ole nytkään, 31-vuotiaana.
Koko Uruguayn sankari
Saltossa kaupungin toisen kultapojan edesottamuksia seurataan yhä tiiviisti. Ja miksipä ei seurattaisi, sillä syrjäiselle kaupungille kaksi supertähteä ovat perusteltu ylpeydenaihe.
Kaupungin keskustassa Suárezin patsas on Uruguayn värejä kantava maamerkki. Joidenkin mielestä sen olisi pitänyt kuvastaa Cavania, joka palaa kaupunkiin säännöllisesti, mutta jalkapallon himotuimpia pokaaleja haalineella Suárezillakin riittää intohimoisia kannattajia.
Kuolemattomaksi legendaksi hän voisi nousta avittamalla Uruguayn jälleen MM-turnauksen viimeisiin vaiheisiin. Hän on pelannut Fifan järjestämissä turnauksissa 70 ottelua tehden niissä 36 maalia, mukana jo kaksi näissäkin MM-kisoissa. Ne eivät vielä riitä pyyhkimään kahden ensimmäisen MM-turnauksen kohuja pois kansainvälisen yleisön mielistä.
– Hänellä on valtavasti intohimoa ja joskus hän purkaa tunteitaan väärällä tavalla. Kaikki se palo saa hänet joskus tekemään hulluja juttuja, Ajaxissa Suárezin kanssa ystävystynyt Herman Pinkster arveli [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2099525/The-Luis-Suarez-story-The-making-hero.html) haastattelussa.
– Päättäväisyys on hänen vakuuttavin ominaisuutensa, mutta myös suurin haaste.
Saltolaisille ja uruguaylaisille Suárez on kaikesta huolimatta idoli. Mestareiden liigan voittajana, kolminkertaisena La Ligan mestarina, Copa Américanan voittajana sekä La Ligan maalikuninkaana hänen heikot hetkensä on unohdettu ainakin kotimaassa. Kun ESPN vuonna 2014 kävi Uruguayssa selvittämässä 16-vuotiaan Suárezin puskun taustoja, paikalliset suhtautuivat kriittisiin uteluihin nuivasti.
Heille Suárez edustaa jotain aivan muuta.
Hän on pelaaja, joka voi yhtä hyvin tehdä jotain älyttömän typerää kuin hämmästyttävän upeaakin.
Ehkä juuri siinä piilee Suárezin viehätys.
– Aina kun hän vierailee täällä, hän käy otteluissa ja juniorijoukkueiden harjoituksissa kertomassa elämästään Euroopassa. Se on korvaamattoman arvokasta, Nacionalin entinen valmentaja sanoi [Liverpool Echolle](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/luis-suarez-story---how-3010139).
– Hän on koko Uruguayn sankari. En ylläty, jos hänen mukaansa nimetään joskus stadion!
**Jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierä Uruguay - Portugali pelataan lauantaina klo 21.00 alkaen.** [Suora lähetys ottelusta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa klo 20.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003212)
**Lue myös:**
 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
Opinnot ilman tutkintoja eivät ole "pehmeää höpöhöpöä" – kansalaisopistoilla on myös rahalla mitattavaa arvoa
Pian 120-vuotiaalla kansalaisopistotoiminnalla on perinteensä, mutta myös uusia tehtäviä ja haasteita, kun suomalaiset vanhenevat ja tulokkaat tarvitsevat kotouttamista.
Kun juhannus on juhlittu, alkaa kesä kääntyä lopuilleen. Eikös se niin ole, ainakin pessimistien mielestä?
Optimistit puolestaan voivat alkaa suunnitella syksyn opintoja jossakin Suomen 181 kansalaisopistosta. Voisihan sitä opetella vaikka tanssimaan kuten Bollywood-elokuvassa, tekemään betonisia kukkaruukkuja tai pursottamaan kakunkoristeita. Espanjan kieliopinnot ainakin olisi hyvä elvyttää.  

– Monille on vähän kuin pyhä asia päästä pläräämään, mitä sieltä katalogista valitsee, sanoo Kansalaisopistojen liiton KoL:n toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen. 
Joissakin opistoissa on tosin jo luovuttu paperisesta vihkosesta, joka esittelee kurssitarjonnan. Se on tätä internetin aikaa, mutta Nuottanen on muutoksesta myös hieman huolissaan.
On tärkeää, että markkinointi ja viestintä hoidetaan myös tulevaisuudessa paitsi tehokkaaasti niin myös monipuolisesti, hän sanoo. 
Kurssi täyteen 19 sekunnissa
Yksi kansalaisopistojen perinteistä – joskin monen moittima – on elo-syyskuun kiihkeä puhelinrumba, kun kursseille vihdoin pääsee ilmoittautumaan. Sekin on kuitenkin muuttumassa.  

– Osassa opistoissa ilmoittautumista on muutettu niin, että se alkaa jo touko-kesäkuussa, ja osassa on jatkuvan ilmoittautumisen mahdollisuus. Se ei ole vielä hirveän laajaa, mutta tällaisia kokeiluja on, Jaana Nuottanen kertoo.  

Tietyt kurssit täyttyvät toisaalta muutamissa sekunneissa myös internetissä. Nuottanen sanoo muistavansa ikuisesti ennätyksen: huonekalujen entisöintikurssi tuli Jyväskylässä muutama vuosi sitten täyteen 19 sekunnissa.  

Suomen työväenopistot, aikuisopistot ja muu kansalaisopistot viettävät ensi vuonna 120-vuotisjuhliaan. Joka vuosi yli 650 000 ihmistä hakee kansalaisopistoista mahdollisuutta kehittää itseään ilman valmistumisen painetta.   

Onko kansalaisopistoilla paikka ja tehtävä myös nyky- ja tulevaisuuden Suomessa, kun päättäjät puhuvat opinnoista yhä enemmän nopeana tienä työelämää ja muu saatetaan tuomita pelkäksi pehmoiluksi? 
Leikkauksien takia kurssitarjontaa on jouduttu supistamaan.
Valtio teki kansalaisopistojen rahoitukseen isoja leikkauksia viime vuonna ja vuonna 2015.  

– Niissä meni yhteensä melkein kymmenen miljoonaa euroa. Se olisi ammatillisessa koulutuksessa pienehkö summa, mutta meille iso raha, sanoo Jaana Nuottanen.  

Leikkauksien takia kurssitarjontaa on jouduttu supistamaan ja uusilta ryhmiltä vaadittua osallistujamäärää on täytynyt kasvattaa.  

– Esimerkiksi kielten opetuksessa yritetään varmasti pitää hengissä aiemmin aloittaneita vuosiryhmiä myös vähän pienemmillä opiskelijamäärillä, mutta aloittavissa ryhmissä minimimäärää on jouduttu nostamaan merkittävästi, Nuottanen kertoo.  

Kansalaisopistojen liitto luottaa kuntien sivistystahtoon
Kansalaisopistoissa näkyy myös kuntien taloustilanteen kiristyminen.  

– Kunnat joutuvat silloin tältäkin puolelta suitsimaan ja asettamaan reunaehtoja ja kehyksiä, joissa pitää pystyä toiminaan.
Miten kansalaisopistojen käy, jos kuntien lisäksi päättämään tulevat myös maakunnat? Jaana Nuottasen mukaan hänellä ja KoL:n hallituksella on tässä asiassa ”aika vahva sivistyskuntausko”.
Vaikka maakuntiin joskus mentäisiin, kunnat eivät lakkaa olemasta, vaan pysyvät aika autonomisina yksikköinä, hän tuumii. KoL:ssa ei myöskään ajatella, että kansalaisopistojen pitäisi mennä maakuntien alaisuuteen, päinvastoin.  

– Sivistys- ja koulutusasia säilyy kuntien tehtävissä yhtenä tärkeimmistä –tai noh, riippuu tietysti siitä, kenen kanssa keskustelee. Me painotamme kansalaisopistoa osana kunnan sivistyspakettia.
Rajat ylittämällä jotakin uutta
Nuottasen mielestä kaikki kunnat eivät osaa hyödyntää omaa kansalaisopistoaan niin monipuolisesti kuin olisi mahdollista, ja sisäiset toimialarajat ylittävässä yhteistyössä on kunnissa kehittämisen varaa.
Hänen mukaansa tarvittaisiin paljon enemmän kokonaisvaltaista ajattelua jo olemassa olevien palvelujen nivomisessa toisiinsa entistä tehokkaammin. Nuottanen puhuu siitä kuntakonserniajatteluna.  

– Tämän vuoden alusta tuli voimaan maahanmuuttajien lukutaitokoulutusmalli, johon kansalaisopistot saivat rahoituksen. Siinä ainakin näen sellaisen asian, jossa sisäiset rajat olisi syytä ylittää, kun maahanmuuttajat tarvitsevat lukutaidon opiskelun jälkeen muun muassa työharjoittelupaikkoja.  

Parempi lähteä opistoon kuin terveyskeskukseen
Myös sote kuuluu sanastoon, kun Jaana Nuottanen puhuu kansalaisopistojen merkityksestä.  

– Jos maakuntiin päädytään, niin ennaltaehkäisevä sote-puoli jää kuitenkin kunnille. Siinäkin me tietysti tuomme keskusteluissa aina kansalaisopistoa kehiin. 
Toisten ihmisten kohtaamisella opintojen ohessa on suuri merkitys.
Nuottanen kertoo KoL:n saavan etenkin vanhoilta ihmisiltä selvää palautetta kansalaisopistojen merkityksestä.  

– Jos vielä pystyy liikkumaan, niin se, että käy vaikka vain kerran viikossa yhdellä kurssilla, on viikon henkireikä.  

Nuottasen mielestä on parempi mennä kansalaisopistoon tapaamaan muita opiskelijoita kuin terveyskeskukseen lääkärin puheille, ellei todella ole kyse jostakin sairaudesta. Toisten ihmisten kohtaamisella opintojen ohessa on yksinäisille suuri merkitys, hän sanoo.  

– Nämä ovat vähän sellaisia soft-puolen asioita. Meitä on monta kertaa vuosien varrella lyöty lekalla päähän ja sanottu, että nämä on höpöhöpöjuttuja. Eivät oikeasti ole!  

Kolmannen iän peruskoulu
Suomen ikärakenteen muuttuminen ja ihmisten eliniän pidentyminen ovat omiaan lisäämään kansalaisopistojen merkitystä, Jaana Nuottanen sanoo.  

– Jos ihmisiä pystytään pitämään toimintakykyisinä ja poissa ympärivuorokautisesta hoidosta, niin silloin puhutaan taas niistä euroista. Kyllä tällaisia säteily- ja heijastusvaikutuksia on, vaikka kuinka sanottaisiin, että nämä ovat pehmeitä asioita.  

Kun ihmiset elävät entistä vanhemmiksi ja saattavat olla vuosikymmeniä eläkkeellä, kansalaisopistot voivat myös pitää heitä kiinni yhteiskunnan kehityksessä.  

– Digitaitoja ei ehkä ole oppinut työelämässä, ja niitäkin pitää päivittää jatkuvasti. Joskus olen sanonut, että kansalaisopisto on vähän niin kuin kolmannen iän peruskoulu, jonka ansiosta pysyy ajan hermolla. 
Oppilaiden etsiminen ei ole kansalaisopistojen vahvuus.
Ongelmaksi voi kuitenkin osoittautua se, etteivät tarvitsevat löydä tarjontaa. Oppilaiden varsinainen etsiminen ei ole kansalaisopistojen vahvuus, eikä siihen ole valmista patenttilääkettä, Nuottanen myöntää.  

– Se räpsähtää meille hyvin aktiiviseksi haasteeksi nyt lomakauden jälkeen. Saimme lisätalousarviosta rahaa heikkojen digitaitojen kehittämiseen ja alamme voimallisesti lisätä digikurssien määrää.  

Bonuksena parisuhde?
Jonkinasteisena ongelmana hän pitää myös sitä, että vain noin viidennes opiskelijoista on miehiä. Kansalaisopistoilla olisi kuitenkin tarjottavaa vaikkapa leskiksi jääneille miehille.  

– Onhan se tietysti karkea yleistys, että he eivät osaisi tehdä ruokaa, mutta on joukossa sellaisiakin, jotka joutuvat – tai pääsevät – opettelemaan ruoanlaittoa.  

Hänellä on leskimiehille ja eronneille toinenkin täky.  

– Tulkaapa katsomaan kansalaisopistoon! Siellä on paljon naisia. Tiedän, että sieltä onkin löytynyt uusia parisuhteita.  

Opistoon voi tulla taitamatta suomea
Yksi haaste ovat he, joilla vuonna 2013 julkistetun aikuisten Pisa-tutkimuksen mukaan on heikot perustaidot lukemisessa, lukujen hahmottamisessa ja ongelmanratkaisussa. Suomessa tällaisia 24–65-vuotiaita on 600 000.  

– Yllättävän kauan meni, pian viisi vuotta, ennen kuin tähän tuli lisätalousarviossa kohdennettua rahoitusta. Se on suunnattu digiasioihin ja medialukutaitoon. Ensi syksystä alkaen pitäisi ruveta näiden asioiden tiimoilta tapahtumaan paljon nykyistä enemmän, Nuottanen kertoo.  

Maahanmuuttajillekin kansalaisopistolla olisi lukuopetuksen lisäksi tarjolla myös muuta, sitä kipeästi kaivattua kotouttamista, jossa kielitaito ei ole kynnyskysymys. Liikuntaa tai käsitöitä voi harrastaa porukassa, vaikka suomen sanoja ei vielä oikein olisikaan.  

– Kun Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita vuonna 2015, käännätimme perusasiat heidän kymmenelle yleisimmälle kielelleen. Olemme yrittäneet rummuttaa siitä joka paikassa, mutta jäähän se silti vähän sattumanvaraiseksi, kuka kuulee meistä ja löytää nettisivuillemme, KoL:n toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen sanoo.  

Yhdellä eurolla jopa viiden hyöty
Kansalaisopistojen merkityksen konkreettiseksi todisteeksi KoL on teettänyt tutkimusta opiskelun hyödyistä ja vaikuttavuudesta.  

Itä-Suomen yliopiston aikuiskasvatustieteen professorin Jyri Mannisen toissavuotinen [esiselvitysraportti](http://kansalaisopistojenliitto.fi/wp-content/uploads/2016/01/2_SUOMI-NOUSUUN-SIVISTYSTY%C3%96LL%C3%84_2015.pdf) arvioi opiskelun tuottamia taloudellisia hyötyjä yksilölle ja yhteiskunnalle.   

Raportin mukaan yhden euron panostus näyttäisi tuottavan 3,4 eurosta 5,6 euroon. Lisäksi 89 prosenttia opiskelijoista kertoi kokeneensa opintojen lisänneen henkistä hyvinvointia. 
Täytyy argumentoida niillä asioilla, jotka poliittiset tahot ymmärtävät.
Parhaillaan on menossa kaksi tutkimushanketta. Toisesta saadaan tuloksia jo alkusyksystä, toinen valmistuu loppuvuodesta. Niissäkin tarkastellaan myös taloudellisia hyötyjä.  

– Harmillista sinänsä, että meidänkin on täytynyt mennä tämäntyyppiseen argumentointiin. Mutta tähän me olemme päätyneet ja siksi uskallan sanoa komealla rintaäänellä, että uskon kansalaisopistojen ajatusmalliin tosi vahvasti, Nuottanen sanoo.  

Tietysti on myös niitä, jotka sanovat, että vapaan sivistystyön pitäisi saada olla rauhassa vapaata, hän myöntää.  

– Inhorealisti minussa kuitenkin ajattelee, että jotta tämä hieno järjestelmä on mahdollista säilyttää, meidän täytyy argumentoida niillä asioilla, jotka poliittiset ja rahoittavat tahot ymmärtävät.  

Paikallisuutta ja trendejä 
Suomen suurin kansalaisopisto on Helsingin suomenkielinen työväenopisto. Sillä on yli sata tuhatta oppituntia vuodessa. Pienin on Utsjoen kansalaisopisto 450 oppitunnillaan. Väliin mahtuu 179 muuta.  

Vapaasta sivistystyöstä annetun lain perusteella jokaisen kansalaisopiston tehtävänä on vastata paikalliseen ja alueelliseen sivistystarpeeseen. Siksi niiden kursseissa on eroja. Opetusta suunnitellaan myös trendien perusteella.  

– Liikuntakurssien oheen on noussut kokonaisvaltainen hyvinvointiajattelu. Ihmiset ovat kiinnostuneita myös ruokavalion osuudesta terveyden säilyttämisessä ja hyvinvoinnin edistämisessä, kertoo Jaana Nuottanen.  

Juuri liikunta ja toisaalta kielet ja kädentaidot ovat pitkään olleet suosituimpia oppialoja. Kullakin on 18–20 prosentin osuus opiskelijoista.  

Kielten opettajana kansalaisopistot ovat tarjonnaltaan vailla vertaa: valtakunnallisesti opetetaan yli 40:tä vierasta kieltä. Nuottanen kertoo tiedon ällistyttäneet monet myös opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmässä, jossa hän on mukana.  

Hänen ilokseen kansalaisopistojen laaja valikoima on nyt hyvin esillä suomalaisten kielitaitoa selvittäneessä [Monikielisyys vahvuudeksi](https://minedu.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-263-535-8) -raportissa, jonka Turun yliopiston vararehtori Riitta Pyykkö laati.  

Aina voi aloittaa uudestaan
Toisin kuin tutkintoon tähtäävissä oppilaitoksissa kansalaisopistoissa ei kirjoitella todistuksia, ja kesken jääneen kurssin on tervetullut aloittamaan uudelleen niin monta kertaa kuin haluaa.  

Jonkin kielen alkeiskurssin pari, kolme kertaa aloittaneita on varmasti paljon, Jaana Nuottanen sanoo ja myöntää olevansa yksi heistä.  

– Kielen oppiminen on monilla haaveissa, mutta aina ei ehdi keskittyä, tai mikä nyt itse kullakin on syynä. Itse olen yrittänyt aloittaa japanin alkeet kaksi kertaa, Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja tunnustaa.  

_Kansalaisopistojen rooli sivistyskunnan rakentamisessa ja ylläpitämisessä ja kuntalaisten hyvinvoinnin edistämisessä on aiheena yhteiskunnallisessa keskustelutapahtumassa Suomi-areenassa Porissa 16.–18.7._
Suomussalmella uiskentelee sirutettuja taimenia
Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa selvitetään taimenen perimän vaikutusta luonnossa selviämiseen.
Kalastaja voi saada saaliikseen mikrosirutetun taimenen Hossan kalavesissä. Kalat on merkattu samankaltaisilla siruilla kuin suomalaiset kissat ja koirat.
Mikrosirutettuja taimenia on istutettu nyt toista kertaa Suomussalmen Kevätjärvelle sekä Hossan Öllöriin ja Pitkä-Hoiluaan. Kalastaja voi kalan saadessaan viedä kalan tiedot älypuhelimella [verkkosivustolle](https://www.kalamerkkipalautus.fi/).  

Kaloja sirutetaan tutkimustarkoituksessa. Laitoksessa kasvatetut kalat eivät enää pärjää tarpeeksi hyvin luonnonvesissä. Tämän ovat osoittaneet sekä huonot istutustulokset että uudet tutkimustulokset. 
Kalojen geeniperimä on muuttunut usean laitoksessa kasvatetun sukupolven myötä. Kasvatetuille kaloille yritetään nyt palauttaa villien kalojen geenejä sekä luoda parempia kasvuympäristöjä.
Yksipuolinen kasvuympäristö on poikasille huono, koska ne eivät opi selviämään luonnonvesissä tarpeeksi hyvin. Virikekasvatuksessa poikaset saavat turvaa luonnonkivistä ja tottuvat veden vaihteluihin. 
Uusia geeni-, kasvatus- ja istutusmenetelmiä testataan Luonnonvarakeskuksen Kainuun kalantutkimusasemalla Paltamossa sekä yksityisillä kasvatuslaitoksilla ja luonnonvesissä.
Drew Doughtysta NHL:n parhaiten palkattu puolustaja – solmi kahdeksan vuoden jatkosopimuksen
Päättyneellä kaudella 28-vuotias Drew Doughty kirjasi ennätyspisteensä.
Jääkiekon NHL-joukkue Los Angeles Kings ja tähtipuolustaja Drew Doughty, 28, ovat solmineet kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen.  

Sopimuksen taloudellista arvoa ei julkistettu, mutta medialähteiden mukaan Doughty tienaa yhdestä kaudesta keskimäärin vähän vajaat 11 miljoonaa dollaria. Uusi sopimus tekee Doughtysta NHL:n parhaiten palkatun puolustajan.  

Doughtylla olisi ollut nykyistä sopimusta vielä vuosi jäljellä, mutta osapuolet pääsivät sopuun jatkosta jo nyt.  

– Drew Doughty on yksi maailman parhaista puolustajista. Olemme onnellisia tästä sopimuksesta, Kingsin toimitusjohtaja Rob Blake totesi. 
Päättyneellä kaudella kanadalaispuolustaja kirjasi ennätyspisteensä, kun hän summasi tehot 10+50=60 / +23.  

Kaudella 2015–2016 Doughty palkittiin NHL:n parhaana puolustajana Norris Trophylla. Hän on voittanut uransa aikana kaksi Stanley Cupia Kingsin paidassa. 
**Lue myös:**
**[Buffalo Sabres hankki hyökkäysvoimaa ja kokeneen puolustajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277747)**
**[Tampa Bay solmi yli 26 miljoonan dollarin jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10275735)**
**[Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur](https://yle.fi/urheilu/3-10275827)**
Indonesian suosituin koomikko kertoo vitsejä seksistä ja ääri-islamismista – "Ehkä käytän huivia, koska minulla on huono hiuspäivä"
Stand up -koomikko Sakdiyah Ma'ruf, 36, aloitti esiintymiset salaa vanhemmiltaan. Nyt hän tutkii uskontoaan naurun avulla. Katso video Ma'rufin esiintymisestä.
**PEKALONGAN** Instrumentaalinen versio The Verven Bitter sweet symphonysta soi, kun Sakdiyah Ma'ruf astuu kulisseista valokeilaan.
Video yhdestä Indonesian tunnetuimmasta koomikosta on kuvattu pääkaupungissa Jakartassa reilu vuosi sitten toukokuussa.
Ma'ruf on pukeutunut vaaleanpunaiseen hijabiin, mustaan housupukuun ja ruudulliseen mekkoon.
– Naiset, tervetuloa show’hunne! Miehet, onnea matkaan! hän aloittaa.
– Aina sanotaan, että jos jännittää, pitäisi kuvitella yleisö alasti. Mutta minä olen muslimi - siksi kuvittelen kaikille hijabin päähän.
Yleisö nauraa. Tietenkin. Mikä olisi hauskempaa kuin vitsit aiheesta, joka saattaa olla tabu. Niihin Ma'ruf osuu.
– Odotus on viimein ohi. Nikelta on tulossa urheilumalli hijabista. Se on todistetusti supermukava urheillessa ja kun pitää juosta karkuun alistavaa aviomiestä, Ma'ruf jatkaa.
36-vuotias Ma'ruf on tehnyt uraa kymmenen vuotta. Hän on voittanut palkintoja ja esiintynyt ympäri maailman. Häntä on usein tituleerattu komedienneksi, joka on noussut vastustamaan ääri-islamia.
Ma'ruf itse ei pidä määritelmää täysin oikeana. Se johtaan vastakkainasetteluun, hän sanoo.
– Media puhuu aina, että Indonesiassa on tapahtunut käännös kohti konservatismia tai että islamistinen konservatismi on nousussa. Se luo me vastaan ne -asetelman.
Mutta vaikka keskustelu ei aina ole niin fiksua kuin Ma'ruf haluaisi, sitä on vaikea päästä pakoon. 
**Matalan kaupunkitalon edessä on** auton mentävä piha, naapuritalo kasvaa melkein seinässä kiinni. Takana kulkevalla autotiellä on vilkasta. Jakarta on viiden tunnin junamatkan päässä mutta ruuhkat eivät ole helpottaneet.
Mustaan pitkään, pään peittävään kaapuun pukeutunut nainen raottaa varovasti talon ovea.
Heti sen takana aukeaa pieni kirjastohuone, jonka seinän peittävällä hyllyllä on riveittäin englanninkielisiä teoksia. Niitä ovat kirjoittaneet muun muassa Hillary Clinton, Malala Yousafzai ja Stuart Hall. Pöydällä ikkunan edessä on tietokone.
Hetken päästä huoneeseen astuu voipunut mutta kirkassilmäinen Sakdiyah Ma'ruf.
Ma'ruf ei ole tänään vitsailutuulella. Hän on synnyttänyt esikoisensa vasta viikko sitten mutta ei tahdo perua tapaamista väsymyksen takia.
– Onnistuin nousemaan ja laittamaan itseni kuntoon. Pystyn siis tähänkin, hän naurahtaa. 
Mies katsoo naisia rintoihin, kun hän yrittää olla katsomatta heitä silmiin.
Ma'ruf on kuuluisa koska hän on hauska – ja koska hän on rohkea.
Hän on nainen ja muslimi, joka tekee jotain, mitä musliminaisen ei monien mielestä pitäisi tehdä: hän kertoo yleisön edessä vitsejä seksistä, alkoholista ja ääri-islamista. 
Ma'rufin huumori polveilee aviovuoteesta paikallispolitikkaan mutta vitsejä yhdistää se, että ne liittyvät hänen ja miljoonien muiden indonesialaisten uskontoon. 
Indonesiassa elää maailman suurin muslimiväestö. Maan yli 260 miljoonasta asukkaasta arviolta noin 87 prosenttia on muslimeja.
Usein Ma'ruf puhuu siitä, mitä muslimien omasta mielestään kuuluu tai ei kuulu tehdä. Tai siitä, mitä moni silti tekee. Tai mihin kaiken tekemisen välttely johtaa.
Kuten siihen, että katsoo naisia rintoihin, kun yrittää olla katsomatta heitä silmiin.
Moni Ma'rufin vitsi saa alkunsa tosielämästä. Tämä syntyi, kun hän kohtasi erää pojan toimiessaan opiskelijajärjestön johtajana. Asiat hoidettiin, mutta katseet eivät kohdanneet.
**Vauvan vuoksi emme tapaa savuisella** komediaklubilla Jakartassa vaan Ma'rufin vanhempien talossa Pekalonganissa keskellä Jaavan saaren etelärannikkoa. Ma'ruf kasvoi täällä 300 000 asukkaan kaupungissa, omien sanojensa mukaan hyvin konservatiivisessa muslimiyhteisössä.
Sellaisessa, jossa enemmistö ajattelee, että naisen paikka ei ole lavalla kertomassa tissivitsejä.
[Ma'ruf on sanonut, että hänestä odotettiin kasvavan hyvä muslimityttö, joka haaveilee avioliitosta rikkaan muslimimiehen kanssa. ](https://www.huffingtonpost.com/sakdiyah-maruf/muslim-comedienne-in-indonesia_b_5590076.html)Hän aloittikin uransa salassa vanhemmiltaan.
Se tapahtui puolivahingossa, kun koulussa piti ottaa osaa tapahtumiin. Stand up oli tullut Ma'rufille tutuksi lähinnä DVD-levyiltä. Hän katsoi Roseanne Barria ja Jerry Seinfeldia.
– En ollut lahjakas urheilussa enkä musiikissa, joten ilmoittauduin kykyjenetsintäkilpailuun stand upilla.
Tuli toinen sija (kilpailijoita oli kolme), pitkä tauko ja lopulta uusi esiintyminen yliopistossa. 
Maruf tyhjensi kotinsa läheisiä lehtikojuja aamuna, jolloin hänen kuvansa oli päätynyt lehden etusivulle.
Ma'ruf sanoo, että häntä ajoi halu löytää keino dialogiin ja itseilmaisuun jollain turvallisella tavalla.
Se ja Robin Williams.
Ma'ruf on kertonut, että nyt edesmenneen näyttelijän live-DVD sinetöi hänen uravalintansa vuonna 2009. Sen nähtyään hän tiesi, mitä halusi.
– Olin kokeillut erilaisia keinoja kotoa karkaamisesta opiskelija-aktivismiin. Kun löysin komedian uudelleen, tiesin että nuo keinot eivät olleet tarpeeksi vaikuttavia, Ma'ruf kertoo nyt.
**Vanhemmilta piilottelu kävi aluksi taiteesta.** [Aiemmissa haastatteluissa Ma'ruf on kertonut](http://www.abc.net.au/news/2016-10-25/indonesian-female-muslim-stand-up-comedian-sakdiyah-maruf/7964528), kuinka hän tyhjensi kotinsa läheisiä lehtikojuja aamuna, jolloin hänen kuvansa oli päätynyt päivän lehden etusivulle. Kun hän esiintyi televisiossa, isä oli onneksi ulkomailla.
Sittemmin kuuluisuus teki peittelystä mahdotonta.
Ma'rufin mukaan vanhempien kanssa on nyt saavutettu rauha. Parhaillaan käynnissä oleva tilanne todistaa sanat: oven aiemmin avannut äiti hoitaa nyt nukkuvaa vauvaa, kun Ma'ruf antaa haastatteluja koomikon urastaan.
– Äitini on hyvin ylpeä minusta, mutta häntä huolestuttaa. Hän varoittaa minua koko ajan, etten ylittäisi rajaa, Ma'ruf sanoo.
Ma'ruf vakuuttaakin puhuvansa lavalla vain asioista, jotka perustuvat hänen omaan kokemukseensa. Kuten siitä, miten muslimitytöt eivät saisi koskea poikiin. Ja kuinka se on hyvä asia, koska ei tiedä, missä kaikkialla teinipojan kädet ovat olleet. Tai miksi hän käyttää pään peittävää hijabia.
Ehkä minulla on huono hiuspäivä, kuuluu Ma'rufin vakiovitsi.
**Indonesiaa on pitkään pidetty** suvaitsevaisuuden mallimaana. Eri uskonnot ovat eläneet rinnakkain suhteellisen rauhallisesti ja valtaväestön uskonnolla ei ole ollut arjessa määräävää roolia.
Viime vuosina islamin asema Indonesiassa on ollut muutoksessa.
Se on näkynyt etenkin Jakartassa, missä konservatiiviset muslimijärjestöt ovat vahvistaneet otettaan politiikasta. Uskonnosta on tullut merkittävä vallankäytön väline. Jakartan viimevuotisissa kuvernöörinvaaleissa järjestöt olivat vaikuttamassa lopputulokseen, jossa istuva kristitty kuvernööri sai lähteä muslimin tieltä. 
"Toisessa kädessäni on ääri-islam ja toisessa islamofobia."
Myös ulkoiset merkit uskonnon läsnäolosta arjessa ovat lisääntyneet. Ne ovat pieniä asioita, joita jotkut pitävät merkittävinä, toiset eivät.
Yhä useampi nainen peittää hiuksensa huivilla. Miehet käyvät aiempaa säännöllisemmin rukoilemassa. Ajatus siitä, millainen on hyvä muslimi on muuttunut konservatiivisemmaksi ja vähemmän sallivaksi, arvioivat tutkijat.
Ma'rufin komiikka puuttuu juuri tähän: siihen millainen muslimin pitäisi olla, mutta myös siihen, millaista muslimia pitäisi pelätä.
– Toisessa kädessäni on ääri-islam ja toisessa islamofobia. Yritän taiteilla niin etten ruokkisi kummankaan ennakkoluuloja.
**Ma'rufin mukaan islamin ääri-ilmiöitä** koskevan arvostelun on parempi nousta muslimien joukosta kuin ulkopuolelta.
– Uskon vakaasti, että nämä ryhmät, jotka harjoittavat islamia niin kuin harjoittavat, ovat osa sitä kuka olen muslimina. Heidän sisarenaan otan etuoikeuden heijastella heidän toimintaansa. 
On hyvä, että muslimitytöt eivät saisi koskea poikiin. Koskaan ei tiedä, missä kaikkialla teinipojan kädet ovat olleet.
Sekä Indonesiassa että länsimaisessa mediassa on kannettu huolta ääri-islamin noususta maailman suurimmassa muslimienemmistöisessä maassa.
Varoitusten äänenpainot kovenivat tammikuussa 2016, kun pääkaupungissa Jakartassa tehtiin terrori-isku, jonka Isis otti nimiinsä. [Järjestön kerrottiin saaneen jalansijaa Indonesiassa ja värväävän taistelijoita maan vankiloissa.](https://yle.fi/uutiset/3-8594939) Syyriasta palaavat jihadistit herättivät pelkoa.
Helsingin yliopistossa Indonesian politiikkaa tutkivan Heikki Wileniuksen mukaan länsimedian huoli on osin liioiteltu. Hänen arvionsa on samansuuntainen Ma'rufin tuntemusten kanssa: puhe konservatiivisen islamin noususta kumpuaa länsimaisen maailman omista peloista.
Wileniuksen mukaan faktat osoittavat eri suuntaan.
Radikaali islam ei ole asettunut Indonesian poliittisiin puolueisiin eikä sen kannatus näy äänestäjien käyttäytymisessä, hän huomauttaa viitaten vuoden 2014 parlamenttivaalien tuloksiin.
– Viime vaaleissa neljä suurinta puoluetta oli nationalistisia ja vähän yli 30 prosenttia äänistä meni uskonnollisille puolueille. Yksikään äänikynnyksen ylittänyt puolue ei kannattanut islamilaisen sharia-lain nykyistä laajempaa käyttöönottoa, Wilenius kertaa.
**Pienessä kirjastohuoneessa Pekalonganissa** Ma'ruf on saanut teetä ja keksejä. Suvun naiset kantavat huolta tuoreen äidin jaksamisesta.
Toisin kuin lavalla, kotonaan Ma'ruf puhuu pitkään ja polveilevasti ilman stand upiin kuuluvia punchlineja. Käy selväksi, että vitsien takana on suuria ajatuksia.
Kärjekkyys on poissa ja tilalla on pohdiskelevampi Ma'ruf.
– Jonkun on sanottava jotain siitä, mitä täällä tapahtuu. En halua jättää sitä vastuuta taakseni. Koska olen osa muslimiyhteisöä koen, että minulla on vastuu tutkiskella, mihin me uskomme, hän muotoilee.   

[Aiemmin Ma'ruf on sanonut](https://www.huffingtonpost.com/sakdiyah-maruf/muslim-comedienne-in-indonesia_b_5590076.html) muun muassa näin:
– Vuosikymmenen aikana Indonesiassa on nähty, kuinka turbaanipäiset, partaa kasvattavat, äänekkäät muslimit rohkaisevat sellaiseen islamin uskoon, joka ei hyväksy sitä, että naiset ja vähemmistöt ovat äänessä.
Tätä mieltä, tosin vähemmän provosoivasti muotoiltuna, on myös Melbournen yliopiston alaisen islamin tutkimuskeskuksen tutkija Sandra Hamid. [Hänen analyysinsa mukaan](https://law.unimelb.edu.au/__data/assets/file/0005/2777666/Policy-Paper_Hamid_Final.pdf) monet merkit osoittavat, että suvaitsemattomuudesta on tullut Indonesiassa uusi normaali.
Viime vuoden Jakartan kuvernöörinvaalit olivat Hamidin mukaan selvä merkki muutoksesta.
Koskaan aiemmin sitten vuoden 1998 jakartalaiset eivät ole nähneet, että uskontoa käytetään vaaleissa tällä tavalla, Hamid kirjoittaa. Ihmisiä kannustettiin poliittiseen toimintaan, kuten mielenosoituksiin uskonnollisin perustein.
Myös uskontoonsa vapaammin suhtautuvia muslimeja ajetaan kohti yksiselitteistä hyvän muslimin käyttäytymismallia, Hamid arvioi. Televisiossa on yhä enemmän uskonnollisia ohjelmia, kuten islamilaisia saippuaoopperoita.
"Jos vaikutus on se, että loukkaat jotakuta, luultavasti sanoissasi on jotain perää."
**Myös Sakdiyan Ma'ruf tietää**, että viihde on hyvä keino puhutella ihmisiä. Stand up herättää. Se ei mene vain korville vaan suoraan sydämeen, Ma'ruf uskoo.
Mutta vaikka tarkoitus on hyvä, moni loukkaantuu.
Se ei ole syy, miksi Ma'ruf haluaa tehdä stand upia. Usein kipu on kuitenkin onnistumisen seuraus.
– Jos vaikutus on se, että loukkaat jotakuta, luultavasti sanoissasi on jotain perää. Komedian sanotaan olevan sitä, että kerrot totuuden, ja jos se loukkaa muita niin olkoon. Et voi olla hauska, jos et kosketa valtaa, Ma'ruf sanoo.
Ma'ruf vakuuttaa, että islamin pilkkaaminen tuntuu pahalta myös hänestä itsestään, mutta se on tarpeellista.
**Stand up elää Indonesiassa** kultakautta, mutta ilmapiiri on polarisoitumassa. Kaikkein kärjekkäimmät koomikot toimivat Jakartassa hieman varjoissa, kertoo koomikko Reggy Hasibuan. Televisiossa ei voi sanoa samaa, mitä klubilla. Kuvaaminen on usein kielletty. Kieli on englanti, sillä jo se tarjoaa suojaa.
Jumalanpilkka on Indonesiassa kielletty lailla.
Juuri tämän lain nojalla Jakartan entinen kuvernööri Basuki Tjahaja Purnama, lempinimeltään Ahok, tuomittiin viime vuonna vankeuteen. 
Hänen väitettiiin halventaneen Koraanin opetuksia. Tuomiota on arvosteltu, sillä väitteet jumalanpilkasta perustuivat osin netissä levitettyyn muokattuun videoon Ahokin puheista. Jakartassa nousi suurmielenosoituksia Ahokia vastaa.
Ma'ruf kertoo kohdanneensa paljon heitä, joita hän kutsuu “epäilijöiksi”. Niitä, jotka eivät haluaisi hänen jatkavan.
Voisi kuvitella, että se pelottaa.
Mutta Ma'ruf ei puhu pelosta vaan haasteista.
– En tahto vahingoittaa ihmisiäni, uskontoani ja sitä mihin uskon. Mutta se, etten satuttaisi ketään ei tarkoita, että minun pitäisi lopettaa. Minun pitää vain tehdä taiteeni paremmin.
Sillä vaikka on heitä, jotka loukkaantuvat, on myös heitä, jotka tulevat keikoille ja nauravat niin, että se tuntuu sydämessä asti. 
_Korjattu 30.6.2018 klo 19.33 Malala Yousafzain nimi._
MM-kisojen parhaat hyökkääjät iskevät yhteen illalla – Ronaldolle käynee köpelösti kohtalonottelussa: ”Ihan sama miten rumalla tyylillä, niin silti Uruguay sen tekee”
Uruguayn ja Portugalin ottelussa  kohtaavat hyvin puolustavat joukkueet, mutta molemmilta löytyy kuitenkin huippuluokan maalitykkejä.
Jalkapallon MM-kisoissa Uruguay ja Portugali iskevät toisessa huimassa neljännesvälieräkamppailussa. Ottelua voi kuvailla etukäteen monella tavalla. Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara näkee kamppailussa kahden hyvin reagoivan ja puolustavan joukkueen kamppailun. 
Alkulohkovaiheessa Uruguay ei päästänyt maaliakaan. Portugali puolestaan päästi Espanjaa vastaan kolme, mutta sen jälkeen kahdessa pelissä vain yhden maalin.
– Pelistä voi tulla aika lailla kyttäilyä, mutta aikainen maali tekisi peliä avoimemmaksi. Ainakin tasoitusta jahtaava pääty avautuu. Peli voi olla pitkään maaliton, mutta yhden maalin jälkeen nähtäneen useampikin, Honkavaara sanoo.
Maalinteko ei jää kiinni ainakaan joukkueiden yksilöistä. Uruguaylla on heittää MM-viheriöille Edinson Cavanin ja Luis Suarezin kaltaiset maalitykit. Portugalia tähdittää puolestaan neljä maalia turnauksessa jo tehnyt Cristiano Ronaldo. Ottelun voikin nähdä myös MM-kisojen parhaiden hyökkääjien kohtaamisena.
Supertähti Ronaldon pysäyttämiseen spekulointiin on jo alkulohkovaiheessa ehditty käyttää paljon aikaa. Uruguay on kuitenkin sellainen joukkue, joka maaliahneen taiturin voi pysäyttää. Diego Godinin johtamalla puolustuslinjalla on menetelmät siihenkin. Kaikki lähtee kollektiivisesta otteesta.
– Uruguay pystyy huomioimaan Ronaldoa vielä paremmin kuin moni muu. Jos he eivät pysty, niin Uruguay on silti vahva joukkue. He eivät pelaa tyylipisteistä. Ihan sama, miten rumalla tyylillä, niin silti he Ronaldon pysäyttävät, Honkavaara toteaa.
Honkavaara näkeekin Uruguayn ennakkosuosikkina otteluun. Kaikki kolme ottelua alkulohkossa voittaneesta Uruguaysta paistaa vakaus joka suuntaan keskuspuolustuksesta maalitykkeihin.
– Portugalilla ei ole välttämättä toista persoonaa kantaamaan peliä, jos Ronaldo suljetaan pois. Uruguaylta löytyy tylivoimaa, niin ehkä kallistuisin Uruguayn puolelle tässä ottelussa, Honkavaara sanoo.
**Uruguayn ja Portugalin kohtaaminen lauantaina 30.6. kello 21.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.30.**
**Lue lisää:**
 [Jari Litmasen välitilinpäätös: "Saksa oli selvästi sisältä sekaisin – edessä huippupelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10280665) 
 [MM-kisojen mestarisuosikit Ranska ja Argentiina kohtaavat pudotuspelien ensimmäisessä herkkupalassa tänään, mutta molemmat ovat sekoilleet samalla lailla: ”Henkisesti parempi joukkue voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10280000) 
[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736) 
Laivaston sukeltajat etsivät kadonnutta jalkapallojoukkuetta Thaimaassa
Thaimaan laivaston erikoissukeltajat etsivät kadonnutta jalkapallojoukkuetta Tham Luangin luolastosta erittäin vaikeissa olosuhteissa.
Thaimaan laivaston erikoissukeltajat etsivät Tham Luangin luolastossa teini-ikäisten poikien jalkapallojoukkuetta ja heidän valmentajaansa. He ovat olleet jo viikon kadoksissa. 
Pelastustoimet ovat jatkuneet Thaimaassa ja erikoiskoulutetut sukeltajat ovat etsineet ryhmää hankalakulkuisessa maanalaisessa luolastossa. Viranomaiset toivovat, että ryhmä on löytänyt kuivan paikan luolastosta, jossa he voivat odottaa pelastajia.
Viranomaiset ovat kertoneet, että tulvavesi saattaa aiheuttaa ongelmia sähkön toimittamisessa luola-alueelle. Tulvavesi lisää alueella pelastushenkilökunnan onnettomuusvaaraa. Tulvavedet pääsivät perjantaina lähelle onnettomuuspaikkaa ja sen vuoksi pelastustoimet vaikeutuivat. Pelastajat jatkoivat siitä huolimatta etsintöjä alueella. 
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha vieraili luola-alueella perjantaina. Hän toivoi pelastajien onnistuvan etsinnöissä. 
**Lue myös:**
 [Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi loukkuun luolaan – tämä katoamisesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10282689) 
[Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10276622) 
Suomalaiset juovat täysmaitoa yhä enemmän
Luonnonvarakeskus on selvittänyt suomalaisten kulutustottumuksia elintarvikkeiden, hedelmien sekä vihannesten osalta.
Suomalaiset kuluttivat viime vuonna keskimäärin 160 kg nestemäisiä maitotuotteita, 81 kg lihaa, 80 kg viljaa, 65 kg hedelmiä ja 64 kg vihanneksia. Tiedot ilmenevät Luonnonvarakeskuksen ravintotaseen ennakkotiedoista. Lihan kokonaiskulutus pysyi suunnilleen samana kuin edellisvuonna eli 81 kg henkeä kohti, kun mukaan lasketaan myös riista ja syötävät elimet. 
Siipikarjanlihan kulutus lisääntyi vuodesta 2016 kuusi prosenttia. Kulutuksen kasvu on jatkunut jo toistakymmentä vuotta peräkkäin. Myös naudanlihan kulutus kasvoi. Sen kulutus lisääntyi edellisvuodesta prosentin verran. Sianlihan kulutus sen sijaan oli vajaa neljä prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin. 
– Naudanlihaa syötiin vuonna 2017 keskimäärin 19,4 kg, sianlihaa 33,4 kg ja siipikarjanlihaa 24,9 kg henkeä kohti, kertoo yliaktuaari Tarja Kortesmaa Luonnonvarakeskuksesta. 
Maidon kulutus jatkoi vähenemistään 
Maidon kulutus väheni keskimäärin viisi prosenttia edellisvuodesta. Rasvattoman maidon kulutus väheni jyrkästi, reilulla 14 prosentilla. Kevytmaitoa kului lähes edellisvuoden tahtiin, mutta täysmaidon kulutuksessa oli sen sijaan parin vuoden laskusuunnan jälkeen kasvua seitsemän prosenttia edellisvuodesta. 
Kaikkiaan maitoa juotiin viime vuonna keskimäärin henkeä kohti noin 112 litraa, josta rasvatonta maitoa oli kolmannes, kevytmaitoa 56 prosenttia ja täysmaitoa reilu kymmenen prosenttia. Piimän ja viilin kulutus väheni noin kuusi prosenttia. Jogurttia syötiin suunnilleen edellisvuoden malliin. Kerman kulutuksessa oli nousua noin kuusi prosenttia. Nestemäisiä maitotuotteita käytettiin vuonna 2017 kaikkiaan 160 kg henkeä kohti eli noin neljä prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Juuston kulutus väheni pari prosenttia edellisvuodesta vajaaseen 26 kg. Voin kulutus oli samaa luokkaa kuin edellisenä vuonna eli 3,5 kg. Kananmunia syötiin lähes 12 kg henkeä kohti. 
Kaura maistui suomalaisille 
Viljan kokonaiskulutus lisääntyi vuodesta 2016 vajaan prosentin ja se oli 80 kg henkeä kohti. Kauran kulutus lisääntyi kilon verran 7,3 kg:oon. Riisin kulutus oli 0,2 kg. Vehnää ja ruista käytettiin lähes saman verran kuin edellisvuonna eli 44,5 kg ja 15,5 kg. 
Sitrushedelmien kulutus väheni kymmenen prosenttia, 13 kiloon henkeä kohti. Muiden tuoreiden hedelmien kulutus pysyi lähes ennallaan 46 kg:ssa. Hedelmäsäilykkeitä ja kuivattuja hedelmiä syötiin yhteensä vajaa seitsemän kiloa. Tuoreiden vihannesten kulutusmääräksi viime vuonna arvioidaan noin 64 kg henkeä kohti, mikä kuitenkin sisältää myös mahdollisen hävikin. 
Tilaston taustaa 
Elintarvikkeiden kulutusmäärät perustuvat Luken ravintotasetilastoon, joka on yhteenveto Suomen tärkeimpien elintarvikeryhmien tuotannosta, kotimaisesta käytöstä ja kulutuksesta. Taseessa lasketaan yli 60 tuotteesta koti¬mainen käyttö tuotannon, varaston muutoksen, viennin ja tuonnin perusteella. Kotimainen käyttö jakautuu edelleen eri käyttötarkoituksiin: eläinrehuksi, siemenkäyttöön, teollisuuden raaka-aineiksi sekä ruoka-käyttöön. Elintarvikkeiden kulutusluvut saadaan jakamalla ruokakäyttö vuoden keskimääräisellä väkiluvulla. Lihan kokonaiskulutus sisältää myös riistan ja syötävät elimet. Lihan kulutusmäärät on ravintotaseessa ilmoitettu luullisena eli ruholihana. Luullisesta lihasta on luutonta 80 prosenttia. Lisäksi kypsennyshävikki vaihtelee 10–30 prosentin välillä tuotteesta riippuen. Kypsänä syöty liha on noin 50 prosenttia luullisen lihan määrästä. Tiettyjen tuotteiden, kuten vihannesten, kulutusluvut ovat tällä tilastointimenetelmällä vain suuntaa antavia. Ne kuvaavat enemmänkin kulutukseen tarjolla ollutta määrää kuin toteutunutta kulutusta, koska muun muassa varastotappioiden ja muun hävikin määrää ei ole saatavissa ja ne sisältyvät tällöin kulutusmääriin. 
Ecuador: USA ei voi yksin päättää Julian Assangen kohtalosta
Assange on asunut pian 6 vuotta Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa.
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on asunut Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä liki kuusi vuotta. Välit suurlähestyön työntekijöihin alkavat olla kireät, mutta mitä vaihtoehtoja Assangella on tulevaisuudelleen?
Ecuadorin ulkoministeri José Valencian mukaan Assangen kohtalosta on päätettävä yhteistuumin.
– Yhdessä Britannian, sekä tietenkin herra Assangen jolla on tällä hetkellä turvapaikka suurlähetystössämme, kanssa päätämme seuraavista askelista, hän viestitti.
– Tähän ei Yhdysvalloilla ole mitään sanomista.
Ecuador ja Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence pitävät toisensa ajan tasalla seuraavista askelista, Valencia korosti. Pence vieraili tällä viikolla eteläamerikkalaisessa Ecuadorissa.
Ecuador toivoo, että tietovuotosivuston perustaja pääsisi pian pois suurlähetystöstä. Maa on myös [myöntänyt Assangelle Ecuadorin kansalaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10018437).
–Toivomme, että tämä ongelma ratkaistaan pian. Turvapaikka ei voi kestää ikuisesti, ulkoministeri Valencia sanoi viikko sitten.
Julian Assange haki turvaa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä vuonna 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäiltiin seksuaalirikoksista. Ruotsi perui epäilyt viime vuonna, mutta Assange on edelleen pelännyt joutuvansa luovutetuksi Yhdysvaltoihin.
46-vuotias australialainen Julian Assange on maailman kuuluisimpia tietovuotoaktivisteja. Vuonna 2010 Assange sai paljon mediahuomiota eri puolilla maailmaa, kun Wikileaks julkaisi videon, jossa näkyy kuinka yhdysvaltalaiset sotilaat ampuvat helikopteristä käsin 18 siviiliä kuoliaaksi Irakissa.
Wikileaks on julkaissut useita salaisia asiakirjoja ja vuodettuja dokumentteja. Myös [Chelsea Manningin vuotamat dokumentit](https://yle.fi/uutiset/3-9617679) julkaistiin sivustolla.
**Lisää aiheesta:**
 [Mistä Wikileaksin perustajan Julian Assangen piileskelyssä on kyse? ](https://yle.fi/uutiset/3-8650328) 
[Wikileaks on kohahduttanut maailmaa jo kymmenen vuotta – Assange ollut neljä vuotta eristyksissä Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9374498) 
 [Ecuador hakee Julian Assangelle pääsyä Lontoon lähetystöstä, Assange sai Ecuadorin kansalaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10018437) 
 [Julian Assange: En unohda enkä anna anteeksi kokemaani](https://yle.fi/uutiset/3-9623942) 
Lotta Lepistö odotettu ykkönen taistelussa aika-ajon Suomen mestaruudesta, pyöräilytähden valmentaja miesten kisassa hopealle
Lotta Lepistö voitti naisten maantiepyöräilyn aika-ajon Suomen mestaruuden Noormarkussa. Miesten aika-ajon voiton vei Johan Nordlund. Toiseksi sijoittui Lepistön ja Nordlundin valmentaja Tommi Martikainen.
Suomen pyöräilyn suurin tähti Lotta Lepistö voitti kotikonnuillaan Noormarkussa maantiepyöräilyn aika-ajon Suomen mestaruuden.
Lepistö päihitti toiseksi tulleen Antonia Gröndahlin melkein puolellatoista minuutilla. Pronssimitalin vei Sari Saarelainen. 
Etukäteen Lepistö toivoi, että kisaan saataisiin tuulinen sää, jotta ajoon saataisiin lisämaustetta. Lepistön toivo toteutui, sillä päivästä muotoitui lopulta todella tuulinen, mikä toi haastetta tasaiselle reitille. 
Päivän kuntoon Suomen mestari oli tyytyväinen.
Lauantaina Noormarkun SM-kisoissa ajetaan naisten maantien yhteislähtö.
– Ihan hyvillä mielin lähden huomiseen, kovin aikaisin vaan on startti, Lepistö sanoi Suomen Pyöräilyn tiedotteessa.
Nordlund mestariksi, valmentaja Martikainen hopealle
Miesten aika-ajon ylivoimaiseen voittoon ajoi Johan Nordlund, joka oli myös Porvoon ajoissa pari viikkoa sitten paras suomalainen.
– Alusta asti oli aika vaikeata ajoa, tuuli teki kisasta kovan. Piti olla koko ajan skarppina, ettei tuuli vie sivuttain.
– Vähän ylikovaa lähdin taas kerran, mutta onneksi jaksoin loppuun asti. Uudet tehoennätykset tuli tehtyä tänään, että hyvin kulkee, Nordlund totesi.
Toiseksi miesten aika-ajossa polki sekä Nordlundin että Lepistön valmentajana toimiva Tommi Martikainen, joka jäi Nordlundille 1.21,13.
Kolmanneksi sijoittui Trond Larsen, joka jäi hopeasta hieman yli viisi sekuntia.
Miesten maantien yhteislähtö ajetaan sunnuntaina. 
**Lue myös:**
**[Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"](https://yle.fi/urheilu/3-10263863)**
Näyttelijä Susan Sarandon Washingtonissa pidätettyjen mielenosoittajien joukossa – protestoi Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa vastaan
Liki 600 naista pidätettiin torstain mielenosoituksessa.
Näyttelijä Susan Sarandon pidätettiin torstaina Yhdysvaltain senaatin edustalla. 
Sarandon osallistui naisten mielenosoitukseen presidentti Donald Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa ja [siirtolaisperheiden erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) vastaan.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44657362) liki 600 naista oli pidätetty mielenosoituksessa.
Sarandon kertoi pidätyksestään Twitterissä.
– Minut on pidätetty. Pysykää vahvoina. Jatkakaa taistelua, hän kirjoitti.
71-vuotias Sarandon sai Oscar-palkinnon Kuolemaantuomittu-elokuvasta vuonna 1995. Näyttelijä tunnetaan myös muun muassa Thelma ja Louse (1991) sekä Noidat (1987) -elokuvista. 
Mielenosoittajat huusivat senaatin edessä iskulausetta "me välitämme", vastauksena presidentin puolison Melania Trumpin [rajavierailullaan pitämälle takille](https://yle.fi/uutiset/3-10270211?origin=rss).
Hän oli pukeutunut vihreään takkiin, jonka selässä luki valkoisilla kirjaimilla "I really don't care. Do u?" Suomeksi sama tarkoittaa: "En todellakaan välitä. Välitätkö sinä?"
Mielenosoittajat ovat ilmoittaneet palaavansa senaatin eteen lauantaina ja jatkavansa mielensoituksia.
Torstain mielenosoituksen jolivat kutsuneet koolle Women's March ja Center for Popular Democracy -järjestöt.
**Lisää aiheesta:**
 [Trump allekirjoitti määräyksen perheiden pitämisestä yhdessä – nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142) 
 [Trump: Rajan luvatta ylittävät karkotettava heti ilman oikeudenkäyntiä – hallinto taas sanoo asettavansa kaikki syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10271751) 
Kuivisto juoksi kauden kotimaisen kärkiajan Slovakiassa: "Ei juostu niin kovaa kuin olisin toivonut"
Sara Kuvisto juoksi 800 metrin ennätyksensä 2.03,31 Slovakian Samorinissa.
26-vuotias Sara Kuivisto oli Slovakiassa neljäs 800 metrin kilpailussa uudella ennätyksellään ja kauden kotimaisella kärkiajalla 2.03,31.
Kuiviston edellinen ennätys 2.03,87 oli viime heinäkuulta. Ennätys parani näin 0,56 sekuntia.
Tällä kaudella juostu kauden kotimainen kärkiaika oli ennen perjantain kisaa Aino Paunosen nimissä ajalla 2.04,26.
Kuivisto oli koko matkan tiukasti kärkiryhmässä ja kaarsi loppusuoralle toisena.
– Vähän harmi, että nyt ei juostu niin kovaa kuin olisin toivonut. Halusin juosta kovaa. Olin siksi vähän malttamaton ja hermostunut. Kulutin voimia rynnimiseen, Kuivisto kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
– Jos olisin juossut vain sijoituksesta, olisin varmaan ollut toinen tai kolmas.
Kuiviston tavoitteena kilpailussa oli rikkoa elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosraja 2.02,50.
– Tiedän, että pystyn juoksemaan 2.01-alkuisen ajan, kun vain pääsisin sellaiseen juoksuun, jossa ei tarvitsisi kuin roikkua mukana sellaisessa vauhdissa, Kuivisto tuumi.
Kilpailun voitti Etiopian Mahelet Mulugeta ajalla 2.01,83. Tshekin Diana Mezuliáníková oli toinen ennätyksellään 2.02,38. Mulugeta on tämän kauden tulosten maailmanlistalla 17:s keskiviikkona juostulla ajalla 1.59,84.
Seuraavan kerran Kuivisto yrittää EM-rajan alitusta Joensuussa ensi keskiviikkona.
Tällä kaudella kovimman tuloksen 800 metrin kilpailuissa on tehnyt eteläafrikkalainen Caster Semenya, joka on juossu matkan aikaan 1.55,92.
**Naiset 800 m**  
1) Mahelet Mulugeta Etiopia 2.01,83  
2) Diana Mezulianikova Tshekki 2.02,38  
3) Simona Vrzalova Tshekki 2.02,99  
4) Sara Kuivisto Suomi 2.03,31
Lue myös:
[Kohujuoksija Semenya palaa kilparadalle](https://yle.fi/urheilu/3-10280428) 
[Semenya kokee testosteronisäännön epäreiluna ja valittaa CASiin](https://yle.fi/urheilu/3-10262010) 
MLS-liigassa pelaavan Minnesota Unitedin pelaaja tuli Pride-illan kunniaksi ulos kaapista
Collin Martin on tällä hetkellä ainoa avoimesti homoseksuaali pelaaja viidessä Pohjois-Amerikan suurimmassa urheilun pääsarjassa.
Yhdysvaltojen jalkapallon pääsarjassa MLS:ssa pelaavan Minnesota Unitedin keskikenttäpelaaja Collin Martin tviittasi tulevansa ulos kaapista joukkueen Pride-ottelun kunniaksi. 
– Tänään joukkueellani on Pride-ilta. Ilta on minulle tärkeä, sillä aion ilmoittaa olevani avoimesti homoseksuaali pelaaja MLS-liigassa, Martin kirjoitti ja julkaisi samalla kuvan, missä hän on kääriytyneenä sateenkaarilippuun. 
Minnesota pelaa Dallasia vastaan käytävän ottelun Pride-teemalla. Paikallisen Star Tribune lehden mukaan Martin on tällä hetkellä ainoa avoimesti homoseksuaali pelaaja viidessä Pohjois-Amerikan suurimmassa urheilun pääsarjassa.
Fredrikinkadun ullakkopalosta jää mittavat vahingot – palo saatu hallintaan, sammutustyöt jatkuvat yhä
Palomestari kertoo kattorakenteiden sammuttamisen olevan erittäin haastava tehtävä. Liikennekatkos jatkuu todennäköisesti ainakin puoleenyöhön asti.
Helsingin keskustassa Fredrikinkatu 55:ssä syttynyt tulipalo jättää jälkeensä mittavat vahingot, arvioi Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Toni Kannikoski.
– Summaa en arvioi, mutta vahingoista tulee mittavat. Sammutusvedet ovat tulleet läpi vähintään kahdesta ylimmästä kerroksesta. Puhutaan siis isosta remontista, Kannikoski kertoo.
Pelastuslaitos sai palosta ilmoituksen perjantaina kello kahden jälkeen iltapäivällä, ja sammutustyöt jatkuivat yhä puoli yhdeksän maissa illalla. Kannikoski kertoo palon olevan jo hallinnassa. Sammutustöitä jatketaan kuitenkin yöhön asti ja jälkivartiointia todennäköisesti aamuun saakka. 
_Juttu jatkuu videon jälkeen._
– Kattorakenteiden sammuttaminen on erittäin haastavaa. Kyseessä on uudelleenrakennettu ullakkotila, jonka pieniin koukeroisiin tiloihin jää ilmavälejä. Niihin on vaikea päästä käsiksi, Kannikoski sanoo.
Kiinteistössä sijaitsee sekä asuinhuoneistoja että toimistotiloja. Kannikosken tietojen mukaan tulipalo on rajoittunut sellaisiin rappuihin, joissa sijaitsee vain toimistotiloja, eikä kiinteistöstä ole jouduttu evakuoimaan ketään.
Fredrikinkatu on suljettu Kansakoulunkadun ja Eerikinkadun välillä ainakin perjantain puoleenyöhön asti. Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta sen tiedetään saaneen alkunsa talon toimistotiloista. Sieltä liekit levisivät ylöspäin ullakolle.
Paikalla oli illalla kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
**Lue myös:**
[Helsingin keskustassa palaa ullakko – Fredrikinkatu suljettu liikenteeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10281929)
Mikko Ilonen jatkaa ainoana suomalaisena Ranskassa, Korhonen karsiutui yllättäen – suomalaiset hyvässä vauhdissa haastajaturnauksessa Tanskassa
Mikko Ilonen selviytyi ainoana suomalaisena golfin Ranskan avoimen mestaruusturnauksen jatkokierroksille.
Golfaaja Mikko Ilonen pelasi perjantaina kaksi alle parin tuloksella 69, ja on yhteistuloksessa -1 kilpailun jaetulla yhdeksännellä sijalla.
Hurjassa vireessä viime aikoina ollut Mikko Korhonen putosi yllättäen turnauksesta. Korhosen yhteistulos +9 ei riittänyt jatkoon.
– Tänään ei ollut minun päiväni. Pelasin aluksi hyvin, mutta sitten otin kolme chippia ja kaksi puttia reiällä 17. Siitä kierros lähti vahvasti alamäkeen. Tälläistä se oli tänään. Ensi viikolla otetaan uusiksi, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Muista suomalaisista Tapio Pulkkanen karsiutui.
Kilpailun kärjessä on Ruotsin Marcus Kinhult tuloksella -6.
Haastajaturnauksessa hyvää suomalaisvirettä
Tanskassa haastajaturnauksen ollessa puolivälissä kärkikymmenikköön mahtuu peräsi kolme suomalaista.
Parhaassa vauhdissa perjantaina oli Antti Ahokas, jonka kierroksen tulos 65 oli päivän toiseksi paras. Ahokas teki perjantaina yhden eaglen ja jopa kahdeksan birdieä.
Kokonaistuloksessa Ahokas on seitsemän alle ja jakaa kolmatta sijaa. Hän on kilpailua johtavaa tanskalaista Mark Flindt Haastrupia neljä lyöntiä perässä.
Toiseksi paras suomalainen Kalle Samooja (-6) jakaa viidettä sijaa. 
Jaetulla kymmenennellä sijalla on Linus Väisänen (-5), joka on alittanut sekä ensimmäisellä että toisella kierroksellaan 70 lyönnin rajan. Väisänen on lyönyt tähän mennessä jopa 15 birdieä, mutta tehnyt myös paljon virheitä, minkä vuoksi sijoitus ei ole korkeampi.
Jatkokierroksilla mukana ovat myös Roope Kakko (-2), joka on 29:s ja Oliver Lindell (par), joka on sijalla 49.
Kilpailun karsintarajaksi määrittyi +1.
_Muokattu 29.6.2018 kello 23.03: Lisätty kappale haastajaturnauksen suomalaisista._
**Lue myös:**
**[Mikko Korhonen hurjassa raffissa – "Sinne kun lyö, niin pallo häviää"](https://yle.fi/urheilu/3-10280151)**
**[Korhosen huippuvire nosti hänet golfin maailmanlistalla jo sadan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10272101)**
**[Mikko Korhonen kiri jaetulle toiselle sijalle Euroopan kiertueella Saksassa: "Oli hyvä kierros ja loppu ennen kaikkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10271618)**
Thea Hakokorpi toivoo saavansa mekon päälleen myös palvelutalossa – Sateenkaarisertifikaatti takaa, ettei hoitaja sano "älä sinä höpsi"
Setan mukaan monet sateenkaariseniorit jättävät ikäihmisille suunnattuja palveluja käyttämättä henkilökunnan ymmärryksen puutteen ja syrjivän kielenkäytön takia.
Kun sateenkaariseniorit Hemmi Palm ja Thea Hakokorpi miettivät tulevaisuuttaan mahdollisessa palvelukodissa, he toivovat saavansa asiallista palvelua. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä ei heidän mukaansa aina huomioida ikäihmisten palveluissa.
– Olen kuullut tällaisen tapauksen, että eräs gay-mies oli palvelutalossa ja hän oli tullut kaapista. Hän joutui kauheaan tilanteeseen, kun muut asukkaat rupesivat häntä niin sanotusti nokkimaan ja hänelle jouduttiin etsimään uusi paikka, sanoo Hemmi Palm.
Hän toivoo, ettei kukaan seksuaalivähemmistöön kuuluva ikäihminen joutuisi samanlaiseen tilanteeseen.
– Jos en voi olla enää kotona ja joudun vanhainkotiin, toivon että saisin asiallista palvelua ja ettei minun tarvitsisi mennä uudestaan kaappiin. Tulin kaksi vuotta sitten kaapista, sanoo Hemmi Palm.
Myös Hakokorpi toivoo hoitohenkilökunnalta ymmärrystä.
– Kun minä tästä vielä vähän nuorrun ja joudun sinne vanhusten taloon, niin toivon, että minut otettaisiin tällaisena vastaan. Joku aamu, kun herään ja haluan mekon päälleni, niin hoitaja ei sanoisi, että älä sinä höpsi, sanoo Setan kokemuskouluttajana toimiva Hakokorpi.
Syyskuussa sateenkaarisenioreiden tilannetta yritetään parantaa, kun Seta lanseeraa sateenkaarisertifikaatin, jota esimerkiksi eri sosiaali- ja terveysalan organisaatiot voivat käyttää.
 Käytännössä sertifikaatti tarkoittaa henkilökunnan ja esimiesten kouluttamista lisäämällä heidän osaamistaan sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta.
– Tarkoituksena on edistää sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön kuuluvien ikäihmisten yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa, sanoo Setan seniorityön projektityöntekijä Aleksina Tikkinen.
"Hoitohenkilökunnan kielenkäyttö koetaan syrjivänä"
Sertifikaattia kokeillaan ensimmäiseksi Kinaporin ja Kampin palvelukeskuksissa Helsingissä. Kokeilu alkaa syyskuussa. Sertifikaattimallia varten on haettu inspiraatiota Hollannista ja Ruotsista, missä vastaava sertifikaatti on ollut käytössä jo vuosien ajan.
– Me olemme saaneet valtavasti palautetta sosiaali- ja terveysalan ammattilaisilta ja opiskelijoilta, että selkeästi enemmän tarvitaan lisää tietoa sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta, Tikkinen kertoo.
– Monet sateenkaariseniorit ovat itse kertoneet, että he ovat esimerkiksi jättäneet joitakin palveluja käyttämättä sen takia, että he kokevat, että henkilökunnan kielenkäyttö on syrjivää, hän jatkaa.
Tikkisen mukaan sertifioidun organisaation tunnistaa sateenkaaritarrasta ovessa. Tarra kertoo sateenkaariseniorille, että paikka on turvallinen ja siellä pystyy olemaan oma itsensä. 
– Kun organisaatio sitoutuu edistämään yhdenvertaisuutta kaikessa toiminnassaan, siellä pitää olla avoin ilmapiiri. Yhdenvertaisuutta voi edistää myös esimerkiksi lisäämällä lomakkeisiin sukupuolikategorian "muu", sanoo Tikkinen.
**Onko riskinä, että organisaatiot vain haluavat tarran, eivätkä tee mitään?**
– Tähän sertifiointiprosessiin sisältyy koulutuksen lisäksi myös arviointia. Me teemme organisaatioille yksilöllisen toimintasuunnitelman, ja vasta kun olemme tarkistaneet, että organisaatio on sitoutunut toimintaan, se saa sertifikaatin, Tikkinen sanoo.
Tarkoituksena on Tikkisen mukaan tulevaisuudessa viedä sateenkaarisertifikaatti myös muille toimialoille, esimerkiksi nuorisotyöhön ja kouluihin.
Markkanen tarkoin vartioitu – Susijengi hävisi MM-karsintaottelun, jatkokarsintapaikka vaatii voiton Islannista
Suomen koripallomaajoukkueen puolustuspään virheet koituivat kohtaloksi MM-karsintaottelussa Tshekkiä vastaan. Suomi hävisi ottelun 73–77.
NBA-tähti Lauri Markkanen oli tarkoin vartioitu MM-karsintaottelussa Tshekkiä vastaan. Tshekki pelasi tuttuun tyyliin hyvin fyysistä peliä. Markkanen onnistui tiukan vahtimisen alla tekemään 13 pistettä.
Susijengin joukkueesta Matti Nuutinen oli hirmuliekeissä ja oli kääntään joukkueen kelkan viimeisellä neljänneksellä. Nuutinen teki ottelussa 24 pistettä, joista 9 lähti kolmen pisteen viivan takaa. 
Suomen murheenkryyninä Viroa vastaan pelatuissa harjoitusotteluissa oli joukkuepuolustaminen. Puolustuksessa oli toivomisen varaa myös Tshekkiä vastaan. Tshekkipelaajat pääsivät ensimmäiseltä neljännekseltä lähtien luvattoman helposti korin alle ja tekemään pisteitä.
Myös levypallojen kanssa Suomella oli paljon vaikeuksia, ja Tshekki napsi pallot suomalaisten edestä.
– Saimme välillä pienen runin itse. Sen jälkeen meidän puolustuksemme ei toiminut ja kaveri kuittasi hyvin sisään. Yritimme kaikkemme, mutta se ei riittänyt ihan loppuun asti, Nuutinen sanoi Yle Urheilulle.
Tshekki oli lähes koko ottelun ajan Suomea edellä pisteissä.
Viimeisellä neljänneksellä ero repesi, kun Tshekki pääsi helposti kymmenen pisteen johtoon. Suomi ei pystynyt enää kuromaan eroa kiinni, ja Tshekki vei pelin nimiinsä 77–73. Samalla kotijoukkue Tshekki varmisti paikkansa MM-jatkokarsinnoissa. 
– Tshekki pelaa nopeasti ja aggressiivisesti. Se on hyvä korismaa, Nuutinen antoi tunnustusta.
Tshekin tehokkain pelaaja oli reilut 34 minuuttia pelannut Vojtech Hruban, joka teki 30 pistettä. 
Suomi pelasi ottelun ilman Susijengin huippupelaajaa Petteri Koposta, joka joutui jättämään pelin väliin sairastumisen takia.
Tiukka lohko, Suomi tarvitsee voiton Islannista
F-lohkon illan toisessa ottelussa Bulgaria voitti Islannin luvuin 88–86.
Kun Suomi samaan aikaan hävisi oman ottelunsa, nousi Bulgaria lohkon kolmen parhaan joukkoon.
F-lohkossa Suomella, Bulgarialla ja Islannilla seitsemän pistettä. Jokaisella maalla voittoja on takataskussa kaksi.
Kärkipaikalla oleva Tshekki on voittanut lohkossa viidestä ottelustaan neljä. 
Suomen on pakko voittaa maanantaina Islanti, jotta se jatkaa pelejään MM-jatkokarsinnoissa. Vierasparketilla Suomi hävisi Islannille ensimmäisessä kohtaamisessa 76–81.
MM-haaveille kova kolaus
Suomen tappio Tshekille vaikeutti huomattavasti Susijengin haaveita MM-kisoista.
MM-jatkokarsinnat pelataan syys- ja marraskuussa 2018 sekä helmikuussa 2019. MM-karsintojen alkulohkossa pelatut ottelut huomioidaan jatkokarsinnoissa lukuun ottamatta jatkosta pudonnutta joukkuetta vastaan pelatut pelit. Täten Suomi saa mukaansa korkeintaan kaksi voittoa.
Jatkokarsintoihin tehdään kuuden joukkueen lohko, josta kolme menee MM-kisoihin.
MM-karsintalohkon viimeisiksi jääneet joukkueet jatkavat pelejään vuoden 2021 EM-kisojen esikarsintojen toisen vaiheen karsintaotteluissa syyskuussa. 
Koripallon MM-kisat pelataan 31.8.–15.9.2019 Kiinassa. 
**Susijengi jatkaa MM-karsintaansa Islantia vastaan Helsingin Areenalla ensi maanantaina kello 18.45. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
**[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391)**
**[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004)**
**[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325)**
**[Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10279228)**
**[Susijengi kohta tulessa – katso lämmittelyksi Markkasen donkkeja ja muita huippusuorituksia maanantailta](https://yle.fi/urheilu/3-10282299)**
**[Susijengin lupauksen värikäs kausi  – joukkokärhämä, istumalakot ja läpimurto Euroopan huippusarjassa: ”Jopa Turkin mittakaavassa ainutlaatuista”](https://yle.fi/urheilu/3-10254079)**
Itävallan perustuslakituomioistuin määräsi kolmannen sukupuolen vaihtoehdon kaikkiin virallisiin lomakkeisiin
Aiemmin Saksa ja Alankomaat ovat hyväksyneet samanlaiset lakimuutokset.
Itävallassa on tästä lähtien mahdollista määrittää itsensä kuuluvaksi kolmanteen sukupuoleen kaikissa virallisissa lomakkeissa.
Kolmannella sukupuolella tarkoitetaan, ettei identifioi itseään mieheksi eikä naiseksi.
Maan perustuslakituomioistuin määräsi kolmannen sukupuolen lisäämisestä lomakkeisiin perjantaina.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava aktivisti Alex Jürgen oli vienyt asian oikeuteen, vedoten Euroopan ihmisoikeussopimukseen. Sopimuksen mukaan laissa on oltava määritelmä muulle tai intersukupuolelle kysyttäessä henkilön sukupuolta.
– Koen ensimmäistä kertaa elämässäni, että minut nähdään sellaisena kuin olen ja millaisena olen syntynyt, Jürgen kommentoi oikeuden päätöksestä uutistoimisto AFP:lle. 
Itävallassa oppositiossa istuvat sosiaalidemokraatit, liberaalit ja ympäristöpuolueet iloitsivat oikeuden päätöksestä.
Odotetusti konservatiivinen hallituspuolue FPÖ kritisoi päätöstä ja epäili, että esimerkiksi asepalveluksen kohdalla sitä olisi hankala toteuttaa käytännössä.
Euroopan ihmisoikeussopimuksen 8. artikla takaa yksilöiden oikeuden omalle sukupuoli-identiteelille ja suojelee henkilöitä, jotka kuuluvat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin.
Saksa oli Euroopassa ensimmäinen maa, jonka oikeus hyväksyi viime marraskuussa kolmannen sukupuolen käytön. Alankomaat hyväksyi saman muutoksen lakeihinsa tämän vuoden toukokuussa.
_Korjattu 30.6. klo 19:53: jutussa puhuttiin aiemmin interseksuaalisuudesta. Oikea termi on intersukupuolinen._
**Lisää aiheesta:**
 [Tutkija: Pride-marssit kasvavat samalla kun ydinperheajattelu ja ahtaat sukupuoliodotukset väljentyvät](https://yle.fi/uutiset/3-10279900) 
[Pride-viikon ohjelmisto puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/26/pride-viikon-ohjelmisto-puolustaa-seksuaali-ja-sukupuolivahemmistojen-oikeuksia)
TPS jätti liigan jumbosijan – HJK:lle kauden ensimmäinen vierastappio
Turun Palloseura voitti jalkapalloliigassa kotikentällään IFK Mariehamnin 2–0. FC Lahti otti perjantaina jalkapalloliigassa jo kauden toisen voittonsa HJK:sta
Turun Palloseura otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa jalkapalloliigassa, kun IFK Mariehamn kukistui Kupittaalla 2-0. Voiton myötä TPS nousi liigassa kymmenenneksi ja jätti PS Kemin sarjan peränpitäjäksi.
– Vapauttava voitto, joka antaa varmasti pelaajille paljon luottamusta jatkopeleihin, iloitsi TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen.
Vaisun alkukauden pelannut IFK Mariehamn loi avausjaksolla vaarallisimmat tilanteet. Lähimmäksi maalia pääsi Cesar Julio Fernandes, joka vapaasta tilanteesta laukaisi pystytolppaan.
– Meillä oli hyvä kontrolli peliin, mutta viimeistely ei onnistunut, harmitteli päävalmentaja Peter Lundberg.
Maalinteon tuskaa alkukauden kärsinyt TPS sai perjantaina vihdoin balsamia haavoihin. Oskari Jakonen vei kotijoukkueen johtoon 68. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Vain kolme minuuttia myöhemmin Mika Ääritalo tykitti voittolukemat Jakosen loistavasta syötöstä.
– Tosi tärkeä voitto meille. Pelasimme vapautuneesti ja saimme vihdoin kaivatun kotivoiton, Jakonen totesi.
FC Lahti kellisti liigajohtajan taas
Jalkapalloliigan kärkikamppailu ei jättänyt ketään paikalla olijaa kylmäksi. FC Lahti piti pintansa ja voitti HJK:n niukasti 2–1.
Lahtelaisten maalintekijöinä kunnostautuivat Santeri Hostikka ja HJK:n Juha Pirinen, joka sössi Hassan Sesayn keskityksen omaan pömpeliin.
HJK kehitti huiman loppukirin. Ainoa onnistuja oli brasilialainen Klauss. Lopusta piti huolen lahtelaisten mainio maalivahti Aleksandr Vasjutin, joka venyi aivan uskomattomiin pelastuksiin.
– On ihan mahtavaa voittaa HJK. Se on Suomen suurin ja menestynein seura. Pelaamme tällä hetkellä uhrautuvasti ja autamme toinen toisiamme. Pelaamisemme ei ole aina kovin kaunista, mutta jos tulokset ovat tällaisia, niin eipä se paljon haittaa, sähikäisenä läpi viheriötä painanut Loorents Hertsi sanoi.
HJK:n leirissä tunnelma oli vaisumpi. Joukkueen kymmenen ottelun mittainen tappioton putki katkesi tylysti.
– Viimeiset 20 minuuttia pelasimme hyvin. Se ei riitä. Jatkossa meidän pitää olla entistä tiiviimpiä. Vastustajan vastaiskujen eliminoimiseen täytyy keskittyä enemmän, päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi.
**Lue myös:**
**[TPS osui vihdoin kotikentällä, mutta voitto jäi silti haaveeksi: "Taidetaan tehdä yhden kauden tolppaennätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10258689)**
Muistatko vielä, kun Facebookissa pystyi vain peukuttamaan? Maailmalla näkyy kulttuurisia eroja emojien käytössä
Maailmanlaajuisessa tutkimuksessa tarkasteltiin 44 miljoonaa Facebook-julkaisua.
Vielä kaksi vuotta sitten Facebook-julkaisuihin pystyi reagoimaan ainoastaan peukuttamalla.
Sitten tuli huhtikuu 2016 ja sydän-, nauru-, wow-, viha- ja suruemojit.
Nyt[ julkaistu tutkimus ](https://www.quintly.com/blog/new-faecbook-reaction-study)kertoo, että uusien emojien käyttö on noussut yli 440 prosenttia parissa vuodessa. Uusien emojien käyttö julkaisureaktioissa lisääntyi alkuun vain hitaasti ja pysyi parin prosentin tuntumassa. 
Nyt ne muodostavat jo 12,8 prosenttia kaikista reaktioista.
Peukku yhä suosituin
Suurin osa reaktioista on edelleen peukulla osoitettuja tykkäyksiä. 
Tutkimuksen mukaan toisen sijan jakavat sydän- ja nauruemojit, jotka muodostavat kaksi kolmasosaa uusista reaktiotavoista.
Facebook-käyttäjät ovat vähitellen tottuneet ilmaisemaan erilaisia tunnetiloja ja mielipiteitä emojien avulla. 
Maailmanlaajuisessa tarkastelussa meksikolaiset käyttäjät osoittautuivat kaikkein innokkaimmiksi eri reaktioiden käyttäjiksi. Toiseksi ja kolmanneksi eniten emojeja käytettiin Filippiineillä ja Vietnamissa.
Vähiten tunnereaktioita taas klikataan Belizessä ja Chilessä.
Tutkimus tarkasteli myös sitä, mitkä emojit ovat suosituimpia missäkin maassa. 
Esimerkiksi vihaista emojia käytetään eniten Etelä-Koreassa. Osittain tutkimustulokset selittyvät sillä, että tarkastelulle ajanjaksolle alkuvuodesta 2018 osui luonnonkatastrofeja, joihin liittyviä uutisia jaettiin laajasti sosiaalisessa mediassa.
Tutkimus ajoittui tammi–huhtikuulle 2018, ja sitä varten tarkasteltiin 44 miljoonaa Facebook-julkaisua.
**Lisää aiheesta:**
 [Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061) 
 [Facebook tekee muutoksia yksityisyysasetuksiin Euroopan alueella – palvelu saattaa silti jatkaa kasvojen tunnistamista kuvista](https://yle.fi/uutiset/3-10166197) 
 [Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) 
 [Oletko? Sinä? – tuliko Facebook-kaverilta haittaohjelman "videolinkki"? Toimi näin jos klikkasit linkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10075103) 
EU:n rahaliiton uudistaminen jäi maahanmuuttorutistuksen jalkoihin – Pankkien talletussuoja etenee hissukseen
Ranskan presidentin ajama euroalueen budjetti jäi sivuraiteelle
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan EU:n pankkiunionin loppuunsaattaminen sai kokouksessa uutta puhtia. Hänen mukaansa talletussuojan luomiseen tehtiin tiekartta.  

– Se on linjattu, mutta pitää olla monta asiaa valmiina ensin riskien alentamiseksi, Sipilä sanoi.
Valmistelu jatkuu euroryhmässä.
EU-johtajat ovat eurokriisin jälkeen koettaneet rakentaaa kriisimekanismeja pahan päivän varalle. Uuteen eurokriisiin ei haluta tömähtää valmistautumatta.  

Suomen tavoitteita talous- ja rahaliiton uudistamisessa ovat olleet pankkiunioinin loppuun saattaminen, pankkien ja valtioiden kohtalonyhteyden katkaiseminen sekä velkajärjestelymekanismin luominen. Näissä päästiin nyt Sipilän mukaan eteenpäin.
Pankkiunionin valmistumista on hidastanut yhteisestä talletussuojasta sopiminen. Muun muassa Suomi ei halua työntää hyväkuntoisia pankkejaan huonojen takuumieheksi, vaan pankkien pitää putsata riskiluottoja pois. Ongelmapankkeja on esimerkiksi Italiassa.
Pohjoisen Hansa-maiksi kutsuttu maajoukko korostaa maiden omaa vastuuta taloudenpidostaan myös kriisin tullen, kun taas etelän maat kaipaavat lisää yhteisvastuuta. 
– Me Suomessa ajattelemme, että kun omat asiat ovat kunnossa, valtiontalous tasapainossa ja tulee jokin shokki, niin oma budjettimme joustaa. 
Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen on Ranskan presidentin Emmanuel Macronin lempiurakka. Pari viikkoa sitten hän ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sopivat muun muassa euroalueen budjetin luomisesta. Kaksikon sopimuksen oli tarkoitus viitoittaa tietä muillekin. Huippukokouksessa euroalueen budjetista ei kuitenkaan puhuttu. EU-johtajien halu rutistaa kokoo suuria asioita oli saattanut valua edellisyön maahanmuutosta sopimiseen.  

Suomi on suhtautunut euroalueen budjettiin nihkeästi, mutta on valmis joustamaan, jos budjetti EU-budjetin sisällä pienikokoisena. Sipilän Suomen mielestä eurobudjetista voitaisiin kattaa maiden kaipaamia rakenteellisia uudistuksia mutta ei suhdanteiden tasausta.  

– Korostin puheenvuorossani, että meillä on jo aika paljon instrumentteja, jotka on tarkoitettu investointien ja rakenneuudistusten tukemiseen. Hirveän moneen paikkaan niitä ei kannata rakentaa.
Frisbeegolfin suosio kasvaa kuin nälkäinen teini – Suomi on lajin suurmaa
Suomi on palkannut maajoukkuevalmentajan parantamaan menestystä kansainvälisissä kilpailuissa. Harrastajia riittää kentillä ruuhkaksi asti.
Ketjut helähtävät, kun Casper Ahosen heittämä frisbee osuu koriin. Osumia on viime aikoina riittänyt, sillä 15-vuotias Ahonen voitti muutama viikko sitten parifrisbeen Suomen mestaruuden omassa ikäluokassaan.
Padasjokelainen Ahonen hurahti frisbeegolfiin kolme vuotta sitten ja seura perustettiin saman tien, sillä paikkakunnalta löytyi myös muita innostuneita.
Seuran myötä Padasjoelle saatiin myös oma rata, joka palvelee samalla kaikkia kuntalaisia, sillä frisbeegolf on kaikille sopivaa kuntoliikuntaa.
Padasjoen rata noudattaa Suomessa yleistä muotoa eli se on rakennettu metsään, jossa kulkee myös kuntopolku.
– Nämä ovat yleensä kolmesta viiteen kilometriä pitkiä ja 18-reikäisiä. Tämä on aika haastava rata, koska puita riittää, kuvailee Ahonen.
Suomi on frisbeegolfin suurmaa
Frisbeegolfin suosio on kasvanut räjähdysmäisesti. Laji saapui Suomeen 1980-luvulla ja nyt seuroja on jo yli 110. Harrastajia on noin 200 000, arvioi Suomen Frisbeegolfliiton puheenjohtaja Ari Penttala.
Seuroja löytyy aivan eteläisimmästä Suomesta Lappia myöten. Esimerkiksi Päijät-Hämeestä löytyy viisi seuraa.
Lajin suosion kasvaessa myös harrastajien taidot ovat kehittyneet kansainvälisestikin vertaillen.
– Suomi on tällä hetkellä Euroopan ykkösmaa monellakin mittarilla katsottuna. Suomesta löytyy esimerkiksi puolet koko Euroopan lisenssipelaajista. Maailmanlaajuisessa vertailussa Suomi häviää ainoastaan USA:lle, kertoo Penttala.  

Lajin kasvaessa on kiinnitetty huomiota myös kansainväliseen menestykseen.
– Suomessa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa saatu maajoukkuevalmentaja. Voi olla, että ensimmäisenä maailmassa, arvioi Penttala.
Lähellä lumilautailijoiden meininkiä
Frisbeegolfin luonteeseen kuuluu se, etteivät kaikki harrastajat halua liittyä seuraan, rekisteröityä ja kilpailla. Osalle harrastajista riittää se, että on hyvä kaveripiiri, jonka kanssa pidetään hauskaa.
– Ollaan aika lähellä lumilautailijoiden meininkiä eli ei tarvita valmentajia tai opettajia, vaan kaverit neuvovat. Monessa lajissa tähtäin on kilpailemisessa, mutta tässä monille on tärkeintä hauskanpito, eikä perinteinen seuraan sitoutuminen, tähdentää Penttala.
Tavoitteellisiakin harrastajia löytyy, sillä Suomi on menestynyt erittäin hyvin esimerkiksi juuri EM-kisoissa, jotka viimeksi järjestettiin Oulussa 2016. Suomi osoitti siellä olevansa Euroopan ykkösmaa.
– Miesten ja naisten mestaruudet saatiin silloin Suomeen ja muutenkin menestys oli erittäin hyvä. Elokuussa meiltä lähtee 26-henkinen joukkue Kroatian EM-kisoihin ja odotukset ovat korkealla.
Suomen asemasta kertoo sekin, että Sipoossa on parhaillaan menossa Euroopan suurimmaksi kasvanut Tyyni-frisbeegolfturnaus.
Radan edullisuus edistää lajin kasvua
Frisbeegolfratojen määrä on yli kymmenkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Määrä on kasvanut 50:stä 640:een, eikä 
– Kenttiä rakentavat kaupalliset toimijat kiihdyttivät kasvua ja kunnissa huomattiin, että frisbeegolfradan rakentaminen on edullinen tapa parantaa kuntalaisten liikuntamahdollisuuksia, selvittää Penttala.
Täysimittaisen, kilpailukelpoisen radan saa rakennettua jopa 20 000 eurolla, mikä on vähän verrattuna esimerkiksi jalkapallokentän rakentamiseen, puhumattakaan jää- tai uimahallista.
– Tarvitaan noin 15 hehtaarin maa-alue, jotta väylät voidaan suunnitella turvallisiksi. Sitten rakennetaan tiiauspaikat ja kaivetaan korien jalustat maahan. Frisbeegolfrata soveltuu ympärivuotiseen käyttöön, muistuttaa Penttala. 
Kenttiä tarvitaan edelleen koko ajan lisää, sillä nyt suosituimpien kenttien ruuhkaisuus rajoittaa lajin kasvua.
Seuraavaksi ammattilaistähtiä?
Padasjokelainen Casper Ahonen voisi harkita ammattilaiseksi ryhtymistä, jos mahdollisuus aukenee. Pelkästään frisbeegolfin pelaamisella elantonsa tienaavia ei Suomesssa vielä tällä hetkellä ole.
– On joitain pelaajia, jotka tienaavat osan elannostaan pelaamalla ja sitten on sellaisia, jotka ovat muuten töissä lajin parissa, selvittää Penttala.
Menestyvä ammattilainen voisi tuoda frisbeegolfille lisää näkyvyyttä esimerkiksi televisiossa. Oulun 2016 EM-kisoja näytettiin jo televisiossa ja palaute oli hyvää.
– Tulevaisuus näyttää lupaavalta. Laji kasvaa ja se tunnetaan aina vain paremmin ja paremmin. Viimeisen kymmenen vuoden aikana ei ole enää tarvinnut selitellä, että minkälaisesta lajista on kyse, myhäilee Penttala.
Chelseaan siirtyvästä Adelina Engmanista tulee ensimmäinen suomalainen Englannin naisten pääsarjassa
Jalkapalloilija Adelina Engman siirtyy lontoolaisseura Chelseaan, kertoo seura nettisivuillaan.
Samalla Engmanista tulee ensimmäinen suomalaispelaaja Englannin naisten pääsarjassa. Ahvenanmaalla syntynyt Engman siirtyi Åland Unitedista Ruotsin naisten pääsarjajoukkue Göteborgs FC:hen vuonna 2015. 
Tällä kaudella 23-vuotias suomalaishyökkääjä on viimeistellyt yhdeksässä pelaamassaan ottelussa yhden maalin. Engman on pelannut myös Suomen naisten maajoukkueessa vuodesta 2012. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Kovat tuulenpuuskat katkovat sähköjä Etelä- ja Itä-Suomessa – pimeänä yhä tuhansia koteja
Puuskittainen pohjoistuuli on rikkonut sähkölinjoja lukuisten sähköyhtiöiden alueella. Etenkin Itä-Suomessa yö on tuulinen.
Kova pohjoistuuli on aiheuttanut perjantaina laajoja sähkökatkoja etenkin eteläisessä ja itäisessä Suomessa. Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan puuskittainen tuuli on tuivertanut Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa jopa 20 metriä sekunnissa.
Sähkökatkojen tilanne muuttuu koko ajan. Tämänhetkisen tilanteen voi tarkistaa [Energiateollisuuden sähkökatkokartalta](http://sahkokatkokartta.fi/#/nyt). Puoliltaöin sähkökatkoja oli yli 5400 kodissa – eniten Pohjois-Karjalan Sähkön, Savon Voiman ja Järvi-Suomen Energian asiakkailla.
Pahimmillaan sähköttä oli aiemmin perjantai-iltana noin 9 500 kotia 50 kunnassa.
Borgström kertoo, että voimakas matalapaine on liikkunut perjantaina Suomen yli itään ja pohjoistuuli on voimistunut. Tuuli on ollut kovaa etenkin itäisessä Suomessa. Meteorologi arvioi, että tuulenpuuskien osalta pahin on ohi ennen puoltayötä. Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa tuuli heikkenee kunnolla vasta lauantaina iltapäivällä.
Perjantai on ollut sateinen etenkin Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Kainuussa. Illan sateisin paikka on Rautavaara, jossa oli seitsemään mennessä satanut vettä yli 50 millilitraa. Myös Päijät-Hämeessä on satanut paikoittain rankasti.
Maa- ja merialueilla on [voimassa tuulivaroituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) (Ilmatieteenlaitos).
Viimeksi laajat sähkökatkot piinasivat suomalaisia juhannusviikonloppuna, kun sähköttä oli [pahimmillaan liki 25 000 kotia.](https://yle.fi/uutiset/3-10270688)
Nokikokit laavunuotiolla: Illalliselta ei voi enempää toivoa. Katso reseptit!
Peippo soittaa alkukesän sointia, lohi loimuaa hiljakseen tulilla. Luonto-Suomen nokikokit ovat Arrajärven rannalla todellisten makujen äärellä. Laavulla valmistuu loimutettua lohta, sisäpaistia ja kasviksia. Aterian kruunaa raparperi-kuusenkerkkäjälkkäri.
Nuotioruokaa luonnonrauhassa
Nuotiolla kokatessa moni asia vaatii koko ajan huolenpitoa, kun ei olla keittiöympäristössä.
– Retkiruokailua helpottaa, jos asiat on valmistettu etukäteen ennen kuin lähdetään nuotiolle, **Jukka Vesanen** opastaa.
– Vihannekset voi pilkkoa tai leipätaskut tehdä jo kotona valmiiksi ja sitten vaan retkellä foliopaketit nuotioon.
– Nuotiopuuksi sopii kuiva koivu tai leppä. Ne palavat tasaisesti, eivätkä paukuttele kipinöitä, Jukka neuvoo. Nyrkkisääntö on, että ei havupuuta, haapaa eikä pajupuita.
Kuivassa maastossa kokatessa täytyy olla todella varovainen. Nuotion lähellä on hyvä olla sammutin ja vesiämpäreitä.
Loimutettua lohta ja sisäpaistia
_Loimuta tulilla lohifilettä ja sisäpaistisiivuja noin 1,5 tuntia.
Öljyseos: 
rypsiöljy, sitruunamehu, tilli, mustapippuri ja suola._
Vihdo lohta ja sisäpaistiviipaleita noin 10 minuutin välein öljyseokseen kastetulla katajan havulla.
–  Loimutuksessa tärkeintä on kärsivällinen tekeminen, se takaa ruuan mehevyyden, Jukka korostaa. Kuumuus on sopiva silloin, kun käden kärsii pitää tulesta samalla etäisyydellä kuin kala.
Loimutettavan kalan pitää olla rasvaista ettei se kuivu. Kala tai liha kiinnitetään loimutuslautaan puutapeilla.
– Paras materiaali laudalle on haapa, koska siitä ei irtoa pihkaa eikä makua loimutuksen aikana.
– Tikut voi veistellä vaikka pihlajasta. Koivu, pihlaja tai haapa eivät anna makua kalaan ja tapit saavat olla sellaisia pikkusormea ohuempia, Jukka selvittää.
Kasvispaistoksesta on moneksi
**Viivi Vesanen** pilkkoo porkkanaa pieniksi kuutioiksi ja valurautapannu on pian täynnä erivärisiä kasviksia.
Mehevät ruisleipänyytit
_Paista kevätsipulit, porkkanan palat, silputtu kevätkaali ja kesäkurpitsa pannulla voin kera. 
Kun kasvikset ovat pehmeitä ja kypsiä, laita paistos ja reilu nokare tuorejuustoa kahden ruisleivän väliin._
Kääri leivät folioon ja laita koko komeus hiillokselle lämpenemään. Äijempään versioon lisätään hieman loimukalaa.
Jätä osa kasvistäytteestä pääruokaan.
Ja sitten kääräistään kääryleet…
_Irrota kevätkaalista varovasti lehtiä. 
Täytä kaalinlehdet kasvistäytteellä ja loimulohella.
Lisää suolaa ja pippuria maun mukaan. Kasviksiin saa mukavasti lisämakua timjamista.
Kääri valmis kaalikääryle huolellisesti folioon._
Laita folionyytit varovasti hiillokselle ja kääntele niitä tasaisin väliajoin. Kääryleet ovat valmiita noin 20 minuutin kuluttua. Varo polttamasta niitä!
Raparperiä ja kuusenkerkkää
Viivi on myös laavukeittiön jälkiruokavastaava. Metsästä on kerätty jälkiruokaan upean värisiä kuusenkerkkiä ja niiden kirpeähkö maku sopii hyvin luontoon.
_Laita raparperin palat ja muutama kuusenkerkkä pannulle hautumaan noin 15 minuutiksi.
Kun raparperi ja kuusenkerkät ovat pehmeitä, lisää seokseen loraus hunajaa ja ripaus kanelia._
Lusikoi paistos kuppeihin ja laita päälle reilu nokare rahkaa.
Jos löydät ketunleipiä, koristele annos niillä.
Kuusenkerkkien kerääminen vaatii maanomistajan luvan
– Jokamiehenoikeus takaa Suomessa sen, että metsästä voi huoletta poimia marjat ja sienet, mutta puusto ja maan alla kasvavat sienet, esimerkiksi tryffelit, ovat luvanvaraisia, Jukka täsmentää.
Vesanen on innoissaan siitä, että yhä useampi on löytänyt luonnon tarjoamat virkistysmahdollisuudet.
– Luontoympäristöjen käyttö on kasvanut huimasti. Tietysti luonto kuluu käytössä, mutta se ei haittaa, jos luontoa kunnioitetaan ja sitä käytetään viisaasti.
– Haluaisin myös korostaa sitä, että lapset pitää jo pienenä ottaa mukaan retkeilemään, jotta luontosuhde syntyisi mahdollisimman nopeasti.
Aurinko laskee Kilpisaaressa kauniin Arrajärven rannalla. Kivojen juttujen äärellä aika ryntäilee eteenpäin…
Laavunuotiolla luonnon antimista nautiskelivat **Viivi** ja **Jukka Vesanen** sekä **Asko Hauta-aho**.
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Räikkönen huhukierteessä – Sauber-pomo kiistää kuljettajalupauksensa Ferrari-sopimuksen
Kimi Räikkösen tulevaisuudesta Ferrari-tallissa on huhuttu koko F1-kauden ajan. Maailman vanhin urheilulehti, italialainen La Gazzetta dello Sport kertoi perjantaina varmana uutisena, että Ferrari vaihtaa Räikkösen Charles Leclerciin.
Formula ykkösten MM-sarjassa ajavan Sauberin tallipäällikkö Frederic Vasseur toppuutteli osaltaan huhuja Kimi Räikkösen pikaisesta lopettamisesta Ferrarilla. 
F1-medioissa on viime viikkoina julistettu varmana tietona, että MM-sarjan kokenein kuljettaja Räikkönen väistyisi Ferrarilla Sauberin lupaavan monacolaiskuljettajan Charles Leclercin tieltä. 
Viikonlopun Itävallan gp:n varikkohuhuissa väitettiin, että Leclerc olisi tehnyt sopimuksen Ferrarin kanssa. La Gazzetta dello Sportin mukaan Leclercin sopimus olisi kaksivuotinen. Sauber-pomo Vasseur varoittelee menemästä asioiden edelle. 
– Meillä on Leclercin kanssa sopimus kauden loppuun, emmekä siksi ole kiinnostuneita puhumaan tulevaisuudesta. Ymmärrän, että mediassa leviää huhuja, mutta niillä ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa, Vasseur sanoi. 
Hänen mukaansa mikään talli ei ole lähestynyt Leclerciä sopimusnevotteluissa.Vain 20-vuotias Leclerc kuuluu Ferrarin nuorten kuljettajien akatemiaan. 
Kun vielä ensimmäistä kauttaan formula ykkösissä ajava Leclerc on suoriutunut MM-sarjassa keskinkertaista heikompana tallina pidetyllä Sauberilla hyvin, on helppo ymmärtää, että huhut vievät häntä Ferrarille.
Leclerc on  itse ollut otettu Ferrari-huhuista.
– Ne saavat minut hymyilemään, mutta toisaalta ne eivät tunnut realistisilta tällä hetkellä. Kun tulee aika ajatella ensi kautta, niin ajattelen sitä silloin, [hän sanoi Autosportille.](https://www.autosport.com/f1/news/136898/ferrari-ready-to-replace-raikkonen-with-leclerc) 
Räikkönen on huhuissa yhdistetty myös entiseen talliinsa McLareniin, mutta suomalaiskuski on ollut näistä huhuista lähinnä huvittunut.
– Minulla on kiinnostus ihan nollassa näihin hölynpölyihin tulevaisuudestani, [Räikkönen totesi torstain lehdistötilaisuudessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10279819)
Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia
Trump sooloilee mielellään ja vierastaa liittolaisuutta. Helsingin huippukokouksessa on riskinsä.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huipputapaaminen Helsingissä tietysti hivelee suomalaista itsetuntoa. Se osoittaa maailmanpolitiikan suurten toimijoiden luottavan siihen, että pieni Suomi kykenee tarjoamaan tapaamiselle puitteet.
Itse tapaamiseen liittyy tukku riskejä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin omintakeiset linjanvedot Iranin, Lähi-Idän, kauppapolitiikan ja transatlanttisen liittolaisuuden suhteen ovat herättäneet huolta, eikä vähiten Euroopassa.
Kanadan G7-kokouksen varjo
Maailmalla on tuoreessa muistissa Kanadan G7-kokouksen jälkipyykki.
Yhdysvaltain presidentti veti jälkikäteen tukensa kokouksen kauppapolitiikkaa koskevalta julkilausumalta ja samaan hengenvetoon haukkui kokouksen isännän, Kanadan pääministeri Justin Trudeaun.  

Tovi tämän jälkeen Trump paistatteli parrasvaloissa Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin vierellä Singaporessa. Trump arvioi sopineensa Kimin kanssa ydinaseriisunnan alkamisesta Korean niemimaalla.  

Kaikkien hämmästykseksi Trump ilmoitti Yhdysvaltain myös lopettavan sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa.  

Raportit viime päiviltä kertovat Pohjois-Korean jatkavan Yongbyonin ydinlaitoksen rakentamista normaaliin tapaan.  

Maailmalla on hämmästelty syystä Trumpin ulkopoliittista sooloilua ja arvaamattomuutta.  

Ulkoministeriön erikoistutkija Sinikukka Saari sanoo omana näkemyksenään, että Trump tekee hyvin omavaltaisia päätöksiä.  

– Hän ei useinkaan kuuntele neuvonantajiaan ja asiantuntijoitaan. Huipputapaamiset ovat hänelle mieleen. Hän viihtyy parrasvaloissa, Saari sanoo.  

Viholliset vierellä, liittolaiset kaukana
Muutama päivä ennen Helsingin tapaamista Yhdysvaltain presidentti Trump osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä. Kokouksen ennakko-odotukset eivät ole erityisen mairittelevat.  

Trumpin sanotaan Kanadan G7-kokouksen yhteydessä tuskastuneena verranneen Natoa varsinaiseen inhokkiinsa Naftaan, Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimukseen.  

Trumpin mielestä sotilasliitto Naton eurooppalaiset liittolaiset ovat vapaamatkustajia, jotka eivät osallistu kustannuksiin riittävästi ja piiloutuvat Yhdysvaltain asearsenaalin taa turvaan.  

Liittolaisuus Euroopan kanssa on Trumpin reilun vuoden kestäneen virkakauden aikana ollut vahvasti koetuksella. Trumpin ulkopoliittisessa ajattelussa myös EU on saanut epäilyttävän toimijan leiman.  

Ulkoministeriön erikoistutkija Sinikukka Saari sanoo, että Trump tahtoo asioissa heti tuloksia. Tässä ajattelussa liittolaisuus ja yhdessä sopiminen ovat liian hidas prosessi.  

– Saatavat eivät välttämättä konkretisoidu heti, vaan liittolaisuudessa vasta vuosien varrella. Se ei Trumpin ajatteluun sovi, Sinikukka Saari arvioi.  

Jos tähän tulee päälle vielä Naton huippukokouksen mahalasku, niin Trump saattaa hyvinkin tarrata näyttävän sovun mahdollisuuteen presidentti Vladimir Putinin kanssa. Eivätkä eurooppalaiset liittolaiset välttämättä tiedä, mistä sovitaan.  

– On huolestuttavaa, että Trump ei koordinoi eurooppalaisten liittolaisten kanssa. Euroopassa ei tiedetä, mitä on tapaamisessa esillä ja mihin pyritään. Se on riski.
– Jos tapaamista edeltää lännen eripura Nato-kokouksessa, niin se luo kontrastin. Länsirintaman murtuminen katsotaan Venäjällä voitoksi, Sinikukka Saari sanoo.
Ristiriitaisia viestejä Venäjästä
Trumpin suhde Venäjään on niin ikään jatkuva ihmetyksen aihe.  

Myötäsukaisuus on ollut väliin silmiinpistävää. Suosittelipa Trump Kanadan G7-kokouksessa Venäjän ottamista takaisin vauraiden maiden kerhoon.  

Syytä on muistaa sekin, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset arvioivat Venäjän vaikuttaneen vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Trump tuli vaaleissa valituksi.  

Nyt tutkitaan sitä, oliko Trumpin lähipiirin avustajia sotkeutunut Venäjän vaikutusoperaatioon.  

Viimeksi torstaina Trump itse twiittasi asiasta, että ”Venäjä sanoo yhä uudelleen, etteivät he ole Yhdysvaltain vaaleihin sekaantuneet.”  

Kiinnostavaa sinänsä, että Trump ottaa tehtäväkseen twiitata, mitä Venäjä on asiasta mieltä.  

EU on koettanut vaalia yhtenäisyyttään Venäjän edessä ja pitänyt Krimin valtausta laittomana. Pakoterintama on pysynyt suhteellisen suorana paineista huolimatta.  

Trumpin tokaisut eivät tässäkään kohtaa ole olleet Euroopan kannalta harmittomia. Viimeksi Kanadan G7-kokouksessa Trump arvioi Krimin olevan osa Venäjää, koska siellä puhutaan samaa kieltä.  

Siksi Kremlissä odotellaan hykerrellen Helsingin heinäkuun tapaamista. Alla vielä menestyksekkäät jalkapallon MM-kisat.
– Tapaaminen on Putinille sisäpoliittisesti merkittävä asia. Hän pääsee tasa-arvoiseen asemaan Trumpin kanssa - kaikki tämä heti uuden presidenttikauden alussa, Sinikukka Saari arvioi.
Sakkoa Cheekin laulamisesta tai Temppareiden juonipaljastuksista – joukkueiden sakkolistoissa yhdistyvät säännöt ja sisäpiirin pilat
Joukkueet luovat yhteishenkeä, keräävät rahaa ja kasvattavat pelaajia sakkolistoilla. Näissä piireissä käräyttäminen on aina suotavaa ja erittäin sallittua.
KPV Akatemiassa Kokkolassa jalkapalloa pelaava Miko Tornikoski pulitti muutama vuosi sitten 50–100 euroa kaudessa sakkoa joukkueen kassaan. Nuori mies pelasi ensimmäistä kauttaan miesten sarjassa, ja maksuja kertyi.
– Olen saanut sakkoa siitä, että olen laulanut Cheekiä treeneissä, ollut lakki päässä, ottanut tyhmiä keltaisia kortteja suunsoitosta, tuomarille huutelusta ja niin edelleen. Punaista en tainnut saada, Miko Tornikoski muistelee. 
Sakkolista on joukkueen keino kerätä rahaa yhteisiin menoihin. Työnjako on selvä: pelaajat valitsevat sakkokeisarin**,** joka suunnittelee listan ja perii sakot, joukkue päättää listan sisällöstä.  

– Hyvä sakkokassa kasataan niin, että ensin päätetään minne mennään, sitten tehdään budjetti ja luodaan säännöt. Mahdollisimman laveita ja ympäripyöreitä, jotta on tulkinnanvaraa. Itse nautin sellaisesta suunnattoman paljon, KPV Akatemian pitkäaikainen sakkokeisari Aki Lyyski valottaa.
Suomessa sakkolistat ovat käytössä lähinnä aikuisten sarjoissa, juniorijoukkueissa ne ovat harvinaisia. Ideana on ylläpitää kuria ja kerätä rahaa yhteiseen hyvään. Palloliiton valmentajakouluttaja Marko Viitanen ei kannata sakkolistoja junioripuolella, mutta pitää joukkueen säännöistä kiinni pitämistä tärkeänä. Se tukee tavoitteiden saavuttamista ja vastuun ottamista paitsi itsestä, myös porukasta. Aikuisten puolella sakkolistat voivat tukea joukkueen toimintakulttuuria.
KPV:n edustusjoukkueen sakoista vastaava Timo Rauhala on ollut sakkokeisarina myös SJK:ssa. Hän painottaa asian yhteisöllistä merkitystä. 
– Tällä tavalla saadaan valvottua, että joukkueen sääntöjä noudatetaan. Muuten myöhästelyt ja muut ovat omantunnon kysymyksiä. Aina löytyy ihmisiä, joille se kymmenen minuuttia ei paina mitään, kun tulee myöhässä treeneihin.
Sakotonta kuukautta ei ole
Periaatteessa pelaajien sakot voivat olla mitä tahansa maan ja taivaan väliltä. Pohjana ovat yleiset toimintaan ja käyttäytymiseen liittyvät ohjeet. 
– Tervehditään, ollaan ajoissa, ilmoitetaan poissaoloista, ei oteta tyhmiä kortteja. Ne ovat aiheellisia, Miko Tornikoski luettelee.  

Joukkueissa on aina kiinnitetty huomiota myös pukeutumiseen ja pukukoppikäyttäytymiseen.  

– Olen tykännyt ihan surutta rokottaa siitä, jos joku haluaa olla erilainen kuin muut. On selvää, että ruma asu (naapurijoukkueen väriset bokserit) on aina sellainen, mistä sakotetaan, Aki Lyyski nauraa. Pieru pukukopissa maksaa 1 euron, alastomana 2 euroa.
Sakotonta kuukautta ei ole olemassa.
– Niin säntillistä kaveria ei ole, ettei kuukaudessa tekisi yhtään virhettä. Pakko siitä on sakkoa tulla, jos ei ole sakkoa, Timo Rauhala jatkaa.
Sakkolistalla on luonnollisesti myös joukkueen sisäisiä piloja. Joukkuekaveria ei saa esimerkiksi haukkua kääpiöksi, vaikka hän lyhyt onkin. Kiellettyjä voivat olla myös TV-sarjan juonipaljastukset.   

– Aikoinaan seurasin Temptation Islandin ensimmäistä tuotantokautta jälkilähetyksenä. Tuli hyvä sakko, jos joku meni möläyttämään siitä jotain ja niitä möläyttelijöitä oli, ikävä kyllä, Lyyski muistelee.
Maksu batheina
Sakkolistakulttuuri ovat tullut Suomeen ulkomaiden suurista seuroista ja huippu-urheilusta. Siellä sakot ovat tuntuvia. Täällä yksittäiset sakot vaihtelevat pääasiassa eurosta pariin euroon. Pelipäivänä rapsahtaa tuplasakko. Jos taloudellinen tilanne on huono, voi neuvotella maksusuunnitelman.
– Tässä hommassa ei tienata miljoonia, joten sakkojen pitää olla inhimillisiä, jotta jokainen pystyy ne maksamaan, Rauhala painottaa.
Protestointi on yleistä.  

– Yleensä samat tyypit purnaavat ja penäävät yhteenvetoa siitä, mistä sakot ovat tulleet. Minulla on päivämäärät ja syyt ylhäällä, ei niitä sinne päästä keksitä. Se on yksi syy, minkä takia olen joskus olen yrittänyt päästä pois sakkokeisarin tehtävästä, kun ei aina jaksa kuunnella. Toisaalta se on myös suola, aiheuttaa vastakkainasettelua ja on hauskaakin, Rauhala toteaa.
Sakot maksettiin aiemmin käteisellä, nykyisin myös verkkopankissa tai mobiilisti. Onpa niihin käytetty ulkomaan valuuttaakin.  

– Yksi pelaaja maksoi parin viikon sakot Thaimaan reissulta jääneillä batheilla. Jouduin käymään pankissa vaihtamassa rahat. Virkailija oli vähän huulipyöreänä, mutta läpi meni, Lyyski kertoo.
Seuraavan kauden säännöissä määriteltiin valuutta.
Turhat kortit vähenivät
Sakkolistat ovat voimassa myös pelikentän ulkopuolella. Jos kysymyksessä on suurempi hölmöily, kapteenisto eli jury kokoontuu ja määrää sakon suuruuden.  

– Mitä korkeammalle tasolle mennään, sitä enemmän pelaajat ovat roolimalleja. Heidän pitää myös käyttäytyä sen mukaisesti, Aki Lyyski muistuttaa.
Yhteiset säännöt ovat tärkeitä myös sen vuoksi, että joukkueen kanssa vietetään todella paljon aikaa vuodessa.  

– Ensinnäkin tunnet kuuluvasi johonkin. Futisjoukkue on todella tiivis yksikkö. Tuo yhteenkuuluvuuden tunnetta, kun iso osa porukasta tarkkailee muita, että kuka siellä hölmöilee ja miten. Näissä piireissä käräyttäminen on aina suotavaa ja erittäin sallittua. Kun maksat tarpeeksi, opit ottamaan paitoja ja kenkiä kentän laidalta mukaan etkä unohtele tavaroita hujan hajan, Lyyski toteaa.
Joukkueet käyttävät sakkorahoja saunailtoihin, yhteisiin hankintoihin, pelaajien ylioppilas- tai valmistumislahjoihin, päätösreissuihin.  

– Mukava sitten lokakuussa, kun ei tarvitse kerätä niin paljon rahaa, kun suurin osa reissusta on jo maksettu vuoden aikana, KPV:n Timo Rauhala muistuttaa.
Pelaajat pitävät sakkolistoja tarpeellisina ja joukkuehenkeä parantavina.  

– Kyllä se pitää olla. Tämä on kuitenkin aikuisten jalkapalloa. Se yhdistääkin joukkuetta, vaikka tietysti pahalta tuntuu, kun joutuu maksamaan, mutta yhteiseen hyvään ne loppujen lopuksi menevät, Miko Tornikoski toteaa.
Tornikoskea sakot kirpaisivat sen verran, että hölmöjä varoituksia tulee nykyisin vähemmän.  

– Kyllähän ne vaikuttivat, vaikka olivat muutaman euron sakkoja, mutta kun ei ollut töitä eikä rahaa. 
Entä julkisuussakko? KPV:n edustusjoukkuella sellaista ei ole. Akatemialla on ollut.  

– Kyllähän julkkiksilla on varaa maksaa. Kyllä se sen mukaan laitetaan, Aki Lyyski virnistää.
Tutkija: Pride-marssit kasvavat samalla kun ydinperheajattelu ja ahtaat sukupuoliodotukset väljentyvät
Kasvatussosiologian dosentti pitää raskaana ihmisoikeusloukkauksena sitä, että samaan aikaan kun tyttöjen ympärileikkauksia kauhistellaan, ilman selkeää sukupuolta syntyneiden lasten sukuelimiä muokataan leikkauksin.
Kesäkuun viimeisen viikon seksuaali– ja sukupuolivähemmistöjen asemaa sekä ihmisoikeuksia esiin nostavat Pride-tapahtumat ja erityisesti Helsingin Pride-kulkue ovat muuttuneet yhä laajemman kansanryhmän massatapahtumiksi. Kulkueeseen ja puistojuhlaan on viime vuosina osallistunut kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Myös muilla paikkakunnalla Suomessa järjestetään vuosittaisia pienempiä Pride-tapahtumia.
Kasvatussosiologian dosentti, tutkija Jukka Lehtonen Helsingin yliopiston sukupuolen tutkimuksen oppiaineesta uskoo, että Pride on nykyisin aiempaa suurempi, koska entistä useammat sukupuolesta ja seksuaalisesta suuntautumisestaan riippumatta haluavat osallistua siihen. 
Mukaan mahtuu siis paljon täysin heteronormatiiviseen sakkiin luettavia, jotka haluavat olla mukana tukemassa esimerkiksi perheenjäsentä tai ystävää tai päästä vain osaksi Pride-kulkueen karnevaalitunnelmaa. Maailmalla suurissa kaupungeissa Pride-kulkueet ovat usein todella näyttäviä, jopa satojen tuhansien osallistujien karnevaaleja ja monesti näkee eturivin poliitikkojen marssivan kulkueiden kärjessä. 
Suomessa on toistaiseksi menty vielä hieman matalammalla profiililla, vaikka joidenkin puolueiden puheenjohtajia on marsseilla ollutkin mukana. 
– On tärkeää, että kansanedustajat, ministerit ja presidenttikin ottavat kantaa yhdenvertaisuuden puolesta. Juhliminen on osa Pridea, mutta samalla on kyse mielenosoituksesta yhdenvertaisuuden puolesta sekä tapahtumasta, jossa voi tavata muita ja jakaa kokemuksia, Lehtonen sanoo. 
– Asenteet ja ajatukset seksuaalisuudesta ja sukupuolen moninaisuudesta ovat vuosien varrella muuttuneet. 1980-luvun puolivälissä, jolloin itse osallistuin Priden edeltäjään eli Setan vapautuspäiviin marssijoita oli alle 100 ja muutamalla paperipussi päässä, jottei heitä tunnistettaisi, Lehtonen muistelee. 
Samalla kun marssit ovat kasvaneet, ovat heteroseksuaalinen ydinperheideologia ja ahtaat sukupuoliodotukset Lehtosen mukaan väljentyneet. 
– Perheiden ja sukupuolen moninaisuus otetaan entistä useammin huomioon ja lait ehkäisevät syrjintää. Nämä kaikki heijastuvat siihen, että ihmiset muuttavat asenteitaan. Jopa aiemmin tasa-arvoista avioliittoa vastustaneista osa pitää sitä nykyään itsestään selvyytenä ja kun trans-ihmisistä tiedetään enemmän heihin ei enää useinkaan suhtauduta pelottavina erikoistapauksina.
Lehtonen painottaa kuitenkin, että asioiden eteenpäin menosta huolimatta tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta ei ole vielä saavutettu ja monia epäkohtia esiintyy yhä.
– Olen tutkinut Suomen Akatemian Strategisen rahoituksen [WeAll-hankkeessa](http://weallfinland.fi/fi/etusivu/) ei-heteroseksuaalisia ja transnuoria. Nämä nuoret kohtaavat edelleen jopa väkivaltaa ja muuta epäasiallista kohtelua koulutuksessa tai työelämässä seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuolen ilmaisunsa takia.
– Sukupuolen moninaisuus leviää, olitpa sitä vastaan tai sen puolesta. Aina on ollut ihmisiä, jotka eivät ole sopineet kulttuurille tyypilliseen sukupuoliajatteluun, Lehtonen muistuttaa.
Osa ei-heteroseksuaalisista ja transnuorista kokee väkivaltaa Lehtosen mukaan jopa kotonaan, ja nuoriin kohdistetaan myös niin sanottuja eheytyshoitoja uskovaisissa piireissä. 
– Nuoret ovat erityisen haavoittuvaisessa asemassa myös siksi, että nykyisin entistä useammat heistä tunnistavat normista eroavan seksuaalisuutensa tai sukupuolensa varhain, kenties jo alakoulussa tai ennen kouluikää, Lehtonen selvittää. 
Viisi prosenttia nuorista ei tunnista virallista sukupuoltaan omakseen 
Kouluterveyskyselyn mukaan noin viisi prosenttia yläkoulun, lukion ja ammatillisten oppilaitosten nuorista kokee sukupuolensa eri tavoin kuin mikä heidän virallinen sukupuolensa on. Toisen asteen opiskelijoista noin 10 prosenttia ei koe itseään heteroiksi. 
– Varsinkin ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat ei-heteroseksuaaliset nuoret miehet kohtaavat kiusaamista muita nuoria useammin, oppilaitoksissa olisi paljon parannettavaa, Lehtonen huomauttaa. 
Lehtonen vertaili tuoreessa blogissaan vuoden vaihteessa julkaistun Amisbarometrin tuloksia. Barometrissa oli mahdollista rastittaa sukupuoleksi nainen, mies tai muu. 
– Vertasin muu-vastaajien kokemuksia nais- ja miesvastaajiin. Sukupuolesta kysyttäessä muu-vaihtoehdon rastittaneita oli noin 200. He kokivat enemmän haasteita koulutuksessa pärjäämisessä, kohtasivat muita useammin kiusaamista ja miettivät useammin koulutuksen keskeyttämistä. 
– Muu-vaihtoehdon valinneet eivät myöskään luottaneet niin usein kuin mies- ja naisvastaajat löytävänsä työtä koulutuksen jälkeen. Parin vuoden takaisessa trans-ihmisten työelämäkyselyssä tulikin esiin, että vastaajista viidesosa oli työttömänä. 
– Uuden tasa-arvobarometrin mukaan noin kolmasosa vastaajista piti todennäköisenä sitä, että trans- tai intersukupuolisia työntekijöitä syrjittäisiin heidän työpaikallaan. Pelot epäasiallisesta kohtelusta eivät siten ole aivan tuulesta temmattuja, hän korostaa.
Lehtosen mielestä maassamme tapahtuvia suurimpia ihmisoikeusloukkauksia on tällä hetkellä se, etteivät transnuoret voi muuttaa virallista sukupuoltaan ilman lääketieteellistä diagnoosia ja jäävät vaille tarvitsemiaan hoitoja. 
– Toinen erittäin raskas ihmisoikeusloukkaus, josta Suomessa on oltu toistaiseksi melko lailla hiljaa, on intersukupuolisten eli lasten, joiden sukupuolta ei ole mahdollista määrittää sukuelinten ulkonäön perusteella, kehojen muokkaaminen, jotta heidät saataisiin mahtumaan kaksijakoiseen sukupuolimalliin.
– Eikö ole kohtuutonta, että samaan aikaan kun tyttöjen ympärileikkauksia kauhistellaan, meillä Suomessa vauvojen sukupuolielimiä korjaillaan, jotta he mahtuisivat aikuisten sukupuoliodotuksiin, Lehtonen kysyy. 
Lainsäädäntöä tulisi hänen mukaansa muokatakin niin, että kosmeettiset sukupuolijärjestykseen pakottavat toimet lopetettaisiin intersukupuolisten lasten kohdalla ja translaki pitäisi uudistaa ihmisten itsemääräämisoikeutta kunnioittavaksi. 
– Nykyistä jo olemassa olevaa tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslainsäädäntöä tulisi myös noudattaa ja valvoa, että se toteutuu. 
Oppilaitoksissa ja työpaikoilla pitäisi Lehtosen mielestä ideoida konkreettisia keinoja ja tehdä tekoja, joilla niistä saataisiin turvallisia ja toimivia kaikille sukupuolesta ja seksuaalisuudesta riippumatta. 
– Nämä muutokset auttaisivat trans- ja intersukupuolisia sekä muita sukupuolinormeja haastavia nuoria selviämään opinnoissaan ja löytämään tiensä työelämään, Lehtonen muistuttaa.  

 **Lue myös:**
[Sukupuolta ei tarvitse määritellä vessaa valitessa tai henkilöstökyselyissä – Näin konsulttiyhtiö tukee seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10275309) 
[Sateenkaariliput vietiin Kokkolassa saloista priden alla – nyt ne liehuvat taas](https://yle.fi/uutiset/3-10256478) 
 [Tuhannet ihmiset marssivat pride-kulkueissa ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10246958) 
[Pride-kulkue sujui rauhallisesti Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9700985) 
"Mosambikissa ja Guatemalassa oli parhaat naiset" – näin satamien daamit tekivät 15-vuotiaasta suomalaispojasta miehen
Joukko merimiehiä kertoo satamien villeistä öistä näyttelyssä, joka on parhaillaan esillä Suomessa. Saman kokenut Risto Pöyhönen ei kadu mitään.
_Pidän eniten tummista naisista. Rinnat kuin postisäkit, nännit kuin sikarintumpit._
_No ne muodot. Ei kai siitä voi olla eri mieltä. Onhan niillä isommat takamukset._
Höyrylaiva S/S Capellan uusi messipoika kuunteli ihmeissään kokeneiden merimiesten juttuja. Laiva oli matkalla Tanskaan ja 15-vuotias Risto Pöyhönen ensimmäistä kertaa ulkomaille.  

Oli kevät 1965 ja Pöyhönen oli lentänyt pihalle koulusta. Niinpä nuori poika oli marssinut isänsä lupalappu kourassa myllyyn eli merityövälitykseen Kotkan keskustaan. Koulunkäynti ei ollut maistunut, tupakka kylläkin.   

– Kärähdin tupakasta ja lintsauksesta pari kertaa. Olisivat antaneet lomaa koulusta, mutta sanoin ettei tarvitse. Olin miettinyt merille lähtöä jo pidempään, ja nyt oli sen aika.  

Vajaa kuukausi myöhemmin nuorukainen kantoi laivassa miehille ruokaa pöytään, tiskasi ja siivosi. Kuunnellessaan miehistön juttuja hän tajusi, että häntäkin odottivat vapaus ja seikkailu – kokemukset, joita hän voisi muistella vanhana miehenä.
Hän oli vaalea ja hyvin kaunis. Minä olin ujo, punaposkinen poika.
Kööpenhamina ja Åborg olivat 1960-luvulla kuuluja merimiesravintoloistaan. Satamien liepeiltä löytyi katuja, joiden varrella oli paljon merimieskapakoita.  

– Pääsin isojen poikien mukana maihin ja hulinoihin heti, kun saavuimme satamaan. Ikää ei kyselty.
_Saadaan oluet, ja naiset tulevat viereen istumaan. Ensin jutellaan ja juodaan. Ja tietysti sovitaan hinnasta._
Yhdessä kapakassa Pöyhöstä lähestyi nuori tanskalaistyttö. Yhteistä kieltä ei ollut, mutta tyttö puhui hyvää englantia. Pöyhönenkin osasi sitä muutaman sanan, ja elekieli auttoi. Kävi ilmi, että nuoret olivat samanikäisiä.
– Hän oli vaalea ja hyvin kaunis, ihan tavallinen tyttö. Tutustuimme baarissa ja lähdimme siitä jatkoille. Olin ujo, punaposkinen poika, vaikka seksikokemus ei ollutkaan ihan ensimmäinen.
Maksullinen vai ei?
_Ovathan huorat aivan erilaisia Rotterdamissa kuin Thaimaassa, Intiassa tai Japanissa._ 
_Tummaihoisilla naisilla oli upeat tukat. Aamulla he ottivat peruukit pois. Oli kuin olisi maannut veljensä kanssa. Se pudotti kyllä maan pinnalle._  

Kesällä 2018 vähäpukeiset naiset keinahtelevat videolla Sex and the Sea -näyttelyssä merikeskus Vellamossa Kotkassa. He jäävät hiljaisiksi kuviksi, äänessä ovat merimiehet. Iäkkäät hollantilaismiehet puhuvat nuoruutensa seksiseikkailuista avoimesti ja suoraan. Risto Pöyhönen ei tunne heitä, mutta tietää, mistä he puhuvat.  

– Se on ollut samanlaista meillä kaikilla. Pitkillä merimatkoilla syntynyt läheisyydenkaipuu piti ottaa takaisin pienessä hetkessä. 
Kulttuureissa, joissa nainen on miehen palvelija, kaikki meni todella kauniisti.
Pöyhönen puhuu naisista ulkomaalaisia kollegoitaan kauniimmin. Mutta kyllä hänkin myöntää, että naisissa oli eroja.  

– Maailmalla naiset olivat yleensä maksullisia, mutta esimerkiksi Suomessa näki paljon tavallisia nuoria naisia, jotka olivat tulleet hakemaan seikkailua. Ihan kuin mekin.  

Ja löytyi tavallisia naisia kauempaakin.  

– He olivat paljon mukavampia kuin rahan perässä juosseet naiset. Etenkin kulttuureissa, joissa nainen on miehen palvelija, kaikki meni todella kauniisti.  

Sellaisia löytyi Pöyhösen mukaan etenkin Mosambikista ja Guatemalasta.  

– Siellä oli parhaat naiset, koska he pitivät kaikella tapaa miestä hyvänä. He pyysivät luokseen kylään ja tarjosivat ruokaa. Siellä sai nauttia elämästä.  

"Kirkkoja ja museoita"
Jos naisia tuli ja meni, samoin kävi myös laivoille ja työnantajille. Merimiehet seilasivat niin kauan kuin huvitti ja ottivat sen jälkeen lopputilin.
– Sen jälkeen tuhlattiin rahat. Ja kun oli tarpeeksi persaukinen, piti lähteä taas töihin.
Tanska vaihtui muutaman reissun jälkeen Välimeren satamiin. Reissut suuntautuivat aina vain kauemmas. Merimieskulttuuriin kuului, että suunnitelmia naisten varalle alettiin punoa pari päivää ennen saapumista maihin.
_Panolle, ja… No, sitä oltiin nuoria, oli kaikenlaisia suunnitelmia. Mietittiin tyttöjä ja asentoja, ja kaikenlaista._
Monet miehistä saivat yksinäisillä merimatkoilla jonkinlaista seuraa pornolehdistä, mutta se oli laiha lohtu. Jutut naisista kiihtyivät sitä mukaa, mitä lähemmäs satamaa laiva ehti. 
Joillakin kävi parempi viuhka kuin toisilla.
Pöyhönen sai kokeneemmilta merimiehiltä jo matkoilla vinkkejä siitä, olisiko seuraavassa satamassa hyviä naisia.   

– Jos muilla oli sataman naisista hyviä kokemuksia, odotin satamaan pääsyä tietysti erityisen kovasti.  

Kaava oli aina sama. Kun laiva saapui satamaan ja työt siellä oli tehty, miehet lähtivät joukolla katselemaan “kirkkoja ja museoita”.  

– Niin oli tapana sanoa, vaikka ei olisi niissä käytykään. Kapakkaanhan sitä mentiin.  

Naisseuraa ei tarvinnut etsiä. Pöyhösen mukaan etenkin suomalaiset merimiehet olivat kaikkialla hyvässä maineessa, ja heidät noteerattiin heti.  

– Kaikki tiesivät, että me pidimme naisista hyvää huolta. Joillakin kävi parempi viuhka kuin toisilla.
Tyttö joka satamassa?
_Minä rakastuin aina ensimmäiseen vastaantulevaan naiseen._
_Eihän siinä rakkaudesta ollut kyse. Ei siinä niin syvälle menty._
Suuri osa merimiehistä oli poikamiehiä, koska seurustelu oli pitkien reissujen vuoksi hankalaa. Ei ollut kännyköitä eikä sosiaalista mediaa, joiden kautta pitää yhteyttä.
_Se oli… no, seksiä. Mutta ei heille mitään kirjeitä tai sähkösanomia lähetelty._
Laivat kuitenkin kiersivät samoja satamia, ja aina välillä niissä odotti vanha tuttu.   

Niin kävi toisinaan Pöyhösellekin.
– Naiset katsoivat laivalistoilta, mitä laivoja oli milloinkin tulossa. Kun sitten saavuimme satamaan, joku huusi, että sinulle on vieras. Se oli tietysti iloinen yllätys.  

Englannissa ja Irlannissa Pöyhönen tapasi tyttöjä, joihin ihastui syvemmin. Välimatka oli kuitenkin liikaa.  

– Olin heidän kanssaan kirjeenvaihdossa, joka oli aluksi aina hyvin aktiivista. Lopulta ne jutut aina haalenivat. Toivoin kyllä, että löytyisi se yksi oikea.  

Löytyihän se – ja vieläpä ihan läheltä.  

Merikapteeniksi
Oli yö, ja Risto Pöyhönen katseli laivan kannella tähtitaivasta. Perämies oli ehdottanut, että hän hakisi opiskelemaan merialaa. Elämää merillä oli takana nelisen vuotta.  

– Koulu ei ollut koskaan kiinnostanut minua, mutta siinä tuli jokin ahaa-ilmiö. Soitin velipojalle ja pyysin häntä etsimään tarvittavat paperit.
Pöyhönen pääsi Kotkan merenkulkuoppilaitokseen opiskelemaan merikapteeniksi. Hän muutti opiskelun ajaksi maihin. Tyttöystävä löytyi kotikaupungista, ravintolan tanssilattialta.
Kun Pöyhönen lähti merikapteeniksi valmistuttuaan takaisin merille, satamien naiset eivät enää kiinnostaneetkaan.
– Olin rakastunut. Olin myös nähnyt ja kokenut jo tarpeeksi. En halunnut ottaa enää mitään riskiä esimerkiksi taudeista.
_Sukupuolitauti ja penisilliini eivät sopineet yhteen viinan kanssa. Kun joku tilasi kokiksen, tiesimme, mistä kenkä puristi._ 
Risto Pöyhönen ei ymmärrä, miksi ihmiset paheksuivat merimiesten railakasta elämää. Hän itse kertoo nuoruuden kokemuksistaan avoimesti, jos joku kysyy.  

– Minusta siinä ei ole mitään pahaa. Samanlaista se oli kaikissa ravintoloissa. En kadu mitään enkä vaihtaisi päivääkään.
Oli seksiä etsineissä merimiehissä toki niitäkin, jotka olivat naimisissa. Siihen elämään palattiin, kun laiva saapui kotisatamaan.
_Menin koputtamaan joka ovelle. Miehet, nyt lähdetään! Kellot mukaan, vihkisormukset sormiin. Se, mitä oli Kolumbiassa, jää Kolumbiaan._
Risto Pöyhönen on ollut nyt vaimonsa kanssa yhdessä yli 40 vuotta. Liitosta on syntynyt kaksi poikaa, joilla on jo omat perheet. Nuoruusvuosista merillä on muistona enää haalistuneita valokuvia.
– Mahdollisilta lehtolapsilta ei ole tullut yhteydenottoja, hän naurahtaa.
Kaikki muuttui
_Kun näkee auringon aivan horisontin yllä, sen fantastisen tyhjyyden keskellä… Muuta ei näy kuin aaltoja, ja niitä voi tuijottaa tuntikausia._ 
_Mitä on horisontin takana? Mihin lopulta saavutaan? Millaisia ne maat todellisuudessa ovat?_
68-vuotiaana Risto Pöyhönen asuu Kotkassa aivan kantasataman kupeessa. Joskus hän näkee ikkunasta, kuinka hinaajat lähtevät satamasta tai saapuvat sinne. 
Vaikka työn äänet ovat hiljenneet aikoja sitten, Risto Pöyhönen voi yhä kuulla metelin. Tässä miehet maalasivat ja huolsivat koneita, tuolla he lastasivat sellupaaleja käsin. Joka puolella oli trukkeja, traktoreita ja junanvaunuja. 
Merimiesromantiikka on kuollut.
Nyt nostureita on jäljellä enää kolme. Kaikki on muuttunut.
– Olen kuullut, että nykyään merimiesten aikataulut ovat tiukkoja. Laivat ovat satamassa vain hetken. Se on todella sääli, koska miehistöltä jää paljon näkemättä.
Työkin on paljon organisoidumpaa. Miehillä on työvuorot, eikä enää ei voi ottaa lopputiliä silloin kun huvittaa. Tai voi, mutta takaisin ei todennäköisesti ole tulemista.
– Se on nykyään ihan tavallista työtä. Ei ole aikaa tutustua eri kulttuureihin ja ihmisiin. Merimiesromantiikka on kuollut.
**Kursivoidut kohdat ovat lainauksia merimiesten kertomuksista Sex and the Sea -näyttelyssä Kotkan merikeskus Vellamossa. Näyttelyn ovat tuottaneet taiteilija Saskia Boddeke ja elokuvaohjaaja Peter Greenaway.**
Yle vastaa Trumpin ja Putinin Helsinki-kokouksen tv- ja radiojärjestelyistä
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit tapaavat Helsingissä heinäkuussa. Yle vastaa huippukokouksen kansainvälisestä signaalista.
Yle vastaa Trumpin ja Putinin heinäkuisen tapaamisen televisio- ja radiojärjestelyistä yhteistyössä Euroopan yleisradiounionin (EBU) kanssa. Yle tuottaa muun muassa televisiokuvaa huippukokouksen tärkeimmistä tapahtumista.
Ulkoministeriö kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://um.fi/helsinki2018). Tasavallan presidentin kanslia twiittasi perjantai-iltana, että kokouksen valmistelut ovat hyvässä vauhdissa.
Presidentit tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta. Tapaamisen tarkkaa paikkaa ei ole vielä julkistettu. 
Kokous kiinnostaa mediaa ympäri maailman. Kremlin mukaan kokouksen aiheita ovat Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet. Valkoisen talon lausunnossa kerrotaan, että asialistalla on myös laajasti kansalliseen turvallisuuteen liittyviä asioita.
**Lue lisää:** 
 [Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100) 
 [SuomiAreena harkitsee: Trumpin ja Putinin Helsinki-kokous striimataan livenä Porin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10280749) 
 [Analyysi: Suurvaltojen yllätyskokoukset ovat turvamiesten painajaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10280490) 
 [Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Helsingin valinnasta presidenttien tapaamispaikaksi: "Merkittävä ulkopoliittinen voitto Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10280488)[Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Helsingin valinnasta presidenttien tapaamispaikaksi: "Merkittävä ulkopoliittinen voitto Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10280488) 
 [Trumpin ja Putinin huippukokous "valtava mahdollisuus" Suomen näkyvyydelle – tuo mukanaan satoja tai jopa tuhansia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10279220) 
 [Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) 
Mimosa Jallow sivusi naisten selkäuinnin SE:tä: "Jäi todella paljon parannettavaa"
Uimari Mimosa Jallow sivusi omaa naisten 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätystään Jyväskylässä pitkän radan SM-kisoissa. Jallow'n aika oli 27,81.
Mimosa Jallow pääsee valmistautumaan levollisena elokuisiin EM-uinteihin. Jyväskyläläisen vauhti on kohdallaan, sillä perjantaina Jallow sivusi pitkän radan SM-kisoissa 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätystään.
Jallow kellotti altaanmitalla ajan 27,81, ja samoihin lukemiin kello pysähtyi kesäkuun puolimaissa Mare Nostrum -kisoissa Monacossa.
– Ihan sama onko hyvä vai huono päivä, niin se tulee tuota vauhtia koko ajan, Jallow iloitsi.
Jyväskyläläistä Kampuksen Plaania edustava Jallow nautti kotihallissa kilpailemisesta. Mestaruus oli kisojen toinen, sillä torstaina hän voitti 100 metrin vapaauinnin.
Täydellinen selkäuinti ei SE-ajasta huolimatta ollut.
– Jäi todella paljon parannettavaa. Delfiinipotkut olivat hyvät, mutta tulin nopeammin pintaan kuin mitä olisin toivonut. Maaliintulostakin saa vielä pois.
Laukkanen iloitsi selkäuinnista
Selkäuinnissa kakkoseksi ui Jenna Laukkanen, joka paransi ennätystään kolmisen sekunnin kymmenystä. Hän tuli maaliin ajassa 28,53. 
– Selkäuinnista löytyi kisaamisen fiilistä, joka nyt rintauinnista puuttuu. Kyllä se sieltä löytyi, pitää vain malttaa, Swimming Club Vuokatin Laukkanen kertoi.
Hänet hylättiin perjantaina 100 metrin rintauinnissa, jossa hän tuli maaliin toisena. Laukkanen liikkui tuomariston mukaan ennen lähtömerkkiä.
– Näköjään tuomarit olivat nähneet sen näin, Laukkanen totesi.
Naisten rintauinnin mestari oli sama kuin torstaina lyhyemmällä matkalla, tamperelaista TaTU:a edustava Ida Hulkko. Hänen aikansa oli 1.09,19.
– Startti oli hidas, eka vinsta (50 metriä) rentoa, ja toisen pystyin vetämään kovaa.
Hän odottaa kauhulla lauantaista 200 metrin rintauintia, jolla kisaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
– Aloitan satasen vauhtia, ja kuolen viimeisellä vinstalla, Hulkko ennakoi.
**Lue myös:**
**[Jallow nipisti kolme sadasosaa SE-ajastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10260534)**
**[Suomen ennätyksiä tahkonnneen Mimosa Jallowin harjoituksissa herätellään ihmisen saalistusviettiä ja otetaan mallia olympiavoittajalta: "Olen suorasanainen"](https://yle.fi/urheilu/3-10172737)**
**[EM-mitalisti Jenna Laukkasen urheilija-apuraha puolittui – 20 000 euron tukea yhä harvemmalle vaikka kokonaispotti kasvoi](https://yle.fi/urheilu/3-10051722)**
**[Yli 1,2 miljoonaa euroa apurahoina kesälajeille – Katso lista apurahoja saaneista](https://yle.fi/urheilu/3-10050789)**
Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?
Koripalloilija Petteri Koponen ei saanut jatkoa seurajoukkueessaan FC Barcelonassa.
Suomen yksi parhaista koripalloilijoista, Petteri Koponen, sai lähtöpassit seurajoukkueestaan FC Barcelonasta. [Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan](https://www.fcbarcelona.es/secciones/baloncesto/primer-equipo/noticias/2018-2019/acuerdo-desvinculacion-vezenkov-diagne-koponen-barca-lassa). 
Barcelonalla oli Koposeen optio ensi kaudesta, mutta seura ei halunnut käyttää sitä. 
Koponen pelasi Barcelonassa kaksi kautta. Päättyneellä kaudella Koposen pelit kulkivat mainiosti joukkueen uuden päävalmentajan Svetislav Pesicin alaisuudessa helmikuusta eteenpäin. 
Suomalaistähti [kertoi kesäkuun alkupuolella Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10247920), että NBA on yksi vaihtoehto ensi kaudeksi, jos pelit eivät jatku Barcelonassa.
– Sanoin agentilleni, että kartoittaa myös NBA:n kiinnostuksen, jos pelit eivät jatku täällä. Olisi se aika mielenkiintoista, jos lähtisi vanhoilla päivillä käymään vielä NBA:ssa. Missään nimessä en ole sulkenut sitä pois, Koponen kommentoi tuolloin.
Koponen on seurakautensa jälkeen ollut Suomen koripallomaajoukkueen mukana. Perjantaina pelattavassa MM-karsintaottelussa Koponen ei kuitenkaan ole mukana sairastumisen takia.
Suomessa Koponen on pelannut vuosina 2004–08 Espoon Hongassa.
Koponen on varattu NBA:han vuonna 2007, mutta hän ei ole pelannut liigassa vielä.
**Lue myös:**
**[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920)**
**[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011)**
**[Petteri Koposen kausi päättyi välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10247952)**
**[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004)**
Vaaratiedote: Vaara ohi Urho Kekkosen kansallispuistossa
Vaaratiedote Sodankylä Urho Kekkosen kansallispuisto 29.06.2018 kello 18.00. Hätänumero 112 toimii jälleen Telian, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä. 
Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande Sodankylä Urho Kekkonens nationalpark 29.06.2018 kl 18.00. Nödnumret 112 kan igen nås från Telias, Elisas och DNA:s mobilabonnemang. 
Nödcentralsverket.
VÁRUHUSDIEÐÁHUS: Soađegili UKK-meahcci 29.06.2018 diibmu 18.00. Heahtenummár 112 doaibmá fas Telia, Elisa ja DNA mátketelefonnummáriin. 
Heahteguovddášlágádus.
VAARÂTIÄÐÁTTÂS: Suáđigil Urho Kekkos aalmuglâšmecci 29.06.2018 tijme 18.00. Etinummeer 112 tuáimá oppeet Telia, Elisa já DNA mätkipuhelinlavtattuvvâin. 
Etikuávdášlájádâs.
VAARRTEÂÐTÕS: Suäˊđjel UKK-muõrrǩe´dd 29.06.2018 čiâss 18.00. Jie´ttnââmar 112 tuåimmai e´pet Telia, Elisa da DNA õhttuum mä´tǩǩte´lfoonin vuäitt såittad. 
Jie´ttkõõskõs-strooi´tel.
Provinssi on Lauri Tähkälle nostalginen festivaali –"On täällä kaikkea konhotettu"
Lauri Tähkä tuli aikanaan Teuvalta Provinssiin kavereittensa kanssa ilman tietoa majapaikasta. Tänä vuonna hän oli päälavan ensimmäinen esiintyjä.
Lauri Tähkä oli tänä vuonna Provinssin päälavan ensimmäinen esiintyjä. Artistille päälavalla esiintyminen oli kolmas kerta, ja erityisen sykähdyttävää oli saada avata juhlafestivaali. 
– On suuri kunnia saada aloittaa juhlafestivaalit ja aika koskettavaa myös. 
Teuvalta kotoisin olevalle Tähkälle Provinssi on tuttu juhla. Ensimmäisiä kertoja hän muistaa olleensa silloisessa Provinssirockissa yleisössä. Opettelemassa festivaalikulttuuria, tutustumassa ihmisiä – tarkkailemassa kaikkea, mitä festareilla tapahtuu. 
– On täällä kaikkea konhotettu, Tähkä sanoo. 
Tähkä kertoo, miten Teuvalta lähdettiin Seinäjoelle hyvin optimistisella mielellä. 
– Tultiin poikien kanssa ilman telttaa ja ajateltiin, että kyllä sitä jonnekin pääsee maate. Ehkä vähemmän tuli kattottua bändejä ja enemmän oltua sitten teltta-alueella, Tähkä sanoo. 
Petipaikan löytymisestä hän toteaa, että kesällä voi toki nukkua myös taivasalla. 
Lauri Tähkä kertoo, että palo Provinssin lavalle oli kova. Hänen ensimmäinen esiintymisensä Provinssissa oli noin 16-vuotiaana. 
– Ne on hienoja muistoja ja nostattavat sellaista hyvää tunnetta, kun niitä [aikoja] muistelee.
Mä en pelkää
Seinäjoen Provinssissa kuultiin torstaina ensimmäistä kertaa Lauri Tähkän uusi Mä en pelkää -kappale. Tähkä kertoo ottaneensa kappaleella jälleen askelen ”eteenpäin”, vaikka sen pohjavire onkin tuttu. 
– Siellä on kansanmusiikkipohja, mistä olen juureni saanut. Teksti on minulle tärkeä ja mielestäni aika koskettavakin. Tämä tuntui nyt oikealta ja uudistuminen on aina raikasta, Tähkä sanoo. 
Uuden kappaleen esittäminen on aina jännittävää. Samoin yleisön reaktiot siihen.
– Näen lavalta, miten se menee yleisöön. Ottaa aina oman aikansa ennen kuin se menee tykö ja sitten se lähtee siitä menemään.
"Mitä täällä on syntymässä saanut" 
Tähkän ensimmäisestä Provinssi-esiintymisestä on 10 vuotta. Artisti kertoo viettävänsä varsin kurinalaista elämää ja tekevänsä sitä, mikä tuntuu hyvältä. Keikkaviikon jälkeen on aika rauhoittua esimerkiksi metsäkävelyin. 
– Asun mettän reunassa ja luonnon rauhalla on suuri merkitys. Ei se mihinkään ole muuttunut, mitä täällä on syntymässä saanut. Missä päin maailmaa onkaan, pohjalainen tarvitsee tilaa ympärillensä ja ittellensä, Tähkä sanoo. 
Missä päin maailmaa onkaan, pohjalainen tarvitsee tilaa ympärillensä ja ittellensä.
 Hyvät unet, ravinto ja muutenkin terveelliset elämäntavat auttavat jaksamaan keikat ja palautumaan niistä. Ja terveisiä Teuvalle: ennen keikkaa Tähkä lämmittelee ylä- ja ala-asteella opituilla jumppaliikkeillä.
– Kaikki etunojapunnerrukset, vatsalihasliikkeet ja muut, jotka on olleet vähän nihkeitä silloin, toimivat edelleen. 
Katso suorana: Miten käy Susijengin tärkeässä MM-karsintaottelussa?
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa Tshekin Pardubicessä pelattavassa MM-karsintaottelussa. Tshekki on voittanut neljästä pelaamastaan karsintaottelusta kolme ja johtaa lohkoaan. Suomi on voittanut neljästä ottelustaan kaksi. Kello 19 alkavaa ottelua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18.45 lähtien.
**Lue myös:**
[Susijengi kohta tulessa – katso lämmittelyksi Markkasen donkkeja ja muita huippusuorituksia maanantailta](https://yle.fi/urheilu/3-10282299) 
[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004) 
[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391) 
Susijengi kohta tulessa – katso lämmittelyksi Markkasen donkkeja ja muita huippusuorituksia maanantailta
Suomi kohtaa Tshekin koripallon MM-karsintaottelussa perjantaina. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.45. Lämmittelyksi voit katsoa Lauri Markkasen donkkeja ja muita Susijengin huippusuorituksia maanantain Viro-ottelusta kuvaa klikkaamalla!
Tshekki ja Suomi kohtaavat MM-karsintaottelussa Pardubicessa klo 19 alkaen. Tshekki on voittanut neljästä karsintaottelustaan kolme ja johtaa lohkoa. Suomi on voittanut neljästä ottelustaan kaksi.
**Lue myös:**
[Katso suorana: Miten käy Susijengin tärkeässä MM-karsintaottelussa?](https://yle.fi/urheilu/3-10282314) 
[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004) 
[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391) 
[Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10279228) 
Ihmisoikeusprofessori Martin Scheinin: Ostaako EU nyt rahalla Afrikasta epäinhimillisiä säilytyskeskuksia siirtolaisille?
Ihmisoikeusjuristi pelkää, että EU siirtää nyt isolla rahalla oman siirtolaisongelmansa vain pois silmistä, Afrikan pohjoisrannikolle.
EU-johtajat [päättivät varhain perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10280229), että Välimeren rannikolle perustetaan siirtolaiskeskuksia.
Keskusten tarkasta sijainnista ei ole vielä tietoa. EU:n pyrkimyksenä on kuitenkin se, että Välimeren yli kulkeva hallitsematon siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden virta tyrehtyisi.
Afrikan maat rahalla muuriksi?
EU:n huippukokouksen ratkaisu uusien siirtolaiskeskusten avaamisesta askarruttaa professori Martin Scheininiä.
Scheinin on yksi Suomen ja koko Euroopan johtavista ihmisoikeusasiantuntijoista. Hän työskentelee kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professorina Firenzen Eurooppalaisessa yliopistollisessa instituutissa (EUI). 
– Ajatuksena kaiketi on, että EU antaa huomattavaa taloudellista tukea Afrikan maille, jotta nämä estäisivät – Turkin tapaan –siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden etenemisen Euroopan mantereelle.
Jos EU:n rahatarjous ei ole riittävän suuri, edessä voi olla ongelmia.
– Säilytyskeskusten perustamiseen tarvitaan tietysti sijoitusmaiden suostumus, koska asia on niiden suvereniteetin piirissä. Mikä on se riittävä houkutin, että ne suostuvat keskuksia perustamaan?
EU:n valvottava myös afrikkalaisleirien ihmisoikeuksia
Professori Scheinin muistuttaa, että EU on vastuussa mahdollisesti perustettavien siirtolaiskeskusten ihmisoikeuksista – myös Afrikassa.
– EU:n puolelta asia ei suinkaan ole sillä selvä, että Eurooppaan pyrkivät vain pysäytetään Afrikkaan. EU ei voi sallia sitä, että leirien olosuhteet muuttuvat mielivaltaiseksi vapaudenriistoksi tai epäinhimilliseksi kohteluksi.
– Riskinä on, että leireistä tulee epäinhimillisiä säilytyskeskuksia.
_Myös Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa käsiteltiin perjantai-iltana EU:n suunnitelmia siirtolaiskeskusten perustamiseksi. Ohjelmassa suunnitelmaa kommentoi Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen. Voit katsoa ohjelman klikkaamalla allaolevaa kuvaa._
**Lue myös:**
[EU:n suunnitelmat siirtolaiskeskusten perustamisesta otettu vastaan ristiriitaisesti – EU-johtaja Tusk: "Liian aikaista puhua edistysaskelista"](https://yle.fi/uutiset/3-10282045)
[Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268)
Lentopallon Eurocupien lohkot arvottu: jopa yhdeksän suomalaisjoukkuetta mukana, kestomenestyjä VaLePa heti kovaan testiin Mestarien liigassa
Arpa ei suosinut VaLePaa Mestarien liigan lohkoarvonnassa. Hämeenlinnan Lentopallokerho on suoraan mukana naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa 20 joukkueen joukossa. Hämeenlinnan lohko selviää marraskuun alussa.
Kotoisen Mestaruusliigan kestomenestyjä VaLePa joutui tukalaan paikkaan Mestarien liigassa. Hallitseva Suomen mestari VaLePa sai 1. kierrokselle vastaansa ennakkoon kenties jopa kovimman joukkueen, eli turkkilaisen Istanbul BBSK:n. Joukkue oli kovatasoisessa Turkin liigassa viime kaudella pronssilla.
Ottelupari alkaa Suomesta. Parin voittaja kohtaa toisella kierroksella joko VRCK Kazincbarcika Unkarista tai PAOK Thessaloniki Kreikasta.
Mestarien liigan kolmen ensimmäisen kierroksen häviäjät jatkavat pelejä CEV Cupissa: kahden ensimmäisen kierroksen häviäjät 32 joukossa ja kolmannen kierroksen häviäjät 16 joukossa.
Avauskierroksen tappiolla VaLePa pelaisi CEV Cupissa itävaltalaista Union Raiffeisen Waldvierteliä vastaan.
Hurrikaani Loimaa ja LP Viesti CEV Cupissa  

CEV Cup käydään ottelupareina cup-muotoisena kilpailuna alusta loppuun.
Miesten CEV Cupissa Hurrikaani Loimaa saa vastaansa ensimmäisenä vieraskentällä Puolan liigassa neljänneksi sijoittuneen Indykpol AZS Olsztynin.
Parin voittaja saa vastaana seuraavalla kierroksella Mestarien liigan 3. kierroksella hävinneen joukkueen.
Naisten CEV Cupissa LP Viesti kohtaa Belgian mestarijoukkueen Asterix Avo Beverenin. Ensimmäinen peli pelataan Salossa.
Voitolla LP Viesti saisi vastaansa seuraavaksi häviäjän Mestarien liigan 2. kierroksen otteluparista VK UP Olomouc (Tshekki) - CSM Volei Alba Blaj (Romania).
Alba Blaj pelasi viime kaudella Mestarien liigan finaalissa.
Molemmat joukkueet olivat viime kaudella maansa hopeamitalisteja.
Viisi suomalaisjoukkuetta Challenge Cupissa
Challenge Cup käydään ottelupareina cup-muotoisena kilpailuna alusta loppuun.
Eurocupien ensikertalainen Savo Volley aloittaa Challenge Cupin kierrosta aiemmin kuin Perungan Pojat.
Tällä kierroksella savolaisia vastaan asettuu BK Trömsö, Norjan liigan pronssijoukkue viime kaudelta. Ensimmäinen osaottelu pelataan Suomessa.
Norjalaiset pudottaessaan Savo Volleyn seuraava vastustaja olisi itävaltalainen VCA Amstetten Nö.
Perungan Pojat saa avausvastustajan otteluparista Tricolorul LMV Ploeisti (Romania) - Levski Sofia (Bulgaria). Vastustaja voi tulla myös Serbiasta, jos ennen eurocupeja pelattavan Balkanin alueen BVA Cupin voittaja on serbialaisjoukkue. Tällöin tuo joukkue ottaa kaaviossa Levskin paikan.
Naisten Challenge Cupissa LiigaPloki ja Pölkky Kuusamo aloittavat pelinsä avauskierrokselta, kun taas LP Kangasala tulee mukaan seuraavalla kierroksella.
LiigaPlokin historian ensimmäinen eurovastustaja on Tanskan hopeajoukkue Holte IF. Pölkyn avausvastustaja on Interfreight Antwerp Ladies, Belgian liigan viitonen. Suomalaisjoukkueet aloittavat pelit vieraissa. Näiden otteluparien voittajat kohtaavat seuraavalla kierroksella.
LP Kangasala puolestaan saa vastaansa otteluparin Strabag Bratislava (Slovakia) - SEN-I Volley Nova Gorica (Slovenia) voittajan.
**Suomalaisjoukkueiden avauskierrosten otteluparit lentopallon Eurocupeissa 2018–2019**
**Mestarien liiga, miehet, 1. kierros**
VaLePa Sastamala Tampere–Istanbul BBSK (Turkki). 9.–10.10. ja 16.–17.10.
**Mestarien liiga, naiset, 4. kierros**
Hämeenlinna, suora paikka lohkovaiheeseen 20.11. alkaen.
Miesten Mestarien liigan finaali pelataan 19. toukokuuta ja naisten 18. toukokuuta yksittäisinä otteluina.
**CEV Cup, miehet, 1/32  
**Hurrikaani Loimaa–Indykpol AZS Olsztyn (Puola). 6.–8.11. ja 13.–15.11.
**CEV Cup, naiset, 1/32**
LP Salo–Asterix Avo Beveren (Belgia). 6.–8.11. ja 13.–15.11.
CEV Cupin finaalit pelataan ottelupareina 19. maaliskuuta ja 26. maaliskuuta.
**Challenge Cup, miehet 2. kierros**
Savo Volley–BK Trömsö (Norja). 6.–8.11. ja 13.–15.11.
**Challenge Cup, miehet, 3. kierros**
Perungan Pojat – Tricolorul LMV Ploeisti (Romania) / Levski Sofia (Bulgaria) / BVA Cupin voittaja, jos serbialaisjoukkue. 27.–29.11. ja 4.–6.12.
**Challenge Cup, naiset, 1. kierros**
LiigaPloki–Holte IF. 6.–8.11. ja 13.–15.11.
Pölkky Kuusamo–Interfreight Antwerp Ladies. 6.–8.11. ja 13.–15.11.
**Challenge Cup, naiset, 2. kierros**
LP Kangasala – Strabag Bratislava (Slovakia) / SEN-I Volley Nova. Gorica (Slovenia). 27.–29.11. ja 4.–6.12.
Challenge Cupin finaalit nähdään 20. maaliskuuta ja 27. maaliskuuta.
**Lue myös:**
**[Hämeenlinnalle suora paikka lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10279797)**
**[VaLePan Mikko Esko rohmusi palkintoja lentopallogaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10252224)**
**[Ennätykselliset yhdeksän suomalaisjoukkuetta lentopallon eurocupeihin](https://yle.fi/urheilu/3-10248978)**
**[VaLePa juhli mestaruutta Sastamalan torilla – Yle seurasi humua](https://yle.fi/urheilu/3-10169176)**
**[VaLePa voitti ylivoimaisesti lentopallon Suomen mestaruuden: "Tämä oli finaalisarjan parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10164613)**
Federer hakee jo yhdeksättä Wimbledonin voittoaan – mutta saadaanko vihdoin uusi mestari?
Tenniksen "big fouriin" kuuluvat pelaajat ovat voittaneet Wimbledonin joka vuosi vuodesta 2003 lähtien. Saadaanko miesten puolella uusi voittaja, mitä tekee Serena Williams ja mihin yltää nelinpelipari Henri Kontinen/John Peers?
Tenniksen niin sanottuun "big fouriin" kuuluvat pelaajat ovat voittaneet Wimbledonin joka vuosi 15 vuoden ajan siitä lähtien, kun Roger Federer vei ensimmäisen Wimbledoninsa vuonna 2003.
Nämä neljä pelaajaa (Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic ja Andy Murray) ovat hallinneet muutenkin tennistä vuosikaudet, mutta kaikissa muissa Grand Slam -turnauksissa sentään joskus joku muu on päässyt nostelemaan pokaalia. Olisiko sen aika nyt myös Wimbledonissa? Tarunhohtoinen Wimbledon käynnistyy jälleen ensi maanantaina.
Federerin "uusi kevät" on ollut huikea. Palattuaan puolen vuoden tauolta kauden 2017 alussa hän on voittanut puolessatoista vuodessa kahdesti Australian avoimet ja Wimbledonin viime kesänä. Nyt on haussa jo yhdeksäs Wimbledonin voitto. 36-vuotias Federer lähtee Wimbledoniin suosikkina, mutta turnaus turnaukselta todennäköisyydet siihen kasvavat, että nuoremmasta kaartista joku pystyisi sveitsiläisen voittamaan.
Federer jätti viime vuoden tapaan koko massakauden väliin ja keskittyi ruohokentille. Kolmen kuukauden pelitauon jälkeen ruohokausi alkoi turnausvoitolla Stuttgartissa. Seuraavalla viikolla pelattiin Hallessa, jossa sveitsiläinen on tottunut voittamaan. Nyt koko viikko sujui nihkeästi ja finaalissa tuli tappio Borna Coricille. Esiturnauksille ei kuitenkaan kannata panna liian paljon painoa.
Nadal oli jälleen täysin omaa luokkaansa massakaudella, mutta Wimbledon on ollut espanjalaiselle todella hankala viime vuosina. Nadal on voittanut Wimbledonin kahdesti, mutta vuodesta 2012 lähtien hänen sarjansa maailman arvostetuimmassa turnauksessa on: 2. kierros, 1. kierros, 4, kierros, 2. kierros, ei pelannut, 4. kierros. Näistä lähtökohdista on vaikea ennustaa kovin kovaa menestystä, mutta Nadal on kuitenkin Nadal, joten kaikki on mahdollista.
Vaikeita aikoja ja loukkaantumisia jo pari vuotta kokenut Djokovic puolestaan on osoittanut lupaavia otteita. Queen's Clubin ruohollakin serbi oli finaalissa asti ja sielläkin hänellä oli ottelupallo Marin Ciliciä vastaan ennen kuin ottelu kääntyi. Djokovic onkin noussut vedonlyöntikertoimissa kakkossuosikiksi Federerin jälkeen.
Kotiyleisö koki musertavan pettymyksen turnauksen alla, kun [Andy Murray päätti jäädä turnauksesta pois](https://yle.fi/urheilu/3-10283701). Lähes vuoden lonkkavamman vuoksi kentiltä sivussa ollut [skotti testasi pelikuntoaan ruohokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10264507), ja hän ilmoittautui jo mukaan, kunnes viime hetkillä alle 24 tuntia ennen turnauksen alkua hän teki lopullisen päätöksen jäädä pois. Murray siirtää katseensa kovien kenttien kaudelle, ja hän kertoo yrittävänsä osallistua Washingtonin ATP-turnaukseen heinäkuun lopulla.
Kuka sitten voisi nousta uudeksi Wimbledonin voittajaksi 15 vuoden jälkeen nelikon ulkopuolelta? Ensimmäisenä esiin nousee Marin Cilicin nimi. 29-vuotias kroaatti ei ole tietenkään mikään uusi nimi. Hän on entinen US Openin mestari sekä viime vuoden Wimbledonin ja tammikuun Australian avointen finalisti. Wimbledonin voittajana hän olisi kuitenkin ensimmäinen uusi nimi "big fourin" ulkopuolelta sitten vuoden 2002. Cilic näytti jälleen hyvää ruohopeliä voittamalla Queen's Clubin turnauksen.
Toisen merkittävän ruohoturnauksen Hallessa voitti yllättäen toinen kroaatti Borna Coric. Finaalissa Federerin kukistanut Coric ei ole tullut tunnetuksi ruohopelaajana, mutta häntäkin on nyt syytä tarkkailla. 
Alexander Zverev sai Ranskassa vihdoin vähän paremman Grand Slam -turnauksen, mutta odotukset ovat kovat vielä parempiin tuloksiin. Mielenkiintoista on myös nähdä, mitä tekevät Juan Martin del Potro ja Grigor Dimitrov. Kohupelaaja Nick Kyrgiosilla on peliä vaikka kuinka hyvään tulokseen Wimbledonissa, mutta miehen henkinen rakenne ei taida olla sellainen, joka toisi Grand Slam -voittoja.
Serena Williamsin suoritus kiinnostaa
Naisten puolella puheenaiheena on ollut Serena Williams. Wimbledonin järjestäjät nostivat seitsemänkertaisen mestarin 25:nneksi sijoitetuksi, vaikka hän on maailmanlistalla vasta sijalla 183. Näin hän ei kohtaa muita sijoitettuja pelaajia heti alussa. Williamsin paluu kentille synnytyksen jälkeen on ollut hidasta. Wimbledon on kuitenkin se paikka, missä 23-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja on parhaimmillaan, joten mitä tahansa voi odottaa.
Muuten suosikkeja on jälleen paljon. Ranskan avoimissa saatiin vaihteeksi odotettu mestari, kun maailmanlistan ykkönen Simona Halep vei vihdoin pokaalin. Halep ei ole aivan suurimpia suosikkeja Wimbledonin ruoholla. Viime vuoden voittaja Garbine Muguruza on yksi suurimmista mestariehdokkaista, samoin kaksinkertainen mestari Petra Kvitova.
Kontinen/Peers hyvistä lähtökohdista Wimbledoniin
Henri Kontinen ja John Peers lähtevät Wimbledonin nelinpeliturnaukseen hyvistä lähtökohdista. Alkuvuoden vaikeat ajat ovat jääneet taakse. Ranskan avoimista tuli jo puolivälieräpaikka. Nopeat alustat sopivat kaksikolle erinomaisesti, mistä osoituksena oli turnausvoitto Queen's Clubilla.
Viime vuonna Wimbledonissa suomalais-australialainen kaksikko hävisi tiukan viisieräisen välierän, joten tavoitteena on varmasti mennä vielä pitemmälle. Kolmanneksi sijoitetut Kontinen ja Peers kohtaavat avauskierroksella Argentiinan Maximo Gonzalezin ja Chilen Nicolas Jarryn. Sekannelinpelissä Kontinen on pelannut kahdessa viime Wimbledonissa loppuottelussa Heather Watsonin kanssa. Toissa vuonna turnaus päättyi mestaruuteen ja viime vuonna finaalitappioon.
_Juttua päivitetty 2.7. kello 13.30: päivitetty tieto Andy Murrayn tilanteesta. Hän ei osallistu turnaukseen._
**Lue myös:**
[Federeriltä lohtusanoja Wimbledonista poisjääneelle Murraylle: "Ei ole maailmanloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10284532) 
[Brittiläisten tennisfanien pelko toteutui – Murray vetäytyi Wimbledonista](https://yle.fi/urheilu/3-10283701) 
[Murrayn pelaaminen Wimbledonissa yhä epävarmaa – "Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10276575) 
[Kontinen kuittasi kauden hankaluudet voiton hetkellä lyhyesti: "Onhan tässä uran aikana tullut pidempiäkin jaksoja ilman kisavoittoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10271811) 
[Kontinen ja Peers hyvässä vireessä tavoittelemaan Wimbledon-mestaruutta: ”Se on yksi vuoden kohokohdista, ja peli on aina tuntunut hyvältä siellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10282922) 
Bottas kaasutteli jälleen toiseksi harjoituksissa - Räikkönen paransi vauhtiaan
Valtteri Bottas jäi päivän harjoituksissa toistamiseen tallikaveristaan reilun sekunnin kymmenyksen. Kimi Räikkösen vauhti parani ensimmäisistä harjoituksista.
Mercedes antoi formula ykkösten Itävallan gp:n harjoituksissa näytteen vauhdistaan. Spielbergissä kummankin harjoitusjakson kärkikaksikko oli Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas. Hamilton jätti Bottasta ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa nopeimmalla kierroksella 0,127 sekuntia ja toisissa 0,176 sekuntia. 
Ensimmäisissä harjoituksissa kolmas oli Red Bullin Max Verstappen ja toisissa harjoituksissa Ferrarin Sebastian Vettel. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kummallakin harjoitusjaksolla kuudes. Hän hävisi ensimmäisissä harjoituksissa Hamiltonille lähes sekunnin ja toisissa vajaat seitsemän sekunnin kymmenystä. 
Toinen harjoitusjakso keskeytyi ennen puoliväliä toviksi, kun Toro Rosson Pierre Gasly ajoi ulos. Hän kolhi autoaan reunakivetyksellä ajaessaan, jolloin Toro Rosson ripustus vaurioitui ja auto menetti ohjattavuutensa. 
Huomenna Itävallan gp:n ohjelmassa ovat aika-ajot ja sunnuntaina kilpailu. Hamilton johtaa MM-sarjaa ennen toisena olevaa Vetteliä ja kolmantena olevaa Red Bullin Daniel Ricciardoa. Bottas ja Räikkönen miehittävät seuraavat sijat.
**2. HARJOITUKSET** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.04,579 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,176 
3\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,236 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,452 
5\. Max Verstappen Red Bull + 0,546 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,686 
7\. Romain Grosjean Haas + 0,850 
8\. Kevin Magnussen Haas + 0,980
**Lue myös:**
[Mercedes-kuskit kärjessä ensimmäisissä harjoituksissa – Räikkönen kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-10281685) 
Matkalla Pohjanmaan rannikolla, Oulussa tai Kemissä? Tässä muutama vaihtoehtoinen tärppi reitin varrelle!
Oletko kesälomareissulla, eikä ideaa minne mennä? Haluaisitko kokea jotain uutta ja erilaista? Lue Egenlandin vinkit omaperäiseen matkailuun Pohjanmaan rannikolle, Ouluun ja Kemiin.
Oletko menossa johonkin aivan toisaalle? Katso reissutärpit muualle Suomeen tästä!
[Eteläisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272041)
[Läntisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272027)
[Itäisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272006)
[Keskisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272054)
Vilkasta saaristolaiselämää maailman luonnonperintöalueella
Södra Vallgrund
Suomen pisin silta vie tähän kylään, joka sijaitsee Raippaluodon saaressa, lähellä Vaasaa. Södra Vallgrund kuuluu Merenkurkun saariston Unescon maailman luonnonperintökohteeseen, jossa maan kohoaminen näkyy erityisen hyvin.
Södra Vallgrundissa eletään aktiivista elämää: siellä toimii muun muassa kyläläisten omistama kyläkauppa sekä käsityöläispuoti Sommaröhallen. Granösundin kalastajakylä esittelee saaristolaiselämää 100 vuotta sitten.
Mikä tekee tästä pienestä kylästä niin eläväisen? [Lue Egenlandin juttu Södra Vallgrundista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210459)
Kalastusta, grillimakkaraa ja palava auto
Fiskets natt, Kolppi
Pohjanmaan omalaatuisimpiin kesätapahtumiin kuuluu varmasti talkoovoimin järjestettävä Fiskets natt.
Kalastuksen yönä Ähtävän joki täytetään forelleilla, jotka sitten päivän ja yön aikana kalastetaan erilaisissa kalastuskilpailuissa.
Kaikki kyläläiset ja moni ulkopaikkakuntalainenkin osallistuu tapahtumaan, jossa kalastamisen lisäksi voi veikata vaikkapa miten nopeasti auto syttyy palamaan, kun sen jättää pellolle jäähdytysnesteistä tyhjennettynä, kaasu päällä ja jarru pohjassa.
[Lue Egenlandin juttu Kalastuksen yöstä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210488)
Piipahda 1800-luvulla Vanhassa Raahessa
Langin kauppahuone, Raahe
Raahen perinteikkäällä puutaloalueella sijaitsee tämä helmi, jossa voi tehdä aikamatkan 1800-luvulle ja nauttia kahvilan antimista.
Vanha, puolen korttelin kokoinen rakennus Pekkatorin laidalla muistuttaa ajoista, jolloin merimiehet, käsityöläiset ja kauppiaat käyskentelivät vilkkailla mukulakivikaduilla.
Langin kauppahuoneen ovat perustaneet ja huolellisesti kunnostaneet Piia Vähäsalo ja Pasi Siipola. Kauppahuoneen sisustus on toteutettu alkuperäisen aikakauden tyyliä kunnioittaen, ja talon emäntä piikoineen ovat pukeutuneet ajan henkeen.
– Tuntuu, että olen elänyt tätä aikakautta joskus aikaisemmin, toteaa kauppahuoneen emäntä Piia Vähäsalo.
[Lue Egenlandin juttu entisöidystä Raahen helmestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212062)
Skeittaajat löysivät Raahen ainoan alamäen – ja kenties Suomen pisimmän seinän?
"Suomen pisin seinä", Raahe
Myös tämä hauskannäköinen pitkä lautaseinä sijaitsee Vanhassa Raahessa, Saaristokadun ja Kauppakadun kulmasta.
Sen löysivät raahelaiset Valtteri Karjula ja Henri Ylikulju etsiessään kaveriporukalla sopivia skeittailupaikkoja 2000-luvun alkuvuosina. Seinä on syntynyt, kun takana olevia rakennuksia on paikkailtu vuosikymmenten saatossa.
– Alettiin kysellä kavereilta, että tiedättekö, missä on Raahen pisin seinä. Joskus siitä tuli Suomen pisin seinä, ja kyllä siitä voi nyt jo melkein sanoa, että se on maailman pisin seinä, Ylikulju veistelee.
[Lue Egenlandin juttu pitkästä seinästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201714)
Autioitunut saari kertoo tarinoita menneestä
Varjakansaari, Oulu
Oulun edustalla sijaitsevalla Varjakansaarella vallitsee unenomainen tunnelma. Autioituneella saarella on vaikea kuvitella, että sata vuotta sitten siellä toimi Pohjoismaiden suurin saha. Vilkkaassa kylässä oli oma paloasema, elokuvateatteri, kauppoja sekä putka.
Varjakansaaressa on ollut myös purjelaivatelakka 1800-luvulla sekä vankileiri toisen maailmansodan aikana.
Nyt arkkitehti Harald Andersinin suunnittelemat rakennukset rapistuvat hiljalleen ja kasvillisuus valtaa alaa. Varjakansaareen pääsee tutustumaan omalla veneellä tai käsikäyttöisellä lossilla, talvella myös jäätietä pitkin.
[Lue Egenlandin juttu Varjakansaaren unenomaisesta tunnelmasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206777)
Kruunaamattoman kuninkaan kruunu ja Afrikan tähdestä tuttuja jalokiviä
Jalokivigalleria, Kemi
Suomi saattaisi olla monarkia, mikäli asiat olisivat menneet toisin itsenäisyytemme alkuvaiheissa. Silloin käytiin poliittista kamppailua valtiomuodosta ja puuhattiin Suomelle omaa kuningasta.
Suomesta tuli tasavalta, mutta 70 vuotta myöhemmin kultaseppämestari Teuvo Ypyä löysi Suomen kuninkaalle kaavaillun kruunun piirustukset ja teki kruunun suunnitelmien mukaan.
Kruunu on nähtävissä Kemissä, jossa sijaitsee Euroopan suurin jalokivigalleria. Galleriassa voi ihastella myös aitoja jalokiviä ja maailman kuuluisimpien timanttien jäljennöksiä.
[Lue Egenlandin juttu Kemin jalokivigalleriasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212428)
Matkalla läntiseen Suomeen? Katso nämä matkailutärpit!
Tylsistyttääkö sama vanha mökkireitti? Onko kotiseudun nähtävyydet jo koluttu? Poikkea totutulta reitiltä ja koe jotakin uutta läntisestä Suomesta! Tässä Egenlandin vinkit hauskempaan matkailuun.
Oletko menossa johonkin aivan toisaalle? Katso reissutärpit muualle Suomeen tästä!
[Eteläisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272041)
[Pohjanlahden Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272044)
[Itäisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272006)
[Keskisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272054)
Ratsastusretki Riilahden kartanon metsän halki tarjoaa kulttuurihistoriaa ja luontoelämyksiä – sekä aavejuttuja
Riilahti, Bromarv
Uniikki pyökkimetsä, kummitusjuttuja ja kulttuurihistoriaa satulasta käsin – kaikkea tätä voi Bromarv tarjota hiukan rohkeammalle reissaajalle.
Riilahden vanha sukutila Bromarvissa on vuodelta 1645. Päärakennuksen viereen istutettiin englantilainen puisto jaloine lehtipuineen, ja 90 vuotta sitten puistoon lisättiin pyökkejä.
Pyökit ovat ainoat Suomessa jotka uusiutuvat luonnollisesti.
– Puuntaimet tuotiin tänne Ruotsista ja niitä istutettiin sadoittain, kertoo kartanon omistaja Mikael Aminoff.
Omistajat järjestävät opastettuja kierroksia ja ratsastusvaelluksia, ja kesällä ratsastusleirit ovat suosittuja. Lue Egenlandin juttu, rohkaistu ja hyppää ison ja kiltin hevosen selkään! [Kummitusratsastuksella pyökkimetsässä – Riilahden kartano Bromarvissa on sekoitus harvinaista luontoa ja historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209773)
Parainen – silkkaa surrealismia?
Art Bank, Parainen
Paraisten Art Bank-galleriassa huseeraa mies joka väittää olevansa Dalín reinkarnaatio.
– Tämä saariston pääkaupunki nyt vain oli luonnollisin paikka hänelle ilmestyä ihmisten ilmoille. Näin se vain on.
Art Bank Paraisten keskustassa on Pohjoismaiden ainoa pysyvä Salvador Dalí -yksityisnäyttely, jonka kokoelmaan kuuluu noin 80 esinettä; huonekaluja, valaisimia ja veistoksia.
Esineet ovat Dalín suunnittelemia ja auktorisoituja, mutta eivät uniikkeja: niitä on vain museoissa.
– Parainen on kuin Suomen Port Lligat, jossa Dalí vietti kesiään, kertoo Wal… Ted Dalí.
Ottavatko ihmiset Ted Wallinin todesta? [Lue Egenlandin juttu Paraisten surrealistista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209959)
Harva tuntee Paraisten puutalokaupunginosan – Vanha Malmi on "Paraisten Porvoo"
Vanha Malmi, Parainen
Parainen on Suomen toiseksi vilkkain mökkikunta, mutta matkaajat suuntaavat yleensä ruokakaupan ja huoltoaseman kautta kohti saaristoa. Aivan keskustan tuntumassa Vanhalla Malmilla kapeat kujat kiemurtelevat 1800-luvun puutalojen välissä.
Asukkaat toivottavat vierailijat tervetulleiksi ja toivovat kujille elämää.
[Lue Egenlandin juttu puutaloalueen charmista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207747)
Pieni plokimuseo Iniön saaressa
Iniö
Jo kolmenkymmenen vuoden ajan Jukka Torikkaa on kiehtonut plokin, eli purjehduksessa käytettävän väkipyörän kaunis muoto.
Keräilijän intohimo on synnyttänyt maailman ainoan Plokimuseon, joka on samalla mitä luultavimmin maailman pienin merenkulkumuseo.
Plokeja on kertynyt kirpputoreilta, myyjäisistä ja lahjoituksina. Joistakin plokeista Jukka on erityisen ylpeä.
– Syvänvedenpurjehtijoiden plokit ovat meikäläiselle tosi kova juttu. Jos ne osaisivat kertoa tarinansa, niistä saisi kirjoittaa paksut kirjat.
[Lue juttu Jukan intohimoisesta keräilystä, josta tulikin museo!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210089)
Cirque du Soleil -tähtien oma sirkus Kustavissa
ArtTeatro, Kustavi
Maailmanluokan sirkusta 900 asukkaan kylässä? Kyllä! Sirkustaiteilijat Pauliina Räsänen ja Slava Volkov kiersivät maailmaa vuosien ajan Cirque du Soleil -ryhmän kanssa. Kansainvälisen uran vastapainoksi he perustivat oman sirkuskeskuksen Kustavin saaristolaiskylään.
ArtTeatro järjestää sirkusnäytöksiä sekä sirkusalan kursseja ja työpajoja. Heinäkuisesta Saariston sirkusfestivaalista on tullut toistuva vuotuinen tapahtuma keskuksessa.
Kuluvana vuonna 2018 ArtTeatro viettää kymmenvuotisjuhliaan.
– Tänä vuonna mukana on venäläisiä huippuklovneja, Räsänen kertoo.
[Lue lisää Kustavin omasta nykysirkuksesta Egenlandin jutussa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208442)
Someron retrokuningatar Anita Hallapelto
Muotiputiikki Helmi, Somero
Jo Anita Hallapellon vaateliikkeen ovella asiakas saa lämpimät halaukset. Ei mikään epätavallinen tapa tervehtiä asiakkaita, ainakaan tässä vaateliikkeessä.
Hallapellon vintagetyyliin keskittyvä vaateliike Helmi Somerolla on varsinainen nähtävyys. Tänne saapuu bussilasteittain ihmisiä tekemään vaatelöytöjä ja kokemaan somerolaisyrittäjän aurinkoista vieraanvaraisuutta.
[Liian suuri käsilaukku, pakenevat siat ja uimalakki liittyvät Anitan tarinaan – lue Egenlandin juttu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207787)
Galleria Gottorp: värikäs puutarhaidylli ja pieni noitamuseo
Kristiinankaupunki
Viehättävistä puutaloistaan tunnetun Kristiinankaupungin läheisyydessä sijaitsee persoonallinen pistäytymiskohde Galleria Gottorp.
Idyllisessä puutarhamiljöössä ja vanhoissa hirsirakennuksissa on taidenäyttelyitä, musiikkitapahtumia, kesäkahvila ja kirpputori sekä kaksi pysyvää näyttelyä Kristiinankaupungin historiasta. Toinen näyttelyistä kertoo noitavainoista suomalaisesta näkökulmasta.
“Häxhuset" eli noitamuseo syntyi, kun Gottorpin omistaja Stina Engvall ja hänen sisarensa kiinnostuivat kotikaupunkinsa historiasta ja alkoivat pohtia, mikä saa pienen yhteisön kääntymään taikauskoisesti omiaan vastaan. 1600-luvulla Kristiinankaupungissa oli vain 200 asukasta, kun lyhyen ajan sisään neljä naista tuomittiin kuolemaan noituudesta syytettynä.
[Lue Egenlandin juttu sisarusten galleriasta, jossa idylli ja synkkyys yhdistyvät!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202646)
Peuran polku, läntisen Suomen vaihtoehto Lapin vaellusreiteille
Salamajärvi & Lestijärvi
Keski-Pohjanmaan eteläinen erämaa viehättää rauhallisuudellaan. Metsäpeuran mailla maisemat muistuttavat Lapista.
– Monet puistot alkavat olla ruuhkaisia, mutta täällä on tosi rauhallista, sanoo eräopas Minna Jakosuo. Jos etsii omaa rauhaa, täältä sitä löytää.
Peuran polku sopii monen tasoisille retkeilijöille, sillä maastossa ei ole suuria korkeuseroja. Hirvaan kierroksen rengaslenkki on 59 kilometrin mittainen, mutta lyhyimmät lenkit ovat kolmen kilometrin pituisia.
[Lue Egenlandin juttu rauhan tyyssijasta Etelä-Pohjanmaalla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208680)
Kammi-kylä, keskelle suota rakennettu ihmeellinen maailma
Nummijärvi, Kauhajoki
Nummijärvi tunnetaan juhannuksen metallimusiikkifestareista, mutta siellä sijaitsee myös tämä uskomaton paikka. Sen on suunnitellut ja omin käsin turvesuolle rakentanut Erkki Kalliomäki.
Kammi-kylä on Erkin raivaama suoparatiisi luonnon äärellä oleskeluun ja rauhoittumiseen, jossa ei ole "mikään paikka vatupassis eikä suorakulmas".
[Lue Egenlandin juttu Erkin elämäntyöstä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207101)
Matkalla itäisessä Suomessa? Tässä kourallinen vaihtoehtoisia tärppejä reitin varrelle!
Haukotuttaako sama vanha näkymä bussin ikkunasta? Ovatko kesäauton kurvaukset unettavan tuttuja? Poikkea tallatulta polulta ja koe jotakin uutta itäisestä Suomesta! Tässä Egenlandin vinkit hauskempaan matkailuun.
Oletko menossa johonkin aivan toisaalle? Katso reissutärpit muualle Suomeen tästä!
[Eteläisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272041)
[Läntisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272027)
[Pohjanlahden Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272044)
[Keskisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272054)
Soiva metsä, merkillisten metsäsoittimien orkesteri
Suomussalmi
Kesällä mennään metsään; mökille, mustikkaan, telttailemaan, vaeltamaan, istumaan kannonnokkaan. Suomussalmella metsässä voi myös soittaa ja kuunnella erikoisia instrumentteja.
Miltä mahtavat kuulostaa _helinäpuu, ukkospellit, paalutribula_ tai _tynnyrihärkä?_
Soitinkierroksen lopuksi Soivassa metsässä voi pysähtyä ihailemaan Kaunisharjun laelta avautuvaa järvimaisemaa.
Suomussalmella kun kerran olet, käy myös tutustumassa **Hiljaiseen kansaan**. Tähän ympäristötaideteokseen kuuluu noin 900 heinäseipäistä rakennettua, turvepäistä hahmoa, jotka seisovat pellolla vitostien varrella, noin 30 kilometriä Suomussalmen keskustasta.
HIljainen kansa on alun perin tanssija Reijo Kelan luomus vuodelta 1988. Hahmojen vaatteet vaihdetaan talkoovoimalla kesäisin ja talvisin. Niitä saa vaihtaa myös paikan päällä käydessä.
[Lue Egenlandin juttu Suomussalmen sielua hivelevistä nähtävyyksistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207629)
Rohtuneen rockklubin tarina – Joensuun musiikkielämän sydän on monelle muistoja tulvillaan
Kerubi, Joensuu
Mistä on maineikas rockklubi tehty? Kerubin kohdalla ainakin suttuisesta menneisyydestä, nuoruusmuistoista, hyvästä musiikista ja siitä tietystä backstage-fiiliksestä.
Joensuun musiikkielämän sydän Ilosaaressa on ollut aloitteleville bändeille korvaamaton koulu, ja on tällä hetkellä "löytämässä legendaarisuutensa uudestaan". Näin sanovat Ukkosmaine-yhtyeen Ville Karttunen ja Happoradion laulaja Aki Tykki, molemmat kokeneita Kerubinkävijöitä.
[Lue kahden muusikon muisteluita Kerubin rohtuneilta alkuajoilta tässä Egenlandin jutussa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208553)
Kiroileva kakadu Juuso ihastuttaa maailman pohjoisimmassa trooppisessa perhospuutarhassa
Botania, Joensuu
Edes presidentti Niinistö ei ole siltä välttynyt: Botanian suurin tähti saattaa päästää nokastaan pahemman sortin herjaa. Perhosten, trooppisten kasvien ja kostean lämmön keskellä asuu kiroileva kakadu nimeltä Juuso.
Botania on vuosien varrella kokenut monia vaiheita, mutta nyt uusilla omistajilla on kova tahto tehdä tästä trooppisesta perhospuutarhasta yksi Suomen tunnetuimmista matkailukohteista.
[Lue Egenlandin juttu Joensuun vääräleukaisesta linnusta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211439)
Leo Karppasen elämäntyö on veistetty karjalaiseen puuhun
Saiho-ateljee, Kitee
Kalevalan tarinat elävät Kiteen Heinoniemellä itärajan tuntumassa. Näillä seuduilla Elias Lönnrot kirjasi muistiin runonlaulajien kertomukset, jotka muotoutuvat Leo Karppasen käsissä mielikuvituksellisiksi puuveistoksiksi.
Karppasen ateljee Kiteellä on todellinen karjalaisen puutaiteen aarreaitta. Taiteilija itse kertoo mielellään tarinoita taideteosten synnystä.
[Lue Egenlandin juttu Leo Karppasen taiteesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207282)
Parikkalan patsaspuisto on valittu yhdeksi maailman karmaisevimmista paikoista
Koitsanlahti, Parikkala
Tässä on yksi Suomen vaikuttavimmista taidekohteista: jo edesmenneen Veijo Rönkkösen patsaspuisto Parikkalassa itärajan tuntumassa.
Patsaspuistossa on yli 550 Rönkkösen tekemää betonipatsasta, jotka joogaavat, leikkivät, tanssivat, uivat ja marssivat. Niistä pitävät huolta puistopehtoorit Kimmo Heikkilä ja Atte Paju. Tunnettu matkailujulkaisu Condé Nast listasi patsaspuiston [yhdeksi maailman pelottavimmista paikoista vuonna 2016](https://www.cntraveler.com/galleries/2014-10-15/the-most-terrifying-places-on-earth).
Mitähän Rönkkösen patsaat puuhaavat öisin?
[Lue Egenlandin juttu Parikkalan patsaspuistosta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203334)
Pulsan asemalla kiire jää kauas – Petra ja Lasse Karjalainen pelastivat ainutlaatuisen asemakylän
Pulsan asema, Lappeenranta
Rautatie synnytti aikoinaan pieneen Pulsaan syvälle Lappeenrannan korpeen liikenteen vilkkaan solmukohdan ja eläväisen kylän. Hiljentyneen aseman tuhoutumiselta pelastanut voimakaksikko uskoo, että tässä ajassa asemakylän valtti on sen rauha:
– Nykyihminen kaipaa turvallista hiljaisuutta, sanoo Petra Karjalainen.
Tätä nykyä Pulsan entisöidyllä asemalla voi yöpyä, tehdä sisustusostoksia ja nauttia kahvista ja leipomuksista. Päivittäinen tapahtuma on Allegro-junan ohisuhahtaminen: Tällä asemalla pysähtyy enää museojuna Ukko-Pekka kerran kesässä.
[Lue Egenlandin juttu Pulsan asemakylän pelastusoperaatiosta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212844)
Matkalla eteläisessä Suomessa? Ota talteen nämä vaihtoehtoiset tärpit ja lähde reissuun!
Onko Etelä-Suomen norminähtävyydet jo koluttu? Hyppää bussiin, junaan tai fillarin selkään ja koe jotakin uutta! Tässä Egenlandin vinkit hauskempaan matkailuun.
Oletko menossa johonkin aivan toisaalle? Katso reissutärpit muualle Suomeen tästä!
[Itäisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272006)
[Läntisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272027)
[Pohjanlahden Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272044)
[Keskisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272054)
Kaupunginosa, jossa ikkunoita ei tarvitse pestä
Sunila, Kotka
“Raha haisee”, sanotaan tästä paikasta. Alvar Aalto suunnitteli Sunilan paperitehtaan ja sen työntekijöille asunnot 1930-luvulla.
Sunila oli aikoinaan työväen paratiisi: toimivat sisävessat ja juokseva vesi sekä duunareille ja insinööreille että patruunallekin.
Tänään japanilaiset Aalto-fanit harhailevat asukkaiden pihoilla, mutta paikallisaktiivit miettivät, että turisteja saisi olla enemmänkin.
Niin, ne ikkunat - miksi niitä ei tarvitse pestä? [Se selviää Egenlandin Sunilasta kertovasta jutusta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204497)
Katariinan meripuisto, öljysatamasta Kotkan keitaaksi
Kotka
Katariinan meripuisto Kotkassa on upea paikka, kansanpuisto, jossa viihtyvät kaikenikäiset kaupunkilaiset. Aiemmin paikalla oli öljysatama.
Nyt kansanpuistossa voi kiertää terveellistä labyrinttia, ihailla kukkaloistoa, roikkua kiipeilytelineessä, skeitata tai osallistua johonkin monista kesätapahtumista.
Puisto olisi kuitenkin voinut jäädä pelkäksi haaveeksi – merellinen keidas onkin puistotoimen voimannäyte.
[Lue Egenlandin juttu siitä, miten ankea öljysatama muuttui kauniiksi kaupunkikeitaaksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208643)
"Suomen pienin kirkko" on rakkaudenosoitus
Sivatti, Hamina
Oletko kuullut Sivatin kylästä? Tässä kylässä Haminan kyljessä kannattaa pistäytyä – ainakin jos on kiinnostunut pikkuruisista asioista. Sivatissa sijaitsee ellei maailman, niin ainakin Suomen pienin kirkko. No, ei varsinaisesti kirkko, mutta on tämä kappeli saanut papin siunauksen!
Pihakirkko saattaisikin olla mahdollinen paikka aivan pikkuruisille häille. Tämä pieni kappeli on nimittäin ylistys rakkaudelle. 
[Lue Egenlandin juttu minikirkon tarinasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209986)
Funkismeijeriin perustettu taidekeskus Antares kutsuu poikkeamaan Sippolaan
Sippola, Kouvola
Taidekeskus Antares toimii vanhassa juustomeijerissä Sippolan kylässä Kouvolassa.
Kulttuurikylän ilmapiiri ja maaseudun rauha viehättävät niin kuvataiteilijaa, jonka ateljee on vanhassa maitohuoneessa, kuin kanteleensoittoa opettelevaa hongkongilaista residenssiasukasta.
Antareksessa on vaihtuva kesänäyttely, ja moni taidekeskuksen taiteilijoista järjestää kesäisin erilaisia kursseja, kuten pronssinvalantaa tai elävän mallin piirustusta. [Lue hyväntuulisesta Antareksesta Egenlandin jutussa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203224)
Luovan alan yrittäjät perustivat kulttuurikeskuksen punatiiliseen tehdasympäristöön
Kuusankoski, Kouvola
Kouvolassa Kuusankosken vanhassa paperitehtaassa toimii kymmeniä luovan alan yrittäjiä. "Me olemme halunneet säilyttää tämän paikan hengen ja tehdä jotain pysyvää", yrittäjät sanovat.
Punatiilisessä tehdasrakennuksessa toimii 30–40 luovan alan pienyrittäjää, esimerkiksi taiteilijoita, kädentaitajia ja hyvinvointipalveluyrittäjiä. Täällä voi opetella matonkudontaa ja aikuisbalettia, käydä valokuvanäyttelyssä ja illalla mennä keikalle. Eikä tarvitse pönöttää tai pynttäytyä, yrittäjien keskuudesta kerrotaan.
[Lue Egenlandin juttu paperitehtaan uudesta elämästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204727)
Napialan Wanha Koulu on elävä museo ja aikamatka
Tervakoski, Janakkala
Entäpä jos voisit kokea uudelleen päivän omasta lapsuudestasi – tai kurkistaa vanhempiesi lapsuuteen?
Napialan Wanha Koulu Tervakoskella on vanha kansakoulu, joka on muutettu museoksi. Museon omistajat, Heli Lindblom ja Päivi Hakoma, tarjoavat vanhanajan oppitunteja ryhmille.
Vierailijaa kiehtoo suuri kokoelma kirjoja, opetustauluja, opetusvälineitä ja esineistöä jotka todennäköisesti ovat tuttuja omilta, tai vanhempien – tai isovanhempien – kouluajoilta.
[Lue Egenlandin juttu vanhanajan koulupäivästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209648), jonka aikana opetellaan oikeaoppinen viittaustyyli ja kirjoitetaan mustekynällä vinotuen avulla!
Katutaiteen keidas Myyr York: siellä betoni loistaa sateenkaaren väreissä
Myyrmäki, Vantaa
Kun junalla saapuu Myrtsiin, alkaa värien juhla: Juna-asema, taidemuseo, kerrostalojen päätyjä ja alikulkutunneleita on Myyrmäessä peitetty katutaideteoksin.
Myrtsissä eli Myyr Yorkissa on noin 60 erilaista katutaideteosta. Tekijöinä on paikallisia katutaiteilijoita sekä kotimaisia ja kansainvälisiä tunnettuja tekijöitä.
Vantaan taidemuseo Artsi Myyrmäessä on Suomen ensimmäinen katu- ja graffititaiteeseen keskittynyt taidemuseo, ja siellä voi tutustua suomalaisen katutaiteen historiaan tarkemmin. Suomen ensimmäisen katutaideaseman läheisyydessä on kaikille avoin 120 metriä pitkä graffitimaalausseinä.
[Lue Egenlandin juttu kansainvälisen fiiliksen betonilähiöstä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208076)
Matkalla keskisessä Suomessa? Tässä kourallinen tärppejä omaperäisempään matkailuun!
Kaipaatko uusia tuulia kesälomareissulle? Luuletko jo nähneesi kaiken?  Lue Egenlandin vinkit ja koe jotain uutta keskellä Suomea!
Oletko menossa johonkin aivan toisaalle? Katso reissutärpit muualle Suomeen tästä!
[Eteläisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272041)
[Pohjanlahden Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272044)
[Itäisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272006)
[Läntisen Suomen Egenland-vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272027)
Elämäsi hulluin ja hysteerisin museokokemus?
Mekaanisen musiikin museo, Varkaus
Museoissa kaikki ovat käyneet, mutta harvempi on käynyt "museossa."
– Jotkut sanovat että tämä on hullujenhuone ja tämä varmaan pitää jollain tavalla paikkansa. Tämä ei ole ihan normaali museo, kertoo Pavel Kempf, joka omistaa museon yhdessä isänsä Jürgenin kanssa.
Museo täynnä mekaanisen musiikin laitteita, jotka soittavat musiikkia Mozartista Lady Gagaan. Pienimmät soittimet mahtuvat taskuun ja suurin, Goljath, painaa 5000 kiloa.
Jürgen Kempf vetää museossa opastuskierroksia, jotka ovat sekoitus satiirista stand up -showta, sirkusta ja konserttia.
[Lue Egenlandin juttu tästä pään pyörälle saavasta paikasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212747):
Suomen pienin oopperatalo ja sympaattinen kahvila samalla kylänraitilla
La Kala ja Kahvila Korppu, Sumiainen, Äänekoski
Keski-Suomen Sumiaisissa korviin voi kantautua oopperan säveliä ja aplodeja aivan tavallisen omakotitalon alakerran korjaamohallista.
Siellä harjoittelevat ja esiintyvät Australiasta Suomeen vuonna 2010 muuttaneet Marie Finne-Bray ja Piers Bray seurueineen. Finne-Brayt päättivät perustaa oopperatalon kotiinsa paikallisten toiveesta.
Suomen pienimmän oopperatalon lisäksi Sumiaisissa voi vierailla sympaattisessa Kahvila Korpussa, jota emännöi Päivikki Linna.
Lue Egenlandin jutut [La Kalasta, Suomen pienimmästä oopperatalosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204149) sekä [Kahvila Korpusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209217)!
Suomen hiphopein kaupunki?
Hiphop-skene, Jyväskylä
Jyväskylä yllättää vahvalla hiphop-kulttuurillaan. Kaupunkiin, varsinkin Veturitalleille, on syntynyt tiivis yhteisö, joka pyörittää levyjä, räppää, breikkaa ja maalaa graffiteja.
– Verrattuna siihen, kuinka paljon Jyväskylässä asuu ihmisiä, täällä on hiphoppia tuottavia artisteja aika paljon: noin 40 tyyppiä levyttää ja julkaisee. He saavat koko ajan enemmän huomiota ja tekevät erittäin laadukkaita juttuja, kertoo muusikko ja kulttuuriaktiivi Ossi Valpio kotikaupungistaan.
[Lue Egenlandin juttu Jyväskylän hiphopyhteisöstä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210816)
Arboretum, joka on heräämässä uuteen loistoon
Hörtsänän arboretum, Orivesi
Orivedellä sijaitsee salainen puutarha, joka on unelmakohde historiasta kiinnostuneelle luonnonystävälle. Hörtsänän arboretum on heräämässä uuteen loistoon puutarhuri Esa Kallion ansiosta.
Metsäpuiston huippuvuodet olivat 1920–30-luvuilla, mutta maineikas arboretum jäi perustaja Hugo Hörtsänän kuoleman jälkeen ilman jatkajaa ja metsittyi 1950-luvulta lähtien.
– Kyllähän lajimäärissä moni paikka ajanut Hörtsänän ohi, mutta niillä ei taas ole sitä historiaa eikä tietynlaista tunnelmaa, Kallio mietiskelee.
[Lue Egenlandin juttu kauniin arboretumin historiasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201508)
Kanavan varren kylä elää uutta kukoistustaan
Vanha Vääksy
Julkkikset rakastivat kesäistä Vääksyä 1800-luvun lopulla. Sata vuotta myöhemmin kylä oli lähes autio ja joen varren viimeinen myllykin vaarassa kadota iäksi.
Vuosituhannen vaihteessa Vääksyn kanavan rantoja ja rakennuksia rakastavat ihmiset yhdistivät voimansa – ja kylän historiassa alkoi uusi luku.
Nykyisin Vanhassa Vääksyssä toimii ravintoloiden ja putiikkien lisäksi muun muassa ranskalainen kyläkauppa. Yksi myllykylän myllyistä toimii edelleen ja jauhaa jauhoja paikallisille.
– Vanha Vääksy on rakennusperinnettä, kaunista luontoa, hienoa tunnelmaa ja palvelevaa henkeä. Ihmisethän vanhan Vääksyn tekee, sen miljöön lisäksi, toteaa Vääksyssä asuva Reetta Nousiainen.
[Lue Egenlandin juttu Vanhan Vääksyn vaiheista ja ihmisistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209969)
Väsytettyjen ampumahiihtäjien tutkimus Vuokatissa on tällä hetkellä ainutlaatuista: "Kisa on kova ladulla ja laboratorioissa"
Vuokatissa ampumahiihtäjä laitetaan ampumaan hiihtomatolla rasitettuna, ja urheilijan saama reaaliaikainen palaute auttaa tiellä maailman huipulle.
Ahveniston Ampumahiihtäjien Jenni Keränen tähtää aseellaan käytävän päässä olevaan tauluun. Naps, ja sähköinen taulu putoaa valkokankaalla. 
Samalla kankaalla näkyy arvokasta dataa, jonka pohjalta Keränen voi tehdä pientä hienosäätöä seuraavaan sarjaan välittömästi. 
– Valmentaja pystyy katsomaan todella hyvin lumipenkalta silmämääräisesti vaikka liipaisun toimimista, mutta täällä laboratoriossa siitä saa otettua voima-anturilla tarkat tiedot. 
Reaaliaikainen palaute auttaa esimerkiksi mielikuvaharjoittelussa, koska urheilija saa heti tietää, miltä tuntuu ampua oikein. 
– Siinä voi voittaa paljon, Jenni Keränen sanoo.
Jyväskylän yliopiston Vuokatin liikuntateknologian yksikössä on tehty ampumahiihtotestejä keväästä lähtien. Tällä hetkellä Vuokatissa on maailman ainoa laboratorio, jossa ammuntasuoritusta voidaan tutkia myös hiihtomatolla hankitun rasituksen jälkeen. 
– Tässä todella uutta on se, että urheilija väsytetään hiihtämällä, jonka päälle myös ammutaan väsyneenä. Lisäksi meillä on muutamia antureita, joita ei ole muualla, sanoo professori Vesa Linnamo.
Huippu-urheilun tutkimus kehittyy kuitenkin jatkuvasti muuallakin kuin Vuokatissa.
– Kisa on kova ladulla ja laboratorioissa.
Huippujen mattotreeni tuli Suomeen myöhässä
Viereisessä tilassa projektipäällikkö, valmentaja Olli Ohtonen on juuri esitellyt uutta, keväällä käyttöönotettua hiihtomattoa [kiinalaisille vieraille](https://yle.fi/urheilu/3-10278144). Matto on aikaisempaa leveämpi, joten urheilija voi hiihtää siinä vapaalla tyylillä.
– Matolla pystytään myös kontrolloimaan nopeutta ja kulmaa sekä tekemään erityyppisiä harjoituksia. Esimerkiksi pitkiä nousuja ja sellaisia nousukulmia, mitä Suomesta ei löydy. 
Jyväskylän yliopisto on kehittänyt mattoympäristöön muun muassa Coach Tech -palautejärjestelmän, joka kuvaa urheilijan suoritusta sivusta ja takaa sekä mittaa hiihtosuorituksen aikana voimantuottoja ja syklimuuttujia.
– Palaute tulee välittömästi suorituksen aikana, mikä on tekniikkatyökalu valmentajalle ja urheilijalle. Tämä on myös fysiologiasuorituskyvyn mittaamiseen hyvä ympäristä, koska urheilija pysyy paikallaan valmentajan silmien alla, Ohtonen kertoo.
Samanlaisia mattoja kuin Vuokatissa on Suomessa vain yksi, Jyväskylässä [Kilpa- ja Huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa](https://www.kihu.fi/) (KIHU). Molemmilla matoilla voidaan hiihtää virtuaalisesti vaikka tulevan talven MM-laduilla Itävallan Seefeldissä. Mattohiihto onkin yksi huippuhiihtäjien harjoittelumuodoista.
– Maailmalla matolla on hiihdetty pidempään kuin Suomessa. Meillä tätä on harrastettu 7–8 vuotta, mutta muualla jo 2000-luvun taitteesta ja aiemminkin. Tulimme hieman myöhässä, mutta nyt alamme olla muun maailman tasolla tässäkin asiassa, Ohtonen kertoo. 
Perustyö tehdään yhä maastossa
Kestävyyslajeissa kuten hiihdossa ja ampumahiidossa perusharjoittelu tehdään edelleen maastossa eli lenkkipoluilla ja asfalttiteillä rullahiihtämällä. Tiede ja tutkimus antavat kuitenkin viimeisen silauksen tulevaisuuden huippu-urheilijalle. 
– On oleellista osata harjoitella ja levätä oikein myös tutkimustiedon perusteella. Urheilija tekee työn, mutta huipulla erot ovat pienet. Jos pienellä teknisellä muutoksella pystytään auttamaan, niin se voi olla jo ratkaiseva ero, professori Linnamo sanoo.
Vuokatin yksikön testilaboratorio on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Tästä hyvä osoitus on Linnamon mukaan se, että Vuokatissa ovat parhaillaan koolla pohjoismaiset talvilajien asiantuntijat ja johtajat [Post Olympic Winter Games 2018](https://www.postowg2018.fi/programme/) -seminaarissa. Osanottajia seminaarissa on lähes sata.
Kiina on tuomassa Vuokattiin 150 talvilajien urheilijaa. Kiinalla on kovat paineet saada omille urheilijoille menestystä Pekingin talviolympialaisissa vuonna 2022.
– Olemme saaneet tänne ulkomaisia urheilijoita tutkimustyömme ansiosta, ja myös kansainväliset tutkimuskumppanit haluavat tehdä kanssamme yhteistyötä. Olemme hyvällä tiellä, Linnamo summaa. 
Samaan aikaan ampumahiihtäjä Jenni Keränen on saanut päivän ampumaharjoitukset päätökseen. Tällä kaudella hän on lähtenyt korjaamaan kyynärpäiden asentoa makuuammunnassa. 
– Kyllä asento on jo lähtenyt paranemaan. Katsotaan talvella, mutta varmasti ammunta lähtee sujumaan makuultakin paremmin, Keränen sanoo. 
EU:n suunnitelmat siirtolaiskeskusten perustamisesta otettu vastaan ristiriitaisesti – EU-johtaja Tusk: "Liian aikaista puhua edistysaskelista"
Avustusjärjestöt korostavat, että ihmishenkien pelastaminen on etusijalla.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mielestä on liian aikaista puhua edistysaskelista EU:n maahanmuuttolinjauksissa.  

– Olemme onnistuneet pääsemään sopuun Eurooppa-neuvoston piirissä, mutta se on vielä helppoa verrattuna sopuun sisältyvien kohtien täytäntöönpanoon, Tusk kommentoi.
EU-maiden johtajat pääsivät EU-huippukokouksessa tänä aamuna sopuun [keskusten perustamisesta EU:n alueelle pyrkiville siirtolaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10280323). Keskuksia perustetaan Välimeren rannikolle Eurooppaan ja Pohjois-Afrikkaan.
Avustusjärjestöt: Ihmisoikeuksien noudattaminen keskuksissa tärkeää
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ja lasten oikeuksia valvoa Unicef kommentoivat syntynyttä päätöstä tervetulleeksi, mutta muistuttivat, ettei siirtolaisten turvallisuutta tulisi unohtaa.
– Mikä tahansa ratkaisu, joka yhtenäistää EU:n pakolaispolitiikkaa ja priorisoi ihmishenkien pelastamisen Välimerellä, on meistä tärkeä, sanoi UNHCR:n Charlie Yaxley.
Yli tuhat ihmistä on hukkunut tai kadonnut kuluvan vuoden aikana ylittäessään Välimerta, hän muistutti. Viimeksi perjantaina[ yli 100 henkilön kerrottiin kadonneen Libyan rannikon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10281394).
Unicef puolestaan kertoi odottavansa lisätietoja alaikäisten siirtolaisten kohtelusta.
– Yli 90 prosenttia Italiaan saapuvista siirtolaislapsista tulee maahan yksin, ilman aikuista. He tarvitsevat erityistä suojelua eikä heitä saisi pitää pidätyskeskuksissa, Unicefin tiedottaja Sarah Crowe sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan siirtolaiskeskuksen on vastattava kansainvälisiä ihmisoikeusvaatimuksia, ja niitä on voitava valvoa esteettä.
Saksan sisäpolitiikassa toistaiseksi hiljaista
Saksassa huippukokouksen tulosta seurataan tarkasti, sillä se [vaikuttaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin asemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10261285) maan sisäpolitiikassa. Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen hallituskumppani, baijerilainen CSU on uhannut sulkea Saksan eteläisen rajan, mikäli ratkaisua siirtolaiskysymykseen ei löydy EU-tasolla.
– Päätöksellä jokin liikahti oikeaan suuntaan Euroopassa, kommentoi CSU:n kansanedustaja Hans Michelbach Saksan yleisradioyhtiölle ARD:lle.
– Liittomme CDU:n kanssa on etusijalla.
CSU:n ylimmästä johdosta ei ole toistaiseksi kommentoitu EU:n maahanmuuttoratkaisua. Myös Saksan sisäministeri ja Merkelin äänekkäin kriitikko Horst Seehofer ovat toistaiseksi olleet vaiti ratkaisun merkityksestä Saksalle.
[Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-einigung-mit-griechenland-und-spanien-in-fluechtlingspolitik-a-1215847.html) kertoi lisäksi perjantaina, että Merkel oli sopinut Espanjan ja Kreikan kanssa näissä maissa ensin rekisteröityjen turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Saksasta, mikä vastaisi ainakin osittain [Seehoferin vaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10259789).
**Lisää aiheesta:**
[Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268)
[Sisäministeri Mykkänen siirtolaiskeskuksista: Ongelmaksi voi koitua EU-maiden penseys ottaa turvapaikan saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-10281910) 
 [Juha Sipilä: EU:n maahanmuuttoratkaisu Suomen tavoitteiden mukainen](https://yle.fi/uutiset/3-10280323) 
 [Siirtolaisten vene kaatui Libyan rannikon lähellä – Noin sadan ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10281394) 
Perjantai 29.6.2018
Savon Taksidatan välitysnumero lakkaa toimimasta
Taksialan avautuminen kilpailulle tuo muutoksia muun muassa Savon Taksidatan toimintaan.
Taksitoiminta muuttuu heinäkuun alusta alkaen vapaasti kilpailluksi alaksi. Uuden liikennepalvelulain astuttua voimaan autojen ja kuljettajien määrää ei enää rajoiteta. Myös taksien hinnat vapautuvat ja [vaihtoehdot lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-10269021) ainakin suurissa kaupungeissa.
Pääosin kuopiolaisten ja siilinjärveläisten taksiautoilijoiden omistamasta Savon Taksidatasta kerrotaan, että sen tilausvälityspuhelinnumero 0200 30 300 lakkaa toimimasta lauantaina 30. kesäkuuta kello 23:59. Sen jälkeen taksipalvelut tilataan alueella toimivien taksiyhtiöiden tilauskanavien kautta. 
Lentokenttäkuljetukset eli niin sanotut Airport-taksit tilataan jatkossa niiden taksiyhtiöiden tilauskanavien kautta, jotka palvelua tarjoavat.
Savon Taksidatasta kerrotaan, että sen maksukortit ja maksatustunnukset toimivat takseissa edelleen, ja niitä hyväksyvien taksien määrä kasvaa heinäkuussa. Taksipalveluja tarjoavilta yhtiöiltä kannattaa Savon Taksidatan mukaan kysyä kyytiä tilattaessa hyväksyvätkö ne taksikortit maksuvälineenä.
Muutoksia myös Kela-kyyteihin
Heinäkuun alusta alkaen Kela korvaa taksimatkan vain, kun se tilataan Kelan kanssa sopimuksen tehneestä tilausvälityskeskuksesta. Alueelliset tilausvälityskeskukset vastaavat kaikista Kelan korvaamien taksimatkojen palveluista. 
Kuopiolainen PRO-keskus välittää Kela-kuljetuksia Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Keski-Suomen, Lapin, Pohjois-Karjalan maakuntien sairaanhoitopiirien alueilla. 
Yle uutisoi aiemmin kesäkuussa, että [Kela-kyydeistä kehkeytyi riita taksialalla](https://yle.fi/uutiset/3-10260781). Monet taksiyrittäjät ovat kieltäytyneet ajamasta niin sanottuja Kela-kyytejä. Kyytien kilpailutuksen vuoksi matkoista tullaan jatkossa maksamaan yrittäjille aiempaa vähemmän.
Perjantai 29.6.2018 (radio)
EU-johtajat ovat päässeet sopuun yhteisestä turvapaikkalinjasta. Oikeusministeri haluaa kieltää alaikäisten avioliitot. Luonto on suomalaisille tärkeä. Uusi menetelmä paljastaa väärien mansikoiden myyjät.
EU perustaa keskuksia siirtolaisille
EU-johtajat ovat päässeet sopuun yhteisestä turvapaikkalinjasta. Kokouksessa Brysselissä sovittiin, että Välimeren maihin perustetaan siirtolaiskeskuksia. Vielä ei tiedetä, mihin maihin keskukset perustetaan. 
Ihmiset, joilla on oikeus turvapaikkaan, aiotaan siirtää keskuksista vapaaehtoisiin EU-maihin. Muut aiotaan palauttaa suoraan keskuksista takaisin. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että ratkaisu voi estää ihmisten salakuljettamisen ja vaaralliset reitit. 
Oikeuministeri haluaa kieltää alaikäisten avioliitot
Oikeusministeri Antti Häkkänen haluaa kieltää alaikäisten avioliitot. Häkkäsen mielestä esimerkiksi uskonnolliset ja kulttuuriset syyt eivät ole riittäviä perusteita. 
Alaikäisten avioliittoihin haetaan joka vuosi 10 - 30 poikkeuslupaa. Viime vuonna tehtiin 11 hakemusta. 7 sai poikkeusluvan. Suurin osa luvan saaneista on ollut 17-vuotiaita tyttöjä. Alle 17-vuotiaille myönnettyjen lupien peruste on ollut raskaus. 
Oikeusministeriö kertoo, että alaikäisten avioliitoista on luovuttu tai ollaan luopumassa lähes kaikissa muissa Pohjoismaissa. 
Luonto on tärkeä suomalaisille
Yli 90 prosenttia suomalaisista sanoo, että luonto on tärkeä. Yhtä moni sanoo, että luonto on osa kansallista identiteettiä ja lisää hyvinvointia ja terveyttä.
Ympäristöministeriö teki kyselyn, jossa selvitettiin suomalaisten suhdetta luontoon.Suomalaiset liikkuvat tai rauhoittuvat mieluiten luonnossa. Melkein 70 prosenttia liikkuu luonnossa ainakin joka viikko.Naiset liikkuvat luonnossa ahkerammin kuin miehet. 
Yli 65-vuotiaat ovat huolissaan Suomen luonnon tilasta enemmän kuin nuoremmat. Suomalaiset ovat sitä mieltä, että vastuu luonnosta on jokaisella ihmisellä. Suurin osa sanoo, että myös viranomaiset ovat vastuussa. 
Suomalaisten mielestä ilmastonmuutos ja roskat ovat suurimmat uhat luonnolle. 
Tiede paljastaa mansikkahuijarit
Uusi menetelmä paljastaa väärien mansikoiden myyjät. Isotooppitutkimuksessa on luotu suomalaisen mansikan profiili ja tietokanta. 
Elintarviketarkastajat voivat nyt ottaa näytteitä torimyynnissä. Jos mansikka ei pistotestissä vastaa profiilia, se on ulkomainen. 
Menetelmä on myös rehellisten marjanmyyjien etu: nyt he voivat sanoa, että heillä on varmasti myynnissä kotimaista marjaa.Tutkijat sanovat, että menetelmä on toimiva. Sitä voidaan laajentaa myös muihin luonnontuotteisiin. 
Lentokentällä on pian neljän kaistan takseja: Kolmella ensimmäisellä valotaulut kertovat kyydin hinnan, neljännellä asiakkaan on neuvoteltava taksa itse
Kolme ensimmäista kaistaa kuuluvat kilpailutetuille taksiyhtiöille, joiden on ilmoitettava ajantasaiset hintansa digitaalisella näytöllä. Vielä on mysteeri, millaiset pirssit odottavat kyydittäviä neljännellä kaistalla.
Suomen suurimman taksiaseman, Helsinki-Vantaan lentokentän taksiliikenne muuttuu radikaalisti tulevana viikonloppuna, kun uusi taksilaki astuu voimaan. 
Mitä matkustajan tulee muutoksesta tietää? Soitimme Helsinki-Vantaan lentoaseman kaupallisista palveluista vastaavalle johtajalle Jukka Isomäelle ja kysyimme.
**Miten uudistus näkyy kentällä sunnuntaina 1.7.?**
Selkeimmin matkustajalle näkyy se, että taksien lastausalue siirtyy nykyisen alueen viereen. Alueella on kolme kaistaa, joilta kyydin voi valita kilpailuttamiltamme kolmelta yhtiöltä. Neljännelle kaistalle voivat tulle muut taksit. Viidennelle alueelle puolestaan tulevat ennakkoon, esimerkiksi aplikaatioiden kautta tilatut taksit.
**Ketkä kolme ensimmäisille kaistoilla operoivat?**
Kaistoilla ovat Lähitaksi, Vantaan Taksi ja Taksi Helsinki.
**Miten asiakas voi valita edullisimman kyydin?**
Kilpailutuksen takia näillä kolmella kaistalla olevilla takseilla on maksimihinta, joka asiakkaalta voidaan periä. Kullakin kaistalla näkyy yhtiön nimi ja sen hetkinen hinta Helsingin kantakaupunkiin tai kilometriperusteinen hinta jonnekin muualle. Neljännellä kaistalla asiakkaan täytyy neuvotella ja sopia hinta erikseen. 
**Missä hinta näkyy?** 
Kolmella ensimmäisellä kaistalla on digitaaliset näyttötaulut, joilla ajantasainen hinta näkyy. 
**Vaihteleeko hinta päivittäin?** 
Hinta on yhtiökohtainen ja voi vaihdella. Yhtiöt voivat itse määritellä hintansa. Finavia on kilpailuttanut ainoastaan maksimihinnan, jota ei voida ylittää. 
**Ajavatko kaikki kilpailutetut yhtiöt asiakkaan minne vain? Jos asiakas haluaa mennä vaikkapa Vantaan taksilla Helsinkiin, niin onnistuuko se?**
Kyllä, siinä ei ole mitään rajoitteita. Taksi vie sinne, minne asiakas pyytää.
**Keitä neljännelle kaistalle tulee?**
Sinne voivat tulla kaikki uuden lainsäädännön mukaisesti taksiautoiluun oikeutetut taksit. Me emme rajoita sitä, kuka sinne pääsee, vaan sinne tulevat ne, jotka haluavat. Meillä on ennenkin ollut tekninen taksijärjestelmä, joka ohjaa liikennettä eli sitä kuinka paljon terminaalin eteen autoja mahtuu.
**Mikä viides takseille tarkoitettu alue on?**
Se on pieni alue taksikaistojen vieressä. Se on varattu ennakkoon tilatuille takseille. Jos taksin on tilannut vaikkapa aplikaation kautta, voi taksi tulla noutamaan kyydittävän tältä alueelta.
**Millaista mylläkkää te odotatte taksitolpille sunnuntaina?**  

Me uskomme, että asiakkaat saavat mukavasti ja helposti taksin, ja se on selkeää, minkälaisen kyydin asiakas saa. 
Kilpailutuksen tuloksesta valituksia
Helsinki-Vantaalle omat kaistansa saavat siis Lähitaksi, Vantaan Taksi ja Taksi Helsinki. Alkuperäisen kilpailutuksen jälkeen [kolmannen kaistan kerrottiin kuuluvan Kajonille](https://yle.fi/uutiset/3-10219549).
Muutoksen taustalla vaikuttaa Isomäen mukaan EU-tuomioistuimen tuore ratkaisu, joka johti alkuperäisen hankintapäätöksen uudelleen arviointiin. 
Kilpailutuksesta on tullut valituksia, jotka menevät markkinaoikeuteen. Taksiyhtiöiden toiminta Helsinki-Vantaalla alkaakin väliaikaisilla sopimuksilla.
**Lue myös:**
[Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021)
Käsipallon Mestarien liigan lohkot arvottu: Cocksille mielenkiintoinen lohko, jossa tuttujakin vastustajia
Suomalaisjoukkue nähdään ensi kaudella ensimmäistä kertaa käsipallon Mestarien liigassa, kun Riihimäen Cocks pelaa D-lohkossa.
Lohkovaiheen vastustajiksi Cocksille arvottiin lohkoon D ylimmästä arvontakorista lukien Orlen Wisla Plock Puolasta, Abanca Ademar Leon Espanjasta, Elverum Handball Norjasta, Wacker Thun Sveitsistä ja Dinamo Bucuresti Romaniasta.
Kolme viimeksi mainittua on Cocksille myös tuttuja vastustajia.
– Dinamon kanssa pelasimme tasaisesti viimeksi, Thunia vastaan olemme voittaneet ja hävinneet. Elverumin kohtaamisesta on vähän enemmän aikaa, mutta on siellä tuttuja pelaajia edelleen. Ei tässä ihan tuntemattomaan olla menossa, kommentoi Cocksin puheenjohtaja Jari Viita tiedotteessa.
Viidan mukaan Cocksin tavoitteet eivät rajoitu pelkästään osallistumiseen kovaan sarjaan.
– Olemme europeleissä viime vuosina olleet monesti voitossa kiinni vielä 45 minuutin jälkeen, mutta ne vaikeat hetket pitää saada nyt vain paremmiksi. Hyvä kesäharjoittelu ja kun vältytään loukkaantumisilta, niin siitä se lähtee, Viita sanoo.
Kauden 2018-19 käsipallon miesten Mestarien liigan lohkoarvonta suoritettiin perjantaina 29. kesäkuuta Wienissä.
Arvonta suoritettiin kahdessa vaiheessa. Ennakkoon korkeimmalle sijoitetut joukkueet arvottiin kahdeksan joukkueen lohkoihin A ja B ja muut joukkueet kuuden joukkueen lohkoihin C ja D. Cocks oli mukana lohkojen C ja D arvonnassa korissa 6.
Lohkoista A ja B menee pudotuspelivaiheeseen yhteensä 12 joukkuetta.
Lohkoista C ja D puolestaan lohkojen kaksi parasta etenevät jatkoon ja pelaavat ristiin toistensa kanssa: lohkoykköset lohkokakkosia vastaan. Näiden otteluiden voittajat jatkavat neljännesvälieriin.
Lohkojen avausottelut pelataan 12.–16. syyskuuta. Otteluohjelma tarkentuu myöhemmin.
**Lue myös:**
**[Kova uutinen käsipallosta – Riihimäen Cocks Mestarien liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10261993)**
Tupakointi loppuu Helsingin vankilassa elokuussa – Vangit ovat kritisoineet ratkaisua jo ennen toteutusta
Vankilassa on tarkoitus kokeilla, miten tupakkakielto onnistuu paikassa, jossa merkittävä osa asukkaista tupakoi.
Tupakointi loppuu Helsingin vankilassa elokuun alussa, kertoo vankilanjohtaja Jouko Pietilä Helsingin vankilasta. Pietilän mukaan tulevasta käytännöstä on jo nyt valitettu. 
– Aikomus on kokeilla sellaista, että vartija antaa vankien itse ostamista savukkeista kolme savuketta päivässä ja tupakointi tapahtuu ulkona, Pietilä sanoo. 
Tällä hetkellä remontoiduilla osastoilla on käytävillä tupakointiasemat, jotka imevät savun pois. Esimerkiksi alle 25-vuotiaiden osastolla kymmenestä asukkaasta 7 polttaa, kertoo osastolla istuva 21-vuotias vanki. Häntä tupakoinnin loppuminen ei miellytä. 
– Varmaan se tulee olemaan vaikeaa ainakin elinkautisvangeille, kun sekin viedään pois, 18-vuotiaana vankilaan joutunut mies kertoo. 
Nuoret pidetään erillään muista vangeista. Miehen aika kuluu elokuvien parissa, muiden vankien kanssa jutellessa ja pingispöydän ääressä osaston käytävällä. 
Tietokoneita tai kännyköitä ei saa olla. Yhteyttä voi pitää maksullisella yleisöpuhelimella, jolla saa soittaa päiväsaikaan. Playstation-pelikonsolin uusimmat mallit ovat kiellettyjä, sillä niissä on tekninen mahdollisuus käyttää nettiä. 
Miehellä ei ole vielä valmiita suunnitelmia vapauden varalle, mutta hän aikoo käydä peruskoulun yhdeksännen luokan loppuun vankilassa.
 Normaalilla osastolla on tarjolla huumeita 
Vankilan yhteisöllisellä päihdekuntoutusosastolla Sörkka-yhteisössä oleva miesvanki kertoo saaneensa apua päihdeongelmaansa. Amfetamiinia käyttänyt vankilakierteessä oleva mies pääsi viimeksi vapauduttuaan töihin, mutta päihteet ja väkivalta toivat taas takaisin vankilaan. Nyt hän on viettänyt kiven sisässä noin seitsemän vuotta elämästään. 
– Olin työviikon jälkeen mielestäni ansainnut nollaamisen, mies toteaa. 
Kun mies siirrettiin Vantaalta Helsingin vankilaan, hän ei tiennyt tarkemmin mihin lähti, kun ilmoittautui päihdeohjelmaan. Sörkka-yhteisön vangit ovat nuorten tapaan erillään muista vangeista, ettei heille tule houkutusta hankkia päihteitä muilta. He eivät opiskele tai käy töissä vaan pyrkivät eroon päihteistä ohjatun toiminnan ja itsetutkiskelun avulla. 
Miehen mukaan normaaliosastolla huumeita saa, vaikka vankila on päihteetön ja tavarat tutkitaan koirien kanssa. Vankilan apulaisjohtaja Tero Kurenmaa vahvistaa, että huumeita liikkuu vankilassa paljon.
Huhuille vahvistus: Juhamatti Aaltonen palaa Ruotsin liigaan
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltonen palaa Ruotsin SHL-liigaan. Tuore sopimus Skellefteå AIK:n kanssa on kaksivuotinen.
Hyökkääjä Juhamatti Aaltonen löysi uuden seuran SHL:stä. Skellefteå AIK tiedotti Aaltosen kaksivuotisesta sopimuksesta verkkosivuillaan. Aaltosen sopimuksesta AIK:hon on spekuloitu jo jonkin aikaa ruotsalaismediassa. 
– Todella hienoa, että Juhamatti päätti tulla meille. On todella jännittävää nähdä hänet AIK-paidassa ensi talvena, seuran urheilujohtaja Mikael Lindgren kommentoi tiedotteessa. 
Seura odottaa Aaltoselta pistetehtailua. 
Aaltonen aloitti viime kauden SHL-seura Röglessä, jossa hän keräsi 35 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 8+11=19. Aiempi kausi 2012–13 Röglessä tuotti pisteet 12+19=31.
Lopulta Aaltonen ei mahtunut enää joukkueen pelaavaan kokoonpanoon ja suuntasi kesken kauden sveitsiläisseura SC Berniin.
Oulun Kärppien kasvatti on lisäksi edustanut SM-liigassa Helsingin IFK:ta ja Pelicansia. KHL:ssä Aaltonen on pelannut Jokereissa ja Metallurg Magnitogorskia.
Miesten maajoukkueessa Aaltonen on pelannut 88 ottelua. Hän oli mukana voittamassa MM-kultaa vuonna 2011.
**Lue myös:**
**[Juhamatti Aaltonen suuntaa Sveitsiin - huippujoukkueeseen lisää suomalaisväriä](https://yle.fi/urheilu/3-10071487)**
**[SM-liigan siirtorajaan lisää mielenkiintoa? - Juhamatti Aaltosen sopimus purettiin Ruotsissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070059)**
**[Juhamatti Aaltonen siirtohuhuissa Ruotsissa – kilpailijan pomo ihmetteli: ”Mitä me hänellä teemme”](https://yle.fi/urheilu/3-10015932)**
Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta
Onnistuessaan siirtolaiskeskusten perustaminen EU:n ulkopuolelle säästää Eurooppaan pyrkivät ihmiset salakuljetukselta ja vähentää jäsenmaiden jännitteitä. Kaikki riippuu kuitenkin käytännön toteutuksesta, sanoo Teija Tiilikainen.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikanen arvioi, että EU-maiden sopimus siirtolaiskeskusten perustamisesta Välimeren maihin piirsi ääriviivat EU:n yhteiselle ratkaisulle maahanmuutto-ongelmaan.
Onnistuessaan sopimus helpottaa siirtolaisten aiheuttamaa painetta Etelä-Euroopassa, liennyttää EU-maiden kiristyneitä välejä ja parantaa Eurooppaan pyrkivien ihmisten turvallisuutta turvapaikkaprosessissa.
Kaikki riippuu kuitenkin käytännön toteutuksesta.
EU-johtajat pääsivät sopuun yhteisestä turvapaikkalinjasta maratoniksi venyneessä huippukokouksessa Brysselissä perjantaina. Päätökseen kirjattiin, että siirtolaisongelma on EU:n yhteinen. Se oli tärkeää erityisesti Italialle, joka on kokenut jääneensä Eurooppaan tulevien ihmisten kanssa yksin.
Tiilikaisen mukaan ajatus siirtolaisten käsittelykeskuksista ei ole uusi.
Päätös kertoo kuitenkin EU:n haluavan entistä päättäväisemmin yhteistä ratkaisua tilanteen hallintaan.
Siirtolaiset välttyisivät salakuljettajilta
Siirtolaisten käsittelyyn tarkoitetut keskukset aiotaan sijoittaa pääasiassa EU:n ulkopuolelle, mutta niitä perustetaan myös EU-maihin. Todennäköisesti keskukset tulisivat vilkkaimpien siirtolaisreittien varrelle.
Tänä vuonna Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä[ on tullut Pohjois-Afrikan maista erityisesti Espanjaan, Italiaan ja Kreikkaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean).
Siitä, mihin maihin keskukset sijoittuvat, ei ole vielä sovittu. Ainakin [Tunisia ja Albania ovat jo torjuneet leirien perustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) maihinsa.
Tiilikaisen mukaan keskusten tehtävä on siirtää turvapaikanhakijoiden tilanteen tarkastelu ja mahdollinen käännytys EU:n ulkopuolelle.
– Tarkoitus on tarjota ihmisille mahdollisuus hakea turvapaikkaa EU:n ulkopuolelta ilman hengenvaarallista matkaa unionin alueelle. Samalla se hillitsee houkutusta unionin sisälle suuntautuvaan ihmisten salakuljetukseen, Tiilikainen sanoo.
Nykyisen käytännön mukaan turvapaikanhakijan on matkustettava EU-maahan, jotta hän voi hakea sieltä turvapaikkaa.
Maahanmuuttoa vastustavat eivät välty taakanjaolta
EU sopi, että turvapaikkaan oikeutetut ihmiset siirrettäisiin keskuksista EU-maihin jäsenmaiden vapaaehtoisuuteen perustuen.
Ihmiset joilta turvapaikka evätään käännytettäisiin suoraan keskuksista lähtömaihinsa.
Pakolaisten vastaanottamisen perustumista vapaehtoisuuteen ovat vaatineet tiukimmin Itä- ja Keski-Euroopan maat Puola, Tshekki, Unkari ja Slovakia. Vapaaehtoisuus oli myös Suomen linja.
Käytännössä ratkaisu tarkoittaa sitä, että jäsenmaille pakollisista kiintiöistä on luovuttu ja pakolaisten vastaanotosta päätetään neuvotteluihin ja sopimuksiin.
Tiilikaisen mukaan taakanjaosta muodostuu poliittisen solidaarisuuden kysymys EU-maiden kesken.
Erityisesti itäisen Keski-Euroopan jäsenmaissa maahanmuuttovastaisuus on nousussa ja kysymys osa sisäpolitiikkaa. Toisaalta niissä nautitaan huomattavista EU-tuista ja maiden hyvinvoinnin kasvu on kytkeytynyt tiiviisti unioniin.
– En pidä mahdollisena, että yksikään jäsenmaa voi kokonaan kääntää selkäänsä taakanjaolle, jos haluaa pitää kiinni EU-eduista, Tiilikainen sanoo.
Mahdollisena ongelmana leirien turvallisuus
Tiilikainen luottaa siihen, että EU-maihin perustettavien keskusten turvallisuutta, ihmisoikeuksien kunnioittamista ja käsittelyiden kestoa valvotaan.  

EU:n ulkopuolelle sijoittuviin keskuksiin sen sijaan sisältyy huolta.
YK on arvostellut siirtolaisten oloja esimerkiksi Libyan hallinnoimissa pidätyskeskuksissa "hirvittäviksi". Libyassa [siirtolaisia on kidutettu, pahoinpidelty hengiltä ja orjuutettu pakkotöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9824117).  

Siirtolaiset tulevat Eurooppaan eri reittejä, joiden varrella olevissa maissa on erilaisia hallintoja. Vaikka EU:lla on suuri rooli keskuksissa, täytyy niillä olla myös ympäröivän yhteiskunnan tuki.
– Kumpi on pienempi paha? Nyt on epäinhimillinen tilanne, että salakuljettajat rikastuvat traagisilla ihmiskohtaloilla, kun ihmiset seilaavat purkeilla Välimeren yli. Keskuksiin liittyy ongelmia, mutta ne tiedostetaan ja EU ottaa vastuun, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan turvapaikkahakemuksen käsittelyn tapahtuminen lähempänä hakijan lähtöaluetta tarkoittaisi, että ihmisten ei tarvitse lähteä koettamaan onneaan ja laittaa perheensä ja sukunsa omaisuutta kiinni riskialttiiseen matkaan turvapaikan toivossa.
Keskukset oletettavasti myös nopeuttaisivat päätöksen käsittelyä.  

Onnistuminen punnitaan myöhemmin
Onnistuessaan siirtolaiskeskukset ratkaisisivat siis keskeisiä pakolaisuuteen liittyviä ongelmia ja EU:n sisäisiä jännitteitä taakanjaosta, jotka ovat ruokkineet maahanmuuttovastaisia mielialoja Euroopassa.
– Kuljetusreitit eivät enää ratkaise, mihin ihmiset tulevat ja mitä maita ne kuormittavat, vaan taakanjako on EU:n neuvotteluratkaisu, Tiilikainen tähdentää.
EU:n päätöslauselmassa mainittiin myös EU:n yhteinen rajaturvallisuus, kumppanuus Eurooppaan pyrkivien ihmisten lähtömaiden kanssa ja siirtolaisuuden juurisyihin puuttuminen. Teemat ovat olleet esillä jo aikaisemmin.
Tiilikainen muistuttaa, että sopimuksen onnistuminen riippuu siitä, miten se käytännössä toteutetaan.
– Kokous alkoi riitaisasti, mutta jäsenmaat saivat sovittua yhteisen lopputuleman, johon kaikki ovat sitoutuneita. Tässä on kohtuullisen hyvin eväitä purkamaan paineita.
**Lue lisää:**
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) 
[Sisäministeri Mykkänen siirtolaiskeskuksista: Ongelmaksi voi koitua EU-maiden penseys ottaa turvapaikan saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-10281910) 
[Juha Sipilä: EU:n maahanmuuttoratkaisu Suomen tavoitteiden mukainen](https://yle.fi/uutiset/3-10280323) 
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) 
[Siirtolaisten vene kaatui Libyan rannikon lähellä – Noin sadan ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10281394) 
Kela-kuljetukset muuttuvat uuden taksilain myötä: Saamenkielinen taksinkuljettaja ei saa toimia vanhukselle saattajana sairaalassa
Uudessa järjestelmässä Kela käsittelee kaikkia matkoja yhdensuuntaisina. Siksi taksinkuljettaja ei voi toimia asiakkaan saattajana sairaalassa.
Saamelaisvanhukset esimerkiksi Utsjoella ovat tottuneet siihen, että he voivat sairaalamatkalle lähtiessään soittaa tutun saamenkielisen taksinkuljettajan, joka toimii sairaalassa myös saattajana ja tuo takaisin kotiin.
Näin ei kuitenkaan saa toimia enää sunnuntaista eteenpäin. 1. heinäkuuta voimaantulevan uuden liikennepalvelulain myötä [Suomi siirtyy tiukasti säännellystä ja rajoitetusta järjestelmästä vapaaseen markkinajärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-10190928).Se tuo mukanaan muutoksia myös pohjoisen Kela-kuljetusten järjestelyyn.
Muistisairas tarvitsee mukaansa erikseen saattajan 
Heinäkuun alusta lähtien Lapin Kela-korvatut kyydit välitetään Pro-Keskus Oy:n kautta. Asiakkaan tulee tilata kuljetus etukäteen keskuksesta. 
Saamenkielisten vanhusten kanssa on yleisesti toimittu pohjoisessa niin, että jos ihminen tarvitsee vaikkapa sairaalaan saattajan, se on usein ollut saamenkielinen taksinkuljettaja, joka kuljettaa asiakkaan hoitoon ja takaisin kotiin.
Uudessa järjestelmässä Kansaneläkelaitos kuitenkin käsittelee jokaisen kyydin yhdensuuntaisena. Ei ole siis varmuutta siitä, tuleeko asiakas saman taksin kyydissä takaisin, kuin millä hän on mennyt. 
Pro-Keskuksen Lapin aluepäällikkö Kalle Ruikka kertoo, että asiakkaalla täytyy siis tästä eteenpäin olla pääsääntöisesti erillinen saattaja mukanaan.
– Eli muistisairaiden tulee ottaa huomioon se, että heillä on saattaja mukana pääsääntöisesti kaikilla reissuilla. Koska ei ole varmuutta siitä, että saadaanko kuljetus samaan autoon millä tullaan. Tähän kyllä pyritään, mutta sadan prosentin varmuutta siitä ei ole, koska määritysten mukaan pitää yhdistellä kuljetuksia, Ruikka kertoo.
Saattajan hankkiminen on asiakkaan omalla vastuulla
Pro-Keskus järjestää palveluntuottajana kuljetuksen Kela-kuljetuksissa, mutta heidän vastuullaan ei ole saattajan hankkiminen asiakkaalle. 
– Meillä on vastuulla järjestää ne kuljetukset. Meidän vastuulla ei ole järjestää saattajia sinne reissuihin.
Kalle Ruikka kertoo, että saamenkielistä kuljettajaa ei ole edellytetty Pro-Keskuksen Kelan kanssa tekemässä sopimuksessa, joten kuljettajan saamenkielen toivominen ei ole mahdollista. Jos henkilö ei pysty tilaamaan taksia Pro-Keskuksesta suomeksi, hänen on hankittava itselleen avustaja, joka tilauksen tekee. 
Kuljetus tulee varata päivä ennen lähtöä
Ennakkoon tiedossa olevat Kela-kuljetukset tulee varata Pro-Keskuksesta hyvissä ajoin ennen matkaa. Kuljetus tulee tilata viimeistään lähtöä edeltävänä päivänä kello 14. Kela-korvausta matkasta ei saa, jos taksia ei ole tilattu keskuksen kautta. Näin pyritään yhdistelemään kyytejä mahdollisimman tehokkaasti. 
– Kuljetusta edeltävänä päivänä viimeistään kello 14 mennessä, jotta pystytään järjestämään nämä kuljetukset mahdollisimman joustavasti asiakkaille ja myös palvelemaan Kelaa siinä tarkoituksessa, mikä tässä nyt onkaan, eli säästöjähän tässä myös haetaan, Kalle Ruikka sanoo.
Vakiotaksioikeus säilyy myös edelleen
Tilanne ei kuitenkaan muutu juurikaan niiden ihmisten kohdalla, joilla on Kelan myöntämä vakiotaksioikeus. He voivat tästä eteenpäinkin tilata saman taksin, kunhan kyseinen liikennöitsijä kuuluu Kelan sopimuksen piiriin.  

Jos vakiotaksi ei kuitenkaan ole sopimusliikennöitsijä, tilataan taksi normaalisti Pro-Keskuksesta. Pro-Keskuksesta voi myös kysyä itselleen uutta vakiotaksia, jos edellinen ei kuulu uuteen sopimukseen.
Sámi Soster -yhdistyksen toiminnanjohtaja: Saamenkielinen palvelu on suuri asia
Saamelaisten sosiaali- ja terveysalan yhdistyksen Sámi Sosterin toiminnanjohtaja Ristenrauna Magga on pettynyt, kun saamenkieliset potilaat eivät ole enää oikeutettuja saamenkieliseen taksinkuljettajaan, joka samalla auttaisi asiakasta sairaalassa. Magga on sitä mieltä, ettei Kansaneläkelaitos noudata saamen kielilakia, kun se ei järjestä enää saamenkielistä taksia saamenkielisille. 
Saamen kielilain mukaan saamelaisilla on kotiseutualueellaan oikeus asioida viranomaisissa saamen kielellä. Laissa saamen kielellä tarkoitetaan kaikkia kolmea Suomessa puhuttavaa saamea.
– Se on suomessa niin, että jos he näkevät, että jos osaa suomea niin silloin ei ole oikeutta. Ja se on tietenkin yksi ristiriita, että he eivät seuraa siinä kyllä lakia, Magga sanoo.
Magga on työskennellyt saamenkielisten sosiaali- ja terveyspalvelujen parissa kauan. Hän muistuttaa, että saamenkieliselle vanhukselle on tärkeää, että hän saa apua sairaalassa omalla kielellään. Voi olla hankalaa pärjätä tuntemattomassa ympäristössä ja keskustella hoitohenkilökunnan kanssa sairaalassa suomeksi.
– Miten hän osaa kertoa asiat niin, että hänen sanomiset ymmärretään ja toisin päin, että hän ymmärtää mitä hänelle sanotaan. Se ei ole ollenkaan pieni asia. Se on iso asia ihmisen avunsaannissa.
Magga tarjoaa ratkaisuksi vakiotaksioikeutta tai vanhan järjestelmän palauttamista
Ristenrauna Magga toivoisi, että Kansaneläkelaitos ottaisi vastuuta saamenkielisistä ihmisistä ja jatkaisi aikaisemmin käytössä ollutta toimintamallia, jossa asiakas sai tilata saamenkielisen liikennöitsijän, joka myös auttoi hoitopaikassa.
– Minä kyllä heittäisin pallon nyt Kansaneläkelaitokselle. Heidän pitää siellä tehdä päätös saamenkielisten ihmisten ja saamelaisten ihmisten kohdalla, että saisi jatkua niin kuin nytkin. Me olemme kuitenkin saaneet tilata sen saamenkielisen taksin ja hän on sitten ilmoittanut, että tällainen kyyti nyt lähtee, Magga kertoo.
Toinen mahdollisuus asian ratkaisemiseksi olisi se, että saamenkieliset ihmiset saisivat aina käyttää samaa taksia. Sellainen palvelu on voimassa myös uuden lain mukaan heillä, jotka ovat saaneet luvan käyttää itse valitsemaansa taksia.
– Näille saamelaisille jotka sitä tarvitsevat, heille jos Kansaneläkelaitoksen lääkärit antaisivat yhdessä sen luvan, että saa käyttää samaa taksia, Magga sanoo.
Kansaneläkelaitos ei ota kantaa saamenkielisten vanhusten taksipalveluihin. Kelalta todetaan, että Pro-Keskus Oy on voittanut Kelan tarjouskilpailun ja se järjestää Kela-kyydit Lapissa.
Tunnetut näyttelijät kertovat alansa häirinnästä ja vähättelystä – "Mennään juuri sen rajan yli kiusallisella tavalla"
Esityksiä ei peruta "vaikka olisi pää paketissa". Näyttelijät Sari Siikander ja Jussi Lampi kertovat, mitä kaikkea työssä sattuu ja tapahtuu.
Näyttelijä Sari Siikanderilla ja Jussi Lammella on pitkä kokemus teatterityöstä. Vuosien aikana pieniä ja isoja tapaturmia on ehtinyt sattua useita. 
– Minulla on ollut 13 kertaa jompikumpi käsi kipsissä syystä jos toisesta. Kylkiluita on mennyt poikki 5-6 kertaa. Kun on tällainen kaksimetrinen ja satakiloinen ukko, niin rutisee aika helposti, Jussi Lampi sanoo. 
Sari Siikanderin mielestä turvallisuuteen on kiinnitettävä erityistä huomiota, jos esityksessä on paljon tanssia, erilaisia temppuja ja lavastuksessa korkeuseroja. 
Haavereita voi aiheuttaa vaikka lattian pesuaine. 
– Kerran siivooja oli vaihtanut aineen, jolla näyttämön lattia pestiin. Minulla oli esityksessä iso hyppy. Lattian pinta olikin niin liukas, että minulla lähti jalka alta ja vasemmasta polvesta menivät molemmat ristisiteet. 
Se ei estänyt näyttelemästä. Neljän päivän päästä ensi-illassa Sari Siikander klenkkasi jalka tukilaitteessa. 
Tämä on kutsumusammatti. Näyttämölle mennään vaikka pää kainalossa
Esiintyvät taiteilijat ovat tottuneet, että töihin tullaan myös puolikuntoisena ja sairaana. 
– Ikävä kyllä tullaan. Tämä on kutsumusammatti. Kaikki ajattelevat aina ensisijaisesti lipun maksanutta yleisöä. Näyttämölle mennään vaikka pää kainalossa, Siikander sanoo.
–Itse olen esiintynyt keuhkokuumeessa, mikä ei ole ylpeyden aihe, mutta jokainen näyttelijä on varmasti näitä tehnyt, hän jatkaa. 
Jussi Lampi muistuttaa kirjoittamattomasta säännöstä: Jos pystyy itse kävelemään esiintymislavalle ja sieltä pois, tullaan töihin.
Näytösten peruminen harvinaista 
Kynnys perua esitys on korkea. Jos niin joudutaan tekemään, tapaus jää vaivaamaan mieltä. 
Esiintyessään Suomenlinnassa Ronja Ryövärintyttäressä Sari Siikander oli kerran niin sairas, että ohjaaja päätti perua näytöksen. Vuosien takainen tapaus kaihertaa edelleen. 
– Muistan kuinka katsoin pukuhuoneeni ikkunasta, kun kaikki lapset kävelivät pois teatterilta. Minä vain katsoin ja itkin. Oli kohtuutonta, että he olivat tulleet katsomaan esitystämme ja minun takiani sitä ei ollutkaan. 
Kun Jussi Lammelta murtui kylkiluita ja näytelmässä joutui paljon juoksemaan, kaksi esitystä katsottiin parhaaksi peruuttaa. Lammelle kokemus oli ahdistava. 
Oli ihan hirveää olla kotona, kun olisi pitänyt olla esityksessä.
– Oli ihan hirveää olla kotona, kun olisi pitänyt olla esityksessä. Soittelin läpi kaikki työkaverit, pyytelin anteeksi ja sanoin olevani todella pahoillani. He sanoivat, että jos olisin ratikkakuski tai kaivinkoneenkuljettaja, olisin jäänyt kuuden viikon sairauslomalle. 
– Ne kaksikin päivää olivat ihan järkyttäviä.
 Painostusta ja putoavia esineitä 
Työterveyslaitoksella tekeillä oleva laaja tutkimus paljastaa, että esittävän taiteen työpaikoilla, teatterin lisäksi musiikin, tanssin ja sirkuksen parissa työskentelevillä, on paljon työturvallisuuteen liittyviä ongelmia ja puutteita. 
Jo vajaa tuhat henkilöä on käynyt vastaamassa alan työturvallisuutta koskevaan kyselyyn Internetissä. [Kyselyn löydät täältä](https://www.ttl.fi/tutkimushanke/floorisyours/). 
Vastaajissa on taiteilijoita, esimiehiä ja teknistä henkilöstöä. 
– Vastaajat kertovat töissä sattuneista putoamisista ja kaatumisista. Vaaratilanteita ovat aiheuttaneet terävät tai esimerkiksi näyttämötilassa katolta putoavat esineet, kertoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Pia Houni. 
Houni on myös teatteritaiteen tohtori ja tutkinut taiteilijoiden työtä yli 20 vuotta.
Vastauksista ilmenee, etteivät esimiehet kiinnitä tarpeeksi huomiota työturvallisuuteen. 
– Esille nousevat myös kiusaaminen, sukupuoleen tai ikään liittyvä epäasiallinen käytös ja painostus. 
Naista vähätellään ja puhutellaan alentavasti
Kyselyn mukaan kiusaamistilanteisiin liittyy kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä. 
Näyttelija Sari Siikander ei työssään ole sitä kokenut , mutta sen sijaan vähättelyä kylläkin. 
Hänestä jokaisen tulisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, mihin sävyyn puhuu toiselle ihmiselle. 
Voiko naisnäyttelijälle sanoa, että siirrä nyt se perseesi siitä?
– Voiko naisnäyttelijälle sanoa, että siirrä nyt se perseesi siitä? Miksi naisnäyttelijän pitäisi olla työryhmässä hyvä jätkä ja kestää kaikkea tällaista, Siikander kysyy. 
– Mielestäni hyvät käytöstavat, oli työyhteisö mikä tahansa, olisi kauhean kiva ylläri.
Seksivihjailua miehillekin 
Työssä koettu seksuaalinen häirintä ja kiusallinen käyttäytyminen, eivät kohdistu vain naisiin. 
Kaksimetrinen Jussi Lampi on uransa aikana kuullut "paljon ulkonäköön liittyviä heittoja". 
– Joo. Tai sellaista aika suoraa ehdottelua. 
– Siis seksuaalista ehdottelua?
– Joo. Että mennään juuri sen rajan yli kiusallisella tavalla. Joku kokeilee, kuinka pitkälle voi mennä ja menee juuri sen kynnyksen yli. Se, minkä piti olla hauska heitto, aiheuttikin kiusallisuutta loppupäiväksi tai -viikoksi, Lampi sanoo. 
Näyttelijästä on hyvä, että häirintä on noussut esille julkisuudessa ja siitä uskalletaan avoimemmin puhua. 
– Hyvä että puhutaan, koska se pistää ihmiset ajattelemaan, mitä päästää suustaan. Se on aina kiusallista, loukkaavaa, ja epäasiallista käytöstä.
"Leffan teko on oma maailmansa" 
Työterveyslaitoksen _Floor is Yours_ -hanke etsii keinoja parantaa esiintyjien työturvallisuutta. Kyse on sekä henkisestä että fyysisestä hyvinvoinnista. 
Jussi Lampi sanoo, ettei hän ole työssään joutunut tekemään "sellaista, mikä olisi itseä arvelluttanut". 
– Aina on ensin kysytty, pystytkö tekemään ja sitten on mietitty yhdessä ohjaajan ja tekniikan kanssa, mikä on turvallisin vaihtoehto. 
– Jos näyttämöllä on ollut esimerkiksi tuliefektejä, palosuojaukset on etukäteen tehty hyvin. Minun ei ole tarvinnut pelätä, että kohta roihahtaa tai jotain sattuu. 
Lampi on myös muusikko ja työskennellyt useissa elokuvissa. 
Minulla on mennyt nivelsiteitä, häntäluu ja kylkiluita.
– Leffan teko on hurjaa touhua ja ihan oma maailmansa. Tottakai käytetään sijaisnäyttelijöitä, mutta kun näyttelijän naama pyritään pitämään kuvassa viimeiseen asti, niin siinä minulla on mennyt nivelsiteitä, häntäluu ja kylkiluita. 
Sari Siikander kehuu isoja teatteritaloja turvallisuuden huomioimisesta. Ne "noudattavat lakia ja pykäliä todella tarkkaan". Pienillä tuotannoilla ei ole samaan rahaa ja resursseja. 
– Niissä mennään mistä aita on matalin ja osittain riskillä, Siikander sanoo. 
Äänimies Tommi Saarinen tekee välillä useita pitkiä työpäiviä peräkkäin. Työympäristö saattaa olla pimeä ja meluisa. Hän on olosuhteisiin tottunut ja kehuu työryhmässä työskentelyä. 
– Aiemmin ei ollut tarkkoja säädöksiä ja turvaohjeita. Silloin saattoi tippua katosta lamppuja tai vastaavaa. Nykyisin on tarkat ohjeet ja pelataan varman päälle, Saarinen sanoo.
Työura vaakalaudalla 
Jussi Lammen mielestä etukäteissuunnittelulla voidaan minimoida riskit.
– Se on kaiken a ja o, että mietitään etukäteen, mitä voi tehdä ja miten voi tehdä. Pitää miettiä, onko esimerkiksi elokuvakohtaus niin näyttävä ja mieleenjäävä, että riski kannattaa ottaa, oli sitten kyse pyrotekniikasta tai korkeista paikoista. 
Vanhempi tutkija Pia Houni painottaa, että työturvallisuuden tulisi kiinnostaa kaikkia esittävien taiteiden parissa työskenteleviä. 
Jos loukkaannut työssäsi, se työ voi loppua yllättävän nopeasti.
– Viime kädessä kyse on oman työuran pituudesta. Jos loukkaannut ja vammaudut, niin työ voi loppua yllättävän nopeasti. Sitä ei varmaan kukaan taiteilija itselleen halua. 
Suomessa on 20 000 ammattitaiteilijaa ja yli 100 000 kulttuurialoilla työskentelevää. Lisäksi on paljon teknistä, avustavaa ja hallinnollista henkilöstöä. 
Työterveyslaitoksen tutkimus jatkuu vuoteen 2020. 
_Elokuussa Tampereen teatterikesässä on [esillä seksuaalinen häirintä teatterialalla](https://www.teatterikesa.fi/esitykset/yleista-vai-erityista-seksuaalinen-hairinta-teatterialalla/). Lisäksi kesän aikana on määrä valmistua Jaana Paanetojan [selvitys kulttuuriministeri Sampo Terholle](https://yle.fi/uutiset/3-10162057) elokuva-alalla tapahtuneesta häirinnästä._
Minkä tason Mielensäpahoittaja olet – testaa!
Alkaako useampi lauseesi sanoilla "kyllä minä niin mieleni pahoitin, kun..."? Kaikki meistä tuntee ainakin yhden ärrimörrin, mutta miten pahasti oma käämisi palaa?
[Mielensäpahoittaja maailmalla](https://areena.yle.fi/1-4437409) kertoo kyseisen äkäpussin matkasta Fuengirolaan. Vastaa siis sarjan inspiroimiin matkailuaiheisiin kysymyksiin ja tiedät, minkä tason Mielensäpahoittaja sinussa asuu!
**Testaa:**
[Mielensäpahoittaja](https://areena.yle.fi/1-4437409) pakkaa tyytyväisenä tavaransa säilyttämäänsä pahvilaatikkoon ja harmistuu, kun piimää ei saakaan viedä lentokoneeseen. Mistä kaikesta arkisesta voi ottaa pulttia? Ihmetyttääkö, miksi lentokoneen vessat ovat niin pieniä ja mihin jätökset päätyy? Kenties pakastettuna Ahvenanmaalle? **Kuuntele Mielensäpahoittaja Maailmalla – koko sarja** [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437409)!
**#mielensäpahoittaja**
Maailman vanhin ratsastuskilpailu on elävää historiaa ja siekailematonta korruptiota
Kahdesti vuodessa Italian Sienan kaupungissa käydään maailman vanhin ratsastuskilpailu – Palio. Cosima Spenderin dokumentti paljastaa tapahtuman juonittelun, korruption ja ratsastajien valmistautumiset strategioineen.
Teeman kuukauden dokumentti sunnuntaina 1.7. klo 12.00. Areenassa 60 päivää
Koko Sienan kansa on saapunut keskiaikaisen kaupungin torille seuraamaan suurta hevoskilpailua. Tapahtuma on valtava, mutta itse kisa kestää vain hetken. Yksi on sankari, toiset poistuvat pettyneinä.
75 sekunnin aikana koko vuoden työ joko kantaa hedelmää tai menee hukkaan.
Tämä koskee toki mitä tahansa suurta urheilukilpailua, jossa voi olla vain yksi voittaja, vaikka kaikki kilpailijat ovat harjoitelleet kovemmin kuin kukaan maallikko osaa oikein kuvitellakaan.
Mutta Sienan kaupungin oma laukkakilpailu, Palio di Siena, on sittenkin jotain muuta.
Se ei ole ainoastaan perinne, jonka juuret ovat kahdeksan vuosisadan takana tai jopa sitäkin kauempana menneisyydessä. Se on elävä osa kokonaisen kaupungin elämää tavalla, jollaista muualla ei ole.
Seitsemäntoista historiallisen kaupunginosan edustajat kisaavat kahdessa lähdössä joka kesä, heinäkuussa ja elokuussa. Palion voittaja on kaupungissa ja varsinkin omassa kaupunginosassaan juhlittu sankari. Kaupunkilaiset koululapsista vanhuksiin, taksikuskeista pankinjohtajiin marssivat paraateissa kantaen kaupunginosansa värejä ja laulaen kannustuslauluja (sekä tietenkin pilkkalauluja vastustajistaan). Työtä kisan eteen tehdään kulisseissa ympäri vuoden. Eikä kilpailijoiden ja heidän taustajoukkojensa juonittelussa ole päivänkään taukoa.
Kun Pavarotti kävi Sienassa, minä istuin pöydän päässä, ei hän.
Dokumentin **Palio: Sienan ritarit** ohjaaja **Cosima Spender** on syntynyt Italiassa mutta hän on perhetaustaltaan britti, joten hänellä on sekä paikallistuntemusta että ulkopuolisen näkökulmaa. Hänen kertomanaan Palio on samalla hämmästyttävän värikästä elävää historiaa ja uskomaton korruptiovyyhti.
Ratsastajia lahjotaan ja uhkaillaan, sopimuksia hierotaan ja toisia sabotoidaan estottomasti. Säännöt on tehty kiertämistä varten. Mutta vaikka peli olisi kieroa, kaikki pelaavat kuitenkin samoilla ehdoilla. Likaisia temppuja tekevät kaikki. Kyse on lopulta siitä, kuka haluaa voittoa eniten.
Dokumentin keskushenkilöitä ovat **Silvano "Bastiano" Vigni**, jonka Palio-ura kesti vuodesta 1978 vuoteen 1996, sekä **Andrea "Aceto" Degortes**, jolla on nykyajan Palio-mestaruuksien ennätys, 14 voittoa. He edustavat vanhaa polvea, omien sanojensa mukaan "suuria persoonia".
Aceton ennätyksen yrittää rikkoa viime aikojen suurin mestari **Gigi Bruschelli**, joka on voittanut kisan jo 13 kertaa ja osallistunut 16 kertaa. Bruschelli dominoi Paliota tavalla, joka herättää kaunaa, mutta hänen otettaan on vaikea murtaa. Saako Gigi Bruschelli nimensä historiaan?
Ja mitä tapahtuu, kun Gigi saa nuoren haastajan, jota ei kiinnosta raha vaan joka ratsastaa rakkaudesta urheiluun?
Sade kiusaa Suomen suurinta maastopyöräilytapahtumaa – "Toivottavasti reissussa ei mene yli 13 tuntia"
Kuopion Viinijuhlilla puolestaan sade vaikuttaa lipunmyyntiin.
Pitkin päivää jatkuva vesisade tuo lisämausteen perjantai-iltana Nilsiän Tahkolla alkavaan Suomen suurimpaan maastopyöräilytapahtumaan. 
Kovaan urakkaan, 240 kilometrin kisaan valmistautuvan Aki Färmin mukaan olosuhteiden haasteellisuus selviää vasta yöllä.
– Todennäköisesti tulee pidempi reissu kuin on suunniteltu.
Kuivalla säällä 240 kilometrin matka olisi voinut Färmiltä onnistua alle 12 tunnissa.
– Veikkaan, että nyt menee 12 ja puoli tai 13 tuntia. Toivottavasti ei mene yli 13 tuntia. Keli hidastaa.
Sade on muuttanut perjantain suunnitelmia sen verran, että näytösluonteinen 25 kilometrin klassikkokisa on päätetty siirtää lauantai-iltapäivään.
Järjestyksessään 20. Tahko MTB kerää reiteille yli 2 200 kisaajaa. Valtaosa kisaajista on suomalaisia. 
Ensiapua tehostettu
Tahko MTB:n tuottajan Virve Nevalaisen mukaan kisareitillä on tehty sateen vuoksi salaojaputkituksia riskipaikkoihin, mutta lätäköiden syntymistä on mahdotonta täysin estää.
– Lätäkköä siellä on ja pyöräilijät selviävät niistä tai eivät, mutta ei niille oikein pysty enempää tekemään.
Tapahtuman ensiapupuolta on tehostettu. Ensiavussa on valmistauduttu siihen, että sade voi aiheuttaa ongelmia kisaajille.
– Meillä on tietyt paikat, mistä pääsemme hakemaan reitiltä mönkijällä ihmisiä pois, jos tilanne sitä vaatii, Nevalainen kertoo.
Nevalaisen mukaan reitin kunnostustyöt ovat olleet tänä vuonna erittäin haastavat.
– Luonto näytti Tahkolla jo [viime talvena](https://www.kuopiotahko.fi/2018/05/tahkolla-korjataan-talven-lumituhoja-retkeilyreiteilla/) voimansa, kun puita kaatui enemmän kuin 20 vuoteen yhteensä ja tuhosi paljon metsää.
Viinijuhlille sadetakit päälle
Sade varjostaa myös tänään perjantaina alkaneita Viinijuhlia. Sää vaikuttaa Kuopion satamatorilla järjestettävien festivaalien lipunmyyntiin.
– Lipunmyynti kyllä käy koko ajan ja on kiihtynyt, mutta ne, jotka tänään tekevät päätöksen, lähtevätkö tänne vai eivät, jäävät varmaan sateen vuoksi kotiin, tapahtuman ravintolapäällikkö Viivi Sinkkonen sanoo.
Festivaaleilla on varauduttu sääolosuhteisiin, mutta tuulen ja sateen vuoksi ei ole tehty erityisjärjestelyjä.
– Aina pitää tehdä turvallisuusjärjestelyt kaikenlaisten kelien varalle, Sinkkonen huomauttaa.
Sinkkonen muistuttaa, että Kuopion Viinijuhlille ei saa tuoda sateenvarjoja.
– Sadetakkeja onkin ihmisillä täällä päällä. Sama sääntö oli voimassa viime vuonna, ja ihmiset ovat suhtautuneet siihen hyvin.
Viinijuhlat kestävät lauantaihin 7. heinäkuuta saakka. Tapahtumaan tavoitellaan 36 000 kävijää.
Seitsemän asiaa, jotka kaikkien pitää tietää digitaalisen median tulevaisuudesta juuri nyt
Radio-ohjelma Halme & Saarinen – Diginen iltapäivä on käsitellyt kevään ja kesän ajan mediamaailman kuumimpia digitaalisia ilmiöitä. Mutta mitä tapahtuu tulevaisuudessa? YLE Puheen ohjelman tekijät Jani Halme ja Tomi Saarinen listasivat seitsemän tärkeintä asiaa, joiden he uskovat tapahtuvan digitaalisessa mediassa lähitulevaisuudessa. Syvällisempiä katsauksia on kuunneltavissa YLE Areenasta, josta löytyy nyt kaikki [ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4360535) 16 jaksoa.
1. Aikuistubettaminen ei yleisty
Verkkovideoiden ja -päiväkirjojen tekeminen on valtava ilmiö. Se ei kuitenkaan vauhdilla laajene koko väestön harrastukseksi, vaikka tubettamisen ammattilaiset niin väittävät. Tubettaminen alkaa tyypillisesti sellaisessa elämänvaiheessa, jossa lapsuus on loppunut, mutta aikuisuuden vastuut eivät ole alkaneet. Tälle elämänvaiheelle on ominaista se, että ihmisellä on paljon aikaa ja huoleton taloudellinen tilanne. Nykyaikuisilla ei ole kumpaakaan. Puhumattakaan taidoista, joita järjestelmällinen tubettaminen vaatii.
2. YouTube Music muuttaa suoratoistopelin
Tähän asti musiikin suoratoistomarkkinaa on hallinnut jo 10 vuoden ikään ehtinyt Spotify. Jopa Apple ja Amazon ovat Euroopassa jääneet ruotsalaisyhtiön jalkoihin. Juuri pörssilistattu Spotify saa merkittävän kilpailijan, kun Google lanseerasi YouTube Music – suoratoistopalvelun myös Suomessa. YouTube on jo nyt erittäin suosittu musiikkipalvelu ja sen lanseerauskampanjasta odotetaan digitaalisten historian kalleinta. Tähän kun yhdistetään Googlen valtava kassa, hillitön hakukonedata ja maailman suosituin kännyköiden käyttöjärjestelmä Android, on palvelulle helppo ennustaa suurta menestystä. YouTube Musicin painopiste ei ole musiikin suurkuluttajissa ja trendikkäimpiä uutuuksia himoitsevissa asiakkaissa, vaan se pyrkii kehittyneen suosittelualgoritminsa avulla iskemään pikemminkin taviksiin.
3. Instagramista tulee maailman suosituin sosiaalinen media
Facebookin PR-ongelmista revitään paljon otsikoita, mutta yhtiö se vaan porskuttaa. Etenkin FB:n pikkusisko, kuvapalvelu Instagram lisää koko ajan käyttäjämääräänsä. Instagram päihitti kilpailijansa Snapchatin kopioimalla röyhkeästi sen parhaat ominaisuudet, kuten kuvattavan naamaa muuttavat hupsut filtterit, itsestään tuhoutuvat videot ja kuvaan lisättävät tarrat. Seuraavaksi IG haastaa videopalvelu YouTuben ja kaikki televisiokanavat, sillä se on tuonut pikavideoiden oheen palveluunsa vapaamittaiset videot ja jopa suorat lähetykset. Esilläolon ja esteettisen kokemusten tarvetta täyttävän palvelun käyttökynnys on niin matala, että se tulee nousemaan käyttöaktiivisuudella mitattuna Facebookin ohi kahdessa vuodessa.
4. Vaikuttajamarkkinointi yleistyy, vaikka ilmiössä onkin ilmaa
Digisen iltapäivän kolmas jakso käsitteli vaikuttajamarkkinointia, eli sosiaalisessa mediassa suosittujen yksilöiden merkittävää vaikutusvaltaa seuraajiensa rahankäyttöön. Ilmiö yleistyy, sillä kavereiden suositteluvoima on kautta aikojen ollut merkittävä kaupallinen voima. Tubettajat, instagrammaajat ja bloggaajat tuntuvat monelle ihmiselle hyvin läheiseltä ystävältä ja tätä kautta halutaan samanlaiset lenkkarit, meikkisarja tai jopa pussilakanat kuin heillä. Vaikuttajamarkkinointia on Suomessa harjoiteltu muutaman vuoden ja ajan henki on selvä: yritykset haluavat kiivaasti kaupallistaa tuotteitaan vaikuttajien kautta, mutta vastaavasti ne ovat yhä asiantuntevampia kumppaneiden suhteen. Enää pelkkä seuraajamäärä ei riitä, vaan vaikuttajayksilön pitää aidosti olla mainostajan näkökulmasta alan auktoriteetti.
5. Näkymättömän bittikäden eli algoritmien ote tiukentuu
Julkaisualgoritmit ovat sarja sääntöjä, joiden perusteella verkkopalvelut päättävät mitä me yksilöinä näemme digitaalisessa mediassa. Jokaisella meistä on siis yhä voimallisemmin tulevaisuudessa oma yksilöllinen massamediatodellisuutemme. Tilanne on tämä jo nyt sosiaalisessa mediassa, mutta myös uutismedian puolella siirrytään lähitulevaisuudessa algoritmien käyttöön, koska se parantaa asiakaskokemusta ja -tyytyväisyyttä. Julkinen paine mediatalojen algoritmien toimintaperiaatteiden avaamiseen ja kansantajuistamiseen tulee tulevaisuudessa kasvamaan. Poliitikoista etenkin Ranskan presidentti Emmanuel Macron vaatii lisää läpinäkyvyyttä media-algoritmeihin.
6. Amazon tulee Suomeen askel kerrallaan
Maailman suurin verkkokauppa Amazon tulee Suomeen tänä vuonna. Digisen iltapäivän tiimi ennustaa, että Suomeen tulevat yhtiön digitaaliset palvelut kuten Amazon Primevideo, Kindle ja Amazon Music Unlimited. Tämän jälkeen alkaa kirjojen ja ei-pilaantuvien päivittäistavaroiden toimitus pääkaupunkiseudulle. Amazonilla ei ole tarvetta eikä halua palvella koko Suomea. Koskaan. Lanseerauspäiväksi ennustamme 10.10.
7. Kiinan jumalaplikaatiot näyttävät tietä tulevaisuuteen
Pikaviestinten kuten WhatsAppin ja FB Messengerin rooli tulee jatkossa kasvamaan entisestään. Niitä kehitetään chat-palveluista kohti käyttöliittymää, jonka kautta hallitaan lähes kaikkea mahdollista. Näin on käynyt jo Kiinassa, jossa alun perin pikaviestimeksi kehitetystä WeChatista on tullut todellinen jumalsovellus, jonka kautta maksetaan laskut, tilataan pizzat ja tarkastetaan ruuhkatilanne. WeChatilla on keskeinen rooli myös Helsingin kaupungin matkailustrategiassa, sillä kiinalaiset turistit käyttävät WeChatia matkaoppaana ja karttana myös ulkomailla. Jos haluaa nähdä digitaalisen median tulevaisuuteen, kannattaa katsoa Kiinaan. Siellä on nähtävissä myös datan keräämisen pelottavat puolet, kun IT-yhtiöt ovat valtion tuella alkaneet pisteyttää asiakkaitaan heidän käyttäytymisen perusteella. Hyvällä käytöksellä saa yhteiskunnasta parempaa palvelua vaikkapa halvempien lainojen ja junalippujen muodossa. Sosiaalista luottojärjestelmää on vastaavasti kutsuttu myös ennennäkemättömän tehokkaaksi välineeksi toisinajattelijoiden nujertamiseen.
Ratamoottoriveneet palaavat Kotkaan
Kilpailu on avoin SM-osakilpailu neljässä veneluokassa.
 Ratamoottoriveneet kilpailevat heinäkuussa Kotkassa vuosien tauon jälkeen. Kotkan Pursiseuran järjestämä kauden ensimmäinen SM-osakilpailu pidetään viikon kuluttua lauantaina ja sunnuntaina Kantasatamassa. 
Esimerkiksi Ruotsinsalmen ajoihin verrattuna kilpailun etu on se, että yleisö näkee veneet koko ajan lyhyellä radalla. Myös varikko on yleisölle avoinna. Kilpailu on avoin SM-osakilpailu neljässä veneluokassa. Siitä on tarkoitus tehdä vuosittainen. 
400 eri lajien SM-mitalia on jaossa Vantaalla – katso tästä, miten SM-viikkoa voi seurata Ylen kanavilla
SM-viikko kisataan 5.–8. heinäkuuta Vantaalla. Yle näyttää kisatapahtumia TV2:ssa ja Areenassa. Katso tästä SM-viikon lähetysajat.
5.–8. heinäkuuta kisataan 17 eri lajin Suomen mestaruuksista, kun SM-viikko kerää mestaruuskoitokset Vantaalle. Yle näyttää kisoja laajasti kanavillaan. Kisatunnelmia eri puolilta Vantaata välittävät toimittajat Riikka Smolander-Slotte, Petri Sjöblom ja Laura Lehtonen.
**Torstai 5.7.**
Klo 18.00–19.00 Super Enduro  
Koostelähetys Vantaan Vauhtikeskuksen tapahtumista. Selostus Johannes Oikarinen.
Klo 19.00–20.00 X-trial  
Koostelähetys Vantaan Vauhtikeskuksen tapahtumista. Selostus Johannes Oikarinen.
**Perjantai 6.7.**
Klo 15.00–16.30 Kortteliajo  
Koostelähetys naisten kisasta, suora lähetys miesten kilpailusta Heurekasta. Selostus Mikko Hannula.
Klo 19.10–19.45 Trialpyöräily  
Koostelähetys Heurekasta. Selostus Johannes Oikarinen.
Klo 19.45–20.30 Drifting  
Koostelähetys Malmin lentokentällä ajetusta SM-osakilpailusta, selostus Kalle Pallonen.
klo 23.15–00.15 Kooste päivän tapahtumista 
**Lauantai 7.7.**
Klo 14.30–15.30 Kahvakuula  
Koostelähetys Vantaan Energia Areenasta. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös rantahengenpelastusta Kuusijärveltä.
Klo 15.30–16.30 Taekwondo  
Suora lähetys Vantaan Energia Areenasta. Selostus Mikko Hannula.
Klo 19.10–19.40 BMX big air  
Koostelähetys Tikkurilantorin SM-kisasta, selostus Johannes Oikarinen.
Klo 19.40–20.30 Roller derby  
Koostelähetys finaaliottelusta Trio Areenalta. Selostus Kalle Pallonen.
klo 23.15–00.15 Kooste päivän tapahtumista 
**Sunnuntai 8.7.**
Klo 13.00–15.00 Maahockey 
Suora lähetys. Myyrmäen urheilupuisto, naisten ja miesten hockey5 finaaliottelut. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös bridgeä.
Klo 15.00–15.45 Rantavesipallo  
Koostelähetys Kuusijärveltä. Selostus Johannes Oikarinen.
Klo 15.45–16.45 Kriketti  
Suora lähetys Tikkurilan urheilupuistosta, kriketin finaali. Selostus Kalle Pallonen.
Klo 16.45–17.45 Ultimate   
Koostelähetys. Myyrmäen urheilupuisto, selostus Mikko Hannula.
Klo 17.45–18.15 Kanoottipoolo   
Koostelähetys Kuusijärveltä, selostus Johannes Oikarinen.
Klo 18.15–19.00 Jousiammunta   
Suora lähetys. Myyrmäen urheilupuisto, Selostus Mikko Hannula.
**Lue myös:**
 [Ruotsalainen idea ja lähes 20 eri lajia – mistä SM-viikossa on kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-10278169) 
Sisäministeri Mykkänen siirtolaiskeskuksista: Ongelmaksi voi koitua EU-maiden penseys ottaa turvapaikan saaneita
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) uskoo, että  EU-johtajien viimeöiset päätökset Välimeren siirtolaiskeskuksista saavat turvapaikanhakijavirran parempaan hallintaan.
EU-johtajat päättivät, että keskuksia perustetaan Välimeren rannikolle Eurooppaan ja Pohjois-Afrikkaan. 
Keskusten perustaminen on vapaaehtoista, mutta sisäministeri Kai Mykkänen arvioi, että perustamishaluja lisää se, että EU sitoutuu maksamaan kulut. Ensiarvioiden mukaan keskuksia perustettaisiin Italiaan ja Espanjaan eli maihin, joihin turvapaikanhakijoita tulee nyt eniten.
Keskusten ideana on se, että ne käsittelevät turvapaikkahakemukset. Kielteisen päätöksen saaneet eivät pääse keskusta pitemmälle ja heidät palautetaan EU-alueelta. 
Myönteiset turvapaikkapäätöksen saaneet sijoitettaisiin jäsenvaltioihin. Heidänkin vastaanottamisensa olisi jäsenmaille vapaaehtoista, ja se saattaa Mykkäsen mukaan koitua ongelmaksi.   

– Varmasti koetinkivi on juuri tämä. Että toisaalta vapaaehtoisesti, mutta toisaalta täytyy löytyä riittävä määrä uudelleensijoittavia maita. Mä uskon, että se on meidän kaikkien etu, että tämä sopu kestää. Vaihtoehto on, että meillä yksittäiset maat sooloilevat ja Schengen-alueen rajaton Eurooppa kaatuu ja aiheutetaan kaaoksen jatkumista. 
– Se edellyttää tietysti, että ennen kaikkea isot maat, Saksa ja Ranska, mutta myös muut tarttuvat siihen tarpeeseen. Kun Italiaan tulee kohtuuttomasti ihmisiä, niin ollaan valmiita näistä keskuksista heitä edelleen siirtämään. 
EU-jäsenmaista niin kutsutut Visegrad-maat eli Puola, Unkari, Tsekki ja Slovakia vastustivat sitä, että jokainen jäsenmaa olisi velvoitettu vastaanottamaan turvapaikan saaneita. 
Porvoossa lapsensa puukottanut tuomittiin murhasta elinkautiseen
Mies puukotti kolmevuotiasta tytärtään leikkipuistossa Porvoossa viime marraskuussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 39-vuotiaan Nicolas Mathieu Cherchelin elinkautiseen vankeusrangaistukseen muun muassa lapsensa murhasta ja lapsikaappauksesta.
Mies puukotti kolmevuotiasta tytärtään Porvoon Lyseon leikkipuistossa viime vuoden marraskuussa. Lapsi vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa.
Tuomion mukaan tekotapa osoitti sitkeää surmaamispyrkimystä sekä erityistä raakuutta ja julmuutta. Tuomiossa todetaan lapsen olleen erityisen puolustuskyvytön uhri.
– Teko on kohdistunut [tuomitun] kolmevuotiaaseen tyttäreen, jolla on ollut erityinen oikeus luottaa vanhempaansa, tuomiossa sanotaan.
Lisäksi oikeus huomioi, että teko oli tehty tytön äidin nähden.
Isä myönsi tapon mutta kiisti murhan. Hän ei pystynyt selittämään tekoa vaan vetosi oikeudessa paniikkiin ja "hulluuskohtaukseen".
Mies tuomittiin myös pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja kotirauhan rikkomisesta. Hänet oli aiemmin tuomittu pahoinpitelystä.
Kuolleen lapsen äiti kertoi miehen riistäneen tytön häneltä väkisin, kun äiti oli viemässä lasta autoon kuljettaakseen tämän päivähoitoon. Mies vei lapsen leikkipuistoon ja puukotti häntä siellä.
Mielentilatutkimuksessa todettiin miehen toimineen täydessä ymmärryksessä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä on mahdollista valittaa.
_Juttua täydennnetty 2.7. 2018 klo 15.00. Lisätty tuomitun nimi._ 
**Lue myös:**
[Tyttärensä Porvoossa puukottanut isä ei kyennyt selittämään tekoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10241372)
[Lapsensa Porvoossa tappanutta isää kuullaan tänään oikeudessa – Mies selitti kuulusteluissa, että veitsi vain sattui olemaan mukana](https://yle.fi/uutiset/3-10239903)
[Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Porvoon lapsisurmasta – Mielentilatutkimus: Mies toimi täydessä ymmärryksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10236587)
[Isänsä puukottama kolmevuotias lapsi kuoli Porvoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-9928213)
Metsäyhtiö UPM sai vakavan varoituksen – ei olisi saanut hakata valkokankaalta tuttua kuukkelimetsää
Metsäyhtiö UPM on saanut vakavan varoituksen avohakkuusta, joka hävitti kuukkelimetsän Ruokolahdella Etelä-Karjalassa. UPM teki virheen, kun se ei uskonut paikallisten luonnonsuojelijoiden kuukkelihavaintoja.
Luontokuvaaja Hannu Siitonen joutuu pidättelemään kyyneleitään tuoreen avohakkuun reunalla Ruokolahden Petrankankaalla. Paikka on Siitoselle merkityksellinen. Ennen hakkuuta metsässä asui kuukkelipariskunta, jota Siitonen kävi vuosien aikana kuvaamassa ja seurailemassa lukemattomia tunteja.  

Puoli vuotta hakkuun jälkeen valmistunut selvitys on metsäyhtiö UPM:n kannalta ikävää luettavaa. Selvityksessä yhtiön todetaan rikkoneen omia tavoitteitaan uhanalaisten lajien suojelussa.
Kymmenille tuhansille suomalaisille sama metsä on tullut tutuksi huiman suosion [saavuttaneen Metsän tarina -elokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-6557818) kuvauspaikkana. Hannu Siitonen on toinen elokuvan kuvaajista ja osan kuukkelikohtauksista hän kuvasi juuri niiltä sijoilta, josta nyt tähyilee hakkuuaukean yli.
Epäonnistunut suojeluyritys
Metsäyhtiö UPM päätyi pistämään alueen sileäksi viime syksynä. [Yle uutisoi hakkuusta, kun se oli saatu päätökseen marraskuun lopulla.](https://yle.fi/uutiset/3-9941407) Kahdesta erillisestä metsäalueesta koostuva hakkuu on kooltaan runsaan kymmenen hehtaarin kokoinen. Niiden välissä näkyy pystyyn jätetty metsäkaistale. 
Omituisinta Ruokolahden Petrankankaan aukkohakkuussa on se, että sekä kuukkelin vähentymisestä huolestuneet luontoaktiivit että metsäyhtiö UPM kertovat tekevänsä kaikkensa, ettei eteläisessä Suomessa uhanalaiseksi luokiteltu laji entisestään vähene.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan osasto on toistuvasti käynyt neuvotteluja alueella toimivien metsäyhtiöiden kanssa kuukkeleiden kotimetsien suojelemiseksi. Hannu Siitonen lähetti UPM:lle sähköpostilla tiedon, jossa kertoo kuukkelin ydinreviirin sijaitsevan Petrankankaan metsässä.
– On selvää, että UPM:llä oli tieto kuukkelihavainnoista Petrankankaalla ennen hakkuupäätöstä, Siitonen sanoo.
Lopputuloksena avohakkuu
Sama suojelumyönteinen ääni kuuluu myös UPM:n kommentissa. UPM:n ympäristöpäällikkö Inka Mustan mukaan kuukkeli on yhtiössä erityisen huomion kohteena.
– Kuukkeli lajina on meille tärkeä. Olemme luoneet erityisen ohjeistuksen kuukkelimetsien hoidolle ja olemme myös suojelleet kaikki meidän tiedossamme olevat kuukkelin ydinreviirit eli yli 200 hehtaaria, Inka Musta sanoo.
Etelä-Karjalan luonnonsuojeluyhdistyksen metsävastaava Anitta Miikkulainen harmittelee, että keskustelut suojeltavista alueista sujuvat toisten metsäyhtiöiden kanssa helpommin, toisten kanssa yhteisymmärrystä ei löydy.
– En nyt mainitse yhtiöitä nimiltä, mutta kyllä niiden välillä eroja on tässä kuukkelimetsien suojelussa, Miikkulainen sanoo.
Kuukkelit hävisivät
Hakkuun jälkeen Hannu Siitonen on käynyt Petrankankaalla muutaman kerran.
– Tämmöinen hakkuu, mikä tässä nyt on nähtävillä, on kuukkelille kuolinisku. Ovat hävinneet, Siitonen sanoo.
Siitonen arvelee, että menetettyään ruokakätkönsä avohakkuussa kuukkeli lähtee etsimään uutta metsää. Koko ikänsä samalla reviirillä viihtyvä kuukkeli ei yleensä tee pitkiä vaelluksia. Siitosen mukaan kuukkeli ei selviä ilman metsän suojaa vaan jää aukeita paikkoja ylittäessään petolintujen saaliiksi.
UPM on perustellut hakkuupäätöstä Ruokolahden Petrankankaalla eri tavoin. [Heti hakkuun päättymisen jälkeen UPM sanoi Iltalehden haastattelussa, että Hannu Siitoselta ei ole tullut yhtiöön tietoa reviiristä.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711222200550630_u0.shtml)
– Toivomme, että tieto toimitetaan meille. Muuten me emme voi ottaa sitä huomioon. UPM on toiminut kohteella lainmukaisesti, sanoi UPM:n sidosryhmäjohtaja Sami Oksa Iltalehdelle marraskuussa 2017.
Nyt yhtiön ympäristöpäällikkö Inka Musta sanoo, että yhtiölle toimitettuja kuukkelihavaintoja ei saatu varmistettua.
– Olemme tosiaan saaneet tältä alueelta tietoa, että siellä esiintyy kuukkeleita, ja että on ydinreviiriin viittavia havaintoja. Saamamme tiedot kuukkelihavainnoista olivat epätarkkoja ja varmentamattomia. Siksi tulkitsimme, että olisimme FSC-kriteerien mukaisesti voineet toimia kohteella, ympäristöpäällikkö Inka Musta sanoo.
UPM:n perustelu ei kelvannut vastuullista metsänhoitoa edistävän FSC-sertifiointijärjestelmän valvojalle. Valvoja päätti tehdä Ruokolahden tapahtumien vuoksi ylimääräisen tarkastuskierroksen keväällä. 
Tarkastuksen perusteella se antoi UPM:lle vakavan varoituksen. Varoituksen mukaan UPM:n olisi pitänyt uskoa paikallisten luontoaktiivien tietoja kuukkelin ydinreviiristä Petrankankaalla.
Valitukset otettiin tosissaan
FSC Suomen pääsihteeri Anniina Kostilainen arvioi, että vakava varoitus on metsäsertifikaattiin sitoutuneelle yhtiölle iso asia. Kaksi vakavaa varoitusta samantyyppisestä rikkeestä perättäisinä vuosina, johtaa FSC-sertifikaatin menettämiseen. 
UPM on lupautunut noudattamaan FSC.n sääntöjä kaikessa tuotannossaan. 
FSC Suomen pääsihteeri Anniina Kostilainen pitää hyvänä asiana sitä, että yksittäisten ihmisten tekemillä havainnoilla on vaikutusta vastuullisen metsänhoidon tavoitteiden onnistumisessa.
– Tässä tapauksessa UPM:n toiminnasta Petrankankaalla tehtyjä valituksia pidettiin niin vakavina, että asia haluttiin selvittää erillisessä tarkastuksessa. Normaalisti FSC-sertifikaattiin liittyvä tarkastus tehdään vasta loppuvuodesta, Kostilainen sanoo.
UPM:n ympäristöpäällikkö Inka Musta kertoo, että sertifikaatin ehtojenkin mukaan UPM:n on tehostettava toimiaan kuukkelin suojelussa.
– Kun saamme tiedon uhanalaisen lajin esiintymisestä, laitamme sen koordinaattipisteinä paikkatietojärjestelmäämme. Tietoa käytetään hyväksi metsätaloustoimenpiteiden suunnittelussa ja toteutuksessa.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut yhdysvaltalaislehti ilmestyi normaalisti
Capital Gazetten toimittajat tekivät lehteä toimituksen parkkihallissa.
Yhdysvaltalainen sanomalehti Capital Gazette on ilmestynyt perjantaina normaalisti toimituksessa tapahtuneen ammuskelun jälkeen.
Lehden toimittajat julkaisivat kuvan perjantain lehden kannesta Twitterissä.  

Capital Gazetten toimittaja Chase Cook tviittasi torstaina voimasanalla höystetyn viestin, että toimitus julkaisee lehden myös perjantaina.
Kuvista käy ilmi, että toimittajat tekivät lehteä toimituksen parkkihallissa.
Asiasta kertoo esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44654077).
"Kuin sotatanner"
Ampuja hyökkäsi torstaina Capital Gazette -lehden toimitukseen Marylandin Annapolisissa ja surmasi viisi ihmistä. Lisäksi kolme ihmistä haavoittui.
Kuolonuhreista neljä oli toimittajia ja yksi myyntiassistentti.
Hyökkäyksen ajan työpöytänsä alla piileskellyt lehden rikostoimittaja Phil Davis kuvaili Baltimore Sun -lehdelle, kuinka toimitus muistutti sotatannerta.
Ampumisesta epäilty mies sai perjantaina [syytteet viidestä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10280993), käy ilmi oikeuden asiakirjoista.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain Marylandissa viisi kuoli sanomalehtitalon ampumisessa – neljä kuolleista oli toimittajia, yksi myyntiassistentti](https://yle.fi/uutiset/3-10280119) 
[Amerikkalaislehden toimituksen epäilty ampuja sai syytteet viidestä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10280993) 
Tuleva viikko on ratkaiseva lohen nousun kannalta – lohen lipposaalis alkoi parantua vasta loppua kohden
Kukkolankoskella lohta lipotaan kolmen viikon ajan, mutta paikallisten mielestä yksi lisäviikko ei olisi pahitteeksi.
Lohennousu Tornion-Muonionjokeen on vilkastumassa. Tällä hetkellä kaikuluotaimien ohi on mennyt arviolta 17 000 lohta. Se on enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. 
– Seuraava viikko on ratkaiseva lohennousun kannalta ja näyttää, millainen tästä kesästä tulee, arvioi tutkija Ville Vähä Luonnonvarakeskuksesta. 
Tornion-Muonionjokeen odotetaan palaavaksi noin 60 000 kalaa. Se on enemmän kuin viime vuonna, jolloin määrä jäi ennakoitua alhaisemmaksi, noin 40 000 kalaan. Luvuissa ollaan kuitenkin kaukana mittaushistorian huippuvuosista.
Vuosina 2014 ja 2016 Tornion-Muonionjokeen nousi noin 100 000 lohta. Vuonna 2015 määräksi mitattiin noin 58 000 lohta. 
Vuonna 2009 alkaneen seurannan aikana vähiten lohia on noussut vuonna 2010, jolloin määräksi laskettiin noin 17 200 lohta. Seurantavuosien 2009–2017 keskiarvo on ollut noin 54 000 lohta.
Vähän mukaan juhannuksena tulleiden vesisateiden uskotaan hidastaneen jonkin verran lohennousua kotijokeen. Suurempi merkitys vaelluksen ajoittumiselle on kuitenkin Itämerellä vallitsevilla olosuhteilla.
Lohen lippoaminen on päättymässä Kukkolankoskella
Kun monet viehekalastajat vasta suunnittelevat kesän pyyntireissua Tornion-Muonionjoelle, on lohen lippopyynti Tornion Kukkolankoskella päättymässä. 
Paikallisten lippopyynti on rajattu kolmeen viikkoon kesäkuussa ja aivan kuin lippomiesten kiusaksi, on parhaita saaliita alettu nostaa vasta pyynnin viimeisinä päivinä. 
Kun pyyntiaikaa on jäljellä vajaat kaksi vuorokautta, on saaliiksi saatu 70-80 lohta. Kahtena edellisenä kesänä kolmen viikon saalis on ollut 100-200 kalaa.
Kukkolankoskella lohta käy vuorollaan lippoamassa noin puolen sataa miestä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kosken partaalle on tehty tänäkin kesänä monta turhaa reissua.
– Viime vuonna sain kuusi lohta, mutta tänä vuonna olen saanut vain yhden. Tuntemuksia on ollut enemmänkin, mutta ne eivät ole olleet minun kalojani, kun eivät ole menneet lippoon, naurahtaa torniolainen Janne Keränen, joka on liponnut vasta puolenkymmentä kesää.
Lipporingissä on puolen sataa pyytäjää
Vähäinen lohisaalis ei lippomiehiä tunnu häiritsevän, sillä vanhaa pyyntikulttuuria pidetään yllä myös matkailijoiden houkuttelemiseksi. Paikallisille suurempi merkitys onkin loppukesään ajoittuvalla siian lippouksella kuin lohenpyynnillä.  

Lisäksi paikalliset tietävät, että alati muuttuva koski kivineen on haastava paikka kokeneillekin pyytäjille.
– Kyllä ensimmäinen kerta talven jälkeen on aina opettelua, kun koskessa paikat muuttuvat. Lippoamiseen täytyy ottaa aina tuntumaa, kuvailee koski-isäntä Risto Leinonen, joka on liponnut Kukkolankoskella yli 50 vuotta.
Kukkolankoskella lohta käy vuorollaan lippoamassa noin puolen sataa miestä. Lippovuoro vaihtuu viiden minuutin välein, jos renkuille on ruuhkaa.
– Tämä on ihan riittävä aika, sillä eihän rautaa olevaa raskasta lohilippoa jaksaisi edes pidellä paljon pidempää aikaa, kuvailee Leinonen. 
Lohta lipotaan kolme viikkoa eikä maa- ja metsätalousminiseriössä ole ainakaan toistaiseksi suostuttu kyläläisten ehdottamaan kuukauden mittaiseen pyyntikauteen.
– Yksi lisäviikko vähentäisi ruuhkaa suosituimpina aikoina ja saalista saataisiin varmasti paremmin, kun lohi ehtisi nousta Tornionjokeen, sanoo Leinonen.
Ruotsalainen idea ja lähes 20 eri lajia – mistä SM-viikossa on kyse?
Järjestyksessään kolmas SM-viikko kilpaillaan Vantaalla heinäkuun ensimmäisen viikon lopussa.
SM-viikko tuo eri lajien Suomen mestaruuskamppailut Vantaalle 5.-8. heinäkuuta.
Neljän päivän aikana kilpaillaan jopa 400 SM-mitalista, 17 eri lajissa. SM-viikko järjestetään tänä vuonna kolmatta kertaa.
SM-viikon idea on peräisin Ruotsissa menestyneestä "SM-veckan" -tapahtumasta. Suomessa aiemmat SM-viikot on järjestetty Tampereella. Vuonna 2016 SM-viikossa oli mukana 22 lajia ja vuonna 2017 lähes 30 lajia. 
Tänä vuonna lajeja on mukana 17. Suomen mestaruuksista Vantaalla kisataan BMX-pyöräilyssä, bridgessä, driftingssä, jousiammunnassa, kahvakuulaurheilussa, kanoottipoolossa, kortteliajossa, kriketissä, maahockeyssä, rantahengenpelastuksessa, rantavesipallossa, roller derbyssä, super endurossa, taekwondossa, trialpyöräilyssä, ultimatessa ja X-trialissa.
Vuoden 2016 SM-viikko palkittiin Urheilumarkkinointiteko-palkinnolla Suomen Urheilugaalassa.
**Lue myös:**
 [400 eri lajien SM-mitalia on jaossa Vantaalla – katso tästä, miten SM-viikkoa voi seurata Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10277927) 
Helsingin keskustassa palaa ullakko – Fredrikinkatu suljettu liikenteeltä
Helsingin keskustassa, osoitteessa Fredrikinkatu 55 palaa ullakkokerroksessa. Paikalla on kymmenen Helsingin pelastuslaitoksen yksikköä sammuttamassa paloa.
Tulipalon sammutustyöt ovat sulkeneet Fredrikinkadun Helsingin ydinkeskustassa, kertoo Helsingin poliisi[ Twitterissä. ](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1012667689469468672)
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kohteessa on ullakkopalo, jota on sammuttamassa useita yksiköitä. 
Paikalla oleva pelastuslaitoksen päivystävä palomestari arvioi, että palo on saanut alkunsa alempaa rakennuksen toimistotiloista ja levinnyt siitä ullakolle. Palo saatiin pelastuslaitoksen mukaan rajattua alkuillasta. Sammutustyöt ja palon jälkiraivaukset kestävät pelastuslaitoksen mukaan vielä pitkälle iltaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei ole suoraa vaaraa sivullisille. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Fredrikinkatu on poikki väliltä Kansakoulunkatu–Eerikinkatu. 
Paikalla ollut Ylen toimittaja Riikka Tujula kertoo, että savun haju on paikalla voimakas. 
– Savua tuli paljon ja savun haju oli voimakas myös noin kolmensadan metrin päässä, missä itse olin. Lähempänä paloa sijaitsevien liiketilojen ikkunoissa näkyi lappuja, joissa kerrottiin liikkeiden olevan suljettuja savun takia, hän kertoo.
Luumäen pellettitehdas toimii taas – sopimusasiakkaiden toimitukset hoidettiin tuotantokatkoksenkin aikana
Tulipalon tuhoaman tehdasrakennuksen ulkoremontti jatkuu pari kuukautta.
Tuotanto Deletec Oy:n puupellettitehtaalla Luumäellä on käynnistynyt uudestaan. Tehtaan toiminta keskeytyi vajaan kahden kuukauden ajaksi toukokuun alussa sattuneen [tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10192248) vuoksi. 
Rakennustöitä tehtaalla tehdään vielä kaksi kuukautta. Muun muassa entisen huopakaton tilalle tulee peltikatto, kaikki tasot tehdään teräksestä ja ovet uusitaan.
– Koneet sen sijaan ovat täydessä kunnossa, ja niillä ajetaan koko ajan, kertoo tehtaan omistaja Tuomo Salonen. 
Yhteistyökumppanit auttoivat
Tuotannon keskeytyminen ei aiheuttanut katkoksia sopimusasiakkaiden pellettitoimituksiin, sillä toimitukset saatiin hoidettua yhteistyökumppanien avustuksella. Myös raaka-ainetoimitukset pellettitehtaalle sujuivat normaalisti. 
Salosen mukaan tehdas on nyt monelta osin entistä parempi.
– Tuotannossa olleita logiikkoja uusittiin myös, hän sanoo.
Toukokuun alussa riehunut tulipalo tuhosi tehtaan koko puruvaraston. Myös tuotantotilat kärsivät sammustustöiden takia vesivahingoista. Palon vahingot ovat miljoonaluokkaa.
Laukontorin saunaravintolan lauteille pääsee vihdoin Tampereella
Saunaravintola Kuuma avataan tämän viikon lauantaina. Ratinan suvantoon tulevaan pulahdusaltaaseen pääsee vasta myöhemmin kesällä.
Tampereen Laukontorin uusi Saunaravintola Kuuma avataan lauantaina 30. kesäkuuta. Ravintolaan ja saunan lauteille pääsee kello 15 lähtien.
Alun perin avajaisten piti olla jo vappuna, mutta rakennusaikataulu venyi, kun perustuksia varten pitikin louhia kalliota.
Laukontorin rannassa sijaitsevan saunaravintolan kerrosala on noin 500 neliötä. Rakennuksessa on kahteen tasoon sijoitettuna yli 700 neliötä terassia. Asiakaspaikkoja on runsaat 500. 
Ratinan suvantoon tulevaan pulahtamisaltaaseen ei avajaispäivänä vielä pääse. Kahdeksan metriä pitkä ja viisi metriä leveä allas saadaan Kuumaan vasta myöhemmin tänä kesänä.
Kaupungin omistamaan rakennukseen tulee kahvila-ravintola sekä kaksi saunaa. Kuuman toiminnasta vastaa yksityinen yritys, Lumo Laukontori Oy.
Kajaanin törkeän ryöstön epäillyt yhä karkuteillä
Poliisi julkaisi perjantaina kuvan tekijöistä ja kaipaa edelleen havaintoja kolmen epäillyn liikkeistä.
Kajaanissa Purolan Teboilin kassan ryöstäneet ja Hetteenmäen Salen kassan ryöstöä yrittäneet kolme henkilöä ovat yhä karkuteillä. Poliisi tutkii torstaina 28.6. klo 17 aikoihin tapahtuneita tekoja ryöstön yrityksenä ja törkeänä ryöstönä.
Poliisi on päässyt perjantain aikana tutkinnassa eteenpäin, mutta tekijöiden henkilöllisyyttä ei ole vielä pystytty selvittämään. Tekijät ovat poistuneet tekopaikoilta jalkaisin, mutta heillä on mahdollisesti ollut auto odottamassa lähistöllä, kertoo poliisi tiedotteessa.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tekijöistä ja heidän mahdollisesti käyttämästään autosta. Vihjeet voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 029 541 6194 tai sähköpostitse tutkinta.kainuu@poliisi.fi. 
Poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa julkaistuissa kuvissa näkyvät autot eivät liity tapaukseen.
Poliisi julkaisi perjantaina kuvan epäillyistä. Yhdellä henkilöistä oli päällään sininen hupullinen takki. Hupun alla oli musta pipo ja jalassa mustat housut. Toisella oli päällään oranssinharmaa sadetakki, tummansiniset löysät housut sekä mustat lenkkarit, joissa valkoiset nauhat. Kolmannella oli musta hupullinen takki ja tummansiniset farkut. Lisäksi hänellä oli päässään aurinkolasit.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”
Koripalloilija Lauri Markkasen ensimmäistä NBA-kautta seuraava dokumentti nähtiin TV2:ssa perjantaina klo 18. Dokumentti on katsottavissa Areenassa.
[Dokumentti Lauri Markkanen – Matkalla supertähdeksi vol 2.](https://areena.yle.fi/1-4406575) seuraa lähietäisyydeltä, mitä kaikkea tapahtui nuoren suomalaisurheilijan elämässä tulokasvuoden aikana koripalloliigassa NBA:ssa.  

Dokumenttisarjan toisessa osassa kamerat vievät katsojat Markkasen mukana autokoulun penkille, vieraskiertueelle sekä suomalaistähden kotiin Chicagon keskustan tuntumassa, jossa hän asuu yhdessä Verna Ahon sekä vuoden alussa syntyneen lapsensa kanssa.  

Markkanen yllätti kaikki muut paitsi itsensä pelaamalla erinomaisesti tulokasvuotenaan Chicago Bullsin paidassa. Aluksi epäilijöitä riitti jonoksi asti.  

– Jos olen rehellinen, niin mielestäni Bulls teki virheen varatessaan Markkasen, linjasi chicagolaisseuraa yli 30 vuotta seurannut toimittajalegenda Sam Smith.  

– En sano, että se tuntui pahalle, mutta olihan se outoa. En kuitenkaan halunnut kiinnittää huomiota negatiivisuuteen, koska haluan ajatella asioista positiivisesti, kertoo Markkanen miettiessään viime kesän varaustilaisuuden jälkeisiä tapahtumia.  

Dokumentti paljastaa, minkälainen oli todellisuus häikäisevän tulokaskauden arjessa. Markkanen myöntää ohjelmassa, että vieraskiertueilla hän tunsi ajoittain olonsa yksinäiseksi.  

– Kaikki luulevat, että NBA:ssa pelaaminen on pelkkää glamouria, mutta tosiasiassa ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan. Kaikki muu on raakaa työtä, lataa Lauri Markkasen isä Pekka dokumentissa.  

– NBA:ssa pitää kasvaa siihen, että pidä ensin huoli itsestäsi ja pärjää itse. Sen jälkeen vasta huolehdi siitä kaverista, joka on vierellä, pamauttaa NBA:ssa kaksi kautta pelannut Hanno Möttölä.  

Noin 45 minuuttia kestävässä dokumentissa nähdään myös parhaita suorituksia kauden ajalta. Lisäksi Markkanen kertoo muun muassa, millä tavalla arki on muuttunut lapsen syntymän jälkeen ja mitä NBA:n miljoonasopimukset hänelle merkitsevät.  

**Lue myös**  

[Varaustilaisuuden sylkykupista fanien piirittämäksi tulevaisuuden supertähdeksi – Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA:ssa oli kuin elokuvista: "Tulee nöyrä olo, kun pikkupojat tulevat pyytämään kuvia kädet täristen"](https://yle.fi/urheilu/3-10157958) 
[Nämä hetket ovat syöpyneet Lauri Markkasen mieleen ikuisesti – näin NBA:n supertähdet oppivat tuntemaan suomalaisen jätin: "Tuossa donkissa pääsin ensimmäistä kertaa lyömään pallon voimalla koriin"](https://yle.fi/urheilu/3-10157926) 
Kokoomuspoliitikko: Itä-Suomen kansanedustajat ovat kuin Saksan jalkapallomaajoukkue; verkko soi omassa päässä
Iisalmelaisen Markku Eestilän mukaan itäsuomalaisilta kansanedustajilta puuttuu joukkovoima alueellisesta edunvalvonnasta
Pohjois-Savossa on vuosia väännetty muutamista alueelle merkittävistä poliittisista asioista: Lääkealan turvallisuus- ja kehittämisvirasto Fimean sijainnista, Iisalmen ja Varkauden käräjäoikeuksien toimipisteiden lakkauttamisesta sekä Kriisinhallintakeskuksen siirtämisestä Helsinkiin.
Iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) myöntää, etteivät itäsuomalaiset kansanedustajat ole pystyneet estämään valtion omistamien virastojen keskittämistä pääkaupunkiseudulle tai isoihin kaupunkeihin.
Iisalmelaisedustaja ajattelee, että Itä-Suomen kansanedustajien olisi syytä kokoontua ja miettiä syitä, miksi he eivät ole pystyneet joukolla painostamaan ja tuottamaan kotialueilleen haluttua lopputulosta.
Eestilä vertaa Savo-Karjalan kansanedustajia Saksan jalkapallojoukkueeseen, joka hallitsevana mestarina jäi alkulohkoon.
– Pelataan siellä yksinään kuin Saksan jalkapallomaajoukkue ja ihmetellään pelin jälkeen, kun oma verkko soi.
– Me olemme yksi joukkue, mutta meiltä puuttuu maalivahti ja ne ministerit; silloin pallo heiluttelee verkkoja omassa päässä.
Eestilä: Enää ei pysty vaikuttamaan Kriisinhallintakeskuksen asiaan
Eestilä kuvailee politiikkaa isojen kaupunkien etua ajavaksi ja virkamiesvetoiseksi.
– Tämä vain kuvastaa tänä päivänä tätä politiikan tekoa. Yks hailee, mikä on hallituspohja ja ministerit. Kyllä siellä aika paljon näkyy ministeriön virkamiesten kädenjälki ja pitkäaikaiset halut. Kun sattuu kohdalle sopiva ministeri, joka on myöntyväinen näihin, lopputulokset on tällaisia.
Eestilä viittaa Kriisinhallintakeskuksen mahdolliseen siirtoon Helsinkiin. Siirtoa esittää sisäministeri Kai Mykkänen, joka on myös kokoomuslainen poliitikko. Eestilä ei ole pystynyt kääntämään edes oman puolueen ministerin päätä.
– Itse sain ilmoituksen, että asia on hallituspuolueiden päättämä. Eipä siinä silloin ole paljon neuvottelupöytään järkevää menemistä.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä suosittelee ministeri Mykkästä harkitsemaan, pitäisikö siirto viedä valtioneuvoston yleisistunnon päätettäväksi. Sisäministeri voi myös ratkaista siirtoasian itsenäisesti.
Eestilä uskoo, että Kriisinhallintakeskus tulee siirtymään Helsinkiin.
– Ei varmaan enää pysty vaikuttamaan. Tämä asia ei suoranaisesti tule enää edes eduskunnan päätettäväksi.
Vantaalla kadonnut kuningasboa Olli palautettiin omistajalleen – naapuri huomasi rappukäytävän rakenteista pilkottavan jättiläiskäärmeen
Yli viikon karkuteillä ollut kuningasboa Olli löydettiin muutaman metrin päästä sen omistajan asunnosta.
Vantaan Länsimäessä kadonneen kuningasboa Ollin karkumatka päättyi onnellisesti, sillä käärme palautettiin omistajalleen torstaina illalla, kerrotaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Olli-boa ehti olla karkuteillä yli viikon.
Pelastuslaitoksen mukaan Olli löydettiin noin yhdeksän aikaan illalla. Käärmeen omistajan kanssa samassa rapussa asunut naapuri huomasi kuningasboan pilkottavan rappukäytävän kattorakenteista ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. 
– Se oli rappukäytävän sisäverhoilulevyjen välissä. Pojat olivat ensin saaneet tiedon, että se on peräisin yhdestä asunnosta, mutta se olikin ollut väärä asunto, joten he olivat alkaneet purkaa kattoa, että ottavat käärmeen pois itse sieltä, kertoo paloesimies Tomi Laaksonen.
– Sitten sieltä jostain viereisestä asunnosta oli tullut ihminen kyselemään, että mitä he tekevät. Sitten oli ilmennyt, että se on hänen käärmeensä. Sitten pojat vain auttoivat verhoilulevyjä sen verran pois, että itse omistaja sai käärmeensä haettua pois.
Laaksonen ei ollut itse tehtävää suorittaneen yksikön mukana.  

– Se ei ollut montaa metriä päässyt karkuun kodin ulkopuolelle. Mitään käsitystä ei ole siitä, miten se on sinne päässyt, Laaksonen kertoo.
Boan löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806282201043211_u0.shtml)
**Lue lisää:**
[Kuningasboa karkasi Vantaalla – Asiantuntija: Pelokas käärme voi purra](https://yle.fi/uutiset/3-10261288)
Kaikkien pankkien tunnuksilla ei ehkä voi tunnistautua Kelan ja Verohallinnon sähköisiin palveluihin enää ensi vuonna
Väestörekisterikeskuksen mukaan toistaiseksi vain Osuuspankki ja Nordea ovat tehneet sellaiset tarjoukset, jotka on taloudellisesti mahdollista hyväksyä.
Kaikkien pankkien verkkopankkitunnuksilla ei ehkä voi tunnistautua julkishallinnon sähköisiin palveluihin enää ensi vuoden alusta, tiedottaa Väestörekisterikeskus.
Julkisen hallinnon palveluita ovat muun muassa Kelan ja Verohallinnon sähköiset palvelut.
Väestörekisterikeskuksen mukaan kilpailutuksessa vain Osuuspankki ja Nordea tekivät sellaiset tarjoukset, jotka on taloudellisesti mahdollista hyväksyä. Muiden pankkien kustannustaso oli valtiolle liian korkea.  

Väestörekisterikeskus kertoo aloittavansa pankkien kanssa jatkoneuvottelut. Jos sopimukseen ei päästä, on mahdollista, että kaikkien pankkien pankkitunnuksilla ei voi tunnistautua julkisen hallinnon palveluihin enää ensi vuoden alusta lähtien.
Väestörekisterikeskuksen kehitysyksikön johtaja Joonas Kankaanrinne suhtautuu neuvotteluihin luottavaisin mielin.
– En usko, että pankit haluaisivat, että heidän omat asiakkaansa jäisivät pankin tunnisteilla julkishallinnon asiointipalveluiden ulkopuolelle, Kankaanrinne sanoo.
Kaikkien pankkien tunnukset toimivat tämän vuoden loppuun saakka, sillä vanhat sopimukset ovat siihen asti vielä voimassa.
Väestörekisterikeskus lupaa tiedottaa neuvotteluiden etenemisestä viimeistään lokakuussa.
Teleoperaattoreilta saatavat mobiilivarmenteet ja poliisin myöntämä sähköinen henkilökortti toimivat tunnistautumiseen myös vuodenvaihteen jälkeen.
Navettapalon uutisoinnissa virheitä
Eilistä Pihtiputaan navettapaloa koskevassa uutisoinnissa oli virheitä.  Karja oli vapaana navettassa, ei kytkettynä, kuten ensin virheellisesti kerroimme.
Eilistä Pihtiputaan navettapaloa koskevassa uutisoinnissa oli virhe. Palossa tuhotui navetta, mutta ei konehalli eikä lämpökeskus vaan navetan lisäksi vain rehuvarasto. Tuhoutunut navetta oli pihatto-robottinavetta, missä karja oli vapaana - ei kytkettynä, kuten kerroimme. 
Yle uutisoi torstaina, että [Pihtiputaalla kuoli 120 nautaeläintä rajussa navettapalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10278657). Jutun tiedot perustuivat Keski-Suomen pelastuslaitoksen paikan päältä lähettämään tiedotteeseen.
Ylellä ei ollut syytä epäillä viranomaisen antamaa tietoa. Pelastuslaitos puolestaan teki tiedotteen sen tiedon pohjalta, mitä saivat hälytysilmoituksessa kohteesta. Pelastuslaitoksen arviota paikan päällä haittasi tulipalon rajuus. Pihtiputaan navettapalossa kuoli noin 120 nautaa, palon syyn selvitys alkoi tänään.
Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa
Monet taksiyritykset tavoittelevat isoa kasvua toimintaansa. Yle vertaili tunnetuimpien toimijoiden tilaussovelluksia.
Taksikyydin hintahaitari levenee heinäkuun alussa, kun uusi liikennepalvelulaki tulee voimaan. Taksiala siirtyy rajoitetusta järjestelmästä vapaaseen markkinajärjestelmään, jossa autojen ja kuljettajien määrä ei ole enää rajoitettu. 
Kyytiä kaipaavalle onkin pian entistä enemmän vaihtoehtoja ainakin suurissa kaupungeissa, eikä enimmäishintoja takseilla enää ole.
Yle tutustui yhdeksään erilaiseen älypuhelinsovellukseen, joilla voit tilata taksin. Niistä enemmistö antaa sitovan tai suuntaa-antavan hintatiedon ennen matkaa.
Kattavin sovellusvalikoima on pääkaupunkiseudulla, jossa taksin voi hankkia ainakin kahdeksalla sovelluksella. Muualla maassa valikoima on huomattavasti pienempi. 
Taksiliiton kehittämä [Valopilkku](https://valopilkkutaksi.fi/) on laajimmin koko maan kattava. [Taksi Menoksi](https://www.taksimenoksi.fi/) ja [Kyyti](http://www.kyyti.com/) aikovat kasvaa valtakunnallisiksi, ja [Menevä](https://www.meneva.fi) laajentua tänä vuonna viiteentoista kaupunkiin. Myös [Lähitaksi](https://www.lahitaksi.fi/fi) aikoo laajeta Uudeltamaalta muualle Suomeen, muun muassa Etelä-Pohjanmaalle ja Rovaniemelle. 
Pääkaupunkiseudulle tai Uudellemaalle keskittyvät sovelluksista [Whim](https://whimapp.com/fi/), [Taksi Helsinki](https://taksihelsinki.fi/), [FixuTaxi](https://fixutaxi.fi/), ja paluun Suomeen tekevä [Uber.](https://www.uber.com/fi/) 
Yle pyysi yhdeksältä taksialan toimijalta tietoja tietoa näiden ylläpitämästä taksisovelluksesta ja testasi niiden ominaisuuksia. 
FixuTaxi tarjoaa kympin kyytejä
Kovasen rinnalle lanseerattu FixuTaxi haastaa hintakisalla muita toimijoita. Yrityksen taustalla on Pohjoismaiden johtavaksi kuljetuspalveluiden tarjoajaksi itseään tituleeraava Cabonline, joka tuli Suomeen viime kesänä [Kovasen ostamalla](https://yle.fi/uutiset/3-9696853).
FixuTaxin sovelluksessa on helppo käyttöliittymä ensimmäiselläkin kerralla. Sovellus löysi nopeasti lähtöpaikan ja näytti heti, mitä kyyti tulisi maksamaan. Sovelluksesta voi tilata maksimissaan kahdeksan hengen auton.
FixuTaxi kertoo tarjoavansa kymmenellä eurolla kyydit Helsingin keskustassa kahden kilometrin säteellä Senaatintorista. Tarjoushinta on tarjolla kaikkina päivinä ruuhka-aikojen ulkopuolella eli kello 10–14 ja 19–23. Matka maksaa saman verran, vaikka kyydissä olisi maksimissaan kuusi matkustajaa. 
Cabonline Finlandin toimitusjohtaja Topi Simola kertoi alkukesällä [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/kiinteahintainen-halpataksi-aloitti-tanaan-kympilla-keskustassa-ja-yrittajaksi-alkaen-450-euroa-kuukaudessa/9848a3ce-9e43-301c-bdbd-d41ec0ef3157), että yritys pyrkii lisäämään arkipäiväistä taksinkäyttöä. Tavoitteena on, että liikenteeseen tulee noin 200 Fixutaxia.
Kyyti toimii jo Oulussa, Turussa ja Tampereella
Onnibusista tunnetun Pekka Mötön luotsaama Kyyti aikoo laajentua toimimaan koko maassa. Kyyti on tullut [tutuksi varsinkin halpataksipalvelullaan](https://yle.fi/uutiset/3-9803485), joka toimii Oulussa, Turussa ja Tampereella. 
Kyyti aikoo laajentaa sovellustaan toimimaan asteittain koko Suomessa. 
Kyydin palvelulla on eri hintatasoja sen mukaan, haluaako perinteisen taksin tapaan suorinta reittiä paikasta toiseen, vai voiko matkalle yhdistellä muitakin matkustajia.
Sovelluksen käytön aloittaminen on helppoa, sähköpostiosoitteeseen tulee varmistusviesti. Taksivaihtoehtojen ohella Kyyti näyttää myös julkisen liikenteen yhteydet ja arvion kävelyajasta.
Sovelluksessa aukeaa automaattisesti keskusteluikkuna, jossa voi antaa palautetta. Ikkuna tosin ajoittain häiritsee osoitteiden syöttämistä. Testaushetkellä sovellus ei tarjonnut juurikaan taksivaihtoehtoja, kun haki yhteyksiä Turusta tai Oulusta.
Lähitaksi aikoo kasvaa Uudeltamaalta
Lähitaksi on perinteisesti ollut suuri taksitoimija Uudellamaalla noin 1 300 autollaan. Kilpailun alkaessa yritys hakee laajenemista yhteistyökumppaneiden avulla muun muassa Etelä-Pohjanmaalle ja Rovaniemelle. 
Lähitaksi on jo päätynyt sovelluskisan ytimeen. Kun Taksi Helsinki vetäytyi koko maan kattavasta Valopilkku-sovelluksesta ja ohjasi kyydit omaan applikaatioonsa, Lähitaksi tuli paikkaamaan Valopilkkuun jäänyttä aukkoa autoillaan. 
Kun taas [Valopilkku keväällä päätyi kaupan jälkeen Taksi Helsingille](https://yle.fi/uutiset/3-10199347), vetäytyy Lähitaksi kilpailijansa ostamasta palvelusta kuun vaihteessa. 
Lähitaksilla on omien sanojensa mukaan ainoana käytössä maksutapoina myös AliPay ja Nordean Siirto. Yhtiön mukaan he tuovat pian heinäkuun alun jälkeen käyttöön uuden, entistä edistyneemmän sovelluksen.
Lähitaksin nykysovellus vaikuttaakin yhdeksästä testatusta kehnoiten toimivimmalta: haku ei ainakaan testikerralla osannut paikantaa lähtöpaikkaa ollenkaan ja osoitteiden syöttö oli valikoiden takana. 
Sovelluksesta voi valita maksimissaan kahdeksan hengen auton. Sovelluksessa on näkyvästi esillä mahdollisuus tilata auto soittamalla, jos applikaatio tuntuu hankalalta. 
Aina sovellusten käyttö ei välttämättä takaa edullisinta matkaa. Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen muistuttaa, että joidenkin sovellusten kiinteä hinta voi olla mittarihintaa kalliimpi, jos kiinteä hinta on hinnoiteltu varmuuden vuoksi korkeammalle kuin mittaritaksa. 
Pentikäinen muistuttaa soittamalla tehtyjen tilausten olevan ylivoimaisesti käytetyin tilaustapa. 
Menevä aikoo laajentua useisiin kaupunkeihin
Menevän taustalla on perheyritys Helsingin Taksipalvelu. Yle kertoi talvella, että Menevä [aikoo haastaa kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10030541) muun muassa sovelluksella ja erottautumisella muista.
– Laajennamme palvelumme 15 kaupunkiin Suomessa tämän vuoden aikana. Menevän uusi sovellus on käytössä jo noin 75 000 taksilla ympäri maailmaa ja palvelu laajenee jatkuvasti. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa sama sovellus palvelee asiakkaita entistä laajemmin ja sitä voi käyttää maasta riippumatta, toimitusjohtaja Tuomo Halminen kertoo.
Menevän mukaan uusi, nykyistä sovellusta kehittyneempi ja parempi versio julkaistaan heinäkuun alussa. Nykyinenkin sovellus tuntuu helppokäyttöiseltä. Taustalla on sama sovelluspohja kuin FixuTaxilla. Sijainti löytyy nopeasti ja kyydin tilaaminen on helppoa. Kyytiin tulijoiden määrää sovellus ei kysy. 
Menevä tarjoaa mahdollisuutta maksuttomaan puhelintilaukseen, kun useimmilla muilla toimijoilla puhelut ovat palvelumaksullisia.
Kasvua hakeva Kajon haastaa Menoksi -sovelluksella
Taksi Menoksi -sovelluksella espoolainen taksiyritys Kajon hakee lisää jalansijaa markkinoilta. Kajon on kertonut [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/bernerin-laki-puree-taksiyritys-kajon-haluaa-1500-auton-armadan/45cd11b0-bf7b-359b-b024-a0c7d2166aa1) keväällä haluavansa kasvaa suurimpien toimijoiden Taksi Helsingin ja Lähitaksin kokoluokkaan, eli yli 1 500 autoon. Kajon aikoo lisäksi laajentaa taksikeskustoimintaansa valtakunnalliseksi. 
Sovelluksessa on aluksi täytettävä nimitiedot, puhelinnumero, sähköpostiosoite. Sen jälkeen tilauksen tekeminen on melko helppoa, mutta sovellus ei antanut testihetkellä hintatietoa osoitteiden välille ennen tilausta. 
Sovelluksessa on monia muita toimintoja, kuten koulukyytien hallinnointia. Kyydin voi tilata jopa 16 hengelle kerralla.
Taksi Helsinki: Äänellinen video yllättää 
Taksi Helsinki on Suomen suurin taksien tilausvälitysyhtiö, ja sen kautta on tehty vuodessa yli 7 miljoonaa taksimatkaa. Omistajina on yli 1200 helsinkiläistä taksiautoilijaa. 
Omistustilanne on muuttumassa. Taksi Helsingin yhtiökokous valtuutti keskiviikkona yhtiön hallituksen [etsimään ostajaa liiketoiminnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10280880). 
Taksi Helsingin sovellus voi yllättää ensi kerralla ikävästi: käyntiin lähtee automaattisesti video, jossa on myös äänet päällä. Tämän jälkeen vaaditaan joko rekisteröitymään tai kirjautumaan. Rekisteröitymisen voi silti ohittaa, riittää kun varmentaa puhelinnumeron.
Alkuvaikeuksien jälkeen sovellus on hyvin toimiva, se paikantaa kyytiä kaipaavan nopeasti ja antaa arvion lähistöllä olevien vapaiden taksien määrästä, mikä on hyödyllinen tieto. 
Sovelluksessa voi itse valita, haluaako maksaa matkan autossa vai pyytää matkalle kiinteän hinnan. Kiinteä hinta osuu usein hinta-arvioiden yläpäähän, eli matka mittarin mukaan voi tulla edullisemmaksi ainakin jos liikenne on sujuvaa.
Sovelluksella on mahdollista tilata tietty autotyyppi eli henkilöauto, farmariauto tai tilataksi. Lisäpalveluna voi valita muun muassa senioripalvelun, englantia osaavan kuljettajan, lemmikkiystävällisen taksin sekä pakettikuljetuksen.
Uber palaa vuoden tauon jälkeen
Uber on Suomesta viime vuoden heinäkuussa [vetäytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9708517) ja kansainvälisesti paljon huomiota saanut taksisovellus. Sitä voi pitää alan perinteisten toimijoiden haastajana, joka saattaa monille olla tuttu ulkomailta, sillä Uber toimii kansainvälisesti 65 eri maassa ja yli 600 kaupungissa.
Uberin käyttöönotto on sovellusten vaivalloisimmasta päästä. Sovellus kysyy nimeä, puhelinnumeroa, sähköpostiosoitetta ja myös salasana pitää keksiä. Sovellus vaatii myös pankki- tai luottokorttitiedot, sillä maksu tapahtuu vain sovelluksen kautta. 
Uberista kuvaillaan sovelluksen laadun pysyvän korkeana, koska jokaisen matkan jälkeen matkustaja saa antaa kuljettajalle palautetta sekä numeerisesti että verbaalisesti. 
– Uber on matkustaessa erittäin turvallinen vaihtoehto, sillä kyydin hinnan ja kuljettajan tiedot saa tietoonsa etukäteen, kyytiä voi odottaa sisätiloissa, ja kaikista otetuista matkoista jää elektroninen jälki, Uberin viestinnästä kerrotaan. 
Valopilkku: Kattava, mutta ei sano hintaa
Taksiliiton Yrityspalvelun vielä hetken aikaa hallinnoima Valopilkku toimii kattavimmin Suomessa. Yrityspalvelun mukaan sovellus palvelee yli 200 paikkakunnalla ja sen kautta tavoittaa jopa 7 500 taksia. Palvelu toimii lisäksi Virossa Tallinnassa sekä Ruotsissa Haaparannassa.
Ensimmäisellä käyttökerralla sovellukseen on tunnistauduttava tekstiviestillä, mikä on vaivatonta. Paikannus toimii nopeasti. Palvelussa voi valita tilataksin.
Maksaminen tapahtuu taksissa, eikä sovellus anna hinta-arviota. Valopilkun ostanut Taksi Helsinki [on kertonut](https://taksihelsinki.fi/yritys/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/taksi-helsinki-ostaa-valopilkku-sovelluksen/), että sovellusta aiotaan kehittää ja tuoda siihen esimerkiksi sovelluksella maksaminen ja sähköinen kuitti. 
Valopilkun ohelle muutamiin maakuntiin on tullut paikallisia taksintilaussovelluksia. Jyväskylässä Jytaksi on tuonut oman [Jytaksiapp-sovelluksensa](https://jytaksi.fi/jytaksiapp/). Mikkelissä, Lahdessa ja Turussa taas käytössä on Book a taxi -niminen sovellus.
Whim, taksihintakisan edelläkävijä
Runsaasta mediahuomiosta nauttineen [liikkumispalvelusovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10171507) Whimin kautta voi taksimatkan ohella ostaa HSL-alueen matkalippuja, vuokrata auton ja käyttää kaupunkipyöriä. 
Sovellus vaatii tekstiviestitunnistuksen. Ennen kuin taksin saa tilattua sovellukseen on syötettävä pankki- tai luottokorttitiedot, sillä matka maksetaan sovelluksella.
Whimin mukaan palvelussa on Lähitaksin ja Taksi Helsingin autoja, ja tavoitteena on lisätä taksiyritysten määrää, jolloin asiakkaan kyydillä olisi entistä enemmän ajajia.
Whim-sovelluksella voi tilata myös tilataksin. Whim on ollut taksimatkojen hintakisassa edelläkävijä, sillä se on tarjonnut kymmenen euron matkoja pääkaupunkiseudulla jo hyvän aikaa. Kympin matkan pituus saa olla linnuntietä maksimissaan viisi kilometriä.
Kymmenen euron matkan ehtona kuitenkin on, että käyttäjä tilaa sovelluksen kautta vähintään 49 euroa kuussa maksavaa palvelua, johon kuuluvat samalla rajattomat kertaliput Helsingin, Espoon tai Vantaan joukkoliikenteeseen. Palvelun tilaaja voi ottaa kympin taksimatkalle muitakin kyytiläisiä.
Entä jos tuntee maksaneensa ylihintaa? 
Kuluttaja-asiamies Antti Neimala Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo, että virasto seuraa tapahtumia taksimarkkinoilla kuun vaihteessa. Ylilyönteihin aiotaan tarvittaessa reagoida.
Kuinka hintoja kannattaa vertailla, jos sovelluksia ei ole käytettävissä? 
– Nettiä voi käyttää. Uskoisin myös, että yritykset aktiivisesti kertovat omista hinnoistaan. Hintailmoittelua voi tarkkailla, ja sikäli kun autoihin tulee teippejä, joissa hintatietoja on, voi niiden avulla hintavertailua tehdä, Neimala sanoo.
Laki määrää kertomaan hinnan tai hinnan muodostumisperusteen ennen matkaa. Mutta entä jos taksi tuntuu ajavan tarpeettoman pitkää reittiä tai hinta onkin isompi kuin sovittiin?
– Ensimmäinen toimenpide on reklamointi kuljettajalle ja sen jälkeen reklamointi yhtiölle, joka on ollut kuljetuksesta vastuussa, Neimala ohjeistaa.
Jos yhteisymmärrys oikeasta hinnasta saadaan, asian käsittely päättyy. Jos sopua ei löydy, kuluttaja voi kääntyä kuluttajaneuvonnan puoleen. Kuljettajalta kannattaa ottaa aina kuitti, jotta tämän voi tarvittaessa tunnistaa myöhemmin.
Jos selvä virhe on tapahtunut, kuluttaja voi viedä asiaa eteenpäin kuluttajaneuvonnan kautta. Viime kädessä asia päätyy kuluttajariitalautakuntaan, joka voi antaa suositusratkaisun oikeasta hinnasta. Kilpailu- ja kuluttajavirastolla on myös [reklamaatioapuri](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/reklamaation-tekeminen-yritykselle/), jota voi käyttää.
**Lue tarkemmin taksilain muuttumisen vaikutuksista tästä Ylen uutisesta: [Uusi taksilaki mullistaa pian kaiken, mutta miten? Kokosimme asiakkaalle 10 keskeisintä kysymystä ja vastaukset niihin](https://yle.fi/uutiset/3-10190928)**
**Aiempia uutisia aiheesta:**
 [Taksamittaripykäliä viilataan pikavauhtia väljempään muotoon eduskunnassa – uusi ehdotus saa moitteet lakitekstin asiantuntijalta](https://yle.fi/uutiset/3-10268623) 
 [Uber-Timo saa taas ajaa autoaan laillisesti – Edes 23 000 euron sakkotuomio ei ole estänyt Timoa kuljettamasta asiakkaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10238572)
 [Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
_Muokattu kello 16.14: Whim-sovelluksella voi tilata myös tilataksin, toisin kuin aiemmin kerrottiin._ 
Suunnistajanuorille loistoavaus EM-kisoissa – mitalien värisuora  Suomeen avauspäivänä
Suomen suunnistajanuoret aloittivat vahvasti urakkansa EM-kilpailuissa Bulgariassa.
Mikko Eerola sijoittui toiseksi ja Teemu Oksanen kolmanneksi 18-vuotiaiden poikien sprintissä. Eerola jäi viisi sekuntia voiton vieneestä Ruotsin Samuel Pihlströmistä. 
Suomalaismenestystä kirkasti vielä 16-vuotiaiden poikien Euroopan mestaruuden napannut Touko Seppä, joka peittosi toiseksi tulleen Tshekin Simon Marecekin puolella minuutilla. 
– Aika lailla puhdas suoritus, ja fiilis on erityisesti sen takia hyvä. Sellaista suoritusta olen koko urani metsästänyt. Onnistunut suoritus ja vielä tällaisessa paikassa, Seppä iloitsi tiedotteessa. 
Tyttöjen kilpailuissa 18-vuotiaissa Ida Haapala oli sprintin parhaana suomalaisena neljäs ja 16-vuotiaissa Salla Isoherranen kahdeksas. Lauantaina ohjelmassa ovat pitkän matkan kilpailut ja sunnuntaina viestit.
Hovioikeus ei muuttanut Sastamalan mopoautokolarin tuomiota – kahden nuoren kuoleman aiheuttaneelle 12 vuotta
Kaksi nuorta sai surmansa, kun itsetuhoinen mies ohjasi tila-autonsa vastaantulijoiden kaistalle päin mopoautoa.
Turun hovioikeus on käräjäoikeuden tapaan tuominnut kahden nuoren kuoleman aiheuttaneet Kari Saaren 12 vuodeksi vankeuteen. 
Nokialaismies törmäsi viime vuoden helmikuussa tahallaan vastaan tulleeseen mopoautoon. Mopoautossa olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat onnettomuudessa. Törmäys sattui valtatie 12:lla Nokian ja Sastamalan rajalla.
 Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa törmäyksen aiheuttaneen Saaren 12 vuodeksi vankeuteen. Tuomio tuli kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Ennen tuomiota syytetyn mielentila tutkittiin ja hänet todettiin syyntakeiseksi.
 Saari on tunnustanut halunneensa tehdä itsemurhan ja ohjanneensa siksi tahallaan tila-autonsa päin vastaantulijaa. Oikeudessa hän kiisti tapot, mutta myönsi törkeät kuolemantuottamukset. Saari vetosi siihen, ettei tajunnut vastaantulevan ajoneuvon olevan mopoauto.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että Saaren oli täytynyt havaita, että vastaantuleva ajoneuvo ei ole kuorma-auto tai rekka vaan pieni mopoauto.
Tuomittu oli valittanut käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen. Hovioikeuden tuomiosta voi pyytää vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Perjantai 29.6.2018 (tv)
Putin ja Trump Helsinkiin. Aiempia tapaamisia. Turvajärjestelyt. EU:n siirtolaiskeskukset. Sää.
Putin ja Trump Helsinkiin. Aiempia tapaamisia. Turvajärjestelyt. EU:n siirtolaiskeskukset. Sää.
Osalla Tyksin vuodepotilaista virheellinen diagnoosi Omakanta-palvelussa
Virheellisiä tietoja voi löytyä jopa 1 500 potilaalta, arvioi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri. Potilasturvallisuus ei sairaanhoitopiirin mukaan ole vaarassa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on havaittu, että osalla Tyksin vuodeosastoilla tänä vuonna hoidossa olleista potilaista näkyy Omakanta-palvelussa virheellinen diagnoosi. 
Tietohallintoylilääkäri Pirkko Kortekangas arvioi sairaanhoitopiirin tiedotteessa, että virheellisiä tietoja voi Omakannan kautta katseltuna löytyä jopa 1 500 potilaalta. 
Virheitä on havaittu varsinkin sellaisten potilaiden tiedoissa, joilla sairaalahoito alkoi päivystyksestä ja jatkui yhdellä tai useammalla osastolla.
Taustalla uusi päivitys
Ongelma ilmeni, kun Kelan Omakantaan tehtiin päivitys. Sen johdosta hoidossa aiemmin tallennettuja tietoja muuttui virheelliseen muotoon. Virhe näkyy vain potilaalle itselleen ja vain Omakanta-palvelun kautta.
– Potilasturvallisuus ei siis vaarannu tämän virheen takia, sillä terveydenhuollon ammattilaisten käytössä olevassa potilaskertomuksessa tiedot ovat alkuperäisen mukaiset, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Tietojärjestelmäpalvelutuottajat korjaavat virheet mahdollisimman pian seuraavien viikkojen aikana.
Potilaan tarvitsee ottaa yhteyttä Tyksin hoitaneeseen yksikköön vain siinä tapauksessa, jos hän tarvitsee kesän aikana käyttöönsä uuden loppulausunnon, ja Omakannan kautta otettu loppulausunto on virheellinen. Hoitava yksikkö toimittaa pyydettäessä virheettömän kopion loppulausunnosta.
Omakanta on potilaiden omaan käyttöön tarkoitettu Kanta-arkiston käyttöpalvelu.
Invisible Heroes -draamasarja kertoo ainutlaatuisen suomalaisen sankaritarinan Chilessä
Tositapahtumiin pohjautuva draama Invisible Heroes kertoo uskomattoman suomalaisen sankaritarinan Tapani Brotheruksen (Pelle Heikkilä) ja Ilkka Jaamalan (Ilkka Villi) diplomaattityöstä Chilessä 1973 tapahtuneen Pinochetin juntan vallankaappauksen jälkeen. Diplomaatti ja ihmisoikeusaktivismin edelläkävijä Tapani Brotherus pelasti arviolta yli 2000 poliittista pakolaista vapauteen turvaan Pinochetin juntan hirmuhallinnolta. Ihmisten pelastaminen tehtiin Suomen virallisten ulkopoliittisten linjausten ulkopuolella, salassa ja ilman virallista lupaa.
[Syyskuun 11. päivä on jäänyt historiankirjoihin erityisesti Chilessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81690), mutta myös suomalaisilla diplomaateilla, näkymättömillä sankareilla oli yllättävä, historiallinen rooli pakolaisten pelastamisessa ja kuljettamisessa Eurooppaan. **Invisible Heroes** on tarina Suomen suurlähetystön henkilökunnan toiminnasta Chilessä vuoden 1973 sotilasvallankaappauksen jälkeisinä sekasortoisina kuukausina. Vapauteen kuljetettiin arvioilta yli 2000 pakolaista. Suomen ensimmäiset pakolaiset olivatkin Chilen hirmuhallintoa paenneita. **Brotheruksen** ja **Jaamalan** työn tuloksena Suomeen tuotiin lähes kaksisataa pakolaista, ja suurin osa pakolaisista päätyi silloiseen Itä-Saksaan, loput muualle Eurooppaan. **Heikki Hiilamon** _Kuoleman listat - Suomalaisten salainen apu Chilen vainotuille_ -kirjan mukaan Brotheruksen avustamana Suomeen päätyi 182 chileläistä ja DDR:ään noin 1 700, ja muita Brotheruksen keinoja käyttäen turvaan pääsi noin 500 pakolaista.
Nokkelan ja määrätietoisen maineensa ja kielitaitonsa ansiosta Brotherus sai Suomen Chilen edustuston asianhoitajan paikan. Tapani Brotherus toimi Suomen Chilen edustuston asianhoitajana vuosina 1973 - 1978. Hänestä tuli päällikkö, ja hän edusti vaimonsa **Lysa Brotheruksen** kanssa Suomea maassa, jota seurattiin kaikkialla: **Salvador Allenden Chile** oli nuorten silmissä edistyksellinen yhteiskunnallinen kokeilu. 11.9.1973 tapahtuneen vallankaappauksen ja Allenden itsemurhan jälkeen Brotherus ja hänen vaimonsa Lysa avasivat ovensa Pinochetin sotilasjuntan vainoamille, ilman Suomen ulkoministeriön lupaa. Brotherus teki yhteistyötä ruotsalaisen **Harald Edelstamin** kanssa. Edelstamin ollessa isosti julkisuudessa, Brotherus toimi kaikessa hiljaisuudessa pelastaakseen vainottuja turvaan. Suomalaiset olivat näkymättömiä sankareita, ja nämä palat historiaa päätyvät myös draamasarjaan, joka nähdään Ylellä keväällä 2019.
Tapani Brotherus on saanut muutamia tunnustuksia toimistaan Chilen sotilasvallankaappauksen jälkeen, muun muassa  _Chilen valtion kunniakirjan “Chilen ikuisesta kiitollisuudesta” vuonna 2015_ sekä _Kansan Sivistysrahaston tunnustuspalkinnon vuonna 2010_. Brotheruksen ja Jaamalan teot ovat kuitenkin toistaiseksi jäänet Suomen virallisen historiankirjoituksen ulkopuolelle. Invisible Heroes kertoo vihdoin dramatisoidun, mutta tosipahtumiin pohjautuvan hurjan tarinan sankaruudesta.
Ihminen ei muutu, vain rekvisiitta ympärillä on toinen. Ahneus, pelkuruus, rohkeus ja rakkaus pysyvät samoina.
Mitä kerrottavaa yli neljänkymmenen vuoden takaisilla tapahtumilla on tänä päivänä? Invisible Heroes -draamasarjan toinen käsikirjoittaja **Tarja Kylmä** vertaa 1973 vuoden tapahtumia nykypäivään: _“Ihminen ei muutu, vain rekvisiitta ympärillä on toinen. Ahneus, pelkuruus, rohkeus ja rakkaus pysyvät samoina. Väistöliikkeet vaikeiden tilanteiden edessä. Ylilyönnit. Ja koska tulevaisuuteen ei voi nähdä, ainoa tapa katsoa tarkemmin on tähystää nykyhetken yli menneisyyteen, niihin pelaajiin ja tapahtumiin, joista jotain voi tietää.”_
Euroopan pakolaiskriisi ja edelleen ihmisoikeusloukkauksia tekevät valtiot ympäri maailmaa tuovat tarinan valitettavan lähelle nykypäivää. Tarja Kylmä kuvailee tarinan haasteellisuutta ja sudenkuoppia käsikirjoittajan näkökulmasta: _“Historiankirjoitus paljastaa meille rakenteita ja motivointeja, mutta draama avaa moraalisia risteyskohtia: Mitä itse tekisit? Osaisitko erotella ne, jotka ovat hengenvaarassa niistä, jotka hyötyvät ja pelaavat omaan pussiin. Kenen puolelle asettua? Käsikirjoittajalle tässä on sudenkuoppia: Jälkiviisaus ja historian kaunistelu.”_ Draamasarjan tarinalla on mahdollisuudet nousta peiliksi katsojan silmien eteen: Mitkä pelot ja tottumukset kahlitsevat meitä tänään? Osaanko ja viitsinkö tehdä rohkeita valintoja? Herääkin kysymys, kenen puolelle sinä asetut, ja voisiko näkymättömiä sankareita olla tänäkin päivänä?
Sarjan pääosissa esiintyvät **Pelle Heikkilä** (Tapani Brotherus), **Ilkka Villi** (Ilkka Jaamala), **Sophia Heikkilä** (Lysa Brotherus), **Mikael Persbrandt** Ruotsin suurlähettiläänä Harald Edelstamina sekä saksalaista diplomaatti Andreas Vossia näyttelee **Sönke Möhring**. Keskeisiä chileläisiä henkilöitä esittävät **Gaston Salgado**, **Cristian Carvajal**, **Marcial Tagle** sekä **Ingrid Isensee**.
_Yle Original Series -draaman Invisible heroes tuotanto käynnistyi kesäkuussa 2018 Santiago de Chilessä. Kuusiosasisen Invisible heroes sarjan tuottavat yhdessä suomalainen **Kaiho Republic** ja chileläinen **Parox S.L.A.** Chilessä sarjassa ovat mukana **Chilevision TV** kanava sekä **CNTV**-säätiö. Sarjan nähdään Ylellä keväällä 2019._
_Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Tarja Kylmä** ja **Manuela Infante**, sen ohjaavat **Mika Kurvinen** ja **Alicia Scherson** sekä tuottavat **Pekka Ruohoranta** Yle, **Liisa Penttilä-Asikainen** ja **Pete Eklund** Kaiho Republic sekä **Leonora González** ja **Sergio Gándara** Parox S.L.A._
Johaugin kesäharjoitteluun takapakkia – selkävamma estää osallistumisen rullahiihtokilpailuun
Kilpailukieltonsa jäljiltä paluuta maastohiihtokisoihin tekevä Norjan Therese Johaug on loukannut selkäänsä.
Kyse on harjoituskuormasta johtuvasta lihasvammasta, joka estää Johaugia osallistumasta viikonvaihteessa Bön kaupungissa järjestettävään rullahiihtokilpailuun. 
– Ikävä juttu. Elättelin pitkään toivetta, että pystyn sittenkin osallistumaan viikonvaihteen kisaan. Nyt minun pitää kuitenkin ajatella hieman pidemmälle ja huolehtia terveydestäni, Johaug kommentoi tapausta Norjan hiihtoliiton tiedotteessa. 
Maajoukkueen johtaja Öystein Andersen kertoi Norjan TV2:lle, ettei kyse ole vakavasta vammasta. 
– Therese loukkasi selkälihastaan, mutta siihen ei liity mitään dramaattista. Se johtuu vain liikarasituksesta, Andersen arveli. 
– Hän toipuu viikoissa ennalleen.
French Montanan ensimmäinen Suomen keikka oli yhdistelmä hittejä ja ysäridiskoa
Amerikkalaisräppäri piti kaatosateessa tanssivan yleisön lämpimänä erikoisella hittipotpurillaan.
**French Montana** nousee Provinssin lavalle samaan aikaan festivaalialueen päällä painostaneen sateen kanssa. Illan odotetuimpiin esiintyjiin lukeutunut Montana ei sateesta välitä, vaan tarjoilee suomalaisisyleisölle räppibileet omien biisiensä ja ysärihittien tahtiin.
Montanan keikkakokoonpanoon kuuluva **DJ Duffey** käynnistää bileet itseoikeutetusti **Diplon** ja **Lil Pumpin** kanssa yhdessä tehdyllä _Welcome to the Party_ -hitillä, joka saa sadetakein varustautuneen yleisön pomppimaan villisti mukana.
Kokonaisten biisien sijaan French Montana esittää potpurimaisesti vain pätkiä omista ja fiitti-hiteistään – ratkaisu ei oikeastaan yllätä, sillä räppäri on suurelle yleisölle tunnetumpi näistä yhteisbiiseistään kuin omista kappaleistaan.
Lavalla kuullaan pätkiä muun muassa **Stefflon Donin** kanssa tehdystä _Hurtin’ Mesta_, **Fat Joen** ja **Remy Man** _All the Way Upista_ sekä **G-Eazyn** _No Limitista_.
Potpuriratkaisu tekee keikasta varsin katkonaisen kokemuksen, kun artisti näyttäytyy yleisölle ennemmin seremoniamestarina ja hypemanina kuin festareiden lavaa hallitsevana pääesiintyjänä.
Ikään kuin artisti ei luottaisi, että kappaleet kiinnostaisivat yleisöä hänen omaa säkeistöään ja kertosäettä enempää, tai ehkä hän ei koe olennaiseksi soittaa yleisölle muuta kuin omat osuutensa: ollaanhan nyt French Montanan eikä esimerkiksi G-Eazyn keikalla.
Suomalaisnäkökulmasta on myös sääli, että näiden juhlien hittipotpuriin ei mahdu edes lyhyttä maistiaista yhdessä **Alman** kanssa tehdystä _Phasesista_. Se ei välttämättä tule isona yllätyksenä, eihän French Montana ole myöskään markkinoinut kappaletta omissa kanavissaan sen julkaisun jälkeen.
Ysärinostalgialla sadetta vastaan
Hyväntuulisen oloinen Montana sekä hänen tuplaajana toimiva pikkuveljensä **Ayoub** tekevät kaikkensa, että suomalaisyleisö jaksaisi bailata kurjista sääolosuhteista huolimatta.
– Nostakaa keskisormet ilmaan, jos ette välitä sateesta tai mistään muustakaan, French Montana kuuluttaa lavalta, ja yleisö vastaa nostamalla sormensa pystyyn. Provinssiin on tultu juhlimaan, eikä sateesta todellakaan välitetä.
Yksi keikan odottamattomimmista hetkistä koittaa, kun French Montana kertoo yleisölle haluavansa seuraavaksi soittaa heille pari kovaa biisiä. Ilmoitusta seuraa erikoinen kokoelma ysäriklassikoita.
Ilmoille kajahtavat **Nirvanan** legendaarinen _Smells Like Teen Spirit_, **Kriss Krossin** _Jump_ ja lopulta **La Bouchen** _Be My Lover_. Artisti toimii biisien kohdalla kuin karaokeisäntänä, joka tarjoilee yleisölle laulettavaa ja itsekin välillä intoutuu laulamaan mukana.
Vaikea uskoa, että kukaan räppiä kuuntelemaan saapuneesta yleisöstä odotti tarjolla olevan karaokeshow’ta kansainvälisen hiphop-tähden tarjoilemana.
Ratkaisu olisi epäilemättä soveltunut jollekin kesän lukuisista ysärifestareista, mutta ei hiphopin ja rockin täyttämään Provinssiin. Olikohan joku vinkannut artistille suomalaisten rakkaudesta ysärimusiikkiin, vai kuullaankohan karaokediskoa myös French Montanan muilla Euroopan kiertueen keikoilla?
Ilta päättyy Aviciilla
Tanssittamisesta ja laulattamisesta huolimatta armoton kaatosade on osalle yleisöstä liikaa, ja etenkin keikan puolesta välistä eteenpäin lavan reunoissa on reilusti tilaa bailata. Toisaalta keikalle jäävät festarivieraat juhlivat sateensuojaan paenneidenkin edestä.
Keikan kiistatta odotetuin hetki on käsillä, kun Duffey pyöräyttää käyntiin French Montanan suurimman hitin. Yhdessä **Swae Leen** kanssa tehty _Unforgettable_ saa riemastuneen vastaanoton, ja kappale onkin lopulta yksi harvoista, joka keikalla soitetaan alusta loppuun.
Vuoden 2017 kovimpiin kesäbängerihin kuuluva Unforgettable palkitaan biisin lopuksi tuplaplatinalevyllä.
Ennen keikan päätöstä French Montana haluaa tarjota yleisölle jotakin hyvin erityistä. Kun **Aviciin** _Wake Me Up_ lähtee soimaan, on olo hämmentynyt: kunnianosoitus keväällä edesmenneelle artistille tuntuu lähinnä yleisön kosiskelulta.
Kuka litimärkänä tanssiva festaroija ei samaistuisi Montanan kehotukseen nauttia täysillä tästä lyhyestä elämästä? Artisti saa Aviciin avulla nostatettua päälavan eteen vielä yhdet bileet.
Sitten keikka onkin ohi. Vain 45 minuuttia kestänyt show tarjosi Seinäjoelle ennemmin haippia ja juhlahengen nostatusta kuin tiukkaa räppitykitystä.
Juhlimaan tulleelle yleisölle se tuntui sopivan paremmin kuin hyvin, mutta laadukasta hiphop-show’ta katsomaan tulleet joutuivat pettymään.
Venäjän tuontirajoitukset purevat konttikuljetuksiin – elintarvikeyritykset empivät lähtöä Kiinan-junaan
Venäjän määräämät elintarvikkeiden tuontirajoitukset rokottavat myös konttijunan kauttakulkukuljetuksia.
Venäjän tuontirajoitukset leikkaavat Kouvolasta Kiinaan menevän konttijunan mahdollisuuksia kuljettaa elintarvikkeita. 
Elintarviketuontikielto ja sen jatkuminen ovat Venäjän vastaisku [talouspakotteille, joita EU asetti Venäjää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10261155) Ukrainan konfliktin takia vuonna 2014. Kielto koskee muun muassa lännen meijerituotteita. Sianlihan tuontikiellon Venäjä määräsi jo ennen Krimin tapahtumia. 
Kielto koskee Venäjän tulkinnan mukaan myös kauttakulkukuljetuksia eli kuljetuksia, jotka menevät esimerkiksi Suomesta Venäjän läpi muuhun maahan. Kouvolasta Kiinan Xi'aniin menevä juna kulkee Venäjän ja Kazakstanin kautta. 
– Ei uskalla ottaa riskiä, kun tällä hetkellä ei ole varmuutta elintarvikkeiden perillemenosta, sanoo Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Simo Päivinen. 
Kaslink ei kiirehdi konttijunaan 
Kouvolassa toimiva Kaslink pyrkii kasvattamaan vientiään esimerkiksi Kiinaan. Yhtiö on aloittanut tuotteidensa koemarkkinoinnin kiinalaisissa verkkokaupoissa. Konttipaikan varaaminen Kiinan-junasta ei ole tällä hetkellä ajankohtaista.
– On hyvin mahdollista, että lähdetään kokeilemaan, mutta siellä on epävarmuustekijöitä, sanoo toimitusjohtaja Tuomas Kukkonen.
Meijerituotteitaan yhtiö ei Kiinaan havittele vievänsä, vaan kaurapohjaisia tuotteita. 
– Kauppapolitiikkahan saattaa muuttua nopeasti. Jos kauratuotteiden vienti on tänä päivänä mahdollista, niin onko se sitä esimerkiksi viikon päästä. Seuraamme tilannetta. 
Kouvolan kehitysyhtiöstä kerrotaan, että kauttakulkukuljetuksia koskeviin pelisääntömuutoksiin tarvitaan viime kädessä Venäjän presidentin Vladimir Putinin allekirjoitus.
– Olemme olleet yhteydessä muun muassa sisäministeri Kai Mykkäseen ja liikenneministeri Anne Berneriin. Olemme kertoneet nykytilanteen vaikutuksista muun muassa EU-komissiolle ja europarlamentaarikko Merja Kyllöselle, kertoo kehittämispäällikkö Simo Päivinen.
Junakuljetukset lämpövalvotuissa erikoiskonteissa saadaan käyntiin tarvittaessa muutamassa viikossa. 
Konttijunan käsittelyyn lisää väkeä Kiinassa
Kouvolan ja Kiinan välinen konttijuna [aloitti liikennöinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) viime vuoden lopulla. Juna kulkee reitillä keskimäärin kerran viikossa. 
[Kouvolan Sanomat ](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/491ea690-468d-41b9-a16d-d3bb325db7b5)kertoi kesäkuussa, että juna Xi’anista kohti Kouvolaa lähtee jatkuvasti jopa viikkoja myöhemmin kuin on luvattu ja kuljetuksia on siirtynyt Puolan kautta kulkevalle reitille.  

– Liikennemäärä Kiinasta Eurooppaan on tuplaantunut. Xi'aniin on tullut konttijunamme lisäksi myös paljon Kiinan sisäistä liikennettä. Tavaramäärien nopea kasvu on tuonut sinne kapasiteettiongelmia, myöntää Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Simo Päivinen.
Kiinalaiset lisäävät parhaillaan esimerkiksi työvoimaa junan käsittelyyn. Päivinen uskoo, että myöhästymisongelmat on ratkaistu elokuun alkuun mennessä. 
Mercedes-kuskit kärjessä ensimmäisissä harjoituksissa – Räikkönen kuudes
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas kellotti toiseksi nopeimman ajan formula ykkösten Itävallan gp:n ensimmäisissä harjoituksissa.
Bottaksen nopein kierros kulki aikaan 1.04,966. Bottas jäi harjoitusten nopeimman kierrosajan kaasuttaneesta tallitoveristaan britti Lewis Hamiltonista 0,127 sekuntia. 
Kolmanneksi nopeimmin ajoi Red Bullin hollantilainen Max Verstappen. Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli ensimmäisten harjoitusten kuudes. Räikkösen saksalainen tallitoveri Sebastian Vettel oli neljäs. 
Tänään ajetaan vielä toiset harjoitukset. Huomenna ohjelmassa ovat aika-ajot ja sunnuntaina kilpailu. Hamilton johtaa MM-sarjaa ennen Vetteliä ja Red Bullin Daniel Ricciardoa. Bottas ja Räikkönen miehittävät seuraavat sijat.
**1. HARJOITUKSET** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.04,839 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,127 
3\. Max Verstappen Red Bull + 0,233 
4\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,341 
5\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,644 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,937 
7\. Romain Grosjean Haas + 1,189 
8\. Esteban Ocon Force India + 1,216
Kemissä vika Telian runkoverkossa aiheuttaa häiriötä verkkoliikenteessä – myös pankkiautomaatteja pois käytöstä
Vika on vaikuttanut myös useiden yritysten toimintaan. Vikaa korjataan parhaillaan.
Vikatilanne on aiheuttanut tänään häiriöitä Kemissä Telian kiinteässä- ja matkapuhelinverkossa. Runkoverkossa oleva laitevika alkoi aamulla kello 10.21. Vika vaikuttaa laajakaistaliittymien, matkapuhelinverkon sekä Telia TV:n toimintaan.
Häiriö vaikuttaa usean sadan henkilöasiakkaan sekä kymmenien yritysten verkkoyhteyksiin. Tästä johtuen esimerkiksi valtaosa Kemissä sijaitsevista Otto-pankkiautomaateista sekä ainakin osa Veikkauksen palvelupisteistä on ollut pois käytöstä.
Telian mukaan puheluiden sekä hätäpuheluiden pitäisi kuitenkin toimia normaalisti. Telia arvioi, että vika saadaan korjattua tänään kello 17 mennessä.
Näin vanhusten palveluista vastaava johtaja vastaa kritiikkiin huonosta hoidosta – ei hyväksyisi itselleen hoitoa, jossa suihkuun pääsee  kerran viikossa
Siun sotessa puhuttaa etenkin vanhusten kohtelu. Moni hoitoalalla työskentelevä kertoo olevansa huolissaan hoidon laadusta.
Siun sote on ollut toiminnassa nyt puolitoista vuotta. Kysyimme pohjoiskarjalaisilta ja heinäveteläisiltä, miten kuntayhtymä on heidän mielestään onnistunut palvelujen tuottamisessa. Siun sotessa puhuttaa etenkin vanhusten kohtelu. Kysyimme neljäntoista kunnan vanhusten asioista vastaavalta johtajalta Eija Riepolta seitsemän kysymystä hyvästä hoidosta. 
**1. Hyväksyisitkö itsellesi hoidon, jossa suihkuun pääsee kerran viikossa?**
– En hyväksyisi, eikä sellaista tarvitse kenenkään hyväksyä, Rieppo vastaa. 
– Suihkussa käynti ja hygieniahuolto toteutetaan hyvin yksilöllisesti. Pienet ilta- ja aamupesut tehdään varmasti päivittäin. Täytyy kuitenkin muistaa, että osalla vanhuksista iho ei välttämättä kestä jokapäiväistä suihkutusta, koska se on niin kuiva. Eli jokaisena päivänä suihkussa ei välttämättä käydä. Vanhuksen yksilöllisen tarpeen mukaan mennään. Esimerkiksi jos vanhus hikoilee paljon, niin hän voi vaikka päivittäin päästä suihkuun ja saada siihen apua, Rieppo jatkaa.
**2. Mitä sanot hoidosta, jossa ihminen nostetaan istumaan vain harvoin?**
– Jokaisessa yksikössä tehdään kuntouttavaa hoitotyötä osana arjen toimintaa. Ikäihmisen istumaan nostaminen ja siinä avustaminen edistää kuntoutumista. Se on ilman muuta osa ihan normaalia arjen toimintaa.
– Asumispalveluissa ja kotihoidossa jokaiselle ikäihmiselle tehdään yksilöllinen hoito- ja palvelusuunnitelma, jonka laatimisessa on lähes aina mukana läheinen omainen. Suunnitelmaan kirjataan toiveita ja asioita, jotka tulee huomioida ikääntyneen palvelussa päivittäin tai viikoittain.
**3. Pystytäänkö palvelusuunnitelmista pitämään kiinni?**  

– Kyllä. Niistä edellytetään pidettävän kiinni. Jos tilanne muuttuu, niin suunnitelma pitää tarkastaa ja päivittää, Rieppo toteaa.  

**4. Mitä potilaan on syytä tehdä, jos hoito ei hänen mielestään ole inhimillistä?**  

_"EU on määrännyt lain, että eläinten on päästävä ulos ja jaloittelemaan, mutta vanhuksia ei suojaa kohta mikään. Pian ei ole hoitajia, jos suuntaus on tämä. Myös päättäjien ja johtoportaan tulisi arvostaa hyvin tehtyä työtä",_ pitkään hoitoalalla töitä tehnyt nainen kirjoittaa.
Eija Rieppo ohjeistaa, että puutteista tulee ilmoittaa välittömästi hoitoyksikön esimiehelle. Jos potilas ei itse pysty ilmoittamaan huonosta hoidosta, ilmoituksen voi tehdä omainen.
– Esimiehellä on virkavelvollisuus tutkia ja selvittää asia. Tarvittaessa hän tulee korjata asia. Mikäli näin ei tapahdu, niin asiasta on ilmoitettava seuraavalle esimiehelle, Rieppo ohjeistaa.  

**5. Mitä Siun sote aikoo tehdä nostaakseen vanhusten hoidon tasolle, mikä se oli ennen Siun soten aloitusta?**  

_"Vanhusten hoivakodeissa on vähennetty henkilöstöä, jopa kokonaisia työvuoroja. Palvelujohtajan mielestä hoitotyön laatu ei laske. Tosiasiassa hoitotyön laatu on romahtanut: vanhuksia ei enää ehditä nostaa sängyistään yhteisiin tiloihin, ulkoiluttamisesta puhumattakaan. Puhtaudestakin joudumme tinkimään. Muistisairaiden vanhusten levottomuus ja ahdistus lisääntyvät, kun hoitajat eivät ehdi kuunnella heitä. Kuntouttava ja vanhuslähtöinen hoitotyö, johon meidät on koulutettu, on enää muisto menneestä",_ hoivakodissa työskentelevä hoitaja kirjoittaa.
Eija Rieppo toteaa painokkaasti, että henkilöstöä ei ole vähennetty mistään yksiköstä. Myös asukasmäärät ovat Riepon mukaan säilyneet ennallaan.
– Meillä ei missään nimessä ole nyt vähemmän henkilöstöä kuin viime tai edellisenä vuonna. Määräaikaista henkilöstöä on lisätty. Asukasmäärät ovat samat kuin aikaisemmin, Rieppo tiivistää.
– Lyhyet sijaistukset kuormittavat osaltaan hoitoyksiköitä, koska sijaiset eivät välttämättä tunne vanhuksen tapoja ja tottumuksia. Tämä voi kuormittaa sekä tuuraajia että vakituisia työntekijöitä, jotka joutuvat opastamaan sijaisia enemmän, Rieppo arvelee.
**6. Onko organisaation muutos ollut liian tiukka, jos henkilöstö on ollut näin hämmentynyt?**  

Siun sote on valtava organisaatio. Yhtymällä on enemmän työntekijöitä kuin alueen kunnilla yhteensä. Suuressa organisaatiossa muutosten tekeminen voi aiheuttaa kitkaa ja hämmennystä.
_"Siun sotelta on tullut erilaisia ohjeistuksia, välillä jopa viikoittain. Entisiä ohjeita ei ole ehditty ottaa käyttöön, kun tulee jo uusia. Ohjeviidakko ei edistä työrauhaa. Kukaan ei oikeastaan tiedä, minkä ohjeen mukaan toimitaan",_ nimimerkki Kahvihuoneen kalpea sairaanhoitaja kuvailee.
Rieppo uskoo, että Siun soten käynnistysvaiheessa ohjeistukset saattoivat aiheuttaa hämmennystä. Näin saattoi Riepon mukaan käydä varsinkin pakoissa, joissa uudet ohjeet muuttivat tuttuja toimintatapoja.
– Varsinkin viime vuoden alkupuolella ohjeistuksia saattoi tulla tiuhaan, mutta kaikki ohjeet koskivat eri asioita. Jos aikaisempina vuosina on tullut yksi tai kaksi ohjetta, ohjeiden määrä tuntuu paljolta. Meidän piti kuitenkin saada toimintojen sisällöt tasalaatuisiksi, jotta yhdenvertainen palvelujen saanti tulee turvatuksi.  

**7. Onko Siun sote säästänyt vääristä asioista, jos samaan aikaan niin moni vanhus ja omainen kertoo huonosta hoidosta?**  

Kuntayhtymän viime vuoden arviointikertomuksen mukaan ikäihmisten palveluja arvioitaessa neljästätoista toiminnallisesta mittarista vain kuudessa tavoitteet täyttyivät. Taloudellinen tulos oli samaan aikaan kuitenkin lähes kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen vanhustenhoidon osalta.
Riepon mukaan tarkastuslautakunta on käyttänyt tiukkoja kriteerejä arvioidessaan tavoitteita ja niiden toteutumista.
– Saimme esimerkiksi muodostettua Pohjois-Karjalaan niin monta perhekotia, että pääsimme Suomen kärkisijoille. Mutta koska emme saaneet toimintaa käyntiin juuri niissä parissa kunnassa, jotka olimme tavoitteissa maininneet, kriteerit eivät täyttyneet, Rieppo kertoo.
– Meillä on puolentoista sataa vanhusta perhehoidossa. On asioita, joista voimme olla ylpeitä, vaikka arviointikertomukseen on laitettu punaisella, että emme ole onnistuneet lainkaan. Itse näemme, että olemme onnistuneet, Rieppo jatkaa.
Siun soten on järjestää 170 000 ihmisen palvelut
Siun sote on ollut toiminnassa nyt puolitoista vuotta. Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden omistama kuntayhtymä on vastannut vuoden 2017 alusta kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista, kuten terveyskeskuksista, neuvoloista, vanhusten palveluasumisesta, pelastustoimesta ja lastensuojelusta. Kuntayhtymä järjestää palvelut noin 170 000 asukkaalle.
Savukoskella kadonnut nainen on löytynyt kuolleena
Kemihaaran erämaahan eksyneen pariskunnan mies löydettiin kuolleena jo viime syksynä.
Savukoskella retkeillyt pariskunta katosi viime syksynä. Viimeinen havainto pariskunnasta tehtiin retkeilyreitillä Keskirovien kohdalla. Sieltä pariskunta oli lähtenyt kävelemään kohti Kemihaaraa.
Pariskunnan käytössä ollut matkailuauto oli pysäköitynä Kemihaarassa pysäköintialueella. Kadonneet olivat kotoisin Oulun seudulta.
Pariskunnan mies löytyi kuolleena syyskuun lopussa. Nainen löytyi juhannuksen jälkeisellä viikolla poliisin, rajavartijoiden ja Metsähallituksen erävalvojien etsinnän tuloksena.
Naisen löytöpaikka oli poliisin mukaan paikalliset olosuhteet huomioiden varsin etäällä viime syksynä löydetystä miehestä sekä alueella kulkevista reiteistä.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Uutissivusto: Donald Trump haluaisi vetää Yhdysvallat Maailman kauppajärjestöstä WTO:sta
Axios-sivuston mukaan presidentti on ottanut asian useasti esille. Valtiovarainministeri Steve Mnuchin kiistää uutisen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puhunut neuvonantajilleen useaan otteeseen maansa vetämisestä pois Maailman kauppajärjestöstä WTO:sta, kertoo [Axios-uutissivusto](https://www.axios.com/scoop-trumps-private-threat-to-upend-global-trade-f6ca180e-47d6-42aa-a3a3-f3228e97d715.html).
Axiosin mukaan hallintolähde, joka on keskustellut asiasta presidentin kanssa, on kuullut Trumpin sanovan monta kertaa näin:
– En tiedä, miksi olemme (WTO:ssa). Muu maailma on suunnitellut WTO:n huijaamaan Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steve Mnuchin kiisti uutisen perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa ja sanoi sitä valeuutiseksi.
– Se on liioittelua, Mnuchin sanoi.
Hän kuitenkin totesi, että presidentti Trump suhtautuu WTO:hon epäilevästi ja pitää osaa järjestön toiminnasta epäreiluna Yhdysvaltoja kohtaan.
"Pidämme häntä hulluna"
Axios kertoo, että neuvonantajat ovat yrittäneet perustella Trumpille Yhdysvaltain saavan asioita hyvin läpi WTO:ssa laajan lakimiesjoukon avulla. Presidentti ei kuitenkaan ole järkkynyt kannassaan.
Trump [nosti vetäytymismahdollisuuden esille](https://piie.com/system/files/documents/piieb16-6.pdf) jo presidentinvaalikampanjansa aikana.
Yhdysvaltain vetäytyminen järjestöstä aiheuttaisi todennäköisesti vakavaa epätasapainoa maailmanmarkkinoille.
WTO:sta vetäytyminen vaatisi Axiosin mukaan kuitenkin lainsäädännöllisiä toimia kongressilta. Vetäytyminen tuskin toteutuu.
– Pidämme häntä hulluna, mutta emme niin hulluna, yksi korkean tason lakimies on sanonut sivustolle.
_Korjaus klo 15.44: WTO on Maailman kauppajärjestö, ei Maailman talousjärjestö, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
_Muokkaus klo 16.30: Lisätty valtiovarainministeri Steve Mnuchinin kommentti._
Ruotsin valtiojohto käänsi sujuvasti takkia, kun menestystä tuli – ministerit lähtevät sittenkin Venäjälle hurraamaan
Ruotsin hallituksen edustajat ovatkin lähdössä Venäjälle jalkapallon MM-kisoihin.
Ruotsin hallitus ilmoitti ennen jalkapallon MM-kisoja, että sen ministerit eivät lähde Venäjälle järjestettäviin kisoihin solidaariduudesta Britanniaa kohtaan. Britannian hallitus ilmoitti boikotoivansa kisoja vastalauseena entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämiselle.
Nyt kun Ruotsi eteni hienosti pudotuspeleihin voittamalla lohkonsa, hallitus onkin muuttanut kantaansa.
– Olemme siellä ja kannustamme joukkuettamme, ulkoministeri Margot Wallström sanoi Expressenille.
– Tilanne on nyt erilainen. Olemme jo osoittaneet kantamme. Jalkapallon pitäisi myös yhdistää ihmisiä. Olemme puhuneet Tanskan ja Britannian kanssa. Tanska aikoo myös lähettää hallituksen edustajia kisoihin ja Britannia ei vastusta sitä, Wallström kertoi.
Ei ole vielä selvää, ketkä ministerit lähtevät Venäjälle. Pääministeri Stefan Löfven ei ole lähdössä.
**Lue myös:**
[Expressen: Wallström: "Vi kommer att ara där och heja"](https://www.expressen.se/tv/sport/fotboll/fotbolls-vm/wallstrom-vi-kommer-att-vara-dar-och-heja/)
[The Local: Swedish government ends boycott of Russia World Cup after Sweden qualify for knockout round](https://www.thelocal.se/20180629/swedish-government-ends-boycott-of-russia-world-cup-after-sweden-qualify-for-knockout-round?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Kesämyrsky saattaa katkoa sähköjä Etelä-Karjalassa
Tuuli voi puhaltaa jopa myrskylukemissa Saimaan alueella.
Sähköyhtiöt varautuvat puuskaisen tuulen aiheuttamiin sähkökatkoksiin viikonloppuna. 
Kova tuuli ja sadealue saapu Etelä-Karjalaan lännestä. Perjantai-iltana tuuli saattaa puhaltaa jopa [myrskylukemissa](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/lappeenranta) Etelä-Karjalassa. 
Kymenlaakson sähköverkko ja Lappeenrannan Energiaverkot ovat varanneet ylimääräistä työvoimaa vikojen korjaukseen. Yhtiö pyytää asiakkailta malttia sähkökatkon sattuessa. 
Puuskatuulen odotetaan jatkuvan sunnuntaihin saakka. 
Hurjat sääotsikot eivät aina vastaa todellisuutta – Ilmatieteen laitos: "On jonkinlainen ongelma, että välillä lähtee lapasesta"
Ilmatieteen laitoksella pelätään, että sääilmiöillä revittely aiheuttaa väärinkäsityksiä kansalaisten keskuudessa ja varautuminen poikkeussäihin voi vaikeutua.
Sääennusteiden seuraaminen on nykyään helppoa. Päivittyviä ennusteita saa päiväkohtaisesti, tunneittain tai edessä odottavalle lomaviikolle. Menemisiään ja tulemisiaan voi suunnitella sen mukaan, miltä sääennuste näyttää. 
Joskus meteorologien ennuste ei toteudu odotetunlaisena. Voi olla, että sää muuttuu, mutta voi myös olla, että mediassa otsikoitu hurja myrsky tai huippuhelle ei olekaan ihan niin hurja kuin jutun otsikko väitti. 
Ilmatieteen laitoksella median hurjat sääilmiöotsikot on huomattu. 
– On jo useamman vuoden ajan ollut suuntaus, että kovia otsikoita revitään joissain tapauksissa aika vähäpätöisistä asioista, sanoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Henri Nyman.
– On jonkinlainen ongelma, että välillä lähtee lapasesta. 
Kansalaisten turvallisuus mielessä
Henri Nymanin mukaan etenkin juuri otsikot ovat niitä, joilla halutaan säväyttää. Itse jutussa asia voi olla oikein. 
Ilmatieteen laitoksen turvallisuussääpäivystyksessäkin työskentelevä Nyman miettii asiaa kansalaisten turvallisuuden kannalta. 
– Kansalaisten turvallisuus on tässä päällimmäisenä mielessä. Jos revitellään liian kovia otsikoita, saatetaan varautua väärällä tavalla ilmiöihin ja se on tietenkin ikävä asia, Nyman sanoo. 
– Ja, jos tapahtuisi jotain todella pahaa, saattaisivat sanat loppua kesken. 
Nymanin mukaan virallisten säätermien ja määritelmien käyttäminen olisi suositeltavaa säiden ja sääennusteiden uutisoinnissa sen sijaan, että käytetään "seksihelteiden" ja "kammosäiden" kaltaisia termejä.
– Menee enemmän viihteen puolelle, kun viritellään erikoisia termejä. 
Sinilevää Etelä-Savon järvissä runsaasti ajankohtaan nähden
Järvi-Meriwikin mukaan sinilevää on havaittu etenkin Kyyvedellä.
Sinilevää on sisävesillä nyt normaalia enemmän. Esimerkiksi Kyyvedellä sinilevää on kansalaisten havaintojen mukaan paikoin jopa runsaasti. 
Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisen leväseurannan havaintopaikoista sinilevää on Etelä-Savossa havaittu vain Joroisten Haukivedellä. 
Saimaalla sinilevää on Järvi-Meriwikin mukaan havaittu muun muassa Louhivedellä ja Pihlajavedellä. 
 Sisävesien ajankohtaan nähden korkeat pintaveden lämpötilat voivat lisätä sinilevähavaintojen määrää. Esimerkiksi Kyyvedellä pintaveden lämpötila on ollut alkukesän ajan normaalia korkeampi. 
Kansalaiset voivat ilmoittaa sinilevähavaintojaan Järvi-Meriwikiin.
VR vetää teinityttöjen arvostelun takaisin: Hätäjarrua sai käyttää, koska pikkulapset jäivät laiturille yksin
VR:n viestintäjohtaja myöntää, että hätääntynyttä äitiä auttaneet tytöt toimivat oikein.
Kesäkuun puolivälissä kaksi teinityttöä veti hätäjarrua junassa matkalla Pasilasta Helsinkiin, koska yhden matkustajan 2- ja 4-vuotiaat lapset olivat jääneet yksin Pasilan asemalle. 
Teinityttöjen junavaunuun oli rynnännyt panikoiva nainen, joka etsi hätäjarrua. Teinitytöt istuivat lähellä jarrua, ja vetivät sitä naisen ja muiden matkustajien kehotuksesta. Junan pysähdyttyä, konduktööri ja kaksi vartijaa saapuivat paikalle ja tytöt poistettiin junasta sakkouhan siivittäminä.
[ VR:ltä todettiin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10280012), ettei kyseisessä tapauksessa olisi saanut käyttää hätäjarrua, sillä jarru on tarkoitettu käytettäväksi vain jos ihmisen henki tai terveys on välittömässä vaarassa. 
VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen kommentoi kuitenkin tänä aamuna Ylelle, että hätäjarrun käyttäminen olikin tässä tapauksessa oikea ratkaisu. 
– Kyllä tässä nimenomaisessa tapauksessa meidän tulkintamme mukaan kyseessä oli selkeä vaaratilanne, jossa hätäjarrun käyttö oli perusteltua. Tytöt toimivat ihan oikein, sanoo Tuominen.
Vaaratilanteissa hätäjarrua saa käyttää
Tuomisen mukaan hätäjarrua voi käyttää, jos on hätä tai vaara uhkaa.
– Jos on esimerkiksi sairauskohtaus , niin silloin kannattaa ensimmäiseksi soittaa hätänumeroon ja saada sieltä ohjeet. 
Junissa on myös hätäpuhelin, jolla voi saada yhteyden veturinkuljettajaan.   

– Hätäpuhelimia on vähän erilaisia ja ne ovat vähän eri paikoissa, riippuen junatyypistä, mutta yleensä ne ovat kyllä hyvin näkyvillä. Hätäpuhelin on käytännössä sellainen nappi, jossa lukee SOS. Sitä painamalla saa suoran yhteyden kuljettajaan, sanoo Tuominen.  

Tyttöjen äidin mukaan pysäytetyn junan matkustajat olivat yrittäneet ennen hätäjarrutusta soittaa kuljettajalle vaunussa olleella hätäpuhelimella, mutta puhelin ei ollut toiminut.
Äidin mukaan vartijat uhkailivat tyttöjä kovilla sakoilla ja saattoivat heidät ulos junasta sen jälkeen kun tytöt olivat vetäneet hätäjarrua.
**VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen, miten mielestäsi konduktööri ja vartijat tässä tilanteessa toimivat?**
– Yksittäistapaukseen en halua ottaa kantaa, mutta hätäjarrun käyttö junassa tutkitaan aina erikseen. Todettiin, että mitään vahingonkorvausvelvollisuutta tässä ei ollut, koska kyseessä oli selkeä vaaratilanne. Konduktööri, vartijat ja junan henkilökunta selvittivät tämän tilanteen siinä paikan päällä erikseen meidän operaatiokeskuksessa ja siihen kului jonkin verran aikaa, sanoo Tuominen.
**Lue myös:**
 [Tytöt vetivät junan hätäjarrua auttaakseen naista Helsingissä, saivat palkkioksi sakoilla uhkailua – Milloin hätäjarrua saa käyttää ja milloin ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10280012) 
[Tonårsflickor drog i nödbromsen för att hjälpa panikslagen mamma - hotades med böter av fem väktare](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/27/tonarsflickor-drog-i-nodbromsen-for-att-hjalpa-panikslagen-mamma-hotades-med)
Sodan ja rauhan keskus Muistille rahaa valtion lisätalousarviosta
Museon tavoittelemasta rahoituksesta suurin osa on nyt kasassa.
Sodan ja rauhan keskus Muistin rahoitus on lähes kokonaan kasassa. 
Museohankkeelle myönnettiin tällä viikolla 600 000 euroa rahapelitoiminnan voittovaroja valtion lisätalousarviosta. Toukokuussa Maanpuolustuksen kannatussäätiö myönsi hankkeelle 1,4 miljoonaa euroa tukea näyttelytoiminnan suunnitteluun. 
Museohankkeella on nyt kasassa rahoitusta 2,8 miljoonaa euroa tavoitteena olevasta kolmesta miljoonasta. 
Sodan ja rauhan keskus Muistin on tarkoitus aueta yleisölle Päämajatalon tiloissa keväällä 2021. 
Mika Toivola HPK:n urheilujohtajaksi
Mika Toivola on HPK:n seurahistorian ensimmäinen urheilujohtaja.
Jääkiekon Liigassa pelaava Hämeenlinnan Pallokerho kiinnitti Mika Toivolan seurahistorian ensimmäiseksi urheilujohtajaksi. Toivola, 47, toimi Porin Ässien urheilutoimenjohtajana 2011-2016. Liigassa hän on toiminut Ässien, Lukon ja Pelicansin päävalmentajana. 
Toivola pestattiin jo aiemmin HPK:n junioriorganisaation valmennuspäälliköksi. Keväällä hakuun laitettuun urheilujohtajan tehtävään oli seuran mukaan useita hyviä ehdokkaita. 
– Mikalla ja HPK:n hallituksella on hyvin samanlaiset näkemykset HPK:n urheilutoimen kehittämisestä. Liigajoukkueen kokoamisessa meidän tulee olla entistä rohkeampia ja innovatiivisempia, kertoi HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Vihervuori tiedotteessa. 
Seura muokkaa Toivolalle sekä liigajoukkuetta että juniorikilpajoukkueita hyödyttävän toimenkuvan. 
Jonesyn vuoro Suur-Hollolassa? – Valmentaja Korvenoja huolissaan suomalaisesta ravikasvatuksesta
Suomalaisten ravivalmentajien eturiviin jo pitkään kuulunut Tuomas Korvenoja on voittanut Suomessa kaikki lämminveristen klassiset kasvattajakilpailut. Viikonvaihteessa hän tavoittelee uransa kolmatta Suur-Hollola-ajon voittoa ja 120 000 euron ykköspalkintoa kolmen hevosen voimin.
Tuomas Korvenoja on voittanut lämminveristen Suur-Hollola-ajon kahdesti. Oman tallin Inspiration Ride oli paras vuosina 2002 ja 2004. Molemmilla kerroilla voimanpesä otti omansa vakuuttavasti johtavan rinnalta.  

– Ne ovat hienoja muistoja, hyviä kilpailuja hyvällä hevosella. Inspiration Ride oli lahjakas hevonen, jolla oli omat pienet ongelmansa lähinnä koordinatiossa ja ravissa. Hevonen teki kovan työn molemmissa voitoissa.
Korvenojan mielestä Suur-Hollola on yksi parhaista suomalaisista kasvattajakilpailuista. Siihen on mahdollista osallistua useana vuonna, ja lisäksi Suur-Hollolan oheissarjat nuorille hevosille tulevat tarpeeseen.  

Varsojen kilpailumahdollisuudet kortilla
Astutusmäärät ovat laskeneet parhaista vuosista selvästi, ja monen mielestä varsoja syntyy vuosittain jo huolestuttavan vähän. Korvenojan mukaan etenkin nuorten hevosten kilpailumahdollisuuksissa on paljon parannettavaa.  

– Kasvattajakilpailujen pääpalkinnot ovat hyvällä tasolla, mutta sen jälkeen on köyhempää. Nuorille hevosille ei ole tarpeeksi omia lähtöjä, varsinkaan tammoille erikseen. Se on iso syy siihen, miksi varsojen hankkiminen on vähenemään päin ja kasvatusluvut pienenee. Se huolestuttaa, että millä me kilpaillaan 20 vuoden kuluttua.  

Rahaa ei ole tietenkään käytössä loputtomasti. Sen sijaan sitä voisi Korvenojan mukaan jakaa eri tavalla.  

– Kysyisin apua Ruotsin puolelta, sillä siellä ollaan paljon pidemmällä. Ruotsissa kasvatushomma käännettiin nousuun esimerkiksi nostamalla nuorten hevosten kasvattajapalkintoja ja ansaintamahdollisuuksia. Kun nuorilla oreilla ja tammoilla pystyy tienaamaan omissa lähdöissään hyvin rahaa, on loogista, että kynnys varsan hankkimiseen madaltuu paljon.  

Kokenut ravimies vetoaa, että Suomessa rahaa tulisi jakaa vanhempien hevosten sijaan enemmän nuorille. Aktiivisessa käytössä olevien ratojen määrä on myös liian suuri.  

– Rataverkoston ylläpitäminen on kallista. Ruotsissa on paljon enemmän kilpailevia hevosia, mutta vähemmän aktiivisesti ajettavia ratoja. Siellä on keskitetty paljon kolmeen päärataan Solvallaan, Jägersrohon ja Åbyyn. Niistä Solvallassa maksetaan selvästi parhaat palkinnot.  

Tilannetta voisi Korvenojan mukaan parantaa luomalla ravirataluokitus. Hyville urheilijoille pitäisi maksaa hyvistä suorituksista enemmän.
– Ei Usain Boltkaan lähde juoksemaan kilpaa mistään sadasta eurosta. Hän ei voi kilpailla samoista rahoista jonkun pohjoisruotsalaisen pojan kanssa, joka juoksee kolme sekuntia hitaammin. Ajattelumallin pitää olla kilpailuhenkinen.  

Jonesyn vuosi?
Korvenojan ehdoton ykköstykki tämänkin vuoden Suur-Hollolaan on kahdeksanvuotias ori Jonesy. Aikansa Derby-voittaja sijoittui Suur-Hollolassa toissa vuonna kolmanneksi ja viime vuonna toiseksi. Ori palasi kesäkuussa 10 kuukauden kilpailutauolta ja oli heti valmis voittamaan.  

– Jonesy ei vielä kuukausi sitten tuntunut tallin ykköshevoselta tähän kisaan. Talven ja kevään valmennus meni improvisoinniksi. Hevosen jännetuppirevähtymä vaati parantuakseen paljon aikaa, mutta lopulta kalkkiviivoilla pääsimme mukaan. Hevosen hyvä juoksu Tampereella oli helpotus, ja on ihme, jos ori ei ole Jokimaalla vielä parempi. On myös hienoa, että saimme Suur-Hollola-välieriin loistavan lähtöradan jokaiselle hevoselle.  

Tallin muut Suur-Hollola-hevoset Jontte Boy ja BWT Burnin Alive lähtevät kisaan melko maltillisin odotuksin.  

– Jontte on keskittynyt tänä kesänä lähinnä siitoshommiin. Ensi viikonloppu ratkaisee sen jatkon kannalta paljon. Jos hevonen ei halua tai pysty kilpailemaan huipputasolla, voi olla, että se siirtyy pysyvästi siitosorin tehtäviin.
– BWT Burnin Alive on tosi hyvä hevonen, joka antaa aina kaikkensa radalla ollessaan. Hyppy aikuisten joukkoon on kuitenkin tosi suuri. Hyvällä juoksulla finaalipaikka on silti mahdollinen.
Korvenoja tietää, mitkä asiat ratkaisevat viikonloppuna.  

– Kunnon ajoitus ja biorytmit täytyy olla Suur-Hollolassa kohdallaan niin hevosella kuin kuskillakin.  

**Lue myös:**
[Franck Nivard ohjasti EM-kultaa, Mika Forss viides](https://yle.fi/urheilu/3-10280256)
[Ranskalaiset jyräsivät Kymi GP:ssä, Costello ravasi Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10259337)   

[Ringostarr Treb valloitti Elitloppetin](https://yle.fi/urheilu/3-10225635) 
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen oli nuorena raviradan siivooja ja totomyyjä – omistaa nyt kolmasosan lämminverisestä Victory Bonsaista](https://yle.fi/urheilu/3-10192834)   

Siirtolaisten vene kaatui Libyan rannikon lähellä – Noin sadan ihmisen pelätään kuolleen
Uppoavasta veneestä saatiin pelastettua 16 ihmistä.
Noin sata ihmistä on edelleen kateissa siirtolaisten veneen kaaduttua lähellä Libyan länsirannikkoa.
Rannikkovartiosto ehti pelastaa veneestä 14 ihmistä ja iltapäivällä vielä kaksi lisää.
Onnettomuus sattui Libyan pääkaupungin Tripolin rannikkovesillä.
Onnettomuudesta selviytyneiden mukaan veneessä oli yhteensä noin 120 ihmistä.
Rannikkovartioston tiedottaja ei pystynyt antamaan tarkkoja tietoja siirtolaisten määrästä tai heidän kansallisuuksistaan.
Selviytyneet kertoivat iltapäivällä, että kuolonuhrien joukossa oli kolme vauvaa, joiden ruumiit on löydetty. Viranomaiset vahvistivat tiedon myöhemmin.
Libyasta on tullut yksi tärkeimmistä kauttakulkupaikoista Afrikan ja Lähi-idän maista Eurooppaan pakeneville ihmisille.
_Muokkaus klo 16.59: Tarkennettu veneessä olleiden ja pelastuneiden määrää uusien tietojen perusteella._
**Lisää aiheesta:**
[Välimeren sunnuntain veneturma tuhoisin pitkään aikaan – kuolleiden lukumäärä nousi,  ihmisiä yhä kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10239752)
[Libyan rannikolla hukkunut lähes sata siirtolaista](https://yle.fi/uutiset/3-10055834) 
[Ainakin 25 siirtolaista hukkui Libyan rannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10009783) 
[Välimerellä käydään kissa ja hiiri -leikkiä turvapaikanhakijoilla – tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10254081) 
Satakunnan taksimarkkinoille tulossa uusi kilpailija Itä-Suomesta: "Paikalliset kuljettajat eivät jostain syystä innostuneet lähtemään mukaan"
Yritys etsii Porin ja Rauman seuduilta kolmeakymmentä taksinkuljettajaa. Suuri osa satakuntalaisista taksiyrittäjistä on ilmoittanut lopettavansa Kela-kyytien ajamisen sopimusriidan vuoksi.
Mikkeläiläinen taksipalveluyritys aikoo aloittaa kelakyytien ajamisen Satakunnassa. POP! Taksit kertoo aloittavansa ajot heinäkuun puolivälissä. 
– Näimme tässä markkinaraon, kun paikalliset kuljettajat eivät jostain syystä innostuneet lähtemään mukaan, kertoo toimitusjohtaja Jussi Laiho.
Yritys hakee parhaillaan kolmeakymmentä taksinkuljettajaa. Kymmenellä kuljettaja päästään Laihon mukaan alkuun.  

– Kyselyjä on tullut niin hyvin, että tulen ensi viikolla haastattelemaan toistakymmentä kuljettajaa.
Ainakin toistaiseksi vain kelakyytejä
POP!Taksit aikoo näillä näkymin ajaa Satakunnassa vain kelakyytejä.
Satakunnan Kela-kuljetukset siirtyvät heinäkuun alussa turkulaisen taksinvälittäjän järjestettäväksi. Suurin osa satakuntalaisista taksiyrittäjistä on ilmoittanut [lopettavansa kelakyytien ajamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10223056), koska he pitävät tarjottua uutta Kela-kuljetussopimusta taloudellisesti kehnona. 
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806272201038550_u0.shtml) tietojen mukaan vain 60 satakuntalaiskuljettajaa on allekirjoittanut sopimuksen.[ Kelan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262898) kyydit hoituvat joka tapauksessa. 
– Jokainen yrittäjä laskee kannattavuuden itse. Minä olen laskenut niin, että meille se olisi kannattavaa, toteaa mikkeliläisyrityksen toimitusjohtaja Jussi Laiho.
Mikkeliläisyrityksen tulosta Satakunnan taksimarkkinoille kertoi ensimmäisenä [Länsi-Suomi.](http://ls24.fi/uutiset/kela-kyytien-uusin-kaanne-mikkelilaisfirma-haistoi-markkinaraon-ja-aikoo-aloittaa-ajot-myos-raumalla-en-oikein-ymmarra-paikallisten-laskutapaa)
Usean nuoren tytön hyväksikäyttö toi kahden ja puolen vuoden vankeustuomion
Nuori mies houkutteli tytöt lähettämään itsestään rohkeita kuvia. Osan kanssa hän oli sukupuoliyhteydessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan miehen vankeuteen kahdeksasta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomion pituus on 2 vuotta 6 kuukautta. Yksi hyväksikäytöistä katsottiin törkeäksi.
Nuori mies oli muun muassa viestitellyt 12–15-vuotiaiden tyttöjen kanssa ja saanut heidät lähettämään itselleen kuvia muun muassa paljaista rinnoistaan. Uhreja oli kaikkiaan kahdeksan.
Tyttöjä tavatessaan mies oli kosketellut muun muassa heidän rintojaan ja alapäätään. Osalle uhreista hän oli tarjonnut alkoholia ja tupakkaa. Kolmen alaikäisen kanssa mies oli ollut sukupuoliyhteydessä.
Mies joutuu maksamaan asianosaisille korvauksia yhteensä 35 000 euroa. Lisäksi hänen maksettavakseen tulee 15 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Ensimmäinen hyväksikäyttö tapahtui vuonna 2015 tuomitun ollessa 16-vuotias. Viimeisin tapauksista on tämän vuoden helmikuulta.
Oikeusministeri Häkkänen haluaa lopettaa alaikäisten avioitumisen – "uskonnolliset tai kulttuuriset syyt eivät riittävän vahvoja perusteita"
Poikkeusluvan tarvetta alaikäisten avioitumiseen perustellaan yleisimmin uskonnollisella vakaumuksella.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) haluaa luopua alaikäisten avioliitot mahdollistavista poikkeusluvista. Ministerin mielestä on lapsen edun mukaista, että alaikäisten avioliittoja ei enää sallittaisi Suomessa.
– Esimerkiksi uskonnolliset tai kulttuuriset syyt eivät ole mielestäni riittävän vahvoja perusteita alaikäisten avioliittojen sallimiseen edes poikkeuslupamenettelyllä, Häkkänen sanoo oikeusministeriön tiedotteessa.
Oikeusministeriön mukaan hakemuksia alaikäisenä avioitumiseen on tehty viime vuosina 10–30 kappaletta vuodessa. Viime vuonna hakemuksia tehtiin 11. Seitsemälle myönnettiin poikkeuslupa.
Ministeriön mukaan valtaosa viime vuosina poikkeusluvan saaneista alaikäisistä on ollut 17-vuotiaita tyttöjä. Yleisimmin poikkeusluvan tarvetta perustellaan uskonnollisella vakaumuksella.
Alle 17-vuotiaille myönnettyjen lupien perusteena on ollut raskaus.
Oikeusministeriö julkaisi tänään perjantaina arvomuistion, jossa tarkastellaan alaikäisten avioliittoja koskevaa poikkeuslupamenettelyä. Muistion mukaan poikkeuslupamenettelystä voitaisiin luopua kokonaan.
Ministeri Häkkänen kertoo lähettävänsä nyt muistion lausunnolle. Tämän jälkeen hän tekee päätöksen tarvittavien lainsäädäntömuutosten valmistelusta.
Oikeusministeriön mukaan alaikäisten avioliitot mahdollistavasta käytännöstä on luovuttu tai siitä ollaan luopumassa lähes kaikissa muissa Pohjoismaissa.
Viiankiaavan pilaantuneita maita on alle 100 kuutiometriä
Sodankylässä Viiankiaavalla todettujen polttoainevuotojen vaikutukset ovat nyt selvillä.
Kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy:n teettämän arvioinnin mukaan kunnostustoimia tarvitaan kuudessa kohteessa Viiankiaavan soidensuojelualueella ja kuudessa kohteessa sen ulkopuolella. Kunnostettavaa maa-ainesta on yhteensä 92 kuutiometriä, mistä suurin osa on suojelualueen ulkopuolella. 
 Yhtiön mukaan pilaantuneiden maa-ainesten kunnostustyöt käynnistetään, kun viranomaiset ja luonnonolosuhteet sen sallivat. Yhtiö sanoo myös muuttavansa sisäisiä toimintatapojaan, jotta vastaavilta vahingoilta vältytään jatkossa. 
 Kunnostustarvearviointia varten tarkastettiin kaikkiaan 28 kohdetta, joissa on kairattu malminäytteitä Viiankiaavan alueella. Niissä yhtiö havaitsi polttoainevuotoja porauspaikkojensa jälkitarkastuksessa viime toukokuussa.
Suuri osa pilaantuneista kohteista on lähes pistemäisiä eli pinta-alaltaan alle neliömetrin suuruisia alueita. Suurinkin kunnostettava alue on neljän neliömetrin suuruinen.
Iranin MM-kisahyökkääjä lopettaa maajoukkueessa kovan kritiikin ja äidin terveyden vuoksi – "Minun täytyi tehdä valinta ja valitsen äitini"
Sardar Azmoun sai kovaa kritiikkiä MM-kisojen suorituksistaan.
Iranin jalkapallohyökkääjä Sardar Azmoun ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa. Azmounin mukaan lopettamisen taustalla on fanien häneen kohdistama kova kritiikki Venäjällä pelattavissa MM-kilpailuissa, ja kritiikin vaikutus hänen äitinsä jo aiemmin heikkoon terveydentilaan. 
– Minun täytyi tehdä valinta ja valitsen äitini. Tämä oli elämäni kipein päätös, Azmoun, 23, kirjoitti Instagramissa. 
Iran kukisti avausottelussaan Marokon 1-0, mutta hävisi Espanjalle ja pelasi tasan Portugalia vastaan. Voitottomat suoritukset kahdessa viime ottelussa saivat aikaan kritiikkiaallon, josta osa kohdistui tehottomaan hyökkääjään. Azmoun teki MM-karsinnoissa 11 maalia, mutta jäi maaleitta MM-kilpailuissa. 
Useat iranilaiset urheilutoimittajat kirjoittivat perjantaina, että he toivoisivat Azmounin vielä pyörtävän päätöksensä tilanteen rauhoituttua. Seurajoukkuetasolla Azmoun edustaa venäläistä Rubin Kazania. 
**Lue myös:**
[Iranin valmentaja kaipaili Ronaldolle punaista korttia – "Säännöt eivät aseta ehtoja sille, onko kyseessä Messi tai Ronaldo"](https://yle.fi/urheilu/3-10273880) 
[Hurjaa videodraamaa! – Portugalin ja Iranin ottelussa kelailtiin tilanteita tämän tästä ja ratkottiin lohkovoitto lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10273707) 
Kuka viskasi paistinpannun kaivoon? Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset tuovat päivänvaloon tuhansia tarinoita
Yleisö pääsee tutustumaan Turun kauppatorin arkeologisiin kaivauksiin lähemmin heinäkuussa, kansainvälisenä arkeologian päivänä.
Turun kauppatorin arkeologisissa kaivauksissa on löydetty talojen, kaivojen ja katujen lisäksi runsaasti esineistöä. Kaivaukset alkoivat toukokuun alkupuolella.
– Löytöjä on hyvin paljon, ja ne kertovat sen aikaisten ihmisten päivittäisestä elämästä, sanoo arkeologi Heidi Martiskainen.
Esineet ovat 1600–1800-luvulta: savi-, lasi- ja puuastioita, savisia tupakkapiippuja, avaimia, veitsiä, nappeja, rahoja, kaakeliuunin palasia...
Esineiden tarkka määrä ei ole tiedossa, koska luettelointi on kesken, ja osa on vielä maan uumenissa. Joka tapauksessa löytöjä on tuhansia, kun kaivaukset saadaan loppuun.
– Esineet puhdistetaan, luetteloidaan ja sitten ne päätyvät Turun museokeskuksen kokoelmiin, Heidi Martiskainen kertoo.
Leveät kadut kertovat tulevaisuudenuskosta
Arkeologi Maija Helamaan mukaan yksi hauskimmista yksittäisistä löydöistä oli valurautainen paistinpannu, joka löytyi hirsisen kaivon pohjalta. Paistinpannuun liittyy tarina, joka ei koskaan selvinne.
– Mutta on aika hauska ajatella, miksi joku on sen sinne viskannut.
Helamaan mukaan arkeologit ajattelevat joskus, että kaikki on jo nähty moneen kertaan.
– Sitten kuitenkin aina näkee jotain uutta ja innostuu. Ellei nyt joka päivä, niin ainakin viikoittain tulee näitä hienoja fiiliksiä, Helamaa selittää.
Turun kauppatorin arkeologisia kaivauksia johtava Kari Uotila sanoo yllättyneensä siitä, kuinka leveät kadut Turun kauppatorin pinnan alta paljastuivat. Kymmenen metriä leveät kadut ovat 1700- tai 1600-luvulta.
Uotilan mukaan kadut kertovat siitä, että Turussa oli kova usko tulevaisuuteen.
– Joku on jo silloin uskonut laajenevaan Turkuun ja tehnyt keskelle ei-mitään leveät kadut valmiiksi, että ihmiset voivat tulla tänne.
– Yllättävän positiivinen näkemys on ollut jollakulla Turusta jo tuolloin, Muuritutkimuksen kaivausjohtaja Kari Uotila naureskelee.
Ihmisten silmien alla
Turun kauppatorin kaivauksia tehdessään arkeologit ovat kirjaimellisesti koko ajan ihmisten silmien alla. Parhaina päivinä aitojen takaa kaivajia pällistelee satamäärin turisteja ja turkulaisia.
Ajoittain ihmisten läsnäolo häiritsee kaivajia. Joskus myös kamerat räpsyvät kovaäänisesti.
– Silloin tällöin keskittyy liikaa siihen, että taas joku kuvaa meitä. Varsinkin kun ei yhtään tiedä, mihin se menee, arkeologi Maija Helamaa sanoo.
Keskellä Turkua oleva kaivuutyömaa on saanut olla toistaiseksi rauhassa, ilkivaltaa ei ole ollut. Ja uteliaita ihmisiäkin pyritään palvelemaan mikäli mahdollista.
– Fiksuihin kysymyksiin pyritään vastaamaan, mutta tyhmät kysymykset vähän rasittavat, Maija Helamaa sanoo.
Kaivaukset näyttäytyvät yleisölle heinäkuussa
Yleisöllä on mahdollisuus tutustua tarkemmin kauppatorin kaivauksiin heinäkuun 20. päivänä, joka on kansainvälinen arkeologian päivä.
– Tarkoitus on päästää yleisö kiertämään kaivausalueelle ja näkemään läheltä eri kohteita ja työvaiheita, Kari Uotila sanoo.
Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset on tarkoitus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Syksyllä arkeologisten kaivausten kanssa samaan aikaan aloitetaan kauppatorin alle rakennettavan parkkiluolan rakentaminen.
Toriparkin rakentamisen aikataulu riippuu[ rahoituksen järjestymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10264884). Toistaiseksi Turun kaupunki ei ole vielä hyväksynyt toriparkin rahoitusjärjestelyjä.
Eurooppa kärsii poikkeuksellisesta hiilidioksidikriisistä: Oslossa vedenkulutusta rajoitettu, Briteissä säännöstellään olutta
Hiilidioksidipula vaikuttaa Euroopassa laajalti juoma- ja ruokateollisuuteen, teurastamoihin sekä vedenpuhdistukseen. Suomessa tilanne on kuitenkin vielä hyvä.
Erityisesti Länsi- ja Pohjois-Euroopassa kärsitään tällä hetkellä jopa vuosikymmenten pahimmasta hiilidioksidipulasta. Nesteytettyä hiilidioksidia käytetään erityisesti virvoitusjuomien hiilihapotukseen ja veden puhdistamiseen. Kaasuna sitä käytetään esimerkiksi eläinten tainnutukseen ennen teurastusta.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK uutisoi keskiviikkona](https://www.nrk.no/norge/kan-bli-olkrise_-aass-stanser-produksjon-umiddelbart-1.14102511), että jotkut panimot ovat pysäyttäneet tuotannon osittain. Norjan panimoliiton puheenjohtaja kertoo NRK:lle, että jos panimot eivät saa hiilidioksiditoimituksia viikonloppuun mennessä, esimerkiksi olut uhkaa loppua. Tämä näkyy kauppojen hyllyillä ja ravintoloissa viikon tai kahden sisään.
Myös Coca-Cola ja Heineken ovat väliaikaisesti pysäyttäneet osan tuotannostaan Isossa-Britanniassa hiilidioksidipulan takia, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/business-44606777). [CNN uutisoi](http://money.cnn.com/2018/06/27/news/co2-shortage-uk-beer/index.html?utm_source=twCNNi&utm_medium=social&utm_term=link&utm_content=2018-06-28T05:52:21), että suuri brittitukkukauppa Booker on alkanut säännöstelemään ravintoloiden ja kauppojen saamaa olutmäärää. Jokainen saa vain kymmenen laatikollista eli 300 tölkkiä per päivä per olutmerkki. 
Pula vaikuttaa erityisesti Englantiin ja Skotlantiin, mutta myös Ruotsiin, Norjaan, Tanskaan ja Saksaan. [Skotlannissa yksi maan isoimmista sikateurastamoista on joutunut keskeyttämään teurastukset.](https://www.bbc.com/news/business-44600298) Elintarviketeollisuus on myös joutunut rajoittamaan tuotantoaan, koska hiilidioksidia tarvitaan pakasteruuan jäädyttämiseen ja valmisruokien säilömiseen.
[Norjassa tilanne on vaikuttanut myös Oslon kaupungin vesilaitokseen.](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/oslo-far-ikke-renset-drikkevannet-1.14100856) Torstaina kello 12 alkaen kaupungissa on täyskielto kastella puutarhoja ja ruohikkoja. Kaupungin pitäisi saada torstaina hiilidioksiditoimitus, jonka turvin veden puhtaus on varmistettu heinäkuun puoliväliin asti. Oslossa vallitseva lämmin sää on kuitenkin saanut ihmiset käyttämään runsaasti vettä puutarhoihin, minkä takia hiilidioksidi uhkaa loppua jo aiemmin.
Suomessa selvitään juuri ja juuri
Suomessa voidaan vielä toistaiseksi huokaista helpotuksesta. Pula vaikuttaa myös kotimaahan, mutta toistaiseksi kaikki toimitukset on pystytty hoitamaan asiakkaille, kertoo kaasuyritys Woikosken toimitusjohtaja Clas Palmberg. 
– Suomessa varmaan selvitään juuri ja juuri. Olemme joutuneet auttamaan kilpailijoita toimituksissa sekä toimittamaan panimoille esimerkiksi Ruotsiin, Tanskaan ja Norjaan, mutta huolehdimme ensin omista asiakkaistamme, Palmberg toteaa.
Hiilidioksidipula on sinällään jokavuotinen ongelma, mutta tänä vuonna se on iskenyt tavallista pahemmin. Palmberg kertoo olleensa yhteydessä eurooppalaisiin kaasuyrityksiin, jotka kuvailivat tilannetta vuosikymmenten pahimmaksi hiilidioksidikriisiksi.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) käyttää myös hiilidioksidia vedenpuhdistukseen. Toimialajohtaja Tommi Fred kertoo, että toistaiseksi pula ei ole vaikuttanut mihinkään, koska HSY käyttää suomalaisia toimittajia. Vedentuotannon hiilidioksidin tarve pyrittäisiin turvaamaan, jos Suomessa tulisi vastaavaa ongelmaa.
Fred vakuuttaa, ettei hiilidioksidin puuttumisella olisi myöskään terveydellisiä vaikutuksia, vaan se vaikuttaisi lähinnä laatuun ja olisi huonompi putkistoille. 
Norjassa sen sijaan ongelma on ollut isompi, sillä Oslossa liian pitkälle menevä hiilidioksidipula johtaisi siihen, että vettä pitäisi keittää. 
Panimoyhtiö Sinebrychoffin viestintäjohtaja Marja-Liisa Weckström vakuuttaa myös, etteivät ainakaan yhtiön tuotteet lopu kauppojen hyllyiltä. Sinebrychoff hyödyntää Karhu-olutta, jonka käymistankeissa syntyvää hiilidioksidia otetaan talteen ja hyödynnetään muihin virvoitusjuomiin. Loput hiilidioksidista tulee Kilpilahdelta, jossa ongelmaa ei ole ollut.
MM-kisojen aiheuttama kulutuspiikki vauhdittaa pulaa
Hiilidioksidia otetaan talteen ammoniakin valmistuksessa ja eräissä kemiallisissa prosesseissa, joten hiilidioksidi on yhtiöille vain sivubisnes. Lisäksi hiilidioksidi on halpaa, mutta sen kuljettaminen on kallista, mikä ei houkuttele tehtaita. Hiilidioksidi ei kestä pitkiä kuljetusmatkoja, joten sitä on pakko tuoda suhteellisen läheltä. Myös ammoniakin tuottaminen on käynyt kannattamattomaksi Länsi-Euroopassa, joten ammoniakkia tuodaan muualta ja tehtaita pysäytetään.
Ammoniakki on yksi lannoitteiden pääraaka-aineista. Sitä valmistetaan talvikuukausina, joten koneet ovat kesäisin vuosihuollossa. Lisäksi tänä kesänä on ollut tavallista enemmän konerikkoja tehtailla. Hiilidioksidin sesonkia on kuitenkin pitkälti juomateollisuuden takia kesä. Toukokuun lämmin sää ja jalkapallon MM-kisat ovat vauhdittaneet virvoitusjuomien ja oluen myyntiä. Kaikki nämä syyt ovat johtaneet vallitsevaan pulaan.
Nestemäinen helium on toinen kaasu, josta suuri pula tällä hetkellä. Sitä käytetään muun muassa magneettikuvauslaitteissa. Myös heliumissa syyt ovat samansuuntaiset, sillä sitä tuotetaan maakaasun sivutuotteena.
Kaasuautojen tankkausmahdollisuudet lisääntyvät Oulussa
Ouluun avataan tämän vuoden aikana kaasutankkausasema yhden viime vuonna avatun lisäksi. Oulu on toistaiseksi pohjoisin paikka, missä autoihin voi tankata kaasua.
Kaasuautojen tankkausmahdollisuudet lisääntyvät Pohjois-Suomessa. 
Ouluun tulee uusi kaasutankkausasema, kun Gasum avaa tankkausaseman vielä tämän vuoden aikana. Oulussa on ennestään biotankkausasema Kiertokaaren jätekeskuksen yhteydessä Ruskossa. Oulu on toistaiseksi vielä pohjoisin paikka, missä kaasua voi autoihin tankata. 
Gasumin Oulun Limingantulliin avattavalta asemalta saa tankattua bio- ja maakaasua polttoaineeksi henkilö-, jakelu- ja jäteautoihin sekä busseihin. 
Kaasuautot kasvattavat hiljalleen suosiota. Tänä vuonna Suomessa on rekisteröity reilut tuhat kaasuautoa, kaikkiaan autoja on tällä hetkellä noin 4 500. Kaasukäyttöisiä autoja kutsutaan bi-fuel-autoiksi, koska niissä on sekä bensa- että kaasutankki. 
Juhannusdraamaa märkäpuvussa - näin tehtiin suora lähetys myrskytuulen keskeltä
Vielä harjoitusvaiheessa Pasilassa paistoi aurinko ja ajatus kesäisen lämpimästä suorasta juhannuslähetyksestä Tampereen Näsijärven rannoilta tuntui mahtavalta. Shortseissa ja T-paidoissa vain ohjataan ja näytellään sekä kirmaillaan välillä viilentävään rantaveteen hellettä pakoon.
_Radio Suomen juhannusyön lähetys **Silloin en ole yksin** alkaisi yöllä kello 23 ja päättyisi juhannuspäivän puolella noin klo. 01.20.
Säätiedotus yöllä 22.6.2018: 10 astetta, myrskytuulta, sadetta, joka saattaa yltyä voimakkaaksi rankkasateeksi._
Mutta juhannuksena uidaan oli keli mikä hyvänsä – ja etenkin siksi, koska näin lukee **Marika Vapaavuoren** käsikirjoituksessa. Jo harjoituksiin piti kaivaa märkäpuvut.
Märkäpuku vähentää lämmönhukkaa ihoa vasten tulevalla eristävällä solukumilla, neopreenikerroksella ja vähentämällä ihoa vasten olevan kylmän veden määrää. Vähäinen puvun ja ihon väliin jäävä vesi lämpenee, ja niin kauan kuin vesi puvussa ei vaihdu, puku suojaa kylmältä.
Kello 23:n uutiset menossa, lähetykseen viisi minuuttia. Ylen Puvuston lämpötakit tulivat tarpeeseen.
Silloin en ole yksin -kuunnelma kertoo nuoren Emman **(Ella Mettänen)** seikkailusta läpi kolean Tampereen. Asemalla notkuva Ilkka **(Ilkka Heiskanen)** tulee Emman  avuksi, kun tämä pyörtyy keskelle asemalaituria.
ILKKA
Onko hätäkeskus? Kun
täällä on sairastapaus… voi ristus
perkele… kun tällainen likkalapsi
tuupertu tähä Tampereen
asemalaiturille…
ILKKA
Ihan ohikulkumatkalla mää olen.
Minäkö? Tampereella. Joo-o. No missä sää
kuvittelet, että Tampereen
rautatiäaseman asemalaituri on? Toijalassa vai?
Samaan aikaan toinen päähenkilöistä, Janne, **(Antti Tiensuu)** on kaveriporukassa mökillä ja tekee eroa tyttöystävästään…
KIIRA
Se on … Tiedätsä… Kun toisen
kosketus alkaa tuntua
yhdentekevältä. Se ei saa mua enää
värähtämään. Vähän niin ku
koskettais itteensä. Kiva mut ei
muuta… Just niin kiva, että
vituttaa.
Janne pakenee riitaa ja kohtaa sattumalta Emman, joka on ryöstämässä mummoaan **(Aliisa Pulkkinen)** vanhainkodista yhteiseen railakkaaseen juhannuksenviettoon. Kolmikko hyppää Jannen ohjastaman vesiskootterin kyytiin…
ILKKA
Tuoleja lentää ikkunoista ja
juoksennellaan… tupakkia poltetaan,
ootteko ajatellu, että reaktiot
tressitilanteissa vaikka on justiin
niinku ny tässä, niin se
hoitohenkilökunnan asenne, se on se
joka viimekädessä ratkasee
ilmapiirin…
Vesiskootterista loppuu tietty bensa ja pariskunta päätyy veteen työntämään laitetta kohti rantaa.
EMMA
Ei oikeen houkuttele tää veden
lämpötila.
AINO
Älä nyt. Tunnelma on sama kun menis
teiskolaisiin häihin,
sisäänpäinlämpiävä, mutta siihen
tottuu. Puhun kokemuksesta.
Paikalle saapuu huolestuttavan persoonallinen saunalautta, jolla seilaa tuore aviopari Mika ja Niko. Ilmassa alkaa tuntua pian savun hajua…
MIKA
Jumalauta täällä lautalla on kaikki
kaasupullot ja bensatankit ja
kaikki! Tää ei oo nyt leikin asia.
Miten tarina jatkuu? Juhannusyön suorista lähetyksistä on valmistettu kooste ja sitä kuuntelemalla kaikki selviää Yle Radio 1:ssä 8.7. klo 15 ja Areenassa vaikka heti!
Otatko kierroksia ruokakeskusteluista? Ei ihme, sillä identiteettisi koostuu myös ruoasta
Monet ihmiset noudattavat tietoisesti valitsemaansa ruokavaliota. Teemme päivittäin valintoja siitä mitä syömme ja kerromme valinnoilla itsestämme.
Terhi Heimonen kulki teininä paidassa, jossa luki "lihansyöjä". Hän vannoi, ettei ikinä luovu lihasta, koska se oli niin hyvää. 
Vuosia myöhemmin Heimonen perusti [sipsikaljavegaanit -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9399565) Facebookiin. Ajatukset ruuan ekologisuudesta ja eettisyydestä muuttivat hänen mielipiteensä ja samalla ruokatottumuksensa. 
Joudumme päivittäin tekemään valintoja siitä, mitä syömme. Siksi ruoka kertoo meistä muille ja rakentaa identiteettiämme. Monet noudattavat tietoisesti jotakin [ruokavaliota](https://yle.fi/uutiset/3-10257768). Ruokavalio voi myös muodostua tiedostamatta: usein valitsemme kaupasta tuttuja tuotteita sen enempää miettimättä.
Terhi Heimonen on ollut sekä vannoutunut lihansyöjä että vegaani. Enää hän ei halua olla ehdoton ruokavalion suhteen. Oma mielenterveys meni tiukan ruokavalion edelle, ja vegaanius vaihtui kasvisruokavalioon.
– Syömiseni on ollut ääripäitä. Olen syönyt yltiöterveellisesti tai ahminut herkkuja. Nyt opettelen syömään sallivasti. Herkut kuuluvat elämään.
Kasvissyönnistä on tullut vahva osa Heimosen identiteettiä. Jos häntä pyydetään kertomaan jotakin itsestään, ensimmäisinä mieleen tulevat feminismi ja kasvissyönti.
Oletko sellainen kuin syöt?
Ruokakulttuurin professorin Johanna Mäkelän mukaan ihmiset tekevät päätelmiä muista sen perusteella, mitä he syövät. [Hihna247](https://www.is.fi/viihde/art-2000005268226.html), jossa näytettiin suorana lähetyksenä kuvaa kassahihnasta herätti suuren suosion. Se kertoo, että ruoka ja erityisesti muiden syöminen kiinnostaa. Ihminen voi myös miettiä, millaisen kuvan itsestään antaa omilla ruokavalinnoillaan.
Samalla tavalla kuin alla oleva auto, tapa kuluttaa ruokaa kertoo meistä entistä enemmän ihmisinä.
Ruokavalioista tehtävät päätelmät eivät ole uusi asia. Jo 1800-luvulta on peräisin ajatus: "kerro minulle mitä syöt, niin kerron sinulle kuka olet". Ei siis ole ihme, että ruokavalinnoilla rakennetaan omaa identitettiä. 
Kuluttamisella voimme kertoa, millaisia olemme, ja erityisesti, millaisia haluaisimme olla. Sen vuoksi voimme kokea tarvetta kertoa ruokavaliostamme muille. 
– Samalla tavalla kuin alla oleva auto, tapa kuluttaa ruokaa kertoo meistä entistä enemmän ihmisinä, Mäkelä sanoo.
Elämäntapavalmentaja Tomi Kokko on huomannut saman työssään ja haluaa myös itse jakaa omaa ruokafilosofiaansa muille. 
–Kun kokeilee jotain ruokavaliomallia, joka toimii sataprosenttisesti itselle, sen ottaa niin vahvasti, että sitä haluaa viedä eteenpäin muille. 
Ruoka on helppo tapa erottautua muista, mutta samalla muodostamme ryhmiä niiden kanssa, jotka tekevät samanlaisia valintoja. Yhteiset ajatukset luovat yhteenkuuluvuutta saman ryhmän jäsenten kesken.
Tavallisista ihmisistä on tullut kokemusasiantuntijoita
Ruokakulttuurin professorin Johanna Mäkelän mukaan asiantuntijuuden käsitys ruokakeskusteluissa on laajentunut. Ennen asiantuntijoiden ajateltiin olevan lääketieteen tai ravitsemustieteen ammattilaisia, mutta nykyisin kuuntelemme myös kokemusasiantuntijoita eli tavallisia ihmisiä, jotka ovat [kokeilleet jotakin ruokavaliota](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005731962.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus) (Helsingin Sanomat).
Elämäntapavalmentaja Tomi Kokko on innoissaan, että ihmiset jakavat kokemuksiaan netissä. Näin ihmiset saavat uusia vaihtoehtoja syömiseen.
– On todella hyvä asia, että meillä tulee pinnalle erilaisia näkemyksiä, koska ihmiset voivat poimia yksilöinä asioita eri ruokavalioista sen sijaan, että vain adoptoisivat yhden näkemyksen.
Ruokaväittelyissä viitataan usein erilaisiin tutkimuksiin. Johanna Mäkelä ei kuitenkaan näe aihetta pelkoon, että olisimme siirtyneet faktojen jälkeiseen aikaan. 
– Ruokakeskustelut yltyvät herkästi väittelyksi, jossa jokainen tukee omaa näkemystään tutkimuksella. Melkein minkä asian puolesta tai vastaan voi löytää tutkimuksen.
On todella hyvä asia, että meillä tulee pinnalle erilaisia näkemyksiä ruoasta.
Kainuun soten ravitsemusterapeutti Eeva Nissinen kaipaa ihmisiltä kriittisyyttä tutkimuksia kohtaan. Yksittäinen tutkimus ei ole hyvä argumentti ruokakeskusteluun eikä ruokavaliotakaan kannata muuttaa jokaisen uuden tutkimuksen perusteella.  

– Pitäisi tarkistaa, kuka tutkimuksen on tehnyt eli tutkimuksen maksaja. Vasta kahdella samaan tulokseen päätyvällä tutkimustuloksella on jotain arvoa. Yksittäisellä tutkimuksella ei ole mitään merkitystä.
Käsitykset ruokavaliosta voivat olla virheellisiä
Ravitsemusterapeutti Nissisen vastaanotolla potilaat kaipaavat neuvoja, miten syödä terveellisesti. Hän on nähnyt työssään, että ihmisillä on vaikeuksia arvioida omaa ruokavaliota.
– Pyydän potilailta ruokapäiväkirjan, mutta se ei aina kerro totuutta. Yleensä kun kysyn, minkä arvosanan annat ruokavaliosi ravitsemuksellisesta laadusta, useimmat antavat hyvän arvosanan. Sitten kun käymme asiaa läpi, siellä on todella monta kohtaa, mitä korjata.
Oma hyvinvointi ja jaksaminen ovat yksi merkki siitä, että syö oikein. Nissinen kuitenkin varoittelee, että ruokavaliossa voi olla ongelmia myös itsensä sitä huomaamatta. Suositeltavaa olisi hankkia perustiedot itselle toimivasta ruokavaliosta. Yleisimmät kompastuskivet ovat kuidun ja proteiinin määrissä. Myös kovaa rasvaa syödään likaa ja kasviksia liian vähän.
Ruokakaupoissa valinnanvaraa riittää. Pelkästään maitotuotteita ja leipiä voi olla hieman suuremmassa kaupassa useita kymmeniä. Purkkeja ja purnukoita on metreittäin. Valintaan voi auttaa, jos on päättänyt noudattaa jotakin tiettyä ruokavaliota, jolloin kaupan koko valikoima ei ole vaihtoehtona.
Winnipeg-tähden isä Tanskan maajoukkueen päävalmentajaksi
Heinz Ehlers on Tanskan maajoukkuen uusi päävalmentaja.
Tanskan jääkiekkoilun takavuosien tähtipelaajiin lukeutunut Heinz Ehlers on maan miesten jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Ehlersin, 52, sopimus on kaksivuotinen. 
Tanskan jääkiekkoliitto tiedotti torstaina, ettei se jatka viisi vuotta valmentajana toimineen ruotsalaisen Jan Karlssonin sopimusta ja nimesi Ehlersin tehtävään perjantaina. Ehlers on jo aiemmin toiminut maajoukkueen valmennustiimissä apuvalmentajana ja kymmenen vuoden ajan seurajoukkuevalmentajana Sveitsin kahdella korkeimmalla sarjatasolla. 
– Aloitan tämän työn ilolla ja ylpeydellä enkä vähiten nöyryydellä. Tiedän, että suuri haaste on edessä jo tulevissa Slovakiassa pelattavissa MM-kilpailuissa, Ehlers kertoi lehdistötilaisuudessa. 
Ehlersin poika Nikolaj Ehlers pelaa Winnipegin NHL-joukkueessa suomalaistähti Patrik Laineen joukkuetoverina. 
Amerikkalaislehden toimituksen epäilty ampuja sai syytteet viidestä murhasta
Epäillyn ampujan kuulustelut ovat alkaneet, kertoi poliisi perjantaina.
Marylandin epäilty ampuja saa syytteet viidestä murhasta.
Viranomaiset eivät ole julkaisseet epäillyn henkilöllisyyttä, mutta oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että samanniminen henkilö sai syytteet perjantaina.
Poliisin mukaan epäiltyä kuulustellaan torstain ja perjantain välisenä yönä paikallista aikaa.
Capital Gazette -lehden toimituksessa torstaina tapahtuneessa ampumisessa kuoli viisi ihmistä. Poliisi ei ole nimennyt epäiltyä ampujaa, mutta eri viestimissä on kerrottu tietoja miehestä. 
Epäilty ampuja oli aiemmin haastanut lehden oikeuteen kunnianloukkauksesta, mutta juttu hylättiin.
Toimittajien Associated Press Media Editors (APME) -järjestö on kertonut tukevansa Capital Gazetten ilmestymistä ja kehottanut muitakin journalisteja tukemaan lehden ja sen toimittajien työtä kriisitilanteessa. 
_Muokattu otsikkoa ja tekstiä klo 15.59: Poistettu viittaus CNN:ään, kun uutiselle saatiin vahvistus uutistoimistoilta oikeuden asiakirjojen perusteella._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain Marylandissa viisi kuoli sanomalehtitalon ampumisessa – neljä kuolleista oli toimittajia, yksi myyntiassistentti](https://yle.fi/uutiset/3-10280119) 
Kontiorannan asunto- ja matkailualueen rakentamistyöt alkavat
Entisen varuskunnan ja niin sanotun Kapiaisten alueen katuja ja vesihuoltoa rakennetaan kesän aikana.
Kontiorannan entisen varuskunnan muuttaminen matkailualueeksi ottaa ensiaskeleitaan.
Kontiolahdella alkaa ensimmäisten katujen ja myös vesihuollon rakentaminen ranta-alueelle heinäkuun lopulla. Työt maksavat reilut 400 000 euroa. 
Matkailualueen kaava mahdollistaa satojen vapaa-ajan asuntojen rakentamisen, ja alueen kehittäminen nielee lähivuosina noin sata miljoonaa euroa.
Kontiorannan niin sanotun Kapiaisten alueen kunnallistekniikan rakentaminen käynnistyy niin ikään heinäkuussa. Entisen varuskunnan asunto-alueen liikenneväylien ja vesihuollon rakentaminen maksaa puolitoista miljoonaa euroa.
Aluella on noin viiskymmentä tonttia, ja omakoti- ja rivitalorakentajat ilmaantuvat paikalle vielä kesän aikana
Nykyiset seksitaudit ovat usein oireettomia - kuuntele podcast-sarja
Iso osa sukupuolitaudeista on nykyään kavalasti oireettomia. Oireettomina ne jäävät löytymättä ja ehtivät siksi levitä laajalle ennen paljastumistaan. Vilkasta seura- ja seksielämään viettävän kannattaa ajoittain käydä testeissä ja varmistaa, ettei itse ole oireeton seksitaudin kantaja ja levittäjä.
Luonnonvalinta on karsinut pelistä oireita aiheuttavat seksitautimikrobien tyypit. Selvästi oireilevat taudit löydetään ja hoidetaan nopeasti. Itsensä paljastavat tautimikrobit  tapetaan, ennen kuin ne ehtivät levittäytyä ympäri maailmaa. Koska oirehtivat seksitaudit löytyvät ajoissa, niiden leviäminen on helppo pysäyttää ja tartuntaketju katkaista.
Oireettomat seksitaudit ehtivät levitä ympäri kyliä ja maasta toiseen ennen kuin ne löydetään ja lääkitään pois pelistä.
\- Nykyään monet taudinkantajat ovat oireettomia ja levittävät tartuntaa tietämättään, kertoo  iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back**.
Nykymaailmassa ei kannata odotella seksitaudin oireita ennen tutkimuksiin menoa. Niitä oireita ei ehkä tule ikinä, mutta pitkään muhinut tauti ehtii kyllä aiheuttaa liudan vakavia lisävaivoja.
**Kuuntele** [Nykyiset seksitaudit ovat usein oireettomia](https://areena.yle.fi/1-4474603) (8 minuuttia)
Nykymaailmassa ei kannata odotella seksitaudin oireita, koska niitä oireita ei ehkä tule ikinä, mutta pitkään muhinut tauti ehtii kyllä aiheuttaa liudan vakavia lisävaivoja.
Kuppa tarttuu helposti
Kuppa eli syfilis koituu edelleen kuolemaksi, jos sitä ei hoideta.  Ennen penisilliinin keksimistä kuppa eteni kolmessa vaiheessa haavasta, hulluuden kautta hautaan. Useita reipasta seuraelämään viettäneitä taiteilijoita ja kuninkaallisia hoidettiin elämänsä viime vaiheissa mielisairaalassa, kun kuppa eteni aivoihin asti.
Kupan tunnistamista helpottavia haavoja ei kannata turhaan odottaa. Odottaessa voi  käydä huonosti, ja lisäksi oireeton kantaja voi levittää tautia tietämättään. Jos harrastaa suojaamatonta seksiä, niin verikoe selvittää tuliko hommattua syfilis.
Kuppaakaan ei enää tarvitse hakea ulkomaan matkoilta.  Sitä löytyy nykyään Koto-Suomestakin. Varsinkin löytyy sitä vähäoireista, joka on jäänyt tunnistamatta ja hoitamatta.
Kuppaa aiheuttava Treponema pallidum on siitä outo bakteeri, että se ei ole kehittänyt antibioottiresistenssä. Sama vanha kunnon penisilliini, jolla kuppaa lääkittiin jo sotien jälkeen puree siihen edelleen.
**Kuuntele**[Kuppa tarttuu helposti](https://areena.yle.fi/1-4474746) (14 minuuttia)
Klamydia voi steriloida nuoria
Klamydiaa voisi sanoa nuorisotaudiksi, sillä 65 % tartunnoista löydetään alle 25-vuotiailta.  Joka neljäs todettu tartunta on alle 20-vuotiaalla. Klamydia on myös Suomen yleisin seksitauti, vuodessa löytyy noin 14.000 tapausta.
Oireeton klamydia jää helposti hoitamatta ja taudinkantaja levittää sitä tietämättään.  Ongelmia tuovat myös jälkitaudit. Hoitamattomana klamydia voi arpeuttaa munanjohtimia ja riski lapsettomuuteen kasvaa. Miehille hoitamaton klamydia voi aiheuttaa lisäkivestulehduksen. Klamydia voi vaikuttaa myös miesten hedelmällisyyteen.
Chlamydia trachomatis- bakteeri löydettiin vasta 70-luvulla. Solunsisäinen pieni bakteeri löydettiin, kun laboratoriomenetelmät kehittyivät riittävästi ja taudinaiheuttaja saatiin esiin.
\- Nykyään klamydia voidaan todeta geenimonistusmenetelmällä, kertoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back.
Uutta tulemista historian hämäristä tekee Euroopasta kertaalleen melkein kadonnut LGV-tauti eli sankkeri. Se on klamydia-bakteerin aggressiivinen muoto, jota löytyy jälleen  Euroopastakin.
**Kuuntele** [Klamydia voi steriloida nuoria](https://areena.yle.fi/1-4474749) (12 minuuttia)
Tippurin leviämiseen vaikuttaa se, että suuri osa tippuritapauksista on oireettomia.
Tippuri yleistyy rivakasti nuorilla – testeillä se löytyy, kuten myös HIV
Tippuri lisääntyy Suomessa rivakkaa tahtia. Nykyään Suomesta löytyy 600 tapausta vuodessa, kun 10 vuotta sitten jäätiin alle sataan. Tippuri yleistyy nimenomaan nuorilla aikuisilla.
Leviämiseen vaikuttaa myös se, että suuri osa tippuritapauksista on oireettomia. Ja  oireettomat taudinkantajat levittävät tautia tietämättään. Uusi yhdistelmätesti löytää myös oireettomat tippurit ja klamydiat samalla kertaa.
Tartunnan löytyminen edellyttää, että ihmisillä on älliä, että he käyvät testeissä. Oireiden odottelu ei välttämättä johda mihinkään muuhun kuin taudin leviämiseen ja jälkitauteihin. 
 
Myös HIV voi olla aluksi vähäoireinen, joten infektion toteamiseen tarvitaan testi. Nykyinen tehokas lääkitys voi pysäyttää myös HIV-infektion etenemisen. Jos lääkehoito aloitetaan jo oireettomassa alkuvaiheessa, niin sairastuminen AIDSiin voidaan  mahdollisesti estää.
Alkanutta lääkehoitoa ei saa keskeyttää.  Katkot lääkityksessä lisäävät riskiä, että virus kehittää vastustuskyvyn lääkkeille ja niiden teho menetetään.
\- Säännöllinen pysyvä lääkitys estää viruksen lisääntymisen ja taudin tartuttamisen, sanoo erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back.
**Kuuntele** [Tippuri yleistyy rivakasti nuorilla - testeillä se löytyy, kuten myös HIVSeksitaudit](https://areena.yle.fi/1-4474750) (12 minuuttia)
Sekä huuli- että genitaaliherpes viihtyvät ihmisen molemmissa päissä
Ennen huuliherpes eli yskänrokko oli ihmisen yläpäässä ja genitaaliherpes alapäässä, näin  ei aina ole enää. Molemmat Herpes simplex-virukset, HSV-1 ja HSV-2, voivat elellä ihmisen kummassakin päässä.
Kuten HIV myös Herpes-virukset jäävät loppuiäksi ihmiseen. Herpes jää pesimään  hermotumakkeeseen, ja sieltä se pullahtelee ajoittain pintaan. Herpes uusii vakio alueellaan ja aiheuttaa kivuliaita rakkuloita. Uusiutumisen voi laukaista esim. vilustuminen, auringon UV-säteily, kuukautiset tai stressi.
Yksillä herpes uusii tiuhaan tahtiin ja toisilla se pysyy täysin näkymättömissä. Herpes-virusta ei toistaiseksi pystytä hävittämään ihmisestä, mutta sen lisääntymistä voidaan hillitä viruslääkkeillä.
Papilloomaviruksia on satoja, ihmiselläkin papilloomia on parisataa. Ne aiheuttavat sekä syyliä että syöpiä niin naisille kuin miehillekin. Yli 80% HPV-infektioista paranee itsekseen ajan kanssa. Pieni osa infektioista jatkuu ja kehittyy aikaa myöten syöväksi.
Visvasyylät eli kondyloomat ovat papilloomien kesymmästä päästä.  Kondyloomat ovat papilloomavirusten aiheuttamia syyliä sukuelinten alueella. Ne näkyvät paljaalla silmällä ja ne on helppo hoitaa pois päiväjärjestyksestä.
Toista laitaa ovat suuren riskin virustyypit  HPV 16 ja 18. Ne aiheuttavat noin 70% kohdunkaulan syövistä, ja niitä vastaan on kehitetty HPV-rokote.  Samat virustyypit lisäävät myös penissyövän riskiä.
**Kuuntele** [Huuli- ja genitaaliherpes viihtyvät kumpikin ihmisen molemmissa päissä](https://areena.yle.fi/1-4474753) (14 minuuttia)
Seksitaudit-sarjan toimittaja on **Leena Mattila**. Äänisuunnittelija on **Katja Kostiainen**.
Purkaako vai eikö purkaa? Vuosikausia tyhjillään seisseen Taipalsaaren kunnantuvan tulevaisuus ratkeamassa lähikuukausina
Kymmenisen vuotta tyhjillään seissyt rakennus tarvitsisi mittavan remontin, jotta se voitaisiin ottaa käyttöön uudelleen.
Purkaako vai eikö purkaa? 
Siinä kysymykset, jotka pyörivät Taipalsaaren entisen kunnantalon ympärillä. Yli 100-vuotias, kunnantupanakin tunnettu rakennus on seisonut tyhjillään kymmenisen vuotta.
Kunnan teettämien selvitysten mukaan rakennus on sen verran huonossa kunnossa, että sen käyttöön ottaminen vaatisi mittavan korjauksen. 
Talon korjaaminen maksaisi yli 400 000 euroa. Purkaminen maksaisi noin 40 000 euroa. 
Päättäjät tutustuvat selvityksiin tarkemmin
Tekninen lautakunta esitti jo vuosi sitten rakennuksen purkamista. Kunta ei ole rahaa purkamiseen varannut. 
Kunnanhallitukselle talon tilannetta esiteltiin viime tiistaina. Päätöksiä kunnanhallitus ei vielä tehnyt suuntaan eikä toiseen. 
Kunnanhallituksen jäsenet haluavat vielä tutustua talosta tehtyihin selvityksiin ennen kuin he päättävät, puretaanko vai kunnostetaanko talo.
Olisiko yritystoiminta mahdollista?
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen ei vielä jyräisi taloa maan tasalle vaan katsoisi, onko talon pelastamiseksi vielä muuta tehtävissä. Yksin kunnan kontolle taloa ei Pitkäsen mukaan tarvitsisi jättää. Hän esittää vaihtoehtona yritystoimintaa.
– Se voi olla mitä tahansa. Kauppa, hostelli, kuka mitäkin keksii. Olisi sääli nähdä raunioina rakennus, jolla on niin valtava historia takanaan, Pitkänen sanoo.  

Mikäli talo purettaisiin, pitää tontin jatkokäyttö pohtia.
– Onko siinä tanssikenttä, sorakenttä vai voiko tontin muulla tavalla hyödyntää, Pitkänen pohtii.  

Pitkänen sanoo myös ymmärtävänsä sen, että talolle pitää jotain tehdä, jos sille ei löydy selkeää käyttötarkoitusta.
Kunnantuvan käyttöä on pohdittu Taipalsaarella aiemminkin. Talon[ jatkokäyttöä pohtinut yhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-5372275) olisi nähnyt talon esimerkiksi paikallisten yhdistysten ja harrasteryhmien käytössä. Kunta ei kuitenkaan pannut rahaa talon korjaukseen.
Kunnanhallitus jatkaa kunnantupa-asian käsittelyä elokuussa. Esitystä kunnantuvan jatkosta odotetaan vielä tämän vuoden puolella.
Analyysi: Suurvaltojen yllätyskokoukset ovat turvamiesten painajaisia
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä on valtava ponnistus suomalaisille turvallisuusviranomaisille. Henkivartiointiin perehtynyt Ylen toimittaja Jan Fredriksson paljastaa, millaisia asioita pitää ottaa huomioon huipputason valtiojohtajien turvajärjestelyissä.
Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien pieni retki Suomeen sotkee monen suomalaisen poliisin kesäloman pahasti. Kansainvälisten sopimusten mukaan turvajärjestelyistä vastaa aina isäntämaa, vaikka maailmanjohtajilla onkin omat mittavat turvamiesjoukkonsa. Suomessa vierailun turvatoimista vastaavat Helsingin poliisilaitos ja suojelupoliisi. Suojelupoliisi vastaa turvallisuustiedustelusta ja uhka-arvioinnista, Helsingin poliisilaitos käytännön turvatoimista. Lisäksi rajavartiolaitos ja puolustusvoimat antavat virka-apua. 
**Vain kahden viikon valmisteluaika** on todellinen painajainen turvamiehille, sillä normaalisti huippukokousten turvajärjestelyjä valmistellaan kuukausien tai jopa vuosien ajan. Esimerkiksi ennen Asem-huippukokousta vuonna 2006 suojelupoliisin talossa Ratakadulla ramppasi eri maiden turvaväkeä niin paljon, että kokoustilat olivat välillä kortilla. 
Toisin kuin usein luullaan, ulkomaisilla turvamiehillä ei ole minkäänlaisia erityisiä poliisivaltuuksia Suomessa.
Turvamiehet vihaavat yllätyksiä ja improvisointia. Siksi aina ennen valtiovierailuja tai huippukokouksia ulkomaiset turvaorganisaatiot lähettävät omat advance- eli ennakkotiedustelu- ja suunnitteluryhmänsä tutustumaan vierailukohteeseen. Samalla sovitaan turvamiesten määrästä ja muista käytännön asioista, kuten aseiden tuomisesta maahan. 
**Suojelupoliisin ja Helsingin poliisin** henkilösuojausyksikön väeltä vaaditaan hyviä neuvottelutaitoja, sillä ulkomaisten turvamiesten vaatimukset ovat usein ylimitoitettuja. Milloin vaaditaan kokonaisten kaupunginosien tyhjentämistä tai niin suuria turvatoimia, että koko muu Suomi jäisi käytännössä ilman poliisivoimia huipputapaamisen ajaksi.
**Kiistaa on tullut myös tietojeni mukaan** välillä panssaroitujen autojen käytöstä, sillä niitä on Suomen poliisin käytössä vain kourallinen määrä. Yhdysvaltain ja Venäjän johtajat tuovat tunnetusti omaa kalustoaan mukanaan. USA:n presidentin virka-auto "The Beast" ("Peto") on ikoninen limusiini, joka sisältää kaikki herkut niin ohjusiskuja kuin kaasuhyökkäyksiä vastaan. Kaikkiaan presidentin kalustoon kuulunee nelisenkymmentä ajoneuvoa. 
Käytännössä presidenttien turvamiesten ajoneuvot ovat pullollaan rautaa, mutta asiasta ei ole haluttu tehdä numeroa.
**Poliisi on yleensä melko vaitonainen** valtionjohtajien turvajärjestelyjen yksityiskohdista. Sain itse hankittua melko paljon yksityiskohtaista tietoa suomalaisten turvamiesten toiminnasta, kun kirjoitin pari vuotta sitten tietokirjan henkivartioinnista.
Esimerkiksi toisin kuin usein luullaan, ulkomaisilla turvamiehillä ei ole minkäänlaisia erityisiä poliisivaltuuksia Suomessa, vaan he toimivat jokamiehen oikeuksilla suomalaisen poliisin tiukassa valvonnassa. Siksi presidenttien saattueautoissa on aina sisällä sekä ulkomaisia henkivartijoita että suomalaisia turvamiehiä. 
**Yleensä vierailijoille annetaan lupa** tuoda mukanaan vain neljä tai viisi omaa turvamiestä, mutta korkean riskin maiden kohdalla eli käytännössä Yhdysvaltain, Venäjän ja Israelin tapauksessa tehdään aina poikkeus säännöstä. Tiettävästi Yhdysvaltain presidenttiä suojelee noin 350 salaisen palvelun turvamiestä, mutta kaikki eivät luonnollisesti ole yhtä aikaa kentällä. Suomeen saapunee silti yhteensä satoja yhdysvaltalaisia ja venäläisiä turvamiehiä. Vaikka maailmanpoliittinen tilanne saattaa olla välillä kireä, yhteistyö turvallisuusorganisaatioiden välillä toimii melko hyvin. 
Turvamiehet vihaavat yllätyksiä ja improvisointia.
**Ulkomaisten turvamiesten omat aseet ovat tabu**, josta mielellään vaietaan julkisuudessa. Virallisesti poliisihallituksen aselupayksikkö antaa esimerkiksi salaisen palvelun turvamiehille väliaikaisen luvan tuoda maahan puoliautomaattipistoolin ja rajoitetun määrän patruunoita. Käytännössä presidenttien turvamiesten ajoneuvot ovat pullollaan rautaa, mutta asiasta ei ole haluttu tehdä numeroa. Suojelupoliisin sisäpiirin vitsin mukaan todennäköisesti suomalaisten turvamiesten pitäisi hyppiä sivuun suojaan, jos joku hyökkäisi Helsingissä Trumpin tai Putinin saattuetta vastaan, sillä lyijyä olisi niin paljon ilmassa. 
**Keskustelin muutama kuukausi sitten tutun turvamiehen** kanssa siitä, ovatko he jo kenties varautuneet Trumpin ja Putinin tapaamiseen, kun kansainvälisissä lehdissä väläyteltiin ensi kertaa mahdollista tapaamista Helsingissä. Hän naurahti, että toivottavasti pysyvät todella kaukana Suomesta, sillä yllätysvierailu olisi Suomen piskuisille poliisivoimille painajainen. Nyt tuo ystäväni painajainen näyttää muuttuneen todeksi.
_Kirjoittaja on Radiouutisten juontaja ja turva-alaan erikoistunut toimittaja_
Peräpohjolan markkinat ja Kalottijatsit muuttavat liikennejärjestelyitä Torniossa
Kaupungin keskustan katuosuuksia suljetaan tapahtumien vuoksi.
Torniossa tänään alkavat kesän suurtapahtumat muuttavat liikennejärjestelyitä kaupungin keskustassa. Kalottjazz & Blues -festivaali järjestetään Aineen taidemuseon vierustalla ja Peräpohjolan markkinat Raatihuoneen ympäristössä.
Tapahtumien turvallisuuden vuoksi Hallituskatu suljetaan Raatihuoneen kohdalta tänään iltapäivällä kello 15 vuorokaudeksi. Tie suljetaan niin, että markkina-alueen voi kiertää Välikadun ja Kauppakadun kautta. 
Lisäksi lauantaina iltapäivällä Länsiranta suljetaan liikenteeltä musiikkifestivaalin pääkonsertin ajaksi klo 15.50–19.30 Torikadun risteyksestä Porthaninkadun risteykseen.
Luvat katujen sulkemiseen ovat myöntäneet Tornion poliisi sekä Tornion kaupunki.  

Jari Litmasen välitilinpäätös: "Saksa oli selvästi sisältä sekaisin – edessä huippupelejä"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii tekstissään alkulohkojen lopputulemaa sekä asetelmia tuleviin neljännesvälieriin, joihin mennään vahvasti Euroopan johdolla.
Alkulohkot saatiin pelattua torstaina ja kokonaisuutensa ne tarjosivat paljon rangaistuspotkuja, muita erikoistilannemaaleja ja omia maaleja – mutta mikä tärkeintä, yleisö sai nauttia nimenomaan maaleista. Alkulohkoissa nähtiin paljon videotarkistettuja tilanteita ja mielestäni lopputulema tässä kehityksessä on vahvasti positiivinen. Tämä systeemi on tullut jäädäkseen ja se on hyvä.
Alkulohkot näyttivät myös, että tasoerot ovat pahimmillaan maailman jalkapallossa aika suuret. Ei tietenkään ole mikään yllätys, että Eurooppa on jalkapallon johtava maanosa. Kisoihin pääsi 14 eurooppalaista joukkuetta, 13 karsintojen kautta ja isäntämaa Venäjä, ja kisoja jatkaa vielä kymmenen Euroopan edustajaa. Etelä-Amerikasta joukkueita on vielä mukana neljä – Aasia ja Concacaf saivat mukaan yhden edustajan.
Vähemmän yllättäen Oseaania ei enää ole mukana, ei myöskään Afrikka, vaikka jälleen kerran Afrikan vahvaa tulemista ennakoitiin ja monessa paikassa sitä myös toivottiin. Vaikka Nigeria ja Senegal esittivät ajoittain todella pirteitä otteita, kilpailu oli vain liian kova – vielä. Jatkopaikka oli pienestä kiinni.
Sitä ei hyväksytä, ettei Saksa kaikki pelimerkit käsissään pysty voittamaan
Yksittäisissä otteluissa nähtiin jonkin verran yllätyksiä, mutta alkulohkojen jälkeen tilanne on toinen. Hyvin pitkälle ennakolta suosikeiksi arvellut maat menivät jatkoon. Vain yksi oikeasti jättimäinen yllätys nähtiin, mutta se onkin sitten sitäkin suurempi. Jalkapallon jättiläinen, hallitseva maailmanmestari Saksa, lähti kotimatkalle, vieläpä helpohkosta lohkosta.  

Voi hyvin kuvitella, millainen jälkipyykki Saksassa käydään. Se, että kisat päättyvät alkulohkoon, on vielä jotenkin mahdollista. Mutta sitä ei hyväksytä, ettei Saksa kaikki pelimerkit käsissään pysty voittamaan, kaikella kunnialla, Etelä-Koreaa. Sitä onkin vaikeampi painaa villaisella.  

Saksa oli selvästi sisältä sekaisin. Uusia johtajia ei ole ilmeisesti noussut Philipp Lahmin ja Bastian Schweinstegerin jälkeen holhoamaan joukkuetta leireillä, harjoituksissa ja peleissä. Valtaosa pelaajista näytti kylläisiltä ja väsyneiltä, henkisesti ja fyysisesti, vaikka valmennusjohto oli antanut heille viime kesänä luvan jäädä lepäämään Confederations Cupin ajaksi. 
Yogi Löw oli vahvasti sitoutunut juuri tähän kylläiseksi osoittautuneeseen pelaajistoon ja se oli tällä kertaa virhe. Perusteltavissa ollut virhe kylläkin, sillä juuri nämä pelaajat ovat valmentajalleen aika monta voittoa ottaneet… Joka tapauksessa, Saksa oli alkulohkojen suurin epäonnistuja.  

Muista pudonneista joukkueista Perulta odotettiin enemmän, mutta niin vain Peru jäi ainoaksi Etelä-Amerikan viisikosta, joka lähti pitkälle kotimatkalle. Serbia olisi voinut jatkaa yhtä hyvin kuin Sveitsi lohkostaan, mutta pikkuisen laajempi materiaali käänsi vaa’an Sveitsin hyväksi. Tasaisessa H-lohkossa Puolalta odotettiin huomattavasti enemmän, mutta menestys jäi vaisuksi.
Venäjän jatkopaikkaa ei voi pitää yllätyksenä
Yllättäjäpuolelle voidaan nostaa Ruotsi ja Meksiko – makuasia, kumman nostaa isommaksi yllättäjäksi, sillä molemmat jatkoivat siitä lohkosta, josta Saksa jäi rannalle. Japania voi pitää pienenä yllättäjä, olkoonkin, että he lähtivät aika lailla samalta viivalta koko muun H-lohkon kanssa. 
Venäjän jatkopaikkaa ei sen sijaan voi pitää yllätyksenä, sillä heille alkulohko oli todella suotuisa. Tanskalle pitää tietysti myös antaa kunniaa siitä, että he voittivat oman kohtalonottelunsa Perua vastaan avauskierroksella ja pitivät sen jälkeen pintansa.  

Maalintekijätilastossa jyllättiin pitkästä aikaa kunnolla. Belgian Romelo Lukaku ja Englannin Harry Kane hyödynsivät armotta alkulohkon kevyet vastustajat. Kane teki viisi maalia alkulohkossa ja Lukaku neljä – eikä kumpikaan heistä edes pelannut lohkon kolmatta ottelua! 
Neljässä maalissa on myös Cristiano Ronaldo. Kolmen maalin miehiä ovat odotetusti Espanjan Diego Costa ja vähemmän odotetusti vahvaa kansainvälistä läpimurtoaan tekevä Venäjän Denis Tsheryshev.  

Edessä huippupelejä
Perjantaina sitten ladataan akkuja kotikatsomoissa ja paikan päällä. Lauantaina alkaa tiukka neljän päivän rypistys, jonka jälkeen nähdään, ketkä selviävät kahdeksan parhaan joukkoon. Edessä on huippumaiden välisiä huippupelejä. 
Tietty lisämielenkiinto on johtavien jalkapallomantereiden välisissä kohtaamisissa: Eurooppa vastaan Etelä-Amerikka toteutuu kolmessa otteluparissa. Jo lauantaina nähdään niistä kaksi, kun Ranska kohtaa Argentiinan ja Portugali Uruguayn. Kolmas näiden mannerten välinen ottelu päättää neljännesvälierät, kun Kolumbia ja Englanti pelaavat vastakkain.  

Eurooppalaisten välillä ratkaistaan myös kolme jatkopaikkaa: Espanja-Venäjä, Kroatia-Tanska ja Ruotsi-Sveitsi. Aasian ainoa edustaja Japani kohtaa Belgian ja ainoassa ottelussa, jossa eurooppalaista joukkuetta ei ole, on odotettu Brasilian ja Meksikon kohtaaminen.  

**Jari Litmanen**
Lue myös:
[Jari Litmanen: "Pientä antikliimaksia ennen huipennusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10280382) 
[Marianne Miettisen kolumni: Ensirakkauteni syttyi 36 vuotta sitten – kaipaan kyyneleitä, samban kutsua ja maailman hauskinta leikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10279110) 
[Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10280341)
[MM-kisojen alkulohkovaihe päättyi jättien nyhjäykseen – Belgia nappasi lohkovoiton kaatamalla Englannin](https://yle.fi/urheilu/3-10280120) 
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-10279969)
[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)
Kriisinhallintakeskus voi siirtyä Kuopiosta Helsinkiin – pallo on nyt ministeri Mykkäsellä
Sisäministeri voi vielä muuttaa siirtosuunnitelmia tai antaa siirtoasian valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi. Mykkänen on jo aiemmin ilmaissut halunsa siirtää keskus pääkaupunkiseudulle.
Sisäministeriöllä on nyt alueellistamiskoordinaatioryhmän siunaus siirtää Kriisinhallintakeskus Helsinkiin.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä edellyttää, että ministeriön tulisi ennen asian ratkaisua harkita tarvetta siirtää kyseiset asiat valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi, valtiovarainministeriö kertoo tiedotteessaan.
Alueellisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja Jari Partanen kertoo, että sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) voi nyt käyttää valtaansa ja ratkaista asian itse. Mykkästä on kuitenkin kehotettu viemään asia valtioneuvoston ratkaistavaksi.
Mykkänen on jo [aiemmin kertonut kannattavansa](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kriisinhallintakeskus-siirtyy-paakaupunkiseudulle-ja-pelastuskoulutus-keskitetaan-kuopioon) Kriisinhallintakeskuksen siirtoa Kuopiosta Helsinkiin. Kun siirrosta pyydettiin lisäselvityksiä, sisäministeriö[ esitti lisäselvitysten jälkeen uudelleen keskuksen siirtämistä Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10280511).
Jos asia siirtyy valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi, siirto voi peruuntua.
– Uskon, että asiasta käytäisiin äänestyksiä. Asia saa valtioneuvon yleisistunnossa aivan eri luokan poliittisen paineen, Partanen sanoo.
Partanen kertoo, että asiasta käytiin tunnin mittainen keskustelu ja koordinaatioryhmän 23:sta jäsenestä lähes kaikki käyttivät puheenvuoron. 
– Minusta tästä (lausunnosta) tuli hyvin tiivis, hyvin selkeä, asiallinen ja vakava viesti sisäministeri Mykkäselle.
Koordinaatioryhmän puheenjohtaja kannattaa itse Kriisinhallintakeskuksen säilyttämistä Kuopiosta.
– Ministerillä on oikeus tehdä tällainen päätös milloin tahansa, mutta hänen pitää ottaa huomioon nämä poliittiset näkökulmat. Tähän liittyy alueellinen kehitys ja henkilöstön asema. Vastuuministeri tekee päätökset ja kantaa vastuun.
Siirtoa vastustettu voimakkaasti
Vaihtoehtona oli siirtää keskus Helsinkiin, Tampereelle tai Säkylään. 
Sisäministeriö esitti, että Kriisinhallintakeskus muuttaisi Helsinkiin, koska selvityksen mukaan muun muassa matkakustannukset laskivat, jos keskus olisi Helsingissä.
Kriisinhallintakeskuksen siirrosta on käyty poliittista vääntöä. Esimerkiksi Savo-Karjalan [kansanedustajat ovat vastustaneet siirtoa](https://yle.fi/uutiset/3-9658440). Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liitto ovat myös [kritisoineet siirtoa voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10151736).
Aiemmin Kriisinhallintakeskuksen johtaja Kirsi Henrikssson arvioi, että keskus toimii Kuopiossa vielä ainakin seuraavat kaksi vuotta. Keskuksessa työskentelee noin 20 ihmistä. Enemmistö Kriisinhallintakeskuksen Kuopion työntekijöistä ei ole halukas siirtymään muualle.   

_Täydennetty 29.6.2018 klo 12:41. Tieto koordinaatioryhmän lausunnon vaatimuksesta. Klo 12.58. Alaotsikkoon, otsikkoon ja leipätekstiin lisätty ministeri Mykkäsen rooli. Klo 13:04 Jari Partasen kommentit. Klo 13:33 Jari Partasen henkilökohtainen mielipide Kriisinhallintakeskuksen sijainnista._
_Juttua korjattu klo 12.58: Kriisinhallintakeskuksen siirto Helsinkiin ei ole vielä täysin varmaa, kuten aiemmin kerroimme. Siirtoon tarvitaan joko ministerin tai valtioneuvoston yleisistunnon päätös._
Oletko matkaamassa Keski- tai Etelä-Eurooppaan? SPR: Hyttysten välityksellä tarttuvasta viruksesta seuraa verenluovutusrajoitus
Länsi-Niilin viruksen epidemiakausi on heinäkuun alusta marraskuun loppuun, kertoo Suomen Punaisen Ristin veripalvelu.
Hyttysten välityksellä leviävä Länsi-Niilin virus aiheuttaa verenluovutusrajoituksia Euroopassa matkaaville, kertoo Suomen Punaisen Ristin (SPR) veripalvelu.
Länsi-Niilin viruksen epidemiakausi on heinäkuun alusta marraskuun loppuun, ja tuona aikana riskialueilla matkaavat eivät saa luovuttaa verta vähintään 28 päivään. 
Länsi-Niilin virus on aiheuttanut ihmisille epidemioita Pohjois-Amerikassa kesäisin ja syksyisin yli kymmenen vuoden ajan. 
2010-luvulla epidemioita on ollut myös osassa Etelä- ja Itä-Eurooppaa sekä muutamissa muissa Välimeren alueen maissa. 
[Länsi-Niilin virus ei yleensä ole vaarallinen.](https://yle.fi/uutiset/3-9728878) Suuri osa tartunnan saaneista ei saa mitään oireita, osalla esiintyy kurkkukipua, pahoinvointia tai lievän flunssan oireita.
Matkailusta EU:n ja EFTA-alueiden ulkopuolella seuraa aina vähintään 28 vuorokauden verenluovutusrajoitus. Tämä kattaa myös suuren osan Länsi-Niilin viruksen riskialueista. 
Jos olet matkan aikana tai pian sen jälkeen sairastunut kuumetautiin, luovutuskiellon pituus on vähintään 28 vuorokautta paluusta ja oireiden loppumisesta.
**Lue lisää:**
[Nyt on hyvä aika luovuttaa – Kaikkien veriryhmien verelle on tarve](https://yle.fi/uutiset/3-10252711)
[Etkö kelvannutkaan verenluovuttajaksi? Hukkareissut Veripalveluun vähenevät keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9995411)
[Kukaan verenluovuttaja ei tiedä, minne oma veri päätyy – me selvitimme sen Saulin puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9526835)
[Verta luovuttava koira voi pelastaa toisen lemmikin hengen](https://yle.fi/uutiset/3-9368763)
Mansikan pääsato kypsyy normaalia aikaisemmin Pohjois-Karjalassa
Marjanviljelypiirin arvion mukaan pääsatokausi on maakunnan eteläosissa ohi jo kohta heinäkuun puolivälin jälkeen.
Mansikan pääsato kypsyy maakunnassa yleisesti ottaen harvinaisen aikaisin. 
Pohjois-Karjalan Marjanviljelypiiristä kerrotaan, että kausi alkoi nyt jo juhannukselta. Viime vuonna säilöntäkausi käynnistyi vasta heinäkuun puolivälin jälkeen. Keskimääräinen aloituspäivä sijoittuu reilusti heinäkuun puolelle. 
Pääsatokauden arvellaan olevan ohi maakunnan eteläosissa kohta heinäkuun puolivälin jälkeen. Pohjoisosissakin satokausi hiipuu heinäkuun loppuun mennessä. 
Myöhäisten lajikkeiden sato jatkuu kuitenkin pitkälle syksyyn. 
Vuoden 2018 pohjoiskarjalaisella marjatilalla, Suvannon tilalla Polvijärvellä, mansikka kypsyy kuitenkin normaaliin tahtiin. Pentti Suvanto odottaa ihan hyvää kesää.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että jos vain keliä on, niin ei tästä kovin huono vuosi voi tulla. Ja eikä lyhytkään, jos ei ihan kuuma jakso tule. 
Suvannon mansikkatilalla pääsatoa odotellaan heinäkuun ensimmäisen viikon puoliväliin ja siitä eteenpäin. 
– Sitten alkaa tulla pakastemarjaa meidän tilalta. Myö ollaan sen verran pohjoisessa, että ei tule marjaa samaan aikaan etelän kanssa, Pentti Suvanto sanoo.
Marjanviljelypiirin mukaan kuivan ja kuuman alkukesän takia sadosta odotetaan keskinkertaista. Mansikan viljelyala on Pohjois-Karjalassa noin 280 hehtaaria.
Mansikan poimijat ovat pääosin jo tiloilla. Heistä suurin osa on Ukrainasta .  

Teiniangstia, tyylirikoksia ja alavireisiä kitaroita — kuinka nu metalista tuli rockhistorian pilkatuin musiikkigenre
1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa nu metal -genre hallitsi raskaan musiikin maailmaa. Nyt parikymmentä vuotta myöhemmin se on yksi rockin historian pilkatuimmista tyylilajeista. Mitä oikein tapahtui?
Kappale on samalla sekä kylmäävä että vaivaannuttava. Kornin ensimmäisen, nimettömän levyn päätösraita _Daddy_. “You raped, I feel dirty / It hurt, as a child”, yhtyeen laulaja **Jonathan Davis** karjuu. Kappaleen lopussa Davis murtuu täysin. Se päättyy lohduttomaan kaksi minuuttia kestävään nyyhkytykseen.
Sama traumojen, ahdistuksen, vihan, itsetuhoisuuden ja masennuksen ilmapiiri hallitsee koko levyä. Albumin kappaleet kertovat hyväksikäytöstä, kiusaamisesta, patoutuneesta raivosta ja kostofantasioista.
Kornin musiikki on brutaalia, matalalta jyräävää, yksinkertaisen tehokasta ja paikoitellen varsin groovailevaa. Basso on hallitsevassa osassa, ja kitarat on viritetty niin matalalle, että vihaisesti muriseva musiikki tuntuu piehtaroivan jossakin psyyken pohjamudissa. Dynamiikka on jyrkkää. Pahaenteisiä tunnelmointeja seuraavat räjähtävät riffit. Kitarasooloja ei juuri kuulla.
Kaiken päälle Davis ärjyy, murisee, valittaa, puhisee, sähisee ja raivoaa. Hän kierii itsesäälissä, vannoo kostoa ja purkaa lapsuudentraumojaan.
Kun Kalifornian Bakersfieldistä kotoisin olevan Kornin debyytti ilmestyi vuonna 1994, yhtyeen musiikilla ei ollut vielä nimeä. Pian sitä alettiin kutsua nu metaliksi tai nü-metaliksi eli “uudeksi metalliksi” tai “uusiometalliksi”.
Vihainen ja angstinen, hip hopia ja metallia yhdistelevä tyyli löysi poikkeuksellisen voimakkaan kaikupohjan 1990-luvun lopun ja 2000-luvun alun teineistä. Nu metal -yhtyeitä alkoi tulvia ovista ja ikkunoista. Kornin ja sen ohella tyylilajia innovoineen Deftonesin rinnalle nousi bändejä, kuten _Limp Bizkit_, _Slipknot_, _System of a Down,_ _Linkin Park,_ _Static-X_ ja _Coal Chamber_.
Kornin albumit _Follow the Leader_ (1998) ja _Issues_ (1999) nousivat USA:n albumilistan kärkeen ja myivät miljoonia. Limp Bizkitin kolmannesta levystä _Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Waterista_ (2000) tuli kaikkien aikojen nopeiten myynyt rocklevy Yhdysvalloissa. Linkin Parkin _Hybrid Theory_ (2000) puolestaan on 2000-luvun parhaiten myynyt debyyttilevy. Jopa Slipknotin kaltaiset kaukana popista möykänneet yhtyeet saattoivat hätyytellä listojen kärkisijoja.
Jo 1980-luvulla perustettu brasilialainen _Sepultura_ oli ensimmäinen vanhemmista metalliyhtyeistä, joka hyppäsi nu metal -junan kyytiin. Sen vuonna 1996 julkaistusta, Kornin soundeista vastanneen **Ross Robinson**in tuottamasta, nu metal -vaikutteisesta _Roots_-levystä tuli sekä suosittu että kriitikkojen kiittämä.
**Ozzy Osbournen** Ozzfest-festivaalikiertueita hallitsivat 1990-luvun lopulla nu metal -yhtyeet. Brittiläinen musiikkilehti Kerrang! keskittyi nu metaliin, ja siitä tuli brittien suosituin viikoittainen musiikkilehti. Korn vieraili animaatiosarja South Parkissa.
Myös Suomessa nu metal oli suosittua. Yhtyeet, kuten Korn ja Limp Bizkit, kävivät täällä keikalla, ja myös Suomessa oli oma nu metal -skenensä.
Nu metal ei ollut vain musiikkigenre, vaan se oli kansainvälinen kulttuurinen ilmiö.
Kun brittiläinen The Guardian kirjoitti nu metalista vuonna 2017, lehti kutsui sitä “musiikin historian pilkatuimmaksi genreksi”. Internet tulvii pilkallisia kirjoituksia tyylilajista, ja “kaikkien aikojen huonoin nu metal -yhtye” -listoja. Mitä ihmettä oikein tapahtui?
Ohjaajana ja käsikirjoittajana työskentelevä **Milla Pelkonen** löysi nu metalin teini-ikäisenä 1990-luvun lopulla.
– Muistan, kuinka 16-17-vuotiaana istuin huoneessani myöhään illalla ja katsoin pienestä kuvaputkitelevisiosta Ylen näyttämää Kornin livekeikkaa. Tuijotin sitä naama ihan kiinni telkkarissa ja kirjoitin ylös sanoituksia. Ajattelin, että: “Miten ne voivat sanoa tuollaisia!”
– Olin pahimmassa murrosiässä ja kaipasin, että joku ilmaisisi tuntemiani asioita. Etsin sitä kauheasti musiikista silloin. Halusin, että se kanavoisi jotenkin omia tunteitani ja sanallistaisi niitä. Niin sain angstini purettua, Pelkonen muistelee.
Hän kirjoitti itsekin runoja ja pian myös sanoituksia omalle nu metal -vaikutteiselle, kolmen naisen muodostamalle yhtyeelleen Ravinelle.
– Madalsimme bändissä kitaran kielet niin matalalle kuin ne saa. Kun ensimmäisen kerran kuulee vahvistimesta sen matalan soinnun sairaan kovalla… Jokin siinä pääsi ulos, Pelkonen nauraa.
Muun muassa I Was a Teenage Satan Worshipper - ja Tigerbombs-yhtyeissä rumpuja soittanut ja Uusi Tampere -festivaalin tuottajana toimiva **Antti Hietala** soitti 1990-luvun lopulla perustetussa Killpretty-nimisessä nu metal -yhtyeessä, joka oli osa Tampereella vaikuttanutta TreUnion-kollektiivia.
– Minulle nu metal -fanius tuli vähän vaivihkaa. Kuuntelin nuorempana funk metal -bändejä, kuten Living Colouria ja 24-7 Spyzia. Vuonna 1993 julkaistu _Judgment Night_ -elokuvan soundtrack oli minulle iso juttu. Sillä metalli- ja indie-bändit tekivät yhteiskappaleita räppäreiden kanssa. Samoihin aikoihin Rage Against the Machinen kaksi ensimmäistä levyä kolahtivat lujaa, Hietala muistelee.
Hietala ei innostunut vielä Kornin ensimmäisestä levystä, mutta yhtyeen toinen levy, vuonna 1996 julkaistu _Life Is Peachy_, muutti hänen mielensä.
– Levyn soundi oli todella pelkistetty. Kokonaisuus oli rakennettu vähistä elementeistä. Se muistutti vaikkapa Helmet-yhtyeen _Meantime_-albumista, joka on yhä yksi kaikkien aikojen parhaista raskaan musiikin levyistä. Basso, kitara, rummut ja vihaisen kuuloinen laulaja. Se oli todella tiivis paketti.
Myös varhaisen Kornin rosoisuus vetosi Hietalaan.
– Siellä kuuluivat soittovirheet, ja vaikkapa se, kun basson kielet läpsyivät mikrofoneihin.
Pelkosen tavoin myös Hietalalla yhtyeen sanoitusten angstisuus osui juuri oikeaan elämänvaiheeseen.
– Olin juuri otollisimmassa iässä. Vaikka en tankannut Kornin tekstejä, angsti niistä välittyi hyvin. Ne sisälsivät juttuja, joita useimmat teini-iässä kokevat. Lukion ensimmäisellä luokalla meillä oli videotyöprojekti. Kuvasin huoneessani todella angstisen lyhytelokuvan, jossa katselen televisiota ja lopulta ammun sekä television että itseni. Taustalla soi Kornin Good God, Hietala muistelee nauraen.
Omaa osaansa nu metalin nousussa näytteli se, että tyylilaji ei vaatinut soittajilta samanlaisia taitoja kuin monet muut metallin genret.
– Nu metalin tempo on aika rento ja se on todella riffipohjaista. Kitarasooloja ei ole oikeastaan yhtään. Soittotyyli on simppeli. Nu metalin soittaminen ei ole mitään kauhean vaikeaa. Ei tarvinnut olla mikään mestarisoittaja, Milla Pelkonen kertoo.
Myös ulkomusiikilliset seikat olivat tärkeä osa nu metalia.
– Kornilla oli selkeästi oma pukeutumistyylinsä. He panostivat siihen, miltä he näyttivät. Se oli verkkareineen aika kaukana perinteisestä hevilookista. Se vetosi, koska en itse ollut ikinä perustanut hevityylistä, Hietala muistelee.
Nu metal -tyyliin kuuluivat hip hopista napatut elementit, kuten leveälahkeiset housut, verkkarit ja lippikset. Hiuksissa suosittiin rastoja ja blondattuja latvoja. Lävistykset huulissa tai nenässä olivat tavallisia.
Yhtyeet, kuten Slipknot, Mudvayne ja Mushroomhead, käyttivät kauhuelokuvien ja sarjakuvien inspiroimia naamioita, vartalomaaleja ja asuja. Jopa aluksi melko arkisesti pukeutuneen Kornin Jonathan Davisin Adidas-verkkarit alkoivat 1990-luvun puolivälin jälkeen olla paljeteilla koristeltuja muotiluomuksia. Hän käytti myös kilttiä ja soitti toisinaan säkkipilliä.
Vuonna 1998 Kornin kolmannesta levystä _Follow the Leaderista_ tuli nu metalin ensimmäinen listaykköslevy. Kuitenkin jo seuraavana vuonna genre sai maineeseensa ensimmäisen tahran. Woodstock ´99 -festivaalin oli tarkoitus olla alkuperäisen Woodstockin hengessä rauhan, rakkauden ja musiikin juhla. Tapahtuma meni kuitenkin pahasti pieleen.
Kiusattujen, herkkien teinien musiikista oli tullut riehuvien, paidattomien urheilijapoikien ja junttien sikailurokkia.
Paahtavassa 38 asteen helteessä Griffissin lentotukikohdan asfalttikentällä paistuneet festarikävijät turhautuivat ylihintaisiin vesipulloihin ja alimitoitettuihin saniteettitiloihin. He alkoivat riehua ja hajottaa paikkoja. Yleisö repi paloja lavasta, festivaalia ympäröivästä aidasta ja tuotantotorneista.
Sekä Limp Bizkitin että Kornin keikoilla raportoitiin tapahtuneen joukkoraiskaus. Seksuaalinen ahdistelu oli hillitöntä. Festivaalin päätöspäivänä sunnuntaina Red Hot Chili Peppersin keikan aikana yleisö alkoi polttaa muovipulloja valtavissa kokoissa. Lopulta katsojat polttivat kaiken syttyvän, muun muassa 12 perävaunua ja yhden pienen bussin. He ryöstivät kojuja ja pankkiautomaatteja.
Syyttävä sormi osoitti erityisesti Limp Bizkitin ja tuolloin nu metaliin liitetyn _Kid Rock_in suuntaan, joiden väitettiin yllyttäneen yleisön tuhovimmaa. Vaikka pahimmat tuhot eivät edes tapahtuneet samana päivänä, jona Limp Bizkit, Kid Rock tai Korn esiintyivät, nu metalin maine kärsi kolauksen. Kiusattujen, herkkien teinien musiikista oli tullut riehuvien, paidattomien urheilijapoikien ja junttien sikailurokkia.
Rolling Stone -lehden **Rob Sheffield** kuvasi tapahtumaa tuoreeltaan vuonna 1999 “musiikillisesti ja poliittisesti kiusaajien voitoksi”. Tämä mielikuva on säilynyt. Kun The Guardian -lehti kirjoitti aikaisemmin tänä vuonna juttusarjassaan When good TV goes bad Kornin MTV Unplugged -esiintymisestä, se kuvasi nu metalia “angstisten valkoisten poikien” musiikiksi, joka “otti metallin riffit ja ärjynnän, hip hopin räpin ja skrätsäyksen ja korosti kummankin naisvihaa”.
Milla Pelkonen ja Antti Hietala eivät kuitenkaan jaa tätä näkemystä. Pelkoselle nu metal oli ennen kaikkea oman kaveriporukan itseilmaisua.
– Meillä oli kaikilla se nu metal -tyyli. Oli lävistyksiä ja mustapunaiset vaatteet. Niittirannekkeiden piti olla juuri tietynlaisia. Look oli kauhean tärkeä, hän muistelee.
– Varsinkin silloin miellettiin epätyypilliseksi, että naiset kuuntelevat metallia. Omassa kaveripiirissä oli kuitenkin paljon musiikki-ihmisiä, bändissä soittavia tyyppejä ja faneja. En tuntenut itseäni yksinäiseksi fanittamisen suhteen.
– Keikat olivat todella yhteisöllisiä. Tunsin, että olin siellä jättikokoisen perheeni keskellä. Fanius tuntui voimaannuttavalta. Olin ylpeä “meistä”, kun kuuntelimme sellaista musiikkia. Olen myöhemmin lukenut, että nu metal -sanoituksissa oli paljon naisvihaa. En kuitenkaan silloin ottanut sitä niin vakavasti, eikä se häirinnyt. Oli tärkeämpää, että ne sanoittivat maailmantuskaani.
Woodstock ’99 -festivaalia ympäröivän kohun Pelkonen muistaa vain hämärästi.
– Koin nu metal -keikoilla pelkästään kunnioittavaa kohtelua. Tunsin muiden ihmisten kanssa yhteyttä, en uhkaa. Mitään kourintaa ei ollut, vaikka olisin ollut kuinka edessä. Kävin monesti nu metal -keikoilla myös yksin. En nykyään esimerkiksi menisi teknoklubille yksin. Lähentelyn määrä on aikamoinen.
Hietalan muistot suomalaisesta nu metal -skenestä ovat samansuuntaisia.
– Mitään naisvihamielisyyttä en havainnut missään vaiheessa. Pikemminkin vähän toisin päin. Sukupuolten välinen kanssakäyminen oli paljon enemmän läsnä kuin joissain muissa genreissä. Jos joku bändi olisi tehnyt aidon naisvihamielistä musiikkia, ei se olisi päässyt edes keikoille. Ei sellaiselle viestille ollut kaikupohjaa.
Bändissä soittaminen ei ollut naisena yhtä helppoa kuin fanitus. Nu metal oli soittajien puolesta erittäin miesvoittoista. Kanadasta tullut naisista koostunut Kittie oli harvinainen poikkeus. Pelkosen Ravinea verrattiin vääjäämättä siihen.
– Meitä haukuttiin paljon. Silloin naiset soittamassa metallia ja ylipäänsä se, että naisilla oli bändi, oli joillekin todella kova pala. Nykyään se tuntuu absurdilta, Pelkonen kertoo.
Antti Hietalan mukaan nu metal ei ollut tässä mielessä mikään erityistapaus.
– Silloin naisyhtyeet olivat hyvin poikkeuksellisia ylipäänsä. Etenkin rankemman musiikin piirissä. Sama tilanne on edelleen. Jos Tuskan esiintyjistä 1% on naispuolisia, niin eihän maailma mihinkään ole muuttunut, hän sanoo.
Tamperelaisessa TreUnion-kollektiivissa nu metal oli 1990-luvun lopulla keskeisessä osassa.
– Emme halunneet tietoisesti rajata kollektiivia mihinkään genreen. Meillä oli mukana monenlaisia bändejä, mutta jossain vaiheessa niin suuri osa suomalaisista rankemman musiikin bändeistä oli nu metal -vaikutteisia, että myös iso osa TreUnionin bändeistä oli nu metal -yhtyeitä.
Suomessa Kornit, Limp Bizkitit ja Linkin Parkit olivat suosittuja, mutta suomalainen nu metal, etenkään englanniksi laulettuna, ei saavuttanut yhtä suurta suosiota.
– Iso syy oli siinä, että kukaan ei halunnut uskottavuussyistä tehdä sitä suomeksi. Esikuvat olivat niin vahvasti englanninkielisiä. Silloin, kuten nykyäänkin, oli ihan turha yrittää tehdä musiikkia englanniksi, jos halusi saada menestystä kotimaassaan. Se ei mene läpi täällä hyvin satunnaisia poikkeuksia lukuun ottamatta.
"Nyt pojat tehdään niin, että vaihdatte kielen suomeksi ja unohdatte kaiken taiteellisen kunnianhimon, niin teen teistä tähtiä.” -Tuukka Temonen
Killprettyn kanssa Hietala soitti loppuunmyydyille saleille Apulannan lämppärinä vuonna 2001.
– Se oli vähän sellainen maksimipiste, mihin englanninkielellä vetävä nu metal -bändi saattoi päästä. Apulannan **Tuukka Temonen** oli hetken aikaa Killprettyllä sellaisena managerinkaltaisena. Tuukka sanoi jossain kohtaa meille, että: “Nyt pojat tehdään niin, että vaihdatte kielen suomeksi ja unohdatte kaiken taiteellisen kunnianhimon, niin teen teistä tähtiä.” Tuukka olisi saattanut onnistuakin siinä, mutta me olimme niin tiukkoja, että sanoimme hänelle ei. Yhteistyö loppui siihen, Hietala nauraa.
Apulanta otti itse vaikutteita nu metallista etenkin Heinola 10 - ja Hiekka -levyillä. Isot levy-yhtiöt yrittivät virityksillä, kuten KMA, Panic I.C. ja Innpeach.
– Sara oli poikkeus. Se teki aika tyylipuhdasta suomenkielistä nu metalia ensimmäisten levyjensä aikaan ja sai myös jonkinmoista suosiota. Tanssiin-kappale soi radiossakin aika paljon, Hietala muistelee.
2000-luvun puoliväliin tultaessa nu metal -soundi alkoi hiipua. Nu metalia tehtiin kerta kaikkiaan aivan liian paljon, ja yhtyeiden taso oli vaihtelevaa. Jokaista Kornia ja Deftonesia kohden oli kymmenen Crazy Townia, Alien Ant Farmia ja Salivaa.
Kaikki kynnelle kykenevät hyppäsivät menestyjien leiriin. Sellaiset artistit, kuten Vanilla Ice, Cypress Hill, Slayer ja Mötley Crüe -rumpali **Tommy Leen** Methods of Mayhem, julkaisivat nu metal -henkisiä levyjä.
Nu metal siirtyi yhä lähemmäksi poppia ja menetti kosketuksen juuriinsa. Rosoisesta ulkopuolisten musiikista oli tullut parodia itsestään. Suomessa nu metalia alettiin kutsua pomppumetalliksi, jumppametalliksi ja ostoskeskusheviksi.
Laulaja-laulunkirjoittaja **Ben Folds**in oli helppo naureskella genrelle kappaleellaan _Rockin’ the Suburb_s vuonna 2001. “Y’all don’t know what it’s like / To be male, middle-class and white / Gets me real pissed off and makes me wanna say… FUCK!”, Folds rähisi matkien nu metal -laulajia.
– Nu metalin kaupallistuminen oli sen tuho. Rahaa oli paljon, ja kaikki halusivat siihen mukaan. Se on se perinteinen juttu, joka monille genreille on käynyt. Nuoret haluavat tuntea olevansa erityisiä ja osa pienempää skeneä, Pelkonen pohtii.
Nu metal puhutteli poikkeuksellisen vahvasti juuri teini-ikäisiä. Se oli myös sen suurin heikkous. Nu metal oli jotakin, josta kasvettiin ulos.
– Vaikea kuvitella, että ihminen, jolla on jo jonkin verran elämänkokemusta, lähtee hakemaan samaistumispintaa Kornin teksteistä, Hietala nauraa.
– Kun se 1990-luvun puolivälin jälkeen nu metalia teini-ikäisenä kuunnellut ikäryhmä tuli tarpeeksi vanhaksi, päämäärätön teiniangsti ei enää mennyt läpi. Genren laadukkaat bändit eivät pystyneet uusiutumaan, eivätkä enää saaneet uutta nuorta yleisöä.
Pelkoselle nu metal oli siirtymävaihe matkalla kohti “oikeaa musiikkia” ja uskottavampia metallibändejä.
– Siitä kasvoi ulos. En varsinaisesti häpeä nu metal -fanitustani, mutta huomasin, että minun oli vaikea myöntää sitä itselleni, kun olin tulossa tähän haastatteluun. Kornia saatan joskus yhä kuunnella, mutta myös sen fanitus loppui minulle kuin seinään neljän ensimmäisen levyn jälkeen. 16-vuotiaasta 20-vuotiaaksi olivat minulla selkeästi ne vuodet, jolloin oli vielä intoa löytää uusia bändejä. Ostin lentokentältä Kerrang!- ja Metal Hammer -lehtiä, ja mukana oli uuden löytämisen riemua. Jossain vaiheessa se into alkoi hiipua.
– Bändejä oli niin paljon ja suuri osa oli hirveää kuraa. Sellaista hyväosaisten valkoisten poikien tekorankistelua oli paljon. Ei siihen usko kukaan. Kun nyt katson CD-levyjäni, minulla ei ole monista bändeistä mitään muistikuvaa. Olen kuitenkin ostanut ne levyt, Pelkonen nauraa.
Antti Hietala on samoilla linjoilla.
– Vahvat bändit kuluttivat polttoaineensa loppuun. Niiden ulkopuolella se bändikartta oli lähes koominen. Olihan se poikkeuksellisen hölmöä musiikkia. Kun katsoo vaikka jotain Coal Chamberin livevideota vuodelta 1996, se vaikuttaa ihan sketsiltä. Nu metalin ollessa suosittua siihen hölmöyteen ei kiinnitetty niin paljon huomiota. Kahden vuoden ajan se näytti jostain syystä siistiltä, Hietala nauraa.
Hänen on vaikea uskoa, että nu metal kokisi uuden nousun ainakaan lähiaikoina, siitä huolimatta, että hienoisia nu metal -vaikutteita on kuultavissa vaikkapa niin kutsutussa emo rapissa tai SoundCloud rapissa. Esimerkiksi XXXTentacionin _?_-levyllä on nu metal -henkinen kappale. Princess Nokia puolestaan pukeutui A Girl Cried Red -mixtapensa kannessa nu metal -teiniksi Slipknot-paitoineen.
– Niitä elementtejä putkahtelee esiin silloin tällöin. Jonkin aikaa sitten oli esimerkiksi aivan karmaiseva crunkcore-genre, jossa oli ihan selviä nu metal -vaikutteita. Toki rokkia ja räppiä tullaan yhdistelemään maailman tappiin asti. En kuitenkaan näe mahdollisena, että nu metal sellaisenaan kokisi minkäänlaista uutta tulemista. Siinä oli niin paljon karmeita elementtejä. En usko, että kukaan haluaa tuoda niitä takaisin, Hietala nauraa.
Myös Pelkosta ajatus nu metalin uudesta noususta naurattaa.
– Annoin juuri kierrätykseen viimeiset Korn-paitani!
Hän kuitenkin muistaa yhä tyylilajin tekemän vaikutuksen. Teini-ikäisenä musiikin koki vahvasti, ja se oli jotakin aivan uutta.
– Ei ollut musiikillista perinnettä, jonka olisi tuntenut. Se vain kuulosti hyvältä tai näytti hyvältä. Se iski suoraan johonkin. Sellaista kokee harvoin nykyään.
Haastattelu Milla Pelkosen kanssa lähestyy loppuaan. Hän kuitenkin haluaa kertoa vielä yhden muiston nu metal -ajoilta.
– Korn ja Static-X olivat keikalla Hartwall Areenalla vuonna 2004. Olin siellä eturivissä. Kornin kitaristi Head heitti plektransa yleisöön ja sain sen kiinni. Se on minulla vieläkin tallessa. Se oli sen verran myöhään, että samalla hetki päätti nu metal -faniuteni. Se alkoi siitä, että katselin Kornin keikkaa televisiosta ja päättyi siihen, kun sain saman yhtyeen keikalla sen plektran.
– Elokuvantekijä haluaa rakentaa tarinalle dramaattisen kaaren!
Muistelemme vielä hetken nu metal -aikoja ja naureskelemme polvien korkeudella roikkuville kitaroille, vakaville tyylirikoksille ja Limp Bizkitille. Teini-ikä on useimmille aikaa, josta jää vahvoja, samalla sekä kipeitä että rakkaita muistoja. Harva kuitenkaan haluaa elää sen ajan uudelleen.
Ehkä on aivan ok, että myös jotkut musiikkityylit jäävät menneisyyteen. Ne ovat ensirakkauksia, portteja johonkin muuhun, polkuja, jotka on kuljettava, mutta joita ei enää palata takaisin.
Nykyään nu metal voi näyttää ja kuulostaa naurettavalta, mutta ei sovi kieltää, että sillä on varma paikkansa musiikin historiassa.
Ehkei sentään ajattomana mestariteoksena, vaan sellaisena nolona, mutta rakkaana nuoruudenkuvana.
Nesteen jalostamolla Naantalissa häiriötilanne
Jalostamon lähiympäristössä saattaa esiintyä melu- tai hajuhaittoja.
Nesteen jalostamolla Naantalissa on tapahtunut häiriötilanne yhdessä prosessiyksikössä.
Tilanne aiheuttaa lyhytaikaisesti soihdutusta, mistä voi seurata melu- tai hajuhaittaa jalostamon lähiympäristöön. 
Yksikön käynnistystoimet ovat alkaneet ja tilanteen odotetaan normalisoituvan perjantaipäivän aikana.
Oppositiojohtaja Navalnyin veli vapautui vankilasta Venäjällä – Istui poliittisena pidetyn tuomion
Vankilasta ulos kävellyt Oleg Navalnyi näytti riutuneelta. Häntä vastassa olivat veli, vaimo ja poliittisia tukijoita.
Venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin veli Oleg on päässyt vapauteen kärsittyään kolmen ja puolen vuoden vankeustuomion.
35-vuotias Oleg Navalnyi tuomittiin vuoden 2014 lopulla vankeuteen kavalluksesta ja rahanpesusta.
Tuomion mukaan Navalnyi kavalsi useita miljoonia ruplia kosmetiikkayhtiö Yves Rocherin itäeurooppalaiselta tytäryhtiöltä.  

Aleksei Navalnyi oli tuomiosta aikanaan tyrmistynyt. 
– Ettekö häpeä! huusi Navalnyi tuomarille, joka luki tuomiota.
– Tämä on likainen temppu. Siksikö, että rankaisette minua enemmän? 
Myös esimerkiksi Venäjän sisäpolitiikan [tutkija on sanonut](https://www.nytimes.com/2014/12/31/world/europe/aleksei-navalny-convicted.html) tuomiota poliittiseksi. 
Aleksei Navalnyi jakoi videon veljensä vapautumishetkestä Twitterissä ja [verkkosivuillaan](https://navalny.com/p/5895/). Laihtunut veli asteli lähipiirinsä ja tukijoidensa luo aurinkolasit päässään.
[Meduza-uutissivuston](https://meduza.io/en/news/2018/06/08/oleg-navalny-goes-free-at-the-end-of-the-month-and-prison-staff-are-taking-their-last-chance-to-give-him-hell) mukaan Oleg oli vankeutensa aikana useita kertoja rankaisemiseen tarkoitetussa erityissellissä. 
Oleg Navalnyi teki vankeutensa aikana myös useita piirroksia, jotka on julkaistu hänen [Instagram-profiilissaan](https://www.instagram.com/navalny_inmate/).
**Lisää aiheesta:**
[Putinin arvostelijan ehdollinen tuomio pysyi, kotiaresti kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-7811676) 
Taksi Helsinki etsii ostajaa liiketoiminnalleen
Yhtiön toimitusjohtaja ei halua mahdollista arvioida ostajaa tai kauppahintaa.
Yli tuhannen taksiyrittäjän omistama Taksi Helsinki on myymässä koko liiketoimintansa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Jari Kantonen STT:lle. 
Taksi Helsingin yhtiökokous valtuutti keskiviikkona yhtiön hallituksen etsimään ostajaa liiketoiminnalle. Kantonen ei halua arvioida mahdollista ostajaa tai kauppahintaa. 
Pääkaupunkiseudulla toimiva Taksi Helsinki on Suomen suurin taksien tilausvälitysyhtiö. Yhtiön päätöksestä kertoi ensin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806272201039869_u0.shtml)
Iltalehden mukaan Taksi Helsingin myyntipäätöksen taustalla on osittain uusi taksilaki, joka tulee voimaan heinäkuun alussa. 
Pihlajalinnan omistusosuus Kuusiolinnasta nousee
Pihlajalinnan omistusosuus Kuusiolinnan Terveys Oy.stä nousee 97 prosenttiin.
Pihlajalinna lisää omistustaan kuntien kanssa omistamissaan kuntayhteisyhtiöissä. Esimerkiksi Kuusiolinnan Terveys oy:stä Pihlajalinnan omistusosuus nousee 97 prosenttiin. Omistusosuus on ollut 51 prosenttia. 
Pihlajalinna ja Kuusiokunnat ovat allekirjoittaneet asiasta kauppakirjan. Kuusiolinna Terveyden osakkeiden kauppahinta on kauppakirjan mukaan 18,4 miljoonaa euroa. Kauppa tulee voimaan kun osapuolet ovat allekirjoittaneet erillisen voimaantuloasiakirjan. 
Kiire ja myöhässä aloitettu jarrutus johtivat Norwegianin lentokoneen ulosajautumiseen Helsinki-Vantaalla viime kesänä
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto selvittäisi lentoliikenteen aikataulujen realistisuutta.
Lentoyhtiö Norwegianin matkustajakoneen jarrutus aloitettiin liian myöhään, eikä märän kiitotien ja ilmajarrujen puuttumisen vaikutusta jarrutusmatkaan ennakoitu, toteaa Onnettomuustutkintakeskus Helsinki-Vantaan lentokentällä viime kesänä tapahtuneesta vaaratilanteesta.
Myös kiire vaikutti tilanteen syntymiseen, sillä miehistö pyrki saamaan myöhässä olevaa lentokonetta takaisin aikatauluun.
Lentokone ajautui ulos kiitotien päästä 11. heinäkuuta. Koneessa oli 168 matkustajaa ja kuuden hengen miehistö.
Kone oli saapunut Helsinki-Vantaalle Tukholmasta, josta se oli lähtenyt vajaan tunnin myöhässä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta lentokone ja kiitotien päätyvalaisimet vaurioituivat.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA selvittäisi lentoliikenteen aikataulujen realistisuutta. Pelkona on, että tiukat aikataulutavoitteet heikentävät turvallisuutta.
Onnettomuustutkintakeskus ehdottaa myös, että EASA selvittäisi mahdollisuuksia parantaa ohjaamoyhteistyön koulutusta. Tutkinnassa ilmeni, että lentäjien valppaus kärsi laskukiidon aikana vajavaisen kommunikaation vuoksi. 
**Lue lisää:**
[Norwegianin koneen luisumisesta nurmikolle tehdään onnettomuustutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9719125)
[Norwegianin matkustajakone osui lintuihin Rovaniemellä – matkustajat odottavat kentällä](https://yle.fi/uutiset/3-9905009)
[Norwegianin lento joutui kääntymään takaisin, koska vessat eivät toimineet – Kyydissä olleet yli 60 putkimiestä eivät pystyneet korjaamaan vikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10047187)
Ilomantsilainen palkittu gini viedään käsistä maailmalle
Ilomantsista lähtee pullolasti giniä Hong Kongiin, ja Aasian lisäksi kiinnostusta juomaa kohtaan on muun muassa Yhdysvalloissa.
Ilomantsilainen gini valloittaa maailmaa vauhdilla.
Aikaisemmin Hermannin Viinitilana tunnetulta tislaamolta lähtee 10 000 pulloa giniä Hong Kongiin lähiviikkojen aikana. Yritykselle on valmistumassa logistiikkakeskus Hong Kongiin, jonne osa pulloista lennätetään, osa lähetetään laivarahtina.
Vientimarkkinoita ginille on jo Pohjoismaissa ja Virossa. Ginistä on tullut kyselyjä myös Yhdysvalloista, jonne ilomantsilaiset suuntavat tutustumismatkalle syksyllä.
Ilomantsilaisgini listattiin Alkon valikoimiin kesäkuun alussa, ja se on ilmaantunut myös esimerkiksi Joensuuhun. 
Ilomantsissa valmistetaan giniä tällä hetkellä noin 100 000 litraa vuodessa. Juoma voitti alkuvuodesta maailman parhaan ginin palkinnon. 
Nordic Premium Beverages työllistää parikymmentä ihmistä, ja väen määrä tulee kasvamaan.
Suosikkipojat tekevät paluun valkokankaalle – Takavuosien lempisarjasta tulee vauhdikas seikkailuelokuva
Uuden Pertsa ja Kilu -elokuvan kuvaukset alkavat Kotkassa ensi kesänä.
Olavi Kiiski ja Oskari Mustikkaniemi ovat uudet Pertsa ja Kilu. Tai Kilu ja Pertsa – sitä, kumpi esittää kumpaa, ei vielä tiedetä.  

Pojat astelevat Karhulan keskuskentän tekonurmelle hyväntuulisina.  

Oskari nakkaa pallon peliin. Jalkapallo on molempien poikien mieleen. Parhaillaan käytävistä MM-kisoistakin löytyy yhteinen voittajasuosikki, Portugali.  

Lämpö hätyyttelee hellerajaa ja kesälomaa on takana jo liki kuukauden päivät. Pojat ovat ottaneet lomailun rennosti. Heitä eivät stressaa edes Pertsa ja Kilu -elokuvan promotrailerin kuvaukset, jotka on tarkoitus järjestää Kotkassa vielä lähikuukausien aikana.
– Minua ei jännitä suunnilleen mikään asia, Oskari Mustikkaniemi toteaa ilman minkäänlaista rehvastelua äänessään.
– Kiva päästä kokeilemaan jotain uutta, Olavi Kiiski komppaa.
Ajaton seikkailu
Pertsa ja Kilu on Väinö Riikkilän kirjoittama kirjasarja 1950-luvulta. Poikakaksikon seikkailut sijoittuvat romaaneissa tuon ajan Karhulaan ja Kotkaan. Kirjoissa kuvataan paitsi poikien välistä ystävyyttä myös suomalaista kulttuuri- ja sosiaalihistoriaa. Työläisperheiden pojat seikkailevat satamakaupungissa ja merellä rosvoja jahdaten.
Kirjasarjaan perustuva neliosainen tv-sarja kuvattiin 1970-luvulla ja sitä tähdittivät Tommi Auvinen ja Jyrki Thil. Vili Auvisen ohjaaman sarjan jokaisesta osasta on tehty elokuvaversio.  

Yle TV2 teetti uuden 12-osaisen Pertsa ja Kilu -sarjan vuonna 2000. Sarjan käsikirjoitti ja ohjasi Taavi Vartia. Rooleissa esiintyivät tuolloin Joona Mielonen ja Ville Turtiainen.  

Nyt Vartia on palaamassa Kotkaan tekemään uutta Pertsa ja Kilu -elokuvaa, joka on tarkoitus kuvata vuonna 2019–2020. Elokuvan promotraileri valmistuu tänä kesänä.  

Tuleva elokuva perustuu Vartian aiempaa ohjausta tarkemmin alkuperäisiin kirjoihin. Tapahtumia ei kuitenkaan suoranaisesti sijoiteta 1950-luvulle, vaan elokuvasta on tarkoitus tehdä mahdollisimman ajaton, mutta nykyaikaisin keinoin toteutettu vauhdikas seikkailuelokuva. 
Pojat löytyivät samalta kadulta
Pertsan ja Kilun rooleihin haki lähes sata innokasta nuorta ympäri Suomea. Kevään mittaisten koekuvausten kautta parhaiten synkkaava kaksikko löytyi lopulta Kotkasta, vieläpä samasta naapurustosta. Syksyllä nelosluokan aloittava Oskari ja viidennelle menevä Olavi asuvat samalla kadulla.  

Pojat tunsivat toisensa kasvoilta entuudestaan, mutta tutustuivat kunnolla vasta koekuvauksissa. Pertsan ja Kilun tarinat olivat sen sijaan heille tuntemattomia. Innostus kokeilla jotain uutta ja hauskaa houkutti hakemaan rooleja. Pojat eivät ole vielä elokuvan käsikirjoitusta saaneet, joten vuorosanojen opettelu jää tuonnemmaksi.  

Elokuvan roolitus toteutettiin yhteistyössä Kaakon elokuvakomission kanssa. Ohjaaja Vartia oli mukana tekemässä valintoja.  

Jarrumiehille voisi olla tarvetta
Pojat pyöräyttävät kärrynpyöriä samaan tahtiin pitkin urheilukenttää. Kastelulaitteiden käynnistyttyä kumpikin ryntää välittömästi vesisuihkuun eikä vanhempien estely toppuuta menoa yhtään. 
Nämä veijarit varmasti hoitelevat vauhdikkaammatkin kohtaukset mennen tullen, ainoastaan jarrumiehille saattaisi olla tarvetta.  

Kameratyöskentely ei tunnu tulevia elokuvanäyttelijöitä jännittävän.
– Täytyy vain keskittyä ja ignoorata kokonaan se kamera, pojat toteavat yhdestä suusta.
Vuorosanojen mahdolliseen unohtamiseenkin on ratkaisu valmiina. Jos toinen ei muista repliikkiään, auttaa toinen kuiskaamalla lauseen alun.
– Tärkeintä on hauskanpito, Oskari kiteyttää ja ripustaa litimärän t-paitansa aidalle kuivumaan. Sitten paidattomat pojat pinkaisevat taas futiskentälle. 
_Juttuun tehty korjaus 2.7.2018 klo 12:05: Pertsa ja Kilu -kirjasarjan on kirjoittanut Väinö Riikkilä, ei Rikkilä._
Finnair lopettaa lennot Enontekiölle
Lentoyhtiö Finnair ei lennä Helsingistä Enontekiölle ainakaan ensi talvena.
Viime talvena Finnair lensi Hettaan maalis-huhtikuussa, mutta ensi talvena sinne ei lennetä lainkaan. Finnairin mukaan reitti oli kannattamaton.
Finnair on kuitenkin lisännyt muita lentoja Lappiin ensi talvelle, muun muassa suoran lennon Tallinnasta Kittilään.
Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista
Ranskan valmentaja elää median, fanien ja poliitikkojen ristitulessa. Lähihistoriassa paine jopa joukkueen sisältä on saanut Didier Deschampsin edeltäjät murtumaan.
Didier Deschamps ei koskaan ollut maailman taitavimpia pelaajia. Hänen palkintokaappinsa perusteella voisi toki luulla toisin: kourallinen mestaruuksia Ranskassa ja Italiassa sekä Mestareiden liigan voitto kiiltelevät palkintokaapissa maajoukkuesaavutusten rinnalla.
Nimenomaan jälkimmäisiä muistellaan Ranskassa nyt ja tulevaisuudessa lähes kyynel silmäkulmassa. Kyse on vuosina 1998 ja 2000 peräkkäiset maailman- ja Euroopan-mestaruudet voittaneesta joukkueesta, niin sanotusta kultaisesta sukupolvesta, jonka muutamien vuosien kuluttua varmaan väitetään jo kävelleen veden päälläkin.
Deschamps ei loistanut maalintekijänä tai hyökkäyskolmanneksen virtuoosina. Hän niitti mainetta työteliäänä ja nöyränä keskikenttäpelaajana, joka käänsi pelin virtauksen puolustuksesta hyökkäykseen ja antoi Ranskan kirkkaimmille tähdille mahdollisuuden tehdä taikojaan.
Juuri sitä Deschamps teki 20 vuotta sitten, kun Ranska isännöi MM-lopputurnausta.
Alkulohkovaihe antoi viitteitä siitä, mitä tuleman piti, sillä kolmessa ottelussaan Ranska päästi vain yhden maalin. Deschamps itse teki koko maajoukkueurallaan van neljä maalia ja seurasi omasta tutusta roolistaan keskikentältä, miten Zinedine Zidanen kaltaiset pelaajat ratkaisivat ottelun toisensa perään Ranskan eduksi.
Ranska sai uudet kansallissankarinsa, kun Brasilia lopulta kaatui loppuottelussa Pariisissa. Keskustassa Champs-Élysées täyttyi, kun kahden miljoonan hurmioituneen ranskalaisen massa velloi satojen metrien matkalla.
Deschampsille, molempien mestarijoukkueiden kapteenille, nuo vuodet 1990-luvun lopussa myös muovasivat häntä nykyisin valmentajana ympäröivän auran. Hänen vahva asemansa perustuu ranskalaisen jalkapallon kultaisten vuosien kerryttämään syvään kunnioitukseen.
Perintönä ryöpytelty maajoukkue
Vuosituhannen voitokkaasti käynnistäneiden EM-kisojen jälkeen Ranska kohtasi alamäen, joka sittemmin vain jyrkkeni vuosien edetessä 2010-luvulle asti.
Ranskan A-maajoukkueen lähihistoriassa riittää noloja esimerkkejä siitä, millaisia painajaisia jalkapallovalmentajat voisivat nähdä. Etelä-Afrikassa kahdeksan vuotta sitten pelattu MM-turnaus on tarinoista kenties katastrofaalisin. Silloin koko Ranskan joukkue pirstaloitui palasiksi kansainvälisen median edessä jalkapallon suurimmalla näyttämöllä.
Tuskin mikään parin viikon jakso kertoo yhtä paljon Les Bleusin myrskyisästä ilmapiiristä kuin kesän 2010 MM-rupeama. Jo ennen turnausta kuohui, kun joukkueen avainpelaajia oli alaikäisen prostituoidun ympärille kehittyneen kohun keskellä. Sen seurauksena Ranska lähti turnaukseen ilman kahta tähtipelaajaa: Karim Benzemaa ja Franck Riberyä.
Kisojen aikana häpeällisiksi, nöyryyttäviksi ja lapsellisiksi kuvailtujen tapahtumien ytimessä oli puolestaan hyökkääjä Nicolas Anelka. Yhteenotto hänen ja valmentaja Raymond Domenechin välillä pukukopin suojissa johti Ranskan jalkapalloliiton päätökseen passittaa Anelka kotiin kesken kisojen. Jopa presidentti Nicolas Sarkozy otti kantaa tapaukseen keskellä valtiovierailua.
Pelaajien keskinäisen tapaamisen jälkeen koko joukkue kieltäytyi harjoittelemasta. Kapteeni Patrice Evra vannoi julkisesti aikovansa löytää joukkueen sisältä tietoja medialle vuotaneen henkilön ja otti televisiokameroiden edessä yhteen fysiikkavalmentajan kanssa. Domenechia nöyryytettiin, kun valmentaja pakotettiin paineen alla lukemaan joukkueen kirjoittama kirje medialle.
Ranskassa surrealistiseen näytelmään reagoitiin epäuskoisesti. Tilannetta pahensi se, että takana oli muutenkin surkea EM-turnaus kesällä 2008. Silloin se ei onnistunut voittamaan edes Romaniaa, vaan oli alkulohkonsa viimeinen ilman voittoja. Suorastaan myrkyllinen joukkuehenki toisti tempun Etelä-Afrikassa, missä Ranska hävisi jopa isäntämaalle ja jäi jälleen hännänhuipuksi.
Menestystä nähneille legendoille Domenechin joukkueen vaikeudet eivät olleet yllätys. Zidane haukkui joukkuepelaamisen heti ensimmäisen ottelun jälkeen ja kisojen edetessä heitti lisää bensaa liekkeihin ilmaisemalla heittämällä Domenechin bussin alle kriittisillä lausunnoillaan.
Domenechia kritisoitiin epätavallisista metodeistaan, joiden myötä joukkue pakotettiin muun muassa näyttely- ja laulutunneille joukkuehengen rakentamiseksi. Kisojen jälkeen hän joutui parlamentin kuulusteltavaksi.
Edellisten arvokisojen kohut ovat vain pieni osa Ranskan joukkuetta jatkuvasti ympäröiviä riskitekijöitä. Jo vuosien ajan maan sisä- ja ulkopoliittiset jännitteet ovat välittyneet myös jalkapallomaajoukkueen toimintaan.
Useimmiten kiistanaiheena on ollut pelaajien syntyperä ja monikulttuurisen Ranskan kärjistynyt ilmapiiri. Siitä maksoi muun muassa Domenechin seuraaja Laurent Blanc, jonka aikana kohistiin jalkapalloliiton suunnitelmista rajoittaa ensisijaisesti afrikkalaista syntyperää olevien pelaajien määrää akatemioissa. Blanc joutui esittämään anteeksipyynnön suorassa tv-lähetyksessä ja vastaamaan uteluihin edellytyksistään jatkaa tehtävässään, koska oli mukana julkisuuteen vuotaneessa palaverissa.
Blanc ohjasi Ranskan oikeaan suuntaan, vaikka EM-kisat vuonna 2012 päättyivätkin puolivälierätappioon. Hänkin sai silti kokea Les Bleusia ympäröivän myrskyn, kun keskikenttäpelaaja Samir Nasri riiteli ranskalaismedian kanssa kisojen alusta loppuun asti ja riidat joukkueen sisällä haittasivat managerinkin mukaan valmistautumista otteluihin.
Deschampsille ovi avautui, kun Laurent Blanc ilmaisi haluttomuutensa jatkaa sopimustaan. Yhdellä puolella oli kostein silmin ja ylistyssanoin muistellun sukupolven maajoukkuelegenda, toisella naurunalaiseksi joutunut kriisipesäke. Näiden yhdistelmällä alettiin tavoitella paluuta vuosituhannen vaihteen juhlavuosiin.
Luontainen valmentaja
Deschamps tunnettiin jo pelaajana taktisesta osaamisestaan. Hänestä tehtiin Marseillen kapteeni 24-vuotiaana ja debyyttikausi päättyi Mestareiden liigan voittoon ensimmäisenä ranskalaisjoukkueena. Vuosia ennen Ranskan maailmanmestaruutta hän ammensi oppia erityisesti Juventus-valmentaja Marcello Lippiltä, jonka kanssa keskikenttäpelaaja keskusteli pelistä tuntikausia.
Sen - ja luontaiseen johtajaluonteensa - myötä Deschamps oli kuin luotu manageriksi.
– Johtajuus on aina ollut veressäni. Varmaan siksi esimerkiksi Arsene Wenger ja Gerard Houllier sanoivat, että minusta tulisi varmasti manageri. Se oli aina tarkoituksena, Deschamps sanoi [The Cambridge Studentille](https://www.tcs.cam.ac.uk/interviews/0003795-the-quiet-man.html) vuonna 2009.
Ensimmäisessä pestissään AS Monacossa, vain vuosi pelaajauransa päättymisen jälkeen, hän osoitti nopeasti olevansa oikealla tiellä. Deschamps muun muassa valmensi joukkueensa Mestareiden liigan finaaliin sekä Ranskan liigacupin voittoon. Saavutuksista ensimmäinen vuonna 2004 sisälsi esimerkiksi välierävoiton Chelseastä. Lontoolaisseura jopa harkitsi vasta kolme vuotta valmentaneen Deschampsin palkkaamista ennen kuin päätyi José Mourinhoon.
Seuraavaksi hän astui Fabio Capellon saappaisiin ottelumanipulaatioskandaalin myötä Italian pääsarjasta pudotetussa Juventuksessa. Ainoan kautensa aikana Deschamps palautti seuran Serie A:han onnistuneesti.  

Viimeisimmän seurapestinsä aikana Deschamps valmensi Marseillen 18 vuoden jälkeen Ranskan-mestaruuteen, peräti kolmeen peräkkäiseen liigacupin mestaruuteen sekä kahteen supercupin mestaruuteen. Saavutukset vakuuttivat muiden muassa Liverpoolin, joka vuonna 2010 halusi Deschampsin Rafa Benitezin seuraajaksi. Hän kieltäytyi, koska koki tarjouksen tulleen uuden kauden kannalta liian myöhään.
Ranskan peräsimeen Deschamps nimitettiin matkalla kohti EM-kotikisoja. Niissä se ylsi loppuotteluun, selvästi rohkaisevimpaan tulokseensa kymmeneen vuoteen, mikä ennen kaikkea rauhoitti ilmapiiriä joukkueen ympärillä vuosikausien kaaoksen jälkeen.
Deschamps halusi korostaa pelaajille heidän rooliaan esikuvina ja maansa edustajina. Hän kehotti heitä olemaan avoimia ja nöyriä sekä kunnioittamaan edustamansa instituutiota. Hän halusi joukkueelle selkeät arvot, joihin jokaisen pelaajan oli sitouduttava. Tuloksena on ollut yhtenäisempi joukkue, joka on kyennyt siirtämään edeltäjiensä varjot historiaan ja tekemään kannattajansa ylpeiksi.
Uusi kultainen sukupolvi?
Les Bleus ja ranskalainen yhteiskunta kulkevat käsi kädessä. Niin oli jo silloin, kun Deschampsin kipparoima sukupolvi voitti peräkkäiset mestaruutensa. Silloin Ranska ratsasti "mustien, valkoisten ja arabien" tunnuslauseen alla, kun joukkueeseen suhtauduttiin monikulttuurisen Ranskan kuvastimena.
Harva asia on viimeisten vuosikymmenien aikana koonnut ranskalaisia yhteen samalla tavalla kuin jalkapallomenestys. Mestaruudet nurmella ikään kuin kuvastivat koko Ranskan onnistumista mutkikkaan historiansa käsittelemisessä.
Deschamps ilmaisi alusta alken nollatoleranssinsa egoille ja yksilökeskeisyydelle. Anelkan ja Nasrin kaltaisten purkausten välttäminen olisi keskeistä menestymiselle ja harmonia joukkueen ympärillä kumpuaisi harmoniasta sen sisällä. Deschamps oli valmis tuomaan joukkueeseen uusia, nuoria kasvoja. Benzeman ja Hatem Ben-Arfan kaltaiset huippupelaajat, joiden asenteesta Deschamps ei kuitenkaan ole pitänyt, jätettiin valitsematta.
Muutos näkyy myös näissä kisoissa. Ranskan joukkueeseen valittujen 23 pelaajan keski-ikä on nuorempi kuin koskaan 2000-luvulla. Pelaajilla on myös keskimäärin vähemmän maajoukkuekokemusta. Deschamps tietää, että Antoine Griezmannissa (27 vuotta), Kylian Mbappéssa (19 vuotta), Ousmane Dembéléssä (21 vuotta) ja Paul Pogbassa (25 vuotta) on tähtipelaajia Ranskan maajoukkueen käytettäväksi pitkälle 2020-luvulle asti.
Deschamps kohtaa jokaisen maajoukkuepelaajan kahden kesken leirityksen alkaessa. Hän korostaa joukkueelta vaatimiaan arvoja kertoessaan suoraan arvionsa pelaajan tilanteesta, asemasta, odotuksista ja vaatimuksista. Ja pelaajat kuuntelevat. Entinen kapteeni on arvostetussa asemassa saavutettuaan asioita, joihin on pystynyt vain kourallinen pelaajia. Todennäköisesti ranskalaisista enemmän kunnioitusta keräisi tällä hetkellä vain Zidane.
Muutamassa vuodessa kaiken potentiaalin keskelläkin Deschamps on saanut kohdata joukkuetta ympäröivät mitä moninaisimmat paineet, aina ISIS-järjestön tappouhkauksesta lähtien.
Vuonna 2016 Benzema vihjasi Deschampsin taipuneen rasististen ryhmittymien paineen alla jäätyään joukkueen ulkopuolelle. Julkiseksi tukijakseen hän sai valmentajaa ennenkin nokitelleen Eric Cantonan, joka piti myös Ben-Arfan poisjättämistä rasistisena tekona. Toukokuun MM-kisavalintojen alla PSG-pelaaja Adrien Rabiot, 23, ilmoitti vetäytyvänsä Ranskan joukkueen varamieslistalta ja lyttäsi avoimessa kirjeessä Deschampsin valintaperusteet.
– Maailma on muuttunut merkittävästi. 18-vuotiaat haluavat kaiken heti, koska heillä on niin vahva olo. He ovat valmiit korvaamaan 30- tai 40-vuotiaat, vaikka heillä ei ole samaa kokemusta. Nuoret eivät näe rajoja, vaan ovat varmoja itsestään. He haluavat kokeilla ja menestyä. Nämä voivat olla sekä hyviä että huonoja ominaisuuksia, Deschamps pohdiskeli [The Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2017/sep/07/didier-deschamps-france-18-year-old-want-straightaway) asemaansa johtajana suhteessa miljonääripelaajiin .
Viime vuosina he ovat torpedoineet useiden maajoukkuevalmentajien edellytykset menestyä tehtävässään.
Todellisuudessa Benzemankin tapauksessa taustalla on todennäköisemmin hänen osallisuutensa toisessa kohussa - maanmies Mathieu Valbuenan kiristysskandaalissa - sekä samaa pelipaikkaa pelaavien Griezmannin ja Olivier Giroud'n otteet seuroissaan.
Silti osalla pelaajista on väistämättä syynsä ja perustelunsa ilmaista pettymyksensä. Tosiasia on, että Deschampsilla ja Ranskalla on tällä hetkellä käytettävissään valtava joukko huippuluokan pelaajia. B-joukkuekin voisi pärjätä MM-tasolla.
– Aina on pelaajia, jotka pettyvät, jopa 23 pelaajan miehistön sisällä. Jokaisessa ottelussa 12 pelaajaa pettyy. Meillä on kuitenkin yhteinen määränpää. Hyvä joukkuehenki ja jokaisen työskentely saman asian eteen ovat avainasemassa, Deschamps perusteli [World Soccerille](http://www.worldsoccer.com/euro-2016/france-coach-interview-didier-deschamps-375777).
Kokonaisuus ennen kaikkea
20 vuotta sitten Ranskan joukkue palautui Stade de Francen uumenissa MM-finaalin ensimmäisestä puoliajasta toiveikkain tunnelmin. Zidanen kaksi maalia olivat antaneet sille erinomaisen asetelman turnauksen todennäköisesti viimeiselle 45 minuutille.
Pukukopin äänekkäin mies oli Deschamps, joka ohjeisti pelaajia yhteisesti ja yksitellen. Välillä hän keskusteli kahden kesken Lilian Thuramin kanssa, välillä kävi kuiskaamassa jotain lattialla palautuneelle Zidanelle. Keskeinen viesti joukkueelle oli pitää jalka kaasulla ja pelata turnauksen paras puoliaika. Sen jälkeen odottaisi asema legendoina.
Deschamps ei ole muuttunut vuosien saatossa, vaikka pelipaita on vaihtunut pikkutakkiin. Nykyisin hän vaatii pelaajiltaan samaa sitoutumista, jota itse osoitti vuodesta toiseen.
– Olen aina vihannut häviämistä ja vihaan sitä jatkossakin. Olen kuitenkin oppinut hyväksymään senkin puolen, koska olen kokenut musertavia tappioita. Teen mitä pystyn voiton eteen, mutta loppupeleissä hyvin pienet asiat ratkaisevat. Haluan, että pelaajani kokevat vieneensä itsensä äärirajoille, Deschamps sanoi neljä vuotta sitten [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2014/07/03/sports/worldcup/world-cup-2014-frances-manager-prepares-for-germany.html) haastattelussa.
Tämän hetken Ranska myös osoittaa omaksuneensa valmentajansa arvot. Koolla oleva Ranska ei ole maan jalkapalloilijoiden tähdistöjoukkue, vaan paras mahdollinen yhdistelmä, jossa palaset asettuvat ehjäksi kokonaisuudeksi.
Cantona, Deschampsin edeltäjä Ranskan kapteenina, edusti toisenlaista ajattelutapaa. Hänet muistetaan nimenomaan väriläiskänä, tunnepurkauksille alttiina pelaajana, joka kuitenkin osasi ratkaista otteluita yksilötaidollaan. Osoituksena kaksikon luonteet erottavasta kuilusta Cantona on ivallisesti kutsunut Deschampsia "vedenkantajaksi" vähätellessään hänen merkitystään joukkueen taitavien pelaajien takana.
Deschamps suhtautui leimaan toisella tavalla kuin se oli tarkoitettu.
– En koskaan teeskennellyt olevani Messi tai Zidane. En ollut loistava pelaaja, mutta pelasin loistavissa joukkueissa. Ja loistavia joukkueita eivät muodosta vain arkkitehdit, vaan myös työmiehet, Deschamps on kuitannut [Independentin ](https://www.independent.ie/sport/soccer/champions-league/water-carrier-deschamps-is-on-the-up-at-reborn-marseille-26707090.html)haastattelussa.
– En olettanut voivani ratkaista otteluita yksin. Kaltaiseni pelaajat olivat epäkiitollisessa osassa. Kovaa taklausta tai pallonriistoa ei näytetty uusintana. Mutta kun kaiken ynnää yhteen, olin ensimmäisiä pelaajia, jotka asetettiin kokoonpanoon.
MM-kisojen jälkeen Deschampsista tulisi Ranskan maajoukkueen pitkäaikaisin valmentaja 40 vuoteen ja ottelumäärällisesti ykkönen. Hänen voittoprosenttinsakin on vakuuttavalla tasolla ja hänellä on enemmän voittoja kuin kenelläkään muulla.
Pesti Ranskan managerina on monelta osin tasapainoilua, mutta toistaiseksi tärkein tasapaino on saavutettu joukkueen sisällä. Deschamps on palauttanut Ranskan maajoukkueen uskottavuuden sekä maan sisällä että kansainvälisesti. Se, miten huippusukupolven valjastaminen menestymään lopulta onnistuu, jää nähtäväksi tulevina vuosina.
**Jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierät alkavat lauantaina. Heti ensimmäisenä otteluna nähdään huippukamppailu Ranska-Argentiina klo 17.00 alkaen.** [Suora lähetys ottelusta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa klo 16.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003212)
**Lue myös:**
[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Mansikkarikolliset jäävät tänä kesänä nalkkiin – torien myyntikojuja ratsataan uudella työkalulla, joka paljastaa väärentäjät
Suomalainen ja ulkomainen mansikka voidaan ensi kertaa erottaa varmasti toisistaan. Tulevaisuudessa tekniikalla saadaan varmuus muidenkin tuotteiden alkuperästä.
Tuontimarjoja kotimaisena myyvät huijarit ovat yleinen riesa etenkin mansikkabisneksessä. Ilmiölle on nyt kuitenkin olemassa tehokas vastalääke. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja Luonnonvarakeskus Luken koostaman tietokannan avulla pystytään lähes pomminvarmasti erottamaan kotimainen mansikka ulkomaisesta.
Tietokanta toimii työkaluna. Tänä kesänä sillä käräytetään väärennettyjen mansikoiden myyjiä keräämällä näytteitä toreilta ympäri Suomen.
Näytteiden ottamisesta vastaavat kuntien ja kaupunkien elintarviketarkastajat.
"Sen kuin vaihdoit laatikkoa ja se oli siinä"
Hankkeesta on ollut konkreettista hyötyä jo ennen kuin pistotarkastukset aloitettiin. Kun tekniikasta uutisoitiin viime kesänä Suomessa, huomattiin toreilla mielenkiintoinen ilmiö. 
– Seuraavana päivänä myynnissä olikin huomattava osa espanjalaista ja ruotsalaista mansikkaa kotimaisen rinnalla, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Miika Ilomäki.
Saman ilmiön huomasi myös Eviran tutkimusyksikön johtaja Janne Nieminen.
– On tällä ollut vaikutusta. Väärentäjän riski on kasvanut. Aiemmin se oli helppoa, sen kuin vaihdoit laatikkoa ja se oli siinä. Voitotkin olivat kohtuullisen isoja.
Sekä kotimaiset viljelijät että myyjät ovat ottaneet hankkeen iloisina vastaan.
– Viljelijä on tietenkin kiinnostunut siitä, että hänen varmasti kotimainen mansikkansa kilpailee omassa sarjassaan. Ulkomaalainen mansikka saa olla vieressä, mutta rehdisti ulkomaalaisena, Miika Ilomäki sanoo.
Mansikanväärentäjät polkevat myös kuluttajan oikeuksia. Ilomäen mukaan kotimaiseksi väitetyissä ulkomaisissa marjoissa on vaarana, ettei ostaja tiedä, onko tuotteesta hänelle haittaa.
Ruotsissa tutkimuksia käytetty oikeudessa
Eviran ja Luken rakentaman tietokannan koostaminen alkoi viime kesänä jakamalla Manner-Suomi viiteenkymmeneen samankokoiseen ruutuun. Jokaisen ruudun sisältä haettiin näytteitä vähintään yhdeltä mansikkatilalta. 
Tänä kesänä kantaa täydennetään, ja Ahvenanmaankin mansikasta on jo kerätty näytteitä.
– Tietokannan avulla näemme suomalaisen mansikan profiilin. Jos mansikka poikkeaa siitä, se ei ole kotimainen, Janne Nieminen Evirasta selittää.
Ruotsissa vastaavaa tekniikkaa hyödynnetään jo aktiivisesti, ja sitä on käytetty EU:n alueella oikeustapauksissa.
Mansikan kauppaketjut voivat olla pitkiä, ja ennen isotooppitekniikkaa marjojen alkuperästä oli vaikea saada luotettavaa tietoa. Menetelmää laajennetaan tulevaisuudessa muihinkin tuotteisiin, esimerkiksi lihaan.
Janne Niemisen mukaan mansikkatutkimus onkin vain osa isompaa kuvaa.
– Puhutaan ruokajärjestelmästä, johon kuuluu tuotteiden alkuperän tietäminen. Silloin järjestelmä pysyy eheänä. Jos tuote on jostain muualta kuin sanotaan, ei riskiarvio enää toimi yhtä hyvin.
Väärennettyjä mansikoita seulovassa hankkeessa ovat mukana Luken ja Eviran lisäksi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto, Kehitysyhtiö Savogrow Oy:n Marjaosaamiskeskus ja Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys.
Hankkeen rahoittajia ovat maa- ja metsätalousministeriö, Maiju ja Yrjö Rikalan Puutarhasäätiö sekä marjanviljelijäyhdistykset ja marjaelinkeinon edustajat.
Etätyöt kiinnostavat Kihniön ja Parkanon kesäasukkaita
Parkano ja Kihniö ovat suosittuja kesäasumiskuntia.
Joka kolmas Parkanon ja Kihniön kesäasukas on kiinnostunut tekemään etätöitä mökiltään. Tämä selviää kyselystä, jonka Parkanon kaupunki ja Kihniön kunta yhdessä lähettivät kesäasukkailleen.
Yli viidennes kyselyyn vastanneista harkitsee vakituista asumista mökkipaikkakunnallan. 1500:lle kesäasukkaalle postitse lähetettyyn kyselyyn vastasi kolmannes kirjeen saaneista.
Yli 90-prosenttia kesäasukkaista toivoi saavansa tietoa mökkikuntansa palveluista ja tapahtumista. Tähän tarpeeseen kaikille sähköpostiosoitteensa antaneille lähetettiin juhannusviikolla uutiskirje, joka löytyy myös Parkanon kaupungin Facebook-sivuilta.
Parkanon kaupunki järjestää perjantaina kesäasukkailleen tutustumis- ja tiedotustilaisuuden . Samalla kaupungintalon ympäristössä voi tutustua ITE-taiteeseen ja tavata ympäristöasiantuntijoita. 
Kesämäenrinteen koulun peruskorjaus alkaa mahdollisesti ensi kesänä
Alunperin remontin aloitusta ajoitettiin tälle vuodelle. Aikataulua venytti uudisrakennusvaihtoehdon selvittely.
Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun peruskorjaus siirtyy alkuperäisestä aikataulustaan. 
Kaupunki suunnitteli aloittavansa korjauksen tänä vuonna, mutta näillä näkymin työt alkavat ensi vuoden kesällä. Lappeenrannan toimitilat -yhtiön toimitilajohtajan Katri Tolvasen mukaan aikataulu tarkentuu tulevana syksynä.
Aikataulua venytti uudisrakennusvaihtoehdon selvittely. Kaupunki oli alunperin aloittamassa rakennuksen peruskorjausta, mutta päätti vielä selvittää uuden koulurakennuksen rakentamiskustannuksia.
Selvitysten perusteella koulun peruskorjaus tulee kokonaistaloudellisesti uuden rakentamista edullisemmaksi.
Korjaus maksaa arviolta 11 miljoonaa euroa. Lisäksi kuluja tulee remontin aikaisista väistötiloista.
Kesämäenrinteen koulu on valmistunut 1950-luvun lopussa ja tullut peruskorjausikään.
Oikaisu radiouutisiin 29. kesäkuuta
Toisin kuin radiouutisissa perjantaina 29. kesäkuuta kello 7 ja 8 kerrottiin, ylivoimainen enemmistö Eurooppaan tulevista siirtolaisista ei ole vain hakemassa parempaa elintasoa. [YK:n pakolaisjärjestön mukaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean) esimerkiksi tammikuussa Välimeren yli tulleista siirtolaisista ainakin noin 40 prosenttia oli maista, joissa on käynnissä aseellinen konflikti. 
Luonnon roskaantuminen ja ilmastonmuutos huolettavat suomalaisia – iäkkäät kantavat nuoria enemmän murhetta kotimaan luonnosta
Suomalaisille rakkainta luontoa ovat kodin lähistöltä löytyvät viheralueet ja oma piha.
Yli 90 prosenttia suomalaisista pitää luontoa tärkeänä, kokee sen osaksi kansallista identiteettiä ja uskoo luonnon lisäävän hyvinvointia sekä terveyttä. 
[Asia ilmenee ympäristöministeriön teettämästä kyselystä](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Iakkaammat_kantavat_nuoria_enemman_huolt%2847263%29), jolla selvitettiin suomalaisten suhdetta luontoon.
Mieluiten suomalaiset liikkuvat tai rauhoittuvat luonnossa. Vastaajista lähes 70 prosenttia kertoi liikkuvansa luonnossa vähintään viikoittain. 
Kyselyn perusteella naiset ovat miehiä ahkerampia luonnossaliikkujia.
Rakkainta luontoa suomalaisilla ovat kodin lähistöltä löytyvät viheralueet ja oma piha. Lähialueen luonnon arvostus näkyy myös siinä, että lähes 90 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että luonto tulisi ottaa nykyistä paremmin huomioon kaupunkeja kehitettäessä.
Maailman luonto huolettaa enemmän
Globaalin luonnon tila aiheuttaa suomalaisissa syvempää huolta kuin Suomen luonnon tila. Noin puolet vastaajista kertoo olevansa huolissaan Suomen luonnosta, kun taas yli kaksi kolmasosaa kantaa huolta globaalisti.
Suomen luonnon tila huolettaa eniten yli 65-vuotiaita. Alle 25-vuotiaita kotimaan luonnon tila huoletti selkeästi vähemmän kuin globaalin luonnon tila.
Yli puolet vastaajista nimesi ilmastonmuutoksen luontoamme kohtaavien suurimpien uhkatekijöiden joukkoon, mutta kaikkein suurimmaksi uhaksi koetaan roskaantuminen.
Vastuu luonnon suojelusta ja kestävästä käytöstä lankeaa suomalaisten mielestä ennen kaikkea jokaiselle itselleen. Enemmistö peräänkuuluttaa myös viranomaisten vastuuta.
Suomalaisten luontosuhdetta selvittäneen kyselyn kaikkiin kysymyksiin vastasi 1 008 ihmistä Manner-Suomesta. Kyselyn toteuttivat konsulttitoimisto MDI ja CINT-kuluttajapaaneli kesäkuussa.
**Lue lisää:**
["Monen tuotteen voisi korvata sillä, että kävelisi lähimetsään ja poimisi kasveja" – kolttasaamelaisilla on vanhastaan vahva käyttökasvien tuntemus](https://yle.fi/uutiset/3-10278299)
[Sienet ovat jo somessa, mutta todellista satoa saadaan vielä odotella – seuraavat viikot ratkaisevat](https://yle.fi/uutiset/3-10278948)
[Trooppisia metsiä hakattiin viime vuonna 40 jalkapallokenttää minuutissa – muutama maa alkanut rajoittaa hakkuita tiukasti](https://yle.fi/uutiset/3-10267461)
[The New York Times: Odottamaton otsonikato on peräisin Kiinan pienten tehtaiden salaisista kemikaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10274691)
[Vangittuja tiikereitä on moninkertaisesti luonnossa eläviin verrattuna – "Aina, kun villieläimen kanssa on mahdollisuus poseerata maksua vastaan, varoituskellojen pitäisi soida, oli laji mikä hyvänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-10265086)
[Karhunpentu ui saaresta toiseen – mökkiseurue tallensi pörröisen uimarin videolle](https://yle.fi/uutiset/3-10272818)
[Kalajokiimme nousevat lohet ovat pienentyneet – geenitutkijat etsivät syytä ilmiöön](https://yle.fi/uutiset/3-10266806)
["Moni lapsi jopa pelkää metsää" – metsästysseuroissa helpotetaan nuorten tietä luontoon](https://yle.fi/uutiset/3-10245128)
Tänään sataa ja tuulee laajalti – sunnuntaina lämpenee koko maassa
Ensi viikolla myös hellelukemat ovat mahdollisia, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Täksi viikonlopuksi ei ole luvassa erityistä rantakeliä, sillä sateet ovat levinneet suureen osaan maata. 
Tänään perjantaina varsinkin etelään ja itään tulee kuurotyyppistä reipasta sadetta. Pohjoisessa sää on suurelta osin poutaista.
– Illaksi suurin osa näistä sateista väistyy itärajalle, ja tyystin sateet väistyvät huomenna aamulla, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.  

Kotakorven mukaan tänään myös tuulee reippaasti. Puuskia on tiedossa maan etelä- ja keskiosiin 15 metriä sekunnissa, ja iltapäivällä voimakasta tuulta on tulossa maan länsiosaan. Päivän voimakkaimmat tuulet ovat itärajalla. Katso Ilmatieteen varoitukset [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).  

Huomenna lauantaina sateita ei ole tiedossa, mutta sää on silti viileää.  

– Koko maassa on 10–15 astetta. Idässä se kymmenkunta astetta, kun tulee sateita, sanoo Kotakorpi.
Sunnuntaina sää lämpenee koko maassa, asteita on 15–20 astetta. Viikonlopun jälkeen on tiedossa korkeapainetta, ja maanantaina asteita voi olla parikymmentä. 
Tiistaina ja keskiviikkona ovat hellelukemat mahdollisia etelässä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
**Lue myös:**
[Suviseura-alueella varaudutaan vesisateisiin: murskeella ja puuhakkeella yritetään pitää pelto ehjänä jopa 75 000 ihmisen jalkojen alla](https://yle.fi/uutiset/3-10277057)
Venäjän MM-kisat alkoivat rauhallisesti – "Britannian lehdistö pelotteli jalkapalloturistejaan niin, että monet jäivät sen takia kotiin"
Viranomaiset laittoivat jalkapallohuligaanit jo ennalta ahtaalle.
Jalkapallon MM-turnaus on alkanut Venäjällä yllättävän rauhallisesti. Venäläiset ultrakannattajat hyökkäsivät Ranskan 2016 EM-turnauksessa englantilaiskannattajien kimppuun, mutta pelätty yhteenotto ei ole toistunut Venäjällä.  

MM-turnauksessa on ollut muutama pienempi kärhämä, mutta nekään eivät ole menneet kisaisännän piikkiin. Yleisin häiriö on aiheutunut kannattajien läpi yön jatkuneista kannatuslauluista. Argentiinan kannattajat puolestaan saivat sakkoja hyökättyään katsomossa Kroatian kannattajan kimppuun Nizhni Novgorodin stadionilla.  

Volgogradissa englantilaiset kannattajat joutuivat pubista kadulle antisemiittisten laulujen takia. Tv-työtä tekevät naistoimittajat ovat tehneet muutamia ilmoituksia häirinnästä.  

Kokonaisuudessaan kaikki on silti sujunut niin mallikkaasti, että Venäjän media raportoi tilanteesta "mitäs me sanoimme" -hengessä.  

– Britannian lehdistö pelotteli jalkapalloturistejaan "niillä pelottavilla venäläisillä" niin, että monet jäivät sen takia kotiin, muistutti Venäjän television ykköskanava torstain iltauutisissa.  

Vesti-kanava harmitteli, ettei järjestäjien onnistumisia ole noteerattu ulkomailla.  

– Ilmeisesti länsipoliitikkojen on vaikea kuunnella hyviä uutisia Venäjältä, Vesti heitti.  

FSB ja Fan ID pelotteena
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB varautui jalkapalloväkivaltaan päättäväisesti ja laittoi tunnetut huligaanit seurantaan. Pahimmat pukarit saivat valita joko häädön pelipaikkakunnilta tai vankeustuomion uhan pienimmästäkin rikkeestä.  

Venäläisten asiantuntijoiden mukaan tilanne on rauhoittunut kisoissa käyttöön otetun Fan ID -tunnistusjärjestelmän ansiosta. Väkivaltaa Venäjällä tutkinut Robert Ustian uskoo, että järjestelmästä luovutaan MM-turnauksen jälkeen.  

– Meidän pitäisi kysyä, miksei Venäjä toimi aina kuten MM-kisojen aikaan, Ustian pohdiskeli.  

**Lue myös:**
**[Jari Litmasen välitilinpäätös: "Saksa oli selvästi sisältä sekaisin – edessä huippupelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10280665)**
[Jari Litmanen: "Pientä antikliimaksia ennen huipennusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10280382)
[Marianne Miettisen kolumni: Ensirakkauteni syttyi 36 vuotta sitten – kaipaan kyyneleitä, samban kutsua ja maailman hauskinta leikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10279110)
[Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10280341)
[MM-kisojen alkulohkovaihe päättyi jättien nyhjäykseen – Belgia nappasi lohkovoiton kaatamalla Englannin](https://yle.fi/urheilu/3-10280120)
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-10279969)
[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)
Heinäkuu sulkee terveysasemien ovia
Yksiköitä suljetaan ja palveluita karsitaan.
Alkava heinäkuu tuo muutoksia terveyspalveluihin Mikkelissä.
Heinäkuun ajan suljettuna ovat Anttolan, Haukivuoren ja Suomenniemen terveysasemat. Anttolan ja Haukivuoren sijaan on asioitavat Mikkelin terveysasemalla, Suomenniemen sijaan Ristiinassa.
Myös hammashoidossa ja muissa palveluissa yksiköitä suljetaan ja palveluita karsitaan heinäkuussa ja paikoin myös elokuussa.
Hamina haluaa edelleen Unescon maailmanperintökohteeksi – hakemus vireillä
Suomen tavoitteena on päivittää oma aieluettelonsa tämän vuoden aikana.
Haminan kaupunki haluaa edelleen Unescon maailmanperintökohteeksi. [Hakuaika](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/unescon-maailmanperintoluetteloon-ehdotettavia-kohteita-haetaan-nyt-suomessa) maailmanperintökohteiden Suomen aieluetteloon päättyy ensi viikon perjantaina, ja kaupunki aikoo jättää hakemuksen. 
Kohteeksi haetaan Haminan linnoitusta ja siihen liittyvää ympyräasemakaava-aluetta. Suomessa [ympyrän muotoinen](https://yle.fi/uutiset/3-8218600) kaupungin linnoitusrakenne on ainutlaatuinen, mutta Euroopasta sellaisia löytyy muun muassa Hollannista ja Ranskasta. 
Maailmanperintökohteeksi hakemisesta on kaupungissa puhuttu jo pitkään. Asiasta on tehty valtuustoaloite vuonna 2011 ja tavoite on kirjattu myös kaupungin matkailuohjelmaan, joka ulottuu vuoteen 2020. 
Kohteen matka maailmanperintökohteeksi on pitkä ja mutkainen. Suomen tavoitteena on päivittää oma aieluettelonsa tämän vuoden aikana. Päivitettyyn luetteloon valitaan korkeintaan neljä kulttuuri- ja luonnonperintökohdetta. Aieluetteloon valittavia kohteita aiotaan esittää maailmanperintöluetteloon seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Suomessa on tällä hetkellä seitsemän Unescon maailmanperintökohdetta. Yksi niistä on Verlan tehdasmuseo Kouvolassa. Muita kohteita ovat muun muassa Suomenlinna, vanha Rauma, Petäjäveden kirkko sekä Merenkurkun saaristo.
SuomiAreena harkitsee: Trumpin ja Putinin Helsinki-kokous striimataan livenä Porin keskustassa
Trumpin ja Putinin tapaaminen Helsingissä osuu SuomiAreenan avajaispäivään.
SuomiAreenan avajaispäivään osuvaa Trumpin ja Putinin Helsinki-kokousta voi mahdollisesti seurata livestriiminä Porin keskustassa. SuomiAreenassa pohditaan parhaillaan, miten huipputapaaminen huomioidaan tapahtumassa.
– Huipputapaaminen sävyttää tietenkin SuomiAreenan keskusteluja, mutta olemme myös miettineet, että tapaaminen voitaisiin striimata livenä MTV:n lavalta.
Keskustelutapahtuma SuomiAreena alkaa Porissa 16.heinäkuuta.
Vieremällä uuden torin avajaiset lauantaina
Tori vihitään virallisesti käyttöön iltapäivällä.
Vieremällä juhlitaan huomenna lauantaina uuden torialueen avajaisia. 
Tori rakennettiin paikalle, jossa oli aikaisemmin osuuskauppa PeeÄssän S-market. Alueen pohjatyöt tehtiin viime syksynä ja pinnoitteet uusittiin tänä keväänä. 
Torin ympäristössä on lauantaina vilskettä aamusta iltaan saakka. Tori vihitään virallisesti käyttöön iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Kunnassa juhlitaan samalla Vieremän liikekeskuksen ja Vieremän Kylänraitti -yhdistyksen 10-vuotisjuhlia. 
Carla Bleyn esiintyminen Pori Jazzissa peruuntuu
Syynä peruuntumiseen ovat yhdysvaltalaispianistin terveysongelmat.
Yhdysvaltalaispianisti Carla Bleyn esiintyminen Pori Jazzissa peruuntuu. Bleyn trion piti esiintyä Pori Jazzissa lauantaina 21. heinäkuuta.
Bley on joutunut perumaan kaikki kesän esiintymisensä. Muusikko kärsii terveysongelmista, joiden takia lääkärit ovat kieltäneet häneltä lentämisen. 
Ohjelmistoon syntynyttä aukkoa paikkaa Emma Salokoski & Ilmiliekki Quartet. 
Naapurin ilmoitus metelistä paljasti ison huumekätkön Torniossa
Valveutunut poliisi huomasi asunnon pöydällä ekstaasitabletteja. Kotietsinnässä saldoksi kertyi pari kiloa amfetamiinia ja monipuolinen valikoima muitakin huumeita.
Kemi-Tornio käräjäoikeudessa on puitu tällä viikolla isoa huumejuttua, jossa neljää irakilaista miestä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi pääsi jutun jäljille viime helmikuussa mentyään torniolaiseen kerrostaloasuntoon sieltä kantautuneen metelin vuoksi.
Poliisi havaitsi asunnon pöydällä lojuneet ekstaasitabletit ja järjesti kotietsinnän.
Koiran avulla suoritetussa etsinnässä suihkutiloista ja rakennuksen ulkopuolelta lumihangesta löytyi yhteensä 1,8 kiloa amfetamiinia. Lisäksi asunnosta löytyi ekstaasitabletteja, hasista ja oopiumia.
Syytetyistä kaksi asuu Turun seudulla, yksi Torniossa ja yksi Oulussa. Kolme miehistä on ollut tutkinnan aikana vangittuna ja kaksi on edelleen. Päätekijäksi epäilty on asunut Suomessa jo lähes kymmenen vuotta. Asunnon haltija on tullut Suomeen vuonna 2015.
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle viiden vuoden ja kahdelle neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa tuomionsa jutussa 11. heinäkuuta.
Huumeita myös välitetty Torniossa?
Kuluvalla viikolla Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on myös pyritty kuulemaan neljää huumausainerikoksesta syytettynä olevaa nuorta, kahta miestä ja kahta naista.
Syyttäjä on pyrkinyt näyttämään toteen, että syytetyt ovat hankkineet huumeita, jotka ovat peräisin irakilaisen asunnosta löytyneestä erästä.
Oikeus pääsi kuulemaan kahta miestä, mutta naiset jättivät saapumatta oikeuteen eli heidän osaltaan juttu on vielä käsittelemättä.
Joukko hallituspuolueen kansanedustajia moittii hallituksen koulutuspolitiikkaa – "hajanaista ja epäselvää"
Keskustan kansanedustajien jättämän kirjallisen kysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on Olavi Ala-Nissilä.
Joukko keskustan kansanedustajia on tehnyt kirjallisen kysymyksen hallituksen koulutuspolitiikasta. Keskustan tiedotteen mukaan eilen torstaina jätetty kysymys on suunnattu opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.).
Keskustalaiset moittivat tiedotteessaan Grahn-Laasosen korkeakoulutusvision valmistelua "hajanaiseksi ja epäselväksi".
Kirjallisen kysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on keskustan kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä. Hänen mielestään työtä ohjaavaan visiopaperiin kirjatut tavoitteet ovat kannatettavia, mutta niin laveita, etteivät ne määrittele uudistuksen suuntaa.
Keskustalaiset haluavat tietää, milloin hallitus aikoo tuoda korkeakoulujen kehittämisesityksen julkisuuteen ja poliittiseen keskusteluun.
Kysymyksen ovat allekirjoittaneet Ala-Nissilän lisäksi keskustan kansanedustajat Ulla Parviainen, Pekka Puska, Marisanna Jarva, Aila Paloniemi ja Sirkka-Liisa Anttila.
18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä
Mikael Jantusella on vuosi lukiota jäljellä, jonka jälkeen kutsuu yliopisto Yhdysvalloissa. Ja lopullinen tavoite on tietenkin NBA.
**_MM-karsintaottelu Tshekki - Suomi TV2:ssa ja [Areenassa 29.6. klo 18.45](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243173)_**
**PARDUBICE.** Viime kesänä miesten koripallomaajoukkueen suosikkipelaajaksi nousi EM-kotikisojen myötä Lauri Markkanen. Tänä kesänä Susijengin kalenterissa ei ole arvoturnausta, mutta kesän maaottelut ovat jo nostaneet koriskansan huulille uuden nimen, Mikael Jantusen. Nyt Jantunen pääsee tositoimiin myös MM-karsinnoissa, kun Suomi hakee kahta tärkeää voittoa Tshekistä ja Islannista.  

– Onhan tämä ollut aika uskomatonta. Viime kesänä seurasin EM-kisoja katsomosta ja nyt olen samassa joukkueessa noiden pelaajien kanssa. Onhan tämä nyt hienoa, Jantunen nauraa.  

Erityistarkkailussa Jantusella oli viime vuonna Lauri Markkanen, ja nyt 18-vuotias superlupaus on päässyt seuraamaan Markkasen tekemisiä todella läheltä. Samalla Jantusellakin on riittänyt seuraajia. Parhaillaan Suomessa vieraileva Chicago Bullsin apuvalmentaja Jim Boylen antoi Jantuselle kädestä pitäen heittovinkkejä iltaharjoituksessa, Tshekki-pelin aattona.  

Seuraa Markkasen jalanjälkiä
Itähelsinkiläinen Jantunen on Wartti-Basketin kasvatti, joka seuraa parhaillaan Markkasen jalanjälkiä myös Mäkelänrinteen urheilulukiossa ja pelaa tietenkin HBA Märskyn riveissä divaria. Henrik Dettmann antoi nuorukaiselle luottoa kahdessa Viro-maaottelussa, ja Jantunen vastasi haasteeseen. Hän puolusti aggressiivisesti, jakoi palloa, leikkasi korille ja heitti vapaaheiton tarvittaessa vaikka ohi. Tuon ohiheiton ja levypallon myötä Suomi venytti ensimmäisen pelin jatkoajalle ja lopulta voitti.  

– Hän on älyttömän kypsä ikäisekseen pelaajana sekä ihmisenä. Hän ymmärtää peliä ja on tilanteissa läsnä. Hän on hyvä oppija, Dettmann näkee.  

Jos Jantusen esiintulo Viro-otteluissa pääsi yllättämään toimittajan, ei se tullut yllätyksenä Dettmannille.  

– En olisi laittanut häntä kentälle, jos en olisi uskonut häneen. Toki oli mielenkiintoista seurata, kuinka hyvin hän pärjää tiukassa tilanteessa, kun kamppaillaan pelin voitosta. Ja hän pärjäsi hyvin. Ei Mikael pääse minua enää siinä mielessä yllättämään, että olen seurannut häntä jo niin pitkään, Dettmann muistuttaa.  

"Kutsun häntä Sasu Salinin pikkuveljeksi"
Jantunen itse kokee, että vastuu on tullut pienoisena yllätyksenä.  

– On hienoa nähdä, että kun on vetänyt treeneissä kovaa, niin on saanut sitä kautta myös peliminuutteja. Yritän auttaa joukkuetta puolustuksen kautta. Koen, että se on vahvuuteni.  

– Kutsun häntä Sasu Salinin pikkuveljeksi, mikä kertonee paljon hänestä puolustajana. Hän on saanut arvostusta kokeneemmilta pelaajilta siitä, että hän haluaa kilpailla ja antaa aina kaikkensa, Dettmann paljastaa.  

Vaikka Jantunen on jo päässyt väläyttelemään potentiaaliaan, on 18-vuotias vielä raakile. Marja, joka toivottavasti jatkaa kypsymistään vielä tulevinakin kesinä.  

– Kyllä tässä on nähnyt myös sen, kuinka paljon itsellään on vielä tehtävää. Välillä tulee sellainen tunne tuolla kentällä, että on vähän pieni. Ja tietysti heittoprosentteja pitää parantaa, 204-senttinen Jantunen myöntää.  

Jantunen pelasi lapsena jalkapalloa FC Viikingeissä, mistä valmentaja Kari Rantala houkutteli muita päätä pidemmän pojan kokeilemaan koripalloa. Muutama vuosi myöhemmin Jantunen vaihtoi täysin korikseen.  

– Hän siirtyi verrattain myöhään pelkän koripallon pariin, mutta jalkapallotaustasta on ollut todellakin hyötyä. Hän on kasvanut ensin pikkuseuroissa ja sen jälkeen siirtyi lukioon ja HBA:n riveihin, jossa hän on saanut todella hyvää valmennusta, Dettmann näkee.  

"Pystyn tietysti pysäyttämään Susijengistä kenet vaan"
Jantusella on vuosi lukiota jäljellä, jonka jälkeen kutsuu yliopisto Yhdysvalloissa. Ja lopullinen tavoite on tietenkin NBA. Urapolku nuorella miehellä on siis selkeä. Sitä ennen oppia ammennetaan joka puolelta. Ja oppia antavat mielellään tietenkin myös maajoukkueen kokeneet konkarit.  

– Omasta mielestäni pystyn tietysti pysäyttämään Susijengistä kenet vaan, mutta pahimpia ovat ne kokeneemmat, kuten Jammu Wilson. Se kaivaa aina jostain sellaisen tempun, jota en ole vielä koskaan omalla urallani edes nähnyt, Jantunen nauraa.  

Ja toki Jantunen on saanut oman osansa myös Juho Nenosen legendaarisista kepposista. Matka Tshekkiin alkoi sillä, että lentoemännät tulivat toivottamaan Jantusen kädestä pitäen tervetulleeksi tämän ”ensimmäiselle lennolle ikinä”, ja Jantunen pääsi myös emojen hellässä huomassa tutustumaan koneen ohjaamoon.  

**_MM-karsintaottelu Tshekki - Suomi TV2:ssa ja [Areenassa 29.6. klo 18.45 ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243173)_**
**Lue myös:**
**[Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280004)**
[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011)
**[Pelitauolta palannut Lauri Markkanen tahditti Suomen voittoon Virosta: ”Hauska matsi, mutta rytmissä oli vähän hakemista”](https://yle.fi/urheilu/3-10273665)**
Roskasta rantamuotia ja viisi muuta erikoista tapaa elättää itsensä
Ihan uskomatonta, miten monin tavoin ihmiset elättävät itsensä ja usein muutaman muunkin. Resepti on selkeä: tarvitaan innostusta, ennakkoluulottomuutta, positiivista asennetta. Oivallus elannosta saattaa lymytä lähempänä kuin arvaatkaan - lähikoivikossa, mopoajeluissa, kaverin uudessa keppihevosessa tai vaikka vapaaehtoistyön kautta saadussa ideassa.
Meressä kelluvasta muoviroskasta syntyy rantamuotia
Olipa kerran kaksi surffityttöä Balilla. Aurinko paistoi, meri kimmelsi ja suurin murhe tuntui olevan, ettei löydy sopivia uikkareita, jotka pysyisivät päällä myös surffatessa.
Ei me yhdellä bikinillä tätä maailmaa välttämättä paranneta. Mutta ainakin me tuomme vaihtoehdon.
Onneksi Salla ja Hanna eivät olleet mitä tahansa satunnaisia matkailijoita, vaan designer-stylisteiksi kouluttautuneita, omasta vaatemerkista haaveilijoita. Mieltä tosin kaihersi epäilys tuottaa lisää tavaraa valmiiseen maailmaan. Kunnes he törmäsivät kankaaseen, jota tehdään merestä haalitusta muoviroskasta. Tänä päivänä Hallahallan rantamuotimallistoja jonotetaan ympäri maailmaa.
Petäjäveden päristelijöillä on neljännesmiljoona seuraajaa
Mopopoikien keulimisharjoituksia  paheksuttiin aikanaan lähikaupan parkkipaikalla. Nyt Stunt Freaks Teamin moottoripyörätemppuja seuraa verkossa ja somessa neljännesmiljoona fania. Vaikka yleisö on ympäri maailmaa, SFT:n kotipesä on metallifirman kyljessä Petäjävedellä Keski-Suomessa.
Siinä vaiheessa, kun kaverit valitsivat opiskelupaikkoja peruskoulun jälkeen, Juha Ruokolaista kiinnosti lähinnä vapaa-aika mopon ja sen kanssa tehtävien, toinen toistaan hurjempien temppujen parissa. Lopulta Juhan isä tarjosi oppisopimuspaikkaa metallialan yrityksessään - ja siitä temput saivat ilmaa alleen. Lopputuloksena syntyi yritys nimeltä Stunt Freaks Team.
Tänä päivänä osakkaita firmassa on Juhan lisäksi kaksi muuta. Lisäksi yrityksessä on palkattuja työntekijöitä ja kuskeja pitkin Suomea. Netissä SFT:n näyttäviä moottoripyörävideoita seuraa neljännesmiljoona silmäparia eri puolilla maailmaa.
Eihän tätä tee Suomessa kukaan muu.
“Mitä vaan voi tehdä, mutta on mietittävä, onko valmis uhrauksiin, joita se vaatii,” tuumaa Juha Ruokolainen näyttäviä videoita moottoripyörätempuista ilmalentoineen ja tulenlieskoineen tekevästä Stunt Freaks Teamista.
Asenne työhön hurjapäillä on kohdillaan: “Se on juuri sitä se sinun työsi, millaiseksi itse sen luot. Jos tuntuu, että on menossa väärään suuntaan, pitää arvioida, onko tämä se juttu, mihin työtä halutaan viedä”, muistuttaa Janne Myllyoja samasta firmasta. Hän on se, joka teki moottorikelkalla takaperinvoltin ja heräsi viikon päästä teholta. “Vähän olen koittanut vähentää riskien ottamista, kun tuli niin paljon loukkaantumisia”, toteaa Juhakin. Temppuja todellakin silti riittää ja videoilla seuraajia - mutta onko mitään, mitä moottoripyörällä ei voi tehdä?
Keppihevosompelimo hukkuu tilauksiin
Työn touhussa ennen kouluunlähtöä ja lauantainakin heti aamusta. Tällaista on suomalainen lapsityövoima.
Keppihevosinnostus puraisi Juliaa niin lujasti, että hän tempaisi äitinsäkin mukaan bisnekseen. Nyt yritys nimeltä Taikakeppari on vallannut jo entisen elokuvahuoneen ja osan olohuonetta Julian kotona Lepaalla Kanta-Hämeessä.
Aitoa suomalaista lapsityövoimaa...
Taikakeppari-yrittäjä on vielä alaikäinen ja oppia yrittäjyydestä on tullut molemmille.
Julia ja Virva perustivat maailman ensimmäiseen pelkästään keppihevosia myyvän verkkokaupan. Heistä on tullut keppihevosmaailman julkkiksia. Tähän mennessä kantahämäläisiä taikakeppareita on nähty jo Australiassa asti.
Elokuvan äänet syntyvät Pohjois-Karjalassa
Hollywood-leffan äänet kuuluvat Hammaslahdesta Pohjois-Karjalasta - ja se Hollywood sijaitsee nykyään Bulgariassa!
Kun toimintasankarin laukaistua aseensa hylsy tipahtaa asfalttiin, oikeasti kilahdus kuuluu hallista Pohjois-Karjalassa. Kun elokuvan sankaritar juoksee kadulla korot kopisten ja leninki kahahtaen, Tapio Liukkonen vetää jalkaansa mustaa Metallica-paita- ja verkkariasuyhdistelmäänsä koristamaan valkoiset korkokengät. Yhden miehen yrityksen elokuviin tekemät äänet kantautuvat valkokankailta ympäri maailmaa.
Kauhuelokuvissa on paljon purjoa. Sen kun katkaisee niin on kuin luu menisi poikki.
Tapio Liukkonen voi tuoda työpaikalleen ihan mitä tahansa. Vanhan kassakoneen, auton konepellin, peruukin ja erinäisen määrän silkkaa paperiroskaa. Ne kaikki ovat täysin korvaamattomia hänen työssään, joka on elokuvan äänien teko. Kun Texasin moottorisahamurhaaja Leatherface seikkailee kauhuelokuvassa, Tapio sen kummemmin kakomatta käyttää kuollutta possua äänien lähteenä.
Mutta jossain kulkee myös foley artistin raja. Mitä tahansa ääniä ei Tapiokaan suostu tekemään...
Kuunneltuasi Tapio Liukkosen työpaikalla vietettävän Työtäpäivää-puolituntisen, elokuvien katselukokemuksesi ei ole ennallaan. Tosin se palautuu siinä vaiheessa, kun elokuvaa on kulunut noin minuutti. Tarina vie jo mukanaan ja unohdat kiinnittää huomiota ääniin, koska ne ovat niin luonnollisia - veneen köyden narahdus, haarukan osuminen salaattilautaseen - foley artist on jälleen kerran onnistunut työssään eli tehnyt itsestään näkymättömän.
Vanerista vaikka solmio kaulaan
Jasmiina Kolehmainen ei vielä ole ehtinyt edes valmistua koulusta, kun on jo menestyvä yrittäjä. “Ei mulla ollu ikinä mitään sellasta että haluaisin yrittäjäksi. Tosi vahingossa.”
Se vahinko kävi synnytyslaitoksella. Tyylistä tarkka sisustaja mietti, mistä löytäisi vaikka pituusmitan tai muuta lastenhuonetavaraa, jonka pystyisi kelpuuttamaan kotiinsa. Ja vastaushan on: kun tekee itse, saa sellaista kuin haluaa. Muutama kuva Instagramiin, kun jo alkoi tulla kyselyitä, että minäkin tarvitsen, minäkin haluan!
Oon mä vissiin jotain tehnyt oikein kun se noin leviää.
Puutekniikan insinööriopintojen kyljessä Jasmiina ilmoittautui nuorten yrittäjäkurssille testaamaan ideaansa. Vuoden mittaista kurssia ehti kulua vain kaksi kuukautta, kun kurssitöille asetettu 10 000 euron maksimituloraja ylittyi. “Oli pakko päättää, pistetäänkö pillit pussiin vai jatketaanko.”
Lahtelainen Puine on voinut palkata Jasmiinan avuksi jo kaksi työntekijääkin. Mutta paineita Jasmiina ei suostu yrityksestään ottamaan. “Niin kauan kuin tämä tuntuu hyvältä, niin kauan tätä teen.”
Designrullalautoja maahanmuuttajavoimin
Voiko rullalautoja tekemällä pelastaa maailmaa? Kyllä voi, uskotaan Suomen Tuirassa Oulussa.
Miltei kaveriporukalla ja melkein harrastuksena polkaistiin pystyyn yritys, joka tarjoaa töitä ihmisille, joiden on vaikea sellaista löytää - on syynä sitten asuinpaikka, ennakkoluulot tai vaikka puutteellinen suomenkielen taito.
Ollaan startupissa. Eli kaikki tekevät kaikkea.
Jalla Board on yritys, johon ei headhuntattu ketään. Pääsykriteerinä on ollut innostus. Designrullalautoja suomalaisesta puusta syntyy vanhassa veistoluokassa Oulun Tuirassa.
Turvapaikahakijoille polkaistu puutyökerho entisessä veistoluokassa kylvi siemenen yritykselle, joka voi tarjota töitä vaikeasti työllistyville. Taitaa kyseessä olla Suomen ainut firma, joka on syntynyt Euroopan sosiaalirahaston hankkeen sivutuotteena.
Ei ole tärkeää, että yrityksen tulos on miljardi, jos se tarkoittaa tylsää työtä.
_Kierrän Työtäpäivää -sarjassa pitkin maata ihmettelemässä, mistä ihmiset ovat yhtäkkiä ja usein myös yllättäen kehittäneet itselleen töitä. Eivätkä ideat ja toteutuksetkaan ole ihan tavallisimmasta päästä. Kenties tapaan tai olen jo tavannut seuraavan nokian tai nyhtökauran... 
Jaksoja karttuu lisää elo-syyskuussa, ole siis kuulolla Yle Areenassa milloin tahansa tai Radio Suomessa lauantaisin klo 12.08._
Vanhemmat pääsevät hoitamaan yli 10-vuotiaiden terveysasioita sähköisesti vasta vuonna 2020 – Lapsiasiavaltuutetulta kovaa kritiikkiä
Huoltaja voi tällä hetkellä asioida Omakanta-palvelussa vain alle 10-vuotiaan lapsensa puolesta.
Huoltajien pääsy yli 10-vuotiaiden lasten terveystietoihin Omakanta-palvelussa onnistuu näillä näkymin vasta parin vuoden päästä, arvioivat Omakanta-palvelusta vastaavat sosiaali- ja terveysministeriö (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Lapsen huoltaja ei siis pääse tarkastelemaan valtakunnallisessa Omakanta-palvelussa yli 10-vuotiaan lapsensa tietoja, kuten esimerkiksi lääkärissä käyntejä, reseptejä sekä laboratoriotuloksia. Myös esimerkiksi [hammaslääkäriajan muuttaminen sähköisesti voi olla mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-9918532). 
Niin sanottu puolesta-asiointi yli 10-vuotiaiden osalta onnistuu vuonna 2020, STM ja THL arvioivat.
Alle 10-vuotiaiden lasten tiedot näkyvät vanhempien Omakanta-palvelussa ja heidän puolestaan asiointi on ollut mahdollista jo parin vuoden ajan. 
Sitä vanhempien lasten kohdalla puolesta-asiointia mutkistaa potilaslaki, jonka mukaan alaikäiselläkin potilaalla on oikeus kieltää terveystietojen luovuttaminen huoltajalle, jos hän on hoitohenkilökunnan arvion mukaan kykeneväinen itse päättämään hoidostaan. 
Esimerkiksi ehkäisyn takia lääkärissä käyvä nuori ei välttämättä halua vanhempiensa tietävän asiasta. 
Puolesta-asioinnin ikäraja on asetettu 10 vuoteen, koska sosiaali- ja terveysministeriössä [on aiemmin arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-8677289), että pääsääntöisesti alle kymmenvuotiaat eivät ole kypsiä päättämään asioistaan itse. Potilaslaissa ikärajaa ei ole.
Lapsiasiavaltuutetulta kovaa kritiikkiä
Tietojen tarkastelun ikäraja on kerännyt paljon kritiikkiä vanhemmilta. Torstaina myös lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ilmoitti lähettäneensä ministeriölle [kirjelmän, jossa hän kritisoi Omakanta-palvelun ikäkäytäntöä](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2018/06/LAPS_kirjelm%C3%A4_OmaKanta_alaik%C3%A4iset_13062018.pdf). 
Kurttilan mielestä vanhempien pitäisi pystyä asioimaan myös yli 10-vuotiaan lapsen puolesta.
– Väliaikaiseksi tarkoitettu ratkaisu on ollut voimassa vuoden 2016 lokakuusta alkaen eli yli puolitoista vuotta, Kurttila kritisoi tiedotteessa.  

Lapsiasiavaltuutetulle on tullut asiasta useita yhteydenottoja. 
– Yhteydenottojen perusteella on ilmeistä, että huoltajilla on hyvin vähän tai ei lainkaan tietoa palvelussa käytössä olevasta ikärajasta, ikärajan valinnan perusteluista ja tilanteen väliaikaisuudesta, Kurttila sanoo.
Hänen mukaansa Omakanta-palvelun ikärajoista tiedottamista on parannettava kiireellisesti sekä lapsille että huoltajille. 
Valtakunnallisen palvelun ikärajan takia myös monissa muissa terveydenhuollon sähköisissä palveluissa noudatetaan 10 vuoden ikärajaa. Tästä johtuen on ilmennyt tilanteita, että 10 vuotta täyttäneen lapsen hammaslääkäriaikaa ei ole voinut muuttaa sähköisessä asiointipalvelussa, Kurttila huomauttaa.
STM: Muutos vaatii aikaa 
Puolesta-asiointi voidaan laajentaa 10–17-vuotiaisiin, kun terveydenhuollossa on mahdollista kirjata tietojärjestelmään, että alaikäinen potilas ei halua tietojaan luovutettavan huoltajilleen, kertoo johtaja Minna Saario STM:stä Ylelle sähköpostitse.  

Tämä vaatii ministeriön mukaan tietojärjestelmämuutoksia Omakannan lisäksi muihin Kanta-palveluihin ja niihin liittyviin potilastietojärjestelmiin. Lisäksi muutoksia tulee terveydenhuollon nykyisiin kirjaamiskäytäntöihin. 
Muutostyö koko Suomen terveydenhuollossa vaatii aikaa, ministeriö arvioi. 
**Lue lisää:**  

["Näin tehdään vanhemmista kädettömiä ja annetaan valta 10-vuotiaille" – Lapsipotilaiden oikeudet kuohuttavat vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-9918532)
[Äiti yritti varata lapselleen hammaslääkäriä – ei onnistu, kun säännöt sen kieltävät](https://yle.fi/uutiset/3-9904415)
[Digitreenit: Kaikki terveystietosi löytyvät kohta Omakanta-palvelusta – testaa, tunnetko sen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/digitreenit-kaikki-terveystietosi-loytyvat-kohta-omakanta-palvelusta-testaa)
Raumalle tulee neljäs sähköautojen latauspiste
Uusi latauspiste avataan Tallikedonkadun pysäköintialueelle heinäkuun alussa.
Rauman keskustaan asennetaan heinäkuussa uusi sähköautojen latauspiste.
 Rauman kaupunki ja Rauman Energia avaavat uuden latauspisteen Tallikedonkadun pysäköintialueelle heinäkuun alussa. Lataaminen Rauman latauspisteissä pidetään toistaiseksi ilmaisena, mutta lataus edellyttää rekisteröitymistä valtakunnallisen latauspisteverkoston Virran palveluun. 
 Raumalla on jo ennestään latauspisteet Savilanpuiston pysäköintialueella, Kortelan ABC:lla sekä Rauman Energian toimitalon edessä Kairakadulta. 
 Yhden latauspisteen rakentaminen maksaa noin 12 000 euroa. 
Kunta jätti kuulematta syrjään siirrettyä pomoa Sodankylässä – hallinto-oikeus kumosi päätöksiä
Talous- ja hallintojohtaja siirrettiin esimiestehtävistä toisiin tehtäviin. Kunta perusteli siirtoa johtajan esimiestoiminnalla, joka oli aiheuttanut vakavan työturvallisuusuhkan.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Sodankylän kunnan päätöksiä, jotka liittyvät talous- ja hallintojohtajan syrjään siirtämiseen.
Hallinto-oikeuden mukaan kunta jätti kuulematta talous- ja hallintojohtajaa ennen kuin häneltä otettiin kunnanjohtajan sijaisuus ja kaksi suoraa alaista pois.
Lisäksi kunnanhallitus ylitti toimivaltansa kun se siirsi johtajan vuoden määräajaksi controllerin virkaan. Hallinto-oikeuden mukaan viran siirtämisestä olisi pitänyt päättää toimialajohtaja tai hänen sijaisensa, ei kunnanhallitus.
Sodankylän kunta perusteli talous- ja hallintojohtajan siirtämistä sillä, että kunnanvirastolla oli vakava työturvallisuusuhka, jonka keskeisin syy oli talous- ja hallintojohtajan esimiestoiminta. Työterveyslaitos teetti työyhteisöselvityksen kunnanvirastolla kesäkuussa 2016 ja sen mukaan viraston kokonaisilmapiiri oli huono.
Talous- ja hallintojohtaja on tällä hetkellä virkavapaalla, ja hänelle on valittu sijainen. Virkavapaus kestää vielä runsaan vuoden, elokuun loppuun vuonna 2019.
"Möhläsimme"
Syrjään siirretty talous- ja hallintojohtaja valitti kaikkiaan kolmesta päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksistä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen ei kuitenkaan usko, että kunta valittaa päätöksistä.  

– Möhläsimme, kun kuulemiset jäivät tekemättä. Controllerin määräaikaiseen virkaan liittyvästä asiasta ei kannata myöskään enää valittaa, sillä viran määräaikaisuus päättyi jo viime joulukuussa, Pesonen sanoo.
Pesosen mukaan työilmapiiri Sodankylän kunnanvirastolla on parantunut kahden vuoden takaisesta.
Sideways 2018 -kokonaisuuden tekijät
Pidemmät keikat sekä Sideways-ohjelma tulevat myöhemmin Ylen kanavilta. Mukana Sideways 2018-kokonaisuuden tekemisessä:
artistit
SILVANA IMAM
K-X-P
RISTO
NO FUN AT ALL
​HERO DISHONEST  ​
**​​INSERTIT**
toimittajat
MIKA NIVA
IIDA RAUHALAMMI
ANNA KARHUNEN
valokuvaaja
MIIKKA VARILA
kuvaajat
ATTE KAARTINEN
MIKA NIVA
ilmakuvat
JOUKO TAPPER
äänittäjä
PEKKA PYLKKÖ
leikkaajat
MINNA NUOTIO
MAIJA VIRTANEN
TEEMU KOKKONEN
maskeeraaja
MAIJU KORHONEN
värimäärittelijä
OLIVER FOKIN
äänen jälkikäsittelijä
ARI-PEKKA HEIKKINEN
graafikko
ANNUKKA PALMÉN-VÄISÄNEN
**​​LIVEMUSATUOTANTO**
leikkaaja
JURI HIETALA
värimäärittelijä
OLIVER FOKIN
äänen jälkikäsittely
​ARI-PEKKA HEIKKINEN​
lavastetyöntekijät
HEIKKI KANKAALA
MARKO SANDBORG
käyttömestari
UFFI KAJANDER
mediaoperaattori
MIKA SAURAMÄKI
kuvaussuunnittelija
TIMO ANTTILA
kamerat
JUKKA FAGER
SAKARI KALA-OJA
PETER NIEMI
MIKKO PELTONEN
PASI
​ ​SAARINEN
valaisija
KIMMO MAATRAIVA
äänisuunnitelijat
ARTO NUPPOLA
​SPEEDY SAARINEN​
äänitarkkailija
TANELI BRUUN
​musiikin​ miksaus
SPEEDY SAARINEN​
​kuvamiksaaja
JUSSI BUCKBEE
tuotantokoordinaattori
ANNAMARI KAREKSELA
ohjaaja
JOONAS JOSEFSSON
tuottaja
SAMI HAHTALA
vastaava toimittaja
VILLE VILÉN
tuotanto
YLE KULTTUURI JA VIIHDE ​​2018
Kiitos
JANNE NIEMINEN
ARTEMI REMES
TUOMO TÄHTINEN
PEPPI ARRIMO
KIMMO RÄSÄNEN
JOHANNES KINNUNEN
SAMUEL MÄKI-KERTTULA
MIIKA MÄKI-KERTTULA
VILLE SAURÈN
TUOMO FALCK
SANNI KIVIPELTO
Antti Tuisku avarsi popmusiikin rajat ja suomalaisten mielet
Määrittelemättömän pitkälle tauolle jäävä Antti Tuisku on jättänyt suunnattoman jäljen suomalaiseen popmusiikkiin ja ihmisten mieliin: “antti tuiskut” voi nyt tehdä moni muukin kuin artistit.
Termi tarkoittaa uskallusta olla avoimesti ja rohkeasti oma itsensä, sekä menestymistä tämän uudistumisen kautta.
Tuiskun rohkean hypyn ja onnistumisen myötä tulevien tähtien on helpompaa heittäytyä tekemään jotain täysin uutta, ja tuoda omaa persoonaa näkyvämmin esiin taiteessaan.
Käsitettä käytetään musiikkikentällä, mutta opittavaa on myös alan ulkopuolisilla: avoimuus, rohkeus, periksiantamattomuus ja ahkeruus ovat oppeja, joista on hyötyä, vaikka ei tänä vuonna Provinssin päälavalla esiintyisikään.
Päälavan keikka on tähden toistaiseksi viimeinen keikka. Minkälainen matka toi tähän pisteeseen?
Kolmannelta sijalta suvantoon
Tässä maassa tuskin on hirveän montaa ihmistä, jolle Antti Tuiskun tarina ei ole tuttu. Kolmas sija Suomen ensimmäisestä Idolsista vuonna 2003 johti levytyssopimukseen BMG:n kanssa.
Tuiskun debyyttialbumi Ensimmäinen menestyi melkein millä tahansa mittapuulla hyvin: Siitä huolimatta, että rockmusiikki oli muodissa, tai että Tuisku kirjoitti itseään samaan aikaan ylioppilaaksi, tähti onnistui myymää popilla platinaa.
[Alku uran suosion ja kulta-, sekä platinalevyjen jälkeen vuonna 2007 julkaistu kokoelma-albumi “Aikaa” oli Antin mukaan tekohengitystä hiipuvalle suosiolle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224364) Levyt ei myynyt, eikä keikoilla käynyt ihmisiä.
Sattuman kautta tiimi kasaan
Antti Tuiskun menestymisestä olisi vaikea puhua mainitsematta hänen nykyistä luottotuottajaansa **Jurek Reunamäkeä**.
Reunamäki oli vuonna 2014 työstämässä **Kalle Lindrothin** levyä, kun Lindroth ehdotti pientä taukoa ja lähtöä Lappiin Tuiskun luokse. Lapissa Tuisku ja Reunamäki löysivät nopeasti yhteisen sävelen.
– Antti oli äärimmäisen turhautunut aikaisempaan musiikkiinsa ja omaan tilanteeseensa jo hieman unohtuneena tähtenä, Reunamäki kertoo.
Tunne oli molemminpuolinen, sillä myös Reunamäki tunsi turhautumista siihen, ettei ollut päässyt tekemään sellaista musiikkia kuin olisi halunnut. Tästä synergiasta syntyi ajatus rohkeammasta levystä kuin koskaan aiemmin.
Tiedostettu riski
Tuiskun halu uudistua oli valtava: tavoitteena oli olla Suomen suurin poptähti ja määrittää suomalaisen populaarimusiikin suunta.
_En kommentoi_ -albumia työstäessä oli make it or break it -asenne ja tähtäimenä luoda albumi, jota kukaan ei ole uskaltanut aiemmin tehdä.
– [Me tiesimme, että se joko muuttaa tai lopettaa Antin uran, Lindroth kertoo.](https://www.rapport.fi/journalistit/anni-gullichsen/suomalaisen-populaarimusiikin-lumo-osa-1-kalle-lindroth)
– [Tuisku oli siinä modessa, että hän sanoi kaikkeen kyllä. Hän kannusti menemään pidemmälle ja pidemmälle, Reunamäki tiivistää.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106)
Ja Reunamäki meni. Hän kertoo kannustaneensa Tuiskua menemään koko ajan eteenpäin ja oudompaan suuntaan. Missään vaiheessa kukaan levyn teossa mukana ollut ei pyytänyt tekemään jotain normaalimpaa.
– Ajattelin, että nyt se minun oikea persoona, eli itseironinen Antti, joka uskaltaa nauraa itselleen, on päästettävä esille, Tuisku kuvaa mentaliteettiaan levyä tehdessä.
Riski ja oman persoonan rohkea esilletuonti kannatti. “En kommentoi” myi tuplaplatinaa ja oli Suomen virallisella listalla yhtäjaksoisesti 119 viikkoa. Levyä seurannut Vain elämää -kausi nosti hänet seuraavalle tasolle, koko kansan Antti Tuiskuksi.
Perintönä rehellisempi ja rohkeampi maailma
Antti Tuisku toivoo, ettei hän jäisi mieliin loppuunmyydyistä areenoista, tuplaplatinalevyistä, tai kiertueesta, jonka näki yli 50000 ihmistä.
Sen sijaan olennaisempaa on muistaa Tuisku artistina ja ihmisenä, joka oikeasti pystyi valamaan ihmisiin mentaliteettia, että meistä kenestä vaan on mihin vaan.
Samalla mentaliteetilla on myös muita positiivisia vaikutuksia.
Kun ymmärtää, että voi itse tehdä mitä vaan, on myös helpompaa hyväksyä sama muilta. Yhden artistin onnistuttua muodonmuutoksessa persoonallisempaan, jollain tavalla jopa hullumpaan suuntaan, on vastaavan hyväksyminen seuraavalta jo paljon helpompaa.
Saman ovat huomanneet muutkin artistit.
En kommentoi -albumin saaman huomion myötä myös Jurekin puhelin on alkanut soida tiuhempaan tahtiin.
Reunamäki kertoo, että albumin julkaisun jälkeen häneltä on tilattu enemmän ja enemmän erikoista materiaalia ajatuksella “soittakaa Jurekille, jos haluatte outoja soundeja”.
Jurekin soundeja on sittemmin voinut kuulla **Sannin**, **Jenni Vartiaisen**, **Nelli Matulan** ja **Pete Parkkosen** kappaleilla.
Rohkeuden muuttaa musiikin lisäksi laulukieltä ja jopa artistinimeä on löytänyt myös **Anna Abreu**. Nykyään Abreuna tunnettu artisti alkoi Vain Elämää –sarjan jälkeen englannista suomeksi ja [kertonut haluavansa olla entistä räväkämpi ja rohkeampi versio itsestään.](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005647906.html)
[Toisaalta keväällä Lätkäjätkä-Ville-kappaleen julkaissut Tuure Boelius on myös malliesimerkki rohkeudesta ravistaa stereotypioita.](https://yle.fi/uutiset/3-10188226) Spekuloitavaksi jää miten paljon Antti Tuiskun antama esimerkki on vaikuttanut Boeliuksen ja Abreun uskallukseen aiheuttaa kohua, mutta tuskin se täysin huomiotta on jäänyt myöskään näiden artistien kohdalla.
Koulunpenkille
Seuraavaksi Antti Tuiskulla on edessä taas yksi uudistuminen: määrittelemättömän pitkä tauko. Täysin toimettomaksi tähti ei kuitenkaan aio tauon ajaksi jäädä, sillä suunnitelmissa on lähteä opiskelemaan liikunnan alaa.
Antti Tuiskun siirtyminen parrasvaloista opiskelijaelämään jättää tyhjän tilan suomalaisen musiikin tähtitaivaalle toisten täytettäväksi.
Tulevien superartistien on nyt helpompaa toteuttaa taidettaan entistäkin laaja-alaisemmin: popmusiikin rajat ovat nyt auki.
Iisalmen kaupunginrannan uusi kelluva uimalaituri otettiin käyttöön
Kaupunginrantaan on luvassa lisää uudistuksia ensi kesäksi.
Balilla tulivuoren tuhkapilvi on lamauttanut lentoliikenteen
Satoja lentoja on peruttu Indonesian Balilla.
Indonesiassa Balilla Agung-tulivuoren tuhkapilvi on aiheuttanut lentokiellon saaren kansainväliselle lentokentälle. Ngurah Rai -lentokenttä suljettiin myöhään torstaina Suomen aikaa, kun tulivuori oli alkanut syöstä kuumaa tuhkaa.
Lentokielto kestää iltaseitsemään perjantaina paikallista aikaa. Kielto peruutti satoja lentoja ja vaikutti jopa kymmenien tuhansien matkustajien lentomatkaan, kertovat viranomaiset. Ainakin 48 lentoa peruttiin jo torstaina tilanteen takia.
Tulivuoren sylkemä tuhka on vaarallista, sillä se tekee kiitoteistä liukkaita ja voi myös kulkeutua koneen moottoreihin.
Balin luoteisosassa sijaitseva tulivuori syöksi tuhkapilven 2,5 kilometrin korkeuteen. Tuhkaa oli levinnyt jopa yli 7 000 metrin korkeuteen. Pilven arvellaan liikkuvan tuulen mukana lounaaseen.
Tulivuori purkautui viime vuonna marraskuussa, jolloin myös peruttiin lentoja, ja asukkaita evakuoitiin tulivuoren lähellä. Viranomaiset laskivat hälytystasoa helmikuussa, eikä torstaina alkaneen purkauksen jälkeen tasoa ole nostettu. 
Tulivuoresta noin 70 kilometrin päässä sijaitsee turistien suosima Kutan matkailukeskus. 
Indonesia sijaitsee Tyynellävaltamerellä [Tyynenmeren tulirenkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9841716) nimetyllä vyöhykkeellä. Vyöhykkeellä muun muassa tapahtuu 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä. Tulirenkaalla sijaitsee 75 prosenttia aktiivisista tulivuorista.
_Korjattu: 10:10: Tulivuori purkautui viimeksi marraskuussa, ei joulukuussa._ 
Runsor Express jatkaa syksyllä Vaasassa
Uusi työmatkalinja on otettu hyvin vastaan.
Työmatkaliikkujia palveleva Runsor Express Vaasassa saa jatkoa syksyllä. Keväällä kokeiluna ollut linja Gerbystä Runsorin teollisuusalueelle kiinnosti matkaajia ja linja osoittautui tarpeelliseksi. 
Kokeilun aikan linjaa käytettiin noin 2500 kertaa eli päivän aikana tuli noin 30 matkaa. Käyttäjille tehdyn kyselyn perusteella bussiin olivat vaihtaneet sellaiset henkilöt , jotka hyvin harvoin käyttivät joukkoliikennettä. 
Jättipalsami vie luonnon lajistolta tilaa Pohjois-Pohjanmaalla
Jättipalsami tunnetaan myös paukkukukkana, sillä kasvi ampuu siemenkotansa sisällön jopa metrien päähän.
Jättipalsami on hankala vieraslaji Pohjos-Pohjanmaalla. Kasvi saattaa levitä esimerkiksi vesistöjen kautta, sillä tulva voi levittää jättipalsamin siemeniä laajallekin alueelle.   

Jättipalsami valloittaa tilaa luonnon lajistolta ja se on paikka paikoin ongelma erityisesti Kalajokilaaksossa.
Taimi Mahosenaho Oulun maa- ja kotitalousnaisista kertoo, että jättipalsami on helpointa kitkeä silloin kun se on pieni, sillä kasvi saattaa kasvaa puolitoista metriseksi. 
– Jättipalsami tulee kitkeä ennen kuin se alkaa kukkimaan ja tekemään siemenkotia, Mahosenaho kertoo.
Jättipalsami on korkea, valko- tai vaaleanpunakukkainen kasvi, joka leviää Suomessa vauhdilla. Se tunnetaan myös paukkukukkana, sillä kasvi ampuu siemenkotansa sisällön jopa metrien päähän. 
Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Helsingin valinnasta presidenttien tapaamispaikaksi: "Merkittävä ulkopoliittinen voitto Suomelle"
Helsingin valinta suurvaltajohtajien tapaamiseksi nostaa Suomen asemaa kansainvälisesti, arvioi Heikki Talvitie Ylen aamu-tv:ssä.
Helsingin valinta suurvaltajohtajien tapaamiseksi nostaa Suomen asemaa kansainvälisesti ja se on merkittävä ulkopoliittinen voitto Suomelle, arvioi entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Heikki Talvitie Ylen aamu-tv:ssä. 
– Se osoittaa, että Niinistöllä on hyvät yhteydet Putiniin, ja lännen politiikka on osattu hoitaa. Suomi on osa länttä, Talvitie sanoo.
Kremlin ja Valkoisen talon edustajat vahvistivat eilen, että [Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) heinäkuun 16. päivänä.
Presidentti Niinistö arveli eilen Ylen haastattelussa, että Syyrian ja Ukrainan kysymykset nousevat esille Trumpin ja Putinin keskusteluissa.
Suomen entisen Moskovan-suurlähettilään mukaan tapaaminen on loogista jatkoa sille, että Venäjän ja Yhdysvaltojen varaulkoministerit ja puolustusvoimain johtajat kokoustivat aiemmin Helsingissä.
Oiva tilaisuus edistää myös Suomen intressejä
Millainen mahdollisuus presidentti Niinistöllä on kertoa Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpille Suomea huolestuttavista tai kiinnostavista asioista, niin että Trump todella kuuntelisi?
Talvitien mukaan tapaaminen tarjoaa tähän oivat välineet, sillä Niinistöllä on kahdenkeskiset tapaamiset sekä Trumpin että Putinin kanssa.
– Kyllä tapaamisissa tulee varmasti esille myös asioita, jotka ovat Suomen intresseissä suurvaltoihin päin. Vaikkakin huipputapaaminen itsessään on jo asia sinänsä, Talvitie arvioi.
Vihreät ovat sanoneet, että kokous ei ole tervetullut Suomeen, koska Suomen pitäisi olla maa, joka edistää ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa. 
– Jos suurvaltain välille saadaan puheyhteys ja sen kautta saadaan jännitystä purettua, se on ehkä suurin osatekijä sille, että myös ihmisoikeuksista voidaan huolehtia, Talvitie huomauttaa. 
Talvitie arvioi, että Putinin intressinä tapaamiselle on kehittää dialogia Yhdysvaltojen kanssa, sillä Trump on ollut sisäpoliittisista syistä kykenemätön avaamaan suhteita Venäjälle, ja Yhdysvallat on ajanut Venäjää Kiinan kylkeen.
– Venäjälle on iso etu tasapainottaa Kiina-suhteita Yhdysvaltojen suhteiden avulla, Talvitie sanoo. 
Tiedustelu tuli Niinistölle viime viikolla
Niinistö kertoi eilen saaneensa tiedustelun [Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) järjestämisestä Helsingissä viime viikolla. Presidentin mukaan yhteydentoton esittivät yhtä aikaa sekä Yhdysvallat että Venäjä.
– Siinä vaan sattuivat olemaan eräs korkea Yhdysvaltojen ja eräs korkea Venäjän viranomainen, jotka kävivät keskusteluja keskenään ja päättivät sitten tämmöisen kysymyksen esittää Suomelle, Niinistö selitti.
Niinistö arveli, että Suomi valikoitui kokouspaikaksi Suomen hyvän maineen takia ja siksi, että Suomella on hyvät suhteet sekä Yhdysvaltoihin että Venäjään.
Niinistö järjesti eilen tiedotustilaisuuden Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisesta virka-asunnollaan Mäntyniemessä. Tallenteen tilaisuudesta voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50004658).
_Lue lisää:_
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
[Presidentti Niinistö aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken – "kokouspaikoista varmasti syntyy nyt nopeasti keskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
[Tekeekö Trump diilin vai viekö Putin kuin märkää rättiä? Ylen Yhdysvaltain- ja Venäjän-kirjeenvaihtajat vastaavat viiteen kysymykseen tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10279934)
[Asiantuntija Helsingin valinnasta Trumpin ja Putinin kokouspaikaksi: Vähän kuin miettisi, missä suomalaisessa hotelliketjussa pitäisi yrityksensä kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10279286)
[Helsinkiin saapuu Trumpin ja Putinin kannoilla satapäiset delegaatiot ja tuhatkunta toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10278213)
Pesäpallon Itä-Länsi -viikonloppu Joensuussa on ovella – Yle Puheessa ennakoidaan arvo-otteluja kahden tunnin lähetyksellä
Kansallispelin ystävät kokoontuvat kolmeksi päiväksi Pohjois-Karjalaan viiden pelin arvo-ottelutapahtumaan Joensuun uusitulle stadionille.
Yle Puhe radioi suorana lauantaina naisten ja sunnuntaina miesten arvo-ottelun. Viikonloppu alkaa perjantaina A-poikien pelillä, jonka aikana Yle Puheen radiolähetys siirtyy Joensuuhun kahden tunnin ajaksi.
Illan aikana naisten peliä ennakoivat Lännen ja Porin lukkari Minttu Vettenranta sekä Idän ja Kirittärien polttaja Marjukka Urpelainen.
Heidän jälkeensä ääneen pääsee järjestävän seuran Joensuun Mailan Juha Puhtimäki. Häntä moni odotti Idän joukkueeseen sunnuntain kamppailuun, mutta toisin kävi.  

Arvo-otteluun valituista Idän ja Kiteen ykkösvahti Sami Partanen pelaa nelikymppisenä elämänsä pesäpalloa. Samalla tavalla voi hehkuttaa Vimpelin vasta 17-vuotiasta jokeria Perttu Ruuskaa, joka on ehtinyt hurjien kotiutustensa ohella pelata ensimmäisen pääsarjapelinsä Vimpelin lukkarinakin. Molemmat kuuluvat Itä-Länsi ennakkoillan haastateltaviin.  

Joensuussa pelataan myös B-ikäisten arvo-ottelut. Tuulahdus niistä, pääkaupunkiseudun pesiksestä ja lajin siirtymisestä saadaan, kun Aino Vapaavuori osallistuu ohjelmaan yhdessä neljästi naisten Itä-Lännessä pelanneen äitinsä Jaana Vapaavuoren kanssa.   

Savolaislähtöinen, kokenut Matti Iivarinen palasi täksi kaudeksi pelinjohtajaksi miesten Superpesikseen ja nyt taas Lännestä Itään, nostaen monen epäilijän hämmästykseksi Kouvolan sarjakärkeen ohi Vimpelin ja Sotkamon. Samalla Iivarinen luotsaa Idän miehiä sunnuntaina. Menestyksen syitä avataan perjantaina Yle Puheessa.  

A-poikien käynnissä olevasta arvo-ottelusta tilannekatsauksen tekee palkintoraatiin kuuluva ja Kiteellä kaksi SM-kultaa voittanut Janne Monni. Pesäpallon tulevaisuuden näkymistä ja kansainvälistymispyrkimyksistä puolestaan puhuvat liiton urheiluyksikön päällikkö Mikko Huotari ja toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.   

Pesäpallon ennakkoilta tänään Yle Puheessa klo 18.02–20.00. Aikuisten Itä-Lännet radioidaan lauantaina ja sunnuntaina klo 15.50.  

**Lue myös:**
[Idän joukkueeseen muutos – Mäentausta korvaa Piiponniemen Joensuun arvo-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10269125) 
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018) 
[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966)   

[Sotkamon Jymyn Toni Kohonen jälleen Itä-Länsi-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10253102) 
[Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10271369) 
Helsingin Hermannissa etsitään uutta paikkaa Violanpuiston päiväkodille
Päiväkodille haetaan uutta paikkaa alueen asukkaiden palautteen takia.
Vastustusta herättäneelle Violanpuiston urheilukentän päiväkodille etsitään taas uutta paikkaa Hermannissa. 
Helsingin kaupunki on suunnitellut siirrettävän päiväkotipaviljongin sijoittamista ensin Violanpuiston urheilukentälle ja sittemmin kentän päätyyn.
Päiväkodille haetaan uutta paikkaa alueen asukkaiden palautteen takia. Nyt tarkastelussa on puiston reunalla sijaitseva tontti. Päivähoitopaikoista on kasvava kysyntä Hermannin ja Kalasataman alueella. 
Elinkeinoministeriin vedotaan Hangon Lappohjan metallitehtaan tulevaisuuden puolesta
Hangossa 115 työpaikkaa on uhattuna SSAB:n metalliputkia valmistavalla tehtaalla.
Läntisellä Uudellamaalla vedotaan liikenneministeriin, jotta valtio turvaisi Hangon Lappohjassa sijaitsevan metallitehtaan tulevaisuuden. Hangossa on 115 työpaikkaa on uhattuna SSAB:n metalliputkia valmistavalla tehtaalla. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilää ensi tiistaina tapaava delegaatio aikoo vedota siihen, että valtionyhtiö Solidium omistaa kymmenesosan SSAB:stä. 
Delegaation mukaan tehtaan työllistävä vaikutus on alueella laajempikin muun muassa kuljetusten ja alihankinnan kautta. Talouskasvusta huolimatta työttömyys ja muuttotappiot ovat edelleen suuri ongelma Hangossa ja Raaseporissa. 
Putinin ja Trumpin Helsinki-kokous näyttää suuntaa maiden suhteille – Teija Tiilikainen: "Valppautta kuunnella myös Suomen poliittista johtoa"
16\. heinäkuuta koittavaan tapaamiseen ladatut toiveet ovat vielä kysymysmerkkejä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Helsingin valikoituminen suurvaltapoliittiseksi näyttämöksi merkinnee sitä, että Suomella voi olla mahdollisuus saada omia asioitaan suurvaltajohtajien pöydälle, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa perjantaina.
Torstaina varmistui, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat heinäkuun 16. päivä Helsingissä. 
– Kyllä mielestäni siinä sellaista herkkyyttä on, tämä on kuitenkin sekä Trumpille että Putinille poliittisesti tärkeä, se on ensimmäinen kunnon kahdenvälinen tapaaminen. Voisi ajatella, että siinä ollaan sellaisella mielellä liikkeellä, että on valppautta kuunnella myös Suomen poliittista johtoa, [Tiilikainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-4475433)
Suomelle tärkeitä teemoja ovat Itämeren ja laajemmin Euroopan turvallisuus sekä EU:n intressit suhteessa Yhdysvaltoihin ja Venäjään.
– EU joutuu nyt aika tavalla edistämään näitä omia arvojaan, koska Yhdysvallat on eri linjoilla vapaakaupan, monenvälisen kansainvälisen järjestyksen, ihmisoikeuksien, koko arvorepertuaarinsa saralla. EU joutuu tekemään töitä ja voi olla, että presidentti Niinistö pääsee käyttämään tätä tapaamista näiden asioiden edistämiseen.  

Presidentti Niinistö kertoi torstaina, että [hän aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken.](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
Avoimia kysymyksiä vielä paljon
Trumpin ja Putinin tapaamisesta kaiken kaikkiaan Tiilikainen toteaa, että se näyttää suuntaa valtapolitiikan akselista eli Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteesta.
– Se on ollut huonolla tolalla viime vuosina erinäisten syiden takia. Mutta ehkä voi sanoa lyhyesti, että maiden strategiset visiot siitä, mihin maailmanpoliittista järjestystä tulisi kehittää, ovat menneet vahvasti ristiin.
16\. heinäkuuta koittavaan tapaamiseen ladatut toiveet ovat vielä kysymysmerkkejä. 
Minkälainen keskusteluyhteys syntyy, miten henkilökemiat toimivat?
– Meillä on aika arvaamaton ja oman maailmankatsomuksen omaava Yhdysvaltojen presidentti. Minkälainen keskusteluyhteys hänen ja presidentti Putinin välille syntyy, ovatko he asioista samanmielisiä, miten henkilökemiat toimivat, miten kokouksen asialista ylipäänsä asettuu, se jää nähtäväksi. 
Sitäkään ei tiedä, mikä on se saavutus, jota presidentit kokoukselta hakevat.
**Lue lisää:**
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
Marianne Miettisen kolumni: Ensirakkauteni syttyi 36 vuotta sitten – kaipaan kyyneleitä, samban kutsua ja maailman hauskinta leikkiä
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen kirjoittaa, miten Brasilia vei sydämen mennessään MM-kisoissa 1982. Vieläkö huippuvalmentaja pystyisi katsomaan peliä lapsen silmin?
Rakastuin 1982. Seitsemänvuotiaana. Muistan hetken edelleen, niin kuin jokainen meistä ensirakastumisensa. Espanjan MM-kisat, Brasilia–Skotlanti. 18 minuutin kohdalla skotit, joiden maanmies Thomas Donohoe toi jalkapallon Brasiliaan 1894, siirtyivät ottelussa 1–0-johtoon. Keltapaitaiset, vaaleansinishortsiset, tummaihoiset, vaaleaihoiset, pitkät, lyhyet, niin erilaiset, mutta samaa pelin rytmiä tuntevat miehet alkoivat leikkiä. Siltä peli lapsen silmään näyttää – maailman hauskimmalta leikiltä.   

Brasilian taikurit leikkivät pallolla. Kantapää, jalkapohja, reisi, pää, sisäsyrjä, ulkosyrjä, olkapää, rinta, nilkka – melkeinpä kaikki kehon osat olivat käytössä. Liikkuminen oli sulavaa, kevyttä ja tuntui kuin pallo olisi yhtä heidän kanssaan. Keho vääntyi välillä jopa akrobaattisiin asentoihin ja silti kaikki näytti niin helpolta: hetkessä elämiseltä. 
Skotlannin maalista ei ehtinyt kulua kuin 15 minuuttia, kun pauhaava rummutus räjähti ensimmäisen kerran stadionilla. Samban kutsu – se välittyi nyt karnevaaliasusteisilta faneilta kentälle oleville artisteille. Ensirakkauteni, Brasilian jalkapallon ruumiillistuma Zico ampui vapaapotkun noin 20 metristä kierteisenä maalin oikeaan ylänurkkaan. Keinuva ja energinen peli jatkui koko toisen puoliajan. Ederin 3–1-osuma tiivisti brassien pelaamisen, ei pelitavan vaan pelissä elämisen täydellisesti: kiusoitteleva nosto rangaistusalueen rajalta yli hölmistyneen, vastaan tulleen maalivahdin, joka ei voinut kuin seurata katseellaan hänet täysin yllättänyttä ratkaisua.
Ottelu päättyi Brasilian 4–1-voittoon. En unohda sitä hetkeä koskaan. Se oli kuin jalkapallon ensisuudelma, jota ajatellessa kehossa edelleen herää jotain kihelmöivää. Puhdasta, innostunutta ja täynnä iloa.
**Rakkautemme** oli läsnä arjessa MM-kisojen välillä. Brassien harhautukset ja kikat seurasivat mukanani aina treenikentällä, varsinkin yksin pallon kanssa leikkiessäni. Treenasin hiekkakentillä ja asfaltilla aivan kuin he oppiakseni pallomestariksi. Halusin elää pelissä kuin he, pelata aivan kuin se olisi Rio de Janeiron katufutista, juhlia maaleja kuin he. Neljän vuoden välein rakkautemme roihahti aina uudelleen ja uudelleen liekkeihin.   

Meksikon vuoden 1986 MM-kisoista opin, että rakkaus tuottaa joskus myös tuskaa. 11-vuotiaan sydän särkyi puolivälierässä, kun Ranska pudotti keltapaidat rangaistuspotkukilpailuissa. Kyyneleet eivät tulleet puroina, vaan kuin vuoroveden aikaan virtaavan Amazonin voimalla. Nukahdin itkuuni.
Muiden hyökkäysvoittoiseen, virtuoosimaiseen taitoon uskovien tavoin sain odottaa haavojeni arpeutumista kahdeksan vuotta. Siihen tarvittiin iloiset, hymyilevät ja kulmalipulla maalejaan kuin vauvaa tuudittaen juhlivat hyökkääjät Bebeto ja Romario. He johdattivat symbioosimaisella yhteistyöllään Brasilian finaaliin, ja Meksikon rankkarikisan pettymys pyyhkiytyi Rose Bowl -stadionin yöhön, draaman kaaren täydentyessä Italian ihmepojan Roberto Baggion epäonnistumiseen viimeisessä rankkarivedossaan. Rakkaus brasilialaiseen futikseen sai minut taas kerran itkemään. Tällä kertaa ilosta, liikutuksesta. Kyyneleet vierivät poskille unelman täyttymyksestä, ylpeydestä, aivan kuin olisin ollut osa joukkuetta, osa karnevaalia, osa jotain suurempaa. 
**1998, 2002, 2006, 2010, 2014.** Viidet MM-kisat ja 24 vuotta välissä. Kaipaan kyyneleitä. Peli on sama kuin ennen, mutta katson sitä eri tavoin. Katson joukkuetaktisia valintoja, isoja kokonaisuuksia ja analysoin peliä purkaen sitä myös erilaisen datan avulla. Asetan itseni valmentajan asemaan ja mietin, millaisia ratkaisuja itse tekisin hänen tilanteessaan.   

Suuret tunteet, elämykset ja jalkapalloromantiikka ovat jääneet tiedon, analyysin ja tutkimisen alle. Aivan kuin 36 vuotta kestänyt romanssi olisi hiipunut ja väljähtynyt, jäljellä olisi ainoastaan yhteinen menneisyys. Minne ovat kadonneet lapsen vilpitön rakkaus, voimakkaat tunteet ja ikimuistoiset yksittäiset hetket maailman suurimman lajin parissa?
Jospa pystyisi katsomaan peliä, suurta ensirakkauttaan, taas lapsen silmin. Ihaillen yksittäisten pelaajien loisteliaita suorituksia: monipuolisia syöttöjä, harhautuksia, käännöksiä, kierteisiä laukauksia unohtamatta persoonallisia tuuletuksia. Eläen mukana taklauksissa, blokatuissa vedoissa ja maalivahtien syöksyissä kohti ylänurkkaa. Aistien pelaajien ja joukkueiden yhteishenkeä, toistensa puolesta pelaamista, pettymysten ja onnistumisten tunteiden jakamista ja sitä, miten yksitoista yksittäistä pelaajaa voi liikkua saumattomasti yhdessä saman rytmin tahdissa: salsan, ripaskan, polkan, marssin, tangon, flamencon tai samban.
Sitä minä rakastan. 
_Kirjoittaja on nuorten maajoukkuevalmentaja ja tekninen johtaja Suomen Palloliitossa. Hän toimii Yle Urheilun asiantuntijana MM-kisoissa ja vakiovieraana Radio Suomen keskusteluohjelmassa Urheiluhulluissa. ”Ennen valmensin peliä, jota pelaajat pelasivat. Nykyään autan ihmisiä valmentautumaan, jotta he voivat pelata peliä mahdollisimman hyvin.”_
_**Lue myös:**_
**[Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän](https://yle.fi/urheilu/3-10193739)**
**[Marianne Miettisen kolumni: Mitä urheilijalle oikeasti jää olympiamitalista?](https://yle.fi/uutiset/3-10065186)**
**[Marianne Miettisen kolumni: Urheilun tasa-arvotyö on vielä pahasti kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9985948)**
**[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)**
**[Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10280341)**
Sähkölinjalle kaatunut puu sytytti maastopalon Hämeenlinnan Tuuloksessa
Maanomistajat saivat olla jälkivartiossa pejantaihin aamuyölle, kunnes rankahko sade kasteli maaston Hämeenlinnan seudulla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on saanut sammutella torstai-iltana alkanutta maastopaloa Hämeenlinnan Tuuloksessa.
20 kilovoltin sähkölinjalle kaatunut puu aiheutti 50 metriä pitkän maastopalon Hämeenlinnan Tuuloksen Pyhärannantiellä. 
Maastopalo sytytti myös järven rannassa puutavarapalon. Puuta paloi rannassa noin kuorma-autolastillinen, kertoo päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa. 
Sudenmaan mukaan kiinteistönomistajat ovat olleet maastopalon jälkivartiossa aamuyöhön asti, kunnes perjantain sade alkoi Hämeenlinnan seudulla aamuyöstä.  

Keski-Suomen taksiyrittäjien puheenjohtaja: "Ei sunnuntaina vielä elämä miksikään muutu"
Heinäkuun alussa uudistuva taksilaki on ei ainakaan Keski-Suomessa näy heti. Keski-Suomen taksiyrittäjien puheenjohtaja Juha Lehtonen uskoo, että taksin voi tilata rauhallisin mielin sunnuntainakin:
– Ei sunnuntaina vielä tämä elämä miksikään muutu. Autot liikennöivät niin kuin tähänkin asti, eikä ne taksatkaan varmaan ole sen kummallisemmat kuin tänäkään päivänä, Lehtonen rauhoittelee. 
Hinnat muuttuvat myöhemmin
Sunnuntaina uudistuva taksilaki on herättänyt ristiriitaisia tunteita. Uudistuksessa taksialaan liittyvää sääntelyä puretaan. Esimerkiksi lupakiintiöt poistuvat ja jokainen yrittäjä voi yhdellä luvalla pitää niin monta taksiautoa kuin haluaa. Myös taksikyytien hinnoittelu vapautuu. 
Juha Lehtosen mukaan Keski-Suomen molemmat taksivälitysyhtiöt jatkavat ainakin aluksi entisen kaltaisella taksapolitiikalla. Muutoksia on kuitenkin odotettavissa ennemmin tai myöhemmin. 
– Varmasti jatkossa tulee dynaamista hinnoittelua kysynnän mukaan, mutta mitään radikaalia muutosta ei heti kuluttajalle näy, Lehtonen arvioi. 
Lupakiintiöiden vapautuminen johtaa todennäköisesti taksiyritysten kasvamiseen ja toiminnan keskittymiseen myös Keski-Suomessa.
– Yhtiöistä tulee yhä suurempia ja yhden yrittäjän hallussa on entistä enemmän autoja. Tämmöinen suuntaus varmasti tapahtuu myös maakunnassa, Lehtonen ennustaa. 
Kelan kovaamien taksikyytien tilausnumero muuttuu
Myös Kelan korvaamien taksimatkojen tilaaminen muuttuu Keski-Suomessa heinäkuun alussa. 
Jatkossa taksikyydistä saa Kela-korvauksen vain jos kyyti on tilattu numerosta 0800 30 22 59. Numero on käytössä kaikissa Keski-Suomen kunnissa.
Tilausnumerosta varatut taksikyydit korvataan jo autossa, eli asiakas maksaa matkastaan enintään 25 euron suuruisen omavastuun. Korvausta ei voi hakea jälkikäteen. 
Keski-Suomessa ajettiin viime vuonna lähes 200 000 Kela-korvattua taksimatkaa. Niiden kustannukset olivat yhteensä lähes 10 miljoonaa euroa. 
Syrjäkylillä pirssi voi olla kiven takana
Ennusteiden mukaan sunnuntaina uudistuva taksilaki tuo suurimmat muutokset syrjäseutujen kyytitarjontaan. 
 Keski-Suomen Taksiyrittäjien puheenjohtaja Juha Lehtonen uskoo, että suurissa kaupungeissa automäärät lisääntyvät, mutta sivukyliltä saattavat viimeisetkin autot hävitä vähäisen kysynnän vuoksi.
 Lehtonen ei puolestaan usko, että taksiyrittäminen sopisi sivutuloksi vaikkapa maanviljelijälle.
– Jos autoon ja laitteistoihin investoi, niin auton on oltava liikenteessä täysipäiväisesti, että se tuottaa. Toki tämmöistä kevyt yrittäjyyttäkin tulee, mutta oma näkemykseni on että hyvin vähän. 
Vaasan yliopisto saa hyvää palautetta opiskelijoilta
Yliopistoon hakevat kehuvat muun muassa yliopiston sopivaa kokoa.
Laadukkaat koulutusohjelmat ja valmistuneiden suositukset houkuttelevat opiskelijoita Vaasan yliopistoon. Plussaa ovat hakijoiden mukaan myös yliopiston sopiva koko sekä viihtyisä kampus ja kaupunki. Tämän kertoo hakijoilta saatu palaute. 
Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmissa aloittaa syksyllä noin 550 hakijaa. Hakijoita oli yli 4500. Hakijamäärä kasvoi viime vuodesta . Aloituspaikoista 70 prosenttia oli varattu ensikertalaisille hakijoille. 
Vaasan ammattikorkeakoulussa aloittaa syksyllä 760 opiskelijaa.
Poliisi: Polkupyörävarkauksien selvittämistä helpottaisi, jos omistajilla olisi tallessa pyörän tunnistetiedot
Esimerkiksi Kuopion seudulla on vohkittu alkukesän aikana lukuisia arvokkaita polkupyöriä.
Itä-Suomen poliisi kehottaa ihmisiä ottamaan talteen polkupyöriensä tarkat tiedot.
Esimerkiksi Kuopiossa on alkukesän aikana viety paljon arvokkaita polkupyöriä osa jopa taloyhtiöiden varastoista. Tapausten selvittämistä on vaikeuttanut Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan se, että ihmiset eivät ole pystyneet kertomaan pyöriensä tarkkoja tietoja. 
Poliisi muistuttaakin, että omistajat ottaisivat talteen pyöriensä runkonumerot, tarkat yksilöintitunnukset ja myös valokuvan menopelistään. Käytettyjen polkupyörien ostajien kannattaa olla tarkkana, sillä moni varastettu pyörä päätyy myyntiin.
Poliisi toivoo myös, että ihmiset kiinnittäisivät erityistä huomiota polkupyörien lukitsemiseen ja säilytykseen. 
Kajaanissa varkaita kaupassa ja huoltoasemalla, tekijät karkuteillä
Kajaanissa Hetteenmäen Sale yritettiin ryöstää torstaina.  Hetkeä myöhemmin Purolan Teboililla tehtiin törkeä ryöstö.
Kolme miestä yritti torstaina anastaa kaupan kassan Kajaanin Hetteenmäen Salessa. Tekijät olivat poistuneet tapahtumapaikalta autolla. 
Pian tämän jälkeen kolme miestä oli vienyt Purolan Teboilin kassan. Tekijät olivat poistuneet takaoven kautta. 
Poliisin mukaan yhdellä miehistä oli päällään sininen hupullinen takki. Hupun alla oli musta pipo ja jalassa mustat housut. Toisella miehestä oli päällään oranssinharmaa sadetakki, tummansiniset löysät housut sekä mustat lenkkarit, joissa valkoiset nauhat. Kolmannella miehellä oli musta hupullinen takki ja tummansiniset farkut. Lisäksi hänellä oli päässään aurinkolasit. 
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tekijöistä ja heidän ajoneuvostaan. Havannoista voi olla yhteydessä virka-aikana Kajaanin poliisin asiakaspalveluun 0295 416 520.  

Opiskelija-asuntojen hakurumba kiihkeimmillään
Joensuun Niskakadulle valmistuu syyskuussa 27 huoneiston kohde, jonka huoneistoista pääosa on yksiöitä.
Opiskelija-asuntojen kiivain hakurumba on nyt käynnissä, kun koulujen oppilasvalinnat varmistuvat. Joensuun Elliin tulee uusia asuntohakemuksia noin 100 päivässä. 
Opiskelija-asuntoyhtiöllä on tarjolla ensi alkuun lähinnä soluasuntoja. Niihin etusijalla ovat kaukaa tulevat ensimmäisen vuoden opiskelijat. 
Yksiöihin on tällä hetkellä noin vuoden jono. Yksiötilannetta helpottamaan rakennetaan vauhdilla uusia asuntoja. 
Joensuun Niskakadulle valmistuu syyskuussa 27 huoneiston kohde, jossa pääosa huoneistoista on yksiöitä. 
Loppuvuodesta rautatieaseman tuontumaan valmistuu reilut 90 yksiötä ja toistakymmentä kaksiota. 
Kohujuoksija Semenya palaa kilparadalle
Caster Semenya on juossut tällä kaudella 800 metrillä ajan 1.55,92.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n uudet testosteronipitoisuussäännöt haastanut Caster Semenya kilpailee lauantaina Pariisissa Timanttiliigan kilpailussa. Semenyalle kilpailu on ensimmäinen sen jälkeen, kun hän jätti IAAF:n toiminnasta oikaisupyynnön Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS:ille.  

IAAF:n uuden säännön mukaan poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavien naisurheilijoiden pitäisi laskea testosteronitasoaan lääkkein. Semenya on luonnehtinut päätöstä lainvastaiseksi.  

– Säännöt syrjivät naisurheilijoita, joilla on luonnostaan tuollaiset fyysiset ominaisuudet, ja siksi tuemme heitä, Etelä-Afrikan yleisurheiluliiton johtaja Aleck Skhosana sanoi.  

Semenya on juossut tällä kaudella 800 metrillä ajan 1.55,92. Hän on kaksinkertainen olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari.  

**Lue myös:**
**[Semenya kokee testosteronisäännön epäreiluna ja valittaa CASiin](https://yle.fi/urheilu/3-10262010)**
**[Alle 20-vuotiaiden MM-mitalitoivo Leveelahti heitti uuden kiekkoennätyksensä, Ahola päihitti Korkeasalon kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10280085)**
**[Suomen keihäslupaus maailmantilaston kolmoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10280086)**
Kuvataiteilija Satu Kiljunen haluaa maalata ihmistä elämänsä loppuun saakka
Taideyliopiston kesäkuussa promovoitu kunniatohtori, kuvataiteilija Satu Kiljunen kulkee tinkimätöntä, visuaalista tietään. Hän on ollut maailmalle avoin, lähtenyt äärialueille ja löytänyt sieltä suuria ulottuvuuksia elämäänsä. Himalajan huipuilta hän on päätynyt samankaltaiseen maisemaan, vakkituiseksi asukkaaksi ulkosaaristoon. Sinne, missä horisontti ja koko mielenmaisema avautuvat ihmiselle pyöreänä muotona. Elämä saaristossa antaa rauhan, siellä on aina sunnuntaiolo, kuvailee Satu Kiljunen.
– Omia valokuvia minulla on itsestäni niukasti, sillä en ole ehtinyt dokumentoida elämääni, kertoo Taideakatemian kunniatohtori, kuvataiteilija Satu Kiljunen. Innokkaasti olen dokumentoinut aina muita ja ympäristöäni.
Kahdelta Aasian-matkalta hänellä on muistoja silmiä ja sielua hivelevistä kohteista sekä omassa päässä että kuvakokoelmissa. Nämä ikimuistettavat reissut Satu Kiljunen teki etsiessään aiheita ja inspiraatiota teoksiinsa. Ensimmäisellä reissulla oli mukana  tärkeä yhteistyökumppani, edesmennyt  kuvataiteilija Risto Heikinheimo.
Tästä kumppanuudesta nousi monta yhteistä projektia, joista poikkitaiteellinen  Jack Helen Brut -ryhmä lienee legendaarisin. Se menestyi myös maailmalla, jopa kriittisessä Madridissa, jossa sen taiteelliset meriitit nostettiin nimekkäiden Peter Brookin, Bob Wilsonin ja Nina Hagenin rinnalle.
1980-luvun alussa syntyneen Jack Helen Brutin performanssin ideana oli tuoda kuvataide näyttämölle poikkitaiteellisesti kuvataiteen, musiikin, tanssin ja valaistuksen keinoin. Tanssijoiden vartalot toimivat heijastuskankaina kuvataiteelle. Esiintyjät saattoivat itse olla kuin veistoksia menneiltä vuosisadoilta ja kulttuurin traditio nivoutui nykypäivään.
Poikkitaiteellisuus korkeakouluihin
Satu Kiljunen on ollut pioneeri taiteiden koulutuksessa ja taistellut taiteen tohtoriopintojen puolesta. Nyt Taideyliopistossa (2013) kohtaavat kaikki esittävät taiteet: kuvataiteet (Kuvataideakatemia), musiikki (Sibelius-Akatemia), tanssitaide ja teatteri (Teatterikorkeakoulu). Taideyliopisto on taidealojen koulutuksen ja tutkimuksen kansainvälinen suunnannäyttäjä, joka vahvistaa taidetta yhteiskuntaa uudistavana voimana.
Nyt poikkitaiteellisuus on nykyisin myös Taideyliopistossa täysin luontevaa. Näin ei ole aina ollut. Nuoret ja hullut 1980-luvun performanssitaiteilijat, joista Satu Kiljunen oli yksi, raivasivat tätä hankalaa väylää, joka nyt tuottaa myös kansainvälisesti merkittäviä esityksiä. Kesäkuun 2018 promootiossa Satu Kiljunen vihittiin Taideyliopiston kunniatohtoriksi.
Ihmiskuva on elämäni juttu
Kuvataiteilija Satu Kiljusen yksi keskeisistä aiheista on aina ollut ihminen. Hän maalaa mielellään myös muotokuvia - kuvattavan elämän näköisenä ja myös aikakautensa dokumenttina. Hän painottaa, että muotokuvan tulee täyttää ennen kaikkea taideteoksen kriteerit.
– Haluan maalata ihmisiä elämäni loppuun asti. Ihminen on mitä haastavin. Jaksan hämmästellä, kuinka eri näköinen sama ihminen voi eri päivinä ja hetkinä olla. Ihmiskuvia voin tehdä sekä saaristossa Kökarissa että kaupunkikodissani Helsingissä - niin kauan kuin henki pihisee, sanoo Satu Kiljunen.
– Ihmiskuvat ovat vaikeita maalattavia, niissä on tarpeeksi haastetta. Minut on tehty tällaisia haasteita varten, niistä saan energiaa ja elinvoimaa.
[Satu Kiljusen CV](https://yle.fi/aihe/faktalaatikko/271391)
[Itämeri taiteen luomisympäristönä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-134559)
Kangaskauppojen säilymisen puolesta adressi
Maakunnan käsityöharrastajat ovat nousseet vastustamaan kangaskauppojen alasajoa Kokkolassa. He keräävät adressia kangaskaupan säilymisen puolesta Halpa-Hallin HH-kankaassa. Tähän mennessä nimiä on kertynyt viitisen sataa. 
Kesän loppuun mennessä Kokkolassa ovensa sulkee Eurokangas ja vuoden loppuun mennessä HH-Kangas. Sen jälkeen jäljelle jää enää kankaiden tukkukauppa Partti-Tukku, mutta laajat kangasvalikoimat, ompelutarvikkeet ja kauppojen ompelupalvelu jäävät kaupungista uupumaan. 
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen ymmärtää ihmisten harmin, mutta yritys ei aio pyörtää päätöstään. Halpa-Halli keskittyy tavaratalotoimintaan ja luopuu jäljellä olevista erikoiskaupoistaan. Kokkolassa HH-Kankaan lisäksi lopettaa myös HH-Sport.
MacGyverin tunnusmusiikki soi perinteisen häämarssin sijaan – vihkipareja houkutellaan kirkkoon erikoisilla vihkimistilaisuuksilla
Asiakaslähtöisyys kuuluu kirkonkin toimintaan. Kirkko haluaa kuunnella vihkiparien toiveita vihkitilaisuuteen liittyen ja tulla niissä myös vastaan.
Seurakunnissa on huomattu, että yhä useampi kirkon jäsen valitsee siviilivihkimisen, vaikka kirkollinen vihkiminen olisi myös mahdollinen. Siviilivihkimisten määrä ylitti kirkollisen vihkimisen ensi kertaa jo vuonna 2014 ja on siitä lähtien jatkanut tasaista nousuaan. 
Haukiputaan seurakunnan kirkkoherra Jaakko Tuisku epäilee syyksi laajaa kirkosta eroamista sekä yleistä mielikuvaa kirkkohäiden suuruudesta ja järjestämisen vaikeudesta.
– Kirkkohäät ovat usein intiimi, kaunis ja juhlava tilaisuus, oli siellä todistajien lisäksi vaikka sata ihmistä. Meillä on kuitenkin kauniit ja juhlavat kirkot käytössä ja juhlapaikatkin ovat ilmaisia seurakunnan jäsenille. Olen ymmärtänyt, että maistraatissa tilanne voi olla hyvinkin karu.
Pohjois-Suomen maistraatin päällikkö Hannu Mäkelä muistuttaa, että myös siviilivihkimisiä suoritetaan paljon maistraatin ulkopuolella ja hääjuhlissa saattaa olla jopa satoja vieraita. Maistraatissa tapahtuvat vihkimiset ovat yleensä lyhyitä ja läsnä on muutama henkilö pariskunnan lähipiiristä.
– Joskus vihkimisen yhteydessä on musiikkiesityksiä tai luetaan hääparin valitsema teksti. Sellaiset mahdollistetaan aikataulun puitteissa. Jos maistraattivihkimiseen haluaa jotain lisäksi, kannattaa valita aika, jolloin muita vihkimisiä ei kauheasti ole.
Maistraatissa solmitulle avioliitolle on mahdollista pyytää avioliiton siunaamista. Siunaaminen muistuttaa vihkimistilaisuutta, mutta siihen ei liity velvoitteita kirkkoon kuulumisesta. Jotta kirkollinen vihkiminen onnistuu, on molempien aviopuolisoiden oltava kirkon jäseniä. 
Sekä Tuisku että kirkkohallituksen Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön johtaja Pekka Rehumäki ovat huomanneet työssään, että usein pariskunnista vain toinen kuuluu kirkkoon, mikä voi olla yksi syy valita siviilivihkiminen kirkollisen sijaan.
Rehumäki uskoo, että maahanmuutto vaikuttaa myös osaltaan tilastoihin yhteiskunnan monikulttuuristumisen ja moniuskonnollistumisen kautta.
– Minusta se pitää nähdä tällaisena ilmiönä, megatrendinä, johon voidaan vaikuttaa pienillä asioilla. Huonosti toimiessamme voimme myös kiihdyttää nykyisenlaista kehitystä, Rehumäki korostaa.
Kirkkohäät ovat toivottu juhla
Tänä kesänä avioituneet Essi ja Matias Leinonen tiesivät alusta asti haluavansa kirkollisen vihkimisen. Maistraatissa vihkimisestä lähinnä vitsailtiin yhdessä.
– Moni vieras tuli sanomaan, että ihanaa, että joku vielä järjestää kirkkohäitä. Niin moni sukulainen on mennyt maistraatissa naimisiin pienessä piirissä eikä isoja häitä ole järjestetty. 
Tyrnävän kirkko valikoitui pariskunnan vihkikirkoksi, koska Essi Leinonen on kotoisin Tyrnävältä. Papin kanssa keskusteltiin jo ennen tilaisuutta ja keskustelussa esiin nousseet asiat tuotiinkin Leinosten mielestä upeasti esille itse vihkimisessä. 
On tärkeää kuunnella parien toiveita ja tulla niissä myös vastaan.
Essi Leinosen mielestä kirkkohäihin kuuluu omat tapansa, mutta vieraat tekevät juhlasta omannäköiset ja unohtumattomat. 
– Kirkollinen vihkiminen on mielestämme kaunis perinne, joka yhdistää sekä meidät että meidän sukumme ja ystävämme. Kirkollinen vihkiminen oli myös juhlava ja meidänlaisemme, koska meidät otettiin huomioon vihkimistä suunniteltaessa, Essi Leinonen kertoo.  

Unelmahäät syntyvät yhteistyössä seurakunnan työntekijöiden kanssa
Vihkihetket ja pop-up-häät ovat esimerkkejä kirkon tavoista korjata suosion laskua. Molemmissa vihkiminen suoritetaan nopeasti tulojärjestyksessä. Tapahtumilla pyritään muistuttamaan, ettei kirkkohäiden tarvitse olla suuri ja vaativa ponnistus, vaan siitä saa helposti omannäköisen ja unohtumattoman tilaisuuden. Tämä onnistuu myös tekemällä yhteistyötä seurakunnan työntekijöiden kanssa.
– Kyllä minä korostaisin, että asiakaslähtöisyys kuuluu tähänkin. On tärkeää kuunnella parien toiveita ja tulla niissä myös vastaan. Vaikka totta kai meitä kirkkona ohjaa oma perinne ja teologinen ajatus siitä, että vihkiminenkin on omanlainen jumalanpalvelus, kirkkoherra Jaakko Tuisku pohtii.
Kirkkolain mukaan seurakuntalaisella on mahdollisuus pyytää toimitukseen toivomaansa pappia. Kirkko valitaankin usein ulkonäön lisäksi myös työntekijöiden perusteella. Kuten missä tahansa työssä, persoona vaikuttaa myös tässä asiassa. 
Onhan sitä kuultu MacGyverin tunnusmusiikki lähtömarssina kirkossa.
Mikä tuntuu toisesta luontevalta ja helpolta, saattaa toisesta tuntua perinteen vastaiselta ja haastavalta.
– Oulussakin on monta seurakuntaa sekä useita pappeja ja kanttoreita. Minusta tuntuu, että ihmiset osaavat vähän suunnistaa senkin mukaan, mistä saa mieleistä palvelua. 
Yleensä vihkiparien toiveet ovat hyvin perinteisiä, mutta mukaan mahtuu myös yllättäviä valintoja esimerkiksi musiikin suhteen.
– Onhan sitä kuultu MacGyverin tunnusmusiikki lähtömarssina kirkossa. Eihän siinä voinut kuin hymyillä, Tuisku muistelee.
Opiskelijasoluun pääsee heti – keskustayksiötä saa odottaa
Tämän päivän opiskelija haluaa keskustayksiön. Solukämppä ei kelpaa.
Opiskelija-asuntojen haku on nyt vilkkaimmillaan, kun opiskelijat saavat tietää kevään yhteishaun tulokset. 
Mikkelissä Mikkelin opiskelija-asunnot Oy:n soluasunnosta saa paikan käytännössä välittömästi, koska solut kelpaavat opiskelijoille yhä huonommin. 
Yksiöön pääsee sitä nopeammin mitä kauemmas keskustasta on valmis hakeutumaan. Keskustayksiöissä jonotusaika on tällä haavaa vähintään puoli vuotta. 
Yksiötilannetta Mikkelin alueella helpottaa se, että Raviradantiellä käyttöön tulee elokuun alussa 32 peruskorjattua yksiötä.
Savonlinnassakin soluun pääsee helposti. Yksiötä joutuu odottamaan ainakin alkusyksyyn saakka. 
TOK rakennuttaa yhdeksänkerroksisen hotellin Kupittaalle
Turun Osuuskauppa avaa Kupittaan rautatieaseman viereen yhdeksän kerrosta korkean hotellin. Sokos hotel Kupittaan on määrä avautua vuoden 2020 keväällä.
Hotelliin tulee 196 huonetta ja majoitustilaa noin 500 hengelle. Hotellin vastaanottotiloista on suora yhteys Kupittaan rautatieasemalle.
Turun osuuskaupan tiedotteen mukaan uusi hotelli vastaa Kupittaan kovaan kehitystahtiin ja koko Turun alueen kasvaneeseen hotellien kysyntään.
Kupittaan alueen kehittäminen kuuluu Turun kärkihankkeisiin.
Moukarikarnevaaleilla kohtaavat lauantaina Suomen parhaat
Kaustisen Moukarikarnevaalit järjestetään 20. kerran viikonloppuna. Pääkisa käydään lauantaina, mutta nuorten sarjojen kisat käytiin jo eilen. 
Naisten ja miesten sarjoissa nähdään Suomen parhaimpia moukariheittäjiä. Naisten sarjassa kilpailee lajin monikertainen Suomen mestari Merja Korpela. Miesten sarjassa voittoa tavoittelee yli 75 metriä tällä kaudella kiskaissut Someron Esaa edustava Henri Liipola.
Karnevaalijohtaja Pekka Nikula arvioi, että viileä sää saattaa vaikuttaa kävijämäärään. 
Yle televisioi tapahtuman. 
Jari Litmanen: "Pientä antikliimaksia ennen huipennusta"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei yltynyt hurraa-huutoihin viimeisen alkulohkopäivän pelien kunniaksi. Viimeiset jatkopaikat menivät Litmasen mukaan suhteellisen odotetusti.
Saksan putoaminen ja Ruotsin lohkovoitto ja muut keskiviikon tapahtumat olivat vielä vahvasti mielessä, kun lähdettiin alkulohkojen viimeiseen pelipäivään. Jo ennakolta oli selvää, että yksi alkulohkovaiheen odotetuimmista otteluista, Belgian ja Englannin kohtaaminen, ei tule olemaan sellainen trilleri kuin toivottiin. G-lohko tiedettiin tasaiseksi ja värikkääksi – lopulta lohkon toisen jatkopaikan ratkeaminen varoitusten kokonaismäärään söi hieman tunnelmaa.
Jollakin tavoin lohkot pitää tietysti ratkaista. Joku laskennallinen tapa on ilman muuta parempi kuin arpa. Se, ettei tuollaisissa täyden tasalukemien tilanteissa käytetä Fifa-rankingia, on myös oikein. Fifa-rankingkin määräytyy eri tasolähtökohdista. Ehkä sitten tämä laskutapa oli se oikea, koska parempaakaan ei ole. 
Oli vain jotenkin masentavan näköistä seurata panoksetta pelanneen Puolan ja Japanin välisen ottelun viimeisiä minuutteja. Tuollaista ei haluaisi kolmannen kierroksen ratkaisuottelussa nähdä.  

Ymmärrän tietysti sen, ettei Japanin kannattanut tuossa tilanteessa hyökätä ja antaa mahdollisesti Puolalle vastaiskumaalia. Ymmärrän myös sen, että kolhittu Puola halusi varmistella ainakin yhden voiton MM-tasolla tänä vuonna. 
Eikä sekään yllätä mitenkään, että Belgia ja Englanti antoivat avausmiehistöilleen huilivuoron ja muille kenttäpelaajille mahdollisuuden saada pelata MM-tasolla. Tuollainen sitouttaa joukkuetta hyvin – kaikki tuntevat olevansa mukana.  

Mutta samaan aikaan oli tiedossa, että oli makuasia, kumpi pelin voittaa. Belgian tavoite on selvä: voittaa maailmanmestaruus. Jos ajatusmaailma on tuo, ei ole mitään väliä, kuka tulee vastaan ja missä vaiheessa. Kaikki joukkueet pitää joka tapauksessa voittaa. 
Englannin lähtökohta on ensisijaisesti hyvä menestys. Silloin erilaisilla jatkokaavioilla on merkitystä. Belgian mentyä johtoon Englanti kyllä yritti jollain tavoin tasoitusta, mutta valmennus näytti vaihdoillaan, että tappiokin on ok. Belgiallekin toinenkin tulos oli kelvannut, mutta tuskin voittokaan harmitti.  

Se, että brittimedia mietti jatkokaaviota ja ottelun häviämisen järkevyyttä, osoittaa, että mopo on taas karkaamassa käsistä. Jos tosiaan miettii kaavioita maailmanmestaruutta ajatellen, Englannin saavuttama kaavion puoli on todennäköisesti helpompi. 
Jos taas ajattelee pääsyä kahdeksan parhaan joukkoon, on selvää, että Japani on vastustajana helpompi kuin Kolumbia. Eli brittitabloidien ilo siitä, että Englannin puolella kaaviossa on vain vähän entisiä maailmanmestareita, voi hyvin kääntyä pian. Kolumbian joukkue on kova ja valmis yllätyksiin. Jopa Jamesin loukkaantumisen jälkeen joukkue väänsi väkisin voiton taistelutahtoisesta Senegalista.  

Senegalin putoaminen oli sinänsä harmi. En tarkoita, etteikö hyvin pirteästi (pois lukien torstain ottelun viimeiset minuutit) pelannut Japani ansaitsisi jatkopaikkaa. Mutta ei Senegalinkaan jatkopaikka olisi missään tapauksessa ollut vääryys. Nythän pelillistä eroa ei löytynyt, ero löytyi varoitusten määrästä, jotka Senegal ”voitti” aika odotetusti huomattavasti isomman ja fyysisemmän joukkueensakin tähden.
Alkulohkojen viimeinen päivä meni siis ilman suuria yllätyksiä. G-lohkon ennakkosuosikki Kolumbia vei lohkon ja kakkossija oli alusta asti mahdollinen kenelle vain. Nyt jatkoon valikoitui Japani. Jo aiemmin oli selvää, että Puola oli yksi koko kisojen alisuorittajista.
H-lohkon suursuosikit Belgia ja Englanti hoitelivat hommansa tyylikkäästi. Vahvasti altavastaajiksi povatut Tunisia ja Panama olivat jopa ennakoitua enemmän kärkijoukkueiden perässä. Omassa keskinäisessä kamppailussaan Tunisia oli himpan verran parempi ja Panaman historian MM-avauspiste jäi odottamaan tuloaan kenties aika pitkäksikin aikaa. Pitää silti muistaa, että Panaman joukkue tulee saamaan sankarin vastaanoton kotona.
 **Jari Litmanen**
 Lue myös:
[Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10280341) 
[MM-kisojen alkulohkovaihe päättyi jättien nyhjäykseen – Belgia nappasi lohkovoiton kaatamalla Englannin](https://yle.fi/urheilu/3-10280120)   

[G-lohkon jumbofinaali päättyi Tunisian juhlaan – Panama kävi johdossa ensi kertaa MM-tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10280127) 
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-10279969)
[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)
Soite ulkoistaa puhtauspalvelut – siivojille ei irtisanomisia
Kokkolan pääterveysaseman sekä vuodeosastojen siirtyminen Soitelle ei aiheuta irtisanomisia, uutisoi Keski-Pohjanmaa-lehti. YT-neuvottelut koskivat kaikkiaan paria kymmentä siivoojaa, koska Soite ulkoistaa puhtaus- ja ruokapalvelut.
Siivoojille on annettu mahdollisuus hakeutua kaupungin muihin siivouskohteisiin, kuten kouluille ja päiväkoteihin. Osa laitosapulaisista siirtyy eläkejärjestelyiden piiriin. Kokkolan kaupungin järjestämä siivous Soiten kohteissa loppuu syyskuun alussa. 
Tulvariskialueita kartoitetaan pohjalaismaakunnissa
Tulvariskialueille laaditaan riskien hallintasuunnitelmat ja tehtäisiin myös käytännön toimenpiteitä tulvariskien ehkäisemiseksi.
Ely-keskus ehdottaa Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle viittä merkittävää tulvariskialuetta. 
Ne ovat Lapuanjoen, Kyrönjoen, Laihianjoen ja Lapväärtin-Isojen varrella olevia alueita eli Lapua, Ilmajoki-Seinäjoki, Ylistaro-Koivulahti, Laihia-Tuovila-Runsor ja Lapväärtti. 
Näille alueille laadittaisiin tulvariskien hallintasuunnitelmat ja toteutettaisiin käytännön toimenpiteitä tulvariskien ehkäisemiseksi. Ely-keskuksella on meneillään kuuleminen pohjalaismaakuntien tulvariskialuista. 
Kuuleminen jatkuu heinäkuun 9.päivään saakka.
Runkoputkirikko Salossa – vesikatkoja Sirkkulan ja Ylhäisin alueella
Vedenjakelussa esiintyy katkoja ja Salon Sirkkulan ja Ylhäisin alueella Salossa. Myös veden paine saattaa laskea. 
Syynä vedenjakelun ongelmiin on runkoputken rikkoutuminen. Kaivuu- ja korjaustyöt aloitetaan.
Taantuman runteleman kaupungin tyhjät liiketilat täyttyvät taiteella – ”Pahinta on henkinen lama”
Pieksämäen keskustan tyhjyyttään ammottavat liiketilat täyttyvät heinäkuuksi kuvataiteilijoiden töistä. Tyhjien näyteikkunoiden luoma apatia halutaan karkottaa kaupunkilaisten ja matkailijoiden silmistä.
Keskellä Savoa sijaitseva rautateiden risteyskaupunki on kärsinyt väestötappiosta vuosikymmeniä. Rautateiden ympärille aikoinaan syntyneet työpaikat ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Keskustakortteleiden liiketilat ovat tyhjentyneet kauppojen lopettamisten ja uusien liiketilojen rakentamisen kautta.
– Pahinta on se henkinen lama, jota tyhjät liiketilat ovat syventämässä, pieksämäkeläinen pitkän linjan rakennusalan yrittäjä, rakennusneuvos Matti Lipsanen kuvastaa.
Eläkepäivillään paljon matkusteleva Lipsanen kyllästyi kotikaupunkinsa kolkkoon ilmeeseen ja sai idean, joka on muhinut päässä useiden Italian matkojen jälkeen.
– Monissa kaupungeissa taiteilijat ovat vallanneet tyhjiä tiloja Italiassa jopa kokonaisia kaupunkeja. Miksei näin voisi tehdä meilläkin, Lipsanen pohtii.
Tunnettu yrittäjä sai nopeasti puhuttua ideansa taakse Pieksämäen Kuvataideseuran ja ison joukon tyhjien liiketilojen omistajia.
– Kaikki, jotka sain kiinni, lähtivät mukaan.
Lipsanen laskeskelee, että ydinkeskustassa torin ja rautatieaseman välissä, suorastaan paraatipaikalla on parisenkymmentä tyhjää liiketilaa. Niistä 11 myymälän tyhjät näyteikkunat saavat koristeekseen kuvataiteiljoiden luomuksia.
– Aivan erinomainen idea. On iloa olla mukana tällaisessa, jonka tuo piristystä ja iloa kaupunkiin, pieksämäkeläinen kuvataiteilija ja opettaja Hannele Haatainen sanoo.
Haatainen on seurannut murheellisin mielin kotikaupunkinsa väestökehitystä ja kauppojen tyhjenemistä
– Surulliseksi se vetää, kun moni sellainen liike, jossa olen tykännyt asioida, on sulkenut ovensa.
Vajaan 20 000 asukkaan Pieksämäki on kokoansa suurempi kulttuurikaupunki, josta löytyy erittäin vireää teatteriharrastusta ja lähes sata kuvataideseuran jäsentä.
"Tuo väriä ja iloa kaupungin elämään"
Taide valtaa Pieksämäen näyttävästi myös erään yhteensattuman ansiosta. Tunnettujen katutaiteilijoiden muodostaman Ryminä-ryhmän kesätempaus osuu täksi kesäksi Pieksämäelle. Pieksämäen pitkä asematunneli saa värikylläisen ilmeen kesäkuun viimeisellä viikolla.
– Aivan upea, että tällaista tehdään. Tuo varmasti väriä ja iloa kaupungin elämään, lähes päivittäin asematunnelin läpi polkupyöränsä kulkeva Pirjo Hokkanen hämmästeli keskiviikkona.
Tyhjien liiketilojen luoma autius halutaan pois silmistä vähintään heinäkuun ajaksi. Kaupunkiin odotetaan paljon vieraita muun muussa suositun [Big Wheels ](http://www.bigwheels.fi/)-autotapahtuman aikana. Tapahtumaan odotetaan jopa 15 00 0 osanottajaa.
– Taiteilijoiden vastaanotto on ollut sitä luokkaa, että tapahtuma saa jatkoa ensi kesänä. Ellei käy niin onnellisesti, että liiketilat täyttyvät sitä ennen, Matti Lipsanen pohtii.
– Seuraavalla kesälle saadaan valmisteltua taidekatua kunnolla. Nyt tehtiin nollabudjetilla puhtaasti talkoilla ja pihavauhtia, Lipsanen sanoo.
Taksiliikenne pysyy Kokkolassa normaalina kilpailun vapautuksesta huolimatta
Taksiliikenteen vapauttaminen kilpailulle ei aiheuta Kokkolassa välittömiä muutoksia. 
Puheenjohtaja Sakari Viitalan mukaan Kokkolan Taksiliikenteen jäsenautot eivät muuta hinnoitteluaan ja ne jatkavat päivystystä entiseen tapaan. Myös Kokkolan taksin tilausnumero säilyy entisellään. 
Viitalan mukaan suuret taksiyritykset eivät toistaiseksi ole osoittaneet kiinnostusta Kokkolaa kohtaan. 
Kainuussa varaudutaan voimakkaisiin tuuliin – pohjoistuuli vaarallisen voimakasta
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan pohjoistuuli on vaarallisen voimakasta ja puuskaista.
Vaarallisen voimakkaaksi ennustettu pohjoistuuli on saanut sähköverkkoyhtiö Loisteen varautumaan häiriöihin sähkönjakelussa. 
– Ilmatieteenlaitoksen antaman vaaratiedotteen mukaan tuuli puhaltaa Kainuussa lauantaina vaarallisen voimakkaana, sanoo käyttöasiantuntija Mikko Leinonen.
Varautuminen on pitänyt aloittaa hyvissä ajoin, sillä henkilökuntaa on lomalla. Loiste on varannut työntekijöitä käyttökeskukseen, asiakaspalveluun ja urakointiin.
Erityistä seurantaa aiheuttaa Kainuuseen ennustetun tuulen suunta.
– Luode on harvinainen tuulensuunta ja hankala siitä syystä, että se kaataa puita enemmän kuin esimerkiksi etelän ja lounaan väliset tuulet, sanoo käyttöasiantuntija Mikko Leinonen.
Päivi Happonen: Mikä viiraa lääkäriä, kun hän antaa höperön vaarin ajaa autoa?
Lääkäri kielsi mummia lähtemästä vaariin kyytiin, mutta lääkäri ei kieltänyt vaaria ajamasta autoa. Outoa touhua, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Siinä se vaari taas seisoi. 
Eteisessä takki päällä ja hattu päässä. Lähdössä jälleen muutaman sadan kilometrin päähän lapsuudenkotiinsa, jota ei ole enää olemassakaan. Ei ole ollut kymmeniin vuosiin. 
Mutta viime syksystä lähtien vaari on siellä usein ollut. Ja liian usein hän on ollut sinne lähdössä. 
**88-vuotias maailman ihanin vaari** alkoi muuttua viime syksynä sen jälkeen, kun hän oli kaatunut ja lyönyt päänsä. Siihen asti aina hyvin asiallinen ja viilipyttymäinen vaari alkoi yhtäkkiä itkeskellä ja kiistellä vaimonsa kanssa mitättömistäkin asioista. 
Samoihin aikoihin vaarin suuntavaisto katosi. Hän on asunut noin 50 vuotta samassa talossa, mutta yhtäkkiä vaari ei enää tiennytkään, pitikö pihalta kääntyä vasemmalle vai oikealle, kun hän käveli ruokakauppaan. 
Useita kuukausia sitten mummi ja lapset tajusivat sen, mitä vaari ei itse suostu ymmärtämään. 
Vaari ei ole enää ajokunnossa.
Viimein mummilta loppuivat keinot, ja hän teki niin kuin lapset olivat etukäteen neuvoneet. Mummi uhkasi vaaria poliisilla.
**Perhe mietti kuumeisesti ennen kesää**, miten käy, kun on aika lähteä mökille, jossa vaari on viettänyt joka ikisen kesän viime 60 vuoden ajan. Miten vaari hyväksyisi sen, että tällä kertaa hän ei itse pääsisi ajamaan autollaan mökille. 
No kiista ja mökötyshän siitä syntyivät, kun ensimmäinen mökkireissu oli edessä. 
Tytär ilmoitti isälleen, että tämä ei istukaan ratin taakse, vaan viereiselle penkille. Samalla tyylillä on mökillä käyty joitakin kertoja tänä kesänä. 
Mutta lapsuuskotiaan vaari ei ole unohtanut. 
**Ja siinä se vaari taas seisoi** keskellä yötä ulko-oven edessä. Hätääntynyt mummi yritti suostutella vaaria jäämään kotiin, mutta vaaria mummin hössötys vain ärsytti. 
Mummi kiristi ruuvia ja sanoi, että hän soittaa lapsille, jos vaari lähtee rattiin. Se ei vaaria hetkauttanut. Viimein mummilta loppuivat keinot, ja hän teki niin kuin lapset olivat etukäteen neuvoneet. 
Mummi uhkasi vaaria poliisilla. 
Sitä vaari säikähti. Surullisena ja kunnon kansalaisena hän laittoi takin naulaan ja palasi sänkyynsä.
Lääkäri sanoi mummille: Minä en kyllä itse uskaltaisi lähteä miehenne kyytiin!
**Joitakin viikkoja sitten** vaari kompastui maton reunaan ja joutui taas sairaalaan. Siellä vaaria tutkittiin.
Lääkäri ilmoitti mummille, että vaarilla on muistisairaus. Sukulaisten huoli kasvoi entisestään vaarin ajamisesta. Tytär soitti sairaalaan ja pyysi, voisiko lääkäri kirjoittaa ajokiellon. Vaari kun varmaan uskoisi lääkäriä samaan tapaan kuin poliisia. 
Kun mummi meni hakemaan sairaalasta vaaria ja ajokieltoa, kukaan ei puhunut ajokiellosta halaistua sanaakaan. Eivät hoitajat eikä lääkäri. Mutta kyllä sitä vaarin ajamista oli mietitty. Samalla kun lääkäri antoi mummille neuvoja vaarin hoitamisesta, lääkäri otti puheeksi myös autolla ajamisen. 
Lääkäri sanoi mummille: Minä en kyllä itse uskaltaisi lähteä miehenne kyytiin! 
Mummi oli ihmeissään. Kaikkihan sen tiesivät, ettei vaarin kyytiin pidä lähteä. Mutta miksi lääkäri antaa vaarin ajella, jos hän ei itsekään uskaltaisi tämän kyytiin mennä. 
Sitä pohtii nyt koko suku. 
**Samana päivänä**, kun kuulin vaarin tarinan, ystäväni kertoi minulle järkyttävän asian. Hänen tyttärensä oli ollut kävelemässä suojatiellä, kun iäkäs mies oli ajanut tyttären päälle. Tytär loukkaantui hyvin vakavasti.  

Hän oli kuullut kaasutuksen äänen juuri ennen kuin auto iskeytyi häneen. Tytär päätteli, että kuljettaja oli lisännyt vauhtia ennen suojatietä. Mies oli kertonut heti onnettomuuden jälkeen, ettei hän nähnyt suojatiellä kävelevää tyttöä. Myöhemmin poliisikuulustelussa mies muutti tarinaansa. Hän kertoi nähneensä tytön ja jarruttaneensa. 
Tapaus etenee pian oikeuteen. 
**Toinen ystäväni kertoi** vähän aikaa sitten iäkkäästä isästään, joka oli ajellut moottoritietä vastaantulevien kaistalla. Kolmas ystäväni kertoi viime viikolla 95-vuotiaasta yläkerran miehestä, joka meinasi ajaa ystäväni päälle heidän kerrostalonsa pihalla. Ystävä ennätti juuri ja juuri hypätä pois alta.
Kaikkia näitä iäkkäitä miehiä yhdistää se, että heillä on ajokortti.
Jos tilanne vaikuttaa epäselvältä, lääkäri voi hypätä potilaan kyytiin pienelle kiertoajelulle terveyskeskuksen tai lääkäriaseman ympäri.
**Iäkkäiden kuljettajien määrä** on lisääntynyt vime vuosina. Kymmenen vuotta sitten Suomen teillä ajeli lähes 50 000 kuskia, jotka olivat iältään 80-vuotiaita tai sitä vanhempia. Viime vuonna heitä oli jo yli 90 000.
Se on selvää, että korkea ikä ei ole sama asia kuin huono kuski. Mutta luonnonlaki on, että näkö ja kuulo heikkenevät sekä reaktioaika hidastuu, kun ihminen vanhenee. 
Vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilasto kertoo, että yli 80-vuotiaiden aiheuttamien liikennevahinkojen määrä on kasvanut viime vuosina. 
Lain mukaan lääkäri on se taho, joka arvioi potilaan ajokelpoisuuden.
**Jos lääkäri katsoo,** että potilaan niin sanotut ajoterveysvaatimukset eivät toteudu, lääkärin tulee määrätä tilapäinen tai pysyvä ajokielto. Silloin kun lääkärin eteen istahtaa vaikka pikkuvarvastaan valittava vaari tai mummi, lääkärin olisi aina uhrattava hetki myös potilaan ajokyvyn pohtimiseen. 
Jos tilanne vaikuttaa epäselvältä, lääkäri voi hypätä vaikka potilaan kyytiin pienelle kiertoajelulle terveyskeskuksen tai lääkäriaseman ympäri. Jos pelkääjän penkillä alkaa pelottaa, lääkärin olisi tiedettävä, mitä tehdä. Jos epäilys ajokyvystä syntyy ilman kiertoajeluakin, lääkärin on syytä puuttua tilanteeseen. 
**Vaarin perhe pohtii edelleen,** miksi lääkäri ei puuttunut vaarin ajamiseen. Vaimo ja lapset miettivät kauhulla, mitä voi tapahtua, jos vaari karkaa kotoa, nappaa auton autotallista ja päättää lähteä mökille tai lapsuudenkotiin. 
Tämän estämiseksi 86-vuotias mummi köyttää usein yöllä narulla vaarin käden omaan käteensä. 
Mikä viiraa lääkäriä, kun hän antaa antaa höperön vaarin ajella, vaikka itse ei uskaltaisi vaarin kyytiin lähteä?   

Kuka on vastuussa, jos jotain ikävää tapahtuu?
Päivi Happonen 
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka kuulee usein kauhukertomuksia iäkkäistä kuljettajista. Hän tarkkailee myös 72-vuotiaan isänsä ajamista, mikä ainakin tähän mennessä on sujunut ihan hyvin. Jutun vaari ei ole kirjoittajan isä._
Lue myös:
[Happonen: Kumpi tuomitaan, kun kauppias laittaa myymälävarkaan kuvan someen?](https://yle.fi/uutiset/3-10219628)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
Päiväkotilasten liikkumiskokeilu laajenee Tampereella – lapset pitävät mittausta hauskana leikkinä
Keväällä noin sadan lapsen liikkumista on mitattu aktiivisuussensoreilla.
Tampere aikoo laajentaa päiväkotien aktiivisuussensori-kokeilua.
Lasten liikkumista mittaavia aktiivisuusensoreita on keväällä käyttänyt noin sata lasta kuudessa päiväkotiryhmässä. Syksyllä määrä aiotaan tuplata. 
Kokeilussa lapset ovat pitäneet liikkumisen mittaamista hauskana leikkinä ja se on innostanut myös päiväkotien aikuisia. 
Sensoriin liittyy peli, jossa lapsi voi aktiivisuudellaan liikuttaa pelihahmoa eri maihin.
Juha Sipilä: EU:n maahanmuuttoratkaisu Suomen tavoitteiden mukainen
Huippukokous sopi keskusten perustamisesta Eurooppaan pyrkijöille. Pääministerin mukaan ratkaisu voisi tehdä tarpeettomaksi ihmissalakuljettajien käyttämät vaaralliset reitit.
Pääministeri Juha Sipilä on tyytyväinen siihen, että unionia vuosia hiertäneissä maahanmuuttokysymyksissä päästiin eteenpäin. Uudistukset ovat hänen mukaansa Suomen tavoitteiden mukaisia.
EU aikoo perustaa turvapaikanhakijoille niin sanottuja alueellisia maihinnousukeskuksia EU:n ulkopuolelle, lähinnä Pohjois-Afrikkaan. Keskuksia on tarkoitus tulla myös EU-maihin. 
Sipilä korosti, että moni keskuksiin liittyvä asia on auki. Toistaiseksi on epäselvää, mihin maihin keskuksia perustettaisiin.
– Se jää nähtäväksi. Mutta kyllä tämä asia halutaan ratkaista, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sekä keskusten perustaminen että turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen perustuvat vapaaehtoisuuteen. Vapaaehtoisuus oli Suomenkin linja. 
Sipilä arveli, että keskukset lopettavat ihmiset salakuljetusbisneksen Välimerellä ja parantavat sikäli merkittävästi tilannetta.
Keskusten perimmäinen tarkoitus on, etteivät ihmiset lähtisi vaarallisille merimatkoille, jos määränpääksi tulee EU:n sijasta rannikolla sijaitseva keskus. Sipilän mukaan suurin osa tällä hetkellä Eurooppaan pyrkivistä ihmisistä ei täytä turvapaikan saamisen kriteerejä.
Sipilä arveli etukäteen, että kokouksesta tulee vaikein hänen kokemistaan. Syynä oli Italian tuoreen pääministerin Giuseppe Conten uhkailu käyttää veto-oikeutta.
Italia esti torstai-iltana huippukokousten muiden päätösten hyväksymisen saadakseen tavoitteensa läpi maahanmuuttoasiassa. Lopulta Italia veti pois vastalauseensa, ja päätökset hyväksyttiin.
– Me olemme tyytyväisiä, Conte sanoi.
Päätökseen kirjattiin, että pakolaisongelma on EU:n yhteinen. Se oli tärkeää Italialle, joka on kokenut jääneensä pakolaisten kanssa yksin.
Conte ei lopulta ollutkaan hankala neuvottelija.
– Hän oli erittäin eteenpäinkatsova ja osoittautui, että hän tuntee erittäin hyvin nämä asiat, Sipilä kehui.
Muutoinkin Sipilä kehui keskustelua rakentavaksi ja ratkaisukeskeiseksi.
**Lue myös:**
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229)
[Italia asettui poikkiteloin maahanmuutosta heti kättelyssä –
Sipilä: Tulossa urani vaikein ilta huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10280068)
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327)
[Viisi kertaa rajan yli, aina poliisin kyydissä takaisin – Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10277674)
[EU-johtajien reseptit Euroopan "kohtalonkysymykseen": Käsittelykeskukset ja palautussopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10279702)
[Emmanuel Macron soitti Juha Sipilälle – "Loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava"](https://yle.fi/uutiset/3-10272715)
Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"
Belgian Michy Batshuayi teki jalkapallon MM-kisojen toistaiseksi hassuimman kömmähdyksen ottelussa Englantia vastaan.
Belgian Michy Batshuayi juhli Belgian 1–0-maalia Englantia vastaan potkaisemalla pallon tolpan kautta omaan päähänsä.  

_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Batshuayin kömmähdys._ 
– Vähän kävi kaveria sääliksi. Se on varmaa, että tuota videota nähdään huomenna somessa aika monin eri piirroksin, Yle Urheilun asiantuntija Antti Niemi kommentoi. 
Huumorilla tilanteen ottanut Batshuayi kirjoitti pelin jälkeen Twitterissä tietäneensä, että saa kuulla kommelluksestaan.
– Tiesin, että olen pulassa, kun tulen katsomaan tiliäni. Miksi olen niin tyhmä? 
[ Belgia voitti Englannin Adnan Januzajin maalilla 1–0 ja varmisti G-lohkon voiton. ](https://yle.fi/urheilu/3-10280120)
**Lue myös:** 
**[MM-kisojen alkulohkovaihe päättyi jättien nyhjäykseen – Belgia nappasi lohkovoiton kaatamalla Englannin](https://yle.fi/urheilu/3-10280120)  
**
**[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-10279969)**
**[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)**
Tuhansia uusia opiskelijoita Oulun korkeakouluihin
Hakijoita kiinnostivat eniten suuret yliopistokaupungit, joissa on tarjolla paljon eri alojen opiskelupaikkoja.
Yli 47 000 opiskelijaa on saanut opiskelupaikan korkeakoulujen yhteishaussa ympäri Suomen. Opiskelupaikka irtosi vajaalle kolmannekselle hakijoista. 
Yliopistoihin hakeneista hyväksyttiin 25 prosenttia ja ammattikorkeakouluihin hakeneista 28 prosenttia.
Oulun yliopistoon haki 15 376 henkilöä, joista opiskelupaikka myönnettiin 1 987 henkilölle. Oulun ammattikorkeakouluun haki 10 577 hakijaa. Opiskelupaikan ammattikorkeakoulusta nappasi 1 700 henkilöä.
**Lue koko juttu:**
[Korkeakoulujen opiskelijavalinnat julki: Joka kuudes hakija sai paikan ylioppilastodistuksella – Katso, mille aloille ja oppilaitoksiin oli vaikeinta päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10278438)
Influenssakausi poikkeuksellinen Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on koettu poikkeksellisen kova influenssakausi. Tartuntoja on todettu tänä vuonna enemmän kuin kertaakaan yli 20 vuoteen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteristä selviää, että yli 500 potilasta on sairastunut A- tai B-influenssaan alkuvuodesta. Koko viime vuonna tapauksia kirjattiin noin 200. 
Poikkeuksellinen kausi selittyy sillä, että maakunnassa jylläsi aluksi voimakas B-virus, johon rokote ei tehonnut. Kausi myös venyi harvinaisen pitkäksi, sillä tapauksia todettiin vielä toukokuussakin. 
Tyypillisesti influenssakausi on päättänyt maaliskuulla. Tauti on vaatinut myös sairaalahoitopäiviä kaksi kertaa selvästi normaalia enemmän.
Vajoavan talon asukkaat haastavat kunnan oikeuteen elokuun loppuun mennessä
Asukkaiden mielestä Pälkäneen kunta salasi aikanaan sen, että rivitalon alla on entinen kaatopaikka.
Pälkäneellä vajoavan rivitalon asukkaat haastavat kunnan oikeuteen viimeistään elokuun aikana. Asunto-osakeyhtiön asianajaja ilmoitti aikataulusta kunnalle toimitetussa kirjeessä.
Asukkaiden mukaan kunta pimitti aikanaan 1980-luvulla, että rivitalon tontin alla on entinen kaatopaikka. Heidän mielestään kunnan pitää korvata niin asuntojen menetetty arvo, erilaiset selvitys- ja korjauskustannukset kuin talon purkukin. 
Pälkäne kiistää korvausvastuunsa.
Jätemaan päälle rakennettu talo on vajoamisen vuoksi tuhoutunut asumiskelvottomaksi. 
Vientihanat on nyt avattu – torniolaista olutta menee Ruotsiin
Aluksi tuotteita tulee Pohjois-Ruotsin myymälöihin, mutta muuten ne ovat tilattavia.
Tornion Panimo aloittaa viennin Ruotsiin. Heinäkuusta lähtien [panimon tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10221587) saa Ruotsin alkon eli Systembolagetin valikoimista. 
Torniolaisen panimon tuotteet ovat tilaustavaraa ja myymälöistä niitä voi ostaa aluksi vain Pohjois-Ruotsista.
– Systembolagetin valikoimaan pääsy on meille iso askel kohti laajempaa Ruotsin valloitusta, iloitsee Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander.
Tornion Panimo asetti vuoden 2018 tavoitteekseen myynnin tuplaamisen ja viennin avaamisen. 
\- Viime vuoden pohjatyön tulos alkaa näkyä. Myynti on kasvanut merkittävästi ja nyt saimme Ruotsin viennin auki, mikä tukee kasvua entuudestaan, Sangen Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas toteaa tyytyväisenä. 
Vuonna 2015 perustettu Sangen Oy on alkoholijuomiin erikoistunut yritys ja Tornion Panimon pääomistaja. 
Läntisen rantakadun Petreliuksen taloon saa avata kesäravintolan
Turun Läntisellä rantakadulla sijaitsevaan Petreliuksen taloon saa avata kesäravintolan. 
Rakennus- ja lupalautakunta näytti vihreää valoa rakennusluvalle eilen. Tilapäinen käyttötarkoituksen muutos myönnettiin kesä-syyskuuksi. 
Nyt myönnetyllä luvalla Petreliuksen taloon avataan saksalaistyyppinen ravintola. 
Petreliuksen talo on rakennettu ennen Turun paloa ja se on saanut nimensä omistajaksi vuonna 1870 tulleelta kunnallisneuvos Gustav Albert Petreliukselta.
Kaskinen pistää pystyyn mökkiläisparlamentin
Kaupunki haluaa tietää kesäasukkaiden ajatuksia kaupungin ja palveluiden kehittämisestä
Kaskisissa halutaan lisätä vuoropuhelua kesäasukkaiden, kaupungin virkamiesten ja paikallisten palveluyritysten kesken. Yhteistyötä varten on perusteilla mökkiläisparlamentti, jonka ensimmäinen kokous on lauantaina.
Elinkeinoasiamies Johanna Peltoniemi sanoo, että mökkiläiset ovat Kaskisten kaupungille tärkeitä ja kaupunki on kiinnostunut tietämään, minkälaisia ajatuksia kesäasukkailla on kaupungin ja palveluiden kehittämiseksi.
Ylä-Savon OP sulkee ovensa Oulussa ja Muhoksella
Kevään aikana toimintansa aloittaa uusi online-tiimi, joka keskittyy lakkautettavien konttoreiden asiakkaiden palvelemiseen puhelimitse ja verkkopankkipalvelujen kautta.
Ylä-Savon Osuuspankki sulkee Oulun ja Muhoksen konttorinsa tänään. Samalla toimintansa lopettaa myös Jyväskylän konttori.
 Ylä-Savon Osuuspankin työntekijämäärä vähenee muutosten jälkeen 52:sta 27:ään. Varsinaisia irtisanomisia ei kuitenkaan tarvittu. Osa jatkaa muissa töissä OP-ryhmän palveluksessa, osa on on vaihtanut työpaikkaa ja loput tarttuivat tarjottuihin tukipaketteihin. 
OP Ylä-Savossa aloittaa kevään aikana uusi online-tiimi, joka keskittyy lakkautettavien konttoreiden asiakkaiden palvelemiseen puhelimitse ja verkkopankkipalvelujen kautta. 
Presidentti Niinistön vaalikampanjasta 280 000 euroa nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen
Niinistö lahjoitti vaalikampanjasta ylijääneet varat Kirkon diakoniarahastolle ja Suomen partiolaisille.
Presidentti Sauli Niinistön vaalikampanjasta ylijääneet varat on lahjoitettu nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen, kerrotaan Niinistön tukiyhdistyksestä. 
Kirkon diakoniarahasto sai 200 000 euroa ja Suomen partiolaiset 80 000 euroa. Molemmat ovat tukiyhdistyksen mukaan sitoutuneet käyttämään avustuksen mainittuun tarkoitukseen. 
Jo aiemmin kerrottiin, että vaalikampanjasta ylijääneet rahat lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. Tarkka kohde ei kuitenkaan ollut tiedossa. 
Niinistön vaalikampanjan budjetti oli kaiken kaikkiaan 1,5 miljoonaa euroa. Noin puolet istuvan presidentin vaalibudjetista tuli yksityishenkilöiltä. Vaalikampanjaa tuki rahallisesti [suuri joukko nimekkäitä liike-elämän vaikuttajia](https://yle.fi/uutiset/3-9995607). 
_Lue lisää:_
[Sauli Niinistön vaalibudjetti julki: Rahoitusta 1,5 miljoonaa euroa, tukijalistalla vilisee liike-elämästä tuttuja nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-9995607)
Porissa poljetaan SM-mitaleista – mukana Noormarkun oma supertähti Lotta Lepistö
Maantiepyöräilyn SM-kisat alkavat Porissa Noormarkussa perjantaina iltapäivällä ja kestävät koko viikonlopun.
Koiviston Isku järjestää Porissa Noormarkussa maantiepyöräilyn SM-kisat. Kilpailukeskuksena toimii Noormarkun Urheilutalo.
Kilpailuihin osallistuvat mm. porilaiset huippupyöräilijät Lotta Lepistö ja Matti Manninen. 
Koiviston Iskulla on kokemusta maantiepyöräilyn SM-kisajärjestelyistä kahdesti aiemmin. Vuonna 2008 kisa ajettiin Porin keskustassa ja vuonna 2013 Noormarkussa lähes samalla reitillä kuin nyt.   

Seuran tiedotteen mukaan yleisölle hyviä katselupaikkoja ovat mm. Rauhalammintien maalialue, urheilutalon ympäristö ja kirkkkokallio vanhalla Söörmarkuntiellä.
Migreenikkomiesten estrogeenitasot koholla – saattaa selittää oireilua
Migreeniä sairastaa viisi prosenttia miehistä ja 15 prosenttia naisista.
Esterogeeni-naishormonilla on osansa naisten migreenissä, mutta tuoreen tutkimuksen perusteella sama saattaa koskea myös miehiä. Naisilla estrogeenitasojen on havaittu vaikuttavan mm. migreenien ajankohtaan sekä voimakkuuteen. 
Nyt julkaistut tulokset perustuvat seitsemäntoista migreeniä sairastavan ja kahdenkymmenenkahden terveen verrokin verikokeisiin. Miehiltä otettiin neljä verinäytettä kolmen tunnin välein ja niistä mitattiin estrogeenin ja testosteroni-mieshormonin pitoisuudet. 
Migreenikoilta näytteitä otettiin sekä oireettomina päivinä että migreenin oireillessa. 
Miesten testosteronipitoisuudet olivat samalla tasolla kummassakin ryhmässä, mutta migreeniä sairastavien estrogeenipitoisuudet suurenivat kohtausten välisenä aikana. 
Miehiltä kyseltiin myös testosteronin vajaukseen viittaavista oireista kuten mielialan ja vireyden laskusta ja seksielämän ongelmista. Oireet olivat selvästi yleisempiä migreeniä potevilla, joista 60 prosenttia koki niitä, kuin verrokeilla, joista vain 30 prosenttia oireili. 
Tutkijat pitävät tuloksiaan viitteenä estrogeenin mahdollisesta roolista miesten migreenissä, mutta tämän varmistaminen edellyttää vielä suurempia lisätutkimuksia. Migreeniä sairastaa 5 prosenttia miehistä ja 15 prosenttia naisista. 
Tutkimus julkaistiin [Neurology-lehdessä](http://www.neurology.org/).
Taksiliikenne vapautuu viikonloppuna – Oulun Aluetaksissa alan vapautumista odotetaan sekalaisin tunnelmin
Uudistuksen tarkoituksena on muun muassa laajentaa taksinkuljettajiksi ryhtyvien joukkoa.
Taksiliikenne vapautuu sunnuntaina, kun lupakiintiö poistuu ja taksien hinnoittelu vapautetaan. Sunnuntaista lähtien käytännössä kuka tahansa voi saada luvan taksin ajamiseen ja hinta voidaan neuvotella jokaista taksimatkaa kohden erikseen. 
 Oulun Aluetaksissa alan vapautumista odotetaan sekalaisin tunnelmin. 
– Tässä on valmistauduttu nyt yli vuosi tähän muutokseen. Nyt kun varsinainen päivämäärä on lähellä ja uudet toimintamallit astuu voimaan, niin totta kai kaikkia kiehtoo, että miten se lähtee pyörimään, Oulun Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja Ville-Veikko Pohjola kertoo.
Muutos myös pelottaa. Taksinkuljettaja ja Oulun Aluetaksi Oy:n puheenjohtaja Kari Räihä pohtii sitä, paljonko alalle on tulossa uusia yrittäjiä ja säilyykö nykyisten taksinkuljettajien toimeentulo.
 Uudistuksen tarkoituksena on muun muassa laajentaa taksinkuljettajiksi ryhtyvien joukkoa ja madaltaa ammattiin pääsyn kynnystä. Tähän asti pakollisen taksikurssin käymistä ei enää vaadita. 
Pikkusinisiiven elinalue jäi koneiden alle – perhosten evakkomatka tehtiin haavilla
Harvinainen perhonen muutti asuinalueen alta Kontiolahdella. Tulevien asukkaiden toivotaan tekevän pihoistaan perhosystävällisiä.
Pikkusinisiivet ovat lopettamassa lentelynsä Lehmonharjulla – tältä kesältä. 
– Ne parittelevat ja kun homma on hoidettu, ne kuolevat täytettyään elämänsä tarkoituksen, biologi Marko Heinonen kertoo. 
Haavissa on yksinäinen, jo repalesiipinen pikkusinisiipi. 
Harvinaisen päiväperhosen elinalueesta, entisestä soramontusta on tulossa Kontiolahdella uusi omakotitaloalue. Tulevina vuosina Soralaksi nimettylle alueelle nousee kymmeniä taloja. Tontit on kaavoitettu juuri sille kohdalle, jossa pikkusinisiivet aiemmin elivät. Parhaillaan montun pohjalle ajetaan soraa, maata ja rakennetaan kunnallistekniikkaa.   

– Kun alue haluttiin kaavoittaa, perhosille tehtiin suojelualueita hieman sivusta. Pikkusinisiivet kuitenkin tarvitsivat muuttoapua, kertoo Kontiolahden kunnan ympäristöpäällikkö Antti Suontama. 
Pidetään huolta, ettei pikkusinisiipien elinalue metsity.
Pikkusinisiipien suojelualue siirrettiin soramontun toiselle puolelle jäävälle, idänkeulankärkeä kasvalle harjurinteelle. [Kontiolahden kunta on sitoutunut lajin suojeluun.](http://www.kontiolahti.fi/-/pikkusinisiiven-elinalueen-ennallistamistoimet-jatkuvat-ja-tonttien-esirakentaminen-on-alkanut-soralan-alueella)
– Pidetään huolta, ettei pikkusinisiipien elinalue metsity, Suontama kertoo. 
Biologi Marko Heinonen oli toukokuun lopulla haavimassa pikkusinisiipien "muuttokuormia". Toukokuun lämpimät säät aikaistivat perhosten parveilua ja yhdyskunnasta siirrettiin noin 700 perhosta uuteen paikkaan. 
– Meillä on aiemmin kokemusta näistä lähelle tehdyistä siirroista ja ne vaikuttavat onnistuvan. Tässä näyttää, että pikkusinisiipikanta on jopa vahvistunut uudessa paikassa, ympäristöpäällikkö Antti Suontama arvioi.
Sekä päiväperhonen pikkusinisiipi _Cupido minimus_ että sen hernekasveihin kuuluva ravintokasvi idänkeulankärki, _Oxytropis campestris,_ ovat jäänteitä siitä, kun harjut muodostuivat Suomeen jääkauden jälkeen. 
Varmoja esiintymiä tunnetaan Suomesta tällä hetkellä vain kaksi, toinen on Heinolassa. 
– Kontiolahden esiintymä on näistä kahdesta selvästi elinvoimaisempi, biologi Marko Heinonen kertoo. 
Tutkija, perhosasiantuntija, Ylen Luontoillan vakiojäsen Jaakko Kullberg arvioi, että perhosten siirtäminen uudelle elinpaikalle ei ole tavallista.  

– Mutta suotavaa se on, jos vaihtoehtona on alueen tuhoutuminen rakentamisen alle. 
Kullbergin mielestä parasta olisi, jos yleensäkin lisättäisiin lajille sopivia paikkoja esimerkiksi tieleikkauksiin ja tienvarsien rinteille. 
Pikkusinisiivelle on tyypillistä, että se on esiintymispaikoillaan lukumääräisesti runsas, vaikka esiintymä olisi pinta-alaltaan pieni. 
Se on pieni pala meidän luontomme historiaa. Jos menettäisimme sen, menettäisimme yhteyden jääkauteen.
Ihmisen silmiin pikkusinisiipi on vaatimattoman näköinen ja [Suomen Perhosseuran mukaan](http://www.suomen-perhoset.fi/pikkusinisiipi/) se onkin Suomen pienin päiväperhonen. Kauniit väritkin erottuvat vasta aivan lähietäisyydeltä katseltuna, mikä on harvoin mahdollista. 
Miksi tällaista pientä perhosta pitää suojella, ympäristöpäällikkö Antti Suontama? 
– Se on pieni pala meidän luontomme historiaa. Jos menettäisimme sen, menettäisimme yhteyden jääkauteen, jonka muisto se, ravintokasvinsa idänkeulankärjen tapaan on. 
Jaakko Kullberg kertoo, että pikkusinisiipi on aiemmin ollut runsas laji monin paikoin Salpausselkien alueella. Sen elinpaikat ovat olleet suurien, suljettujen soramonttujen pohjalla Kontiolahden Lehmon paikan tapaan tai ratavarsilla ja -pihoilla, joilla on kasvanut idänkeulankärkeä tai perhosen toista ravintokasvia masmaloa. 
Suomessa olisi helppo hyödyntää harjulajiston suojelussa erilaisia tie-, rata- ja johtolinjoja sekä lentokenttiä.
– Paikkoja on tuhoutunut vesakko- ja rikkaruohomyrkytyksissä, rakennusprojekteissa ja umpeenkasvun ja ajattelemattoman viherrakentamisen seurauksena. 
Kontiolahden pikkusinisiivet löytyivät jo parikymmentä vuotta sitten ja paikallaisten perhosharrastajien aktiivisuuden ansioista niiden elinalue suojeltiin silloin. Jos pikkusinisiipiä tai muita harvinaisia perhosia löytyy, niitä voitaisiin auttaa aika helposti, pohtii Jaakko Kullberg. 
– Suomessa olisi helppo hyödyntää harjulajiston suojelussa erilaisia tie-, rata- ja johtolinjoja sekä lentokenttiä. Työn vain pitäisi olla suunnitelmallisempaa. Nyt potentiaaliset hyvät elinympäristöt usein tuhotaan multaamalla ja samalla levittämällä lupiinia ja muita haitallisia vieraslajeja.
Kontiolahden Soralassa on jo tehty suunnitelmat umpeenkasvamisen estämiseksi. Alueelle toivotaan myös perhosystävällisiä rakentajia. 
– Hiekkaiset rinteet pidetään avoimina tarvittaessa vaikka ajamalla niillä mönkijöillä. Metsittyminen estetään niittämällä ylimääräiset kasvit, kuten puuntaimet. Alueella on myös pulkkamäki, joten se rinne pysyy hyvin avoimena. Perhosen vuoksi ei siis tarvitse vältellä poluilla kulkemista ja tallaamista vaan päinvastoin, ympäristöpäällikkö Antti Suontama neuvoo. 
Kun maanvaihto- ja rakennustyöt entisellä soranottoalueella on tehty, Kontiolahden kunta ryhtyy myymään omakotitalotontteja rakentajille. Soralan teille tulee perhosaiheiset nimet. 
– Toivomme ja kannustamme, että ainakin muutama asukas tekisi pihastaan ns. perhospihan eli antaisi siihen kasvaa luonnonkasveja kylvetyn nurmikon sijaan. Sellainen perhospiha olisi myös helppohoitoinen, Antti Suontama vinkkaa. 
Vaasa pilottikuntana mukana Rainbow Rightsissa
Rainbow Rights on oikeusministeriön koordinoima seksuaalivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ajava hanke.
Vaasa on mukana oikeusministeriön seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ajavassa hankkeessa.
Rainbow Rightsin aikana yhdenvertaisuussuunnittelun toteutusta on kehitetty viidessä eri kunnassa ja Vaasan lisäksi mukana on Utsjoki, Kuopio, Oulu ja Tampere. 
Tämän lisäksi seksuaalista tasavertaisuutta ajava Seta on kouluttanut kunnissa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Tarkoituksena on edistää seksuaalivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja ehkäistä syrjintää. 
Hollolassa kadonnut nainen löytyi
Nainen katosi torstaina aamupäivällä Tiilijärveltä.
Hollolassa torstaina aamupäivällä kadonnut nainen on löytynyt. 
Poliisin mukaan Tiilijärveltä kadonnut 72-vuotias nainen löytyi hyväkuntoisena Hollolan kirkonseudulta illansuussa. 
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä.
Tusina uutta työntekijää löysi Heinolan – osaajista on edelleen pulaa
Heinolassa keväällä aloitettu työllisyyskampanja kantaa hedelmää. Kaupunkiin on saatu kampanjan avulla tusinan verran uusia työntekijöitä.
Pula osaavasta henkilökunnasta on jarruttanut yritysten kasvua Heinolassa. Suurin osa heinolalaisissa yrityksissä haettavana olevista työpaikoista on sellaisia, ettei niihin sopivia, päteviä henkilöitä ole työttöminä työnhakijoina.
Siksi kaupunki ja TE-toimisto aloittivat keväällä 100 osaajaa Heinolaan -kampanjan. Sen avulla houkutellaan kaupunkiin uutta työvoimaa ja esimerkiksi paluumuuttajia. Kampanja onkin suunnattu erityisesti työ- ja asuinpaikan vaihtoa harkitseville henkilöille.
Keväällä aloitettu kampanja poiki kaupungin elinvoimapalveluihin yli sata hakemusta ja yhteydenottoa. Eniten kyselyjä on tullut Päijät-Hämeestä, mutta myös muualta Suomesta, kuten Kuopiosta ja Seinäjoelta. Kaukaisin hakemus on tullut Japanista.
Hakemuksista 50 on lähetetty edelleen heinolalaisille yrityksille ja tällä hetkellä 12 työntekijää on saanut töitä kampanjan kautta. Osa hakemuksista on edelleen käsiteltävinä yrityksissä.
Pääpaino uuden työvoiman etsimisessä ja työpaikkojen markkinoinnissa on Heinolan ulkopuolella. Työvoimaa tarvitaan etenkin teollisuusalan yrityksissä sekä ravintola- ja palvelualoilla.
Pori haluaa parantaa nuorten hyvinvointia – tarjolla 40 000 euroa hyvälle idealle
Ideahakuun voivat osallistua rekisteröidyt yhdistykset ja muut yhteisöt.
Porin kaupunki käynnistää ideahaun nuorten hyvinvoinnin eidstämiseksi.
Ideoilla haetaan ratkaisua nuorten elämänkyvyn parantamiseen, turvallisen aikuisen puutteeseen ja yläkouluikäisten yksinäisyyteen. 
Ideoiden toteuttamiseen on jaossa 40 000 euroa. Koko summa myönnetään yhdelle hakijalle.
[Hakemukset tulee toimittaa](https://www.pori.fi/rakkaudellaporilaisillenuorille) perjantaihin 10.8. mennessä.   

Saarihyppelyä fillarin selässä – uudesta Rannikkoreitistä odotetaan isoa hittiä: "Jotta pyöräilijä pääsisi flowtilaan, niin hänelle pitää taata se, ettei hän eksy"
Tuskin mikään on niin ärsyttävää fillariretkellä kuin se, että keskellä metsää tai tuntemattomalla saarella ei tiedä, pitääkö kääntyä oikealle vai vasemmalle.
Koko päivä ulkona. Sirittäviä sirkkoja. Punaisia taloja. Mäkeä polkien ylös, pian pääsee viilettämään taas alas. Merituuli tuivertaa hiukset laivamatkalla sekaisin. On nälkä.  

Saaristolaisleipä. Lohisoppa. Tai vaikka pitsa ja kalja.
_**Ruoka, check.**_
Pyöräilijälle tärkeimmät asiat fillariretkellä ovat pyöräilymatkailun asiantuntijan mukaan: 
1\. Se, että reitti on merkitty. 
2\. Se, että reitin varrella on nähtävyyksiä. 
3\. Se, että matkan varrelta saa hyvää ruokaa.
Lisäksi pyöräilijää ajavat eteenpäin seuraavat motiivit: ulkona liikkuminen ja luontokokemus. Luontokokemukseen täytyy yhdistyä vesi, koska vesi on rentouttava elementti. 
– Tärkeitä ovat myös autenttiset eli aidot kokemukset hieman tavanomaisten nähtävyyksien ja reittien ulkopuolella. Pyöräilijää eivät kuitenkaan kiinnosta kuolleet kylät, vaan niissä pitää olla ihmisiä, tapahtumia ja ostospaikkoja. 
– Häntä kiinnostavat myös terveys ja hyvinvointi, sanoo Suomea ristiin rastiin pyöräillyt pyöräilymatkailuasiantuntija, projektipäällikkö Pirkko Räsänen Outdoors Finlandista.
Tammisaaresta Hangon, Bengtskärin majakan, Kemiön ja Salon kautta kulkeva uusi pyöräreitti, Rannikkoreitti, pyrkii vastaamaan näihin pyöräilijän haaveisiin ja tarpeisiin. 
Rannikkoreitti on viitoitettu
Reitillä on eri vaihtoehtoja: Sen sijaan, että tekisi merimatkan Bengtskärin majakalle, voi kulkea meritse Hangosta suoraan Kasnäsiin. Pyöräilijä voi polkea myös Saloon asti ja reittiä voi ajaa kumpaan suuntaan tahansa. 
Saaristossa fillaroivalle ulkopaikkakuntalaiselle saarten, niemenkärkien, laivojen ja lossien nimien ja aikataulujen ymmärtäminen, saatika yhteensovittaminen omien polkemisaikatalujen mukaan on usein, jos ei rakettitiedettä, niin painajaismaista. 
Yhteysalusten lähtöpaikat karttoineen ja aikatauluineen onkin luettavissa reitin [nettisivuilta.](https://www.rannikkoreitti.fi/)
Suomen kesässä fillaroivaa kiusaa usein myös se, että vielä reittejä ei ole merkitty kunnolla. Pyöräilykokemusta haittaa olennaisesti se, että jos pyöräilijä ei tiedä keskellä metsää tai tuntematonta kylää tienristeyksessä pitääkö ohjaustankoa kääntää oikealle vai vasemmalle. 
Väärä valinta saattaa maksaa monta kilometriä ja rutosti aikaa.  

Rannikkoreitti on viitoitettu ruskeilla kylteillä, joissa lukee Kustrutten, Rannikkoreitti ja kilometrit lähimpään päämäärään. 
Reitin ympäri ajanut pyöräilykonkari sanoo, että vaikka uudella reitillä on ehkä parhaat opasteet, mihin hän on Suomessa törmännyt, niitä on silti liian vähän. 
– Viitoitusten ja opasteiden puute on valtakunnallinen ongelma. Tieliikennelaki ja lupaviranomaiset määräävät aika pitkälti sen, millaisia kylttejä teiden varsille saa pystyttää. 
Projektipäällikkö Pirkko Räsänen kertoo, että esimerkiksi Saksassa on isoja värikkäitä kylttejä ja opasteita, joita on helppo seurata. Ei tarvitse pysähtyä karttoja ja puhelimia tutkimaan jokaisessa mutkassa.
– Jotta pyöräilijä pääsisi flowtilaan, niin hänelle pitäisi taata se, että hän pystyisi ajamaan reittiä ilman, että hänen täytyy miettiä, että eksynkö minä.
Joskus luonto päättää suunnan
_**Reitti, check.**_  

Hangon vesitornista avautuu upea maisema pikkukaupungin ja meren ylle. Pikkuautot, suojatiet, kirkko, merta kyntävät rahtialukset ja tuolla jossakin kaukana majakka.  

_**Nähtävyys, check.**_
Olimme menossa reitin testipäivänämme Bengtskäriin, mutta meri päätti toisin. Avomerellä häämöttävälle majakalle ei päässyt liian kovan tuulen vuoksi. Kävi huono tuuri, mutta kipparin päätös oli helppo ymmärtää laivassa. 
Edes takakannella ei kärsinyt merenkäynnin vuoksi olemaan: laiva keikkui ja pärskeet löivät yli laidan. Sisälle kömpiessäkin täytyi pitää kiinni kaiteista. 
Hangon matkailupäällikön, Marika Pulliaisen mukaan kesällä myrsky estää noin neljästä viiteen kertaan pääsyn Bengtskäriin.
Fillariretkellä majakkasaarella voi käydä fiilistelemässä rantakalliolla, syömässä tai jäädä yöksi, jos majakkamajoituksessa sattuu olemaan tilaa. 
Karuja kalliosaaria ja ruukkikyliä
_**Luontokokemus, check. Vesi, check.**_
Luontokokemusta reitillä on monenlaista.
– Läksin tuolta saaristosta rannikolta liikenteeseen ja pyöräilin saariston läpi. Alussa oli saaristoluontoa, sitten tuli viljavia peltoja, pieniä kyliä ja lopulta ruukkikyliä ja tämä kansallispuisto, kertoo vastapäivään eli Turun suunnasta reittiä kiertänyt Räsänen.
Tapaamme hänet Teijon kansallispuistossa, jossa on kunnon metsää ja – itikoita. 
Pyöräretkeilijän kaipaamia autenttisia paikkoja reitin varrella voivat olla vaikkapa Tammisaaren puukaupunki kahviloineen, kalastajakylä Rosalassa. Tai se kyläbaari tai kauppa-auto, joiden ohi viiletimme Mathildedalissa.   

_**Autenttinen kokemus, check.**_
– Tällä reitillä on tosi monta tekijää, jotka voivat tehdä tästä tosi ison hitin, sanoo projektipäällikkö Pirkko Räsänen.
Hangon matkailupäällikkö Marika Pullliainen sanoo, että tavoitteeksi on asetettu tänä kesänä 1 500 pyöräiilijää reitille.
– Kun me saamme tulevaisuudessa vielä ulkomaalaiset mukaan, niin määrä kasvaa huomattavasti suuremmaksi, Pulliainen uskoo.
Kuinka paljon saaristoon mahtuu pyöräilijöitä ilman, että tulee ruuhkaa?
– Se on aina otettava huomioon, että luontoa ei saa pilata sillä, että tänne tulee liikaa matkailijoita. Reittiä tullaan suunnittelemaan ja markkinoimaan luontoa kunnioittaen, Pulliainen sanoo.
Pakettimatkoja ei vielä ole mahdollista reitille tilata. Ensi kesäksi sellaisia jo luvataan, kun markkinointi ulkomaisillekin ryhmille kunnolla alkaa.
Pyöräilybisnekselle iso tilaus, sillä autenttiset elämykset kiinnostavat
Pyöräilijöiden laskeminen on ylipäätänsä vaikeaa. Mutta vaikka pyöräilijöitä Suomenkin kesässä näkyy kyntävän maanteitä, ei Räsäsen mukaan Suomessa vielä ole kunnon pyöräilybisnestä.
Räsäsen mukaan pyöräilybisneksen arvo Euroopassa on 44 miljardia euroa ja sen uskotaan kasvavan entisestään, koska ihmiset haluavat autenttisia kokemuksia.
– Esimerkiksi saksankielisessä Euroopassa pyöräilymatkailun osuus on 12 prosenttia kaikesta matkailun tuomasta arvonlisäyksestä. Kyllä odotukset ovat suuret, että tästä tulisi Suomessakin kunnon bisnes, Räsänen sanoo.
Kyllä, Räsänen toivottaa amerikkalaiset ja saksalaiset turistit erittäin tervetulleiksi saaristoon. Ei, he eivät tule pilaamaan meidän luontoamme ja hiljaisuuttamme.
– Pyöräilymatkailussa on se hyvä puoli, että pyöräilijät ajavat reittiä jonossa, eivätkä he vaikuta luontoon samalla tavalla kuin jos iso massa kävelisi luonnossa, hän sanoo. 
Räsänen on retkeillyt ja pyöräillyt ulkomaalaisten seurueiden kanssa suomalaisessa luonnossa ja hän on tehyt havainnon: kolmantena päivänä he väsyvät.  

– Liekö joku raitisilmamyrkytys kyseessä, mutta näin se vaan on. Kolmantena päivänä he yleensä haluavat levätä.
On helppoa uskoa tuo väite. Meri-ilma ja pyöräily väsyttävät ja nälättävät tavallista kaupunkilaista ihan eri tavalla kuin ulkoilu lähipuistossa. Mutta hyvällä tavalla.
**_Terveys ja hyvinvointi. Check._**
"Monen tuotteen voisi korvata sillä, että kävelisi lähimetsään ja poimisi kasveja" – kolttasaamelaisilla on vanhastaan vahva käyttökasvien tuntemus
Hillan lehdet, lillukat ja mustikan varvut ovat vitamiinipitoisia teeaineksia, joita koltat ovat käyttäneet hyödyksi jo vuosisatoja.  Kasvien käyttö on hyvin vähäistä nykyarjessa, kertoo kolttasaamelaisen ruokaperinteen taitaja.
**NELLIM.** Tänne minä aina hiippailen, hymyilee nellimiläinen Ritva Kytölä kävellessään kohti pientä jänkää.
Korppi raakkuu, kun saavumme kuivahkon jängän reunaan keräämään kasveja. Vielä emme hillasta, vaan tähtäimessä ovatkin tällä kertaa hillan lehdet. Kytölä ottaa varoen haitarimaisesta, nuoresta hillan lehden varvusta kiinni, napsaisee sen maasta ja haistelee lehden tuoksua.
– Hillan lehdistä voi tehdä vaikka mitä, mutta minä olen käyttänyt niitä lähinnä teeaineksena. Lehdistä voi tehdä myös tuoremehua, samaan tapaan kuin väinönputkesta. Siihen tulee upea kullankeltainen väri, opettaa Kytölä. 
Aurinkoinen sää on paras kasvien keruuseen
Kasvien talteen keräämisessä kaikki liittyy säähän. Pitkän talven jälkeen hiljalleen kevääseen heräilevät kasvit ovat täynnä vitamiineja ja hivenaineita. Lehdet ja varvut tulee kerätä keväällä tai alkukesästä juuri silloin, kun ne ovat vasta nousseet ja kukkineet. Esimerkiksi horsmassa vain ensimmäiset kukat kerätään käyttöön, sillä aromit katoavat mitä pidemmälle kesä etenee. 
Kulkiessaan Itä-Inarissa, Nellimin syrjämetsässä voi tuntea luonnon heränneen. Hyttyset inisevät korvan juuressa, mutta siitä huolimatta juuri tämä paikka on Ritva Kytölälle paratiisi.
– Täältä minä saan haettua kasveja ja mielikin paranee, hymähtää Kytölä.
_[Toimittaja Sara Wesslin ja Ritva Kytölä lähtivät Nellimin metsikköön hakemaan teeaineksia. Kuuntele koko haastattelu Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4473660)_
Kasveja käytetään nykyisin liian vähän 
Saamelaiset ja muut pohjoisen kansat ovat hyödyntäneet kasveja ruuanlaitossa, lääkkeeksi ja teejuomana. Yhä enemmän myös nuoret ovat oppineet vanhoja perinteitä ja suuntaavat alkukesästä keräämään lähiyrttejä talven varalle.
Kuitenkin kasvien tuntemus ja niiden hyödyntäminen ei ole suurelle yleisölle tuttua. Kytölän mielestä monen kodin kaapiston tuotteen voisi korvata tavallisilla kasveilla.
– Tuntuu siltä, että olemme unohtaneet sen, mitä kaikkea kasveilla voi tehdä. Monen tuotteen voisi korvata vain sillä, että kävelisi lähimetsään ja poimisi kasveja. 
Ritva Kytölä on kolttasaamelaisen ruokaperinteen taitaja ja on tutustunut kolttasaamelaisten kasvien käyttöön aikoinaan haastattelemalla ihmisiä aiheesta. 
Ennen vanhaan kasvienkeruu kuului kalaretkien evästaukoihin.
Taukopaikan ympäristöstä kerättiin muun muassa horsman kukkaa sekä hillan ja lillukan lehtiä tsajustelua, eli teenjuontia varten. 
Mustikoita poimiessa voi hyvinkin hyödyntää myös koko varren teetä varten. Varvut ja lehdet jätettiin hautumaan kuumaan veteen ja pian nuotion ympärillä sai nauttia tuoreesta teestä.
– Tällaiseen teehenhän voi laittaa vaikka mitä. Horsman kukat tuovat hunajaista makua juomaan. Teeveteen voi laittaa vaikkapa koivun lehtiä, vaikken siitä itse varsinaisesti tykkää, että tee maistuu saunavastalle, naurahtaa Kytölä.
Kolttasaamelaisille kaikista ylivertaisin kasvi oli kuitenkin männyn kuoresta saatava pettu, jota käytettiin paljon arjessa pula-ajasta huolimatta. 
Entisajan Petsamo oli kasvien aarreaitta
Toisen maailmansodan loputtua kolttasaamelaiset joutuivat uusille asuinsijoille. Petsamon kasvisto oli erilaista, kuin nykyisillä asuinsijoilla Inarin Sevettijärvellä ja Nellimissä. Petsamon aluetta pidetään kasvitieteellisesti erikoisena idän ja lännen kasvilajiston kokonaisuutena, joka houkutti tutkijoita jo ennen maailmansotia.
Petsamon alueen kallisarvoinen luonto jouduttiin jättämään Neuvostoliiton puolelle. Kytölän mukaan evakkoon lähtö muutti kolttasaamelaisten perinteistä kasvien käyttöä. 
– Siihen aikaan kolttien kasvimaailma oli niin erilainen. Näillä alueilla, jonne koltat asuvat nykyisin on paljon karumpi luonto, kuin Petsamossa. Petsamoahan pidettiin sellaisena kasvien aarreaittana, kertoo Kytölä.
Kytölän tekemissä haastatteluissa monet kolttasaamelaiset kertoivat, että Petsamon alueella oli vielä enemmän käyttökasveja, kuin Inarin maastossa. 
– Voin kuvitella, että Petsamossa sen ajan ihmiset osasivat käyttää kasveja. Siellä kävi paljon vieraita, kuten tutkijoita, jotka toivat tietoa ympäri maailmaa, että millaisia kasveja voi käyttää mihinkin. Saattaa olla hyvinkin, että se tietämystaso on ollut paljon korkeammalla, kuin mitä meillä on tällä hetkellä, pohtii Kytölä.
Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"
Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara kertoo MM-kisojen suurimmat onnistujat ja toisaalta myös pahimmat pettymykset alkulohkovaiheen jälkeen.
Mikkelissä siilokorttelin parkkipaikka poistuu käytöstä
Korttelia aletaan valmistella uudisrakentamiseen.
Mikkelissä matkakeskuksen tuntumassa sijaitsevan siilokorttelin pysäköintialue poistuu käytöstä tästä perjantaista alkaen. 
Paikalla aletaan kunnostaa pilaantunutta maaperää. Kunnostamisella valmistaudutaan korttelin uudisrakentamiseen ensi keväänä. 
Viljasiilo ja valssimyllyn rakennus puretaan talven aikana. 
Nuorille yrittäjille tarjolla matka Brysseliin
Race to Winter Wonders -kilpailu kannustaa kainuulaisia yrityksiä ideoimaan uusia tuotteita. Palkintona on matka Euroopan suurimpiin kuuluvalle joulutorille.
Kainuun nuorille yrittäjille tarjoutuu mahdollisuus päästä markkinoimaan ja myymään omaa tuotettaan ilmaiseksi Brysselin joulutorille.
Kainuun liitto yhteistyökumppaneineen järjestää tuoteideakilpailun, jossa etsitään valmista kuluttajille suunnattua uskottavaa ja vientikelpoista myyntituotetta. Yrittäjien kilpailu käydään heinäkuun alusta syyskuun loppuun.
Kilpailuun voivat osallistua kainuulaiset Nuori Yrittäjyys -yritykset sekä tavalliset kainuulaiset yritykset. Kilpailun voittaja pääsee tuotteineen Brysseliin.
Myyntituotteen tulisi olla myös kansainvälinen. Kilpailun tarkoituksena onkin rohkaista varsinkin nuoria yrittäjiä kansainvälisille markkinoille. 
Kainuu edustaa tänä vuonna Suomea Brysselin joulutorilla, jossa Suomi on kunniavieraana. Brysselin joulutori on Euroopan suurimpia joulutoreja. Torilla vierailee vuosittain noin 2,5 miljoonaa kävijää.
Jätä mökkitien puomi auki – viikonlopuksi luvassa sähkökatkoja
Myrskypuuskat vastaavat juhannuksen puhureita, jotka veivät Etelä-Savossa sähköt tuhansilta.
Sähkönjakeluyhtiöt kehottavat varautumaan mahdollisesti laajoihin sähkökatkoihin tulevan vuorokauden kuluessa. 
Iltapäivästä alkaen Etelä-Savoon ennustetaan voimakkaita tuulenpuuskia, jotka saattavat kaataa puita sähkölinjoille. 
Järvi-Suomen energia on sääennusteiden vuoksi tehostetussa valmiudessa. Tuulenpuuskat ovat ennusteen mukaan voimakkuudeltaan verrattavissa juhannuksen myrskypuuskiin. Juhannuksena enimmillään yli 8000 Järvi-Suomen energian asiakasta oli jakeluhäiriöiden vuoksi vailla sähköä. 
Tilannetta hankaloittavat voimakkaat sateet. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Etelä-Savossa vuorokauden sademäärä voi ylittää 50 millimetriä.
Viankorjauksen helpottamiseksi mökkiteiden puomit kehotetaan jättämään auki.
Franck Nivard ohjasti EM-kultaa, Mika Forss viides
Mika Forss lähti EM-kisan päätöspäivään kakkossijalta.
Raviohjastajien EM-kilpailun toinen päivä Åbyssä torstaina sujui ranskalaistahdissa. Franck Nivard voitti viidestä osalähdöstä kolme ja nousi Euroopan mestariksi. Mika Forss sijoittui kokonaispisteissä viidenneksi ja sai paikan ensi vuoden MM-kisoihin.  

Mika Forss lähti EM-kisan päätöspäivään kakkossijalta. Åbyssä hän ajoi sijoitukset 5 - 2 - 7 - 8. Ensimmäisen osalähdön hevonen ei startannut. Forss ohjasti kakkossijan Salma Silviolla, joka oli johtopaikalta lähellä voittoa.  

Nivard oli Bjerken avauspäivän jälkeen viidentenä 35 pisteellä, 23 pistettä johtanutta Norjan Eirik Höitomtia perässä. Nivard näytti Åbyssä taitonsa ja ajoi voitot Angie Simonilla, Poplar Brolinella ja Karl Sjöhammarilla. Nivard ja Hollannin Rick Ebbinge keräsivät kumpikin 97 pistettä. Nivard ajoi enemmän lähtövoittoja ja sai kultamitalin. Ebbinge otti hopeaa ja Höitomt pronssia.  

Åby Nordic Monté Trophyn finaalissa ranskalainen Be Mine de Houelle johti koko matkan ja voitti helposti. Suomesta matkannut kaksikko menestyi hienosti. Tuuli Kurkisen ratsastama Tromb Access pinnisti kolmanneksi ja Jenni Kaijan Licence Holder neljänneksi.  

Mökkikauppa hyytyi Rovaniemellä
Myytävää ei ole juuri tarjolla.
Kesämökkikauppa on poikkeuksellisen niukkaa Rovaniemellä tänä kesänä. Näin arvioidaan kahdesta rovaniemeläisestä kiinteistönvälitysyrityksestä.
Mökkikauppoja on tullut vähän tai ei ollenkaan, sillä tarjontaa on huonosti.
Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjän Mika Lehtiniemen mukaan tänä vuonna ei ole tehty yhtään mökkikauppaa. Viime vuonna Kiinteistömaailman välittäjät myivät Rovaniemen alueella yhteensä 19 kesämökkiä.
Lapin arvokiinteistöt Oy taas on hakenut myytäviä mökkejä jo lehti-ilmoituksella. Kiinteistönvälittäjä Jukka Ruskolan mukaan yritys myi alkuvuonna puolenkymmentä mökkiä, nyt tarjolla ei ole yhtään. 
Ruskola sanoo, että haluttuja ovat järven- tai jokirantamökit 50 kilometrin säteellä Rovaniemen keskustasta.
Konkurssiin mennyt Nokian Neulomo irtisanoi kaikki työntekijänsä – toiminta jatkuu heinäkuun loppuun
Työt loppuvat noin 60 henkilöltä.
Konkurssiin mennyt Nokian Neulomo on irtisanonut kaikkien työntekijöidensä työsuhteet loppumaan heinäkuun aikana. 
Ensimmäiset työsuhteet päättyvät jo 5. heinäkuuta. Ompelimo ja verkkokauppa jatkavat toimintaansa heinäkuun loppuun. 
Nokian Neulomolla on ollut loppuvaiheessa töissä noin 60 henkilöä. 
Käräjäoikeus on määrännyt konkurssiin asetetulle yritykselle pesänhoitajan, jonka mukaan jatkajaa toiminnalle ei ole tiedossa. 
Nokian Neulomo syntyi kaksi vuotta sitten, kun se osti Nanson Nokian-tehtaan liiketoiminnan. 
Hutunkeitto, haava ja kärpänen – testaa, miten hyvin tunnet kansallispelin
Suomalaiset saavat kosketuksen pesäpalloon viimeistään koulussa, mutta siitä huolimatta lajin sanasto ja säännöt vaativat monelta pähkäilyä.
Pesäpalloa pelataan koulujen liikuntatunneilla, ja laji on valittu suunnistuksen Jukolan viestin ohella maamme [elävän perinnön luetteloon](https://yle.fi/uutiset/3-9945352).
Vankka asema liikuntakulttuurissa ei tarkoita, että suomalaiset osaisivat pelata pesistä. Laji on haastava ja jo pelkkä pelin käänteiden ymmärtäminen vaatii tietämystä. Oheinen testi paljastaa, miten perillä olet pesäpallosta.
Merivesi jyrkässä laskussa Merenkurkussa
Kova pohjoistuuli laittaa veden pakenemaan.
Meriveden korkeus Merenkurkussa on kääntymässä aamun aikana jyrkkään laskuun. 
Ennusteen mukaan Vaasassa vesi voi painua iltaan mennessä jopa 60 senttiä normaalia alemmaksi. Kaskisissa ja Pietarsaaressa tilanne näyttää samansuuntaiselta. 
Syynä veden laskuun on voimakas pohjoistuuli. 
Herätys: Soten viivästys hermostuttaa hoitajia, EU-maat pääsivät sopuun maahanmuuttokysymyksistä, perjantaina sateita ja tuulia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sote-uudistuksen viivästyminen aiheuttaa epävarmuutta henkilöstössä
 Sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä edustavat JHL, Super ja Tehy sanovat, että sote-uudistuksen lykkääntyminen [aiheuttaa epävarmuutta henkilöstössä](https://yle.fi/uutiset/3-10280053). Syynä on muun muassa se, että ulkoistukset saattavat lisääntyä uudistuksen ollessa yhä kesken. JHL:n mukaan työntekijät ovat "kauhuissaan siitä, jatkuvatko työt vai eivät".
Vanhan kirjallisuuden päivillä huutokaupataan WSOY:n arkistosta löytyneitä kirjaharvinaisuuksia: Waltaria, Linnaa, Kiveä
Vanhan kirjallisuuden päivillä Sastamalassa [huutokaupataan perjantaina WSOY:n arkistosta löytyneitä kirjaharvinaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10278650). Myynnissä on noin 150 teosta. Numeroituja, rajoitettuja painoksia on muun muassa Aleksis Kiven, Juhani Ahon ja Väinö Linnan teoksista. Monet niistä ovat kirjailijan signeeraamia. WSOY:ssä luokiteltiin ja järjestettiin viime syksynä 140-vuotiaan kustannustalon arkistoon kertyneet kirjat. Arvokkaimmat arkistosta poistetut teokset päätyivät Sastamalassa järjestettävään huutokauppaan.
Lemmikkikanilla ja sen villillä veljellä on isoja eroja aivoissa
Villiä kaniinia vaikeammin kesytettävää eläintä ei olekaan, mutta lemmikkikani on eläimistä kesyin, sanoi Charles Darwin esimerkkinä evoluutiosta. Tuore tutkimus osoittaa, että [ero näkyy jopa aivojen anatomiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10276556) eli alueissa, jotka säätelevät kaniinin säikkymistä ja pakoreaktiosta.
Tusk: EU-maat ovat päässeet sopuun maahanmuuttokysymyksistä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin mukaan EU-maat [ovat päässeet sopuun maahanmuuttokysymyksistä huippukokouksessa Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10280229). Tusk kertoi asiasta Twitterissä. Diplomaattilähde kertoi aiemmin, että viime metreillä joukko EU-maita vaati lisää vakuutteluita siitä, että vastuuta turvapaikanhakijoista jaetaan vapaaehtoiselta pohjalta.
Yhdysvaltain Marylandissa viisi kuoli sanomalehtitalon ampumisessa
Hyökkääjä on [surmannut useita ihmisiä sanomalehtitalossa Marylandin Annapolisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10280119). Poliisin mukaan viisi ihmistä on kuoli ja kolme loukkaantui. Hyökkääjä ampui ihmisiä paikallisen Capital Gazette -lehden toimituksessa. Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni toimituksesta. Poliisi kertoi torstaina, että mies oli ottanut lehden tarkoituksella kohteekseen, mutta motiivi on vielä epäselvä. Yhdysvaltalaismedian mukaan mies oli riidoissa lehden toimituksen kanssa.
MM-jalkapallon alkulohkot päättyivät – suosikit pitivät pintansa
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkot on saatu pelattua loppuun Venäjällä. Torstaina jatkoon selviytyivät [Englanti ja Belgia G-lohkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10280120) sekä [Kolumbia ja Japani H-lohkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10279901). Erityisesti Japanin eteneminen pudotuspeleihin oli pienesti kiinni, sillä se nousi Senegalin ohi [fair play -pisteiden perusteella](https://yle.fi/urheilu/3-10279887) joukkueiden päätyttyä tasapisteisiin. MM-turnaus jatkuu huomenna lauantaina, kun [pudotuspelit pyörähtävät käyntiin](https://yle.fi/urheilu/3-10279996).
Perjantaina tuulista ja sateista – viikonlopun aikana kohti kesäistä säätä
Matalapaine sateineen kulkee perjantaina Suomen yli itään. Sadetta voi kertyä Kainuusta Keski-Suomeen yltävällä alueella useita kymmeniä millimetrejä. Lännessä ja pohjoisessa on suurelta osin poutaista. Tuuli puhaltaa puuskaisesti ja voimakkaasti pohjoisesta. Lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä suurimmassa osassa maata. Tuulesta ja rankkasateista on voimassa [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) varoituksia. Viikonlopun aikana sää lämpenee ja poutaantuu pikkuhiljaa. Lue lisää säästä [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vanhan kirjallisuuden päivillä huutokaupataan WSOY:n arkistosta löytyneitä kirjaharvinaisuuksia: Waltaria, Linnaa, Kiveä
140 vuotta sitten perustettu WSOY siivosi arkistoaan ja myy osan aarteistaan huutokaupassa.
Vanhan kirjallisuuden päivillä Sastamalassa huutokaupataan perjantaina WSOY:n arkistosta löytyneitä kirjaharvinaisuuksia. Myynnissä on noin 150 teosta, joista erikoisimpia ovat kanootin rakentamispiirustukset sisältävä kanoottikirja vuodelta 1933 ja Maantieteellinen Suur-Suomi työkartta sodan ajalta.
Numeroituja, rajoitettuja painoksia on muun muassa Aleksis Kiven, Juhani Ahon ja Väinö Linnan teoksista. Monet niistä ovat kirjailijan signeeraamia. Huutokaupassa myydään myös Mika Waltarin teosten ensipainoksia. Lisäksi joukossa on hyväkuntoisia teoksia 1800-luvulta sekä 1900-luvun alkuvuosikymmeniltä.
"Hyvä tilaisuus keräilijöille"
Suomalaisen kirjallisuuden seuran kustannusjohtaja Tero Norkkolan pitää WSOY:n kirjahuutokauppaa todella harvinaisena tapauksena.
– WSOY:n historia on komea ja se on edelleen valtakunnallisesti merkittävimpiä kirjankustantamoja, vaikka onkin siirtynyt ulkomaiseen omistukseen, hän sanoo.
– Yhtä pitkälle historiaan ulottuvia kustantajakappalearkistoja ei ole monella. Kyseessä on todennäköisesti hyvä tilaisuus kirjankeräilijöille.
WSOY:ssä luokiteltiin ja järjestettiin viime syksynä 140-vuotiaan kustannustalon arkistoon kertyneet kirjat. Osa päätyi digitalisoitaviksi ja joistain otettiin uusintapainoksia. Arkistoa siivottiin lahjoittamalla kirjoja Kansallisarkistoon ja erilaisiin hyväntekeväisyyskohteisiin. Arvokkaimmat arkistosta poistetut teokset päätyivät Sastamalassa järjestettävään huutokauppaan. 
Jokaista kirjaa jää WSOY:n arkistoon edelleen vähintään kaksi kappaletta. Lisäksi Helsingin yliopiston kirjastolla on lainmukaiset kappaleet jokaista kirjaa.
Huutokaupattavat kirjat ovat nähtävillä Sylvään koulun auditoriossa tuntia ennen huutokauppaa. Huutokauppa alkaa kello 16.  

Vanhan kirjallisuuden päivät järjestetään tänä viikonloppuna Sastamalassa. Tämän kesän teema on Naisen paikka.
Provinssissa odotetaan ennätysviikonloppua
Festivaalin avauspäivänä vierailijoita Törnävällä oli 22 000.
Provinssiviikonlopusta odotetaan uutta kävijäennätystä. Eilinen festivaalin avauspäivä keräsi Törnävänsaarelle jo 22 000 vierasta. 
Perjantaina ja lauantaina festareille on järjestäjien arvion mukaan tulossa yli 25 000 kävijää. 
Tämän toteutuessa, Provinssi keräisi historiansa suurimman kävijämäärän sitten vuoden 2011. Silloin kävijöitä oli noin 80 000.
Miksi lemmikkikani ei säiky kuten villi veljensä? Kesyttäminen näkyy kanin aivoissa
Tutkijat löysivät selviä eroja kesyjen ja villien kaniinien aivojen alueista, jotka kontrolloivat pelkoa ja pakenemista.
Luonnossa vastaan tuleva kaniini vilistää välittömästi ihmistä karkuun, mutta lemmikkikanien omistajat tietävät, että kotikanit jäävät odottelemaan syötävää tai voivat jopa köllötellä mielikseen ihmisen sylissä. Kansainvälinen tutkimus osoitti, ettei kesyyntymisessä ole kyse vain tottumuksesta, vaan ero näkyy myös aivoissa. 
Kaniini on monille muille elämille ruokaa, joten voimakas pakoreaktio on mitä järkevin. Turvallisissa oloissa elelevältä kesykanilta se on kadonnut – tai kuten Charles Darwin kirjoitti evoluutiotutkimuksen perusteoksessa _Lajien synty:_ "Harvoja eläimiä on niin vaikea kesyttää kuin villikaniinin poikasia, ja harvat eläimet ovat niin kesyjä kuin kotikanien poikaset."
[Uppsalan yliopiston](http://www.uu.se/nyheter-press/nyheter/artikel/?id=11044&typ=artikel) johtama tutkimus todistaa samaa. Lemmikki- ja villien kanien aivoista tehtiin tarkka magneettikuvaus ja havaittiin selviä eroja alueilla, jotka kontrolloivat pelkoa ja sen aiheuttamaa pakenemista. 
Pelottomalla on pienemmät aivot
Tutkijat olivat jo aiemmin todenneet eroja geeneissä, jotka ovat tärkeitä kaniinien aivojen kehittymiselle. Uudessa tutkimuksessa selvitettiin, miten nämä geenien eroavaisuudet näkyvät aivojen anatomiassa.
Tutkijat kasvattivat kahdeksan villiä ja kahdeksan kesyä kaniinia samanlaisissa olosuhteissa, jotta ympäristövaikutuksen erot olisivat mahdollisimman pienet. Aivokuvien analysoijat eivät tienneet, kumpaan ryhmään kukin kani kuului. 
Tutkimuksessa havaittiin ensimmäiseksi, että kesyillä kaneilla on ruumiinsa kokoon verrattuina pienemmät aivot kuin villikaneilla. 
Toisekseen myös mantelitumake oli kymmenyksen pienempi, mutta mediaalinen etuotsalohko puolestaan saman verran suurempi. Kesykaneilla oli lisäksi valkoisessa aineessa selvästi vähemmän myelinaatiota kuin villeillä sukulaisillaan. 
Aivojen tehtävänjaossa mantelitumake havaitsee vaaran, mediaalinen etuotsalohko kontrolloi pelkoa ja aggressiota ja myelinaatio nopeuttaa signaalien kulkua. 
Kaikki nämä erot sopivat hyvin yksiin sen kanssa, että kesykani on villikania pelottomampi ja hitaampi reagoimaan, eikä se sen vuoksi pakene yhtä herkästi, tutkijat sanovat. 
Uraauurtavaa aivotutkimusta
Kesykanin aivojen evoluutio on ihmisen tekoa. Ihminen valitsi seurakseen sukupolvi sukupolvelta ne kanit, jotka olivat luonnostaan kesyimpiä, joten ne pääsivät siirtämään geenejään seuraavalle polvelle. 
Minkään kesyn eläimen ja sen villin alkumuodon aivojen eroja ei ole koskaan verrattu yhtä tarkasti, kertoo Uppsalan yliopiston eläingenetiikan professori Leif Andersson. Työhön ryhdyttiin ilman mitään käsitystä siitä, löytyisikö eroja ylipäätään tai olisivatko ne niin pieniä, etteivät ne näkyisi tarkassakaan magneettikuvassa, Andersson sanoo.
Hänen mukaansa tulokset eivät kerro vain kesyttämisen vaikutuksista, vaan lisäävät perustavanlaatuista tietoa siitä, miten muutos aivojen anatomiassa voi vaikuttaa pelkoreaktion kaltaisiin monimutkaisiin toimintoihin.  

Tutkimus on vapaasti luettavissa tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2018/06/19/1801024115):n verkkosivulta. 
Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat
Hallitseva maailmanmestari Saksa putosi alkulohkossa ja neljän vuoden takainen toinen finalisti Argentiina tuskin yltänee mestaruuteen saakka. Yle Urheilu käy läpi kaikki kuusitoista neljännesvälieriin edennyttä joukkuetta.
Hallituksen lempilapsi joutui hankaluuksiin: Biokaasulaitosten valmistajalla maksuhäiriöitä ja katteettomia lupauksia tuotoista
Innovaatioistaan palkittu jyväskyläläisfirma BioGTS ei ole saanut toimittamiaan biokaasulaitoksia tuotantoon suunnitellusti. Mainetta niittäneen cleantech-yrityksen hankkeille on kertynyt investointitukia vajaat 20 miljoonaa euroa.
Jyväskylässä toimiva BioGTS on joutunut ongelmiin biokaasulaitosten rakentamisessa. Yhtiön toimittamissa laitoksissa on ollut asiakkaiden mukaan paljon lastentauteja. Biokaasun tuotto ei ole ollut luvatulla tasolla, ja laitosten käyttövarmuudessa on ollut parannettavaa. 
– Alkuvaiheen kehitystyö on vienyt odotettua enemmän aikaa. Se on vaikuttanut laitosten ylösajon aikatauluihin ensimmäisissä laitoksissa, mutta työtä on tehty yhdessä asiakkaidemme kanssa, jotka samalla ovat opetelleet laitoksien operoimista, sanoo BioGTS:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen Ylelle lähettämässään sähköpostissa. 
BioGTS:n kuivamädätystekniikkaan perustuvia, erikokoisia laitoksia on tilattu useilla kymmenillä miljoonilla euroilla eri puolille Suomea. Investointitukea saaneita hankkeita on kymmenkunta. Näistä osaa ei ole vielä alettu rakentaa. 
Alkuvaiheen kehitystyö on vienyt odotettua enemmän aikaa.
 BioGTS on ajautunut myös talousvaikeuksiin. Yritys on joutunut muun muassa protestilistalle maksuhäiriön vuoksi. Merkintä reilun kuuden tuhannen euron maksuhäiriöstä on tehty toukokuussa. Toimitusjohtajan mukaan maksuhäiriömerkintä johtui maksuliikennejärjestelmän ja tilitoimiston vaihdosta. 
– Joitain laskuja tai huomautuslaskuja ei siitä syystä ollut tullut meille perille asti, ja ne pääsivät etenemään maksuhäiriömerkinnäksi. 
Ainakin yksi BioGTS:n asiakkaana ollut biokaasualan yritys on ehtinyt laittaa yli kymmenen miljoonan euron projektinsa jäihin. Se on aloittanut kokonaan uudet neuvottelut toisen laitostoimittajan kanssa.
Kauhajoella saatiin ulos vain puolet luvatusta kaasusta
BioGTS:n toimittamia laitteistoja on ollut toiminnassa jo jonkin aikaa eri puolilla Suomea. Suupohjan ammatti-instituutti hankki Kauhajoelle rakentamansa uuden navetan yhteyteen [biokaasulaitoksen](https://www.saiedu.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/biokaasupilottiympariston-ja-osaamisen-jakamiskonseptin-luominen-suupohjaan-suupohjan-biokonsepti-hanke/), jonka toimittajaksi valittiin BioGTS. Pitkälti yli miljoona euroa maksanut maatilaluokan laitos on ollut käytössä puolitoista vuotta. 
Nurmirehua, perunan solunestettä ja navetan lietelantaa raaka-aineena käyttävällä laitoksella järjestettiin toukokuussa viikon testijakso, jonka tulokset eivät olleet hyviä. Luvatusta kaasutuotosta laitos kykenee vain puoleen, ja käyttövarmuus on samaa luokkaa. 
Totta kai halusimme investointituet.
Suupohjan ammatti-instituutin koulutusjohtajan Esko Lehtimäen mukaan laitos otettiin vastaan investointitukien menetyksen pelossa. 
– Hankeaika alkoi umpeutua. Totta kai halusimme investointituet. Kaasua on kuitenkin riittänyt siihen tarpeeseen, jota meillä on mahdollisuus täällä käyttää. 
Toistaiseksi laitostoimittaja on operoinut laitosta Kauhajoella ja pyrkinyt saattamaan sitä sovittuun toimintakuntoon. 
Koulutusjohtaja Esko Lehtimäki penää valtiolta investointituen lisäksi tukea myös tekniikan kehitystyöhön ja innovointiin. Hänen mukaansa biokaasualan kehitystyö on nyt liikaa pienten yritysten harteilla.
Mustankorkea sai toimimattoman laitoksen 
Jyväskylässä toimiva [Mustankorkea Oy](https://yle.fi/uutiset/3-9401959) on joutunut turvautumaan järeämpiin toimiin BioGTS:n toimittamassa laitosprojektissa. Se purki viime helmikuussa toimitussopimuksen reilun puolen vuoden ylösajon ja käytön jälkeen. 
Mustankorkean mukaan laitos ei kyennyt vastaanottamaan ja käsittelemään lähellekään sellaista määrää raaka-ainetta, joka alunperin oli tarkoitus. Myös liikennekaasun tuotannossa oli ongelmia.
Puutteet ja ongelmat laitoksen toiminnassa olivat yrityksen mukaan sen verran olennaisia, että Mustankorkea päätti purkaa sopimuksen yksipuolisesti. Se ei ollut helppo ratkaisu. Nyt Mustankorkea joutuu saattamaan laitosta kuntoon omin avuin.
Sanomalehti [Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/talous/Mustankorkea-Oy-purki-biokaasulaitoksen-urakkasopimuksen/1178270) BioGTS piti sopimuksen yksipuolista purkamista laittomana. Toistaiseksi asiassa ei kuitenkaan ole käynnistetty oikeustoimia, ainakaan Mustankorkean tietojen mukaan. 
Jyväskylän, Muuramen, Laukaan ja Toivakan kuntien yhteisomistuksessa oleva yritys ei halua kommentoida projektin vaikeuksia sen enempää julkisuudessa. Toimitusjohtaja Esko Martikainen kuitenkin myöntää, että biokaasulaitoksessa havaitut ongelmat olivat yhtiölle suuri pettymys.
Mustankorkean tavoitteena on edelleen saada laitos toimintaan niin, että laitosta voi käyttää täydellä kapasiteetilla viimeistään ensi keväänä. Tavoitteen saavuttaminen vaatii usean koneen ja laitteen uusimista huomattavasti alkuperäisiä suunnitelmia järeämmiksi.
BioGTS on useasti palkittu kasvuyritys 
BioGTS on nauttinut mainetta yhtenä Suomen johtavista biokaasulaitosten valmistajista. Sen kasvuvauhti on ollut hurjaa ja monesti palkittua. 
Yritys on saanut arvostettuja tunnustuksia muun muassa cleantech-osaamisestaan ja kasvuvauhdistaan. Se valittiin esimerkiksi [Kauppalehden Suomen Kovimmaksi kasvuyritykseksi vuonna 2016](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vuoden-kasvaja-biogts-kasvoi-kerralla-usean-lasikaton-lapi/RVmNcWCU).
BioGTS on ponnistellut myös kiertotalouden viennin eteen. Sen edustajia on osallistunut useille [vienninedistämismatkoille](https://team.finland.fi/artikkeli/-/asset_publisher/keski-ja-ita-suomen-kovin-kasvaja-biogts-hakee-kasvua-ita-ja-kaakkois-aasias-1) varsinkin Aasiaan ja Afrikkaan. Matkat ovat tuottaneet tulosta, sillä yritys on solminut sopimuksia biokaasulaitosten rakentamisesta myös [Kiinaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10144680)ja [Vietnamiin](https://www.ksml.fi/talous/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4l%C3%A4inen-BioGTS-myi-kaasuvoimalaitoksen-Vietnamiin/1201993). 
Kasvussa on aina omat haasteensa.
Vuonna 2011 perustettu yritys on palkannut uusia työntekijöitä runsaasti. Vuonna 2015 sen liikevaihto oli 5,3 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli jo 16,8 miljoonaa euroa. 
– Kasvussa on aina omat haasteensa. Mielestäni se ei ole ollut liian hurjaa, päinvastoin, toimitusjohtaja Mika Rautiainen sanoo. 
Bisnestä veronmaksajien rahoilla 
Biokaasuala on nauttinut viime vuodet Suomen hallituksen vankkumatonta tukea. Pääministeri Juha Sipilän hallituksen asettaman tavoitteen mukaan Suomesta tulee [bio- ja kiertotalouden sekä cleantechin edelläkävijä vuoteen 2025 mennessä](https://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/biotalous). 
BioGTS:ltä tilatut laitokset ovat saaneet investointeihinsa tukea valtiolta useita kymmeniä prosentteja. Yhteensä investointitukia hankkeille on kertynyt vajaat 20 miljoonaa euroa. Osa laitoksista on ollut hallituksen kärkihankkeita.
Ilman veronmaksajien tukieuroja biokaasulaitoksiin investoiminen olisi ollut Suomessa huomattavasti rauhallisempaa. Nyt voidaan puhua kuitenkin biokaasulaitosten hulluista päivistä. Sen verran tiuhaan biokaasulaitoksia nousee eri puolille Suomea. Biokaasualaa voidaankin pitää hallituskauden yhtenä lempilapsena.
Harjavallan laitos neuvottelee jo uuden toimittajan kanssa 
BioGTS:n toimittamia ison kokoluokan laitoshankkeita on useita, jotka ovat parhaillaan käynnistymässä tai jo käynnistyneet.
Esimerkiksi [Punkalaitumelle](https://www.punkalaitumenyrittajat.fi/?x103997=436670) rakennetaan vajaan viiden miljoonan euron laitosta. Se on viivästynyt aikataulustaan. Yhtiö toivoo, että laitos valmistuu vuoden loppuun mennessä, kun alkuperäinen aikataulu oli vuoden alussa.
Myös [Mäntsälän Hirvihaarassa](https://www.mantsalanuutiset.fi/artikkeli/493863-hirvihaaraan-nousee-aivan-uudenlainen-biokaasulaitos) kamppaillaan biokaasulaitoksen rakentamisaikataulujen kanssa. Syynä viivästykseen ovat olleet valitukset laitoksen luvituksessa. Sekä Mäntsälässä että Punkalaitumella uskotaan edelleen, että laitos valmistuu lopulta sovitun mukaisesti ja muita paremmilla komponenteilla. 
Harjavallassa toimiva Satbiogas Oy oli aloittamassa laitoksen rakentamista tänä keväänä. Juhannuksen jälkeen yrityksen hallituksen puheenjohtaja Juha Mäntylä kuitenkin ilmoitti Yle Uutisille, että se on laittanut projektinsa jäihin BioGTS:n vaikeuksien vuoksi. 
Mäntylän mukaan jäädyttäminen johtui BioGTS:n rahoitusongelmista ja siitä, että yrityksen rakentamissa laitoksissa on ollut ongelmia. Mäntylän mukaan neuvottelut uuden laitostoimittajan kanssa ovat jo käynnissä.
VSS Biopower luottaa edelleen tekniikkaan 
Säkylässä toimiva [VSS Biopower Oy](https://www.vssbiopower.fi/) jatkaa normaalisti avaimet käteen toimitettavan laitoksensa rakennustöitä. Reaktoreita rakennetaan parhaillaan BioGTS:n tiloissa Jyväskylässä. 
BioGTS:n talousongelmat eivät ole horjuttaneet Säkylässä uskoa toimivaan laitokseen. Yrityksen toimitusjohtaja Jouni Virtanen myöntää kuitenkin käyneensä neuvotteluja BioGTS:n kanssa muun muassa yrityksessä ilmenneistä talousongelmista. 
– Olemme päätyneet yhteisymmärrykseen siitä, mistä ongelmat ovat johtuneet. 
Siinä on omat rahat ja isän mökki kiinni. Olen todella luottavaisin mielin.
VSS Biopower Oy päätti neuvottelujen jälkeen jatkaa projektiaan suunnitellusti eteenpäin. 
– Pientä viivästystä tuli talven takia. Pikkuhiljaa pääsemme rakentamaan laitosta suurin piirtein kaavaillussa aikataulussa.
Jouni Virtanen on tullut tunnetuksi alueella pelottomana nuorena biokaasumiehenä, joka on enojensa kanssa laittanut kaikki peliin biokaasulaitoksen rakentamiseksi. Rahoitusta kymmenen miljoonan euron hankkeeseen kerättiin muun muassa joukkovelkakirjalainalla.
– Siinä on omat rahat ja isän mökki kiinni. Olen todella luottavaisin mielin.
Vakuutusyhtiö Pohjantähti laittaa asiansa kuntoon kesällä
Finanssivalvonta arvioi viiimeistään syksyllä, tarvitaanko Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävässä vakuutusyhtiössä edelleen Fivan tarkkailevaa asiamiestä.
Pohjantähti hakee uutta toimitusjohtajaa nopealla aikataululla. Yhtiö on nimittänyt vt-toimitusjohtajaksi Krista Rantalan. 
Rantala on toiminut aiemmin Pohjantähden lakimiesosaston johdossa ja nyt toimitusjohtaja siihen asti kunnes uusi vakituinen toimitusjohtaja saadaan taloon. 
Vakuutusyhtiön hallituksellakin on uusi puheenjohtaja, Kari Kaartinen. Kaartinen ja Rantala etsivät uutta toimitusjohtajaa yhtiölle kesän aikana. Yhtiön hallitus aikoo kesän aikana kokoontua ja uusi toimitusjohtaja valitaan heti, kun sopiva löytyy. 
Pohjantähden joutuminen [Finanssivalvonnan tarkkailuun](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/351332-finanssivalvonta-asetti-pohjantahdelle-asiamiehen-valvomaan-yhtion) (Hämeen Sanomat 17.5.2018) herätti huomiota vakuutuksenottajissa ja vakuutusmyyjissä loppukeväästä 2018.
– Nyt tilanne on jo aika hyvin rauhoittunut, kertoo Rantala. 
Kuohunta Pohjantähden sisällä alkoi 2017 loppukesästä 
Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä keskinäinen vakuutusyhtiö on ollut syksystä 2017 julkisuudessa, kun [osa vakuutusyhtiön omistajista halusi vaihtaa yhtiön hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9835264). 
Yhtiön ylimääräinen yhtiökokous syksyllä 2017 valitsi toimitusjohtajaksi Pekka Määtän. Hallituksen puheenjohtajana on ollut tänä vuonna kesäkuun lopulle saakka hämeenlinnalainen Tapio Vekka. Vekka jatkaa yhtiössä hallituksen jäsenenä.
Keskinäinen vakuutusyhtiö Pohjantähti on ollut vuosia kannattava yhtiö. Vakuutusyhtiön tilintarkastettu tulos verojen jälkeen vuodelta 2017 on 6,7 miljoonaa euroa. 
Vuodenvaihteessa 2017–2018 yhtiön palveluksessa oli 338 työntekijää, heistä lähes 200 työskentelee Hämeenlinnassa.
Vuonna 2017 vakuutusyhtiö supisti valtakunnallista toimipaikkakantaansa ja keskitti toimintojaan Hämeenlinnaan.
EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia
Pääministeri Juha Sipilä arvioi, että EU-maista Italiaan ja Espanjaan perustetaan keskuksia.
EU-johtajat pääsivät sopuun yhteisestä turvapaikkalinjasta maratoniksi venyneessä huippukokouksessa Brysselissä perjantaina. 
Reutersin tietojen mukaan keskuksia tulee EU-maihin sekä EU:n ulkopuolelle. Sipilän mukaan EU-maihin perustettavien keskusten paikkaa ei ole vielä päätetty.
– Ensisijaisesti esimerkiksi Italia ja Espanja, mutta tietysti vielä paljon yksityiskohtia on auki. Nyt on annettu suuntaviivat, joilla päästään eteenpäin, kertoi Sipilä kokouksen jälkeen.
Turvapaikkaan oikeutetut ihmiset siirrettäisiin keskuksista EU-maihin jäsenmaiden vapaaehtoisuuteen perustuen. Muut palautettaisiin suoraan keskuksista.
Kokouksessa sovittiin myös, että Libyaa ja Turkkia tuetaan turvapaikkakysymyksessä. Turkille päätettiin myöntää toinen osa kolmen miljardin euron rahaerästä osana aiemmin sovittua sopimusta. 
Afrikassa oleville siirtolaisiin liittyville projekteille EU aikoo laittaa rahaa 500 miljoonaa. Rahat suunnataan Marokolle sekä muille Pohjois-Afrikan maille.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan EU-johtajien aikaansaama sopu antaa positiivisen signaalin.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/eucopresident/status/1012524650017017856), EU-maat ovat päässeet sopuun maahanmuuttokysymyksistä.
Diplomaattilähde kertoi aiemmin, että viime metreillä joukko EU-maita vaati lisää vakuutteluita siitä, että vastuuta turvapaikanhakijoista jaetaan vapaaehtoiselta pohjalta. 
Vakuutteluita tarvitsivat lähteen mukaan muutkin kuin tiukinta linjaa ajavat Visegrad-ryhmän maat eli Puola, Tshekki, Unkari ja Slovakia.
Kokouksessa päätettiin myös jatkaa EU:n Venäjän-vastaisia talouspakotteita puolella vuodella.
_Päivitetty 6:59: Otsikkoa, keskuksia perustetaan Välimeren rannoille, ei vain EU-maihin Välimeren rannoilla. Täydennetty Sipilän kommentti._ 
**Lue myös:** 
 [Italia asettui poikkiteloin maahanmuutosta heti kättelyssä –
Sipilä: Tulossa urani vaikein ilta huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10280068)
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) 
[Viisi kertaa rajan yli, aina poliisin kyydissä takaisin – Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10277674) 
 [EU-johtajien reseptit Euroopan "kohtalonkysymykseen": Käsittelykeskukset ja palautussopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10279702) 
 [Emmanuel Macron soitti Juha Sipilälle – "Loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava"](https://yle.fi/uutiset/3-10272715)
Kuhmoisissa etsitään 74-vuotiasta muistisairasta miestä
Kuhmoisissa on kateissa 74-vuotias muistisairas mies. 
 Mies poistui Sahatieltä kävelylle eilen iltapäivällä puoli kolmen aikaan, eikä häntä ole tämän jälkeen nähty. 
 Mies on hoikka ja n. 175 pitkä ja hänellä on silmälasit. Miehellä on yllään sininen verryttelyasu ja sinivalkoinen paita. Jalassaan miehellä on sandaalit. 
 Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Sote-uudistuksen venyminen aiheuttaa henkilöstössä epävarmuutta – ”Väki on kauhuissaan,  jatkuvatko työt”
Työntekijöitä edustavat liitot JHL, Super ja Tehy sanovat, että epävarmuus väsyttää hoitohenkilökuntaa.
Sote-uudistuksen venyminen ei ole pelkästään hallituksen sisäinen asia. Tämän kuvan saa, kun kuuntelee työntekijäliittoja sote-uudistuksesta.
Sosiaali- ja hoitohenkilökuntaa edustavat Tehy, Super ja JHL sanovat, että epävarmuus tulevaisuudesta väsyttää työntekijöitä.
– Jatkuva epätietoisuus siitä, millainen sote-uudistus saadaan aikaiseksi, ihmetyttää henkilökuntaa. Meidän väki on ollut kauhuissaan siitä, jatkuvatko työt vai eivät. Se on vaikuttanut jaksamiseen selvästi, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine sanoo.
–Pitkään jatkuneen epävarmuuden vuoksi on varmasti jonkinlaista turnausväsymystä. Toisaalta tässä uudistetaan rakenteita ja arki työpaikoilla rullaa entiseen tapaan, vaikkakin niukoin resurssein. Kunnat ovat nyt odottavalla kannalla ja pitävät rahapussin nyörit tiukalla, Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sanoo.
Puheenjohtajien yhteinen huolenaihe liittyy palveluiden ulkoistukseen. Palveluiden järjestäjät ovat pitkään siirtäneet palveluiden tuottamista yritysten käsiin.
Toisaalta sote-uudistus on pistänyt vauhtia ulkoistuksiin osassa maata. Puhutuin esimerkki löytyy Meri-Lapista, jossa pelko palveluiden katoamisesta ajoi kunnat ulkoistamaan Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut.
– Nyt on nähty se, että kun jotakin ulkoistetaan, niin muutaman viikon kuluttua alkavat yt-neuvottelut. Jostakin firman on saatava voittonsa ja se joku on aina henkilöstö, Superin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo.
­– Ulkoistukset lisääntyvät erittäin todennäköisesti ja tämä varmasti pelottaa henkilöstöä. Tiedossamme on jo nyt, että yksityiset palveluntuottajat ovat käynnistäneet yt-neuvotteluja ja vähentäneet työvoimaa melko pian liikkeen luovutuksen jälkeen, Tehyn Rytkönen sanoo.
Huoli koskee suurta työntekijäjoukkoa. Kunnilta ja kuntayhtymiltä siirtyy maakunnille yhteensä 215 000 työntekijää. Heistä noin 200 000 työskentelee sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Parlamentaarinen valmistelu
Sote-uudistusta on valmisteltu useita hallituskausia ja kaava on tuttu. Hallitusten aika loppuu neljässä vuodessa kesken ja seuraava hallitus pyyhkii edellisen kauden valmisteluasiakirjoilla pöytää.
Tehy toteuttaisi sote-uudistuksen parlamentaarisesti eli kaikkien eduskuntapuolueiden kesken. Näin neljä vuotta kestävä hallituskausi ei olisi este uudistuksen valmistelulle.
– Tehy on kannattanut pitkään sitä, että näin isot muutokset pitäisi valmistella pitkäjänteisesti ja parlamentaarisesti, koska yksi vaalikausi on auttamatta liian lyhyt aika viedä tämän mittakaavan muutos läpi, Rytkönen sanoo.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimeenpano venyy myös seuraavalle hallituskaudelle. Uuden aikataulun mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnille vuonna 2021 ja valinnanvapaus astuu voimaan 2023.
Seuraavat eduskuntavaalit pidetään puolestaan huhtikuussa 2019. Siitä, mitä seuraava hallitus tekee Sipilän hallituksen sote-uudistukselle, ei kenelläkään ole tietoa.
Maailman tehokkain järjestelmä
Tiedelehti The Lancet julkaisi keskiviikkona tutkimusartikkelin, jonka mukaan suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä on maailman laadukkainta ja kustannustehokkainta.
Vaikka suomalainen järjestelmä on hyvällä tolalla, työntekijöiden edustajat näkevät siinä korjaamisen varaa.
– Perusterveydenhuollon saatavuudessa on ollut vaikeuksia kansalaisten näkökulmasta. Näkisin, että sitä pitäisi kehittää, eikä koko pakkaa pitäisi laittaa sekaisin, JHL:n Niemi-Laine sanoo.
– Sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet eli terveyserojen kaventaminen, palveluiden saatavuuden ja yhdenvertaisuuden parantaminen ja kustannusten hillintä kuvaavat hyvin ongelmakohtiamme. Nyt tuntuu siltä, että olemme luisuneet tavoitteista kauas, Tehyn Rytkönen sanoo.
_Korjaus klo 13.45: Kuntiin siirtyvä työntekijämäärä on 215 000, ei 420 000_.
Katso myös:
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972)
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Sähkökatkoihin kannattaa varautua Pohjois-Savossa perjantaina ja lauantaina
Ilmatieteen laitos ennustaa maakuntaan puuskittaista pohjoisenpuoleista tuulta.
Sähköyhtiöt Savon Voima ja Pohjois-Karjalan Sähkö kehottavat asiakkaitaan varautumaan puuskittaisen tuulen aiheuttamiin sähkökatkoihin myös Pohjois-Savossa.
Pohjoistuuli voimistuu perjantaiaamuna. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa, mutta yhtiöt ennakoivat hetkellisesti jopa 20 metriä sekunnissa puhaltavaa puuskittaista tuulta. Kovaa tuulta ennustetaan myös lauantaille.
Pohjoisesta puhaltava tuuli on ilmatieteen laitoksen melko harvinainen voimakkaille tuulille, mikä voi lisätä sähkölinjoille kaatuvien puiden määrää. Yhtiöt ovat varanneet henkilöstöä mahdollisten vikojen korjauksiin.  

Ennätysmäärä valkohäntäpeurojen kaatolupia Varsinais-Suomeen
Hirvilupia myönnettiin vähemmän kuin vuosi sitten.
Valkohäntäpeurojen pyyntilupia on myönnetty ennätysmäärä Varsinais-Suomessa, kertoo Suomen riistakeskus. 
Kaatolupia myönnettiin alueelle reilut 12 tuhatta. Lupamäärä kasvoi yli viidenneksellä viime vuoteen verrattuna. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) kanta-arvion mukaan peurakanta on edelleen kasvussa. Koko maassa valkohäntäpeuroja on arvion mukaan 100 000 Varsinais-Suomessa noin 25 000. Kaatolupien lisäämisen tavoitteena on kannan kasvun pysäyttäminen.
Hirvikanta on Luken arvion mukaan Varsinais-Suomessa samalla tasolla kuin vuonna 2017, eli hieman alle 4000 yksilöä. Hirvilupia haettiin tänä vuonna noin sata kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten.
Maastoa paloi Savitaipaleen Lamposaaressa
Paikalle menneet ihmiset onnistuivat estämään palon leviämisen rakennuksiin ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Savitaipaleen Lamposaaressa paloi maastoa torstai-iltana. Sivullinen henkilö havaitsi, että Kuolimolla sijaitsevasta saaresta nousee savua ja meni tarkastamaan tilannetta veneellä. 
Saaressa oli leviävä maastopalo, jonka palorintaman leveys oli 50 metriä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 19.30 aikaan. Pelastuslaitoksen yksiköt menivät paikalle veneillä Savitaipaleelta ja Suomenniemltä. 
Saareen menneet ihmiset aloittivat palon sammutuksen heittämällä ämpäreillä vettä ennen pelastuslaitoksen saapumista. Näin he estivät tulipalon leviämisen saaressa oleviin rakennuksiin.
Maastopalon syttymissyytä selvitetään.
Kuivan kesän vuoksi lisärahaa metsäpalovalvontalentoihin
Metsäpalovalvontalentojen kustannukset kasvaneet kuivan alkukesän vuoksi.
Hallituksen raha-asiainvaliokunta myönsi keskiviikkona metsäpalovalvontalentojen kustannusten kattamiseen 3,5 miljoonan euron lisämäärärahan tälle vuodelle. Metsäpalovalvontalentoihin kohdistuneet kustannukset ovat olleet kuivan alkukesän vuoksi jo yli miljoona euroa tähän mennessä. Viiden viime vuoden aikana kokonaiskustannukset ovat olleet keskimäärin 260 000 euroa vuodessa. 
Lisämäärärahaa tarvitaan, koska pelastuslaissa määriteltyjen metsäpalojen tähystystoiminnan ja sen valmiuden ylläpidon kustannusten nousu on ollut melkoisen suurta poikkeuksellisten sääolojen vuoksi touko- ja kesäkuussa.
Metsäpalojen tähystystoiminnasta aiheutuvien kustannusten arvioidaan nousevan 4,1 miljoonaan euroon tämän vuoden aikana, jos sää jatkuu yhtä kuivana koko kesän. Tässä tapauksessa määrärahatarve olisi 3,5 miljoonaa euroa suurempi kuin talousarvioesityksessä oli esitetty.
Paikalliset lentokerhot suorittavat palolentoja Suomessa. Tätä toimintaa tehdään yhteistyössä aluehallintoviraston kanssa. Suomen lentopelastuseura (SLPS) antaa koulutusta palolentojen miehistölle. Lentopelastuseura on valtakunnallinen , viranomaisten avuksi luotu vapaaehtoinen etsintä- ja valvontalennon kattojärjestö.
Metsäpalojen sammutustyössä voi olla mukana myös Rajavartiolaitoksen ja Maavoimien helikopterikalustoa.
Yhdeksän kuoli öljyrekan palossa Nigeriassa
Öljyrekan räjähdys poltti yli 50 autoa Nigeriassa.
Nigerian Lagosissa tapahtui torstaina auto-onnettomuus, jossa kuoli yhdeksän ihmistä ja neljä loukkaantui, kun öljyä kuljettanut rekka-auto räjähti. Kuolleiden joukossa oli myös yksi lapsi. 
Öljyärekka törmäsi siltaa päin ja sen seurauksena palo levisi nopeasti lähiympäristöön. Auto-onnettomuudessa olivat osallisina oljyrekka, kaksi kuorma-autoa, linja-auto sekä 50 henkilöautoa. 
Onnettomuus tapahtui lähellä Otedolan siltaa Lagosissa. 
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari totesi, että tämä on yksi suurimmista tragedioista, jonka Nigeria on pitkään aikaan kohdannut.
Polttoaineen räjähdykset ovat yleisiä Nigeriassa. Maa on yksi suurimmista öljyntuottajista Afrikassa. Nigeriassa tiet ovat huonoja ja öljynkuljetuskalusto on myös käyttöiältään vanhaa.
Lagos on yksi Afrikan suurimmista kaupungeista ja siellä asuu 21 miljoonaa ihmistä.
_Korjattu kello 20.47 presidentin sukunimi. Hän on Buhari, ei Buhan, kuten jutussa aiemmin luki._
Mies ammuttiin kerrostalon rappukäytävään Pudasjärvellä – poliisi tutkii murhana
Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn paikkakuntalaisen miehen.
Mies ammuttiin torstai-iltana Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisi kertoo tutkivansa ampumistapausta murhana.
Tapaus sattui noin iltakuudelta Pudasjärven keskustassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä. Uhri oli 40-vuotias.
Poliisi on ottanut kiinni paikkakuntalaisen miehen, jota epäillään rikoksesta.
Oulun poliisi ei kertonut tarkempia yksityiskohtia torstaina, vaan asiasta tiedotetaan lisää perjantaina.
Mikko Korhonen hurjassa raffissa – "Sinne kun lyö, niin pallo häviää"
Golfin Euroopan-kiertueella kamppaillaan tällä viikolla Ranskassa.
Golfin Euroopan-kiertueella kesäkuussa voiton ja kakkossijan napannut Mikko Korhonen avasi Ranskan avoimet torstaina yksi yli par -tuloksella 72. Korhonen päivitteli haastavaa Le National -kenttää Pariisissa. 
– Raffi on varsin hurjaa, sinne kun lyö, niin pallo käytännössä häviää. Väylät ovat myös aika kapeaksi leikattu, eli kentän viritys on todella kova, Korhonen kertoi tiedotteessa. 
– On tämä huikea testi! Pelasin hyvän kierroksen. Oli vaikea päästä lähestymisillä lähelle lippua, kun tuuli oli niin kovaa, Korhonen selvitti vielä. 
Mikko Ilonen iski Korhosen tavoin +1:n, ja he jakavat kisassa 29. sijaa. Tapio Pulkkanen sen sijaan on tuloslistan loppupäässä käytettyään 82 lyöntiä eli 11 yli parin. Kilpailua johtaa Walesin Bradley Dredge tuloksella 67 (-4). Alle parin ensimmäisen kierroksen selvitti vain 14 pelaajaa.
**Lue lisää:**
 [Mikko Korhonen kiri jaetulle toiselle sijalle Euroopan kiertueella Saksassa: "Oli hyvä kierros ja loppu ennen kaikkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10271618)   

Maajoukkueuimari Tanja Kylliäinen lopettaa – "Aika siirtyä kohti uusia haasteita"
Suomea monissa arvokisoissa edustanut Tanja Kylliäinen päättää uintiuransa.
Suomea Rion olympialaisissa uinnissa edustanut Tanja Kylliäinen päättää kilpauransa Jyväskylän SM-kisoihin. Kylliäinen on edustanut Suomea EM-, MM-, ja olympiatasolla seitsemän kertaa. 
Viimeksi 25-vuotias uimari edusti Suomea Rion olympialaisissa, missä hän ui naisten 400 sekauinnin Suomen ennätyksen 4.45,33. Kylliäisen nimissä on myös pitkän radan 200 metrin sekauinnin Suomen ennätys. 
– Olen ollut uinnin parissa mukana 22 vuotta. Nyt olen päättänyt lopettaa urani uimarina. Olkapäävammani on estänyt minua harjoittelemasta 100-prosenttisesti, joten nyt on aika siirtyä kohti uusia haasteita, Kylliäinen kertoo Uimaliiton tiedotteessa. 
**Lue lisää:**
 [Matti Mattsson SE-vireessä SM-uinneissa – "Rennosti ja helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-10278242) 
48 peliä takana – parhaat vielä edessä! Näin pelataan MM-turnauksen neljännesvälierät
Jalkapallon MM-kisojen neljännesvälieräparit ovat selvillä. Katso jatkopelien otteluohjelma täältä.
Torstain myötä jalkapallon Venäjän MM-lopputurnauksen lohkovaihe on pelattu. Kustakin kahdeksasta lohkosta kaksi parasta maajoukkuetta eteni jatkoon, ja seuraavaksi turnaus jatkuu pudotuspeleillä.
Neljännesvälierissä lohkoykköset kohtaavat toisten lohkojen kakkosjoukkueita. Tappio tarkoittaa MM-taipaleen päätöstä – voitolla irtoaa paikka puolivälierissä. Tasapelejä ei tunneta, vaan tasatilanteessa pelataan ensin 2x15 minuutin jatkoaika, jonka jälkeen jatkoonmenijä ratkaistaan rangaistuspotkuin.
Neljännesvälieriä pelataan lauantaista 30.6. alkaen kaksi ottelua päivässä, ja Yle näyttää tietenkin kaikki pelit suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Neljännesvälierät TV2:ssa ja Yle Areenassa
**Lauantai 30.6.**
klo 17 Ranska - Argentiina  
klo 21 Uruguay - Portugali
**Sunnuntai 1.7.**
klo 17 Espanja - Venäjä  
klo 21 Kroatia - Tanska
**Maanantai 2.7.**
klo 17 Brasilia - Meksiko  
klo 21 Belgia - Japani
**Tiistai 3.7.**
klo 17 Ruotsi - Sveitsi  
klo 21 Kolumbia - Englanti
G-lohkon jumbofinaali päättyi Tunisian juhlaan – Panama kävi johdossa ensi kertaa MM-tasolla
Tunisia teki kaikki maalit 2-1-voitossa Panamaa vastaan – yhden omaan ja kaksi vastustajan verkkoon.
Panamalla ja Tunisialla ei ollut MM-kisojen päätöskierroksella pelissä muuta kuin kunnia. Molempien jatkohaaveet G-lohkossa sulivat jo aiemmin kahteen tappioon, joten haussa oli myös avausvoitto Venäjän lopputurnauksessa.
Maalinteon aloitti 33. minuutilla Panama. Jose Luis Rodriguez laukoi kaukaa, ja pallo kimposi Tunisian verkkoon puolustajan Yassine Meriahin takapuolesta. 1-0-tilanne tarkoitti sitä, että Panama siirtyi ensi kertaa johtoon MM-turnauksessa.
Tunisia tuli kuitenkin tasoihin toisen jakson alussa. Pallo pelattiin tyylikkäästi maalin eteen Fakhreddine Ben Youssefille, joka iski afrikkalaiset tasoihin 1-1:een.
Viisitoista minuuttia myöhemmin Panaman puolustus avattiin poikittaissyötöillä toistamiseen. Tällä kertaa maalin edestä löytyi Wahbi Khazri, joka nosti Tunisian 2-1-johtoon.
Enempää maaleja ei nähty, ja näin ottelu päättyi Tunisian voittoon. Kolmella pisteellään se on G-lohkon kolmas, kuusi pistettä Belgiaa ja kolme Englantia perässä. Panama jäi nollalla pisteellä jumboksi.
Maailman parhaat taitoluistelijat Helsinkiin
Taitoluistelun GP-osakilpailu tuo maailman kirkkaimmat tähdet ensi syksynä Helsinkiin.
Maailman parhaat taitoluistelijat saapuvat ensi syksynä Suomeen. Kansainvälisen GP-sarjan osakilpailu järjestetään 2.-4. marraskuuta Helsingissä. Asiasta päätettiin nopealla aikataululla, kun Kiina ilmoitti luopuvansa tapahtumasta. 
GP-osakilpailu tuo Helsinkiin maailman kovimmat taitoluistelijat naisten ja miesten yksinluistelussa, jäätanssissa ja pariluistelussa. Helsingin kisojen kirkkaimpia tähtiä ovat PyeongChangin yksinluistelun olympiavoittajat Yuzuru Hanyu (Japani) sekä Alina Zagitova (Venäjä). 
Suomalaisvärejä edustaa jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen.
– Saimme viikko sitten kyselyn, olisimmeko valmiit järjestämään kilpailun neljän kuukauden varoitusajalla. Päätimme tarttua tähän ainutlaatuiseen mahdollisuuteen, Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Laura Raitio kertoi.
GP-sarjan osakilpailu järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. 
MM-kisojen alkulohkovaihe päättyi jättien nyhjäykseen – Belgia nappasi lohkovoiton kaatamalla Englannin
Yksi maali riitti Belgialle G-lohkon ja koko alkulohkovaiheen viimeisessä kamppailussa.
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkovaihe paketoitiin torstai-iltana Englannin ja Belgian kohtaamisella. Panoksena oli lohkovoitto, mutta helpompi pudotuspelikaavio teki tappiostakin houkuttelevan vaihtoehdon.
Se näkyi myös pelin tasossa, sillä kumpikaan ei näyttänyt antavan aivan kaikkeaan. Molemmat olivat myös liikenteessä kakkosryhmillään ja lukuisat avainpelaajat seurasivat ottelua vaihtopenkiltä.
Adnan Januzaj teki ottelun ainoan maalin toisen puoliajan alussa. Belgialainen sai pallon rangaistusalueen laidalla, harhautti puolustaja Danny Rosen tieltään tyylillä ja sijoitti laukauksensa näyttävästi Englannin maaliin. Osuma oli Januzaj'n ensimmäinen maajoukkueessa.
Voitto nosti Belgian lohkon voittajaksi ja se jatkaa 16 parhaan joukkoon puhtaalla pelillä. Englanninkin jatkopaikka oli selviö jo ennen torstaita, mutta sijoittumalla toiseksi se pääsee kaaviossa helpommaksi mielletylle puolelle.
Belgia kohtaa neljännesvälierässä maanantaina Japanin. Englannin vastustaja on puolestaan Kolumbian tiistaina. MM-kisojen pudotuspelit käynnistyvät lauantaina.
"Voitto on erittäin hyvän suorituksen lopputulos"
Belgian päävalmentaja Roberto Martinez oli tyytyväinen kakkosryhmänsä suoritukseen.
 – Voitto on erittäin hyvän suorituksen lopputulos. Olen tyytyväinen tapaan, jolla voitimme, Martinez totesi.
 Ennen peliä puhuttiin paljon siitä, että ottelun voittaneella joukkueella on edessään helpompi pudotuspelikaavio.
 – Ideaalista skenaariota ei voi suunnitella etukäteen. Isoja maita on jo karsiutunut jatkosta, Martinez kuittasi. 
 – Meidän pitää keskittyä itseemme. Tämä peli vahvisti meitä. 
Englannilla edessä vuosikymmenen ottelu
Englannin päävalmentaja Gareth Southgaten mukaan Englanti haki ottelusta voittoa. 
– Emme ole tyytyväisiä, koska haluamme voittaa. Meidän pitää parantaa, Southgate linjasi. 
Englanti kohtaa neljännesvälierässä tiistaina Kolumbian. 
– En osaa sanoa, mitä tämä merkitsee jatkon kannalta. Tuleva pudotuspeliottelu on meille tämän vuosikymmenen tärkein. Tämä peli oli hyvä testi meille, mutta toisella silmällä katse oli jo jatkopeleissä.   

**Lue myös:**
**[Enää 16 parasta jäljellä jalkapallon MM-kisoissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista pudotuspelit lauantaina alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10279736)**
Yhdysvaltain Marylandissa viisi kuoli sanomalehtitalon ampumisessa – neljä kuolleista oli toimittajia, yksi myyntiassistentti
Capitol Gazette -lehden toimittaja raportoi Twitterissä hyökkäyksestä toimitukseen.
Hyökkääjä surmasi useita ihmisiä sanomalehtitalossa Marylandin Annapolisissa torstaina.
Poliisin mukaan viisi ihmistä kuoli. Kuolonuhrien lisäksi ainakin kolme ihmistä haavoittui. Hyökkääjä ampui haulikolla ihmisiä paikallisen Capital Gazette -lehden toimituksessa.
Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni toimituksesta. Poliisin mukaan epäilty ampuja oli piileskellyt toimituspöydän alla ja oli jo lopettanut ampumisen poliisin saavuttua paikalle. Mies oli käyttänyt hyökkäyksessä myös jonkinlaisia savukranaatteja.
– En tiedä, miksi hän lopetti ampumisen, kertoi lehden paikalla ollut oikeustoimittaja. Hän kuvaili tilannetta "sotatantereen kaltaiseksi", ja kertoi pelastuneensa ampujalta piileskelemällä pöydän alla.   

[CBS-kanavan](https://www.cbsnews.com/news/jarrod-ramos-annapolis-shooting-suspect-identified-maryland-shooting-capital-gazette-today-2018-06-28/) tietojen mukaan epäilty on valkoihoinen ja 38-vuotias. Hänellä ei ollut mukanaan henkilöpapereita ja hän oli vahingoittanut sormenpäitään, jotta häntä ei voisi tunnistaa, kertovat eri mediat. Poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Mies oli tunnistettu vertaamalla hänen kasvojaan poliisin tiedostoissa oleviin kuviin. Useat yhdysvaltalaismediat ovat julkaisseet epäillyn nimen.
[CNN on](https://edition.cnn.com/us/live-news/maryland-newspaper-shooting/index.html) julkaissut poliisin listan ampumisessa kuolleista. Poliisin mukaan kaikki olivat töissä lehdessä. Neljä kuolleista oli toimittajia ja yksi myyntiassistentti.
Poliisi on tehnyt kotietsinnän epäillyn kotiin ja käy läpi myös epäillyn sosiaalisen median tilejä. Lehteä oli uhkailtu sosiaalisessa mediassa ennen ampumista. Poliisi ei ole kertonut, kuka uhkaili lehteä sosiaalisessa mediassa.
Takana oikeusjuttu
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina, että mies oli ottanut lehden tarkoituksella kohteekseen. CBS:n mukaan mies oli riidoissa lehden toimituksen kanssa. 
Epäilty ampuja oli haastanut vuonna 2012 Capital Gazetten oikeuteen kunnianloukkauksesta, kun lehti oli kertonut miestä koskevasta oikeusjutusta. Miestä oli syytetty vuonna 2011 paikallisen naisen ahdistelusta, ja mies oli myöntänyt syyllistyneensä ahdisteluun. 
Tuomari oli hylännyt miehen syytteet lehteä vastaan.
 Poliisi ei ole vielä kertonut tarkemmin epäillyn motiivista.
Trump ja Valkoinen talo pahoittelivat
Valkoisen talon tiedottaja Lindsay Waltersin mukaan presidentti Donald Trump oli saanut tiedon tapahtumista. 
Trump sanoi ajattelevansa perheitä ja uhreja, ja hän kiitti pelastustyöntekijöitä. 
Myös Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders tuomitsi iskun Twitterissä. 
– Väkivaltainen isku viattomia työtään tekeviä toimittajia vastaan on hyökkäys jokaista amerikkalaista kohtaan.
Aiemmin Trumpin presidentinkaudella lehdistö on ollut yksi hänen kritiikinkohteistaan. 
Trump on presidenttiehdokkaana sekä presidenttinä jatkuvasti hyökännyt toimittajia ja medioita vastaan kutsumalla niitä muun muassa valemedioiksi tai valeuutisiksi. New York Timesia, CNN:ää sekä CBS:ää hän on kutsunut "amerikkalaisten vihollisiksi".
Toimittaja raportoi tilanteesta Twitterissä
ABC-kanava julkaisi Twitterissä videon, jossa ihmiset poistuvat rakennuksesta kädet ylhäällä. 
Lehden rikostoimittaja Phil Davis raportoi tapahtumista Twitter-tilillään.
– Yksittäinen ampuja ampui useita ihmisiä toimituksessani, ja osa heistä on kuollut, Davis viestitti Twitterissä.
– Asemies ampui lasioven läpi toimitukseen ja ampui useita työntekijöitä kohti. En osaa sanoa enempää enkä halua julistaa ketään kuolleeksi. Mutta näyttää pahalta, Davis jatkoi.
– Ei ole mitään pelottavampaa kuin kuulla useiden ihmisten joutuvan ammutuiksi, kun itse piileskelee työpöydän alla ja kuulee, kun ampuja lataa asettaan, hän kirjoitti.
Myöhemmin Davis kirjoitti olevansa turvassa ja odottavansa poliisin kuulustelua.
Lehti on kertonut aikovansa jatkaa toimintaansa ja julkaista seuraavan numeron aikataulussa.
_Korjattu 9:54: Väliotsikkoa muotoiltu_
Kouvolan Pallonlyöjät jatkoi voittokulkuaan
Kouvolan Pallonlyöjien voittoputki venyi jo 15 ottelun mittaiseksi.
Kouvolan Pallonlyöjät jatkoi voittokulkua häntäpäähän jumiutuneen Alajärven Ankkureiden kustannuksella. KPL voitti 2-0 (7-2, 3-2). Sarjakärki KPL on voittanut nyt 15 ottelua putkeen. 
Peli oli tiukka, sillä kotijoukkue vei kolmostilanteet vain 15-13. Koplan jokeri Juha Korhonen ja Matti Latvala olivat avausjakson ratkaisijat, sillä he löivät kumpikin kaksi juoksua. KPL teki seitsemän juoksua vain yhdeksällä kolmostilanteella. 
AA siirtyi toisella jaksolla 2-1-johtoon kolmannessa vuorossa, kun jokeri Sami Mikkolanaho kotiutti Tuomo Lönnmarkin ja Aki Oravan. Korhonen kuittasi kuitenkin toisen jakson ratkaisun kahdella kotiutuksella. 
– Tauon jälkeinen peli oli haasteellinen. Ensimmäinen jakso oli meiltä kohtuullisen hyvä, mutta toisella jaksolla emme olleet parhaimmillamme. Tuli virheitä ja jakso meni tiukaksi, sanoi KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen. 
Kouvolasta palkittiin kakkosvahti Matti Latvala (3 kärkilyöntiä/3 yritystä) ja jokeri Korhonen (6/10), joka löi neljä juoksua ja toi yhden. Ankkureiden hahmoihin kuuluivat etukenttämiehet Lönnmark (5/5) ja Orava (1/6). 
Sotkamo opetti Seinäjokea 
Sotkamon Jymy oli rautaisessa vireessä alusta alkaen Superpesiksen ottelussa Seinäjoen Jymy-Jusseja vastaan Hiukan pesäpallostadionilla. Kainuulaiset veivät täyden potin luvuin 2-0 (9-3, 15-6). 
Kotijoukkue vei avausjakson lähinnä jokereiden Roope Korhosen kolmella ja Lauri Rönkön kahdella kotiutuksella. Sotkamo tarvitsi ennen taukoa vain 13 kolmostilannetta yhdeksän juoksun tekemiseen. 
Sotkamon Antti Korhonen tyhjensi pajatson (1+3) heti toisen jakson avausvuorossa. Kun Roope Korhonen ja Rönkkö antoivat tulitukea, kotijoukkue teki peräti kahdeksan juoksua yhdessä vuorossa. 
Sotkamon parhaimmistoa olivat sieppari Antti Korhonen (10/14) ja seitsemän lyönyt Rönkkö (8/11). Seinäjoelta tasollaan olivat kolmosvahti Juuso Myllyniemi (8/8) ja kolmoskoppari Tuomas Raunio (5/7). 
Vimpeli rökitti KaMan kumoon 
Vimpelin Veto hallitsi tilanteet Saarikentällä, sillä se löi Kankaanpään Mailan 2-0 (5-2, 7-1). 
Vedon Sami Haapakoski, Henri Puputti ja jokeri Perttu Ruuska löivät ensin alkutahdit, mutta harvoin sisäpelivastuuta saava lukkari Janne Heimonen kotiutti vielä ensimmäisessä vuorossa kahdesti. Haapakoski ratkaisi toisen jakson kolmen (1+2) juoksun arvoisella puhkaisulla kolmannessa vuorossa. 
Vimpelin hahmoina kunnostautuivat kakkosvahti Haapakoski (9/10) ja Heimonen (5/7). KaMan tutut onnistujat olivat kakkoskoppari, kärki Teemu Rouhiainen (8/9) ja ykkösvahti, kaksi lyönyt Jouni Itävalo (6/7). 
Antti Kuusisto kuritti Haminaa 
Koskenkorvan Urheilijat oli erittäin tyly isäntä Haminan Palloilijoille, sillä kotijoukkue nappasi täyden pistepotin luvuin 2-0 (8-0, 3-1). 
Ilmajokelaisjoukkue vei ensimmäisen jakson kolmostilanteet 15-3. Antti Kuusiston neljä (1+3) juoksua tuottanut läpilyönti kolmannessa vuorossa sinetöi avausjakson. Kuusisto pamautti myös toisen jakson toisessa vuorossa kaksi juoksua. 
Koskenkorvan tähtiin kuuluivat seitsemän lyönyt Kuusisto (7/10) ja kolmoskoppari, kolme tuonut Veli-Pekka Yli-Hirvelä (6/6). HP:n urhoollisimpia olivat kolmosvahti Lauri Kaartokallio (6/7) ja ykkösvahti Janne Leppälä (3/5). 
Tahko kukisti Kiteen 
Kiteen Pallo sai vastaansa Rantakentällä sisuuntuneen Hyvinkään Tahkon. KiPa hävisi 1-2 (7-8, 7-0, 1-2). 
Tasaisesti avausjaksolla onnistuneesta Tahkosta kunnarin tyhjään kenttään löivät Lauri Vierimaa ja Joni Rytkönen. Aku Kettunen sivalsi jakson voittojuoksun. KiPan Sami Partanen löi kolmessa ensimmäisessä vuorossa juoksun toisella jaksolla ja ratkaisi kotijoukkueen jaksovoiton. Tahkon Teemu Nikkanen ja jokeri Atte Brandt iskivät supervuoron ratkaisun. 
Kotijoukkueen kolmospolttaja, kärki Ville Hämäläinen (11/14) ja kuusi lyönyt Partanen (9/14) ahersivat laadukkaasti. Hyvinkään kolmospolttaja Patrik Vartama (4/6) ja kakkospolttaja Lauri Vierimaa (6/13) kuuluivat voiton takuumiehiin. 
Jere Dahlström hurjassa lyönnissä 
Imatran Palloveikot laittoi Oulun Lippo Pesiksen hätää kärsimään jumbomatsissa. IPV hankki täyden pistepotin Ukonniemen Stadionilla luvuin 2-0 (8-4, 7-4). 
Kaikkien aikojen lyöjätilaston kakkonen, IPV:n Jere Dahlström löi peräti seitsemän juoksua kotijoukkueen avausjakson kahdeksasta. Dahlström iski heti toisen jakson avausvuorossa pajatson (1+3) tyhjäksi ja antoi ratkaisevan suunnan loppupelille. 
IPV:n sankareina kunnostautuivat 11 (1+10) lyönyt Dahlström (15/16) ja kolmosvahti Juuso Lattu (10/12). Oulun uutterimpia olivat jokeri Eino Järvelä (6/10) ja ykkösvahti Pekka Hepokangas (4/7). 
Juha Niemi lyöntivireessä 
Pattijoen Urheilijat ahdisteli Joensuun Mailaa Rännärin kentällä, mutta vierailija kesti voittoon. PattU hävisi 0-1 (2-3, 5-5). 
Joensuun ratkaisija avausjaksolla oli jokeri Juha Niemi, joka löi kaikki kolme vierailijan juoksua. Niemi sivalsi tasatilanteesta voittojuoksun kolmannen vuoron tasoittavalla. Raahelaisten Topi Kosonen tahditti toista jakson kotijoukkueelle kolmannessa vuorossa lyömällä kunnarin ja tavallisen juoksun. 
PattU johti jo 5-1, mutta JoMa kiri tasoihin. Niemi kahdella, Iiro Kuosa ja Aleksi Rautiainen toivat vierailijan kuitenkin tasoihin. Kotijoukkueen terävimpiä olivat lukkari Kosonen (10/12) ja kakkospolttaja Timo Kallio (6/9). JoMan kuusi lyönyt Niemi (8/10) ja kakkosvahti Konsta Kettunen (3/7) kuuluivat näkyvimpiin. 
**Lue lisää:**
 [Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10271369) 
Uutissivusto: Donald Trump haukkui Naton Euroopan johtajien edessä ja sanoi, että Krim voisi kuulua Venäjälle
Yhdysvaltain presidentti vertasi Natoa vihaamaansa Nafta-kauppasopimukseen G7-kokouksessa, kokouslähteet kertovat.
Maailman johtavien teollisuusmaiden G7-kokous Kanadassa kesäkuun alussa päättyi riitelyyn. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [irtisanoutui yhteisestä julkilausumasta](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) ja arvosteli kokousta isännöinyttä Kanadan pääministeriä Justin Trudeauta.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin virasto taas[ julkaisi ikonisen kuvan,](https://yle.fi/uutiset/3-10247122) jossa muut suurvaltajohtajat piirittävät uhmakasta Trumpia. 
Nyt kokouslähteet ovat paljastaneet, ettei Trump säästellyt sanojaan suljettujen ovien takana.
"Nato on yhtä huono kuin Nafta"
Trump oli ilmoittanut [uutissivusto Axiosin lähteen mukaan](https://www.axios.com/donald-trump-foreign-policy-europe-nato-allies-worried-bd1e143a-e73a-415b-b688-d18ab2d902e7.html) muille kokouksen valtiojohtajille, että Krimin pitäisi luultavasti kuulua Venäjälle, koska sen asukkaat puhuvat venäjää. 
Kommentti myötäilee Venäjän kantaa. Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät virallisesti vuonna 2014 tapahtunutta niemimaan valtausta laittomana ja ovat asettaneet Venäjälle pakotteita sen takia.
Tämän jälkeen Trump oli valittanut Saksan ja muiden Euroopan maiden maksavan liian vähän puolustuksestaan ja sanonut odottavansa mielenkiinnolla sotilasliitto Naton huippukokousta heinäkuussa.
– Siitä tulee kiinnostava kokous. Nato on yhtä huono kuin Nafta. Se maksaa aivan liikaa Yhdysvalloille, Trump sanoi Axiosin lähteen muistiinpanojen mukaan.
Trump on aiemmin kutsunut Naftaa eli Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimusta historian huonoimmaksi sopimuksesi ja [aikoo neuvotella sille uudet ehdot.](https://yle.fi/uutiset/3-10166477)  

Eurooppalaislähteet vahvistavat
Kaksi eurooppalaista kokouslähdettä on vahvistanut Trumpin Nato-kommentit [sanomalehti The Guardianille,](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/28/trump-nato-latest-news-as-bad-as-nafta-g7-summit) ja myös uutistoimisto AFP on saanut niille vahvistuksen eurooppalaisdiplomaatilta. 
Yhdysvaltain presidentinhallinto ei puolestaan ole kiistänyt lähteiden tietoja Axiosille tai The Guardianille.
Presidentti Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin heinäkuun puolivälissä Helsingissä. [Tapaaminen on herättänyt huolta lännessä,](https://yle.fi/uutiset/3-10279934) koska Trump on suhtautunut Putiniin ystävällisesti ja hänen sitoutumistaan liittolaisiinsa on epäilty.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on toivonut, että [Trump pysyy tapaamisessa Naton linjoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10279599)
**Lue myös:**
 [Tekeekö Trump diilin vai viekö Putin kuin märkää rättiä? Ylen Yhdysvaltain- ja Venäjän-kirjeenvaihtajat vastaavat viiteen kysymykseen tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10279934) 
 [Asiantuntija Helsingin valinnasta Trumpin ja Putinin kokouspaikaksi: Vähän kuin miettisi, missä suomalaisessa hotelliketjussa pitäisi yrityksensä kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10279286) 
 [Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891) 
 [Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247122) 
Italia asettui poikkiteloin maahanmuutosta heti kättelyssä –
Sipilä: Tulossa urani vaikein ilta huippukokouksessa
Italian uusi pääministeri ei aio hyväksyä kokouksen päätelmiä elleivät maan tavoitteet maahanmuutossa etene.
EU-valtioiden johtajat ovat pitäneet huippukokoustaan muutaman tunnin. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) odotukset ovat kääntyneet alkua selkeästi pessimistisemmiksi.
– Tulossa on ehkä vaikein ilta, mitä minun aikanani on ollut Eurooppa-neuvostossa, pääministeri arvioi suomalaistoimittajille väliajalla illalla.
Edessä ovat illallinen ja maahanmuuttokeskustelu, joka saattaa venyä pikkutunneille.
– Ennustan vaikeita neuvotteluita, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan vaikeuksiin oli viitannut Italian pääministerin Giuseppe Conten puheenvuoro. 
Conte uhkaa veto-oikeudella, eli hän ei aio hyväksyä kokouksen päätelmiä. Sipilän mukaan Conte ei vielä kertonut, mitä Italia vaatii.
Eurooppa-neuvoston tiedottaja kertoi, että kokouksessa tähän mennessä käsiteltyjä asioita ei ole virallisesti hyväksytty, koska yksi jäsenmaa ei suostu vahvistamaan niitä. Tähän mennessä kokouksessa on käsitelty puolustusasioita ja kauppapolitiikkaa.
Käytännössä Italia ei aio hyväksyä kokouksen päätöslauselmia ellei se saa maahanmuuttokysymyksiin liittyviä tavoitteitaan hyväksytyksi.
Sipilän mukaan hänen aikanaan kokouksissa kukaan ei ole aiemmin uhannut veto-oikeudella.
Conte on todennäköisesti tyytymätön kokouksen tavoitteisiin maahanmuuton suhteen. Tarkoituksena on lähinnä saattaa eteenpäin suunnitelma niin sanotuista alueellisista maihinnousualustoista, joihin on tarkoitus koota Eurooppaan pyrkiviä Välimereltä pelastettuja henkilöitä.
Suuret kysymykset kuten esimerkiksi turvapaikanhakijoiden sijoittaminen tasaisemmin eri EU-maihin siirtyvät tuonnemmas. Italiaan maahanmuuttopaine on ollut kaikkein kovin, vaikka tulijoiden määrä on laskenut esimerkiksi viime vuoteen nähden. Maa on tyytymätön EU:n vastaantuloon.
Italian populistisen, maahanmuuttovastaisen hallituksen tavoitteena on pysäyttää maahanmuutto. Viime viikkoina Italia ei ole päästänyt satamiinsa avustusjärjestöjen aluksia, jotka kuljettavat Välimerestä pelastettuja siirtolaisia.
**Lue myös:**
[EU-johtajien reseptit Euroopan "kohtalonkysymykseen": Käsittelykeskukset ja palautussopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10279702) 
 [Viisi kertaa rajan yli, aina poliisin kyydissä takaisin – Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10277674) 
Alle 20-vuotiaiden MM-mitalitoivo Leveelahti heitti uuden kiekkoennätyksensä, Ahola päihitti Korkeasalon kuulassa
Kiekonheittäjä Helena Leveelahti paransi ennätystää lähes puolella metrillä Kokemän kuula- ja kiekkokarnevaaleilla. Myös kuulantyöntäjä Eero Ahola ylsi uuteen ennätykseensä.
Tampereella alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kuulantyöntöön ja kiekonheittoon osallistuva Helena Leveelahti paransi ykköslajinsa kiekon ennätystä Kokemäellä.
18-vuotiaan edellinen oma ennätys oli viime heinäkuussa heitetty 54,67 metriä. 
Torstaina Leveelahti sinkautti kiekon 55,02 metriin. Tuloksella hän sijoittuu 19-vuotiaiden maailmantilastossa seitsemänneksi.
Tulos oli sikäli odotettu, että Leveelahti on heittänyt kiekkoa viime aikoina harjoituksissa ennätyksensä tuntumaan. Tämän kauden aiemmissa kisoissa hän on heittänyt noin 51–52 metrin kaaria.
Leveelahti [kertoi Yle Urheilulle tiistain](https://yle.fi/urheilu/3-10274617)a, että hän tavoittelee tänä kesänä kiekonheiton EM-rajaa 56:ta metriä. 
Virtolainen Leveelahti on alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa yksi Suomen mitalitoivoja kiekossa. Sijoittuminen kolmen parhaan joukkoon tosin edellyttää loistavaa onnistumista, sillä mitali vaatii todennäköisesti taas uutta ennätystä. 
Leveelahti osallistui Kokemäellä myös kuulantyöntökisaan, jossa rautapallo lensi 13,96 metriä. 
MM-kisaedustaja Leveelahti voitti tuloksillaan sekä kiekonheiton että kuulantyönnön.
Ahola työnsi oman ennätyksensä
Kokemäellä nähtiin tiukka kilpailu alle 19-vuotiaiden miesten kuulantyönnössä. Voittajaksi selviytyi uudella ennätyksellään Eero Ahola, joka pukkasi 6-kiloisen kuulan 19,85 metriin. Aholan aiempi ennätys oli viime heinäkuussa työnnetty 19,18 metriä.
Ahola oli hallikauden sivussa ja keskittyi harjoittelemaan. Kokemäen kilpailu oli Aholan kauden neljäs koitos. 
– Odotin, että nyt lähtisi kulkemaan ensi kertaa tänä vuonna. Odottelin lähemmäksi 20-metristä, mutta ei tuo mikään hyvä työntö ollut. Lämmittelyssä meni yli 20 metriä. Tehoja on, Ahola sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Kisassa kakkoseksi sijoittui Arttu Korkeasalo, joka voitti juhannuskisassa Aholan omalla ennätyksellään.
Tällä kertaa tamperelainen Korkeasalo työnsi 19,73 metriä. 
– MM-kisojen karsintaa ajatellen on hyvä, että 19,73 syntyi jo kolmannella kierroksella. Nyt vaan viidennellä kierroksella kävi ikävästi, kun ranne kipeytyi aika paljon tuosta peukalon nivelen kohdalta. Annetaan sille nyt lepoa ja tehdään karnevaaleilla vain juoksuvetoja ja mallauksia. MM-kisoissa ollaan kunnossa, Korkeasalo sanoi.
Sekä Korkeasalo että Ahola edustavat Suomea Tampereella nuorten MM-kilpailuissa, jotka järjestetään 10.–15. heinäkuuta. 
_Yle televisioi kilpailut kattavasti._
**Lue myös:**
**[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617)**
**[Mika Halvarilta tekniikkavinkkejä saava Arttu Korkeasalo tehtailee jatkuvasti uusia Suomen ennätyksiä ja tuikkii kirkkaimpana kotimaan kuulalupauksena: "Olen 80-prosenttisen varma, että uusi 19-vuotiaiden ennätys tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10274680)**
**[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265)**
Suomen keihäslupaus maailmantilaston kolmoseksi
Teemu Narvi paransi keihäsennätystään lähes neljällä metrillä.
Kankaanpään Seudun Leiskun Teemu Narvi nousi keihäänheiton 19-vuotiaiden maailmantilastossa kolmanneksi Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla torstaina. Narvi kiskaisi 75,15 kohentaen ennätystään lähes neljä metriä. 
Kuluvan kauden 19-vuotiaiden maailmantilastossa Narvin edellä ovat vain 77,59 heittänyt Etelä-Afrikan Anro van Eeden ja 75,27 kiskaissut Turkin Ismet Pekbak. 
– Tiesin olevani ennätyskunnossa, mutta 75-metrinen tuli kyllä puskista, 17-vuotias Narvi kertoi tiedotteessa. 
Narvi opiskelee Kuortaneen urheilulukiossa ja harjoittelee Petteri Piirosen johdolla. 
– Teemu on iso kaveri (191 senttiä ja päälle 100 kiloa). Nyt voimatasojen nousun myötä suhteellinen voima on parantunut ja hän pystyy liikuttamaan itseään paremmin, Piironen setvii kehityksen taustoja.
**Lue lisää:**
 [Taistelu EM-kisapaikoista kiristyy: Lotta Harala tykitti ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10279731)
 [Lotta Harala malttoi levätä, kun keho huusi väsymystä – nyt pika-aituri on päässyt ennätysvauhtiin ja on valmis ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa: "Kaiken sattuessa kohdalleen 13 sekunnin alitus on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10280010)
 [Jalkavaivoista kärsinyt Wilma Murto ylitti seiväshypyn EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10280058)   

Tytöt vetivät junan hätäjarrua auttaakseen naista Helsingissä, saivat palkkioksi sakoilla uhkailua – Milloin hätäjarrua saa käyttää ja milloin ei?
Nuoret pysäyttivät junan, koska naisen pienet lapset olivat jääneet keskenään laiturille.
Kesäkuun puolivälissä kaksi teinityttöä istui junassa Pasilasta Helsinkiin, kun vaunuun ryntäsi panikoiva nainen, joka etsi hätäjarrua.
Nainen oli ollut aikeissa jäädä junasta Pasilan asemalla, mutta oli palannut junaan hakemaan unohtunutta laukkuaan. Kun nainen oli vielä sisällä junassa, sen ovet sulkeutuivat ja juna jatkoi matkaansa. Laiturille jäivät naisen 2- ja 4-vuotiaat lapset.
Naisen pyynnöstä ja muiden matkustajien kehotuksesta tytöt päättivät vetää hätäjarrusta. Junan pysähdyttyä konduktööri ja kaksi vartijaa saapuivat vaunuun ja halusivat tietää, kuka veti jarrusta.
Tässä vaiheessa jarruttamista pyytänyt nainen poistui junasta etsimään lapsiaan eikä enää palannut.
Teinityttöjen äiti kertoo [Yle Svenskalle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/27/tonarsflickor-drog-i-nodbromsen-for-att-hjalpa-panikslagen-mamma-hotades-med), että vaunuun tuli lisää vartijoita, jotka alkoivat uhkailla tyttöjä kovilla sakoilla. Äidin mukaan vartijat saattoivat tytöt ulos junasta ja hetken kuluttua päästivät nämä lähtemään soitettuaan ensin esimiehelleen.
Tyttöjen äiti haluaa esiintyä jutussa nimettömänä, koska kertoo tilanteen olleen tyttärilleen rankka. Hän kertoo nuorten olleen peloissaan vartijoiden käytöksestä.
– Tytöt halusivat vain auttaa, ja vartijat käyttäytyivät kuin olisivat olleet poliisielokuvassa. He olivat kiinnostuneita vain siitä, kuka veti hätäjarrusta eikä siitä, mitä tapahtui, äiti sanoo.
Äidin mielestä tyttöjä kohdeltiin tilanteessa epäoikeudenmukaisesti. Lisäksi hän haluaisi VR:n tiedottavan nykyistä paremmin siitä, milloin matkustajat saavat käyttää hätäjarrua ja mitä muuta he voivat hätätilanteessa tehdä.
Vedä hätäjarrusta, jos henki tai terveys on vaarassa
VR:n viestintäpäällikkö Janna Viisterä kertoo, että vahingossa junaan jääminen ei periaatteessa riitä syyksi hätäjarrutukselle.
– Yleensä tällaisissa tapauksissa, kun aikuinen ihminen ei jostakin syystä ehdi poistua junasta ajoissa, hätäjarrua ei ole lupa käyttää. Mutta koska nyt oli kyse laiturille jääneistä pienistä lapsista, arvioimme tilanteen uudelleen, Viisterä sanoo.
Hätäjarru on tarkoitettu käytettäväksi tilanteissa, joissa ihmisen henki tai terveys on välittömässä vaarassa ja junan pysäyttäminen voi estää onnettomuuden. Esimerkiksi jos joku on putoamassa liikkuvasta junasta tai junassa syttyy tulipalo, matkustajilla on Viisterän mukaan lupa pysäyttää juna.
Sen sijaan sairastapauksissa hätäjarrua ei saa vetää, vaan matkustajien pitää soittaa hätäkeskukseen. Sieltä annetaan toimintaohjeet tilanteeseen. Viisterä kertoo, että laiturille jääneiden lasten tapauksessa matkustajien olisi pitänyt soittaa veturinkuljettajalle.
– Paikallisjunissa on aina puhelinnumero, jota matkustajat voivat käyttää saadakseen hätätilanteessa yhteyden veturinkuljettajaan. Kuljettaja on aina se henkilö, joka vastaa lähijunassa turvallisuudesta. Jos junassa on konduktöörejä, matkustajat voivat ottaa yhteyttä heihinkin, VR:n Viisterä kertoo.
Tyttöjen äiti kertoo, että pysäytetyn junan matkustajat olivat yrittäneet ennen jarrutusta soittaa kuljettajalle vaunussa olleella hätäpuhelimella, mutta puhelin ei ollut toiminut.
Viisterän mukaan junien hätäjarruja käytetään vain harvoin. Vain harvassa tapauksessa syynä on kiusanteko tai ilkivalta.
**Lue myös:**
[Tonårsflickor drog i nödbromsen för att hjälpa panikslagen mamma - hotades med böter av fem väktare](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/27/tonarsflickor-drog-i-nodbromsen-for-att-hjalpa-panikslagen-mamma-hotades-med)
Jalkavaivoista kärsinyt Wilma Murto ylitti seiväshypyn EM-kisarajan
Wilma Murto taivutti naisten seiväshypyn EM-kisarajan Somerolla.
Wilma Murto rikkoi naisten seiväshypyn EM-kisarajan Someron seiväskarnevaaleissa. Murto taivutti tuloksen 445, siis tarkalleen Berliinin EM-kisojen tulosrajan. Murto oli jalkapohjavaivansa takia sivussa lähes koko viime kauden. 
– Nyt on hyvä fiilis. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun hyppäsin täydellä 14 askeleen vauhdilla sitten vuoden 2017 maaliskuun, Murto kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Murto ylitti aloituskorkeutensa vasta kolmannella yrityksellään, mutta sen jälkeen hyppy alkoi kulkea. Voittotulos 445 ylittyi sekin vasta kolmannella yrittämällä. 
\- Ei mitään loistavia hyppyjä, mutta sain viimeiseen hyppyyni tarpeeksi puhtia, Murto tuumi.
Illan päätteeksi Murto teki yrityksiä vielä korkeudesta 460, mutta ei onnistunut yrityksissään. 
Toiseksi kilpailussa tuli 435 ylittänyt Saga Andersson, joka on valittu edustamaan Suomea 19-vuotiaiden MM-kilpailuihin Tampereelle.
**Lue lisää:**
 [Suomen yleisurheilun suurlupaus Wilma Murto on taistellut mystistä jalkavammaa vastaan jo vuoden – hyppyharjoitukset jääneet vähiin ja tuleva kesäkin voi olla vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-10233368)
 [Wilma Murto iloitsi ylityksistä naisten seiväskisassa: "Älyttömän hyvä fiilis ja helpottunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10239811)   

Susijengille takaisku: Petteri Koponen sivuun Tshekki-taistosta
Sairastunut Petteri Koponen ei pelaa Tshekin ja Suomen MM-karsintaottelussa.
Susijengin pelintekijä Petteri Koponen on sairastunut ja jää sivuun perjantaina pelattavasta Tshekin ja Suomen koripallon MM-karsintaottelusta.
– Tarkoittaa sitä, että muiden täytyy nyt kasvaa. Luotan tietenkin siihen, että muut pystyvät kasvamaan. Valitettavasti tällaisetkin tilanteet kuuluvat urheiluun ja elämään, Susijengiä luotsaava Henrik Dettmann totesi Yle Urheilulle.
Dettmann odottaa nyt uusia vastuunkantajia, kun Koponen puuttuu joukkueen kokoonpanosta. 
– Pelasimme onneksi kahdesti Viroa vastaan ja saimme kokemusta joukkueen nuoremmallekin kaartille. Nyt he saavat tilaa näyttää, että pystyvät kantamaan vastuuta, Dettmann sanoi.
– Meillä on pelaajia, jotka pystyvät nostamaan tasoaan. Jamar Wilson on pyörittänyt jo aikaisemminkin peliämme ja oli vahvassa roolissa jo viime syksyn EM-kisoissa, Dettmann muistutti.
Dettmann painottaa levypallopelin merkitystä. 
– Tshekki on hyvä ja fyysinen joukkue. Levypallopeli tulee ratkaisemaan tämän kamppailun. Hävisimme sillä osastolla kotipelissämme Tshekille, meidän pitää hoitaa asiat nyt toisella tavalla, Dettmann mietti. 
**Tshekin ja Suomen koripallon MM-karsintaottelu perjantaina TV2:ssa kello 18.45.**   

**Lue lisää:**
 [Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011)
 [Pelitauolta palannut Lauri Markkanen tahditti Suomen voittoon Virosta: ”Hauska matsi, mutta rytmissä oli vähän hakemista”](https://yle.fi/urheilu/3-10273665)   

Lotta Harala malttoi levätä, kun keho huusi väsymystä – nyt pika-aituri on päässyt ennätysvauhtiin ja on valmis ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa: "Kaiken sattuessa kohdalleen 13 sekunnin alitus on mahdollista"
Pika-aituri Lotta Harala alitti aiemman oman ennätyksensä kahteen otteeseen Jämsänkoskella torstaina. Harala on mielissään siitä, että suomalaisnaisilla on kova kilpailu pääsystä EM-kisoihin 100 metrin aitojen viivalle.
Alkukausi oli tamperelaiselle Lotta Haralalle hankala. Pika-aituri tunsi kunnon olevan kohdillaan, mutta se ei näkynyt tuloksissa. 
Kisoissa 100 metrin aitojen ajat pyörivät 13,40 sekunnin ja 13,81 sekunnin välillä. Ajat olivat pettymyksiä myös urheilijalle itselleen, joka on saanut harjoitella koko kauden terveenä.
Keho huusi väsymystä. 
– Minulla on ollut alkukesästä ja loppukeväästä aika paljon kaikkea ylimääräistä. Alkukesästä minulla oli alipalautumis- tai ylirasitustila päällä, Harala kertoo Yle Urheilulle.
Rasitustila oli seurausta paljosta matkustelusta ja muista mieltä ja kehoa rasittaneista asioista. 
Harala päätti jättää muutaman kisan ulkomailla väliin ja keskittyi vain lepäämiseen kotona. Juoksu alkoi kulkea tämän seurauksena Kuortaneella, kun Harala pyyhälsi parhaimmillaan jo aikaan 13,19 sekuntia.
– Tässä on tulos. Luotin siihen, että työ on tehty ja maltoin antaa kunnon tulla esiin. Olin koko ajan yllättävän tyyni ja sinut näiden päätösten kanssa.
Ennätysjuoksuissa aidat kolisivat
Torstaina Harala pyyhälsi kahteen kertaan oman ennätyksensä alle. Aiempi ennätys oli vajaa vuosi sitten Joensuussa tehty 13,25 sekuntia. 
Jämsänkoskella Harala aitoi ensin ajan 13,15 ja finaalissa 13,22. Harala pääsi tekemään juoksut paineettomassa tilassa ja hyvissä oloissa. 
Ennätysjuoksuihin jäi kuitenkin vielä paljon parannettavaa. Sekä ensimmäisessä että toisessa juoksussa Harala kolisteli aitoja.
– Ekassa juoksussa otin vikaan aitaan kovasti osumaa ja yhteen aiempaankin aitaan. Siinä meni varmaan seitsemän sadasosaa aikaa. Tokassa juoksussa menin kunnolla päin ehkä kolmatta aitaa. Tekniikkaa pitää vielä hioa, että saa siistiä ja puhdasta tekemistä.
Harala oli kuitenkin totta kai tyytyväinen siihen, että ennätykset paukkuivat tänäkin kesänä. Seuraavaksi aituri kilpailee Joensuussa, jossa edellinen ennätys on tehty.
– Positiivinen asia tässä on se, että tästä päivästä jäi vielä hampaankoloon. 
Kova kilpailu EM-kisapaikoista
Naisaitureilla on tiukka kilpailu paikoista elokuuussa järjestettäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin.
Tähän mennessä 100 metrin aitoihin on suomalaisista valittu vasta Nooralotta Neziri. Seuraavat valinnat tehdään Kalevan kisojen jälkeen, 23. päivänä heinäkuuta.
Tähän mennessä 100 metrin aitojen EM-rajan ovat Nezirin lisäksi alittaneet Harala ja Annimari Korte. Aitureista kuitenkin Reetta Hurskeellakin on sanansa sanottavana kisavalintoihin. 
Suomesta lähetetään kolme edustajaa 100 metrin aitoihin. EM-kisaraja on 13,25 sekuntia.
– Minusta tämä on ihan mahtavaa. Olen todella innoissani tästä asetelmasta. Se on kaikille vain hyvä ja puskee meitä kaikkia eteenpäin, kun on kova taso, Hurske iloitsee kilpailutilannetta.
Kalevan kisoista Harala odottaa kovatasoista ja tasaista kilpailua. 
– Siellä olemme kaikki samalla viivalla nainen naista vastaan. En tiedä parempaa. Se on parasta, mitä voi olla.
Mikäli Harala valitaan EM-kisoihin, pääsee hän edustamaan Suomea ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoihin, kun hallikisoja ei oteta lukuun mukaan.
Harala kokee olevansa myös henkisesti valmis kovatasoisiin arvokisoihin.
– Minulla on tosi kova nälkä sinne. Koen, että olen ehdottomasti valmis juoksemaan siellä muutakin kuin alkuerät. Sytyn kovissa paikoissa ja kovan kilpailun alla.
– Olen erittäin innoissani, jos minut sinne valitaan. Sytyn kovissa paikoissa ja olen kova kilpailija. Se on varmasti hyvä juttu.
Loppukaudelleen ja omille mahdollisuuksilleen Harala ei halua asettaa mitään rajoja. Jos kaikki asiat osuvat kohdalleen, voi kesän aikana tulla vieläkin kovempia aikoja. 
Jopa 13 sekunnin alitusta hän pitää täysin mahdollisena jo tällä kaudella. 
Alle 13 sekunnin on suomalaisnaisista onnistunut tällä kaudella vain Nooralotta Neziri, joka tykitti ajan 12,99 sekuntia keskiviikkona Ranskassa. 
– En sano, ettenkö pystyisi alle 13 sekunnin jo tällä kaudella. Uskon ominaisuuksien ja kaiken sattuessa kohdalleen, että se on mahdollista. Menen mielelläni niin kovaa kuin vain pääsen.
**Lue myös:**
**[Taistelu EM-kisapaikoista kiristyy: Lotta Harala tykitti ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10279731)**
**[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154)**
**[Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644)**
**[Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10276185)**
**[Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)**
**[Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan ja innostui: "Jos väsyneenä menee 13 sekunnin pintaan, huippuaika on tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253506)**
Lehdet täynnä hurjia huhuja syistä Saksan MM-kisakatastrofin taustalla – joukkueen sisällä kaksi kuppikuntaa, luottamuspula ja paljon kitkaa
Saksan surkean MM-kisasuorituksen jälkipyykki on otsikoissa. Lehtitietojen mukaan joukkueen sisällä riitti riidanaiheita.
Saksa näytti MM-kisoissa rikkonaiselta ja kankealta, ja tuoreimmat lehtitiedot saattavat kertoa syyt surkean tuloksen taustalla.
Saksalaislehti [Bild kirjoitti](https://www.theguardian.com/football/2018/jun/22/germany-crisis-mesut-ozil) jo kisojen aikana Saksan pukukopin olleen jakautunut kahteen dominoivaan kuppikuntaan. Toni Kroos oli Bayern Münchenin pelaajien ryhmän johtohahmo, jonka lisäksi ryhmään kuuluivat maalivahti Manuel Neuer, kokenut puolustaja Mats Hummels sekä hyökkääjä Thomas Müller. Toista joukkoa johti Jerome Boateng, joka sai tuekseen Mesut Özilin, Sami Khediran sekä Julian Draxlerin. Jälkimmäinen ryhmä pettyi muun muassa Leroy Sanén jättämiseen joukkueen ulkopuolelle.
[Brittilehti Timesin mukaan](https://www.thetimes.co.uk/edition/sport/world-cup-arrogant-miserly-divided-why-germany-crashed-out-qfmmcd83f) Kroos pettyi avausottelun Meksiko-tappion jälkeen Marvin Plattenhardtiin, maajoukkueessa vielä varsin kokemattomaan puolustajaan. Lehden mukaan Kroos ei luottanut Plattenhardtiin eikä siksi suostunut edes syöttämään palloa hänelle. Avausottelun jälkeen Plattenhardt ei enää päässyt kentälle.
Yhdeksi kipukohdaksi nostettiin myös kisojen alla noussut kohu Özilin ja Ilkay Gündoganin kytköksistä turkkilaispresidentti Recep Tayyip Erdoganiin. Timesin mukaan muut pelaajat vaativat kaksikolta anteeksipyyntöä, mutta keskikenttäpelaajat eivät siihen suostuneet. 
Saksan valmentaja Joachim Löw on joutunut ymmärrettävästi polttopisteeseen ja hänen edellytyksensä jatkaa tehtävässään on kyseenalaistettu. Kisojen alkaessa [joukkuetta hiersi](https://www.thesun.co.uk/world-cup-2018/6549785/germany-world-cup-low/) Saksan jalkapalloliiton päätös majoittaa ryhmä kisojen aikana Vatutinkiin. Löw olisi halunnut päämajan Sotshiin, mutta liitto valitsi toisin taloudellisista syistä.   

Saksan turnaus päättyi jo alkulohkovaiheeseen. Se voitti Ruotsin, mutta hävisi sekä Meksikolle että Etelä-Korealle.
Seuraa suorana viimeistä kierrosta: Tunisia siirtyi johtoon Panamaa vastaan
Panama ja Tunisia hakevat päätöskierroksen ottelussa kisojen avausvoittoa. Katso klo 21.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Kolumbian ottelu on melkoinen herkkupala"](https://yle.fi/urheilu/3-10277912)
[Tästä MM-jalkapallossa on kauneimmillaan kyse – syvästi liikuttuneet Panaman tv-kommentaattorit puhkesivat kyyneliin kuunnellessaan kansallislaulua historiallisen MM-ottelun alla](https://yle.fi/urheilu/3-10272552)
[Jari Litmanen: ”Hyvästit yhdelle sukupolvelle”](https://yle.fi/urheilu/3-10271999)
Englannin ja Belgian kohtaaminen lopetti alkulohkopelit
Englanti ja Belgia kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Wayne Rooney siirtyy MLS-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10279856)
[Jari Litmanen: "Kolumbian ottelu on melkoinen herkkupala"](https://yle.fi/urheilu/3-10277912)
[Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10276944)
Japanin päävalmentaja käski joukkojaan himmaamaan, kun jatkopaikka häämötti: "Se oli vaikea päätös"
Japani ei lähtenyt haastamaan johtoasemassa ollutta Puolaa, sillä se oli silti pääsemässä jatkoon fair play -sääntöjen perusteella.
Puolan ja Japanin välisen H-lohkon päätösottelun loppu oli melkoista pallottelua. Puola tyytyi 1-0-johtoasemaan, eikä Japanikaan lähtenyt hakemaan tasoitusta. Vallinnut tilanne takasi Japanille pääsyn jatkopeleihin, kun toisaalla Senegal oli samaan aikaan häviämässä Kolumbialle.
Japanin päävalmentajan Akira Nishinon mukaan hänen olikin "pakko" käskeä pelaajiaan rauhoittamaan otettaan ja pelaamaan ottelun loppu varman päälle.  

\- Se oli vaikea päätös. Takaraivossa jyti ajatus, että "mitä jos", Nishino selitti pelin jälkeen.
Tappiosta huolimatta Japani eteni jatkoon fair play -vertailun perusteella. Sillä oli vähemmän keltaisia kortteja kuin tasapisteissä ja -maaleissa olevalla Senegalilla. Senegal hävisi samaan aikaan pelatun oman pelinsä lohkovoittaja Kolumbialle 0-1 ja putosi näin jatkosta.
\- Päätin pitää ottelun "status quon". Päätin luottaa siihen, että toinen ottelu päättyy niihin lukemiin, Nishino paljasti.
\- Pelaajani kuuntelivat minua ja luottivat päätökseeni. Se oli vaikeaa, sillä pelityylini on hyökkäyspainotteinen.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun MM-lopputurnauksessa jatkopaikka ratkotaan fair play -vertailussa. Fair play -säännöt pätevät vain silloin, kun joukkueilla on yhtä paljon pisteitä, sama maaliero sekä yhtä paljon tehtyjä maaleja.
Fair play -vertailussa lohkopeleissä saadut rangaistuskortit pisteytetään:
**Lue lisää:**
[Japani eli läpi uskomattoman tunnemyrskyn: lohkon kärkipaikalta putoamisen partaalle ja keltaisilla korteilla taas jatkoon!](https://yle.fi/urheilu/3-10279887) 
[Yksi maali nosti Kolumbian lohkovoittoon – Senegal karusti rannalle jatkopeleistä fair play -vertailun perusteella](https://yle.fi/urheilu/3-10279901) 
[Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
Pohjoisen taivaan alla – luontodokumentti arktisesta valosta
TV1 lauantaina 30.6.2018 klo 10.05 - 11.00, uusinta maanantaina 2.7. klo 12.35
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1751000)
Luontodokumentti Pohjoisen taivaan alla on kertomus Kuusamon ylänköalueen vuodenkierrosta ja arktisesta valosta.
Nousee ja laskee kauan
Kuusamon ylänköalueen sijainti napapiirin tuntumassa tarkoittaa, että vuoden jokaisena päivänä auringon nousut ja laskut kestävät kauan.
Maapallon kallistumisen takia auringon säteet matkaavat usein huomattavan pitkän matkan horisontissa ilmakehän läpi, joten Kuusamon valoa voi syystä luonnehtia ainutlaatuisen vivahteikkaaksi.
Valon ja veden ehdoilla
Valo ja vesi ylläpitävät kaikkea elämää maapallolla. Kuusamon valon tarina on samalla kertomus Koillismaan erämaiden elämänkierrosta ja eläinten selviytymisestä.
Luontodokumentti esittelee eläinten elämää kesän ja talven vaihteluissa. Lisäksi kuullaan suomalaisessa kansanperinteessä vallinneita uskomuksia eläimistä. Kertojana on **Tuula Torkkeli**.
Kuvaus: **Lauri Kettunen**, **Petteri Törmänen** ja **Hannu Hautala**. Käsikirjoitus: **Markku Turunen** ja **Lauri Kettunen**. Ohjaus: **Lauri Kettunen**. Tuotanto: Wilderness Cinema Oy/Yle/Arte. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Rokkijuhlan historia on artisteja ja elämyksiä – Kreetta Luoma on 40-vuotiaan Provinssin konkarikävijä, jolle yksi muisto on ylitse muiden:  "David Bowie, ehdottomasti!"
Seinäjokelainen Kreetta Luoma on ollut jokaisessa Provinssissa töissä tai yleisönä. Ensikertalaisia houkuttavat artistit, mutta konkarit tulevat festareille festarin takia.
Seinäjokelaisen Kreetta Luoman on helppo nimetä Provinssi-muistoistaan se kaikkein tärkein, vaikka muistoja on paljon. Onhan takana 40 vuotta juhlaa.
– David Bowie, ehdottomasti! Oli jotenkin aivan uskomatonta, että hän oli täällä – Seinäjoella, Luoma innostuu. 
David Bowie vieraili Seinäjoella Provinssirockissa vuonna 2004. Luoma hoiti silloin tapahtumassa lehdistöasioita ja muistaa järjestelleensä artistin vierailua tämän lehdistöpäällikön kanssa. 
Vierailun yksityiskohdista säädettiin tarkasti ja kuvioon kuului muun muassa se, että kaikki Bowien keikasta tehdyt lehtijutut piti toimittaa artistille keikkaa seuraavana päivänä englanniksi käännettynä. 
– Ja samalla piti kertoilla Helsingin nähtävyyksistä, esitellä suomalaiset suklaat ja mitä kaikkea, Luoma nauraa.
Bowien keikasta kerrotaan myös Provinssin [historiasivuilla](https://www.provinssi.fi/historia): 
_David Bowie soitti Provinssissa noin kahden tunnin keikan. Bäkkäri ei läpäissyt Bowien laatuseulaa, ja asia korjattiin ostamalla paikalle uudet nahkasohvat. […] Artistikuljetusvastaavan piti myös kuvailla etukäteen kiertuemanagerille, miltä Bowieta kuljettavan auton sisällä tuoksuu._
Sukupolvelta toiselle
Kreetta Luoma on ollut mukana joka ikisillä Provinssirock- ja myöhemmin Provinssi-festareilla eri tehtävissä. Myymässä paitoja, lehdistöpisteellä, bändien check in -pisteellä. – missä vaan. Provinssi kuuluu Luoman vuosikalenteriin ja aloittaa kesän.
Luoman Provinssi-kipinä syttyi toisen festarikesän jälkeen niin, että hän ei ole sen jälkeen jättänyt väliin edes esikoistensa syntymän jälkeistä juhlaa.
– Otin vauvat mukaan, Luoma sanoo. 
Tuolloin kolmen kuukauden ikäiset kaksoset ovat tänä kesänä itsekin Provinssissa töissä jo kolmatta kertaa. Talkoilu siirtyy siis perheessä sukupolvelta toiselle.
Se, että on työtehtävissä samalla, kun muut juhlivat keskikesää, ei ole Luomaa haitannut. Ennemminkin hän miettii, miten pärjää tänä vuonna, kun on itse yleisössä. 
– Olen satavarma, että tulen ainakin parille järjestysmiehelle sanomaan, että voisitko käydä korjaamassa tuon tai tuon, Luoma sanoo. 
– Toisaalta, kun olen ollut töissä, on ollut mahtavaa, jos joku asiakas on tullut sanomaan, että aita repsottaa tai vessa on tukossa. Olen sanonut, että kiitos ja asia on hoidettu. 
Ihmisten juhla
Provinssi viettää nyt 40. juhlavuottaan. Vaikka festari on varmasti erilainen kuin ensimmäisillä kerroilla, on Luoman mukaan perushenki sama edelleen. 
– Tämä on ollut alusta asti ihmisten juhla, jota on tehty rakkaudesta lajiin. Tätä teki ihmiset, jotka rakasti sitä hommaa eikä missään vaiheessa ollut bisnesmiehiä mukana, Luoma sanoo. 
Toki bisneksen tuntemisesta ei ole festivaalin järjestämisessä haittaa, hän sanoo. Ja Provinssissakin on monenlaista koettu. Luomakin oli aikanaan mukana Provinssirockia järjestävän KeMun hallituksessa, missä talousasiat tulivat tutuiksi.
– Tapahtuman jälkeen laskettiin, että onko varaa järjestää se ensi vuonna. Ja mietittiin, mitä voitaisiin taas tehdä paremmin, Luoma kertoo. ¨
"Festivaali on pääesiintyjä"
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen iloitsee Provinssin pitkästä historiasta. Hän uskoo, että erityisesti tänä juhlavuonna korostuvat tapahtuman pitkät juuret ja perinteet. 
Rumpusen mukaan kuluttajat arvostavat alkuperäistä ja autenttista. 
– Ensikertalaiset tulevat tavallisesti jonkun pääesiintyjän takia, mutta kun mennään muutama vuosi eteenpäin, niin pääesiintyjäkäsite ja artistivetoisuus katoaa. Ihmisistä tulee festivaalin asiakkaita ja festivaali itsessään on pääesiintyjä. Tänä vuonna uskon, että festivaali itsessään on se headliner vahvemmin kuin koskaan, Rumpunen sanoo. 
– Se on arvokkainta, mitä voidaan saavuttaa, Rumpunen toteaa.
Mutaa ja makkaraperunoita
Sami Rumpunen puhuu festivaalin kokonaiselämyksestä. Pelkät artistit eivät riitä vaan kuluttajille on tarjottava maailmanpyörää, oheisohjelmia ja esimerkiksi fine diningia. Toisaalta ehkä elämyksiä on haettu kesätapahtumista ennenkin, vain hiukan toisella tavalla.
– 80-luvulla myytiin makkaraperunoita ja olut oli lötkötuopissa lämpimänä. Mutta silloinkin oli kyse jostain paljon enemmästä kuin mitä lavalla nähtiin, Rumpunen sanoo. 
80-luvulla myytiin makkaraperunoita ja olut oli lötkötuopissa lämpimänä. Mutta silloinkin oli kyse jostain paljon enemmästä kuin mitä lavalla nähtiin.
Provinssissa yhdet ikimuistoisimmista elämyksistä liittyvät säähän ja erityisesti sateisiin. 1980-luvulla Törnävän festarialue muuttui parina kesänä mutakentäksi, jonka muisto pysyy.
– On jotenkin surullista, että ne raportoitiin niin hyvin, että ne jäivät ihmisille mieleen. Vieläkin niihin törmää, kun puhuu Provinssista, Luoma sanoo. 
Toisaalta, mutaiset muistot ovat kyllä aika eksoottisia. 
Kreetta Luoma muistaa esimerkiksi, miten joku juhlakävijä teki breakdance-liikkeitä festarikentälle muodostuneessa mutalammessa ja yleisö kertyi ympärille seuraamaan esitystä. 
– Ja muutamakin kaveri kertoi, miten kengät jäi päälavan eteen. Kun oli mennyt ajoissa paikalle ja seisoi [mutaisessa maassa] kauan, kengät painui sinne mutaan niin syvälle, että piti lähteä paljain jaloin pois, Luoma kertoo. 
Genrestä toiseen – nolostumatta
Sami Rumpunen ja Kreetta Luoma kehuvat Suomen musiikkifestivaalien yhteishenkeä. Festivaalit kirittävät toisiaan ja kiinnostavat yleisöä. 
– Uskon, että kaikki vakiintuneet pitkäikäiset festarit voi tänä kesänä hyvin. Tästä tulee hienoin festarikesä koskaan, Sami Rumpunen sanoo. 
Kreetta Luoma totuttelee ajatukseen viettää 40. juhla-Provinssi yleisössä. Hån varautuu ainakin tapaamaan tuttuja tavallista enemmän. Tarkoitus on myös tehdä suunnitelma siitä, ketä artisteja pitää ainakin päästä kuulemaan ja milloin. 
Festivaalien hienoihin mahdollisuuksiin kuuluu Luoman mukaan se, että niillä voi sujuvasti siirtyä genrestä toiseen eikä tarvitse nolostella valintojaan. Yksi Provinssin menneiden vuosien erikoisuus olivatkin rakastettujen iskelmäartistien keikat. 
– Esimerkiksi [Paula Koivuniemen keikka Provinssissa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/teeman-elavassa-arkistossa-paula-koivuniemi-pelotti-nousta-rokkiyleison-eteen)(2008) oli ikimuistoinen. Hän pelkäsi tulla rokkifestareille esiintymään, että miten käy, buuataanko hänelle. Mutta ihmiset oikein odotti, että näkevät hänet. Se oli aivan hillitön suksee. Siinä tuli kyynel silmään, Luoma sanoo.
_Katso ja lue lisää Provinssista Ylen Elävässä arkistossa: [Provinssirockista Provinssiin – taltioita festarivuosilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/provinssirockista-provinssiin-taltioita-festarivuosilta)_
Tekeekö Trump diilin vai viekö Putin kuin märkää rättiä? Ylen Yhdysvaltain- ja Venäjän-kirjeenvaihtajat vastaavat viiteen kysymykseen tapaamisesta
Presidentit tapaavat Helsingissä 18 päivän päästä.
Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat toisensa Helsingissä heinäkuun 16. päivänä. Mutta mitä presidentit huipputapaamiselta odottavat, ja mitkä ovat tapaamisen mahdolliset vaaranpaikat?
Venäjän kirjeenvaihtajamme Marjo Näkki Moskovasta ja Yhdysvaltain kirjeenvaihtajamme Mika Hentunen Washingtonista vastaavat viiteen kysymykseen.
**1. Mitä Trump/Putin odottavat huippukokoukselta?**
**Mika Hentunen:** Trump nostaa esille suurvaltasuhteet eli käytännössä Yhdysvaltain Venäjän-vastaiset pakotteet. Kansainvälisistä teemoista hän puhuu ainakin Syyriasta ja Pohjois-Koreasta. 
On myös mahdollista, että Naton huippukokouksesta nousee aiheita, joista hän haluaa keskustella Putinin kanssa.  

**Marjo Näkki:** Venäjä on korostanut, että tapaaminen on mahdollinen alkusysäys kahdenvälisten suhteiden parantamiseksi. 
Venäjä aikoo nostaa esiin asevalvonnan, ydinaseriisunnan sekä Minskin sopimuksen, joka liittyy neuvotteluihin taisteluiden lopettamiseksi Itä-Ukrainassa. 
**2. Miten Venäjällä ja Yhdysvalloissa on reagoitu tietoon kokouksesta?**
**Mika Hentunen:** Yhdysvalloissa tapaamista pidetään periaatteessa hyvänä asiana. On kuitenkin eri asia, mitä sen aikana saadaan aikaiseksi. Odotukset eivät ole korkealla, ainakaan vielä.   

**Marjo Näkki:** Venäjä suhtautuu kokoukseen myönteisesti. Putin totesi tavatessaan Trumpin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan John Boltonin, että maiden suhteet eivät voisi olla huonommalla tolalla mutta joitain keskustelunaiheita voisi silti löytyä.
**3. Millaisia vaaran paikkoja huippukokouksessa voi olla?**
**Mika Hentunen:** Yhdysvalloissa moni on huolissaan siitä, että presidenttien kemiat kohtaavat liian hyvin. Pelätään, että Trump puhuu ohi suunsa ja menee lupaamaan jotain edeltä valmistelematonta. Pohditaan, pärjääkö Trump Putinin kanssa.
Tuoreessa muistissa on Singaporen huipputapaaminen Kim Jong-unin kanssa, jonka aikana Trump yllättäen lupasi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean lopettavan yhteiset sotaharjoituksensa. 
**Marjo Näkki:** Vastakkain ovat kylmän järkähtämätön Putin ja impulsiivinen Trump. Uhkana on se, että venäläiset pääsevät viemään Trumpia kuin märkää rättiä.
Toisaalta Trumpin joukkoihin kuuluu haukkamainen neuvonantaja John Bolton, jonka linja on ollut äärimmäisen Venäjä-kriittinen. Venäläiset arvostavat kovan linjan neuvottelijoita.
**4. Kokous pidetään Naton huippukokouksen jälkeen. Mitä merkitystä ajankohdalla on?**
**Mika Hentunen:** Ajankohta on todella merkittävää, sillä Trump menee lähes suoraan Nato-kokouksesta tapaamaan Putinia. G7-kokouksessa Trump riiteli länsijohtajien kanssa. 
Täällä Yhdysvalloissa jännitetään sitä, mihin sävyyn Trump puhuu esimerkiksi Itämeren alueen turvallisuudesta, ja mitä Putin sanoo. 
**Marjo Näkki:** Kokouksen ajankohta kielii siitä, että suurvaltojen johtajat pyrkivät luomaan ainakin jonkinlaisen luottamuksen ilmapiirin.
Pelkona on ollut, että Trump tekisi diilin Putinin kanssa Euroopan turvallisuuden kustannuksella. Nyt Putin ei pääse painostamaan Trumpia ennen Naton huippukokousta.
**5. Mitä merkitystä tapaamisella on sisäpoliittisesti?**
**Mika Hentunen:** Sillä on suuri merkitys. Täällä seurataan tarkasti, mitä Trump ja Putin sanovat liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n Venäjä-tutkinnasta. Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen mukaan venäläiset yrittivät vaikuttaa 2016 presidentinvaaleihin. Venäjä kiistää sen.
Tutkinta ulottuu Trumpin lähipiiriin, ja Trump on vakuuttanut omaa syyttömyyttään. Hän on myös kiistänyt lähipiirinsä yhteydet venäläisiin. Demokraatit ja osa jopa hänen oman puolueensa republikaaneista hyökkäävät voimakkaasti Trumpia vastaan, mikäli hän myöntelee Putinin kantoja. 
**Marjo Näkki:** Monille venäläisille Trump näyttäytyy vahvana johtajana, joka ajaa kansansa etuja. Vaikka Venäjää syytetään Yhdysvaltain vaaleihin sekaantumisesta, Trump ei ole ollut Venäjällekään helppo presidentti arvaamattomuutensa takia.
Venäjä on eristetty ja eristäytynyt lännestä Krimin valtauksen jälkeen, joten uusi avautuminen ja tapaaminen presidentti Trumpin kanssa tuskin ainakaan vähentää Putinin suosiota.
**Lue lisää tapaamisesta:**
[3 syytä, miksi Helsinki valikoitui Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10278282)
[Presidentti Niinistö Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisesta: Minulle välitettiin tiedustelu viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
[Venäläinen duumaedustaja: "Helsinki ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10278938)
[Trump esitteli golftaitojaan Japanin pääministerille – "Golfin pahin julkkishuijari"](https://yle.fi/uutiset/3-9917483)
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
Istutko sinäkin kesäyön nenä kiinni Netflixissä? Lomakausi kiihottaa sarja-ahmijoita
Suosikkiohjelma on kuin koukuttava pokkari, joka seuraa takataskussa mukana mökkioloja myöten.
_Kellohan on vasta 23! Pitäisikö vetää pari jaksoa HasBeenia tai loppuun se Kolmetoista syytä toinen kausi?_
Keskikesällä suoratoisto- eli on demand -palveluita katsotaan hanakasti puhelimilta ja tableteilta. Niitä kun on kaikilla ja kaikkialla. 
Käyttäjät liikkuvat ulkona, vapaina aikatauluista ja ehkä reissussa. 
Ohjelmien katselu nimenomaan aloitetaan herkimmin vimpaimella, joka mahtuu käteen. 
Iso tv-ruutu pitää toki pintansa: esimerkiksi Netflix [on kertonut](https://www.recode.net/2018/3/7/17094610/netflix-70-percent-tv-viewing-statistics) sen katselusta 70 prosenttia tapahtuvan televisiosta. Toisaalta mobiilikäyttö ei katso ikää – Elisa Viihteen yli viisikymppisistä käyttäjistä enää puolet käyttää pelkkää tv-ruutua.
Valoisat illat vaikuttavat myös kesän suoratoistotapoihin, sillä väki valvoo myöhään. Esimerkiksi C More -palvelun ohjelmia katsellaan keskiyön ja aamukolmen välissä kymmeniä prosentteja enemmän kesällä kuin muuhun aikaan vuodessa. 
Elokuussa, kun koulut alkavat ja suomalaiset palaavat lomakauden jälkeen arkeen, myöhäiskatselun määrä putoaa selvästi. 
Ahmija ei katso genreä
Kokonaisten sarjojen katsominen lyhyessä ajassa yleistyy video on demand -palveluissa koko ajan. Nuorille katsojille se on kiinnostavin tapa kuluttaa ohjelmia, ohjelmapäällikkö Cilla Lönnqvist Yle Areenasta arvioi. 
– Nuoret käyttävät sarjoja kuin yöpöydällä tai laukussa pidettävää kirjaa. Aina, kun on sopiva hetki, vaikka vain kymmenen minuuttia, valittua teosta katsotaan eteenpäin. Joskus lyhyt pätkä, joskus puoli tuotantokautta. Ja yöpöydällä voi olla kesken useita kirjoja.
Ahmimiskatselu yhdistetään mediassa helposti korkealaatuiseksi miellettyjen draamojen pidäkkeettömään, arvostavaan, kuluttamiseen – mutta asiantuntijoiden mukaan "bingettäminen" ei ole lajityyppeihin sidottua. 
Ahmittavaksi kelpaavat yhtä lailla komediasarjat ja esimerkiksi ökyrikkaita seuraava reality Atlantin takaa.
Eräs ohjelmakategoria ei sentään itse valittuun katsomishetkeen tunnu istuvan: uutis- ja ajankohtaisohjelmat. Niitä katsojat suosivat livenä. Eivätkä videopalvelut edes pystyisi tarjoamaan näistä lajeista "koko kautta kerralla". 
Urheilun ystävätkin suosivat suoran lähetyksen tuntua, vaikka kohokohdille riittää katsojia myös itse valittuna hetkenä. 
Fear of missing out 
**All you can eat!**
Tai katso niin paljon kuin jaksat. Netti-tv-palveluiden valikoima on kuin runsas buffetpöytä. Paljous hurmaa, mutta kokemuksia haaliessa katsojan voi vallata myös paitsijäämisen pelko, FoMO. 
Ainakin Yhdysvalloista [tunnetaan esimerkkejä](https://www.researchgate.net/publication/270665559_The_Netflix_Effect_Teens_Binge_Watching_and_On-Demand_Digital_Media_Trends), joissa nuoret ovat katsoneet pakonomaisella kiireellä suuria määriä suosikkisarjan jaksoja pysyäkseen kärryillä kaveripiirinsä puheenaiheissa. 
Sarjojen suurkulutus voi saada saman kielteisen leiman myös vanhempien kohdalla. _The Crown_- tai _Westworld_ -maratonin viettäminen kotisohvalla saattaa keski-ikäisestä tuntua salaiselta paheelta.
Häpeä on turhaa. Suurkuluttamistahan nykytelevisiot juuri tarjoavat. 
Mummot ja taunotkin kohti poimittuja pätkiä
Toki ikäerot näkyvät palveluiden valinnassa. Areena ja Katsomo ovat vielä jotakuinkin yhtä suosittuja yli ja alle 45-vuotiaiden keskuudessa. 
Sen sijaan esimerkiksi Netflix tavoitti, keväällä, nuoremmista suomalaisista 44 prosenttia mutta vanhemmasta katsojakunnasta vain 11 prosenttia. HBO Nordicin kohdalla luvut olivat 8 prosenttia nuoremmista ja 2 prosenttia vanhemmista katsojista.
Suoratoistojen käyttäjäkunta ulottuu kuitenkin pian mummoihin saakka, uskoo C Morea Suomessa tarjoavan MTV:n kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Johannes Leppänen. 
– Seniorit pitävät lineaarista televisiota pystyssä kauan, mutta suoratoistojen katselu hiipii myös monen iäkkään arkeen. 
Norjalaisnuorista kertova [Skam](https://areena.yle.fi/1-3666602) osoitti pari vuotta sitten, että sama tuote voi kerätä ruutujen ääreen sekä teinit että taunot. Lyhyet jaksot kutsuivat ahmimaan. Ja kutsuvat yhä. 
Pelkästään Suomessa ohjelman osia on käynnistetty miltei 20 miljoonaa kertaa. Ja toisten "yöpöydällä" Skam viihtyy edelleen.
_Juttua varten on haastateltu lisäksi Elisa Viihteen sisältöliiketoiminnasta vastaavaa johtajaa Ani Korpelaa ja käytetty lähteenä Ylen ja Taloustutkimuksen tekemää KMK-tutkimusta._ 
**Lue lisää:** 
[10 kuuminta tv-sarjavinkkiä kesäksi - ja jalkapallon vastapainoksi (Yle) ](https://yle.fi/uutiset/3-10255302)
[Krista Kososelle pääosa HBO:n uudessa rikossarjassa (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-10278765)
[Näin saat Netflixistä enemmän irti (YleX)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/25/seitseman-parasta-kikkaa-saada-netflixista-kaikki-irti-ota-tasta-vinkit-haltuun)
[Oletko parikymppinen ja rakastat Netflixiä? Koko sarjabisnes mullistuu sinun ehdoillasi (Yle) ](https://yle.fi/uutiset/3-10164179)
[Binge on uusi musta (The Variety Show)](http://www.lily.fi/blogit/variety-show/binge-uusi-musta)  

[Internetissä on syrjäinen ranta täynnä avaamattomia pulloposteja (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-10067213)
[Netflix ei tapa, vaan vahvistaa (Markkinointi & Mainonta) ](https://www.marmai.fi/uutiskommentti/netflix-ei-tapa-vaan-vahvistaa-6704072)
[Kuuntele Viihdekäyttäjät "Onneksi Hasbeen ei ole mikään Suomen Skam" (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-4412359)  

Järjestö: Venäjän ilmaiskut surmasivat 22 siviiliä Syyriassa – hallitus etenee Lounais-Syyrian kapinallisalueilla
YK:n mukaan ainakin 45 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa pommitusten ja taistelujen takia.
Syyrian hallitusta tukevan Venäjän ilmaiskut ovat surmanneet 22 siviiliä torstaina Lounais-Syyriassa, oppositiomyönteinen tarkkailijajärjestö Syrian Observatory of Human Rights sanoi. Suurin osa uhreista sai surmansa Al-Mseifran kaupungissa.
– Yksi iskuista osui kellariin, josta ihmiset olivat hakeneet suojaa. 17 ihmistä kuoli, ja heistä viisi oli lapsia, järjestö kertoi.
Venäjä tukee ilmaiskuillaan Syyrian hallitusta, jonka [joukot ovat edenneet jo viikon ajan Lounais-Syyriassa Daraan alueella.](https://yle.fi/uutiset/3-10271239) Tarkkailijajärjestön mukaan hallituksen ja sen tukijoiden ilmaiskuissa ja pommituksissa on kuollut yhteensä lähes sata siviiliä. 
YK on joutunut pysäyttämään Jordaniasta lähtevät avustuskuljetuksensa runsaiden ilmaiskujen takia. YK kertoo myös, että ainakin 45 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa pommitusten ja hyökkäyksen takia.
Syyrian hallitus on hyökännyt liittolaisineen alueelle, vaikka Yhdysvallat, Venäjä ja Jordania sopivat viime vuonna sen jättämisestä taistelujen ulkopuolelle. Kapinallisjoukot ovatkin arvostelleet Yhdysvaltoja, joka ei ole puuttunut hyökkäykseen.
Keskiviikkona Yhdysvallat, Britannia ja Ranska kuitenkin tuomitsivat Venäjän pommitukset YK:n utrvallisuusneuvostossa.
Kapinalliset hallitsevat Syyrian lounaisosissa alueita Jordanian rajan ja Israelin miehittämien Golanin kukkuloiden tuntumassa. Heillä on hallussaan myös Daraan kaupungin eteläosa. Taisteluja on käyty viime päivinä sekä kaupungissa että sitä ympäröivällä maaseudulla.
Marokko ei hyväksy putoamistaan MM-kisoista: valitti Fifalle lukuisista "vakavista tuomarivirheistä" otteluissaan
MM-kisojen B-lohkossa viimeiseksi jäänyt Marokko on tyytymätön alkulohko-ottelujensa tuomarityöskentelyyn.
Marokko jäi MM-kisoissa kokonaan ilman voittoja ja keräsi vain yhden pisteen B-lohkossa. Se hävisi Portugalille ja Iranille ja pelasi tasapelin Espanjaa vastaan.
Kotimatkan jälkeenkään tulosta ei ole hyväksytty. Marokon jalkapalloliitto on nyt valittanut otteluidensa tuomarityöskentelystä.
Fifalle tehdyn valituksen mukaan Portugali- ja Espanja-otteluissa tehdyt vakavat virheet aiheuttivat sen putoamisen jatkopeleistä. Marokon jalkapalloliitto otti hampaisiinsa myös videotarkistusjärjestelmän, jota sen mukaan käytettiin väärin.
– Tuomarivirheiden vakavuutta korostaa se, että näissä kahdessa ottelussa videotarkistus auttoi vain vastustajiamme, liiton puheenjohtaja Fouzi Lekjaa kirjoitti Fifan puheenjohtaja Gianni Infantinolle suunnatussa kirjeessä.
Lekjaa luetteli kolme kyseenalaista tilannetta Portugali-tappiosta ja viisi Espanja-tasapelistä. Hänen näkemyksensä mukaan muiden muassa Cristiano Ronaldon voittomaali sekä Espanjan 2-2-tasoitus tuomittiin väärin.
– Haluamme ilmaista syvän huolemme näiden vääryyksien sekä niiden Fifalle ja jalkapallolle aiheuttamien negatiivisten vaikutusten suhteen, Lekjaa totesi, ja vaati Fifaa takaamaan kaikille osallistujamaille tasavertaiset mahdollisuudet menestyä.
Suomi on valmis taisteluihin Britannian luotsaamissa valmiusjoukoissa
Suomi osallistuu Britannian johtamiin JEF-valmiusjoukkoihin. Puolustusministeri Jussi Niinistö uskoo Britannian pysyvän sotilasvoimana Euroopassa brexitin jälkeenkin.
**LONTOO** Puolustusministeri Jussi Niinistö allekirjoitti Lontoossa yhteisymmärryspöytäkirjan JEF-joukkojen pääsystä toimintavalmiuteen. Suomi osallistuu Britannian johtamiin valmiusjoukkoihin yhdessä seitsemän muun Pohjois-Euroopan maan kanssa.
Enimmillään kymmenentuhannen sotilaan osasto voi osallistua maailmalla taisteluihin ja humanitäärisiin operaatioihin sekä puolustaa toisiaan.
– On tärkeää, että Suomi voi harjoitella yhdessä JEF-maiden kanssa ja tarpeen vaatiessa olla operaatiossa yhdessä, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan näin kasvatetaan yhteenkuuluvuuden tunnetta ja sitä, että meillä on yhteensopivat suorituskyvyt.
– Jos oikein todellinen tarve tulee ja Suomea täytyy puolustaa hyökkäykseltä, niin JEF-mailla on edellytykset osallistua tähän, jos he niin kansallisesti päättävät, puolustusministeri Niinistö muotoilee. 
Hänen mukaansa ei ole kyse mistään puolustusliitosta, vaan kaikki tehdään aina kansallisen päätöksen perusteella.
Suomalaissotilaita Irakiin
Niinistön mukaan osapuolet ovat keskustelleet jo sotilaiden lähettämisestä koulutusoperaatioon Irakiin.
JEF-joukot (Joint expeditionary force) ovat Britannian aloitteesta koottu valmiusjoukko. Suomi liittyi Ruotsin kanssa mukaan viime vuonna, kun lakimuutos mahdollisti Suomelle avun antamisen ja vastaanottamisen kriiseissä perinteisen kriisinhallinnan ulkopuolella.
JEF-yhteistyöhön kuuluvat myös Tanska, Norja, Viro, Latvia, Liettua ja Hollanti.
Joukkojen toimintavalmius virallistettiin allekirjoitusseremonialla Buckinghamin kuninkaallisen palatsin naapurustossa sijaitsevassa prameassa Lancaster Housessa, jonka rokokoo-tyyli ja maalausten täyteiset salit ovat tulleet tutuiksi muun muassa Netflixin The Crown -sarjassa.  

Britannian puolustusministeri Gavin Williamson totesi, että maailman muuttuminen ajaa samanmielisiä kumppaneita yhteen.  

– Maailmasta on tulossa yhä turvattomampi paikka. Tällä yhteistyöllä kasvatamme kykyjämme selviytyä uhista. Yhä synkempinä aikoina pystymme selviytymään vaaroista ja taistelemaan oikeuden puolesta, Williamson sanoi seremoniassa.
Brexit-Britannia solmii uusia puolustuskumppanuuksia
Britannialle JEF on yksi uusista yhteistyötavoista Brexitin jälkeisessä Euroopassa.
Britannian EU-ero lohkaisisi ison palan unionin puolustuskapasiteetista, mikä on huolestuttanut paitsi Britanniaa myös muita maita. Britannia on Ranskan ohella EU:n suurin sotilasmahti.  

Hollannin puolustusministeri Ank Bijleveld sanoi olevansa huolissaan Britannian lähdöstä EU:sta, mutta tyytyväinen JEF-yhteistyöstä.  

– Olemme huolissamme, mutta työskentelemme hyvin yhdessä Britannian kanssa. On hyvä, että meillä on joustava joukko. Ja Britannialla on suuri armeija, Bijleveld sanoi.  

EU:n brexit-pääneuvottelija Michel Barnier on väläyttänyt aiemmin turvallisuusyhteistyön vähentämistä Brexitin takia.
Hän sanoi kesäkuussa Wienissä, että Britannia voisi joutua eroamaan muun muassa EU:n turvallisuustietokannasta. Se ei voisi myöskään johtaa Euroopan poliisivirastoa Europolia.  

Niinistö: Britannian lähtö olisi lommo Euroopan turvallisuudelle
Puolustusministeri Jussi Niinistö näkee, että Barnier hakee uhkailulla neuvotteluasemia. Hän uskoo, että Britannia jatkaa vahvana turvallisuusvaikuttajana Euroopassa, vaikka maa eroaisi Euroopan unionista.  

– Iso-Britannia on Euroopan vahvin sotilaallinen toimija. Totta kai kun tämä maa poistuu EU-puolustusyhteistyöstä, kyllä se oman lommonsa aiheuttaa, Niinistö arvioi.
Hän uskoo, että Britannia jatkaa aktiivisena Naton jäsenenä, mutta suuntaa selkeästi kiinnostusta Brexitin tapahtuessa alueelliseen yhteistyöhön sekä kahdenväliseen yhteistyöhön
Hän huomauttaa, että Britannia on aina ollut itsenäinen sotilaallinen toimija, eikä se ole ollut kiinnostunut kehittämään EU:n puolustusyhteistyötä.  

 Britannia mukana myös Ranskan hankkeessa
Britannia allekirjoitti tällä viikolla myös yhdeksän EU-maan kanssa sopimuksen eurooppalaisista sotilasjoukoista.
Ranskan aloitteesta perustetut European Intervention Initiative eli EII-joukot toimivat EU:n puolustusyhteistyön ulkopuolella, joten Britannia pysyy mukana EU-eron jälkeen. 
Britannian asevoimien komentaja kenraali Nicholas Carter vakuuttaa myös, että Britannia ei väisty Euroopan puolustuksesta.  

– Britannia on ollut sitoutunut Euroopan turvallisuuteen jo kauan ennen liittymistään Euroopan unioniin. En näe, että sitoutumisemme muuttuu, tapahtuupa mitä tahansa, Carter sanoi.  

Carterin mukaan JEF-yhteistyö lisää maan sotilaallista yhteistyötä.   

Ei turvatakuita, mutta nostaa kynnystä hyökätä
JEF-yhteistyö voi puolestaan tuoda Suomea lähemmäs Nato-operaatioita. JEF-joukoissa on mukana myös NATO-maita. Niinistön mukaan yhteistyö ei kuitenkaan paikkaa Nato-jäsenyyttä.  

– Ei tämän tyyppinen toiminta turvatakuita tuo. Osaltaan se parantaa Suomen puolustuskykyä, kun harjoittelemme, suunnittelemme ja olemme operaatiossa yhdessä, Niinistö sanoo.
Niinistö arvioi, että yhteistyö lisää kykyä ennaltaehkäisyyn.
– Se nostaa kynnystä uhata, saati hyökätä Suomeen, Niinistö sanoo.  

JEF-joukoissa jokainen maa voi päättää osallistumisestaan voimavarojensa ja tavoitteidensa mukaan. Operaatioon voidaan käyttää tarvittaessa mitä tahansa puolustusvoimien voimavaroja.
Niinistö kehuu, että tällaiset joukot voidaan saada liikkeelle ketterämmin kuin esimerkiksi EU:n taistelujoukot, joita ei ole vielä koskaan lähetetty taisteluihin.  

Kulttimaineen saanut tubettaja Markoboy87 nauttii fanien lähettämistä lahjoista: ”Alussa ei ollut yhtään tilaajaa, nyt heitä on yli 30 000”
Porilainen Marko on poksauttanut kirosanasateessa kotisohvalla auki jo yli sata pulloa hiilihappopitoisia juomia. Oikeassa elämässä mies kertoo olevansa rauhallinen kaveri.
Poks.  

Postipaketista paljastuu oluttölkki. Sitten toinen, kolmas, neljäs – yhteensä ainakin kymmenkunta.  

Kuva kääntyy saatteena olevaan, käsin kirjoitettuun kirjeeseen:  

_”Olen vuosia seurannut videoitasi, ja en voi kuin kehua. Kesän kunniaksi ajattelin lähettää sinulle jonkin verran ulkomaisia oluita”_, fani Paimiosta kirjoittaa.  

Porilainen, kolmekymppinen Marko kiittää lahjasta ilahtuneena.
– Näitä ei todellakaan Suomesta saa. Kiitos, kyllä pitää kunnioittaa sinuakin, hän sanoo hyväntekijälleen [videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=5PixRXWdSDk). 
Seitsemän vuotta ensimmäisestä
Siitä on seitsemän vuotta, kun Marko julkaisi Youtubessa ensimmäisen videonsa, sillä kertaa baarista. Sen jälkeen hän on esitellyt kanavallaan niin kotinsa, edesmenneen Topi-kissansa kuin jääkaappinsa sisällön. Sukunimeään hän ei silti halua kertoa julkisuudessa, sillä fanit ovat käyneet soittelemassa ovikelloa.
– Aluksi minulla ei ollut yhtään tilaajia. Nyt heitä on yli 30 000, Marko hymyilee lukuisille katsojille tutuksi tulleella kotisohvallaan porilaisessa lähiössä.
Instagramissa Markolla on viitisen tuhatta seuraajaa. Facebookissa kavereiden enimmäisraja on tullut täyteen jo kauan sitten.  

Hänen videobloginsa on täyttynyt yli sadalla videolla, joissa Marko avaa hiilihappoa sisältäviä pulloja: yleensä kuohuviiniä, mutta myös olutta ja energiajuomia.
Poks, poks, poks.  

Korkit lentävät kattoon ja viinit milloin rinnuksille, milloin seinille tai milloin minnekin. Marko ei säästele kirosanoja pulloja avatessaan. Joistakin videoista huomaa, että kyseessä ei ole päivän ensimmäinen pullo.  

Kaduttaako miestä koskaan?
– Ei ole oikein sellaista, että kaduttaisi, hän naurahtaa.
Oikeasti rauhallinen kaveri
Marko vakuuttaa, että videoiden kuumakalle on vain roolihahmo. Oikeassa elämässä mies kertoo olevansa rauhallinen kaveri.
– Moni varmaan ajattelee, että juon aina. Totuus on, että en juo aina.
– Teen juomavideoita, koska haluan maistella erilaisia juomia. Mä otan jonkun verran alkoholia ainoastaan lauantaisin, ja määrä vaihtelee.
Marko on eläkkeellä jalkavaivojen vuoksi. Päivät kuluvat miehen mukaan ”ihan tavallisesti”.
– Aamulla nousen ja sitten syödään ja yleensä käyn vähän ulkona. Olisiko se hulluinta, mitä olen tehnyt, että olen kävellyt punaisia päin liikennevaloissa, hän pohtii.
Paras lahja on televisio
Kun Marko valittiin suosituimmaksi suomalaiseksi tubettajaksi Tubecon-tapahtumassa muutama vuosi sitten, hän ei ollut itse paikalla. Voiton jälkeen nettisivusto Ylilauta keräsi Markolle 2000 euroa ja lahjoitti hänelle uuden television, pelikonsolin ja toimintapelejä.
– Paras lahja, minkä olen saanut, on telkkari. Katson paljon elokuvia, yleensä kauhua, Marko kertoo.
Poks, poks, pokspokspoks!  

Marko on poistanut osan villeimmistä videoistaan, ja Youtube-kanavan laskuri näyttää puolta miljoonaa katselukertaa. Aikaisemmin mm. Satakunnan kansa on [uutisoinut](https://www.satakunnankansa.fi/porilaine/rahjaava-markoboy87-onkin-rauhallinen-kissanomistaja-pihlavasta-14113780/) Markon rikkoneen jopa kuuden miljoonan katsojan rajan.  

Poistetut videot jatkavat elämäänsä muiden tubettajien tekemissä parhaat palat -versioinneissa, joilla on jopa 400 000 katsojaa.  

Paljonko tubettaja tienaa?
Maailmalla tubetähdet tienaavat jopa miljoonia dollareita vuodessa, ja Suomessakin suosituimmat tubettajat ovat yltäneet yli 70 000 euron vuosituloihin videoillaan. Viime vuoden [tulokuningatar](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201711012200502512_vd.shtml) oli tamperelainen Mmiisas, jolla on lähes 370 000 seuraajaa.
Miten hyvin Marko mahtaa videoillaan tienata?
– En saa tubettamisesta rahaa, kun minulla ei ole mainokset päällä. Ei niitä vaan ole tullut laitettua, hän kertoo.
Markolle riittää, että tubettamisesta tulee hyvää mieli. Hän kuvaa ja leikkaa videot puhelimellaan, ja aikoo jatkaa vastaisuudessakin.
– Naiset tulevat välillä ravintolassa halaamaan, Marko myhäilee, mutta kertoo olevansa varattu mies.
Paimiolaisfanin lahjapaketista paljastunut kirje päättyy näin:  

_”Toivottavasti teet videoita vielä pitkään. Toivottavasti maistuu ja toivottavasti ei s-tana kuohu!”_  

**Markoboy87 avaa [Yle Perjantain](https://www.facebook.com/yleperjantai/) kesäsarjan Tubettajat spesiaalin. Uusia jaksoja tulossa [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3768892) ja Areenan [Youtube-kanavalle](https://www.youtube.com/user/yle) heinäkuun ensimmäisinä viikkoina!**
EU-johtajien reseptit Euroopan "kohtalonkysymykseen": Käsittelykeskukset ja palautussopimukset
Kokous alkoi kriisitunnelmissa, vaikka Eurooppaan pyrkijöiden määrä on vähentynyt. Suomi neuvottelee Saksan kanssa kahdenvälisestä turvapaikanhakijoiden palautussopimuksesta.
EU-maiden johtajat kokoontuivat tänään torstaina kriisitunnelmissa kesäkuun huippukokoukseen, jota Saksan liittokansleri Angela Merkel luonnehti aamulla EU:n "kohtalonhetkeksi". Pöydällä on jäsenmaita syvästi jakava kysymys siitä, miten maahanmuuttokysymys ratkaistaan.
Unkarin pääministeri Viktor Orbàn sanoi tullessaan kokoukseen, että "kansa" haluaa lopettaa maahanmuuton Eurooppaan, ja palauttaa kotimaihinsa ne, jotka ovat jo tulleet. Toimittaja huomautti Orbànille, että Unkariin ei tule käytännössä lainkaan maahanmuuttajia.  

– Tule Unkarin etelärajalle ja katso ympärillesi, Orbàn sanoi.
– Olen käynyt rajalla. Siellä ei ole ketään, toimittaja vastasi.
Vastauksena Orbàn toisti sanomansa, että maahanmuuttajien "invaasio" pitää lopettaa, tarvittaessa vahvemman rajavalvonnan kautta.
Määrät vähentyneet
Eurooppaan pyrkijöiden määrät ovat kuitenkin tilastojenkin mukaan alentuneet jo vuotta 2015 edeltäneelle tasolle. EU:n turvapaikkaviraston lukujen mukaan unionin alueella jätettiin alkuvuodesta noin 50 000 turvapaikkahakemusta kuukaudessa.
Siitä huolimatta kriisitunnelmissa oli Orbànin ja Merkelin lisäksi joukko muitakin EU-johtajia.
Italian vastavalittu pääministeri Giuseppe Conte uhkasi jättää kokouksen päätelmät allekirjoittamatta, ellei Italia saa tukea vaatimuksilleen.
– Italia ei kaipaa enää sanoja tai lausuntoja, tarvitsemme konkreettisia tekoja. Siinä mielessä tämä kokous on meille vedenjakaja, Conte sanoi ensimmäisen huippukokouksensa alla.
Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz uskoo kokouksen kääntävän maahanmuuttopolitiikan suunnan.
– Laittomasti Eurooppaan saapuvien ihmisten määrää täytyy vähentää. Uskon, että se on nyt mahdollista, Kurz sanoi.
Suomi neuvottelee Saksan kanssa
Saksa haluaa ryhtyä suitsimaan turvapaikanhakijoiden liikkeitä EU-maiden välillä. Sisäministeri Horst Seehofer aikoo aloittaa tarkastukset Saksan rajoilla, jos asiaan ei löydy eurooppalaista ratkaisua kesäkuun loppuun mennessä.  

Liittokansleri Angela Merkel yrittää ratkaista tukalaa sisäpoliittista ongelmaa neuvottelemalla kahdenvälisiä sopimuksia hakijoiden palautuksista muiden jäsenmaiden kanssa. Suomikin käy Saksan kanssa neuvotteluja palautussopimuksesta.
– Meillä ei ole mitään syytä vastustaa Saksan pyyntöä. Itsekin näemme, että se [palautuskäytäntö] toimii tehottomasti, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Nykyisellään turvapaikanhakijan palauttaminen EU:n sisällä maahan, johon hän on rekisteröitynyt, kestää useita kuukausia. Kahdenvälisten sopimusten tarkoitus on merkittävästi lyhentää tätä aikaa. Sipilän mukaan neuvotteluissa Saksan kanssa on mukana kymmenkunta maata.
Suomen ja Saksan välisen sopimuksen syntyminen ei kuitenkaan vaikuttaisi Suomessa nyt olevien turvapaikanhakijoiden asemaan, sillä Sipilän mukaan sopimus koskisi vain sen solmimispäivän jälkeen maahan saapuneita ihmisiä.
Tarkoitus ei ole myöskään puuttua Dublin-asetuksen perusperiaatteeseen, että turvapaikkahakemuksen käsittelee se maa, johon hakija on ensimmäiseksi saapunut
Odotukset pudonneet
Vielä muutama kuukausi sitten tämän päivän kokouksesta odotettiin suurta ratkaisua EU:n turvapaikkasääntöjen uudistukseen, mutta odotukset ovat laskeneet tasaisesti. Jäsenmaiden kannat ovat etääntyneet toisistaan.
Kun asiaa käsiteltiin viimeksi sisäministereiden kesken kesäkuun alussa, pöydällä olevan kompromissin torppasivat paitsi Visegrad-maat Puola, Tsekki, Slovakia ja Unkari, myös esimerkiksi Italia, Itävalta ja Espanja.
Niinpä huippukokous keskittyykin maahanmuuttajien määrän vähentämiseen. Tässä päällimmäinen idea on purkaa merestä pelastetut ihmiset keskuksiin esimerkiksi Afrikan pohjoisrannikolle, ja käsitellä heidän asiansa siellä.
Kokouksessa keskustellaan myös EU:n rajavartioinnin tehostamisesta. Komissio on ehdottanut 10 000 rajavartijan palkkaamista EU-virasto Frontexin palvelukseen. Suomi suhtautuu tähän varauksella.
– Rajavalvonta on jokaisen jäsenmaan oma asia. Suomi haluaa pitää siitä tiukasti kiinni tästä eteenpäinkin, pääministeri Sipilä sanoi.
Kokouksen puheenjohtaja Donald Tusk sanoi Twitterissä, että joku voi pitää hänen esityksiään rajavalvonnan tiukentamisesta kovina.
– Mutta luottakaa minuun. Jos emme sovi näistä, saatte nähdä todella kovia ehdotuksia todella kovilta tyypeiltä, Tusk twiittasi.
Trumpin hotelliyö häätäisi kaikki muut asiakkaat yön selkään
Jos Donald Trump yöpyisi tulevan Putin-tapaamisen yhteydessä Helsingissä, valitun hotellin kaikki muut asiakkaat väistäisivät USA:n päämiestä.
Lähestyvä Donald Trumpin ja Vladimir Putinin [tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) Helsingissä on jo käynnistänyt mittavan [järjestelyruljanssin](https://yle.fi/uutiset/3-10278213). Ruljanssi yltyisi entisestään, jos esimerkiksi Trump yöpyisi Helsingissä.
Yhdysvaltojen presidentin kohdalla noudatetaan maailmalla yleensä käytäntöä, joka tyhjentää koko hotellin muista asiakkaista.
– Varauskannassa oleville asiakkaille ilmoitetaan, että on force majeure -tilanne. Toki alan toimijat pyrkivät löytämään asiakkaille jonkin toisen majoituksen, eli etsitään korvaava, mahdollisimman vähän asiakasta haittaava ratkaisu, Primehotelsin toimitusjohtaja Tomi Peitsalo kuvailee.
Hän korostaa puhuvansa yleisellä tasolla, eikä tulevasta Trumpin ja Putinin tapaamisesta. 
– Isojen valtiovierailujen turvajärjestelyt ovat sitä luokkaa, että ei vaikkapa Yhdysvaltojen presidentti yövy hotellissa, jossa viereisessä huoneessa on joku toinen asiakas. Hotelli tyhjennetään, vaikka siinä olisi 500 huonetta. Hotelli tyhjenee itse asiassa jo muutamia päiviä ennen vierailua ja turvallisuusspesialistit käyvät rakennuksen läpi.
EU:n sisäiset vierailut sujuvat Peitsalon mukaan huomattavasti vähäisemmin poikkeusjärjestelyin, vaikka silloinkin vierailu käytännössä syrjäyttää hotellin normaaliarjen. 
Esimerkiksi vuoden 2006 epävirallista EU-huippukokousta Tomi Peitsalo muistelee näin.
– Useiden valtionpäämiesten yhtäaikaisen vierailun aikana hotelliin saapuminen muistutti lentokentän turvatarkastusta läpivalaisuineen. Viranomaisten läsnäolo oli silmiinpistävää. 
Erityisjärjestelyt lisäävät vaikeuskerrointa
Presidenttien tapaaminen houkuttelee Helsinkiin parin viikon päästä jopa monituhatpäisen joukon presidenttien delegaatioiden ja tiedotusvälineiden edustajia. Esimerkiksi Hilton- ja Scandic-ketjuista ei toistaiseksi kommentoida vierailuajankohdan varaustilannetta.
Primehotelsin Tomi Peitsalo arvioi, että kapasiteetti riittää. 
– Helsingin seutu pystyy varmasti pari tuhatta henkilöä nielemään, mutta mahdolliset erityisjärjestelyt tuovat siihen toki lisähaastetta.
Pientä lisäjännitystä mahdolliset majoittajat saavat vielä valtiovierailuille tyypillisistä viime hetken ohjelmanmuutoksista. 
– Tämän tason valtiovierailuilla on täysin mahdollista, että pari tuntia ennen tulee tieto, että eipä yövytäkään. Siitä huolimatta, että kaikki on varattu, valmisteltu ja kaupat tehty, Peitsalo hymähtää. 
Eloonjäämistaistelu on keikkapaikkojen arkea: Edes loppuunmyydyt illat eivät aina riitä pitämään liveklubeja pinnalla
Kamppailu kustannusten kanssa ei pelkillä lipputuloilla onnistu. Tapahtumapaikat löytävät itsensä helposti umpikujasta, ellei katteita ja markkinointivaltteja ole viilattu kuntoon.
Tiketin tapahtumakoordinaattori Mikko Merimaa, LiveFIN ry:n toiminnanjohtaja Salla Vallius ja Livelaboratorio Oy:n toimitusjohtaja Tanja Douglass vahvistavat väitteen kuin yhdestä suusta: pienillä keikkapaikoilla ei ole helppoa. 
Merimaa on kokenut asian hiljattain päättyneessä työssään turkulaisen Gong-klubin ohjelmapäällikkönä. Tupa oli monena iltana ääriään myöten täynnä, mutta tappiollinen toiminta pakotti silti laittamaan [lapun luukulle](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3975610/Liveklubi%2BGong%2Bsulki%2Bovensa%2B%2Bkeikoille%2Byritetaan%2Bjarjestaa%2Bkorvaavia%2Bpaikkoja).
Merimaa ei osaa nimetä mitään yksittäistä tekijää, jonka muuttuminen helpottaisi tilannetta. 
– Näiden asioiden kanssa pitää vaan painia. Meille kävi näin, toivottavasti muille käy paremmin.
Selviytymistaistelu ei ole alalla poikkeustilanne, päinvastoin. 
– Klubit elävät koko ajan sellaisella pienellä riskillä, että "kannattaako tää keikka vai eikö". Joskus tulee sitten valitettavasti takkiin. Jos sitä jatkuu liian kauan, voidaan joutua lopettamaan tai ainakin miettimään konsepteja uusiksi, tapahtumapaikkojen etujärjestöä luotsaava Vallius kertoo.
Ahdingon syyt löytyvät usein kulurakenteesta.
Pahinta on pienimmillä 
Pienten tapahtumapaikkojen toimintamallia voisi luonnehtia kädestä suuhun -henkiseksi. Lipunmyynnin tuotoista pitää jakaa artisteille, henkilöstölle, ohjelmatoimistoille, tekniikkaan, tilavuokraan, ja niin edelleen. 
Music Finlandin ja LiveFIN ry:n tekemästä [kyselytutkimuksesta](http://www.livefin.fi/livetapahtumat-pitavat-leivassa-niin-artistin-kuin-tyontekijat/) selviää, että pienille ja keskisuurille tapahtumajärjestäjille voiton tuottaminen on käytännössä mahdotonta. 
Massiiviset areenakonsertit ja festarit puolestaan nauttivat nyt suurta suosiota. Tiketin kautta Helsingin Tavastia-klubin lipunmyynnistä ja markkinoinnista huolehtiva Merimaa ei kuitenkaan usko, että jättitapahtumien menestys on klubeilta pois. 
– Toki joku yksittäinen artisti saattaa jättää syksykiertueen välistä areenakeikan takia, mutta kyllä ne klubeillakin edelleen käy. 
Vallius on samoilla linjoilla. Erikokoiset tapahtumat pelaavat samaan maaliin. 
– Kun ihmiset oppivat kuluttamaan musiikkia, he alkavat käydä kaikenlaisissa tapahtumissa, hän sanoo. 
Vaan alkavatko todella?
Kaljamyynti varjostaa
Varsinkin nuorten kulttuuriharrastuksista tai niiden puutteesta kannetaan toisinaan huolta. Merimaan mukaan asiasta ei tarvitse murehtia: uusi keikallakävijöiden sukupolvi on kasvamassa. Nuoren yleisön määrä riippuu vain artistista.
Vallius huomauttaa, että alaikäisille suunnattujen keikkojen tarjonta olisi tärkeää, mutta jos klubien voitot tulevat ravintolatoiminnasta, nuorten huomiointiin ei yksinkertaisesti ole varaa. 
– Jonkinlainen tuki olisi joskus paikallaan. Toivoisin, että yhteiskunta näkisi meidät uskottavana kulttuuritoimialana ja elinkeinona.
Muusikkojen liiton G Livelab -klubia pyörittävän Livelaboratorio Oy:n toimitusjohtaja Douglass sanoo, että alkoholimyynti on nykyään liian suuressa roolissa klubien talouden kannalta. 
– Se vaikuttaa paljon myös esiintyjävalintoihin. Tutkimme asiaa ja toivomme löytävämme ratkaisuja, jotka auttavat muitakin pieniä livepaikkoja.
Liveklubit ovat joka tapauksessa uudistusten edessä. Eloonjääminen saattaa vaatia sen, että tapahtumatarjontaa katsotaan uusin silmin. 
– Maailma muuttuu ja klubien pitää ehkä löytää muutakin ohjelmaa, Merimaa toteaa.
**Lue myös:** 
[YleX: Liveklubien ahdingosta tullut maailmanlaajuinen trendi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/14/liveklubien-ahdingosta-tullut-maailmanlaajuinen-trendi)
Yksi maali nosti Kolumbian lohkovoittoon – Senegal karusti rannalle jatkopeleistä fair play -vertailun perusteella
Kolumbia voitti Senegalin 1-0 ja nousi H-lohkon voittoon. Senegal putosi Japanin taakse kolmanneksi fair play -vertailun perusteella.
MM-kisojen H-lohkon jatkoonmenijät ratkesivat lopulta yhteen maaliin ja fair play -pisteisiin. Senegal lähti lohkon dramaattiselle päätöskierrokselle vielä lohkoykkösenä, mutta Kolumbialle kärsitty 0-1-tappio pudotti maan lopulta kolmanneksi ja ulos jatkopeleistä. Kolumbia nousi puolestaan voiton myötä kolmannelta sijalta lohkovoittajaksi.
Avauspuolikkaalla molempien joukkueiden peli oli vielä varovaista. Paras paikka oli koitua Senegalille, kun erotuomari Milorad Mazic vihelsi vartin kohdalla pallon pilkulle. [Videotarkistus muutti kuitenkin kannan, ja peliä jatkettiin maalivahdin pallolla](https://yle.fi/urheilu/3-10279743).
Toisella jaksolla peli oli välillä pelkkää pallottelua, kun toisaalla Puola siirtyi 1-0-johtoon Japania vastaan. Siinä tilanteessa tasapeli olisi vienyt sekä Senegalin että Kolumbian jatkoon.
74\. minuutilla Kolumbia kuitenkin iski. Juan Quintero antoi kulmapotkun ja Yerry Mina puski pallon maaliin. Osuma oli Minalle toinen turnauksessa.
Tästä alkoi hätäisen Senegalin kiri. Se painosti ja yritti luoda paikkoja, muttei saanut palloa verkkoon. Voitto kirjattiin Kolumbialle 1-0-lukemin, ja se nousi lohkon kärkeen kuudella pisteellä.
Senegal ja Japani päätyivät tasapisteisiin sekä samaan maalieroon ja tehtyihin maaleihin, joten Fifan sääntöjen mukaisesti lohkokakkonen ja toinen jatkoonmenijä ratkaistiin fair play -säännöillä. Tämän vertailun voitti Japani: sillä oli vain kolme keltaista korttia Senegalin kuutta vastaan.
**Lue lisää:**
[Japani eli läpi uskomattoman tunnemyrskyn: lohkon kärkipaikalta putoamisen partaalle ja keltaisilla korteilla taas jatkoon!](https://yle.fi/urheilu/3-10279887) 
[Katso puhuttanut tilanne: Tuomari vihelsi Senegalille rangaistuspotkun, videotarkistuksen jälkeen mieli muuttui](https://yle.fi/urheilu/3-10279743) 
_Korjaus 28.6.2018 kello 21.40: Japanilla on yhteensä kolme keltaista korttia, ei neljä._
Japani eli läpi uskomattoman tunnemyrskyn: lohkon kärkipaikalta putoamisen partaalle ja keltaisilla korteilla taas jatkoon!
Japani hävisi viimeisen alkulohko-ottelunsa Puolalle, mutta siisti pelaaminen siivitti sen 16 parhaan joukkoon historiallisella tavalla.
Japani lähti MM-kisojen alkulohkovaiheen päätöspäivään H-lohkon kärkipaikalta. Senegal ja Kolumbia hengittivät sen niskaan, eikä yhdenkään joukkueen jatkopaikka ollut varma.
Ainoa varma asia oli, että Puolan pelit päättyvät alkulohkoon. Kaksi ensimmäistä otteluaan hävinneet puolalaiset sisuuntuivatkin viimeiseen koitokseensa ja olivat murskata japanilaisten haaveet.
Japani sai heti ottelun ensimmäisellä vartilla lupaavia tilanteita, mutta ei ohittanut Puolan maalilla pelannutta Lukasz Fabianskia. Senegalin ja Kolumbian nyhjätessä 0-0-tilanteessa hätää ei silti ollut niin kauan kuin oma maali pysyi puhtaana.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua omissa kuitenkin kolahti. Puola sai vapaapotkun kohtalaisen kaukaa, mutta keskityspallo tavoitti Jan Bednarekin. Tämä jatkoi vapaapotkun Japanin maaliin ja aiheutti japanilaisille tulipalokiireen.
Maali pudotti Japanin välittömästi lohkon kolmospaikalle ja se tarvitsi vähintään tasoituksen edetäkseen pudotuspeleihin. Kaikki muuttui, kun Kolumbia meni johtoon Senegalia vastaan. Sen myötä Kolumbia nousi lohkon ykköseksi. Japani ja Senegal puolestaan olivat harvinaiseen tyyliin tasoissa niin maalieron, tehtyjen maalien kuin keskinäisen ottelunsakin puolesta.
Sen myötä toinen jatkopaikka ratkaistiin hurjaan tapaan Fair Play -pisteillä. Senegal oli ottanut kisoissa kuusi keltaista korttia, Japani vain neljä. Niinpä Japanille riitti siisti peli ottelun viimeisellä vartilla. Japani on MM-kisahistorian ensimmäinen joukkue, joka ansaitsi jatkopaikkaansa Fair Play -pistevertailun kautta.
Kolmospaikalta päivään lähtenyt Kolumbia kohtaa lohkovoittajana ensimmäisellä pudotuspelikierroksella G-lohkon kakkosen, eli Englannin tai Belgian. Japani puolestaan pelaa G-lohkon voittajaa vastaan. Englanti ja Belgia kohtaavat iltaottelussa.
Senegal oli lohkon kolmas ja Puola neljäs. 
Ilomantsissa pienkerrostalon asukkaat evakuoitiin tulipalon takia
Ripeän sammutuksen ansiosta tuli ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin.
Ilomantsin keskustassa syttyi tulipalo pienkerrostalon keittiössä tänään iltapäivällä. Ruskosillantiellä sijaitseva kerrostalo jouduttiin tyhjentämään asukkaista varotoimenpiteenä. Päivystävä palomestari arvioi kerrostalossa olevan kahdeksan huoneistoa.
Asukas huomasi keittiössään palon ja poistui kissansa kanssa huoneistosta. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta hieman ennen viittä iltapäivällä.
Ripeän sammutuksen ansiosta palo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin. Porraskäytävään levisi savua, joka saatiin koneellisesti tuuletettua pois. Huoneisto, josta palo sai alkunsa, kärsi noki- ja savuvahingoista. Keittion kaapistot ja irtaimisto paloivat osin.
Ensihoitajat kävivät tarkistamassa palohuoneiston asukkaan voinnin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Palon syyksi epäillään inhimillistä virhettä, jossa liesi olisi mennyt vahingossa päälle ja sytyttänyt lähellä olevan palavan tavaran.
Sienet ovat jo somessa, mutta todellista satoa saadaan vielä odotella – seuraavat viikot ratkaisevat
Lumien nopea sulaminen on kurittanut alkukesän sienisatoa. Peli ei kuitenkaan ole vielä menetetty, sillä pääsato on vasta tulossa.
Vaikka sosiaalinen media onkin ollut jo viikonpäivät täynnä sienikuvia, saadaan varsinaista kauden aloitusta vielä odotella, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salo. 
Kuiva ja lämmin toukokuu on viivästyttänyt sienikauden aloitusta. Tällä hetkellä sato on kovin niukkaa. 
 – Liian kuivaa on ollut. Vettä on tullut, mutta alkukesä oli kyllä poikkeuksellisen ankara.  

Mäntykankaat ovat edelleen kuivia, kosteimmilla alueilla sen sijaan on voinut löytää jo pieniä kanttarellin alkuja Etelä- ja Keski-Suomessa. 
– Ensimmäiset lehmäntatit ja kanttarellit ovat nousseet kosteilla paikoilla haistelemaan ilmaa. Ei voida kuitenkaan sanoa, että sienestyskausi olisi ollenkaan vielä alkanut, se jonkin verran odotuttaa itseään.
Korvasienen sato on jäänyt heikoksi, ja se Salon mukaan ennakoi tulevaa sienisatoa. Salo kuitenkin muistuttaa, että elätään vasta kesäkuun loppua: kanttarellit, haperot ja tatit voivat vielä elpyä, kun päästään heinäkuun puoleenväliin.
Seuraavat kaksi viikkoa ratkaisevat 
Lumien hidas sulaminen olisi auttanut rihmastoja, mutta tänä vuonna lumet sulivat kuuman toukokuun takia hyvin nopeasti. 
Tulevan sadon ennustaminen on kuitenkin kaikenkaikkiaan hyvin vaikeaa. Esimerkiksi loppuviikoksi luvatut sateet kostuttavat kyllä maaperää. Toisaalta liika vesikään ei tekisi hyvää, sanoo Salo. 
– Kun vettä tulee nopeasti, niin se lähtee pintavaluntana pois, eikä se ehdi imeytyä kunnolla humuskerrokseen ollenkaan. Humuskerroksessa elävät tarvittavat sienijuuret. 
Muutamalla seuraavalla viikolla onkin Salon mukaan merkitystä kesän sienisadon kannalta.   

– Sienestyskausi on useasti alkanut jo heinäkuussa: tatteja, haperoita ja kanttarelleja on ollut jo alkupuolelta lähtien. Ihmiset ovat tuudittautuneet siihen ajatukseen, että näin on aina. Ei ole. Vaihtelut ovat eri vuosina isoja, sekä ajallisesti että määrällisesti. 
Wayne Rooney siirtyy MLS-liigaan
Wayne Rooney siirtyy odotetusti Evertonista MLS-liigan D.C. Unitediin.
Jalkapalloilija Wayne Rooney siirtyy MLS-liigassa pelaavaan washingtonilaisseura D.C Unitediin. Asiasta kertoo Rooneyn entinen seura Everton verkkosivuillaan. 
Seuran mukaan siirtyminen varmistuu, kun MLS-liigan siirtoikkuna aukeaa 10. heinäkuuta. Rooneyn sopimus tulee olemaan 3,5-vuotinen. 
Rooney löi läpi teini-ikäisenä Evertonissa, mutta parhaiten hänet muistetaan Manchester Unitedista, missä hän pelasi 13 kautta. Evertoniin Rooney palasi viime kesänä. 
Hyökkääjä pelasi Englannin maajoukkueessa 119 ottelua, joissa hän teki 53 maalia. Hän on eniten Englannin maajoukkueessa maaleja tehnyt pelaaja. 
"Älä koskaan tee tuota, okei" – urheilutoimittajan kipakka vastaus häntä ahdisteelle jalkapallofanille tallentui videolle
Brasilialainen urheilutoimittaja Julia Guimarães joutui ahdistelluksi sunnuntaina Jekaterinburgissa, kun fani yritti antaa hänelle suudelman yllättäen. Samankaltaisia ahdistelutapauksia on tapahtunut Venäjällä jalkapallon MM-kisojen aikana jo useampi.
Fani yritti yllättäen suudella urheilutoimittaja Julia Guimarãesia sunnuntaina väkisin, kun toimittaja oli aloittamassa juontoaan jalkapallon MM-kisoista. Guimarães ei sulattanut miehen käytöstä, vaan antoi tälle kipakkaa palautetta.  

– Älä koskaan tee noin, okei. Älä tee noin, Guimarães ärähtää miehelle.
Guimarães oli raportoimassa Jekaterinburgissa Japanin ja Senegalin välisestä jalkapallo-ottelusta, kun fani yllättäen yritti antaa hänelle poskisuudelman. Guimarães kuitenkin väisti suudelman ja antoi miehen kuulla kunniansa. Välikohtaus tallentui videolle, joka levisi nopeasti ympäri maailman.
Mies pahoittelee tapahtunutta hätääntyneen kuuloisena ja Guimarães jatkaa kurinpalautustaan.
– En anna sinulle lupaa tehdä tuota. Koskaan, okei? Tuo ei ole kohteliasta, tuo ei ole oikein. Älä koskaan tee tuota naiselle, Guimarães jatkaa.
Sport TV:lle ja Tv Clobelle työskentelevä Guimarães oli juuri aloittamassa lähetystä, kun toimittajalle ennestään tuntematon mies yllätti hänet. Välikohtauksen jälkeen Guimarães pääsi jatkamaan lähetystä normaaliin tapaan.
Jo useampi toimittaja on kohdannut ahdistelua MM-kisoissa
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun naistoimittajaa ahdistellaan jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä. Viime viikolla ruotsalaistoimittaja Malin Wahlberg joutui ruotsalaisfanien häiritsemäksi tehdessään työtään Nižni Novgorodissa. Myös Wahlbergin poskia suudeltiin ilman lupaa.
Lisäksi muutama viikko sitten myös kolumbialainen toimittaja Julieth González Theran joutui seksuaalisen häirinnän kohteeksi Moskovassa, kun tuntematon mies tarttui häntä rinnasta ja suuteli poskelle kesken suoran lähetyksen.
**Lue lisää:**
[Päätoimittajat vaativat toimittajien ja julkisuudessa toimivien oikeusturvan parantamista: "Häirintä on koventunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10151904)
[Onko Suomen jalkapallossa ja jääkiekossa laajamittaista seksuaalista häirintää? Lajiväki tyrmää, toimittaja tarkentaa väitteitään](https://yle.fi/urheilu/3-10163730)
Räikkönen kuittasi McLaren-huhut: "Puheita piisaa aina"
"Jäämies" Kimi Räikkönen sai jälleen vastailla kysymyksiin tulevaisuudestaan.
Kimi Räikkösen tulevaisuus puhuttaa formula ykkösissä, viikosta toiseen. Tuorein huhu Ferrarin suomalaissuuruuden jatkokuvioista tarjoilee Räikköstä McLarenille, joka tarvitsisi ensi kaudeksi kokenutta kuljettajaa mikäli Fernando Alonso häipyy. 
Itävallan gp-viikonlopun aluksi Räikkönen saikin vastailla uteluihin McLaren-kuviosta. "Jäämies" oli kuitenkin totutun viileä, vaikka hymyä tuorein huhu nostikin kasvoille. 
– Totta kai puhuin heille, silloin kun olin siellä, McLarenia vuosina 2002-06 ajanut Räikkönen sivalsi kysymykseen, onko hän tai joku hänen edustajansa puhunut McLarenin kanssa ensi kaudesta. 
– Minulla on kiinnostus ihan nollassa näihin hölynpölyihin tulevaisuudestani. Haluaisitte tietää? Luulen, ettette koskaan kysy meidän mielipidettä monessa jutussa, jonka kirjoitatte. Kirjoitatte yleensä sitä, minkä itse olette päättäneet, Räikkonen jatkoi, hymyillen. 
Räikkönen pääsi myös muistelemaan vuosien taa, aikaan jolloin hän totesi haluavansa päättää F1-uransa Ferrarilla. 
– En todellakaan tiedä (olisinko kiinnostunut ajamaan muualla). Taisi olla vuonna 2007, kun sanoin haluavani päättää uran Ferrarille. Silloin se näytti siltä, ja siltä se näyttää nytkin. Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu, mutta kuten aina, se nähdään sitten. Puheita piisaa aina, enkä oikein halua niitä kommentoida. Kaikki näkevät jossain vaiheessa mitä tapahtuu, minä mukaan luettuna. 
Mutta onko sinulla jo takaraja siihen, milloin tulevaisuutesi pitää olla selvillä? 
– Ei. Olen ollut tässä tilanteessa useasti. Ainakin ennen ensi vuotta, mutta niin se on minulla normaalistikin. 
**Lue lisää:**
 [Formula ykkösten voimasuhteet kysymysmerkki – "Nopeimmat suoravauhdit mitattiin Räikköselle, vaikka meillä oli käytössämme uusi moottori"](https://yle.fi/urheilu/3-10278089)
 [Tommi Mäkinen: "Kimi voi tulla testaamaan Toyotalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10277285)   

Torstai 28.6.2018
Hämeenlinnalle suora paikka lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen
Hämeenlinnan Lentiskerho sai poisjääntien myötä suoran paikan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Naisten lentopallon Suomen mestari Hämeenlinnan Lentiskerho sai torstaina paikan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Rankingin perusteella Hämeenlinna -nimellä pelaavan seuran piti olla mukana jo 2. kierroksella taistelemassa kahdesta paikasta lohkovaiheeseen, mutta muutaman poisjäännin myötä seuralle avautui paikka suoraan lohkovaiheeseen.
Hämeenlinna on näin kolmas suomalaisjoukkue nykymuotoisen lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. LP Salo (LP Viesti) oli mukana naisten liigassa 2014-2015 ja VaLePa viime kaudella miesten puolella.  

Lohkovaiheen arvonta tapahtuu 2. marraskuuta.  

Miesten Mestarien liigassa VaLePa aloittaa pelit 1. kierrokselta. Lohkovaiheeseen pääsyyn tarvitaan kahden otteluparin voitto. Otteluparit arvotaan perjantaina kello 12 alkavassa tilaisuudessa. Samalla arvotaan myös seitsemän muun suomalaisjoukkueen kaaviot CEV Cupiin ja Challenge Cupiin.
Torstai 28.6.2018 (radio)
Trump ja Putin tapaavat Helsingissä. Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Metsämarjasadosta tulee keskinkertainen. Sinilevän määrä on kasvanut järvissä ja meressä.
Trump ja Putin
Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat Helsingissä. 
Venäjä ja Yhdysvallat kertovat että presidentti Putin ja presidentti Trump tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta. Tarkemmasta tapaamispaikasta ei ole vielä tietoa. 
Trump sanoi eilen, että tapaamisessa keskustellaan todennäköisesti Syyriasta ja Ukrainasta. 
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, että Venäjä ja Yhdysvallat kysyivät viime viikolla, voiko presidenttien tapaamisen järjestää Suomessa. 
Helsingin poliisilaitos on jo aloittanut tapaamisen turvajärjestelyt. 
Trump tulee Eurooppaan jo edellisellä viikolla. Ennen Suomeen tuloa hän osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä ja vierailee Britanniassa. 
Hallitus ja työttömät
Työministeri Jari Lindström on esitellyt hallituksen uusia suunnitelmia työttömyysturvan uudistamiseksi.   

Hallitus haluaa, että työtön hakee 4 työpaikkaa kuukaudessa. Jos työtön laiminlyö työn hakemisen, hän saa muistutuksen. Seuraavasta laiminlyönnistä seuraa karenssi eli työttömyyskorvauksen maksu keskeytyy määräajaksi. 
Eduskunta käsittelee hallituksen uudistusehdotusta ehkä syksyllä. 
Metsämarjojen satonäkymät 
Metsämarjasato on pian kypsää.   

Esimerkiksi Etelä-Suomessa mustikka kypsyy poimittavaksi parin viikon kuluessa. Keski-Suomessa marjat kypsyvät heinäkuun loppupuolella. Pohjoisessa poimintakautta pitää odottaa vähän pidempään. 
Luonnonvarakeskus sanoo, että mustikkasadosta tulee ehkä keskinkertainen. Etelä-Suomessa mustikoita on ehkä enemmän kuin Pohjois-Suomessa. 
Puolukka kukkii parhaillaan. Myös puolukkasadosta odotetaan keskinkertaista. Etelä-Suomessa sato voi olla hyvä, sillä Etelä-Suomessa puolukan kukkia on ollut paljon. 
Luonnonvarakeskus sanoo, että myös hillan eli lakan kukinta on onnistunut hyvin. Sen sadosta ei kuitenkaan tule yhtä hyvä kuin viime vuonna, sillä kesäkuun alussa oli kylmiä hallaöitä. 
Sinilevää järvissä ja meressä
Sinilevän määrä järvissä on lisääntynyt.   

Suomen ympäristökeskus kertoo, että järvissä on nyt sinilevää enemmän kuin yleensä tähän aikaan kesästä. Se voi johtua siitä, että pintaveden lämpötila järvissä on noussut. 
Myös merellä sinilevän määrä on kasvanut. Loppuviikon sää on kuitenkin tuulista, joten tuuli ehkä työntää levää pois rannikolta. 
Jos vedessä on paljon sinilevää, siinä ei kannata uida eikä sitä saa käyttää juomavetenä tai saunan löylyvetenä.   

Speden ideoimat mäkilinko, venesuksi ja monet muut keksinnöt ovat esillä Kuopiossa
Kuopiolaislähtöisen Pertti Pasasen lukuisat keksinnöt tulevat yleisölle tutuiksi tänä kesänä pidettävässä näyttelyssä.
Viihdetaiteilija Pertti "Spede" Pasasen taiteellinen tuotanto ja keksinnöt ovat tänä kesänä esillä Kuopion Rauhalahdessa. Näyttelyyn tulee muun muassa Pasasen nuoruusvuosinaan tekemiä piirroksia ja maalauksia. Ne ovat nykyisin Speden siskon, Virpi Torrin hallinnassa.
Nähtäväksi tulee myös Speden keksijäystävä Raimo Kaukisen keräämiä tavaroita. Yleisö voi ihmetellä muun muassa Speden ideoimaa mäkilinkoa ja venesuksea. Esillä on myös useita muita keksintöjä piirustuksineen. 
Näyttely liittyy ensi viikolla ensi-iltansa saavaan Rauhalahti Teatterin Pertti-näytelmään. Keksintö- ja taidenäyttely on auki vain näytelmäiltoina ja se sisältyy lipun hintaan. Näyttelyssä on esillä myös Pasasen kuuluisa auto 1960-luvulta. 
Savolaisuus oli Spedelle iso asia 
Speden sisko Virpi Torri on innoissaan siitä, että näyttelytavarat tulevat juurilleen Kuopioon. 
– Kuopio ja savolaisuus on ollut minulle ja Pertille erittäin tärkeä asia. 
Näyttelyyn tulevista taideteoksista Virpi Torrille mieluisin on Speden 18-vuotiaana tekemä naisfiguuri. Torrin mukaan se on vakavasti otettava taiteellinen työ. 
Virpi Torri muistelee miten suomalaisen viihdemaailman legendoihin kuuluva Pertti-veli puhui savolaisuuden merkityksestä taiteilijaurallaan.
– Savolaisuus on paras pohja ponnistaa näissä hommissa. Savolaiset aivot ovat ilmeisesti sen verran vinossa, että he katselevat asioita hieman eri vinkkelistä kuin muut. Ja eri vinkkelistä asioita pitää katsoa, jos meinaa löytää huumoria jokapäiväisistä asioista, muistaa Torri Speden sanoneen. 
Pertti-näytelmän ohjaava Ismo Apell virittelee toiveita, että Speden keksintö- ja taidenäyttelylle löytyisi sopiva tila Kuopiosta myös ensi talvelle. Rauhalahden teatterialueella näyttely on auki näytelmän yhteydessä 5. elokuuta asti. 
Kuopiossa lapsuutensa ja koulunsa käynyt Pertti "Spede" Pasanen menehtyi vuonna 2001. Urallaan lukuisia elokuvia ohjannut ja tv-ohjelmia tuottanut Pasanen oli kuollessaan 71-vuotias. 
Popmusiikki tuli kaapista: sateenkaariartistit tuovat väriä moderniin musiikkikenttään
Kansainvälisessä popmusiikissa on tilaa entistä monimuotoisemmalle seksuaalisuuden ja sukupuolen ilmaisulle.
Tällä viikolla juhlitaan Helsinki Pridea, joka muistuttaa yhtäläisten oikeuksien kuuluvan kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuolesta riippumatta. Tänä kesänä tapahtuman teemana on ääni.
Musiikki on etenkin nuorille tärkeä tunteiden käsittelykanava, ja siksi onkin merkittävää, että populaarimusiikissa on kuullaan myös heteronormista poikkeavia ääniä. Tätä mieltä on myös HeSeta ry:n toiminnanohjaaja **Lili Pakalén**.
– Parhaimmillaan seksuaaliselta suuntautumiseltaan ja sukupuoleltaan moninaiset artistit voivat toimia positiivisena esimerkkinä nuorelle, joka pohtii omaa identiteettiään. Yhtä lailla myös aikuisille musiikki, josta tunnistaa itsensä ja oman elämänsä, on tärkeää, Pakalén sanoo.
Sateenkaariartistit eivät ole mikään uusi ilmiö, onhan **Elton Johnin**, **George Michaelin**, **Melissa Etheridgen** ja **David Bowien** kaltaisia avoimesti seksuaalivähemmistöihin kuuluvia artisteja on mahtunut valtavirtamusiikkiin jo vuosikymmenten ajan.
Pitkän linjan edelläkävijäartistien jalanjäljissä valtavirtaan on 2010-luvulla noussut nuoria ja kaikessa tavallisuudessaan samaistuttavia queer-artisteja, jotka ovat rohkeasti omia itsejään.
He toimivat HLBTIQ-liikkeen äänitorvena tai osoittavat kappaleensa samalle sukupuolelle sen sijaan, että massoja miellyttääkseen valitsisivat laulujensa kohteeksi yleisöystävällisen heterokohteen.
Pride-viikon kunniaksi esittelemme joitakin tämän hetken kiinnostavimpia queer-artisteja, jotka omalla toiminnallaan rikkovat rajoja ja tuovat väriä moderniin popmusiikkiin.
Hayley Kiyoko – Tukea ja yhteisöllisyyttä somesta
Muun muassa **Sialle**, **Charli XCX:lle** ja **Britney Spearsille** kappaleita kirjoittanut queer-muusikko **Jesse Saint John** toteaa Billboardin haastattelussa, [että homoseksuaalisen näkökulman hyödyntäminen popmusiikissa on lisääntynyt viime vuosina](https://www.billboard.com/articles/news/pride/8460695/starrah-jesse-saint-john-lgbtq-songwriter-experience-interview).
Saint John pitää suurena syynä internetiä, jonka vuoksi tapamme käyttää mediaa ja suhtautua muihin ihmisiin on muuttunut merkittävästi.
– Ihmisten on helpompi löytää oma yhteisönsä ja tuntea itsensä vähemmän yksinäiseksi. Jos valtavirtamedia ei pysty tarjoamaan itselle samaistuttavaa ihmisen kuvausta, alkaa sitä representaatioita etsiä muualta. Tämä pakottaa valtavirtamedian skarppaamaan tavassaan esittää ihmisiä, Saint John selventää.
Internet ja sosiaalinen media ovatkin olennaisessa roolissa itselle samaistuttavien artistien löytämiseen ja heidän kanssaan kommunikoimiseen.
Esimerkiksi alunperin Disney Channelilla läpilyöneen **Hayley Kioykon** ympärille on muodostunut lojaali ja innokas sosiaalisen median faniyhteisö, joka on nimennyt ihailunsa kohteen vaatimattomasti _Lesbian Jesusiksi_ ja twiittaa vuodesta 2018 (_twenty-eighteen_) [Kioyokon vakiinnuttamalla #TWENTYGAYTEEN-hashtagilla](https://www.pinknews.co.uk/2018/01/02/2018-has-a-gay-new-name-and-its-the-absolute-best/).
Kiyoko on monella tapaa malliesimerkki 2010-luvun sateenkaariartistista: hän laulaa kappaleillaan naisista, ohjaa pääasiassa itse musiikkivideonsa, joilla nähdään usein romanttinen naisten välinen tarina, ja haluaa auttaa fanejaan hyväksymään itsensä ennemmin nyt kuin myöhemmin.
Kiyoko on myös yhdistänyt voimansa biseksuaaliseksi itsensä identifioivan r’n’b-artisti **Kehlanin** kanssa. Kaksikon yhteistyön hedelmänä syntyneen _What I Need_ -kappaleen musiikkivideo esittää kahden naisen välisen rakkaustarinan sellaisena, kun olemme yleensä tottuneet naisen ja miehen välisen tarinan näkemään.
Troye Sivan & King Princess – Jäähyväiset kaapille
Toisin kuin useimmat konservatiivisempina aikoina läpimurtonsa tehneet edeltäjänsä, nykypäivän seksuaalivähemmistöihin kuuluva popmuusikko on usein julkisesti ulkona kaapista jo uransa alkuajoista.
Hyvänä esimerkkinä tästä toimivat vauhdilla suuren maailman pop-ilmiöksi kasvanut australialainen **Troye Sivan** ja amerikkalainen, nouseva artisti **King Princess**, jotka molemmat paitsi kohdistavat kappaleidensa sanat omaa sukupuoltaan edustaville rakkauden kohteille, myös puhuvat mediassa avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
Vuonna 2013, kesken levytyssopimusneuvotteluidensa, 18-vuotias Sivan julkaisi [Youtube-videon, jolla hän tuli julkisesti ulos kaapista](https://www.youtube.com/watch?v=JoL-MnXvK80). Videolla on tänä päivänä lähes kahdeksan miljoonaa katselukertaa.
– Oletin, että levy-yhtiöni päättäisi keskeyttää neuvottelut. Sen sijaan sain heiltä onnittelusähköpostin ja päädyin allekirjoittamaan sopimuksen kahden viikon päästä, [Sivan kertoo yhteishaastattelussaan pop-legenda Elton Johnin kanssa](https://www.out.com/out-exclusives/2018/5/11/sir-love-troye-sivan-meets-elton-john-cover-exclusive).
Tänä kesänä toisen albuminsa julkaiseva Sivan myös tiedostaa, kuinka suuri merkitys hänen avoimuudellaan on nuorille, etenkin ongelmallisissa olosuhteissa kasvaville homofaneilleen.
Nyt 23-vuotias Sivan kokee, että [hänen menestyksensä on heille viesti siitä, että kaikki muuttuu vielä paremmaksi](https://www.nytimes.com/2018/05/10/arts/music/troye-sivan-bloom.html?action=click&module=RelatedCoverage&pgtype=Article&region=Footer).
King Princess -artistinimellä esiintyvälle **Mikaela Strausille** rakkauslaulujen tekeminen naisista on itsestäänselvää, sillä sitä on myös hänen lesboutensa. [Straus ei kuitenkaan tahdo syyllistää artisteja](https://www.them.us/story/king-princess-make-my-bed), jotka eivät tuo omaa suuntautumistaan ilmi musiikissaan, sillä se on jokaisen oma, henkilökohtainen päätös.
Naisista ja naisille tehtyjen kappaleidensa ja musiikkivideoidensa saamaa positiivista vastaanottoa Straus pitää jo todella suurena askeleena oikeaan suuntaan.
Frank Ocean, Kim Petras ja Halsey – queer-musiikki on muutakin kuin homoja ja lesboja
Mainitsemalla vain Hayley Kioykon, Troye Sivanin ja King Princessin modernin ja queerin valtavirtapopin edustajina maalaa sateenkaarimusiikkikentän nykytilasta varsin kapean kuvan.
Niin musiikin kuin elokuvien maailmasta tuttu monilahjakkuus **Janelle Monáe** paljasti keväällä Rolling Stone -lehdelle _Dirty Computer_ -albuminsa julkaisun alla identifioituvansa panseksuaaliksi, mikä tarkoittaa, että hänen seksuaalinen mielenkiintonsa kohdistuu ihmisiin sukupuolesta riippumatta.
Monáen lisäksi esimerkiksi tänä vuonna odotetun toisen albuminsa julkaiseva, perinteisillä sukupuolen konventioilla leikittelevä ranskalaisartisti _Christine and the Queens_ on kertonut olevansa pan.
_Heart to Breakin_ kaltaisista, häpeilemättömän tarttuvista pop-bangereistaan tuttu saksalainen **Kim Petras** puolestaan on tiettävästi nuorimpia sukupuolenkorjausleikkauksen läpikäyneitä henkilöitä.
Politiikan sijaan musiikkiin keskittyvää Petrasia on kritisoitu kommenteistaan, joissa hän on sanonut, ettei hän välitä roolistaan ensimmäisenä transteini-idolina. Kommentin on tulkittu tarkoittavan, ettei hän välittäisi transihmisisten oikeuksista.
– Itse asiassa välitän tosi paljon, ja haluan olla hyvä kasvo transyhteisölle. Olen kuitenkin työskennellyt kovasti saadakseni julkaista musiikkia ja voidakseni elää unelmaani, [Petras kommentoi kohua Out-lehden artikkelissa](https://www.out.com/out-exclusives/2018/5/31/kim-petras-ready-pop-diva-domination).
Pop-musiikin kokeilevampaa ja elektronisempaa laitaa edustava **Sophie** ei hänkään halua varsinaisesti henkilöityä mediassa transartistiksi. [Kesäkuussa debyyttialbuminsa julkaissut artisti pyrkii sen sijaan käsittelemään transsukupuolisuutta musiikissaan](https://themuse.jezebel.com/sophie-on-her-new-album-old-disco-and-expressing-tran-1826863700).
Amerikkalaisartisti **Halsey** tunnetaan paitsi lukuisista kansainvälisistä hiteistään, myös julkibiseksuaalina ihmisoikeusaktivistina, [joka ottaa kantaa seksuaalisen tasa-arvon kysymyksiin niin musiikissaan kuin sosiaalisessa mediassa](https://www.pinknews.co.uk/2017/12/19/halsey-has-gone-viral-by-revealing-the-truth-about-being-bisexual-and-fans-couldnt-agree-more/).
Laulaja on joutunut useampaan otteeseen todistelemaan mediassa omaa biseksuaalisuuttaan, viimeksi julkaistuaan yhdessä **Lauren Jareguin** kanssa tehdyn _Strangers_-musiikkivideon, [joka ei Halseyn fanien mielestä ollut “riittävän biseksuaali](https://nylon.com/articles/halsey-lauren-jauregui-strangers)”.
Halsey puolustautui Twitterissä toteamalla halunneensa tehdä musiikkivideon, johon kuulija voi samaistua omasta suuntautumisestaan riippumatta.
Heteronormista julkisesti poikkeaminen on vielä melko harvinaista valtavirtarapin ja -r’n’b:n parissa: genre on tunnettu paitsi maskuliinisuudestaan, myös ajoittain homofobisista asenteistaan.
Maailman suosituimpiin hiphop-artisteihin lukeutuva **Frank Ocean** on poikkeus: [hän kertoi jo vuonna 2012 tumblr-postauksessaan nuoruudensuhteestaan mieheen](http://www.mtv.com/news/1689035/frank-ocean-comes-out-tumblr/), ja hänen vuonna 2017 julkaistulla [Chanel-kappaleellaan lauletaan kauniista miehestä ja molempien puolien – oletettavasti naisten ja miesten – näkemisestä](https://djbooth.net/features/2017-03-13-frank-ocean-chanel-bold-bi-statment).
Mediassa Oceanin onkin tulkittu olevan biseksuaali, vaikka hän ei ole asiaa kuitenkaan virallisesti vahvistanut.
Tuure Boelius – Kohu poikia pussailevasta jääkiekkoilijasta
Erityisesti tubettajana tunnettu **Tuure Boelius** ravisti jääkiekkomaailman jämähtäneitä asenteita julkaistessaan lätkän MM-kisojen aikaan homoseksuaalisesta jääkiekkoilijasta kertovan kappaleensa Lätkäjätkä-Ville.
 
Kappale ja sen musiikkivideo aiheuttivat kohun, jonka myötä 17-vuotiaalle Boeliukselle satoi vihapostia ja jopa tappouhkauksia. Suomalaisen jääkiekon merkittävimpiin hahmoihin kuuluva **Teemu Selänne** nousi esimerkillisesti puolustamaan Boeliusta.
Selänteen ohella useat suomalaisjulkkikset kehuivat Boeliuksen rohkeutta avata kappaleellaan keskustelu jääkiekon yksiulotteisesta mieskuvasta ja homofobiasta.
Muuten suomalaisessa valtavirtamusiikissa avoimesti seksuaalivähemmistöön kuulumisesta puhuminen on harvinaisempaa.
Viime aikoina päihteiden käyttönsä vuoksi otsikoissa näkynyt iskelmätähti Jari Sillanpää on pitkään henkilöitynyt valtakuntamme tunnetuimmaksi julkisesti homoseksuaaliseksi artistiksi.
Yksi syy suomalaisen musiikin hetero-oletukselle saattaa johtua kielestämme, jossa laulunkirjoittajan ei tarvitse erikseen määritellä, lauletaanko kappaleessa naiselle vai miehelle: kaikki rakkauden kohteet mahtuvat näppärästi sanan _hän_ alle.
Maamme suosituimpiin artisteihin lukeutuva **Chisu** on kertonut kirjoittavansa kappaleensa tietoisesti sukupuolineutraaleiksi, jotta kuka tahansa kuulija voisi samaistua niihin.
Myös vuoden 2018 Kesäkumibiisin esittävä **Antti Tuisku** ottaa _Kumipuku_-kappaleella tietoisesti huomioon sukupuolten moninaisuuden todetessaan “_sen_” olevan mielessä, [vaikkei kuulija mahtuisikaan naisen tai miehen lokeroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270719).
Suomalainen yhteiskunta kuitenkin vapautuu ja alkaa sallia erilaisuutta pop-idoleissaan: esimerkiksi maailmalla mainetta niittänyt **Saara Aalto** edusti Suomea vuoden 2018 Euroviisuissa [kisojen ensimmäisenä julkilesbona laulajana](https://www.iltalehti.fi/euroviisut-2018/201805092200932265_ep.shtml).
Vaikka suomalaisen popmusiikin sateenkaarivallankumous antaa vielä odottaa itseään, on kansainväliseen pop-kentän verkkaiseen vapautumiseen heijastellen todennäköistä, että myös meillä musiikillinen ilmapiiri on muuttumassa.
Merkit siitä ovat jo ilmassa, sillä etenkin suomalaiseen indieen ja underground-musiikkiin mahtuu monia **Sitkun** ja **Halkon** kaltaisia kiinnostavia queer-artisteja.
Sateenkaarimusiikin tulevaisuus on millenniaalien käsissä
Omaa identiteettiään ilmaisevat parikymppiset artistit tekevät tärkeää työtä paitsi toimimalla suunnannäyttäjänä itseään etsiville sateenkaarinuorille, myös rikkomalla sanavalinnoillaan ja esiintymisellään ennakkoluuloja siitä, minkälainen valtavirtapop-artistin tulisi olla.
– Artisteilla, jotka luovat painetta yhteiskunnalliselle muutokselle tai tuovat musiikissaan omaa identiteettiään ja elämänkokemuksiaan rohkeasti esiin, on suuri merkitys, HeSetan Pakalén toteaa.
– Nykyään on kenties hyväksyttävämpää tuoda esiin moninaisuutta. Ja toisaalta, yhä on paljon sellaisia yhteiskunnallisia kysymyksiä, mihin artistit kokevat tarvetta ottaa kantaa ja toisinaan ihan henkilökohtaisistakin syistä.
90- ja 2000-luvuilla syntyneet puolestaan ovat musiikin kuuntelijoina tämän muutoksen etulinjassa, sillä valtaosaa heistä tuskin enää hätkähdyttää, vaikka radiossa soivalla kappaleella laulettaisiinkin miestenvälisestä rakkaudesta.
He kun tuntuvat jo ymmärtäneen, että sukupuolesta ja seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta kaikki rakkaus on rakkautta.
Tatu Kurkinen on hakenut oikeustieteelliseen kuusi kertaa – vielä ei tärpännyt, mutta kiertotie löytyi: "8– 10 kertaa olisin ollut valmis yrittämään"
Vuosittain tuhannet joutuvat pettymään, kun korkeakoulujen opiskelijavalinnat julkaistaan kesäkuun lopulla. Tatu Kurkiselle syksyt ovat olleet raskainta aikaa: Omaa opiskeluelämää joutuu odottamaan taas ainakin vuoden.
Neljäs vuosi oli henkisesti raskain. Näin sanoo 26-vuotias Tatu Kurkinen. Ennen pääsykoetta olo oli itsevarma ja oppi tuntui jääneen päähän. 
– Silloin olin todella lähellä, neljä tai viisi pistettä jäi vajaaksi. Sisäänpääsy kusi viimeiseen tehtävään. Menin lukkoon ja tuli epäonnistuminen, Kurkinen sanoo. 
Näin Kurkinen kuvailee parin vuoden takaisia Turun oikeustieteellisen tiedekunnan pääsykokeita. Tänä keväänä Kurkinen haki oikikseen kuudetta kertaa. Torstaina selvisi, etteivät ovet vielä auenneet. Moni olisi luovuttanut jo monta kevättä aiemmin. 
Kurkinen ei kuitenkaan ole ainoa, joka on ottanut mittaa pääsykokeista useammin kuin kerran tai pari. Aiheesta ei ole tilastoja, mutta lähes jokainen korkeakouluikäinen tietää jonkun, joka hakee ties monennettako kertaa unelmapaikkaansa. 
Turun oikeustieteellisen tiedekunnan ainejärjestö Lex ry:n puheenjohtaja Joona Lapinlampi toteaa, että alalla muutama hakukerta on suhteellisen yleistä. Lapinlampi arvioi, että omassa lähipiirissä suurin osa on päässyt sisään yhdestä kolmeen yrittämällä.   

– Halukkaita tulijoita on niin paljon ja paikkoja rajoitettu määrä. Jos on motivaatiota alalle, niin silloin haetaan uudestaan. Vaikka olisi kuinka lukenut, pääseminen voi olla tuurista kiinni, kertoo Lapinlampi.
Samanlaisia vaikeuksia on esimerkiksi monilla lääketieteelliseen ja kauppatieteelliseen hakevilla. Oikeustieteellisessä hakukertoja voi lisätä Lapinlammen mukaan vaikea juridinen teksti, johon tottuminen vaatii aikaa ja lukukertoja.
Lue lisää: [Yli 47 000 opiskelupaikkaa tarjolla – Ylen korkeakoulukone kertoo, mille alalle on tiukin seula ja mistä valmistutaan kovapalkkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116390)
Yhteensä Turun yliopiston oikeustieteelliseen otetaan tänä vuonna 130 opiskelijaa, kun taas hakijoita oli 4272. Kokeeseen osallistui noin tuhat vähemmän, joten kokeeseen osallistuneista sisään pääsi neljä prosenttia hakijoista.
Syksy synkistää
Vuosina 2013 ja 2014 Kurkisen valintakoepisteet jäivät heikoiksi. Vuonna 2015 pisteet olivat jo paremmat, ja neljännellä yrityksellä vuonna 2016 Kurkinen oli yhä lähempänä. Vuonna 2017 lukeminen jäi vähemmälle, mutta kuluneen kevään pääsykoe meni Kurkisen mielestä tavallista paremmin. 
Kaikki kuusi vuotta ovatkin noudattaneet pitkälti samaa kaavaa. Kesällä, syksyllä ja talvella Kurkinen on töissä, jotta rahaa ehtisi kertyä säästöön kevään lukutaukoa varten. Kun pääsykoekirjat on julkaistu, Kurkinen viettää kaksi kuukautta kirjojen äärellä. Toukokuun puolivälistä kesäkuun loppuun hän jännittää valintatuloksia. 
– Synkintä aikaa ei ole kesä vaan syksy, elokuusta jouluun. Silloin tajuaa, että on taas vuosi aikaa seuraavaan mahdollisuuteen. 
Opintojaan suorittavat kaverit ovat saattaneet syksyisin kysyä mukaan opiskelijabileisiin, mutta Kurkista ei ole aina huvittanut ja työtkin painavat arkena päälle. Pettymyksistä on ollut helppo jutella oikeastaan vain niille kavereille, jotka ovat samassa tilanteessa. Kuuden vuoden työputki samassa kaupassa on turhauttanut. 
– En kaipaa opiskelijarientoja, mutta sen elämänvaiheen haluaisin päästä kokemaan. 
Vaikka työkavereille on joutunut aina kertomaan, ettei vieläkään päässyt, ovat työt olleet myös helpotus. Työskentely on tasapainottanut pettymyksen tunnetta.
Opiskelupaikka aukesi avoimen yliopiston kautta
Kaikilta ei ole tullut ymmärrystä Kurkisen tilanteelle. Korkeakoulusta valmistuva tyttöystävä toivoisi, että yhteistä elämää voisi suunnitella pidemmälle. Tähän asti suunnitelmia on pystynyt tekemään vain seuraavaan kesään asti. 
Pian tähän on kuitenkin tulossa muutos. 
Viimeisen puolentoista vuoden ajan Kurkinen on töiden ohella suorittanut avoimessa yliopistossa 60 opintopistettä oikeustieteen opintoja. Ne takaavat paikan Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen julkisoikeuden koulutuksesta Joensuussa. Opinnot alkavat syyskuussa. 
Kyseessä on uusi käytäntö, jolla halutaan antaa mahdollisuus päästä sisään ilman valintakoetta. 
– Tänä vuonna on ollut helpompi lähteä kesään. Tietää, että koulu alkaa, vaikka Turun oikeustieteellisestä ei paikkaa tulisikaan. Muutenkin olen huomannut, että on parempi fiilis, Kurkinen kertoo. 
Yhtenä vuonna Kurkinen haki ja sai paikan ammattikorkeakoulun tradenomilinjalle. Opiskelupaikan vastaanottamiseen annettiin kymmenen päivää aikaa. Jo toisena päivänä Kurkinen meni Opintopolun sivuille ja rastitti päätöksensä: “En ota opiskelupaikkaa vastaan”. 
– Se oli ehkä virhe, etten ottanut paikkaa vastaan. Ajattelin hätiköidysti ensikertalaiskiintiön takia. 
Ensikertalaiskiintiössä suurin osa paikoista varataan ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville. Vaikka tutkintoa ei suorittaisi loppuun, hakija menettää paikan kiintiössä.
Kurkiselle tradenomilinja tuntui luovuttamiselta. 
– Toisaalta aloin sen jälkeen tehdä avoimen yliopiston opintoja ja siksi olen tässä tilanteessa.
Kymmenes yritys rajana 
Vuosien varrella Kurkinen on miettinyt, onko oikeustieteellisestä tullut hänelle enemmän pakkomielle kuin unelma. Riittävän kiinnostavaa varavaihtoehtoa ei ole kuitenkaan ollut. Kokeisiin lukeminen on sujunut ja aihe tuntunut vielä kuudennellakin kerralla innostavalta. 
 Kurkisen mielestä satsaus pääsykokeisiin kannattaa myös oman tulotason kannalta. Oikiksesta valmistuminen takaa työpaikan ja hyvän elannon. Motivaatiota on tuonut myös ajatus siitä, ettei yrittämisessä häviä mitään. 
– Vaikka pahaltahan se tuntuu, jos ei pääse. Jos luovuttaa, sekin voi jäädä kummittelemaan. 
Kurkisen mielestä ihmisen pitää olla itsensä kanssa sujut, jos päättää lopettaa hakemisen unelmaopiskelupaikkaan. Silloin ei koskaan saa tietää, olisiko sittenkin päässyt. 
Jos paikka Joensuusta ei olisi avautunut, milloin sitten olisi ollut Kurkisen aika luovuttaa? 
– Jos olisin 30-vuotias, sitten pitäisi kehitellä jotain. Ehkä kahdeksasta kymmeneen kertaan olisin ollut valmis yrittämään.
Mikä oikeus muilla on epäillä toisen unelmia? 
Pääsykokeet ovat nyt pysyvästi takana, mutta vielä ei ole aika luovuttaa. Kurkinen aikoo hakea myöhemmin siirtohaussa julkisoikeudesta oikeustieteeseen. Julkisoikeuden opiskelija voi hakea siirtoa saman laitoksen oikeustieteen koulutukseen, kun 100 opintopistettä on kasassa. 
Kymmenen parhaiten suoriutunutta opiskelijaa valitaan. Kurkinen aikoo olla yksi heistä. 
Usko omiin mahdollisuuksiin on vahva, eikä epäilyjä ole onneksi tullut kovinkaan monelta. Silti ne harvatkin kommentit ovat satuttaneet.
– Olen miettinyt, että mikä oikeus muilla on sanoa tällaisesta, jos se on toisen unelma. Olen ollut siitä aika vihainenkin. 
Viisi kertaa koettu pettymys tuntuu aina pahalta, mutta Kurkinen kertoo oppineensa hyväksymään tilanteen. Moni muukin on jäänyt ulos korkeakoulusta, ja sisäänpäässeet ovat paikkansa ansainneet. 
– Unelmia pitää jahdata. Mikset hakisi sinne, minne oikeasti haluat? Hyväähän on myös se, että arjen pienet pettymykset eivät ole enää mitään sen rinnalla, kun kuulee, ettei taaskaan päässyt. 
_Juttua täsmennetty klo 21.00: Täsmennetty Itä-Suomen yliopiston koulutusohjelmien nimiä. Aiemmin puhuttiin linjoista, mutta kyse on koulutuksista. Joensuun koulutuksen nimi on julkisoikeus, ei julkishallinto._ 
_Juttua korjattu 3.7. klo 9.41: Korjattu oikeustieteellisen hakijamäärää ja sisäänpääsyprosentteja vastaamaan vuoden 2018 hakijatilastoja. Aiemmin kerrottiin virheellisesti, että luvut ovat tältä vuodelta. Kyseessä olivat vuoden 2016 luvut._ 
_Juttua korjattu 4.7. klo 12.34: Kurkinen on opiskellut avoimessa oikeustieteitä, ei hallintotieteitä._
**Lue lisää:**
[Korkeakoulujen opiskelijavalinnat julki: Joka kuudes hakija sai paikan ylioppilastodistuksella – Katso, mille aloille ja oppilaitoksiin oli vaikeinta päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10278438)
[Saitko hylkäyskirjeen unelmiesi koulusta? Viiden kohdan lista, jonka avulla pääset pettymyksestä yli](https://yle.fi/uutiset/3-10249496) 
[Yli 47 000 opiskelupaikkaa tarjolla – Ylen korkeakoulukone kertoo, mille alalle on tiukin seula ja mistä valmistutaan kovapalkkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116390)
["Yhteiskuntaopin opiskelusta luulisi olevan juristille hyötyä" – oikeustieteen todistusvalinta herättää hämmennystä](https://yle.fi/uutiset/3-10245211) 
[Ani harva pääsee nykyään opiskelemaan lääkäriksi ilman kallista valmennuskurssia: "Suunnattu varakkaalle keskiluokalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10203902) 
Huumeratit lisääntyneet huimasti Pohjanmaalla, tapauksia jopa yli puolet enemmän kuin viime vuonna
Poliisin mukaan huumekuskien määrä kasvaa sitä vauhtia, että pian liikenteessä on huumeissa ajavia kuskeja yhtä paljon kuin rattijuoppoja.
Poliisipartiota vastaan ajoi keskiviikkoiltana Kokkolassa henkilöauto, jonka nopeudeksi mitattiin 187 kilometriä tunnissa satasen nopeusalueella. Auto pysäytettiin. 18-vuotias kuljettaja puhalsi nollat, mutta huumepikatesti näytti positiivista kannabikselle. Lisäksi mieheltä löytyi pieni määrä kannabista. Auton kuljettaja käytettiin sairaalassa verikokeissa.
Tapaus on hälyttävän yleinen. Huumeissa tai lääkeissä ajavien kuljettajien määrä on rajussa kasvussa Pohjanmaalla. Huumerattien määrä on lisääntynyt joka vuosi, mutta alkuvuonna kasvu on ollut lähes räjähdysmäistä.
Toukokuun loppuun mennessä huumekuskeja on jäänyt pohjalaisteillä kiinni runsaat 250, nousua vuoden takaisesta on 65 prosenttia.
Tänä vuonna kaikista rattijuopoista jo yli 43 prosenttia on huumeiden tai lääkkeiden vaikutuksen alaisena. Loput ovat juoneet alkoholia. 
Ylikomisario Janne Kangas liikennepoliisista sanoo, että tällä vauhdilla huumekuskeja on liikenteessä pian yhtä paljon kuin perinteisiä rattijuoppoja. Eniten huumekuskeja on jäänyt kiinni Etelä-Pohjanmaalla eli alkuvuodesta 126, mutta kasvu on ollut suurinta Rannikko-Pohjanmaalla. Siellä huumerattien määrä on noussut lähes kaksinkertaiseksi viime vuodesta.
Rikoskomisario Ove Storvallin mukaan sama ilmiö näkyy myös Pietarsaaren seudulla. Huumerattien määrän kasvua selittää Storvallin mielestä etenkin valvontakulttuurin muutos. 
– Huumepikatestereitä on ollut saatavilla jo useita vuosia, mutta vasta viime vuosina ne on otettu kunnolla mukaan liikenteen valvontaan.
Huumekuskien ikähaitari suuri
Myös Keski-Pohjanmaalla trendi on sama. Alkuvuonna poliisin haaviin jäi 36 huumekuskia. Vaikka määrä on varsin vähäinen, kasvua edellisvuodesta on peräti 80 prosenttia.  

Yleisimmät huumausaineet liikenteessä ovat amfetamiini ja kannabis, mutta entistä useampi huumekuski on monen aineen sekakäyttäjä.
– Suurin osa huumekuskeista on sellaisia, jotka ovat käyttäneet jotain tiettyä huumausainetta tai lääkeainetta. Ihan lähiaikoina ratsiassa löytyi henkilö, joka oli käyttänyt neljää eri huumausainetta ja vielä alkoholia sen lisäksi, ylikonstaapeli Juha Koistila Kokkolan liikennepoliisista kertoo.  

Hän on huolissaan erityisesti nuorten muuttuneesta asenteesta: yhä useampi hyväksyy kannabiksen käytön. Hänen mukaansa nuoret eivät ole kuitenkaan yliedustettuina huumekuskien joukossa, sillä ikähaitari on laaja. Poliisin huumeratsioissa jää kiinni kuljettajia 15-vuotiaista 60-vuotiaisiin – enimmäkseen vielä miehiä, mutta yhä useammin myös naisia.
Koistilan mukaan poliisin valvonta ei riitä kitkemään kasvavaa huumeongelmaa. Hän perää huumeiden torjuntatalkoisiin koko yhteiskunnan panosta. 
Katso puhuttanut tilanne: Tuomari vihelsi Senegalille rangaistuspotkun, videotarkistuksen jälkeen mieli muuttui
Erotuomari tulkitsi Kolumbian Davinson Sanchezin taklauksen ensin rangaistuspotkun arvoiseksi, mutta videotarkistuksen jälkeen peli jatkuikin maalivahdin pallolla.
Senegalin ja Kolumbian välisen H-lohkon kamppailun avausjaksolla ei tehty maaleja. Puoliajan puhuttavin tilanne koski rangaistuspotkua, joka jäi lopulta kuitenkin vetämättä.
Vartin kohdalla Kolumbian toppari Davinson Sanchez taklasi kovaa Senegalin tähtihyökkääjää Sadio Manea rangaistusalueella. Erotuomari Milorad Mazic vihelsi pilliinsä ja osoitti sormellaan rangaistuspotkun merkiksi.
Kolumbialaiset protestoivat: heidän mielestään Sanchez osui palloon ennen Manen säärtä. Toisaalta Mane oli pääsemässä maalintekopaikkaan. Hidastuskuvan perusteella Sanchez osuisi sekä pelivälineeseen että sääreen tismalleen samaan aikaan.
Mazic riensi lopulta itsekin tarkastamaan tilanteen videolta. Hidastuskuvan perusteella erotuomarin päätös myös muuttui. Rankkarin sijaan peliä jatkettiinkin maalivahdin pallolla.
Taistelu EM-kisapaikoista kiristyy: Lotta Harala tykitti ennätyksensä
Lotta Harala pääsi ennätysvauhtiinsa Jämsänkosken aitajuoksukarnevaaleissa.
Lotta Harala juoksi naisten 100 metrin aitojen ennätysaikansa 13,15 Jämsänkosken aitajuoksukarnevaaleissa. Harala porhalsi ennätyksensä heti alkuerissä 1,8 m/s:n myötätuulessa.
Harala alitti Berliinin EM-kisojen tulosrajan 13,25. Myös Nooralotta Neziri (12,99) ja Annimari Korte (13,16) ovat alittaneet Berliinin EM-kisarajan.
Myöhemmin illalla juostussa naisten pika-aitojen finaalissa Harala ei yltänyt aivan samaan vauhtiin kuin alkuerissä. Harala juoksi 2,0 m/s:n myötätuulessa voittoon ajalla 13,22. 
**Lue lisää:**
 [Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154) 
 [Neziri pyyhälsi jälleen alle 13 sekunnin rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277657)
 [Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644) 
 [Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10275509)   

Kela hukkumassa toimeentulotukihakemuksiin – aktiivimalli ja kallis asuminen lisänneet hakemuksia ennätyksellisen paljon
Jos työtön ei täytä aktiivimallin ehtoja, työttömyyskorvaus pienenee, ja moni hakee toimeentulotukea Kelasta.  Myös korkeat asumiskustannukset ajavat ihmisiä toimeentulotukiluukulle.
Tänä kesänä Kela on saanut ennätysmäärän toimeentulotukihakemuksia. Tällä viikolla hakemuksia on käsiteltävänä enemmän kuin milloinkaan aikaisemmin sen puolentoista vuoden aikana, jolloin Kela on käsitellyt toimeentulotukihakemuksia. 
– Kelaan on tullut kymmeniä tuhansia toimeentulotuen hakemuksia kesäkuussa, joten syväanalyysiä me emme ole ehtineet tekemään, mutta ihan selkeästi aktiivimalli näkyy hakemusten määrässä, sanoo Kelan Eteläisen vakuutuspiirin johtaja Antti Jussila.
– Kun aktiivimallin seurauksena työttömyysturvaa leikataan, niin näyttää siltä, että joissakin tapauksissa lähdetään hakemaan toimeentulotuesta kompensaatiota tai toimeentulotuen tarkistusta, hän sanoo.
Uusista hakemuksista hylätään 40 prosenttia
Hakemusten ennätyksellisestä määrästä ei voi kuitenkaan päätellä sitä, onko aktiivimalli lisännyt toimeentulotuen maksamista: peräti 40 prosenttia uusista toimeentulotukihakemuksista hylätään. Keskimäärin hylkyprosentti Jussilan mukaan on noin 20. 
Osittain loppukevään ja kesän ruuhkaa on lisännyt oppilaitoksista valmistuneiden ja opiskelijoiden hakemusten määrän lisääntyminen, mutta se ei yksin selitä ilmiötä, koska viime kesänä näin pahaa hakemusten tulvaa ei ollut.   

Myös korkeat asumiskustannukset lisäävät toimeentulotukihakemuksia erityisesti pääkaupunkiseudulla. 
– Isoissa kaupungeissa eli Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla asumisen kalleus ajaa ihmisiä hakemaan toimeentulotukea. Toimeentulotuki on tyypillisesti asumistuen jatkoa eli jos yleinen asumistuki ei riitä, niin silloin haetaan toimeentulotukea, sanoo Jussila.
Kelan eteläinen vakutuuspiiri tekee 40 prosenttia koko valtakunnan toimeentulotukipäätöksistä.
Hakemusten käsittely viivästynyt – Kela lupaa nyt päätökset viikossa
Kesäkuussa pahimman ruuhkapiikin aikaan Kela ehti käsitellä 85 prosenttia hakemuksista lain määräämän seitsemän päivän aikana. Syynä on hakemusten valtaisa määrä, mutta osittain hakemusten käsittelyä on hankaloittanut Kelan työntekijöiden kesäloma-aika.
Pääosan viivästyneistä päätöksistä Kela on tehnyt kahdeksantena päivänä. 
– Koska tällä viikolla hakemusten määrässä on tehty jälleen uusi ennätys, niin me teemme erilaisia työjärjestelyjä, jotta saamme käsiteltyä kaikki hakemukset ajallaan. 
Jussila korostaa, että kiireelliset hakemukset Kela pystyy käsittelemään aina ajallaan. 
– Kiireellisen toimeentulotuen me maksamme yhden päivän kuluessa eli jos tilanne on niin haastava, että henkilö tarvitsee päätöksen ja mahdollisen maksusitoumuksen heti, niin me kyllä pystymme sen hoitamaan. 
**Lue myös:**  

[Aktiivimallin leikkuri ei juuri näkynyt kevään toimeentulotuissa – Kela täsmensi virheellistä tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10244162) 
 [Viiden lapsen äiti: "Meillä menee jo nyt järjetön määrä rahaa vuokriin" – Helsinki korottaa vuokra-asuntojensa hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10222023)   

 [Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) 
 [Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) 
Naton pääsihteeri Stoltenberg Ylelle: On hyvä, että Trump ja Putin tapaavat Helsingissä
Stoltenbergin mukaan Nato ei halua uutta kylmää sotaa tai kilpavarustelua Venäjän kanssa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on kommentoinut Brysselissä Ylelle Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tulevaa tapaamista Helsingissä.
Odotatteko tapaamiselta konkreettisia tuloksia?
– Se on asia, jolla en halua spekuloida. Naton linja on, että toivomme dialogia Venäjän kanssa, emme sen eristämistä. Emme halua uutta kylmää sotaa tai kilpavarustelua. Toivomme, että myös Yhdysvallat noudattaa tätä linjaa, Stoltenberg sanoi Svenska Ylen Daniel Olinille.
Mikä merkitys on sillä, että tapaaminen järjestetään Helsingissä?  

– Se on hyvä asia. Se osoittaa, että Suomella on sellainen rooli, että se pystyy järjestämään tällaisia kokouksia, Stoltenberg sanoi.
Stoltenberg kommentoi tapaamista saapuessaan EU-johtajien huippukokoukseen Brysselissä. Kansainväliselle medialle Stoltenberg totesi lisäksi, että Naton lähestymistapa Venäjään on kaksiraiteinen. Vuoropuhelun ohella Nato vahvistaa puolustuskykyään.
Trumpin ja Putinin on määrä tavata [Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
**Lue myös:**
 [Venäläinen duumaedustaja: "Helsinki ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10278938) 
 [Trumpin ja Putinin huippukokous "valtava mahdollisuus" Suomen näkyvyydelle – tuo mukanaan satoja tai jopa tuhansia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10279220) 
 [3 syytä, miksi Helsinki valikoitui Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10278282) 
 [Helsingin poliisilaitos on aloittanut huippukokouksen turvajärjestelyt – nopea aikataulu ja kesäloma tuovat haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-10279278) 
Kansanedustaja kanniskeli panimon lahjoittamaa kaljalootaa eduskunnan käytävällä – Eduskunnan hallintojohtaja: "Ei ongelmallista arvovallan kannalta"
Hartwallin Simon Elolle (sin.) lahjoittama olutlaatikko alittaa eduskunnan 400 euron lahjaohjesäännön. Panimo lähettää lahjoja, jotta "päättäjät muistaisivat alan olemassaolon".
Panimon lahjoittaman olutlaatikon julkinen esittely eduskunnan käytävillä täyttää päättäjän asianmukaisen toiminnan kriteerit. Sinisen tulevaisuuden kansanedustaja ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo kantoi Hartwallilta saamaansa 24 oluttölkin laatikkoa eduskunnassa tiistaina, [kertoi Ilta-Sanomat tuoreeltaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005734041.html).
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo, että olutlaatikon vastaanottaminen on hyväksyttävää niin [lahjaohjesäännön](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/sidonnaisuudet/Documents/sidonnaisuudetFIB.pdf) mukaan kuin muutenkin.
– Kyseessä on kotimainen elintarvike, eikä lahjoitus ole lähelläkään 400 euron ilmoitusvelvollisuuden rajaa. Aika riski äijä pitäisi olla, jos pystyisi kantamaan satojen eurojen arvosta olutta omin voimin.
Lahjaohjesäännössä todetaan seuraavaa:   

_"Kansanedustajan eduskunnan virallisena edustajana vastaanottamat yli 400 euron arvoiset lahjaesineet ovat eduskunnan omaisuutta. Ne on ilmoitettava keskuskanslian ylläpitämään rekisteriin ja luovutettava eduskunnan kokoelmiin, ellei niiden säilyttämisestä esimerkiksi valiokuntahuoneessa tai edustajan työhuoneessa sovita eduskunnan taide-, sisustus- ja museoasioista vastaavan eduskunnan intendentin kanssa._ 
_Edustaja voi tehdä kansliatoimikunnalle anomuksen lahjan lunastamisesta itselleen. Kansliatoimikunta päättää anomuksen hyväksymisestä ja lunastushinnasta. "_ 
Myöskään poliitikolta edellytettävä arvovalta ei ollut Rauhion mukaan vaarassa, vaikka päättäjän käsissä oli alkoholijuomia. 
– Päinvastoin. Mielestäni on ymmärrettävää, positiivista ja jopa kannatettavaa, että kansanedustaja ymmärtää suomalaista elinkeinotoimintaa. Tämä ei ollut ongelmallista kansanedustajan arvovallan kannalta.
Laatikossa oli 5,3-prosenttista olutta.
Futisottelun kyytipoikana
Kansanedustaja Simon Elo ottaa tapauksen kesäisellä huumorilla.
– Join laatikosta muutaman oluen, kun seurasin jalkapallon MM-kisoja. Harmi vain, että suosikkini Islanti hävisi Kroatialle.
Elon mielestä olutlaatikon vastaanottaminen sopi hyvin soten etenemisen juhlistamiseen. 
– Sain laatikon jo pari viikkoa sitten sitä pyytämättä. Olin juuri kantamassa sitä pois työhuoneestani, kun paikalle sattui toimittajia ja kuvaajia. 
Jos eduskunta ei olisi käsitellyt sotea vaan vaikkapa alkoholilakia, Elo olisi toiminut asiassa toisin.
– Siinä tapauksessa olisi ollut poliittisesti erilainen tilanne. En olisi ollut niin kepeällä mielellä asian suhteen. 
Elo kertoo saaneensa kielteistä kansalaispalautetta olutlaatikon vastaanottamisesta lahjuksena.
Hartwallille tavallista suhdetoimintaa 
Hartwallista todetaan, että lahjoitukset ovat heille tavallinen tapa lähestyä yhteistyökumppaneita. Lahden tehtaalta lähtee yhtiön mukaan perinteisesti kesäjuomia moneen paikkaan ja hyvin erilaisille tahoille.   

– Sponsoroimme tapahtumia ja lähetämme juomia monenlaisille yhteistyökumppaneille. Mukana on myös muutamia päättäjiä eri aloilta. Se on meidän tapamme toivottaa hyvää kesää. Vaikuttajien suuntaan muistutamme alan olemassaolosta, paljastaa viestintäpäällikkö Elina Lehmusto. 
Mielestäni on ymmärrettävää, positiivista ja jopa kannatettavaa, että kansanedustaja ymmärtää suomalaista elinkeinotoimintaa.
Lahjoituksen määrästä ilmoittaminen on kansanedustaja Simon Elolle tuttua puuhaa. Elo nostaa esille kansanedustajien delegaation tutustumismatkan Taiwaniin vuonna 2016. 
Taiwanin hallitus kustansi lento- ja majoituskuluja 2 000 eurolla. 
– Matka oli Taiwanin hallituksen pr-työtä länsimaisille poliitikoille. Tämän koko ajan tiedostimme.
Tavallisimmin 400 euron ilmoitusvelvollisuus ylittyy eduskunnassa, kun poliitikko vastaanottaa hotelli- ja pääsylippukokonaisuuden. 
– Kansainväliset valtuuskunnat tuovat usein mukanaan muistoesineitä poliitikoille, mutta silloin harvemmin tuo 400 euron raja ylittyy, kertoo hallintojohtaja Pertti Rauhio. 
Tasavallan presidentti myönsi kolme arvonimeä Rovaniemelle
Presidentti myönsi 27.6. arvonimen yhteensä 93 henkilölle koko Suomessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kunnallisneuvoksen arvonimen Sakari Trögille ja Maarit Airaksiselle sekä director musices -arvonimen Esa Tikkalalle.
Sakari Trögin arvonimestä hakemuksen presidentille teki Rovaniemen kaupunki. Maarit Airaksiselle arvonimeä esittivät Rovaniemen kaupunki, Lapin liitto -kuntayhtymä, Lapin Kokoomus ry, Maanpuolustuksen henkilökuntaliitto MPHL ry ja Joulukolmion Kokoomus ry. Esa Tikkalalle arvonimeä esitti Lyseonpuiston lukio.  

Ruotsalaisluotsi jättää Tanskan jääkiekkojoukkueen
Ruotsalainen Jan Karlsson ei jatka Tanskan jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä.
Tanskan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja vaihtuu. Joukkuetta viisi vuotta luotsanneen ruotsalaisen Jan Karlssonin sopimus Tanskan jääkiekkoliiton DIU:n kanssa on umpeutunut, eivätkä osapuolet aio sitä jatkaa. 
– Päätös on nyt valmis. Olen ollut eturintamassa viisi upeaa vuotta, hyvien ihmisten ja hienojen kollegoiden kera. Jään kaipaamaan heitä kaikkia, me olemme pieni jääkiekkoperhe. Viisi vuotta on myös pitkä aika. Olen tajunnut, ettei minulla riitä enää energiaa. Siksi on parempi, että joku muu jatkaa nyt, Karlsson sanoi tanskalaiskanava TV2:lle. 
Tanskan paras MM-suoritus Karlssonin alaisuudessa oli puolivälieräpaikka Venäjällä 2016. Kotikisoissaan tänä keväänä Tanska voitti alkulohkossa Suomen, mutta karsiutui jatkopeleistä ja sijoittui lopulta kymmenenneksi.
Iron Maidenin Bruce Dickinson saapuu Kokkolaan syyskuussa – "Lähti lapasesta"
Dickinson luennoi ilmaisessa yrittäjätapahtumassa, mukaan pääsee tuhat ensimmäiseksi ilmoittautunutta.
Maailmankuulu rock-tähti, Iron Maiden -yhtyeen laulaja ja keulakuva, Bruce Dickinson saapuu Kokkolaan 5. syyskuuta. Dickinson osallistuu kokkolalaisen hyvinvointiyrityksen Medirexin järjestämään puhujatapahtumaan. 
Menestystä myös lavojen ulkopuolella niittänyt laulaja kertoo omasta urastaan, ja siitä kuinka rock-tähdestä voi tulla yrittäjä. 
59-vuotias brittilaulaja oli Medirexin mukaan heti tähtäimessä, kun tieto muusikon aikatauluista tuli ilmi. 
– Lähti lapasesta heti, kun tajusimme, että Bruce voi tulla tapahtumaamme, Medirexin myynti- ja markkinointipäällikkö Erica Roiko myöntää. 
Roikon mukaan Dickinsonin sopimus tapahtumaan osallistumisesta on allekirjoitettu.
Hintaa vierailulle Medirexin mukaan tulee, mutta yrityksiä on lähtenyt tapahtumaan mukaan hyvin. Tapahtuman tuotto annetaan hyväntekeväisyyteen aivovammapotilaille.
Seuraavana päivänä 6.9. Dickinson on puhumassa Turussa.
Bruce Dickinson toiminut Iron Maiden -yhtyeessä vuodesta 1981. Iron Maiden on myynyt uransa aikana yli 100 miljoonaa levyä. Yhtye keikkailee edelleen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keski-Pohjanmaa-lehti.](https://www.kp24.fi/lehti/keskipohjanmaa/541251/rocktahti-bruce-dickinson-saapuu-syksylla-luennoimaan-kokkolaan-luvassa-on-kaikille-ilmainen-puhujat)
"Valtatie 8 kuuluu kiistatta runkoverkkoon" – tien merkitys elinkeinoelämälle selvitetty
Valtatie 8 on vientiteollisuuden tuotantolinja. Siksi se on saatava osaksi suunniteltua runkoverkkoa. Näin päättelee Pohjanmaan kauppakamarin tilaama selvitys.
Pohjanmaan kauppakamarin tilaamassa selvityksessä Turusta Oulun eteläpuolelle kulkeva valtatie 8 halutaan osaksi suunnitteilla olevaa valtakunnallista runkoverkkoa. Rannikoa myötäilevä valtatie on erityisen tärkeä väylä alueen vientiteollisuudelle.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee runkoverkkopäätöstä, jossa jo olemassa olevat valtakunnallisesti merkittävät maantiet nimetään runkoverkoksi. Ne yhdistävät valtakunnan tärkeimmät keskukset ja palvevat erityisesti pitkän matkan henkilö- ja tavaraliikennettä. 
Selvitystyön on tehnyt tehnyt rakennusalan suunnittelu- ja konsulttitoimisto WSP Finlandin johtaja, professori Jorma Mäntynen. Hän on toiminut myös liikenne- ja kuljetustekniikan professorina Tampereen teknillisessä yliopistossa.
– Suomessa mietitään nyt, mitkä ovat tärkeimpiä väyliä. Valtatie 8 kuuluu kiistatta runkoverkkoon. Tietä voidaan kutsua vientiteollisuuden tuotantolinjaksi ja sen merkitys Suomen kansantaloudelle on tavattoman suuri, Mäntynen sanoo.
Valtatie 8 on ollut pohjalaisten murheena jo vuosia. Tie on paikoin kapea ja mutkainen varsinkin raskaan liikenteen tarpeisiin. Tien varren maakunnissa toivotaan, että pääsy osaksi runkoverkkoa vaudittaisi tien pahimpien paikkojen korjaamista. 
Levästä on tehty havaintoja Virolahdella ja Haminassa
Haminan Pitkillähiekoilla uimista ei suositella.
Sinilevää on havaittu tuoreimpien mittausten mukaan runsaasti Virolahden Rautalanselällä.
ELY-keskuksen mukaan ulkosaaristossa levämäärät voivat olla vähentyneet, sillä esimerkiksi Haapasaariston alueella levää ei enää alkuviikolla havaittu. Sisävesillä, kuten Iitin Urajärvellä levää on ollut vähäisiä määriä.
Myös Haminan Pitkillähiekoilla on sinilevää, eikä uimista suositella. 
Kaakkois-Suomessa järvien lämpötilat ovat 17 ja 19 asteen välillä. 
Raa'asta rivitalosurmasta syytetty oli syyntakeeton – jätettiin tuomitsematta
Vuonna 1953 syntynyt mies löydettiin surmattuna asunnostaan Kotkan Helilässä viime vuoden marraskuussa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime syksynä Kotkan Helilässä tapahtuneesta murhasta. Vuonna 1953 syntynyt [mies löytyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10078475)rivitaloasunnostaan surmattuna viime marraskuussa. Uhrista löytyi kymmeniä pisto- ja viiltohaavoja. 
Oikeus totesi vuonna 1995 syntyneen kotkalaisen miehen syylliseksi murhaan, huumausaineen käyttörikokseen, lievään petokseen, rattijuopumukseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Tuomion mukaan teko oli erityisen raaka ja julma. Oikeus jätti kuitenkin miehen tuomitsematta, koska mielentilatutkimuksen perusteella hän sairastaa psyykkistä sairautta ja oli tekohetkellä syyntakeeton. 
Tuomion mukaan mies on tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa ja hän on hoidettavana Niuvanniemen sairaalassa. Syytetyn rikoskumppaniksi epäillyn miehen[ syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10096156) aiemmin tänä vuonna.
Ensihoitajaksi Savoniaan tiukka seula: vaikeampi päästä kuin lääketieteelliseen
Savonia-ammattikorkeakoulun ensihoidon koulutukseen pääsi alle kolme prosenttia hakijoista.
Savonia-ammattikorkeakoulun ensihoidon koulutukseen on ollut tänä keväänä vaikeampi päästä kuin lääketieteen opintoihin. 
Tutkinto-ohjelman 35 aloituspaikkaa tavoitteli 1 175 hakijaa eli sisään pääsi alle kolme prosenttia hakijoista. Savonian opintoasiainpäällikkö Anne Koskela kertoo tiedotteessa, että jopa kymmenellä ensihoitajan koulutukseen valitulla on täydet pisteet. Alin pistemäärä, jolla opiskelupaikan tänä vuonna saa, on 62/70.
Suosittu hakukohde oli myös Savonian Iisalmen kampuksen sairaanhoitajakoulutus. Viime vuotta enemmän ensisijaisia hakijoita oli myös Iisalmen agrologin ja Varkauden energiatekniikan opintoihin.
Koskelan mukaan Iisalmen ja Varkauden opintojen suosion kasvua selittää osaksi Savoniassa ensimmäistä kertaa käytössä ollut valintakurssi. Siinä hakijat suorittivat hakemansa tutkinto-ohjelman opintoja verkossa ja eniten pisteitä saaneet saivat opiskelupaikan. 
Ammattikorkeakoulun kaikkiin monimuotototeutuksiin haettiin tänä keväänä valintakurssilla. Monimuotototeutuksessa opintoja voi tehdä töiden ohella.
Oma tilanne näkyy nettipalvelussa
Hakijat näkevät oman tilanteensa kirjautumalla [Opintopolku](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-palveluun. Kaikki Savoniaan hakeneet saavat ensi viikolla sähköpostiinsa viestin, jossa näkyy hakijan omat pisteet sekä alimmat pisteet, jotka tänä vuonna riittivät opiskelupaikkaan. Opiskelupaikka täytyy vastaanottaa 10. heinäkuuta kello 15:teen mennessä.  

[Korkeakouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10278438) oli yhteensä runsaat 150 000 hakijaa, joista opiskelupaikan sai kolmannes. Tänä vuonna lähes viidennes sai opiskelupaikan suoraan ylioppilastodistuksen perusteella.
Poliisi pyytää vihjeitä Hollolassa kadonneesta naisesta
Pienikokoinen seitsemänkymppinen nainen katosi keskiviikkona Tiilijärveltä.
Poliisi pyytää havaintoja Hollolassa kadonneesta naisesta. 72-vuotias nainen katosi torstaina aamupäivällä Tiilijärven asuinalueelta. 
Nainen on pienikokoinen, 155 senttimetriä pitkä ja 50-kiloinen. Hänellä on harmaat, lyhyet ja kiharat hiukset. 
Yllään hänellä on siniset tummat shortsit, lyhythihainen sininen paita, jossa on kukkakuvioita. 
Kaulassaan hänellä on sininen avainketju ja jalassaan punaiset kengät. 
Mahdollisista havainnosta pyydetään soittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Lahden yhteiskoulu osti Vuorikadun koulun
Lahden kansanopiston säätiö myi yli satavuotiaan kiinteistön yhteiskoulun säätiölle.
Lahden yhteiskoulun säätiö on ostanut vanhan kansakoulu eli Vuorikadun koulun. Vuonna 1902 rakennetun koulun myy Lahden kansanopiston säätiö, joka jää vuokralle tiloihin vielä vuodeksi. 
Yhteiskoulu tarvitsee kiinteistöä alkuun väistötiloiksi, sillä Kirkkokadun koulurakennusta remontoidaan ja laajennetaan. Myöhemmin lisätilat mahdollistavat myös oppilaspaikkojen lisäämisen. 
Vuorikadun koulu on sisältä hyvässä kunnossa, mutta sen julkisivua yhteiskoulun säätiö aikoo korjata. 
Helsinkiin saapuu Trumpin ja Putinin kannoilla satapäiset delegaatiot ja tuhatkunta toimittajaa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen käynnistää valtavan järjestelyurakan Helsingissä.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin [tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) Helsingissä 16.7. teettää hurjasti valmistelutyötä sekä ennen valtionpäämiesten kohtaamista että sen aikana.
Poliisi on aloittanut tapaamisen turvallisuusjärjestelyiden suunnittelemisen heti. 
– Hieman haasteita aiheuttavat nopea aikataulu ja kesäloma-aika, mutta resurssisuunnittelu on aloitettu, apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen kuvailee Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi huolehtii muun muassa presidenttien tapaamispaikan ja mahdollisten majoituspaikkojen turvallisuudesta sekä liikennejärjestelyistä.
– Turvallisuusjärjestelyt ovat suuret, mutta tapaamisen kokoon nähden normaalit. Helsingin poliisilaitos tulee esittämään normaalit virka-apupyynnöt yhteistyöviranomaisille ja puolustusvoimille, Kopperoinen jatkaa tiedotteessa.
Asem-huippukokouksen veroinen tapaaminen
Helsinki Marketingin myynnin ja markkinoinnin johtaja Vappu Mänty vertaa tapaamista 12 vuoden takaiseen Asem-huippukokoukseen.
– Tämä on hyvin samanlainen. Valtionpäämiesten tapaamiseen liittyy paljon protokollaa ja turvallisuusjärjestelyjä. 
Mänty muistuttaa, että vaikka tapaamiseen osallistuu näennäisesti vain kaksi ihmistä, taustajoukot ja paikalle saapuvat median edustajat muodostavat jopa 2000-päisen ihmisjoukon.
– Trumpin delegaation kohdalla puhutaan useasta sadasta ihmisestä. Mukana on ainakin monenlaisia avustajia, sihteeristö, PR-tiimi, tulkit ja omat turvamiehet. Putinin delegaatio on ehkä hieman pienempi, Mänty arvioi.  

Oma lukunsa valtionpäämiesten tapaamisessa on kotimainen ja kansainvälinen media. 
– Paikalle tulee todennäköisesti satoja, jopa yli tuhat median edustajaa. Heille on järjestettävä toimivat työskentelyolosuhteet, jotta he saavat hyvän Helsinki-kokemuksen, sekin on valtavan tärkeää, Mänty korostaa. 
Trumpin ja Putinin varsinainen tapaamispaikka Helsingissä on vielä [arvoitus](10276359). Ulkoministeriön kokeneen virkamiehen mukaan Mäntyniemen lisäksi varteenotettavia vaihtoehtoja voisivat olla esimerkiksi jommankumman maan suurlähetystö tai Finlandia-talo.  

Pormestari Jan Vapaavuori (kok.) [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10279220), että tapaaminen nostaa Helsingin profiilia korkeatasoisena kongressikaupunkina.
– Helsinki ei tietenkään ole ainoa paikka maailmassa, missä näitä voidaan järjestää ja on järjestetty, mutta harvojen joukossa. Kyllä tämä osaltaan tukee meidän pyrkimyksiä asemamme kasvattamiseen Suomen johtavimpana kongressikaupunkina, Vapaavuori uskoo.
Visit Finlandin markkinointipäällikön Heli Jimenezin mielestä tapaaminen kartuttaa koko Suomen mainetta puolueettomana ja turvallisena maana. 
– Tapaaminen on hyvä esimerkki siitä, että pystymme tarjoamaan kokoontumismahdollisuuksia nopeasti ja se varmasti vastaa mielikuvaa, jota haluamme Suomesta rakentaa. 
Washington Post: Trump menee golfaamaan Skotlantiin ennen Putinin tapaamista
Presidentti omistaa kaksi viheriötä Skotlannissa, josta hän voi lentää viikonlopun jälkeen Helsinkiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehtii Euroopan-kiertueellaan viettää vapaan viikonlopun virallisen ohjelman välissä.
Keskiviikkona ja torstaina 11. –12. heinäkuuta Trump osallistuu Nato-huippukokoukseen Brysselissä ja perjantaina 13. heinäkuuta tapaa Britanniassa kuningatar Elisabetin ja pääministeri Theresa Mayn.
Kun Putinin tapaaminen Helsingissä on [aikataulutettu maanantaille 16. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10277940), väliin jää sopivasti aikaa Trumpin lempiharrastukselle: golfille.
Sanomalehti [Washington Postin viranomaislähteiden mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-and-putin-will-meet-july-16-in-helsinki-washington-and-moscow-announce/2018/06/28/93043146-7ac3-11e8-80be-6d32e182a3bc_story.html?noredirect=on&utm_term=.6f7b72329e64) Trump aikoo viettää viikonlopun golf-viheriöillä Skotlannissa.
Trump aikoo oletettavasti puttailla jommallakummalla omistamistaan skottikentistä: Aberdeenshiressä tai Turnberryssä.
[Brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/may/22/donald-trump-set-to-head-to-scotland-for-golf-during-state-visit) kertoi viime kuussa, että Britannian hallitus tarjoaa Trumpille peliseuraa. Lehden mukaan presidentin kanssa saattaa golfata joko ammattilaispelaaja tai joku Britannian kuningasperheen jäsenistä.
**Lisää aiheesta:**
[3 syytä, miksi Helsinki valikoitui Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10278282)
[Presidentti Niinistö Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisesta: Minulle välitettiin tiedustelu viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
[Venäläinen duumaedustaja: "Helsinki ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10278938)
[Trump esitteli golftaitojaan Japanin pääministerille – "Golfin pahin julkkishuijari"](https://yle.fi/uutiset/3-9917483)
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
Asiantuntija Helsingin valinnasta Trumpin ja Putinin kokouspaikaksi: Vähän kuin miettisi, missä suomalaisessa hotelliketjussa pitäisi yrityksensä kokouksen
Toisena vaihtoehtona arvailuissa suurvaltojen johtajien kokouspaikaksi oli Wien.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi Ylen suorassa lähetyksessä, että Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen Helsingissä on tunnustus Suomelle. 
Aaltola katsoo, että Suomen taitoja aiempien matalamman taso suurvaltatapaamisten järjestämisessä on selkeästi arvostettu ja Suomi pystyy turvallisena maana järjestämään häiriöttömän kokouksen. 
– Yleensä sellainen latu asettuu paikoilleen, kun sitä tampataan riittävän monta kertaa ja siitä tulee suhteellisen normi. Helsinki tuli sitten tässä suhteessa mieleen hyvänä kokouksen järjestäjänä, Aaltola sanoi. 
Wien jäi toiseksi
 Helsingin ohella Itävallan pääkaupunki Wien oli kärkiehdokkaana tapaamisen järjestämispaikaksi. Aaltolan mukaan Helsingin ja Wienin ero oli hiuksen hieno. 
– Se on vähän kuin miettisi sitä, missä hotelliketjuista, suomalaisista, pitäisi yrityksensä kokouksen.
Aaltolan mukaan Suomi saa tässä epäsuoraa tunnustusta harjoittamalleen ulkopolitiikalle, jossa se on osa länttä, mutta säilyttäen toimivat suhteet myös Moskovaan. 
Aaltola ennusti, että kokouksessa haetaan suurvaltojen vähän parempaa yhteistyötä tai edes koordinaatioita joissakin asioissa. 
– En odottaisi tältä kokoukselta mitään isoa pakettia asioita. 
Suomi pysyy relevanttina
Konsulttitoimisto Nordic West Officen vastaava johtaja Krisiina Helenius pitää hienona asiana, että Suomi pystyy profiloitumaan ja löytämään roolin, jossa se pysyy relevanttina muuttuvassa maailman tilanteessa. 
 Heleniuksen mukaan Trump menee aika valmistautumattomana tilanteisiin, reagoi tilanteen mukaan eikä hyödynnä niin paljon diplomaattikuntaa kuin perinteisesti on totuttu tekemään.
– Se, että tätä on pohjustettu ja tämä ei tule yhtä yllättäen kuin Pohjois-Korean kanssa pidettävä kokous, antaa uskoa siihen, että tänne on jonkinlainen agenda valmisteltu. Toki paljon isoja kysymyksiä on Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä, Helenius sanoi.
Katso tästä Ylen erikoislähetys tapaamisen varmistuttua:
**Lue lisää:** 
[Helsingin poliisilaitos on aloittanut huippukokouksen turvajärjestelyt – nopea aikataulu ja kesäloma tuovat haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-10279278)
[Trumpin ja Putinin huippukokous "valtava mahdollisuus" Suomen näkyvyydelle – tuo mukanaan satoja tai jopa tuhansia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10279220)
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
Saimaa viedään kiinalaiseen jättinettipalveluun – Suomeen odotetaan lisää kiinalaisturisteja
WeChat-palvelua käyttää yli miljardi kiinalaista. Sovellusta kuvaillaan Kiinan Facebookiksi.
Saimaan alueen näkyvyys Kiinassa ja muualla Aasiassa on parantumassa huomattavasti. 
Etelä-Karjalan kuntien matkailumarkkinoija GoSaimaa perustaa yhdessä kiinalaisen Tencent-yhtiön kanssa Saimaan aluetta esittelevän Lake Saimaa, Lakeland Finland -miniohjelman kiinalaiseen WeChat-sovellukseen.
GoSaimaan brändi- ja markkinointijohtaja Juha Sorjonen puhkuu intoa.
– Tämä on erinomaisen merkittävä asia. Olemme ensimmäisenä maailmassa rakentamassa Tencentin kanssa matkailukohdetasolla tällaista palvelua. 
Tencent on kiinalainen monialayhtiö ja digipalvelujätti, joka omistaa WeChat-palvelun. Tencent osti suomalaisen Supercell-peliyhtiön vuonna 2016.
Kiinan Facebook
WeChat on yksi Kiinan suosituimmista digitaalisista palveluista. Sitä käyttää aktiivisesti yli miljardi kiinalaista. Palvelua käytetään muun muassa sosiaalisena mediana, pikaviestinnässä ja nettiostoksissa. 
– Se on vähän niin kuin Aasian Facebook, GoSaimaan brändi- ja markkinointijohtaja Juha Sorjonen kuvailee.   

Uudessa miniohjelmassa on tarkoitus tuoda esille monipuolisesti Saimaan alueen paikkoja ja palveluja. 
– Kerromme siellä erilaisista syistä matkustaa Suomeen ja Saimaan alueelle. Kysymys voi olla erilaisista käyntikohteista, tuotteista ja palveluista mutta myös kauniita maisemia ja tilannekuvaa.
Sorjosen mukaan MyChat-palvelun käyttäjät voivat ostaa palvelun kautta suoraan esimerkiksi matkan Suomeen tai tuotteita Suomesta. 
Miksi sitten Tencent haluaa tehdä yhteistyötä pienen suomalaisen toimijan kanssa? 
– Uskon, että Tencent haluaa tuottaa uusia sisältöjä heidän kävijäkunnalleen WeChat-palvelussa. He haluavat pitää kävijät palvelussaa, luoda esimerkiksi uusia keskustelunaiheita, GoSaimaan brändi- ja markkinointijohtaja Juha Sorjonen sanoo.
Ensimmäisessä vaiheessa miniohjelman ominaisuuksia ovat muun muassa tapahtumakalenteri, navigointi, hätäpuhelu, kääntäjä ja matkaoppaat. 
Tarkoituksena on tarjota kiinalaisille matkustajille luotettavaa ja kattavaa tietoa sekä palveluja ilman, että heidän täytyy ladata uusi sovellus älypuhelimiinsa.
Senegal putosi jatkosta
Senegal ja Kolumbia kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Kolumbian ottelu on melkoinen herkkupala"](https://yle.fi/urheilu/3-10277912)
[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600)
[Näin MM-kisojen jatkopaikat määräytyvät – Litmanen: "Lohkon suosikki Argentiina yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10272440)
Puola otti avausvoittonsa
Japani ja Puola kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Kolumbian ottelu on melkoinen herkkupala"](https://yle.fi/urheilu/3-10277912)
[Näin MM-kisojen jatkopaikat määräytyvät – Litmanen: "Lohkon suosikki Argentiina yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10272440)
[Jari Litmanen: ”Hyvästit yhdelle sukupolvelle”](https://yle.fi/urheilu/3-10271999)
3 syytä, miksi Helsinki valikoitui Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi
Päätöksessä painaa käytännön logistiikka, Suomen hyvät suhteet itään ja länteen sekä maine luotettavana kokousisäntänä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuvat Suomeen 16. heinäkuuta kahdenvälisiin neuvotteluihin. Tapaamisessa keskustellaan ainakin Syyrian sodasta, Ukrainan kriisistä sekä Yhdysvaltain ja Venäjän välisten suhteiden kehittämisestä.
Mutta miksi kaikista maailman paikoista Helsinki saa kunnian isännöidä kahden suurvallan johtajaa?
Ulkoministeriön entisen valtiosihteerin ja pitkäaikaisen suurlähettilään Pertti Torstilan mukaan valintaan vaikuttivat sekä käytännön että poliittiset syyt.
1. Helsinki on tuttu ja luotettava järjestäjä
Kyky järjestää huipputapaaminen on historian valossa selvä.
Suomella on pitkät perinteet Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton sekä Venäjän johtajien neuvotteluiden isäntänä.
Kuuluisin esimerkki on vuoden 1975 Etyk-huippukokous Helsingissä. Sitä isännöi presidentti Urho Kekkonen. Yhdysvaltain johdossa oli tuolloin Gerald Ford ja Neuvostoliiton Leonid Brežnev.
Vuonna 1990 Yhdysvaltain presidentti George Bush vanhempi ja Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov tapasivat kahdenvälisesti Helsingissä. Seitsemän vuotta myöhemmin Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton ja Venäjän presidentti Boris Jeltsin neuvottelivat tasavallan presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä.
Ero edellisiin tapaamisiin on se, että nyt eletään toisenlaista poliittista aikaa ja valtioiden päämiehet ovat erit. Yhteistä on se, että tälläkin kertaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden parantaminen on mainittu toiveeksi.
2. Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton
Torstila huomauttaa, että Suomi ei ole puolueetonta maaperää, kuten se vielä kylmän sodan aikaan miellettiin. Suomen kuuluminen Euroopan unioniin sitoo maan poliittisesti länteen.
Suomella on kuitenkin hyvät suhteet sekä Yhdysvaltoihin että Venäjään. 
Suomi on myös sotilaallisesti liittoutumaton ja se miellyttää erityisesti Venäjää.
Suomen paikka sotilasliittojen ulkopuolella voi olla yksi syy, miksi se soveltuu useimpia muita maita paremmin kahden sotilasmahdin johtajan tapaamiselle.
3. Tylsä syy on, että Helsinki nyt vain on helppo ratkaisu
Suomi sijaitsee Venäjän naapurissa ja on kummankin osapuolen delegaatioille mutkaton logistinen ratkaisu. Trump matkustaa ennen heinäkuun puoliväliä Brysselissä ja Lontoossa, josta Suomeen poikkeaminen onnistuu hyvin.
Putin haluaa olla heinäkuun 15. päivä Moskovassa seuraamassa jalkapallon MM-kisojen huipennusta.
Suomen tehtävä tapaamisen isäntänä on Torstilan sanojen mukaan lähinnä pitää pöytäliinaa suorassa. Se onnistuu Suomelta todistetusti mallikkaasti, joten Helsinki on monella tapaa looginen tapaamispaikka Trumpille ja Putinille.
Eurooppalaisista kaupungeista Wien ja Geneve olisivat samoin perustein soveltuneet tapaamispaikaksi. Suomen tapauksessa etuna on ehkä ainoastaan hieman edullisempi maantieteellinen sijainti ja vankka historia idän ja lännen johtajien tapaamisten järjestäjänä.
Helsinki hetken huomion keskipisteenä
Mutta mitä korkeimman mahdollisen tason diplomaattinen tapaaminen merkitsee Suomelle?
Torstilan mukaan yhtä lisämerkintää pitkään listaan Suomesta luotettavana kokousjärjestäjänä. Kansainvälistä mainetta hyvänä isäntänä siivittänee Suomen poliittisen johdon esiintyminen valokuvissa Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien seurassa.
Helsinki on väistämättä Trumpin ja Putinin tapaamisen ajan valtaisan kansainvälisen huomion kohteena. Edellisen kerran presidentit ovat tavanneet toisensa marraskuussa 2017 Vietnamissa.
Keskusteluihin Suomi ei ota osaa, eikä sillä ole neuvottelun asiasisältöön mitään sanomista.
Pitkäaikainen diplomaatti Torstila ei myöskään näe mitään syytä, että Suomi voisi hävitä Trumpin ja Putinin tapaamisen järjestäjänä jotain.
_Korjaus klo 17.08: Poistettu sana "takaisin" Putinin aikataulua koskevasta lauseesta. Johtajien tapaaminen on 16. heinäkuuta ja Putin haluaa olla seuraamassa jalkapallon MM-finaalia 15. heinäkuuta. Klo 17:25 korjattu Geneven nimitys pääkaupungista kaupungiksi._
**Lue lisää:**
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
[Presidentti Niinistö aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken – "kokouspaikoista varmasti syntyy nyt nopeasti keskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta paimiolaisesta tytöstä
Tyttö on ollut kateissa maanantai-illasta lähtien.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja kadonneesta paimiolaisesta 14-vuotiaasta tytöstä. 
Hän on ollut kateissa maanantai-illasta lähtien. Tyttö liikkuu mahdollisesti Pirkanmaalla. 
Poliisi on julkaissut tytön nimen ja kuvan [nettisivuillaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kadonnut_henkilo_71763). 
Havaintoja pyydetään poliisin vihjepuhelimeen 050-349 8995 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihje.turku.lounais-suomi%40poliisi.fi)
Kaivosyhtiö aloittaa kairaustutkimukset kiistellyllä Kuusamon Juomasuolla elokuussa
Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt tavoittelee kairauksilla tietoa alueen kobolttiesiintymien rakenteesta. Kaivostoiminnan ulottaminen Juomasuon alueelle on aiheuttanut Kuusamossa kiistaa.
Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt aloittaa kairaustutkimukset Kuusamon Käylän Juomasuolla elokuussa. 
Kairauksilla tutkitaan kaivospiirin malmiesiintymää sekä sitä ympäröivää kiviainesta. Alueelle kairataan viisi keskimäärin 350 metriä syvää kairausreikää. Tulosten myötä kaksi rei'istä saatetaan ulottaa syvemmälle, aina kilometriin asti. 
– Nyt tehtävä työ tuottaa tietoa laajemman geologisesti kiinnostavan alueen kobolttiesiintymien rakenteesta, kertoo kairausohjelmaa johtava geologi Aaron Davies. 
Kaivostoiminnan ulottaminen Juomasuon alueelle on aiheuttanut Kuusamossa kiistaa. 
Kuusamon kaupunki pyrki rajoittamaan kaivosten toimintaa Rukan matkailualueen lähellä olevalla Juomasuolla, mutta Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi alueen kaivostoiminnan kieltävän kaavan pari viikkoa sitten. 
Kuusamon kaupunki harkitsee nyt, valittaako se päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lapin mustikkasadosta tulossa viimevuotista parempi – hillasoilla jäädään viime kesän ennätyksistä
Luonnonvarakeskus ennakoi keskinkertaista satoa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmetsien havaintoneliöiltä eri puolilta Suomea on laskettu keskimäärin 80 mustikan raakiletta per neliömetri.
– Lapissa on ehkä aavistuksen vähemmän. Keskinkertaista satoa voidaan odottaa, sanoo tutkija Outi Manninen Luonnonvarakeskuksesta.
Mustikoita päästään poimimaan Mannisen arvion mukaan 2-3 viikon kuluttua. Juhannusviikonlopun sateet olivat Lapin mustikkasadon kannalta erittäin tervetulleita ja satunnaisia sateita on syytä toivoa jatkossakin.
 – Jos on sopivan kosteaa, niin saadaan isoja ja meheviä marjoja. Toisaalta jos tulee liikaa vettä niin sekään ei ole hyvä, tulee näitä savipuolia.
Savipuoleksi kutsutaan mustikkaa, jossa on osin harmaa pinta. 
Viime vuonna mustikkasato oli Lapissa kehnonlainen ja toreilla myytiin kyselijöille ei oota. Nyt sadosta näyttäisi tulevan parempi.
Hillasato jää väistämättä viime vuotta heikommaksi
Viime kesän hillasato taas oli Lapissa paras miesmuistiin. Suot olivat niin keltaisenaan marjaa, että hillastajat [lahjoittivat ämpärikaupalla hilloja vanhuksille](https://yle.fi/uutiset/3-9774730), koska omat pakastimet ja myös ammattimaisten hillanostajien varastot olivat jo täynnä. 
Sellaiseen yltäkylläisyyteen ei soilla tänä kesänä päästä.
– Hillan kukinta on ollut paikoitellen runsasta, mutta kesäkuussa oli hallarintama. Nyt on pelkona se, että kukinta on mennyt osittain huonoksi hallan tai kylmyyden takia. Avosoilla saattaa olla niin, että ei ole kovin paljon satoa tulossa. Hirveän tarkkaa ennustetta ei kuitenkaan uskalla vielä tehdä, Manninen sanoo.
Lapin tunnetuimmassa hillapitäjässä Ranualla hillan pääsadon odotetaan kypsyvän heinäkuun puolivälin jälkeen. Hillan kukinta kestää pitkään ja marjoja on poimittavissa vielä elokuussa.
Satoennusteisiin saadaan lisää tarkkuutta tulevaisuudessa, kun Luonnonvarakeskus ottaa käyttöön sovelluksen, johon kuka tahansa voi päivittää tietoja kukkien, raakileiden ja kypsien marjojen määrästä omalla havaintoneliöllään. Ne jotka jakavat tietoa muille, saavat myös itse nähtäväkseen ajantasaiset marjatiedot kautta maan. 
Suuruspään putkirikon syy selvisi – putkien saneerausaikatauluja arvioidaan uudelleen
Jyväskylän Suuruspäässä tapahtuneen putkirikon kustannuksista on toistaiseksi vain arvioita.
Runkovesiputken rikkoutuminen Suuruspääntien varressa aiheutti juhannusaattona isot vahingot. 
Putkirikon vuoksi valloilleen päässeet vesimassat vaurioittivat kerrostaloa ja sen ympäristöä. 12 ihmistä evakuoitiin ja 20 asuntoa oli käyttökiellossa tiistaihin saakka. 
 Asukkaat ovat päässeet jo palamaan koteihinsa ja talon korjaustyöt on aloitettu. Myös putkirikon syy on selvinnyt. 
 1970-luvun muoviputki oli menettänyt kimmoisuuttaan ja putken alla ollut kivi aiheuttanut vuosien mittaan jännityksen, jota putki ei lopulta kestänyt. 
 Jyväskylän Energian verkkojohtaja Kari Kautto kertoo kiven olleen parin nyrkin kokoinen. 
 – Kivi on painanut putkea. Reilut 45 vuotta se on siellä ollut ja aiheutti nyt sen, ettei putki kestänyt, kuvailee Kautto. 
 Kauton mukaan vastaavien tapausten estämiseksi avainasemassa ovat huolelliset asennustyöt. 
 – Se, miten päästään kiinni asioihin, joita on tehty vuosikymmeniä sitten, niin se onkin hankalampaa. Tässä tapauksessa oli vielä PVC-putki, joka menettää kimmoisuutaan ikääntyessään. Lopulta monet tekijät yhdessä aiheuttavat yleensä purkirikon. Taustalla on harvoin yhtä syytä. 
Kaupungin vesiverkostoa tarkastellaan tapauksen valossa uudelleen. Rikkoutuneen kaltaisia putkia on ainakin Kuokkalassa, Palokassa ja Vaajakoskella.
– Myös vanhempi PVC-putkikanta katsotaan läpi ja joudumme puntaroimaan, että pitäisikö nopeuttaa saneerauksia, joita verkolle on jo aiemmin ajateltu, Kautto sanoo. 
 Putkirikosta aiheutuneet korjauskustannukset tarkentuvat, kun työt on saatu tehtyä. Suuruusluokka on kymmeniä tuhansia, ehkä satatuhatta euroa.
Korkeakoulujen opiskelijavalinnat julki: Joka kuudes hakija sai paikan ylioppilastodistuksella – Katso, mille aloille ja oppilaitoksiin oli vaikeinta päästä
Halutuimmille aloille pääsi vain muutama prosentti hakijoista. Oppilaitoksista eniten karsi hakijoitaan suosittu ammattikorkeakoulu.
Yli 47 000 opiskelijaa on saanut opiskelupaikan korkeakoulujen yhteishaussa. Opiskelupaikka irtosi vajaalle kolmannekselle hakijoista, sillä heitä oli liki 153 000. Pelkän ylioppilastutkintotodistuksen perusteella yliopistoihin ja korkeakouluihin valittiin noin 7 500 hakijaa eli 18 prosenttia uusista opiskelijoista. 
[Opetushallitus on julkaissut ](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/korkeakoulujen_yhteishaussa_opiskelupaikka_yli_47_000_opiskelijalle)tiedot korkeakoulujen kevään yhteishaun tuloksista. Tarkempaa tietoa löydät aloittain ja oppilaitoksittain jutun lopussa olevista taulukoista. 
Hakijat näkevät tuloksensa [Opintopolku](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-verkkopalvelussa. Tietoa valinnoista löytyy myös korkeakoulujen nettisivuilta.
Yliopistot lisäsivät tänä vuonna suoraa todistusvalintaa etenkin kauppatieteellisellä alalla. Kauppatieteissä 59 prosenttia hakijoista eli noin 2 500 valittiin todistuksen perusteella. Myös teknillisillä ja luonnontieteellisillä aloilla todistusvalintaa laajennettiin.
Ammattikorkeakouluissa todistusvalintaa lisättiin yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alalla. Opiskelupaikan sai näille aloille todistuksella runsaat 1 200 hakijaa. Tekniikan ja liikenteen alalla määrä oli runsaat 800. 
Monet ylioppilastutkintotodistuksen perusteella valituista ovat saaneet tiedon opiskelupaikastaan jo aiemmin. Tavoitteena on, että vuonna 2020 valtaosa yliopistojen ja korkeakoulujen opiskelijoista valittaisiin ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella. 
Taidealalle yhä vaikeinta päästä
Yliopistoihin hakeneista hyväksyttiin 25 prosenttia ja ammattikorkeakouluihin hakeneista 28 prosenttia.  

Tänäkin vuonna hankalinta oli päästä opiskelemaan yliopistojen taidealoille. Teatteri-, tanssi- ja kuvataidealalle pyrkineistä hakijoista vain 4 prosenttia hyväksyttiin.
Psykologiaa pääsi opiskelemaan 5 prosenttia hakijoista ja liikuntatieteitä 8 prosenttia. Eläinlääketieteen opintoihin pyrkineistä hyväksyttiin 9 prosenttia. 
Lääketieteelliseen ja oikeustieteelliseen hakeneista opiskelupaikan sai joka kymmenes.
Helpoiten opiskelupaikan sai ammattikorkeakoulujen tekniikan ja liikenteen alalta sekä luonnonvara- ja ympäristöalalta, joille hyväksyttiin 36 prosenttia hakijoista.
Laureassa kynnys korkeimmalla
Kun verrataan eri oppilaitosten hakijoiden ja hyväksyttyjen opiskelijoiden määrää, kynnys sisäänpääsylle oli viime vuoden tapaan korkein Laurea-ammattikorkeakoulussa. Hakijoista 7 prosenttia sai opiskelupaikan. 
Taideyliopiston ja Tampereen yliopiston ovet avautuivat vain hitusen helpommin, niissä 8 prosenttia hakijoista hyväksyttiin syksyllä alkaviin opintoihin. 
Aiempien vuosien tapaan ruotsinkielisiin korkeakouluihin oli keskimäärin helpompi päästä kuin suomen- tai kaksikielisiin korkeakouluihin. 
Åbo Akademin hakijoista 33 prosenttia sai opiskelupaikan. Yrkeshögskolan Novia hyväksyi 35 prosenttia hakijoista. 
Helsingin yliopistoon eniten hakijoita
Hakijoita kiinnostivat eniten suuret yliopistokaupungit, joissa on tarjolla paljon eri alojen opiskelupaikkoja. 
Suosituin hakukohde oli Helsingin yliopisto, jonne haki ennätysmäärä, lähes 29 000 henkilöä. Hakijamäärät kasvoivat myös muun muassa [Turun](https://yle.fi/uutiset/3-10277959) ja Tampereen yliopistoissa. 
Kasvua selittää osin se, että lääketieteellisellä ja oikeustieteellisellä alalla siirryttiin yhteisvalintaan. Samalla valintakokeella pystyi hakemaan useamman yliopiston samalla alalle. 
Korkeakouluihin yhteisvalinnassa hakeneista 60 prosenttia oli naisia. Naisten osuus hyväksytyistä on 56 prosenttia.
Opiskelupaikan saaneiden on ilmoitettava viimeistään heinäkuun 10. päivänä ottavatko he paikan vastaan.
_Jutun tekstiä ja oppilaitoskohtaista taulukkoa on korjattu klo 18.10. Opetushallituksen tiedoissa oli aluksi virheelliset luvut Centria-ammattikorkeakoulun, Diakonia-ammattikorkeakoulun, Haaga-Helia ammattikorkeakoulun ja Helsingin yliopiston kohdalla. Virheellisten tietojen vuoksi jutussa kerrottiin aiemmin, että Centria-ammattikorkeakoulu hyväksyi 35 prosenttia hakijoista. Oikea luku on 26 prosenttia. Virheellinen kohta on poistettu tekstistä._ 
**Lue myös:**
[Tatu Kurkinen on hakenut oikeustieteelliseen kuusi kertaa – vielä ei tärpännyt, mutta kiertotie löytyi: "8– 10 kertaa olisin ollut valmis yrittämään](https://yle.fi/uutiset/3-10251201)
[Tuuli Paju haki unelmaopiskelupaikkaansa vuosia putkeen – sitten hän hoksasi elää muuta elämää ja pääsi rentoutuneena sisään](https://yle.fi/uutiset/3-10257386)  

[Valtaosa pääsee tänä vuonna kauppakorkeaan pelkällä todistuksella: Tällainen todistus tarvitaan – testaa, riittäisikö omasi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005707414.html) (Helsingin Sanomat)
[Yo-todistuksella suoraan unelma-alalle – Katso aineet ja arvosanat, joilla keräät pisteet oikikseen, lääkikseen ja kauppikseen vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10237877)  

[Ani harva pääsee nykyään opiskelemaan lääkäriksi ilman kallista valmennuskurssia: "Suunnattu varakkaalle keskiluokalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10203902)
[Korkeakoulujen yhteishaussa 153 000 hakijaa – vaikeinta sisäänpääsy kuvataidealalle](https://yle.fi/uutiset/3-10140353)  

[Yli 47 000 opiskelupaikkaa tarjolla – Ylen korkeakoulukone kertoo, mille alalle on tiukin seula ja mistä valmistutaan kovapalkkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116390)
Helsingin poliisilaitos on aloittanut huippukokouksen turvajärjestelyt – nopea aikataulu ja kesäloma tuovat haasteita
Turvajärjestelyt tulevat olemaan suuret, mutta tavanomaiset vastaaville kokouksille.
Helsingin poliisilaitos on alkanut valmistella Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokouksen turvajärjestelyjä. Trump ja Putin tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta. 
– Helsingin poliisilaitoksella on paljon kokemusta merkittävien valtiovierailujen järjestämisestä. Hieman haasteita aiheuttavat nopea aikataulu ja kesäloma-aika, mutta resurssisuunnittelu on aloitettu, kertoo apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen tiedotteessa.
Poliisilaitos huolehtii muun muassa tapaamispaikan ja mahdollisten majoituspaikkojen turvallisuudesta sekä liikennejärjestelyistä. Tarkempaa tapaamispaikkaa ei ole kuitenkaan vielä paljastettu, kuten ei myöskään sitä, majoittuvatko presidentit Helsingissä.
Ylikomisario Juha Hakola kertoo, että Helsingin poliisilaitos on jo tehnyt virka-apupyynnöt maan muille poliisilaitoksille, yhteistyöviranomaisille sekä puolustusvoimille.
Turvallisuusjärjestelyt tulevat olemaan suuret, mutta poliisilaitoksen mukaan vastaavanlaiselle tapaamiselle normaalit.
– Tulevat vajaat kaksi viikkoa tulevat olemaan hyvin työntäyteisiä suunnittelun osalta. Valmisteluja tehdään poliisilaitoksella täysipainoisesti varmasti vierailuun saakka, Hakola sanoo.
**Lue lisää:**
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
[Presidentti Niinistö aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken – "kokouspaikoista varmasti syntyy nyt nopeasti keskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10279117) 
[Trumpin ja Putinin huippukokous "valtava mahdollisuus" Suomen näkyvyydelle – tuo mukanaan satoja tai jopa tuhansia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10279220) 
Suuri tuulivoimapuisto suunnitteilla Lappiin – aloite paikallisilta metsänomistajilta
Kolmen kunnan alueella sijaitseva yhteismetsäalue kilpailutti vuokrasopimuksen tuulivoimayhtiöillä. Voittajayhtiö tekee nyt esiselvitystä noin sadan voimalan rakentamisesta.
Suomalainen tuulivoimayhtiö suunnittelee Lappiin 700 miljoonan euron arvoista tuulivoimalahanketta. Suunniteltu tuulivoimapuisto olisi yksi Suomen suurimmista tuulivoiman tuottajista.
Smart Windpower -yhtiö on aloittanut esiselvityksen sadan tuulivoimalan rakentamisesta Ylitorniolle, Rovaniemelle ja Pelloon.
Aloite uudesta tuulivoimapuistosta on lähtenyt Varejoen-Sivakkajoen ja Kätkävaaran Asutusalueiden yhteismetsältä. Se katsoi alueen sopivaksi tuulivoimatuotantoon, halusi alueesta tuottoa ja kilpailutti vuokrasopimuksen 8 500 hehtaarin alueesta eri tuulivoimatoimijoilla.
Kilpailutuksen voitti Smart Windpower, jolla on parhaillaan menossa tuulivoimahanke myös Pyhäjoen Puskakorvenkalliossa.  

Suurin osa voimaloista sijoittuisi Ylitornion Isovaaraan. Rovaniemellä rakentamisalue olsi Aittavaarassa ja Pellossa Korpivaarassa.
Työtä ja tuloa myös paikallisesti
Smart Windpower korostaa kunnille toimittamassaan tiedotteessa, että tuulivoimalat toimisivat markkinaehtoisesti ilman valtion tukia. Yhtiö myös rekisteröi tytäryhtiöt aina tuulivoimahankkeen sijaintikuntaan, joten kunnat hyötyvät kiinteistöverotuottojen lisäksi myös yhteisöveronpalautuksesta.
Työllisyysvaikutuksia yhtiö kuvailee merkittäviksi. Rakentamisen aikana vaikutus olisi jopa 2000 henkilötyövuotta ja valmistumisen jälkeenkin voimalat toisivat työtä noin 300 henkilölle vuodessa.
Esiselvitys valmistuu kuluvan vuoden loppuun mennessä. Yhtiö lupaa olla selvityksen aikana yhteydessä kaikkiin alueen toimijoihin. Vasta ensi vuoden puolella yhtiö neuvottelee kuntien kanssa, onko hankkeelle edellytyksiä lähteä tekemään ympäristövaikutusten arviointia.
Yhteismetsän edustaja ei halua tässä vaiheessa kommentoida tarkemmin asiaa.
Perparim Hetemaj jatkaa sittenkin Chievossa – siirtohuhut eivät toteutuneet
Perparim Hetemaj aloittaa Serie A:ssa jo yhdeksännen kautensa.
Jalkapalloilija Perparim Hetemaj on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Italian Serie A:ssa pelaavan Chievo Veronan kanssa, kertoo seuraa verkkosivuillaan. Lisäksi sopimuksessa on optio jatkovuodesta. 
Hetemaj'n uskottiin vaihtavan seuraa. Hänet yhdistettiin siirtohuhuissa toiseen italialaisseuraan Genoaan, mutta siirtoa ei siis tapahdukaan.
Tuleva kausi on 31-vuotiaalle suomalaiselle jo yhdeksäs Serie A:ssa. Kapteeninnauhaakin toisinaan kantamaan päässyt Hetemaj on edustanut Chievoa vuodesta 2011. Viime kaudella Hetemaj iski 32 pelaamassaan ottelussa kolme maalia. 
Chievon lisäksi Hetemaj on edustanut Bresciaa, hollantilaista Twenteä, AEK Ateenaa ja HJK:ta. 
Hetemaj ilmoitti tammikuussa päättävänsä maajoukkueuransa. Hän ehti edustaa Suomea 49 miesten A-maaottelussa. 
**Lue myös:**  

[Perparim Hetemaj aikoo vaihtaa kesällä seuraa: "Tarkoitus pelata kolme vuotta kovalla tasolla ja sitten lopettaa ura Suomen mestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10224889) 
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ehdottaa Lappiin omaa sote-kuntayhtymää
Kuntayhtymä muodostettaisiin ilman Meri-Lappia, jossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen yhteisyritys on jo aloittanut toimintansa
Hallituksen sote-ratkaisun venyminen seuraavalle hallituskaudelle ja vähintään vuoteen 2021 ei ollut hyvä uutinen Lapin sairaanhoitopiirille ja Lapin maakunnalle. 
Kaksipäinen järjestelmä, jossa Lapin kunnat vastaavat perusterveydenhuollosta ja sairaahoitopiiri erikoissairaanhoidosta, jatkuu jälleen vähintään vuoden pitempään ja vaikeuttaa sosiaali- ja terveysmenojen kasvun hillitsemistä ja toimintojen kehittämistä.
Samaan aikaan yksityiset terveysyritykset kiertävät kuntia ja tarjoavat omia ratkaisujaan. Lapin toinen sairaanhoitopiiri Länsi-Pohja Meri-Lapissa tarttui tarjoukseen ja siirsi, ensi- ja psykiatrista hoitoa lukuunottamatta, koko sosiaali- ja terveystoimensa yhteisyritykselle [Mehiläinen Länsi-Pohja](https://yle.fi/uutiset/3-10261312)lle.
Vapaaehtoinen kuntayhtymä
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo nyt olevan aika pohtia uudelleen mahdollisuutta perustaa Lappiin oma sote-kuntayhtymä, jonka hoidettavaksi siirrettäisiin koko Lapin sosiaali- ja terveystoimi, Meri-Lappia lukuunottamatta.
– Nyt kun valtakunnan soteuudistus taas siirtyi vuodella eteenpäin, niin Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkuntien kesken olisi paikallaan käydä keskustelua siitä, että onko tarvetta lähteä, valtakunnallista sotea odotellessa, rakentamaan sairaanhoitopiirin alueelle vapaaehtoista sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymää. Niin kuin on monessa muussa maakunnassa tehty, Jari Jokela sanoo.
Kuntayhtymä vastaisi hoidon kokonaisuudesta aina perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon saakka.
– Siellä missä näitä uudistuksia on jo toteutettu, kuten Kainuussa, Etelä-Karjalassa ja lisääntyvästi myös muuallakin Suomessa, tällä integraatiolla on saatu hyviä tuloksia. Kustannuksien kasvu on ollut hitaampaa ja potilaiden hoidon kokonaisuus paremmin hallinnassa, Jokela sanoo.
Trumpin ja Putinin huippukokous "valtava mahdollisuus" Suomen näkyvyydelle – tuo mukanaan satoja tai jopa tuhansia toimittajia
Helsingin kaupunki ja Visit Finland varautuvat mainostamaan Suomea maahan huippukokouksen takia tuleville toimittajille.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen järjestetään Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta. 
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kertoo, että kaupunki alkaa heti valmistautumaan siihen, että huippukokous tuo Helsinkiin satoja ellei jopa tuhansia toimittajia.
– Se on valtava mahdollisuus Helsingille ja Suomelle tuoda esiin yhteiskuntamme vahvuuksia, Vapaavuori kertoo Yle Uutisille. 
Kokous vahvistaa ulkomaalaisten käsitystä Suomesta luotettavana, toimivana ja länsimaisena demokratiana. 
Vapaavuori toivoo, että toimittajilla olisi mahdollisuuksia olla Suomessa hieman pidempään kuin vain huippukokouksen ajan ja tehdä juttuja laajemmin.
– On selvää, että turva- ja liikennejärjestelyt tulemaan olemaan massiiviset. Kokous näkyy varmasti ihmisten arjessa riippuen siitä, missä varsinainen kokous pidetään. 
Käytännön järjestelyistä vastaa kuitenkin valtio, mutta Helsingin kaupunki voi tarjota toimittajille tietoa Helsingistä ja houkutella tutustumaan kaupunkiin. Kokouksen tarkkaa paikkaa ei ole vielä torstaina iltapäivästä varmistettu.
Vapaavuori uskoo, että toimittajat eivät ole kiinnostuneita niinkään yksittäisistä nähtävyyksistä, vaan hekin haluavat elää kuin paikalliset käymällä luonnossa ja merellä. 
– "Live like a local" -henkinen matkailu valtaa yhtä enemmän alaa, Vapaavuori toteaa.
Huippukokousta hyödynnetään Visit Finlandin kanavissa
Matkailuyritys Visit Finlandin ja Business Finlandin kansainvälisen markkinoinnin johtaja Heli Jimenez arvioi, että tapaaminen tarjoaa Suomelle ja Helsingille merkittävää julkisuutta.
– Nousemme otsikoihin ja toivottavasti voimme todistaa, että voimme nopeasti ja luotettavasti olla järjestämässä tällaisia tilaisuuksia, Jimenez sanoo.
Suoria vaikutuksia matkailulle on vaikea arvioida, mutta tapaaminen itsessään tuo varmasti jonkin verran median edustajia Helsinkiin. Eniten vaikutusta on nimenomaan imagolle. 
– Tapaaminen nostaa Suomen maailmankartalle, Jimenez toteaa.
Visit Finland ja Business Finland pyrkivät hyödyntämään huippukokouksen tuoman julkisuuden myös omissa kanavissaan. 
– Tuomme esiin, että Suomi kannattaa pitää mielessä, kun suunnittelee seuraavia lomamatkoja. 
**Lue lisää:** 
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
[Presidentti Niinistö Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisesta: Minulle välitettiin tiedustelu viime viikolla – Katso Niinistön tiedotustilaisuus suorana klo 17 ](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)
[Helsingin poliisilaitos on aloittanut huippukokouksen turvajärjestelyt – nopea aikataulu ja kesäloma tuovat haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-10279278) 
Aurinkopaneeleita tarjotaan yhä enemmän vuokralle: "Yhden paneelin tuotolla pesee 230 koneellista pyykkiä"
Kiinnostus uusiutuvaan energiaan kasvaa sitä mukaa kun huoli ympäristöstä lisääntyy.
Helsingin energiayhtiö Helen kehitti vuonna 2015 konseptin, jolla aurinkopaneeleita tarjottiin kuluttajien vuokrattaviksi. Suvilahden voimalaan asennettiin 1188 paneelia, jotka varattiin muutamassa päivässä.
Vuokraajina oli lähinnä kerrostaloasukkaita, joilla ei itsellään ollut mahdollisuutta tuottaa aurinkosähköä. Hinnaksi asetettiin muutama euro kuukaudessa, mikä oli yksi syy menestykseen.
Malli on kopioitu sen jälkeen moneen kaupunkiin, kuten Keravalle, Porvooseen ja Turkuun. Viimeisimpänä joukkoon liittyy Tampereen Sähkölaitos, joka asennuttaa parhaillaan Tarastenjärvelle lähes 500 paneelia.
– Kyselyitä on jo tullut. Tarjoamme aurinkopaneeleita asiakkaille, joilla ei ole mahdollisuutta asentaa niitä oman kiinteistön katolle, Tampereen Sähkölaitoksen kehityspäällikkö Christian Geiger kertoo.
Tavoitteena kaksinkertaistaa paneelit
Christian Geigerin mukaan sähkön alkuperällä on yhä suurempi merkitys kuluttajille. Etusijalla on uusiutuva energia, jonka tuottamisessa hyödynnetään esimerkiksi tuulta, aurinkoa tai vettä.   

Kyseessä on asiakkaan tekemä sijoitus puhtaaseen tulevaisuuteen.
 Huoli ilmastonmuutoksesta on omiaan lisäämään puhtaan energian kysyntää. Helsingissä aurinkopaneeleita on vuokrattavissa jo yli neljä tuhatta, ja suunnitteilla on jälleen uusi voimala.
Myös Tampereella toimintaa aiotaan Tarastenjärvellä laajentaa, jos kysyntää riittää. Tavoitteena on saada aikaan 1200 paneelin voimala.
– Myös meitä kiinnostaa uusiutuvan energian lisääminen. Uskomme, että aurinkovoimaloita tulee yhä lisää ja haluamme olla siinä mukana.
Vuokra tuottoa suurempi
Aurinkopaneelilla tuotetun sähkön alkuperä on vuokraajalla, Christian Geiger toteaa. Tällöin sähkön käyttäjä voi sanoa, että käyttää vuokraamansa paneelin tuottamaa aurinkosähköä.
Paneelin tuotto hyvitetään sen vuokraajalle sähkölaskussa. Vuokra on suurempi kuin hyvitys, eli aurinkosähkö ei ole kuluttajan kannalta taloudellisin vaihtoehto. Tampereen Sähkölaitos perii arviolta 4,20 euroa kuukaudessa, josta hyvitetään noin 0,70 euroa. 
– Kyseessä on asiakkaan tekemä sijoitus puhtaaseen tulevaisuuteen ja aurinkoenergian lisääntymiseen.
Christian Geigerin mukaan hyvitys vaihtelee vuodenajasta, säästä ja sähköpörssihinnasta riippuen. Yksi paneeli tuottaa vuodessa 230 kilowattituntia, joka vastaa 230 koneellista pyykinpesua.
Miehen ruumis löytyi Kiihtelysvaarasta kadonneen etsinnöissä
Poliisi suoritti etsintöjä vesistössä, jonka ääreltä löytyi kadonneeksi ilmoitetun polkupyörä.
Poliisi on löytänyt torstaina miehen ruumiin Joensuun Kiihtelysvaarasta Melakon vesistöstä läheltä Oskolankoskea. Poliisi oli suorittamassa vesistössä etsintää liittyen kesäkuun alussa kadonneeksi ilmoitetun Heikki Piiroisen tapaukseen.
Viimeisisä havainnoissa Piiroisen nähtiin liikkuvan pyörällä Kiihtelysvaarasta Oskolan suuntaan. Piiroisen käyttämä pyörä löytyi katoamisen jälkeen Oskolankosken lähistöltä.
Poliisi jatkaa asian tutkimista kuolemansyyn selvittämiseksi ja vainajan henkilöllisyyden varmistamiseksi. Asiaan ei liity rikosta.
Poronhoitoalueella saa kaataa 95 karhua
Itäisellä poronhoitoalueella kiintiö kasvoi, läntisellä pieneni.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut alkavan metsästyskauden karhukiintiön. Suomessa saa metsästää tänä vuonna yhteensä 355 karhua eli sata karhua enemmän kuin viime vuonna.
Luonnonvarakeskus arvioi, että koko Suomessa oli toukokuussa noin 2.200 karhua.
Poronhoitoalueen kiintiö kasvoi
Poronhoitoalueen kiintiötä nostettiin 10 karhulla lausuntokierroksella saatujen kommenttien perusteella. Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa nyt 75 karhua (+15 viime vuodesta) ja läntisellä 20 karhua (-5 viime vuodesta).
Viime metsästyskaudella karhukiintiö täyttyi itäisellä poronhoitoalueella ja jäi pahasti vajaaksi läntisellä alueella.
Asenne ratkaisee! – Sääriproteesi ei hidasta 3-vuotiaan Luca-Emilin menoa
Kolmevuotias Luca-Emil Mykkänen syntyi ilman pohjeluuta. Vamma selvisi jo raskausaikana äidille, joka huolehti miten poika tulee pärjäämään. Voiko lapsi koskaan kävellä? Huoli oli kuitenkin turha. Sääriproteesi ei hidasta Luca-Emilin menoa millään tavalla – pienen pojan vauhti on välillä niin kova, että vanhemmat joutuvat toppuuttelemaan menoa.
– Kato, mulle on ostettu tähän uusi tupelo, Luca-Emil esittelee tynkänsä suojaa oman huoneensa matolla.
– Ja tossa näkyy Salama McQueen!
Kolmevuotias poika nappaa Salama McQueenin kuvalla koristellun sääriproteesin paikalleen yhtä nopeasti kuin ottaa sen pois. Ilman pohjeluuta syntyneelle Luca-Emilille sääriproteesi on luonnollinen osa elämää. Muusta hän ei tiedä, eikä tarvitsekaan. Potsi, kuten hän itse proteesiaan kutsuu, on hänen jalkansa ja sillä siisti.
"Lääkärin sanat olivat valtava shokki!"
Luca-Emilin kehityshäiriö selvisi raskausviikolla 20 rakenneultrassa. Sini-äidille lääkärin sanat olivat valtava shokki.
– Kun lääkäri sanoi, että lapsella on kampurajalka, häneltä puuttuu pohjeluu ja polvesta alaspäin koko vasen jalka on oikeaa jalkaa puolet lyhyempi, koko maailmani tuntui mustenevan, **Sini Mykkänen** muistelee vajaan neljän vuoden aikaista tilannetta.
– Mutta onneksi kaikki onkin mennyt todella hyvin.
Eteenpäin mentiin päivä kerrallaan.
Maaliskuussa 2015 syntynyt Luca-Emil oli epämuodostuneesta jalasta huolimatta kuin kuka tahansa vastasyntynyt. Vauva-arki sujui hienosti ja vanhempien ensishokki laantui. Eteenpäin mentiin positiivisella asenteella, päivä kerrallaan.
Koska Luca-Emil ei olisi voinut koskaan kävellä vasemmalla jalallaan, päätyivät vanhemmat lääkäreiden kanssa yhteistuumin amputaatioon. Toinen vaihtoehto olisi ollut monta leikkausta, joiden onnistumisprosentti ei kuitenkaan ollut hyvä.
– Siinäkin tapauksessa lopputulema olisi voinut olla amputaatio, joten päätöksen tekeminen oli helppoa.
– Oli selvää, etten halua lapseni joutuvan monta kertaa leikkauspöydälle. Ajattelimme, että yhdellä kertaa tehtävä amputaatio on varmasti parempi ratkaisu, niin kuin se olikin, Sini kertoo.
Amputaatio 7 kuukauden ikäisenä
Luca-Emilin vasen jalka amputoitiin säären puolivälistä seitsemän kuukauden ikäisenä. Paraneminen sujui hienosti ja jo vuoden ikäisenä pieni poika sai ensimmäisen proteesinsa.
– Luca-Emil ihmetteli uutta jalkaansa vähän aikaa, mutta unohti sen lopulta tosi nopeasti.
– Vain kolme kuukautta proteesin saamisen jälkeen hän käveli täyttä päätä. Se oli jotain ihan uskomatonta, Sini hymyilee ylpeänä.
Keilailusta taitaa tulla meidän yhteinen harrastus.
– Tässä on hyvä paikka keilata, Luca-Emil huudahtaa ja laskee keilapussin maahan kotipihan hiekkakentälle.
Keilailu on parasta, mitä Luca-Emil tietää, vakuuttaa Luca-Emilin isä, **Joonas Blomberg**, hymyillen.
– Näyttää siltä, että tästä tulee meidän yhteinen harrastus. Niin mielellään poika on minun mukaani keilahallille lähdössä.
Luca-Emil kirmailee pitkin pihaa – välillä keilataan iskän kanssa, välillä kiikutaan kiipeilytelineen ylimmällä puolalla. Juoksujalkaa on mentävä, jotta ehtii mahdollisimman paljon.
– Proteesi ei hidasta Luca-Emilin menoa millään tavalla, Joonas naurahtaa.
– Ennemminkin tuntuu, että vauhtia riittää liikaakin. Melko monta kertaa saa olla toppuuttelemassa tuota menoa.
Asenne-esimerkki aikuisillekin
Kaikkiaan Luca-Emilille on tehty kaksi leikkausta. Vuosi amputaation jälkeen jalkaan oli tehtävä korjausleikkaus.
– Luca-Emilin mielettömästä asenteesta kertoo sekin, että kun hän sai kaksi kuukautta korjausleikkauksen jälkeen proteesin takaisin jalkaansa, lähti hän kävelemään samantien uudelleen, Sini kertoo.
– Aikuinen ei voi kuin ihmetellä sitä pienen pojan reippautta ja uskoa omiin mahdollisuuksiinsa tehdä asioita. Siinä ei mietitty, voikohan tällä kävellä vaan ennemminkin lähdettiin täysillä liikkeelle uudestaan.
Kaikki on hyvin! Se on tosi ihana juttu!
Rakenneultran jälkeinen raskausaika oli Sinille itkua ja tunteiden vuoristorataa. Nyt ne hetket tuntuvat kaukaisilta. Luca-Emil on kehittynyt samaa tahtia muiden ikäistensä kanssa, eikä elämä proteesin kanssa ole osoittautunut ongelmalliseksi.
– Kaikki on hyvin! Se on tosi ihana juttu, Sini ja Joonas miettivät yhdessä.
Keilaamiseen ja moottoripyöriin hurahtanut Luca-Emil kirmailee pihalla isosiskonsa kanssa ja hätistelee kärpäsiä ympäriltään. Vauhdikas meno jatkuu, eikä väsy meinaa iskeä millään.
– Ei Luca-Emil ehkä vielä itse ihan ymmärrä, miksi hänellä on tuo proteesi, mutta hän kyllä huomaa, jos muilla on samanlainen jalka kuin hänellä, Joonas kertoo.
– Katsoimme viime talvena yhdessä paralympialaisia ja Luca-Emil bongasi heti televiosta urheilijoita, joilla oli samanlaisia proteeseja kuin hänellä, Sini lisää.
Tulevaisuus näyttää hyvältä. Meitä ihmisiä on erilaisia, eikä sitä tarvitse sen kummemmin ihmetellä. Niin minä olen aina ajatellut ja aion opettaa sen ajatusmallin myös lapsilleni, Sini vielä lisää.
Rallin tehdastallit kolmella autolla Jyväskylään
Jyväskylän MM-ralli ajetaan 26.-29. heinäkuuta.
Jyväskylän MM-ralliin on ilmoittautunut 71 kilpailijaparia. Mukana ovat muiden muassa kaikki lajin neljä tehdastallia kolmella autolla. 
Myös WRC2-luokan kilpailusta tulee laadukas. Juniorien MM-sarjassa matkaan starttaa 15 autokuntaa, ja mukana on lisäksi rallin SM-sarjan kärki. 
– Ilmoittautuneiden lista näyttää komealta. Tällä kattauksella saadaan varmasti hyvä taistelu MM-pisteistä eri luokissa ja viihdyttävää katsottavaa toivottavasti runsaslukuiselle yleisölle, kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen arvioi tilannetta järjestäjien tiedotteessa 
– Siitä olen iloinen, että kotimaiset kärkikuljettajat ovat mukana laajalla rintamalla. Jyväskylän ralli on MM-sarjan kahdeksas kilpailu. Kilpailu ajetaan 26.-29. heinäkuuta. 
Paavo Väyrynen perusti taas uuden poliittisen liikkeen
Väyrynen on riitautunut aiemmin perustamansa kansalaispuolueen nykyjohdon kanssa.
Politiikan konkari Paavo Väyrynen on perustanut jälleen uuden poliittisen yhdistyksen. Väyrynen kertoi asiasta tänään torstaina eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Väyrynen halusi perustaa uuden yhdistyksen, koska hänen aiemmin perustamansa kansalaispuolue on Väyrysen itsensä mukaan "kaappausyrityksen vuoksi toimintakyvytön".
Eduskuntaan hiljattain [palannut ](https://yle.fi/uutiset/3-10250586)Väyrynen on riitautunut kansalaispuolueen joidenkin muiden jäsenten kanssa niin pahasti, että hänet on erotettu puolueesta. Väyrysen ja kansalaispuolueen välejä on selvitelty[ oikeudessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10262988).
– Turvatakseni sen, että voin johtaa kannattajani voitokkaaseen vaalitaisteluun ensi kevään eduskuntavaaleissa ja Euroopan parlamentin vaaleissa, olen yhdessä tukijoitteni kanssa perustanut tänään Seitsemän tähden liike -nimisen yhdistyksen, jonka puitteissa voimme tarvittaessa osallistua ensi kevään vaaleihin, Väyrynen kertoo lähettämässään tiedotteessa.
Väyrysen mukaan hän pyrkii edelleen "palauttamaan kansalaispuolueen sen jäsenten valtaenemmistön määräysvaltaan". Jos tämä ei onnistu, Seitsemän tähden liikkeelle aletaan kerätä kannattajakortteja, jotta se voitaisiin merkitä puoluerekisteriin.  

Väyrynen kertoo Seitsemän tähden liikkeen nimen tulevan Italiassa toimineesta "osittain samankaltaisesta Viiden tähden liikkeestä", jonka kanssa hän on tehnyt yhteistyötä Euroopan parlamentissa.
Väyrynen tasapainoili pitkään perustamansa kansalaispuolueen ja keskustan välillä. Huhtikuun loppupuolella Väyrynen ilmoitti eroavansa lopullisesti keskustasta.
Presidentti Niinistö aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken – "kokouspaikoista varmasti syntyy nyt nopeasti keskustelua"
Presidentti Niinistö sanoo aikovansa ottaa Trumpin ja Putinin kanssa esiin muun muassa Itämeren jännittyneen tilanteen.
Presidentti Sauli Niinistö aikoo tavata sekä Yhdysvaltain että Venäjän presidentit kahdenvälisesti heidän Helsingin-tapaamisensa yhteydessä. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa kahdenvälinen tapaaminen on Niinistön mukaan jo sovittu.
– Uskon, että myös presidentti Putinin kanssa järjestyy kahdenkeskinen tapaaminen, Niinistö sanoi tänään torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Niinistö kertoi keskustelleensa Trumpin turvallisuusneuvonantajan John Boltonin kanssa puhelimessa tänään.
– Hän on ollut paikalla silloin kun (Mihail) Gorbatšov ja (George) Bush vierailivat Helsingissä 1990. Hän muisteli tuon tapaamisen olleen hyvähenkinen ja siinä oli saatu tuloksia.
Bolton välitti puhelimessa Niinistölle Trumpin toiveen tavata kahden kesken. Niinistö kertoi ottaneensa tarjouksen mielellään vastaan.
Syyria ja Ukraina nousevat esiin
Niinistö sanoi olevansa [Boltonin eilisen haastattelun varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10276009) Trumpin ja Putinin välisten keskustelunaiheiden suhteen.
– Syyrian kysymys tulee esille, Ukrainan kysymys tulee esille, Niinistö luetteli.
Niinistö sanoi aikovansa ottaa kahdenkeskisissä tapaamisissa esiin ainakin arktisen alueen asiat, erityisesti mustan hiilen päästöjen yhteisen torjunnan. Niinistö kertoi aikovansa ottaa esiin myös huolen jännittyneestä tilanteesta Itämerellä.
Niinistö: Tapaaminen varmasti päivässä ohi
Niinistön mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä kestänee muutaman tunnin ja on "varmasti päivässä ohi".
– Mitä tulee kokouspaikkoihin, niistä varmasti nyt syntyy nopeasti keskustelua, Niinistö sanoi.
Niinistö arveli, että Suomi valikoitui kokouspaikaksi Suomen hyvän maineen takia ja siksi, että Suomella on hyvät suhteet sekä Yhdysvaltoihin että Venäjään.
Niinistö sanoi luottavansa siihen, että kaikki saadaan kuntoon ajoissa presidenttien tapaamista varten, koska suomalainen koneisto on "hämmästyttävän tehokas". 
Mielellään sitä polttaa lomansa, jos asia on sen arvoinen.
Niinistöltä kysyttiin palaako tapaamisen takia presidentiltä ja poliisilta kesälomat.
– Varmaan niinkin kävi, mutta mielellään sitä polttaa lomansa, jos asia on sen arvoinen, Niinistö vastasi.
Tiedustelu tuli viime viikolla
Niinistö kertoi saaneensa tiedustelun [Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) järjestämisestä Helsingissä viime viikolla.
Presidentin mukaan yhteydentoton esittivät yhtä aikaa sekä Yhdysvallat että Venäjä.
– Siinä vaan sattuivat olemaan eräs korkea Yhdysvaltojen ja eräs korkea Venäjän viranomainen, jotka kävivät keskusteluja keskenään ja päättivät sitten tämmöisen kysymyksen esittää Suomelle, Niinistö selitti.
Niinistö järjesti tänään tiedotustilaisuuden Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisesta virka-asunnollaan Mäntyniemessä. Tallenteen tilaisuudesta voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50004658).
Kremlin ja Valkoisen talon edustajat vahvistivat tänään torstaina, että [Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) heinäkuun 16. päivänä.
Torstai 28.6.2018 (tv)
Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Suomen terveydenhuolto on maailman huippua.  Jyrki Katainen jättää politiikan.  Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avautui yleisölle. Säätiedot.
Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Suomen terveydenhuolto on maailman huippua. Jyrki Katainen jättää politiikan. Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avautui yleisölle. Säätiedot.
Sporting Lissabonissa kuohuu jälleen – valmentaja sai lähteä vain yhdeksän päivän jälkeen
Sporting Lissabon on ollut kaoottisessa tilanteessa viime aikoina.
Portugalilaisessa jalkapalloseura Sporting Lissabonissa kuohuu jälleen. 
Tällä kertaa lähtöpassit sai serbialaisvalmentaja Sinisa Mihajlovic vain yhdeksän päivää siitä, kun hänet oli palkattu seuraan. Mihajlovicin oli palkannut seuran entinen puheenjohtaja Bruno de Carvalho, joka sai väistyä tehtävästään viikonloppuna. 
– Yritämme löytää uuden valmentajan mahdollisimman nopeasti. Hänet pitäisi esitellä maanantaina, seuran puheenjohtajaksi noussut José de Sousa Cintra sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Moni pelaaja on jättänyt seuran sen jälkeen, kun noin 50 seuraa kannattanutta huligaania iski seuran harjoituskeskukseen toukokuussa ja hyökkäsi sekä pelaajien että valmentajien kimppuun. 
**Lue myös:**
[Sporting Lissabonissa kuohuu kunnolla – puheenjohtaja jättää tehtävänsä](https://yle.fi/urheilu/3-10271377) 
[Hyökkäys harjoituskeskukseen käynnisti joukkopaon – Sporting Lissabonin tähdet jättävät seuran](https://yle.fi/urheilu/3-10250110) 
Kuopion poliisiasema suljettiin räjähteen vuoksi
Asemalle tuotiin iltapäivällä käsikranaatti.
Kuopion poliisilaitokselle tuotiin tänään käsikranaatti. Räjähde oli muovikassissa, jossa poliisiaseman asetarkastukseen tuotiin muita ampumatarvikkeita.
Oikeus- ja poliisitalo suljettiin klo 14.40 heti esineen löydyttyä loppupäivän ajaksi. Osa talossa työskentelevistä ihmisistä ohjattiin pois työpisteiltään, eikä taloon päästetty enää asiakkaita.
Puolustusvoimat haki räjähteen pois runsaan tunnin kuluttua siitä, kun kranaatti oli löytynyt.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan vastaavanlaisia tapauksia sattuu poliisilaitoksen 15 toimipisteessä muutaman kerran vuodessa. Edellisen kerran varotoimenpiteisiin ryhdyttiin viime keväänä, kun Kuopion poliisiasemalle tuotiin patruunoiden joukossa ollut kranaatinheittimen kranaatti.
Taustalla tietämättömyys ja ajattelemattomuus
Pohjolaisen mukaan tapausten taustalla on ihmisten ajattelemattomuus.
– Tietämättömyys ohjaa ihmisten toimintaa. Yritetään tehdä poliisille palvelus ja tuodaan ne tänne, kun pitäisi tehdä juuri päinvastoin, Pohjolainen sanoo.
Epäilyttäviä esineitä ei hänen mukaansa pidä lähteä kuljettamaan minnekään, vaan on soitettava hätäkeskukseen ja ilmoitettava sinne asiasta.
– Poliisi tulee sitten paikalle katsomaan, mistä on kysymys.
Kuopion oikeus- ja poliisitalo avataan normaaliin tapaan perjantaina.
_Artikkelia muokattu uusilla tiedoilla klo 17.05._
Venäläinen duumaedustaja: "Helsinki ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille"
Venäjä on tehnyt jo ehdotuksen tapaamisen aihealueista ja odottaa Yhdysvaltain vastausta siihen.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamispaikan valintaa on jo kommentoitu Venäjällä.
Fox News kertoi torstaina päivällä, että Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä. [Kreml vahvisti tapaamispaikan](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) ja kertoi, että tapaaminen pidetään 16. heinäkuuta.
Duumaedustaja ja televisiopersoona Aleksei Pushkov sanoo Twitterissä, että Helsinki on ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille. 
– On jo aika päästä pois suhteiden vaarallisesta umpikujasta, Pushkov toteaa tviitissään.
Tapaamisen valmistelut ovat jo vauhdissa Venäjällä.
Venäjän hallinnosta kerrotaan, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov todennäköisesti tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon kahden viikon sisällä.
Myös diplomaatit valmistelevat tapaamista. Venäjä on apulaisulkoministeri Sergei Rjabkovin mukaan tehnyt Yhdysvalloille ehdotuksen tapaamisen sisällöstä. Venäjä odottaa Yhdysvaltain vastausta esitykseen.
Yhdysvalloista matkustaa lisäksi parlamentaarinen delegaatio Venäjälle tämän viikon lauantaista ensi viikon torstaihin.
_Muokkaus klo 16.47: Lisätty tieto parlamentaarisen delegaation vierailusta._
Krista Kososelle pääosa HBO:n uudessa rikossarjassa
Norjassa kuvattava Beforeigners kertoo murhatutkimuksista, joissa veriteon uhri on aikamatkaaja menneisyydestä.
Suoratoistopalvelu HBO on jo [usean vuoden ajan](https://www.indiewire.com/2014/06/hbo-europe-expands-non-english-language-original-dramas-191766/) kehittänyt tv-sarjoja ei-englanninkielisissä maissa. Pohjoismaissa tuotantoon on päässyt kaksi ohjelmaa. Niistä uusin, _Beforeigners_, syntyy Norjassa, ja sitä tähdittää suomalaisnäyttelijä Krista Kosonen. 
Miespääosaa näyttelee, Suomessa MTV:n esittämästä, _Mustamaalattu_-sarjasta tuttu norjalainen Nicolai Cleve Broch.
Lähitulevaisuuteen sijoittuvassa sarjassa ihmisiä menneisyydestä alkaa salaperäisesti siirtyä nykyaikaan. He tulevat muun muassa kivikaudelta ja 1800-luvun lopulta. 
Kososen hahmo Alfhildr on peräisin viikinkien ajasta. Elettyään pari vuotta uudessa ympäristössään hahmo työskentelee poliisina ja alkaa tutkia erään menneisyydestä tulleen henkilön murhaa.
Lilyhammerin tekijöiltä
Kuusiosaista, norjankielistä ohjelmaa luonnehditaan scifi-draamaksi ja mustan huumorin rikossarjaksi. Kertomuksen ovat kehittäneet suositun _Lilyhammer_-sarjan luojat Anne Bjørnstad ja Eilif Skodvin.  

Tarinalla on toistaiseksi kaksi nimeä: _Beforeigners_ englanniksi ja _Fremvandrerne_ norjaksi. Suomeksi nimi voisi kääntyä esimerkiksi muotoon "Menneisyyden tulokkaat" tai "Tulevaisuuden muukalaiset".
Tarkoituksemme on käsitellä sitä, millainen vaikutus aikamatkapakolaisilla on yhteiskuntaan, tekijät kertoivat [Variety-lehdelle](https://variety.com/2018/tv/global/hbo-nordic-boards-original-norwegian-series-beforeigners-1202860383/).  

_Beforeignersin_ ohjaajaksi on valittu Cannesissakin palkittu [Jens Lien](https://www.imdb.com/name/nm0509633/?ref_=fn_al_nm_1).  

Krista Kososelle kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kansainvälistä näkyvyyttä saavassa tv-sarjassa. Näyttelijä on pääosassa myös Elisa Viihteen tuottamassa rikossarjassa _Bullets_, jonka kuvauksista [Yle kertoi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10164179).
Se HBO:n ensimmäinen pohjoismainen draamatuotanto on puolestaan Lukas Moodyssonin ohjaama _[Gösta](https://bloggar.expressen.se/tvbloggen/2018/03/26/han-spelar-huvudrollen-lukas-moodyssons-gosta-pa-hbo-nordic-planerad-premiar-2019/)_, jonka kuvaukset ovat juuri päättyneet Ruotsissa.
**Lue myös:**
[Istutko sinäkin kesäyön nenä kiinni Netflixissä? Lomakausi kiihottaa sarja-ahmijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10276380)
[HBO Nordic Boards Original Norwegian Series "Beforeigners" (Variety)](https://variety.com/2018/tv/global/hbo-nordic-boards-original-norwegian-series-beforeigners-1202860383/)
[Krista Kosonen kertoo vieraskielisen roolin rakentamisesta (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-5444185)
[Oletko parikymppinen ja rakastat Netflixiä? Koko sarjabisnes mullistuu sinun ehdoillasi – myös Suomessa (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-10164179)
Stora Enso kaavailee Oulun tehtaalle kartongin valmistusta, hintalappu 700 miljoonaa euroa
Puunjalostustekniikan professorin mukaan kartonginvalmistukseen kannattaa satsata, koska hienopaperin kysyntä laskee.
Metsäteollisuusyritys Stora Enso harkitsee muuttavansa hienopaperia valmistavan Oulun tehtaan pakkauskartonkitehtaaksi. Muutoksen mahdollistavien investointien hintalapuksi yritys arvioi 700 miljoonaa euroa vuosina 2019–2021.
Stora Enson maajohtaja Seppo Parvi kertoo yrityksen suuntaavan pakkauskartongin valmistukseen, koska hienopaperin kysyntä on pienenemään päin.
– Kysyntä on laskenut keskimäärin neljä prosenttia vuodessa. Meillä on kiinnostusta kehittää kartonkipuolen tuotantoa ja toimintaa, koska se on kasvava markkina maailmanlaajuisesti.
Stora Enso on aloittanut muutosta edeltävän kannattavuusselvityksen ja ympäristövaikutusten arvioinnin. Ensimmäinen saataneen päätökseen kuluvan vuoden loppuun mennessä, jälkimmäisessä kuluu yrityksen arvion mukaan vähintään puoli vuotta.
Mikäli investointeja ei tehtäisi, ei se Parviaisen mukaan tarkoittaisi paperituotannon loppumista Oulussa.
– On yhtä lailla täysin mahdollinen vaihtoehto jatkaa paperin tuotantoa nykyisessä mittakaavassa Oulussa.
Paperintuotanto Oulun tehtaalla jatkuu ainakin vuoden 2020 alkupuolelle asti.
Professori: "Kartongin valmistaminen on järkevää"
Aalto-yliopiston puunjalostustekniikan professori Olli Dahlin mukaan Stora Ensolla on Varkauden tehtaan myötä hyvä kokemus muutostöistä. Yritys muutti Varkauden entisen paperitehtaan vuonna 2016 [aaltopahvin raaka-ainetta ja viilupuusta tehtyjä LVL-rakennuselementtejä tuottavaksi tehtaaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-8848235)
Dahlin mukaan hiipuvan paperikysynnän maailmassa tehtailla on käytännössä kaksi vaihtoehtoa: tuottaa raakamateriaalia vaateteollisuuden tarpeisiin tai suunnata kuluttajapakkauskartonki- ja pakkauskartonkimarkkinoille.
Stora Enso tekee kumpaakin, Dahl muistuttaa.
– Yritys valmistaa vaatteiden raaka-aineena käytettävää liukosellua. Kartongin valmistaminen on puolestaan järkevää, koska nettikauppa kasvaa kohinalla ja pakkauksia tarvitaan aina.
**Lue lisää:**
[Stora Enson uudistettu tehdas Varkaudessa avattiin – entinen paperikone tuottaa nyt aaltopahvin materiaalia](https://yle.fi/uutiset/3-8848235)
[Suomen metsiä myydään halpana selluna kiinalaisille: "Suomalainen metsäteollisuus saa syyttää tästä itseään"](https://yle.fi/uutiset/3-10173727)
[Stora Enson omistaman selluyhtiön väitetään syyllistyneen maakaappauksiin Brasiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10137268)
Runsasta sadetta ja voimakasta tuulta – tiedossa sähkökatkoja
Pahimmillaan maakunnassa voi sataa koko kuukauden sademäärä kerralla, ja tuuli yltyä puuskissa kahteenkymmeneen metriin sekunissa.
Voimakkaat sateet alkavat Pohjois-Karjalassa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Lännestä tuleva matalapaine tuo tulleessan yli vuorokauden mittaisen yhtäkestoisen sateen. Vettä voi tulla jopa yli 50 mm loppuviikon aikana. Kerralla voi sataa koko kuukauden sademäärä.
Puuskaiset tuulet saattavat mitä todennäköisimmin aiheuttaa sähkökatkoja maakunnassa.
Myrskyennuste on annettu perjantain ja sunnuntain väliselle ajalle. Tuuli yltyy puuskissa paikoin noin kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Sähkökatkoja syntyy linjoille kaatuvien puiden vuoksi. PKS Sähkönsiirto on varannut verkostoasentajia ja metsäurakoitsijoita sähkönjakelun häiriöiden korjaukseen. 
Ykspihlajan koulun kaavamuutos näytille
Ykspihlajan koulun ja päiväkodin kaavamuutos etenee Kokkolassa. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi muutaman pienehkön tarkennuksen kaavaehdotukseen. Ne koskevat muun muassa piha-alueiden sijoitusta ja virkistysalueiden käyttöä. Myös alueella havaittuja liito-oravia pyritään huomioimaan. 
Kaavaehdotus asetettiin nähtäville, kaupunginhallituksen käsittelyyn se menee alkusyksystä. Kaava mahdollistaa Ykspihlajan koulun ja päiväkodin sijoittamisen Lahdenperän teollisuusalueen ja Ykspihlajan pientaloasutuksen väliselle metsäalueelle. Sitä käytetään nykyään ulkoiluun ja virkistykseen.
Suomalaisen moottoripyörähuipun raju onnettomuus vei teho-osastolle Saksassa – kolme kilpailijaa jyräsi yli sadan kilometrin tuntivauhtia
Jesse Mustonen on hoidettavana teho-osastolla Bielefeldissä, mutta hengenvaaraa tai halvaantumisriskiä ei ole.
Suomalaisen maarata- ja speedwaykuljettajan Jesse Mustosen kilpailu päättyi sunnuntaina Saksassa rajuun onnettomuuteen. Onnettomuus sattui maaradan MM-challengessa Saksan Bielefeldissä lähdössä, jossa oli mukana viisi moottoripyörää. 22-vuotias varkautelainen johti kilpailua, kun kaarteen ulostulossa rysähti.
– Jesse sai kohtalaisen startin ja pääsi ulkorataa kiertämään kärkeen. Etukurvin lopussa, kun takasuora avautui, kilpailija osui takapyörään, Jesse kaatui ja hän joutui takana tulleiden kolmen kanssakilpailijan yliajamaksi. He eivät mitenkään ehtineet väistää. Nopeutta tilanteessa oli varmaan noin 100 kilometriä tunnissa, ja kaikilta kolariin joutuneilta jäi kilpailu kesken. Heidät kaikki vietiin ambulanssilla radalta pois, Mustosen tiedottaja Tomi Nevanperä kertoo dramaattisesta tilanteesta.
Onnettomuudessa Mustoselta murtui solisluu, molemmat lapaluut ja useita kylkiluita. Selkänikamista on löytynyt murtumia, ja myös keuhkoissa on vaurioita. Mustonen on edelleen teho-osastolla hoidettavana, mutta hengenvaaraa tai halvaantumisriskiä ei Nevanperän mukaan ole.
– Aina kun teho-osastolle joudutaan, vammat ovat vakavia, mutta Jessen kädet ja jalat toimivat. Hän on pystynyt vaihtamaan muutamia sanoja, ja olosuhteet huomioiden hän on ihan positiivisella mielellä. Uskon ja toivon, että hän toipuu pikkuhiljaa, mutta aikaa se varmasti vie.
Mustosen solisluu leikataan ensi viikolla, ja jos toipuminen etenee odotetusti, siirto Suomeen tapahtunee jossain vaiheessa.  

Osa kilvanajoa
Ratalajit speedway, jääspeedway, maarata ja ruohorata ovat vauhdikkaita kontaktilajeja, joissa onnettomuuksilta ja kolareilta ei voida täysin välttyä. Mustosen solisluu murtui edellisen kerran viime vuonna. Nevanperä muistuttaa, että kaikki tietävät lajin vaarat, kun kypärä laitetaan päähän. Yleisiä näin vakavat onnettomuudet eivät kuitenkaan ole.
– Noissa lajeissa on sanonta, että solisluu on ammattitauti, kun olkapäät edellä kaadutaan rataan. Marginaalit huipulla ovat pieniä, kaikki haluavat parhaat ajolinjat ja nämä tällaiset kuuluvat kilvanajoon. Välillä kolistellaan kyynärpäitä, ja harmi, että nyt tällainen sattui Jessen kohdalle. Siinä oli tosi paljon huonoa tuuria.
Speedwayn ja maaradan suurimmat erot lajeina liittyvät ratojen pituuteen ja pyörien ominaisuuksiin. Maaratapyörä on speedwaypyörään nähden pidempi ja isompi, ja siinä on kaksi vaihdetta. Takapyörässä on myös jousitus.
– Speedwayssa radat ovat noin 300–400 metrin pituisia, ja maaradassa pisimmät radat voivat olla kilometrin mittaisia. Tuo Bielefeldin rata oli 700-metrinen.
Hyvässä vireessä ennen kohtalokasta kaarretta ollut Mustonen kuuluu Suomen huippuihin molemmissa lajeissa. Onnettomuus vaikeuttaa pääsyä ensi vuoden MM-sarjaan, mutta mahdotonta se ei ole, jos toipuminen etenee.
– Viime vuoden solisluuvamman jälkeen oikeastaan tänne Saksaan asti hän on ollut iskussa, ja hän voitti esimerkiksi speedwayssa kutsukilpailun Saksassa aiemmin tänä vuonna. Ensi vuoden MM-sarja koostuu seitsemästä parhaasta kuljettajasta tältä vuodelta, ja lisäksi kansainvälinen moottoriliitto FIM nimeää myöhemmin kolme kuljettajaa.
Moni saattaisi harkita lopettamista Bielefeldissä nähdyn rajun onnettomuuden jälkeen, mutta Nevanperä tietää Mustosen olevan kovapäinen urheilija.
– Uskon, että hän toipuu ja varmasti palaa vielä radalle. Milloin, sitä en osaa sanoa, mutta kyseessä on erittäin kovakuntoinen kaveri.
**Lue myös:**
[Mansaaren ajoissa uhmataan kuolemaa – viisi vuotta sitten loukkaantunut suomalaiskuljettaja: "Ihmisiä kuolee pilkilläkin heikkoihin jäihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10232943) 
[Hurja kisa vaati taas kuolonuhrin – jo 256 kuollut legendaarisessa moottoripyöräkilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10231772) 
Kreikka sai taas rahoitussiivun – mutta ei, kriisi ei ole ohi vieläkään
Kreikan viime viikolla euromailta saama velkahelpotus ei riitä vieläkään päättämään kahdeksan vuotta jatkunutta talouskriisiä.
Kreikan talouskriisin päättymistä ehdittiin jo hehkuttaa viime viikolla, kun euromaat sopivat viimeisen, 15 miljardin euron suuruisen lainaerän maksamisesta.   

Ilo oli vahvasti ennenaikaista, sanoo Kreikan maineikas entinen valtiovarainministeri George Papaconstantinou - mies, joka kertoi synkän totuuden maan taloustilanteesta, kun tuli ministeriksi lokakuussa 2009.
Julki tullut massiivinen budjettivaje käynnisti saman tien koko euroaluetta vavisuttaneen talouskriisin.  

Kahdeksan vuoden kriisi takana?
Muun muassa EU:n talouskomissaari sanoi viime viikolla, että nyt kriisi on jätetty taakse.  

Papaconstantinou sanoo [Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/eurozone-former-greek-finance-minister-george-papaconstantinou-greece-crisis-is-far-from-over-bailout-debt-euro/) olevansa eri mieltä.  

– Se oli tärkeä hetki, mutta ei tarkoita kriisin päättymistä. Sopimuksella ostettiin Kreikalle aikaa, Papaconstantinou sanoo.  

Professorina Firenzessä toimivan Papaconstantinoun mielestä ongelmana on se, että maan kassa menee kulutukseen, eikä lainojen vakuuksiin, joiden avulla ankaria lainakorkoja olisi voitu hillitä. 
Toinen ongelma on se, että [talouskasvu ei ole juuri herännyt](https://www.oecd-ilibrary.org/economics/country-statistical-profile-greece-2018-2_csp-grc-table-2018-2-en).   

Kreikan talous on supistunut 2010-luvulla jopa yhdeksän prosentin vuosivauhdilla. Viime vuonna kasvua kertyi vaatimaton 1,4 prosenttia. [Työttömiä on yli 20 prosenttia](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Unemployment_statistics) työvoimasta.  

Viimeisen rahoituserän lisäksi euromaat pidensivät jo myönnettyjen lainojen takaisinmaksuaikaa kymmenellä vuodella 2033 saakka.   

Syyskuussa lainanhakuun
Kahden kuukauden kuluttua Kreikan pitäisi pystyä palaamaan markkinoille hakemaan rahoitusta omin voimin, ilman euromaiden rahoitusmekanismin tukea.   

Markkinoilla arvioidaan että Kreikka voisi olla hakemassa lainaa syyskuussa. 
Nordean päästrategin Jan von Gerichin mukaan markkinakorkojen perusteella se saisi silloin kymmenen vuoden lainaa noin neljän prosentin korolla.   

– Se ei ole vielä pelottava korko, mutta esimerkiksi Saksaan verrattuna ero on merkittävä, von Gerich vertaa.   

Saksa maksaa saman pituisesta lainasta 0,3 prosentin korkoa.   

Vaalit vaikeuttavat säästämistä
Lainan hinta riippuu markkinoiden luottamuksesta Kreikkaa kohtaan. Sitä pitäisi vahvistaa pienentämällä julkisen talouden alijäämää. 
Mutta ensi vuoden vaaleissa poliitikoilla saattaa olla vaikeuksia selittää äänestäjille, miksi kovia veroja pitää maksaa vain ulkomaisten velkojien saamisten turvaamiseksi.   

– En hetkeäkään usko, että nyt saaduilla helpotuksilla he tulevat velkoja maksamaan takaisin.  

Von Gerichin mukaan on todennäköistä, että Kreikan velkoja annetaan joko anteeksi, tai tehdään kuten nyt eli lykätään takaisinmaksuja tulevaisuuteen ja “pidetään yllä kuvaa että silloin sitten Kreikka maksaa”.   

Lainojen takaisinmaksujen venyttämisen tavoitteena on ongelmien lykkääminen. Pahinta koko eurovaluutalle olisi, jos Kreikka vain päättäisi jättää velkojaan maksamatta.   

Laina-aikojen venyttämisellä saadaan apua myös inflaatiosta. Kun rahan arvo laskee, Kreikka maksaisi takaisin vähemmän kuin on saanut.   

– Osa päättäjistä toivoo tätä ehkä salaisesti, mutta näillä inflaatiotasoilla se on hyvin pitkä tie, von Gerich sanoo.  

Hän on maineikkaan ex-kreikkalaisministerin kanssa samaa mieltä.
–Kreikan ongelmat eivät ole takana, vaikka nyt liikkumatilaa onkin ainakin loppuvuoden ajaksi. 
_Korjaus 28.6.2018 klo 18.14 : Lainojen takaisinmaksuaikaa jatkettiin vuoteen 2033 asti eikä 2023._
Onko Suomen seuraava komissaari Stubb tai Urpilainen?
Ylen tietojen mukaan SDP ja kokoomus ovat sopineet, miten EU-komissaarin valinnassa menetellään, jos jompikumpi on eduskuntavaalien jälkeen suurin puolue.
Suomen nykyisen [EU-komissaarin Jyrki Kataisen (kok.) keskiviikon ilmoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-10277567)jättää politiikka käynnisti välittömästi keskustelun Suomen seuraavasta EU-komissaarista. Ensimmäisenä pohdinnoissa kärkeen nousi luonnollisesti toinen entinen kokoomuslainen pääministeri Alexander Stubb, joka toimii nyt Euroopan investointipankin varapääjohtajana Luxemburgissa.
Stubbin ehdokkuus on hänen EU-taustansa vuoksi luontevaa, eikä kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo keskiviikkona millään tavoin asettanut esteitä Stubbin ehdokkuudelle. Stubb saattaa jopa nousta kokoomuksen veljespuolueiden eurooppalaisen yhteenliittymän eli Euroopan kansanpuolueen kärkiehdokkaaksi.
SDP:n ja kokoomuksen välipuhe
Kokoomuslaisen komissaarin nimittäminen edellyttäisi kuitenkin, että kokoomus nousisi ensi kevään vaalien jälkeen eduskunnan suurimmaksi puolueeksi. Tuoreimmassa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252) kärkipaikkaa pitää kuitenkin SDP.
Yle Uutisten tietojen mukaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja kokoomuksen Petteri Orpo totesivat heti keskiviikkona olevansa yhtä mieltä siitä, että etuoikeus komissaarin nimeämiseen kuuluu jommallekummalle puolueelle, siis siinä tapauksessa, että toinen puolueista sattuisi olemaan vaalien jälkeen suurin.
Urpilainen vahvoilla SDP:n ehdokkaaksi
Stubbin ehdokkuus kokoomuksessa ei ole tietenkään itsestäänselvyys, vaikka Orpo häntä hyvänä ehdokkaana pitääkin. SDP:n komissaaripörssissä vahvin ehdokas on Ylen tietojen mukaan puolueen entinen puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen. 
Urpilaisen komissaarinimitys antaisi Antti Rinteelle mahdollisuuden parantaa vuoden 2014 puheenjohtajakamppailun jäljiltä mahdollisesti vielä jääneitä haavoja.
On tietenkin mahdollista, että kumpikaan puolueista ei kannatusmittauksista huolimatta onnistu nousemaan suurimmaksi. Kärkikaksikon perässä mittauksissa ovat keskusta ja vihreät.
**Lisää aiheesta:**
[Jyrki Katainen jättää politiikan – ei hae jatkoa komissaarina: "Kotipesä on Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10277567) 
Ilmianna kiva leikkipuisto!
Ilmianna suosikkileikkipuistosi ja kerro muillekin, miksi sinne kannattaa mennä. Kesälomareissuilla kannattaa tutustua vieraidenkin kaupunkien leikkipuistoihin!
Ota kuva mukavasta leikkipuistosta, lähetä se ja lyhyt kuvaus sekä puiston osoite meille alla olevalla lomakkeella.
Ja jotta aikuisten ei tarvitse istua tumput suorina puistonpenkillä, kannattaa kokeilla leikkipuistojumppaa lasten leikkiessä! Tutustu [leikkipuistojumppaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271091)!
PS. Pikku Kakkosen tutut juontajat ja hahmot lähtevät kesäsunnuntaisin [yllättämään lapsia](https://areena.yle.fi/1-4391553) ympäri Suomen. Pieniä ja suuria seikkailuja rakastava Reppu-Heppu seikkailee lasten kanssa Lahdessa [Launeen perhepuistossa](https://areena.yle.fi/1-4438717) ja Kotkassa [Katariinan meripuistossa](https://areena.yle.fi/1-4438703). Reppu-Hepun seikkailut ovat katsottavissa 29.7. alkaen.
29.6. korjattu kirjoitusvirhe
Leikkipuistojumppa
Turkulainen Marianne Sjöroos kyllästyi seisoskelemaan leikkipuistossa. Sjöroos kehitti leikkipuistojumpan, jossa aikuiset jumppaavat samalla, kun lapset leikkivät.
SOUTU LEVEÄLLÄ OTTEELLA
Ota leveä ote kiipeilytelineestä ja pidä selkä suorana, lantio ylhäällä sekä hartiat kaukana korvista. Koukista kyynärpäät sivulle auki ja vedä lapaluut kohti selkärankaa. Mitä pidemmälle viet jalat, sen enemmän saat vastusta. Toista liike 20 kertaa.
Liike harjoittaa selän lihaksia, joita tarvitsemme ryhdin ylläpitämiseen.
SUMOKYYKKY
Ota leveä haara sekä käännä polvet ja varpaat auki samaan suuntaan. Pidä selkä suorana ja tiivistä vatsa tiukaksi tukemaan selkää. Paina kannat tiukasti maahan nousussa ja tarkasta, etteivät polvet työnny varvaslinjan yli. Lisäpainoksi voi ottaa lapsen, jolloin saa kivan halihetken jumpan lomaan. Toista liike 20 kertaa.
Liike harjoittaa tehokkaasti reiden ja pakaran lihaksia.
RINTALIHASPUNNERRUS
Ota leveä ote korokkeesta ja käännä sormet kevyesti sisään. Pidä selkä suorana ja vatsa tiukkana. Laske rinta kyynärpäiden tasoon ja tarkkaile, ettei selkä pääse notkolle tai pää painumaan alas. Lisähaastetta saat valitsemalla matalamman korokkeen. Toista liike 20 kertaa.
Liike harjoittaa rinta-,hartia- sekä keskivartalolihaksia.
ASKELKYYKKY TAKAJALKA KOROKKEELLA
Nosta toinen jalka sopivalle korokkeelle ja vie toinen jalka pitkälle eteen. Pidä polvi ja varpaat eteenpäin, ylävartalo pystyssä sekä vatsa tiukkana. Laskeudu takajalan polvi edellä alas etummaisen jalan koukistuessa 90 asteen kulmaan. Paina kantapää napakasti maahan nousussa. Toista liike 15 kertaa molemmilla jaloilla.
 
Liike harjoittaa reiden ja pakaran lihaksia sekä haastaa tasapainoa.
DIPPI
Vie kädet penkin etureunaan sormet osoittaen eteenpäin. Tuo pakarat lähelle penkkiä, avaa rinta, paina hartiat pois korvista ja alaselkä penkin reunaa hipoen lähdet laskeutumaan pakarat edellä alas. Kyynärpäät osoittava taakse ja selkä pysyy suorana. Paina ylöstyönnössä  kämmenet vahvasti penkkiin. Lisäpainoksi voi ottaa lapsen syliin istumaan. Toista liike 15-20 kertaa.
Liike harjoittaa käden ojentajalihaksia.
TÄHTIKYYKKY
Vie toinen jalka matalalle korokkeelle ja toinen maahan. Pidä polvet ja varpaat eteenpäin, selkä suorana sekä vatsa tiukkana. Pidä kyykyssä paino molemmilla jaloilla. Ojenna ylhäällä lantio korokkeella olevan jalan yläpuolelle ja liu´uta vapaa jalka takaviistoon, jolloin pakara aktivoituu tehokkaasti. Toista liike 15 kertaa molemmilla jaloilla.
Liike harjoittaa erityisesti pakaran lihaksia.
MINILINKKUVEITSI VUOROJALOIN
Asetu penkin reunalle, ojenna jalat alaviistoon ja nojaa ylävartalo kevyesti taakse. Pidä vatsa litteänä ja katso, ettei alaselkä pääse notkolle. Nosta ylävartalo ylös ja vedä samalla toinen polvi kohti rintaa. Laskeudu alas ja ojenna polvi ja toista nosto toisella jalalla. Toista liike 20 kertaa.
Liike harjoittaa erityisesti suoraa vatsalihasta.
Lue myös [Ylen uutisjuttu leikkipuistojumpasta](https://yle.fi/uutiset/3-10161763)!
Ilmianna suosikkileikkipuistosi ja kerro muillekin, miksi sinne kannattaa mennä. Kesälomareissuilla kannattaa tutustua vieraidenkin kaupunkien leikkipuistoihin!
Pikku Kakkosen tutut juontajat ja hahmot lähtevät kesäsunnuntaisin yllättämään lapsia ympäri Suomen. Pieniä ja suuria seikkailuja rakastava Reppu-Heppu seikkailee lasten kanssa Lahdessa Launeen perhepuistossa ja Kotkassa Katariinan meripuistossa. Reppu-Hepun kesäseikkailut ovat katsottavissa 29.7. alkaen.
Katso suorana klo 16 alkaen: Innostuvatko kansanedustajat kauden viimeisellä kyselytunnilla jostakin muusta kuin sotesta?
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus päätti tällä viikolla, että sote-uudistusta lykätään vuoteen 2021.
Eduskunta päättää tänään istuntokautensa. Päivän ohjelmaan kuuluu myös suullinen kyselytunti, jonka Yle välittää suorana Areenassa ja TV1:ssä alkaen klo 16.  

Päättyvää kautta on hallinnut riitely sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Tällä viikolla Juha Sipilän (kesk.) hallitus päätti lykätä uudistuksen voimantuloa vuodella vuoteen 2021.
Sote-uudistuksen vuoksi eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa työtään vielä ensi viikolla ja palaa kesätauolta jo elokuun lopussa.
Eduskunta kokoontuu seuraavaan täysistuntoon syyskuun alussa.
Yhteysalus Otava toistaiseksi poissa käytöstä
Tekninen vika pyritään korjaamaan tämän päivän aikana.
Yhteysalus Otava on toistaiseksi poissa liikenteestä teknisen vian vuoksi.
Kaunissaareen lähtevä aamupäivän vuoro on peruttu ja se korvataan Kuutsalon kello 15.00 vuoron jälkeen Tekla-aluksella. Noin parikymmentä henkilöä jäi ilman kyytiä aamupäivällä.
Tekninen vika pyritään korjaamaan vielä tämän päivän aikana. 
Oletko viileä viimeistelijä kuin Messi? Vai pöyhkeä pyssy Ronaldon tapaan? Pelaajakone paljastaa, kuka jalkapallon MM-kisojen tähdistä muistuttaa sinua eniten
Jalkapallon MM-kisoissa pelaa toinen toistaan suurempia tähtiä. Kuka heistä muistuttaa eniten sinua? Pelaajakone kertoo.
"Vielä ehdit kääntyä pois" – Puolanka saa huiman näkyvyyden huumorikyltillään, ja lisää on tulossa
Puolanka toivottaa kuntaan tulijat tervetulleeksi omintakeisella kyltillä, joka on herättänyt paljon huomiota sosiaalisessa mediassa.
– Niin on ollut tarkoituskin, Puolangan kunnan elinkeinopäällikkö Heikki Kanniainen nauraa viime viikolla pystytetyn tienvarsikyltin herättämälle huomiolle. 
Kirkkaan keltainen kyltti seisoo Utajärventien varrella runsaat kolme kilometriä Puolangalta Oulun suuntaan. Kyltissä lukee suurilla mustilla kirjaimilla: Seuraavana Puolanka. Vielä ehdit kääntyä pois. 
Kajaanin suunnalta tulevien pysäyttämiseksi pystytetään vielä tällä viikolla toinen kyltti. Siinä sanotaan hieman vinoillen: Olet kohta Puolangalla – oletko eksynyt?
– Perinteisiä tervetuloa-kylttejä on useassa kunnassa, mutta halusimme erottua joukosta. Meillä on tunnetusti vahva pessimismibrändi , ja kylteissä on samaa henkeä. Pientä itseironiaa, mutta ainakin meidän mielestä hyvää huumoria, Kanniainen kertoo. 
Keltainen kyltti näkyy kauas. Lähempää katsottuna kyltin pohjasta erottuvat vaalealla värillä upotetut kuvat lehmästä, traktorista ja moottorikelkasta. Kyltin alakulmassa lukee pienemmällä tekstillä lausahdus: Mitäpä se hyvejää. Kanniaisen mukaan myös se kertoo Puolangasta.  

Kyltti on saanut paljon huomiota [sosiaalisessa mediassa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolanka-keksi-hilpean-pessimistisen-tyylin-toivottaa-turistit-tervetulleiksi-viela-ehdit-kaantya-pois/6962254#gs.P1qYPSs) (MTV). Kanniaisen mukaan pääosa kommenteista on ollut positiivisia. Hän on huomannut, että monilla kyltin kuvaa jakaneista tai kommentoineista ei ole välttämättä ollut mitään kytköksiä Kainuuseen tai Puolangalle.   

– Huomio yllätti positiivisesti, koska ensimmäinen kyltti on ollut paikoillaan vasta toista viikkoa. Ehkä me peräänkuulutamme tässä hieman rohkeuttakin ajatella ja tehdä asioita eri tavalla. Me olemme Puolangalla tottuneet tekemään asioita muutenkin aina vähän toisin, Kanniainen sanoo. 
Osuma suomalaisuuden syvimpiin syövereihin
Puolangan positiivinen pessimismi sai alkunsa kymmenen vuotta sitten kesätapahtumasta. Vaikka [tapahtuma kuopattiin](https://yle.fi/uutiset/3-8977805) pari vuotta sitten, pessimismi sai jatkoa [somevideoissa ja grillin annoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9730732).
Pessimismistä kasvoi kunnan markkinointibrändi, ja esimerkiksi viime keväänä se nousi kuntamarkkinoinnin SM-kisoissa [lehdistön suosikiksi ](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/puolangan-pessimismipaivien-markkinointi-palkittiin/)(Kainuun Sanomat).  

– Pessimismi elää niin pitkään kun meillä vain innostusta riittää. Sen täytyy kuitenkin kasvaa matkan varrella ja löytää uusia muotoja. Silloin sillä on mahdollisuus elää pitkäänkin, sanoo kunnan elinkeinopäällikkö Heikki Kanniainen. 
Me peräänkuulutamme tässä hieman rohkeuttakin ajatella ja tehdä asioita eri tavalla.
Kanniaisen mukaan pessimismi on tuottanut myös tulosta. Esimerkiksi YouTube-videoiden katsojamäärät yltävät satoihin tuhansiin, paras yli puoleen miljoonaan. 
– Yhtä suuriin määriin ei kovalla työllä ja isolla rahallakaan moni pääse. Asiat on tehty todella pienellä budjetilla, mutta ehkä siinä on osuttu suomalaisuuden syvimpiin syövereihin, Kanniainen naurahtaa. 
Kanniaisen mukaan suomalaisuuden ytimeen on osuttu myös omintakeisilla tienvarsikylteillä, ainakin ensivaikutelma näyttää siltä. Yhden kesän ihme ne eivät ole, vaan kyltit tulevat toivottamaan tulijat tervetulleeksi kuntaan vielä kymmeniä vuosia.
Poliisi korjaa: Autoilija paineli valtavaa vauhtia pieni lapsi kyydissään
140 kilometriä tunnissa Lieksassa painanut autoilija kuljetti kyydissään 3-vuotiasta lasta.
Henkilöauto kaahasi ajokorttinsa hyllylle keskiviikona Lieksassa. Kuski ajoi kahdeksankymmenen kilometrin tuntinopeusalueella 140 kilometriä tunnissa.
Kyydissä oli 3-vuotias lapsi 
Itä-Suomen poliisi kertoi ensin, että hurjastelija oli moottoripyöräilijä. 
Jämsän maauimalasta löydettiin ulostetta – uimista ei suositella ennen vesinäytteiden tulosten valmistumista
Liikuntapaikkamestari Jani Virtanen epäilee, että tulokset eivät ehdi tulla enää tällä viikolla.
Ulostetta löytyi Jämsän maauimalan rantavedestä keskiviikkona. Terveystarkastajan ottamien vesinäytteiden tulokset viipynevät ensi viikkoon, eikä ennen veden bakteeritason selviämistä uimista vedessä suositella. 
Liikuntapaikkamestari Jani Virtasen mukaan ulosteen alkuperää ei ole selvitetty, eikä tiedossa ole, onko se ihmisten vai eläimen. 
– Se on sinänsä ihan sama, bakteereita ulosteessa on joka tapauksessa. Mikäli bakteereja löytyy vielä uudessa seurantanäytteessä suuria määriä, sitten vesi on pakko kloorata.
Virtanen sanoo, että myös sekä auringonpaiste ja rankkasade auttavat.
– UV-säteet tappavat bakteereja tehokkaasti varsinkin matalasta vedestä. Sitä käytetään myös uimahallien suodatusjärjestelmissä. Ja kun sataa, vesi uusiutuu ja laimenee. 
Maauimala on Virtasen mukaan oikeastaan tekolampi. Viime syksynä maauimalan alueella aloitettiin kunnostustyöt ja samalla maauimala tyhjennettiin ja pohjahiekat vaihdettiin. 
– Samanlainen työ tehtiin viimeksi 2000-luvun alussa. 
 Kokonaisuudessaan työ maksoi noin 100 000 euroa. 
Maauimala avattiin virallisesti kesäkuun puolivälissä, mutta uimareita kävi jo toukokuussa.  

Jämsän keskustassa Yhdystien varrelle sijaitsevalla maauimalla on ikää useita kymmeniä vuosia. Uimareita käy Virtasen arvion mukaan kelistä riippuen muutamia kymmeniä vuorokaudessa.
Turun AMK:sta lähti väärää tietoa korkeakouluvalinnan tuloksista 15 hakijalle
Turun ammattikorkeakoulun mukaan virheellinen tieto lähetettiin automaattisena sähköpostiviestinä.
Turun ammattikorkeakoulu julkaisi eilen aamulla myyntityön, liiketoiminnan logistiikan ja liiketalouden koulutuksien valintojen tuloksia. Useat hakijat luulivat tulleensa valituiksi, mutta näin ei ollutkaan.
Tulosten julkaisun jälkeen valintatuloksissa havaittiin olevan virheitä. Sen vuoksi koulutusten valintatietojen julkaisu peruutettiin ja hakijat näkivät Opintopolussa tilanaan ”kesken”. 
Osa hakijoista oli ehtinyt saada järjestelmästä tiedon valintansa tuloksesta automaattisen sähköpostiviestin kautta. Kaiken kaikkiaan 15 hakijaa sai väärän tiedon korkeakouluvalinnan tuloksista. Turun ammattikorkeakoulun vararehtori Juhani Soini vahvistaa asian.
Hakijoista neljä jäi varasijoille. Yksitoista väärän ilmoituksen saanutta ei osallistunut edes pääsykokeisiin ja näin ollen eivät ole edes oikeutettuja opiskelupaikkaan.
Korkeakoulujen yhteishaun tulokset on julkaistu torstaina. Hakijat näkevät oman valintatilanteensa [Opintopolku-palvelusta](https://opintopolku.fi/wp/fi/), josta lähtee myös automaattinen viesti sähköpostiin, jos on tullut hyväksytyksi.  

Turun ammattikorkeakouluun haki kevään yhteishaussa yhteensä yli 13 000 hakijaa, joista reilu 1950 aloittaa opintonsa syksyllä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4000755/Yli%2Bkymmenen%2Bhakijaa%2Bsai%2Bvaaran%2Btiedon%2Bkorkeakouluvalinnan%2Btuloksista%2B%2BTurun%2BAMK%2Bvalintatuloksissa%2Bvirhe).  

Viime vuonna samantapainen erehdys sattui [Itä-Suomen yliopiston valinnoissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10138408) 
Stalinin vainoja tutkinut historioitsija pidätettiin taas
Juri Dmitrijev on paljastanut tuhansien Stalinin joukkoteloituksissa kuolleiden henkilöllisyydet.
Stalinin vainoja tutkinut venäläishistorioitsija Juri Dmitrijev on pidätetty jälleen, kertoo hänen asianajajansa.
Pidätystä perustellaan uudella tutkinnalla.
Dmitrijev vapautui lapsipornosyytteistä huhtikuussa, mutta hänet todettiin syylliseksi ampuma-aseiden laittomaan hallussapitoon.
Asianajajan mukaan uusi tutkinta liittyy ilmeisesti aiempiin syytteisiin.
Syytteitä on pidetty viranomaisten yrityksenä lopettaa neuvostojohtaja Josif Stalinin ajan uhrien henkilöllisyyksien selvittäminen.
Dmitrijev johtaa ihmisoikeusjärjestö Memorialin Karjalan-osastoa.  

Hän on selvittänyt kymmenien vuosien ajan neuvostoajan vainoja ja paljastanut tuhansien Stalinin joukkoteloituksissa kuolleiden henkilöllisyydet.
**Lisää aiheesta:**
[Karjalainen tutkija löysi tuhansien Stalinin uhrien teloituspaikat – teloittajien nimilistan keräämisen jälkeen hän sai syytteen lapsipornosta](https://yle.fi/uutiset/3-9797402) 
Katso videolta, miten rajut sateet saapuvat piiskaamaan Suomea – "Paikoin voi tulla viikonlopun aikana lähes koko kuukauden sademäärä"
Perjantaille on annettu laajalti varoituksia sekä runsaista sateista että kovista maatuulista, kertoo Ylen meteorologi.
Helleraja rikkoutuu torstaina monin paikoin Etelä-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Lämpömittari voi näyttää paikoitellen jopa 28 astetta.
Maan keskivaiheilla voi puolestaan tulla sadekuuroja. Sateita tulee yhtenäisemmin Pohjois-Pohjanmaalla, Koillismaalla ja Kainuussa.
Lapissa on melko pilvinen päivä ja joitain sadekuuroja esiintyy.
– Lapissa lämpötila jää 10–15 asteen välille, ero on huima pohjoisen ja etelän välillä tänään, Paasonen sanoo.  

Sadevaroitus yöstä alkaen viiteen maakuntaan
Lännestä matkaa Suomea kohti matalapaine, jonka keskus kulkee yön aikana Itä-Suomeen.
– Siinä yhteydessä on useita runsaita sateja. Maan keskivaiheilla tulee varmaan useita kymmeniä millejä nyt vuorokauden sisään.
Perjantaina varsinkin maan itäosissa sataa runsaasti. Sadevaroitus on annettu Keski-Suomeen, Etelä- ja Pohjois-Savoon, Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
– Siellä voi tulla yli 50 milliä vuorokaudessa. Paikoin voi tulla viikonlopun aikana lähes koko kuukauden tilastollinen sademäärä, niin hurjia määriä näyttäisi voivan tulla.
Sadevaroitus on voimassa perjantain vastaisesta yöstä alkaen.
Mitä lännemmäs perjantaina liikutaan, sitä aurinkoisemmaksi ja poutaisemmaksi sää muuttuu. Vaikka aurinko pääsee pilkistämään paikoin, tekee pohjoistuuli ilmasta kolean tuntuista. Etelä-Suomessa lämpötila kohonnee noin 16 asteeseen.
Lappia lukuun ottamatta koko maassa on perjantaina voimassa varoitus kovista tuulista maa-alueilla.
– Nimenomaan ne puuskat ovat pahoja. Maa-alueella nämä puuskat tulee ottaa huomioon, varsinkin kun on tapahtumia ja telttoja viritellään sinne tänne.
Suunta on parempi perjantain jälkeen
Lauantai on pääosin pilvinen päivä, mutta joitain sadekuuroja esiintyy.
Pohjoistuuli puhaltaa vielä lauantaina. Torstaina tuulista on annettu varoitus maa-alueille Pohjois- ja Etelä-Savoon, Pohjois- ja Etelä-Karjalaan sekä Kymenlaaksoon.
Lämpötila liikkuu lauantaina koko maassa 10–15 asteen tienoilla.
Sunnuntai on jo hieman aurinkoisempi päivä.
– Suunta on parempi, kunhan päästään perjantaista. Tuulet alkavat heiketä sunnuntaina ja lännestä tulee vähän lämpimämpää ilmaa.
 Myös maanantai näyttää tämänhetkisen ennusteen mukaan melko lämpimältä, mutta tilanne saattaa vielä muuttua.
– Kaakon suunnalla kyttää yksi matalapaine, että tuleeko se maanantaina vai ei, Paasonen sanoo.
Lue lisää säästä[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Prinssi William laski kukkia isoisoäitinsä haudalle Öljymäellä – vieraili  myös kiistellyllä moskeija-alueella Jerusalemissa
Brittiviranomaisten mukaan kukaan kuningasperheen jäsen ei ole aiemmin vieraillut Al-Aksan moskeija-alueella.
Britannian prinssi William laski torstaina kukkia isoisoäitinsä prinsessa Alicen haudalle Jerusalemissa. Battenbergin ja Kreikan prinsessa Alice on haudattu venäläisortodoksisen Maria Magdaleenan kirkon kryptaan Öljymäelle.
Prinsessa Alicea kunnioitetaan Israelissa hänen suojeltuaan juutalaisia natsimiehityksen aikana Kreikassa. Prinssi Phillipin äiti piilotteli Cohenin perheen jäseniä palatsissaan Ateenassa toisen maailmansodan aikana. Hänelle on myönnetty Israelin korkein ei-juutalaisille annettava arvonimi. 
Hartaana kristittynä tunnettu prinsessa Alice kuoli Lontoossa 1969, mutta hänet haudattiin myöhemmin pyyntönsä mukaisesti Jerusalemiin tätinsä viereen. Alicen täti oli nunna ja hän perusti luostarin. Myös Alice otti nunnavihkimyksen myöhempinä vuosinaan.
Myös Williamin isä prinssi Charles sekä isoisä prinssi Phillip ovat vierailleet prinsessa Alicen haudalla Itä-Jerusalemissa. 
Ensimmäinen brittikuninkaallinen Al-Aksassa
Prinssi William vieraili torstaina myös kiistellyllä Temppelivuoren alueella. Williamista tuli näin ensimmäinen kuninkaallisen perheen jäsen, joka on käynyt Al-Aksan moskeija-alueella. 
William vieraili lyhyesti sekä Al-Aksassa että Kalliomoskeijassa muslimiuskonoppineiden kanssa. Hetkeä myöhemmin hän siirtyi rabbien seurassa Länsimuurille, missä hän juutalaiseen tapaan jätti rukouksen muurin koloon. 
Länsimuuri on viimeinen säilynyt osa juutalaisten raamatullista temppeliä Jerusalemin vanhassakaupungissa. Israel valloitti alueen 1967 sodassa.
Kovan linjan juutalaiset ovat vaatineet oikeutta rukoilla myös moskeija-alueella, joka puolestaan on muslimien kolmanneksi pyhin paikka. Kiista Temppelivuoresta on aiheuttanut välikohtauksia juutalaisten ja palestiinalaisten välillä vuosikymmeniä.
Prinssi William havaitsi Israelin-vierailunsa aikana liikkuvansa diplomaattisesti heikoilla jäillä, kun hän keskiviikkona lipsautti puheessaan palestiinalaisalueista valtiona.
– Olen iloinen siitä, että kaksi valtiotamme työskentelee niin läheisessä yhteistyössä, prinssi William sanoi palestiinalaisten presidentille Mahmud Abbasille Ramallahissa. 
Prinssi William päättää viisipäiväisen vierailunsa Jordaniassa, Israelissa ja palestiinalaisalueilla tänään torstaina. 
Laservaloshow korvaa ilotulituksen Kokkolan Venetsialaisissa
Kokkola on ensimmäinen kaupunki Suomessa, joka korvaa ilotulituksen ekologisilla laservaloilla. 
Laservaloshow otetaan käyttöön Kokkolan Venetsialaisissa, jotka järjestetään elokuun lopussa.
Laservaloihin päädyttiin muun muassa ekologisista syistä ja ympäristö- ja meluhaittojen vuoksi. 
Tämän vuoden Venetsialaisissa esiintyy muun muassa Isac Elliot.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsenen tuomio jäi voimaan Vantaan lahjusjutussa – perui valituksensa
Yhtä haaraa laajasta lahjusvyyhdestä puidaan yhä käräjillä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsenen ja entisen VVO:n johtajan Tapio Päivisen käräjätuomio törkeästä lahjuksen ottamisesta jää voimaan. Päivinen on perunut valituksensa hovioikeudelle. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet syytteiden mukaisesti, eikä syyttäjä ole valittanut Päivisen tuomiosta. 
Päivinen tuomittiin käräjillä vuoden ja 2 kuukauden ehdolliseen vankeuteen, koska oikeuden mukaan Forma-Futuran omistaja Leila Tuominen lahjoi Päivistä vuosina 2007-2011. Hänet tuomittiin menettämään vastaanotettuina lahjuksina 34 335 euroa. 
Käräjäoikeus tuomitsi Tuomisen kahdesta törkeästä lahjuksen antamisesta
Päivinen osallistui kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksiin ja päätöksentekoon seitsemässä kaavamuutosasiassa, joissa Tuominen oli kaavamuutoksen hakijan palkkaamana suunnittelijana tai konsulttina. 
Käräjäoikeus tuomitsi Tuomisen kahdesta törkeästä lahjuksen antamisesta 2 vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen ja 5 vuoden liiketoimintakieltoon. 
Käräjäoikeus tuomitsi törkeästä lahjuksen ottamisesta myös [Vantaan entisen apulaiskaupunginjohtaja ja kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen](https://yle.fi/uutiset/3-9683041).
Peltomäelle käräjäoikeus langetti 2 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistuksen ja tuomitsi valtiolle maksettavaksi 187 958 euroa, jonka arvosta Peltomäki sai oikeuden mukaan lahjoja ja etuuksia.
Peltomäki ja Tuominen ovat valittaneet asiasta hovioikeuteen. 
HOK-haara loppusuoralla 
Lahjusvyyhteen liittyy vielä haara, jossa muun muassa Leila Tuomista syytetään HOK-Elannon entisen kiinteistöjohtajan Jari Leivon lahjomisesta elinkeinotoiminnassa sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta. 
Syytteissä lahjomisesta on useita henkilöitä.Syytetyt ovat kiistäneet rikokset. Leivoa epäillään noin 800 000 euron lahjusten ottamisesta muun muassa rakennusyhtiöiltä suosiakseen niitä työssään vuosina 2005-2012. 
Oikeudenkäynnissä on väännetty muun muassa siitä, tiesikö työnantaja sponsoroinnista ja suosiko Leivo tai oliko Leivolla mahdollisuutta tai tarkoitusta suosia HOK-Elannon yhteistyökumppaneita. 
Leivon työhön kuului esimerkiksi uusien liikepaikkojen suunnitteluttaminen ja rakennuttaminen. HOK-Elannon haaran käsittely Helsingin käräjillä on loppusuoralla. 
**Lue myös:** 
 [Syyttäjä: Lahjuksista syytetty Vantaan ex-johtaja Peltomäki lensi Bangkokiin ja Pariisiin arkkitehtitoimiston rahoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9116651) 
 [Vantaan entiselle kaupunginjohtajalle Jukka Peltomäelle 2,5 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9683041) 
 [Jukka Peltomäki oikeudessa: Närää on herättänyt se, että nainen on pärjännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9194776) 
Rautalammin museolla voi lauantaina maistaa pula-ajan herkkuja ja ampua ritsalla
Halutessaan vierailijat voivat pukeutua 1930-luvun tyyliin sopivasti.
Rautalammin museolla voi tutustua lauantaina 1930-luvun elämään työpajojen kautta. Kyse on koko perheelle suunnatusta aikamatkatapahtumasta. 
Tapahtuma järjestetään tulevana lauantaina kello 11–14. Halutessaan voi myös pukeutua ajan tyyliin sopivasta.
Työpajoissa pääsee muun muassa maistamaan pula-ajan leivonnaisia, kokeilemaan kansakouluopetusta, kehräämään villalankaa, opettelemaan 1930-luvun tansseja sekä seivästämään heinää ja ampumaan ritsalla Korholan kartanon renkien opastamana. Työpajoihin on pieni tarvikemaksu.
Tapahtuman järjestävät Rautalammin museo ja Rautalammin museonystävät ry.
Rautalammin museo juhlii tänä kesänä 80. toimintavuottaan. Kauppaneuvoksetar Aina Peuran perustama ainutlaatuinen museo avattiin 3. heinäkuuta 1938. 
Museon juhlapäivää vietetään 21. heinäkuuta, jolloin museolla on muun muassa avoimet ovet kello 11–16 ja kello 18 alkaen MuseumAid –tukikonsertti.
Pihtiputaalla tuhoisa navettapalo – 120 nautaa kuoli
Iltapäivällä Alvajärvellä syttyneessä palossa tuhoutui navetan lisäksi rehuvarasto.
Eläinten tai rakennusten pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, noin 1 400 neliön suuruinen, betonirunkoinen navetta oli täyden palon vaiheessa. Alustavien tietojen mukaan palossa menehtyi noin 60 lypsävää lehmää ja 60 nuorta vasikkaa.
Palossa tuhoutui pihattonavetan lisäksi rehuvarasto. 
Päivystävä palopäällikkö Arto Ahlroos kuvailee paloa rajuksi, ja ensimmäisenä tehtävänä oli estää palon leviäminen muihin rakennuksiin ja puustoon. 
– Eläinten pelastamiseksi ei ollut tehtävissä mitään. Katto oli osittain jo romahtanut, kun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta hieman kello 13 jälkeen.   

Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Tilalle koitui palosta merkittävät vahingot.
_29.6. klo 7.50: Poistettu tieto, että lypsylehmät olisivat olleet palon aikaan kytkettyinä._
_29.6. klo 12:11 Korjattu, että palossa tuhoutui navetta ja rehuvarasto, ei navetta, konehalli, sähkö- ja lämpökeskus. Ylen virheelliset tiedot palosta perustuivat Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteeseen._ 
Turun yliopisto lisää tutkimusta Kevolla lahjoitusvaroin
Lääkintöneuvos Sakari Alhopuro lahjoitti kolme professuuria luonnon monimuotoisuuden tutkimukseen.
Lääkintöneuvos Sakari Alhopuro on lahjoittanut Turun yliopistolle 1,5 miljoonaa euroa kolmen professuurin perustamiseen.
Professuureista yksi keskittyy subarktiseen ekologiaan, toinen Saaristomereen ja kolmas luonnon monimuotoisuuteen. Professuureihin kuuluu tutkimuksen ohella myös koulutusta ja valistustyötä.
Subarktisen ekologian professoriksi on kutsuttu filosofian tohtori Kari Saikkonen ja biodiversiteettitutkimuksen professuuriin filosofian tohtori, Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön johtaja Ilari E. Sääksjärvi.
Saaristomeren professuurin paikkaa ei ole vielä täytetty. 
Subarktisen ekologian professori Kari Saikkonen on tutkimuksessaan keskittynyt ilmastonmuutoksen vaikutusten, evoluutioekologian, ekologian ja ympäristön kemikalisoitumisen tutkimukseen.   

Uudessa työssään hän aikoo panostaa erityisesti Utsjoella Kevon tutkimuslaitoksen mahdollisuuksien hyödyntämiseen laaja-alaisessa ilmastonmuutostutkimuksessa.
– Suomen pohjoisen sijainnin sekä Golf-virran ylläpitämän leudon ympäristön ansiosta meidän on helppo tutkia ilmastonmuutoksen vaikutuksia niin, että tulokset ovat yleistettävissä laajoilla alueilla pohjoisessa ympäristössä, Saikkonen sanoo yliopiston tiedotteessa.
Professuurilahjoituksen taustalla huoli luonnosta
Sakari Alhopuro sanoo, että hänen lahjoituksensa takana on huoli luonnosta ja halu tukea suomalaista luonnon monimuotoisuuteen liittyvää tutkimusta ja opetusta.
– Olen saanut Turun yliopistosta hyvän koulutuksen lääkärin ammattiin. Kun yliopistolle antaa lahjoituksen, voi olla varma, että rahat menevät hyvään tarkoitukseen. Jos nyt lähtisin opiskelemaan, hyödyntäisin ilman muuta Turun yliopiston kenttäasemien monipuoliset mahdollisuudet luonnon, hyönteisten ja lintujen tutkimukseen.
Surffiaalto kuivui kasaan Joensuussa – "Tämmöistä tämä uuden luominen on, aina ei onnistu"
Joensuun keskustan kupeessa virtaavaan koskeen asennettiin aaltosiivistö, jonka piti voimistaa aaltoja surffaamista varten.  Kosken virtausnopeus ei kuitenkaan riittänyt.
Torstain vastaisena yönä odotukset olivat korkealla Joensuun Ilosaaressa. Kohta surffattaisiin. 
Metrien pituinen ja levyinen aaltosiivistö oli saatu nostettua turvallisesti Ilosaaresta viereiseen Itäkoskeen ja asennettua paikoilleen. Mallinnusten mukaan aaltosiivistö synnyttäisi noin puolimetrisen aallon.
Luonto toimi kuitenkin toisin.
– Valitettavasti joen virtausnopeus oli sen verran pieni, ettei aalto noussut. Fiilis on pettynyt, mutta toisaalta myös huojentunut. Äärimmäisen suunnittelun ja rakentamisen tulos saatiin kuitenkin onnistuneesti jokeen, surffiaallon puuhamies Jarmo Laine kertoo.
Vaikka 50 000 euroa kuulostaa varmasti suurelta, niin tämmöisissä projekteissa se ei ole mikään järjetön summa.
 Aaltosiivistöä kokeiltiin yön aikana useammassa kohdin koskea, mutta tulos oli aina yhtä huono.
– Sama kehikko ja siivistö on ollut käytössä Helsingissä, missä sitä on hinattu vaijereilla veden alla ja se on ollut toimiva systeemi. Nyt sitä testattiin ensimmäisen kerran virtaavassa vedessä. Tämmöistä tämä uuden luominen on. Aina ei onnistu, Laine huokaa.
Keinotekoisen surffiaallon piti ilahduttaa surffareita heinäkuun puoliväliin asti, mutta nyt aaltosiivistö purettiin saman tien pois.
Mistään pienestä rakennelmasta ei ole kyse. Pelkästään siipikehikolla oli painoa 1,7 tonnia ja paikoilleen asennettuna koko rakennelma painoi noin 5,5 tonnia.
Surffiaalto jää hautumaan
Surffiaalto oli toinen Joensuu City Challenge -kilpailussa palkituista kaupunkiympäristön kehittämisideoista. Se sai 50 000 euron voittosumman.
– Laskelmat ovat vielä kesken, mutta mitoitimme rahat koko projektille ja nythän tämä homma lyheni. Vaikka 50 000 euroa kuulostaa varmasti monen mielestä suurelta, niin tämmöisissä projekteissa se ei ole mikään järjetön summa, Jarmo Laine toteaa.
Joensuun kaupungin toiveena oli, että keinotekoinen surffiaalto toisi kaupungille mainetta ja houkuttelisi matkailijoita. 
– Varmasti teemme jatkokehittelyä ja pohdimme asiaa paperilla. Virtausta täytyy alkaa seurata tarkemmin. Virtaama näkyy kyllä netissä, mutta virtausnopeus on eri asia. Tälle kesälle emme enää ehdi, mutta aalto jää hautumaan, Laine lupaa.
Kiinnostusta tuntuisi riittävän myös Pohjois-Karjalan ulkopuolella.
– Erityisen lämmin fiilis tuli eilen, kun tähän rannalle saapui Helsingistä surffari. Hän kertoi liftanneensa Joensuuhun varta vasten katsomaan tätä, Laine kertoo.
Vain pieniä määriä sinilevää pohjalaisvesissä
Runsaista leväkukinnoista ei ole havaintoja, pieniä määriä on havaittu mm. Kuortaneenjärvellä, Evijärvellä ja Kuorasjärvellä.
Pohjalaisvesissä ei ole juurikaan sinilevää. Havaintojen mukaan virallisilla pohjalaisilla leväseurantapaikoilla ei ole esiintynyt runsaita sinileväkukintoja tämän viikon aikana. 
Pieniä leväesiintymisiä on havaittu Kuortaneenjärvellä, Evijärvellä ja Kuorasjärvellä sekä Pietarsaaren edustan merialueella. Karperönjärvellä esiintyi pieniä määriä sinilevää viikon alussa, mutta keskiviikkona leväkukintaa ei enää havaittu. 
Viikonlopun aikana kansalaisilta tuli havaintoja sinileväkukinnoista Peränteeltä ja Lappajärveltä sekä Vöyrin kunnan edustan merialueelta, kertoo ELY-keskus.. 
Helsingin telakan myynti Kermasille varmistumassa
Telakan omistavan venäläisyhtiön mukaan kaupan on määrä toteutua viimeistään heinäkuussa.
Arctechin eli Helsingin telakan omistava venäläinen United Shipbuilding Corporation aikoo myydä 55 prosentin osuuden telakasta eurooppalaiselle monialakonserni Kermasille, kertoo uutistoimisto Tass.
Tassin mukaan United Shipbuilding Corporationin hallituksen puheenjohtaja Aleksei Rakhmanov kertoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että kaupan on määrä toteutua heinäkuun loppuun mennessä.
Rakhmanov kertoi, että United Shipbuilding Corporation saa vastineeksi osuuden metallialalla toimivasta Afarak Groupista eli entisestä Ruukki Groupista.
Yle uutisoi tammikuussa, että Kermas aikoo ostaa Helsingin telakan. Tuolloin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki kertoi Ylelle, että omistusjärjestelyllä pyritään ratkaisemaan pakoteongelma.
Venäjän valtion omistama United Shipbuilding Corporation joutui talouspakotteiden kohteeksi, kun Venäjä oli vallannut Ukrainalta Krimin niemimaan.
Yle uutisoi [viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9851069), että keskusrikospoliisi tutkii Kermaksen perustajaan ja johtajaan Danko Končarin liittyvää rikosepäilyä. Kroatialainen Končar on metallialalla toimivan pörssiyhtiö Afarak Groupin pääomistaja.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000005441164.html) tietojen mukaan epäilty rikos on törkeä sisäpiiritiedon väärinkäyttö Afarakin osakkeilla.
**Lue lisää:**
[Helsingin telakka saamassa uuden omistajan – Ylen tietojen mukaan ostajaehdokas on eurooppalainen monialakonserni Kermas](https://yle.fi/uutiset/3-10033594)
[KRP tutkii Helsingin telakkaa havittelevan yhtiön johtajaan liittyvää rikosepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-10033846)
[KRP tutkii suomalaisen pörssiyhtiön Afarakin suuromistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9851069)
Sideways 2018 - Silvana Imam
Ruotsalainen tasa-arvoa ja feminismiä esiinnostava räppäri Silvana Imam on löytänyt yleisönsä Suomesta. Imam sai nostettua Sidewaysin Black boxin täyteen hurmioonsa perjantaiyönä. Katso keikan messevimpiä hetkiä sekä päräyttävä kuvagalleria.
Sideways 2018 - No Fun At All
Ruotsalainen skate punk -yhtye No Fun At All julkaisi tänä vuonna uutta musiikkia ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen. Suomessa bändi sai riehakkaan vastaanoton, kun tänä vuonna ahkerasta keikkaleva yhtye tuli myös Helsinkiin. Katso keikan parhaat palat tästä.
Sideways 2018 - Risto
Sympaattinen ja omaleimainen Risto hurmasi Sideways-yleisön hienolla musiikillaan. Myös yleisö pääsi osallistumaan keikan taltiointiin, kun Mikä estää olemasta ihan kaikki? -kappale kuvattiin osittain yleisön kännyköillä. Katso keikan herkullisimpia hetkiä.
Sideways 2018 -tunnelmia kuvina
Sideways-festivaali järjestettiin Helsingin jäähallin alueella 8.-10.6.2018. Taltioimme parhaat fiilikset keikoilta ja festarialueelta.
Sideways 2018 - K-X-P
Suomalaisen kokeellisen elektronisen musiikin kokoonpano K-X-P keikkailee enemmän ulkomailla kuin Suomessa. Timo Kaukolammen luotsaama yhtye hypnotisoi Sideways-yleisön maagisella musiikillaan. Katso maistiainen keikasta sekä tyylikäs kuvagalleria.
Sideways 2018 - Hero Dishonest
Viisi albumi julkaissut suomalainen hardcore punk -yhtye Hero Dishonest ei jätä yleisöä kylmäksi. Myös Yhdysvalloissa ja Venäjällä keikkaillut bändi oli odotettu vieras festareilla. Katso miltä näyttää ja kuulostaa Hero Dishonest tämän vuoden Sidewaysissa.
Lintukaraokea ja villejä tanssityylejä –  katso miltä Sideways näytti ja kuulosti lavojen ulkopuolella
Festarieläjät tietävät, ettei festareille tulla pelkästään bändien takia. Päälavojen ulkopuolella voi törmätä vaikka Lintukaraokeen. Entä miten Sidewayssissä tanssittiin ja miltä näyttivät festarikengät vuonna 2018?
Unohda karaokeklassikot ja kokeile linnunlaulua!
Lintukaraoke oli festareiden hitti! Katso videolta, miten Ylen Luontoillan tuottaja Asko Hauta-Aho arvioi festariväen karaoke-suoristuksia. Karaoke-videot ovat alun perin Suomen Luonto -lehden tuotantoa.
Festarikenkiä ei valita kaupunkifestareille pelkästään mukavuuden mukaan.
Sideways-kävijät tallustivat festareilla harkituilla jalkineilla.
Festareilla ei tarvitse himmailla!
Ovatko Pyörremyrsky miinus ja Darrabakaanalit tuttuja tanssityylejä? Kohta ovat.
Ärsyttävimmät kysymykset vs. unelmien kysymykset – annoimme artistien päättää
Artistit valittavat aika ajoin tyhmistä kysymyksistä tai samojen kysymysten toistosta. Heitimme pallon heille. Mitkä ovat ärsyttävimpiä kysymyksiä, mitä kysytään? Entä mihin he haluaisivat vastata?
Sofa, Silvana Imam, Elias Gould ja Arto Tuunela
No Fun At All, Ruusut ja View
Adikia, Litku Klemetti, Gettomasa sekä Rättö ja Lehtisalo
Mitä tapahtuu kun massatapahtumissa panikoiva stand up -koomikko viedään Sideways-festareille?
Stand up -koomikko Anna Rimpelä ei ole yleisötapahtumien fani. Veimme koomikon kävelylle Sideways-festivaalin lauantaina, eli pääpäivänä, ennen All female panel -keikkaa.
Drag kuuluu kaupunkifestareille – "Pintaa ja hauskaa, mutta siinä on syvällinen sanoma"
House of Auer on vuonna 2016 perustettu dragkollektiivi, joka ammentaa omien sanojensa mukaan inspiraatiota meemeistä, Tarja Halosesta ja itsepalvelupesuloista. Miten toimii underground drag show Sideways-festareilla?
Kaahailu jatkuu Nelostien tietyömaiden kohdilla
Oulun poliisin torstaina tekemässä nopeusvalvonnassa kaksi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon ja kirjoitettiin nippu sakkoja roisista ylinopeuksista.
Oulun poliisi jakoi torstaiaamuna ajokieltoja ja sakkoja valvonnan yhteydessä Nelostiellä Kempeleen ja Ouluntullin liittymien välillä. 
Tietyömaa-alueella voimassaoleva nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Tietöitä tehdään Nelostiellä parasta aikaa. Valvonnassa ajokieltoon määrättiin kaksi kuljettajaa, joiden nopeus tietyömaa-alueella oli yli sata kilometriä tunnissa. 
Yhdestä nopeuden ylityksestä kirjoitettiin rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nopeudeksi mitattiin 123 km/h. Kaikkiaan sakkoja kirjoitettiin ylinopeuksista kymmenen. Kaikissa tapauksissa mitattu nopeus oli lähes sata kilometriä tunnissa tai enemmän.
Poliisi muistuttaa, että nopeuserot eri ajoneuvojen välillä maantiellä lisäävät erityisesti peräänajo-onnettomuuksien riskiä sekä ohitusonnettomuuksia. Onnettomuusriskin kasvu on sitä jyrkempää, mitä suurempi oman, ja muun liikenteen nopeuden välinen erotus on. 
Analyysi: Vain ihme pelastaisi Sipilän hallituksen sote-mallin
Hallituksen sote-ja maakuntapaketti voi hajota jo syksyllä eduskunnassa, mutta viimeistään se menee uusiksi huhtikuun eduskuntavaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa, politiikan toimittaja Pirjo Auvinen kirjoittaa.
Tällä viikolla on seurattu merkillistä esitystä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja hallitus ovat puolustaneet järeimmin mahdollisin ottein hallituksen sote- ja maakuntauudistusta, vaikka käytännössä sen toteutuminen on erittäin epätodennäköistä. 
Perustelen miksi.
Ensiksikin ei ole todellakaan selvää, että uudistuspaketti hyväksytään eduskunnassa syksylläkään. Kokoomuksen tukea ei mitattu nyt, eikä siitä ole koskaan koeäänestetty eduskuntaryhmässä. 
**Elina Lepomäki kirjoitti kirjassaan** kokoomuksen päätösten syntyvän tilataksiin mahtuvassa porukassa. Kysymys kuuluukin: kerrotaanko meille nyt tilataksijengin vai koko eduskuntaryhmän kantaa uudistukseen ja erityisesti valinnanvapauden siirtymiseen kauas tulevaisuuteen?
Kokoomus voi hyvin vielä syksyn aikana päätyä siihen, että kentältä kantautuva epäluulo on sen verran vahvaa, ettei uudistusta kannata tukea eteenpäin. 
Kokoomus voi kääntää peukun alaspäin joko jo sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tai vielä todennäköisemmin perustuslakivaliokunnassa. Varsinkaan perustuslakivaliokunnassa kaatajan varjo ei tarttuisi kokoomukseen, sillä ratkaisevaa, koko eduskunnan äänestystä ei tulisi koskaan.
Näin uudistus kuolisi jo tässä eduskunnassa. 
**Toisessa vaihtoehdossa kokoomus pysyisi** uudistuksen tukena, ja ratkaisevassa äänestyksessä sote-lakipaketti hyväksyttäisiin joulun alla. Hallitus huokaisisi helpotuksesta. 
Mutta uudistuksen toteutuminen sellaisenaan olisi yhä erittäin epätodennäköistä, sillä koko paketin toimeenpano siirtyy seuraavalle hallitukselle. Sote-uudistuksen toteutuminen on nyt lykätty alkamaan vuonna 2021 ja uudistuksen monet osat vasta porrastetusti seuraavina vuosina. 
Kaikki lainsäädäntö mikä ei ole astunut voimaan, on seuraavan hallituksen muutettavissa täydentävällä tai kumoavalla lailla. Jos jotain jäisi eloon, niin todennäköisimmin uudistuksen maakunta-osuus, jota varten pidettävien vaalien valmistelu olisi kevättalvella jo pitkällä.  

**Huhtikuun eduskuntavaaleista tulee** takuuvarmasti sote-vaalit, ja vaalin suurimmasta puolueesta tulee sote-suunnan ratkaisija. 
Tämän hallituksen sote-paketin eteneminen sellaisenaan edellyttäisi, että seuraava hallitus olisi kokoonpanoltaan nykyisen kaltainen tai ainakin ytimenä olisi keskusta ja kokoomus. Mielipidemittausten nykyisillä kannatusluvuilla se ei näytä todennäköiseltä. 
Nykyisen hallituksen kolmannella jäsenellä eli sinisillä ei ole ollut suuria sote-intohimoja, mutta muilla apupuolueeksi tarvittavillakin on oma sote-sanansa sanottavanaan.
Siksi tämän hallituksen sote-mallin toteutuminen sellaisenaan olisi ihme.  

Poliisi kaipaa lisää vihjeitä kadonneesta porilaisnaisesta
77-vuotias nainen poistui Porin keskustassa Valtakadulla sijaitsevasta asunnostaan sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Porissa kadonnut 77-vuotias nainen on edelleen kateissa. [Nainen poistui Porin keskustassa ](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/77-vuotias_kaarina_mastomaki_on_kadonnut_porissa_71677)Valtakadulla sijaitsevasta asunnostaan viime sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana. Hän on todennäköisesti liikkeellä tummansinisellä naisten polkupyörällä, jossa on edessä musta kori.
Nainen on 155 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä on vaaleat hiukset.
Poliisin saamien vihjeiden perusteella on mahdollista, että nainen on ajanut pyörällään Porista Pomarkun tai Kankaanpään seudulle. Kadonnutta mahdollisesti koskeva havainto on saatu valtatie 23:lta Pomarkun kohdalta viime maanantain aamupäivältä.
Poliisi pyytää edelleen yleisön havaintoja kadonneesta ja hänen käyttämästään polkupyörästä, joka saattaa olla jossakin hylättynä. Vihjeet pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon 0504564963 tai hätänumeroon. Poliisi kiittää yleisöä jo saamistaan vihjeistä.
Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka
Huipputapaamista valmistelevat lähteet olivat jo aiemmin ennakoineet paikaksi Helsinkiä. Katso videolta asiantuntijoiden arviot tapaamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta.
Asian vahvistavat Venäjän ja Yhdysvaltain presidentinhallinnot.
Kremlin lausunnon mukaan keskustelujen aiheena ovat Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden nykytila ja tuleva kehitys.
Valkoisen talon lausunnossa sanotaan, että asialistalla on myös laaja skaala kansallinen turvallisuuden asioita.
Presidenttien tapaamispaikasta kertoi aiemmin yhdysvaltalaisen tv-kanavan Fox Newsin Valkoisen talon kirjeenvaihtaja John Roberts Twitterissä.
Trump osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä 11.–12. heinäkuuta. Lisäksi hän tapaa Britannian pääministerin Theresa Mayn ja kuningatar Elisabetin Lontoossa 13. heinäkuuta.
Tasavallan presidentti [Sauli Niinistö kertoo saaneensa tiedustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10279117) tapaamisen järjestämisestä viime viikolla.
Trump: Aiheina ainakin Syyria ja Ukraina
Keskiviikkona presidentti Trump sanoi Washingtonissa, että tapaamisessa keskustellaan ainakin ajankohtaisista kriiseistä.
– Uskon, että puhumme Syyriasta ja Ukrainasta. Luulen, että puhumme monista muistakin asioista ja katsotaan, mitä tapahtuu, Trump sanoi tapaamisen aiheista.
Helsinkiä oli ennakoitu Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi [tiistaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10275580) yhdysvaltalaisista viranomaislähteistä.
Tasavallan presidentin kansliasta kerrottiin tiistaina, että Suomi on pyydettäessä valmis tarjoamaan hyviä palveluksia eli käytännössä tarjoamaan kokoukselle puitteet.
Paikkavaihtoehtojen joukossa oli Helsingin lisäksi ainakin Itävallan Wien.
_Muokkaus klo 15.21: Muokattu otsikkoa ja tekstiä Kremlin vahvistettua tapaamisen._
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö aikoo tavata Trumpin ja Putinin myös kahden kesken – "kokouspaikoista varmasti syntyy nyt nopeasti keskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10279117) 
[Venäläinen duumaedustaja: "Helsinki ideaali paikka rauhallisille neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10278938)
[Washington Post: Trump menee golfaamaan Skotlantiin ennen Putinin tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10277983)
[Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891) 
[Yhdysvallat vahvisti Trumpin ja Putinin tapaamisen – toiveissa välien kohentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10276009)
[Kohtaavatko Trump ja Putin Helsingissä? – Tätä se tarkoittaisi järjestäjämaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10275917) 
**Aiheesta muualla:**
CNBC: [What to expect from a Trump-Putin summit](https://www.cnbc.com/2018/06/26/what-to-expect-from-a-trump-putin-summit.html)
Rikosten ja riitojen sovittelu on vähäistä koko Hämeessä
Noin puolet sovittelussa käsiteltävistä tapauksista on väkivaltarikoksia. Riita-asioita on sovitteluista vain pieni osa.
Rikosten ja riitojen sovittelutoiminta on vähäistä koko Hämeessä. Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen vertailun perusteella Päijät-Hämeen sovittelutoimiston alueella tehtiin suhteellisesti vähemmän rikosten sovittelua kuin millään muulla alueella Manner-Suomessa. 
Kanta-Hämeessä sovittelu on yleisempää, mutta sovittelujen määrä jää suhteellisesti alle valtakunnan keskiarvon. 
Noin puolet sovittelussa käsiteltävistä tapauksista on väkivaltarikoksia. Riita-asioita on sovitteluista vain pieni osa. Vakavia rikoksia ei voi sovitella.
 Koko maassa soviteltiin yli 15 000, Päijät-Hämeessä 325 ja Kanta-Hämeessä 444 rikos- ja riita-asiaa. 
 Sovittelu on asianomistajille ilmaista ja yhteiskunnalle huomattavasti halvempaa kuin oikeuskäsittely. 
Riita rikkoutuneesta vesiputkesta päättyi Haminan voittoon oikeudessa
Satamassa toimiva yritys oli vaatinut kaupungilta yli 100 000 euron vahingonkorvauksia.
Haminan kaupunki on voittanut hovioikeudessa vahingonkorvauskiistan Haminan satamassa toimivaa Eminex Oy:tä vastaan. Yritys oli vaatinut kaupungilta yli 100 000 euron vahingonkorvauksia. Yrityksen mukaan se menetti kuukausittain noin 2 500 euron vuokratulot.
Riita sai alkunsa keväällä 2015, jolloin yrityksen runkovesiputki rikkoutui. Kaupungin vesiyhtiö ei putkirikon jälkeen enää toimittanut kiinteistölle vettä. Vesiyhtiö katsoi, että kiinteistö olisi pitänyt liittää uuteen runkovesilinjaan, joka sijaitsee kymmenien metrien päässä vanhasta linjasta.
Sekä käräjä- että hovioikeus tulkitsivat, että liittyminen uuteen runkovesilinjaan olisi ollut vuokralaisen omalla vastuulla. Kiinteistö sijaitsi myös vesilaitoksen toiminta-alueen ulkopuolella. Yhtiö velvoitettiin korvaamaan kaupungin oikeudenkäyntikulut. 
Yritys omistaa kiinteistön, mutta vuokrasi lähes tuhannen neliömetrin suuruista tonttia kaupungilta. Kiinteistö on ollut Haminan sataman komennusmiesten majoitus- ja toimistotila. 
Syyttäjät aikovat valittaa Jyrki Santalan tuomiosta
Jyrki Santalaa syytettiin törkeästä petoksesta, mutta Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Syyttäjät aikovat valittaa Rauman kaupunginhallituksen entisen varapuheenjohtaja Jyrki Santalan (kok.) vapauttavasta tuomiosta.
Asian vahvistaa kihlakunnansyyttäjä Timo Luosma Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta.
– Valitus on valmisteilla. Syyttäjät katsovat, että näyttö oli sen mukaista, että tuomio olisi pitänyt antaa.
Syyttäjät ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Santalan saamaan vapauttavaan tuomioon. Käytännössä heillä on 30 päivää aikaa lähettää valitus Vaasan hovioikeuteen.
– Itse valituksen käsittelyyn menee varmasti aikaa kuukausia, Luosma arvioi.
Jyrki Santalaa syytettiin törkeästä petoksesta. Rauman kaupunginhallituksen mukaan hänelle maksettiin perusteetonta ansionmenetyskorvausta noin 15 400 euroa. Santala on maksanut vapaaehtoisesti takaisin reilut 11 000 euroa.
Rauman kaupunki on ilmoittanut, ettei se aio valittaa tuomiosta. Myös syyttäjillä on oikeus valittaa tuomiosta.
Saksan katastrofista otettiin kaikki irti – Brasilian media naureskeli, lentoyhtiöt antoivat kiitostarjouksia ja jalkapallolegenda heitti kuuluisan vertauksensa roskakoriin
Sosiaalisessa mediassa reviteltiin huolella Saksan putoamista jalkapallon MM-kisoissa.
Nettikansa kääntyi kenties jopa julmaksi Saksan MM-kisakatastrofin jälkeen. Saksa hävisi keskiviikkona Etelä-Korealle 0–2 ja putosi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ensimmäisessä alkulohkovaiheessa pois.
Brasilialaismediat ottivat kaikeen irti hallitsevan maailmanmestarin ongelmista. Saksan putoaminen oli ilon paikka, sillä neljä vuotta sitten Saksa nöyryytti Brasiliaa MM-välierässä 7–1.
– AHAHAHAHAHAHAHAHAHA…, luki 272-merkkisessä Fox Sports Brasilin twiitissä.
Myös urheilulehti Lance oli kuittailumielellä. Saksan tähti Toni Kroos toivotti aikanaan hyvää uutta vuotta 2017 muistuttamalla vuoden 2014 MM-välierän tuloksesta. Nyt Kroos sai piikkiä takaisin.
Lentoyhtiöt puolestaan reagoivat sosiaalisessa mediassa tappioon. Meksikolainen Aeromexico tarjosi 20 prosentin alennuksella lentoja Etelä-Koreaan. Meksikolaisfanit olivat kiitollisia Etelä-Korealle, sillä Ruotsi-tappiosta huolimatta Meksiko eteni jatkoon 16 parhaan joukkoon.
– Rakastamme Koreaa, Aeromexico sanoi twiitissään.
Ryanair puolestaan tarjoili “halpalentoja” sanaleikillä valmentaja Joachim Löwistä ja kuvalla pettyneestä fanista.
Englantilainen jalkapallolegenda Gary Lineker pääsi myös vauhtiin sosiaalisessa mediassa. Hän on tullut tunnetuksi sanonnasta, jossa 90 minuutin pelin jälkeen Saksa lopuksi voittaa. Nyt se meni kuitenkin roskakoriin.
– Jalkapallo on yksinkertainen peli. 22 miestä jahtaa palloa 90 minuuttia ja lopuksi Saksa ei enää aina voita. Edellinen versio laitetaan historiaan, Lineker twiittasi.
**Lue lisää:**
 [Saksassa pitkään pelannut Petri Pasanen kertoo neljä syytä, miksi hallitsevan maailmanmestarin MM-kisat päättyivät järkyttävään mahalaskuun: ”En usko, että kukaan olisi tätä nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10277555) 
 [Saako Saksan päävalmentaja potkut fiaskon jälkeen vai lähteekö hän itse kävelemään? ”Pettymys on valtava”](https://yle.fi/urheilu/3-10278165) 
 [Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544) 
 [Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483) 
 [Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
Yhdysvallat mukaan jalkapallopoikien etsintään Thaimaassa – luolastossa oletettavasti ilmatasku
Lisäksi etsintöihin osallistui torstaina brittiläisiä sukeltajia, joiden yritykset löytää joukkue epäonnistuivat sateen takia.
Yhdysvaltojen armeija alkaa antaa apua Thaimaassa kadonneen jalkapallojoukkueen etsinnöissä. Yhdysvallat lähettää tuhat sotilasta apuun luolastoon kadonneen alle 16-vuotiaiden jalkapallojoukkueen ja heidän valmentajansa löytymiseksi.
Lisäksi joukko brittisukeltajia yritti torstaina kahdesti löytää kadonneet. Rankkasade kuitenkin pakotti sukeltajat lopettamaan syvemmälle luolastoon etenemisen, kertoivat viranomaiset.
Paikallista aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä saapuvat Yhdysvaltain lähettämät sotilaat ovat erikoistuneita pelastus- ja selvitymisoperaatioihin. Heidän kerrotaan auttavan viranomaisia pohtimaan parhaita keinoja pelastustöiden jatkamiseksi.
[Kaksitoista pelaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10272184) ja heidän valmentajansa katosivat Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa lauantaina.
Vedessä näkymä kuin latte-kahvissa
Vesisateet ovat muuttaneet luolastossa olevan veden mutaiseksi ja veden virtaus on voimakas.
– Se on kuin latte-kahvia, joten vedessä ei voi nähdä mitään, kertoo Ben Reymenants, joka omistaa sukellusyrityksen Thaimaassa ja auttaa etsinnöissä. 
Vettä on yritetty myös pumpata luolastosta, mutta veden pinta ei ole laskenut. 
Tham Luangin luolaverkosto on maineeltaan vaikea jopa kokeneiden luolasukeltajien mielestä. Monsuunisateiden aikaan heinä-marraskuussa luolaan tulvii vettä, jolloin sisältä saattaa olla vaikeampi päästä pois. 
Luolaverkostosta löytyy kuitenkin myös ilmataskuja ja joukkueen uskotaan saattavan olla elossa suuressa tilassa luolaston keskiosassa. 
Myös poraamista luolaston sivulta yritetään. Yläpuolelta tehtynä poraus saattaisi oli riskialtista.
Valmentajan ja poikien kerrotaan tuntevan luolaston hyvin. He ovat olleet sisällä luolastossa torstaina viiden päivän ajan. 
**Lue lisää:** 
 [Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10276622)   

[Pelastajat aikovat porata reiän luolastoon, jonne lasten jalkapallojoukkue katosi Thaimaassa – "Toivoa on yhä"](https://yle.fi/uutiset/3-10276134) 
 [Thaimaan luoliin kadonnut jalkapallojoukkue ei ole vieläkään löytynyt – "Löysimme jalan- ja kädenjälkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10274317)
Haapavesi Folk Music Festival juhlii kolmekymppisiään
Tapahtuman pitkä historia on koottu juhlakirjaksi.
Haapavedellä torstaina alkava Folk Music Festival juhlii tänä vuonna kolmekymppisiään. Tapahtuman pitkä historia on tälle vuotta koottu yksien kansien väliin. Juhlakirja julkaistaan torstaina.
Festareita vietetään torstaista lauantaihin asti.
Esiintyjien joukossa on myös useita artisteja kotimaasta sekä ulkomailta, muun muassa Brasiliasta ja Unkarista.
Kaustisen tervanpoltto huipentuu: vuosikymmenten tauon jälkeen kunnassa tuotetaan jälleen tervaa
Kaustisella on tänään historiallinen päivä, kun vuosikymmenten tauon jälkeen kunnassa tuotetaan polttamalla tervaa.
Parinkymmenen miehen talkooporukka sytytti tervahaudan palamaan maanantaina, ja torstaina haudasta saadaan laskettua ulos tervaa. Poltto jatkuu vielä sunnuntaihin.
Tervanpoltto on osa neljä vuotta kestänyttä projektia, kun talkoolaiset rakensivat Kaustisen kirkkoon ja tapuliin uudet paanukatot. Nyt tuotetulla tervalla katot tervataan.
Tervanpoltto oli Perhonjokilaaksossa, etenkin Kaustisella, vahva perinne vielä reilu sata vuotta sitten. Nykyisin perinteen taitajia on enää harvassa maakunnassa.
Ilomantsin radan kunto herätti Liikenneviraston
Huonokuntoisen Ilomantsin radan kunnostaminen on askeleen lähempänä. Liikennevirasto esittää, että Heinävaara-Ilomantsi -rataosuus korjataan, ja peruskorjauksesta käynnistetään ensitilassa tarkka selvitys.
Liikenneviraston mukaan rata on niin huonossa kunnossa, että ilman pikaisia korjaustoimia edessä on liikenteen rajoituksia ja mahdollisesti jopa radan sulkeminen.
Heinävaara - Ilomantsi -rataosuus on 47 kilometriä pitkä ja sen on tärkeä teollisuuden tavaraliikenteelle ja puukuljetuksille. 
Pohjois-Karjalasta selvityksessä oli mukana myös rataosuus Lieksa-Pankakoski. Senkin kunto on heikentynyt, mutta kunnossapitoa jatketaan nykytasolla.
Valtiolle esitetään etuosto-oikeutta maakauppoihin strategisesti tärkeillä alueilla
Työryhmä tavoittelee parempaa tilannekuvaa ulkomaalaisten maaomistuksista.
Ulkomaalaisten tekemien kiinteistöhankintojen turvallisuutta pohtinut työryhmä ehdottaa, että Euroopan talousalueen ulkopuolisten ostajien olisi hankittava lupa kiinteistöjen hankkimiselle valtion turvallisuuden kannalta merkittäviltä alueilta.
Työryhmän mielestä maankäyttö- ja rakennuslakiin olisi otettava säännös kansallisesta turvallisuudesta alueidenkäytössä. Lisäksi pitäisi säätää uusi laki kiinteän omaisuuden ja erityisten oikeuksien lunastamisesta kansallisen turvallisuuden parantamiseksi.
Valtiolle ehdotetaan etuosto-oikeutta kinteistökauppoihin, joissa kiinteistön hankkiminen valtiolle olisi tarpeen maanpuolustuksen, rajavalvonnan tai rajaturvallisuuden varmistamiseksi taikka Suomen alueellisen koskemattomuuden valvonnan ja turvaamisen takia.
Työryhmän ehdotusten tavoitteena on riittävän tilannekuvan saaminen kiinteistöjen omistuksista kansallisesti strategisten kohteiden läheisyydessä. 
Työryhmä perustettiin viime vuoden keväällä jatkamaan valmistelua virkamiestyöryhmän puolustusministeri Jussi Niinistölle (sin.) tekemän [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9572937) pohjalta. Ulkomaalaisten kiinteistöomistukset ovat nousseet keskusteluun erityisesti venäläisten tekemien maakauppojen vuoksi.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Venäläisten maakauppoja hyssyteltiin pitkään – vasta Ukrainan sota herätti päättäjät](https://yle.fi/uutiset/3-8673869) 
Jokikalat kärsineet kuivasta alkukesästä
Kalat ovat kärsineet alkukesän kuivuudesta. Maakunnan joissa, kuten Perhon- ja Lestijoessa vettä on ollut tavanomaista vähemmän, mikä vähentänyt varsinkin lohien ja taimenten suojapaikkoja sekä kaventanut elinalueita.
Etenkin tämän kesän poikaset ovat vaarassa, jos kuivuus jatkuu läpi kesän. Yksittäiset sateet eivät tilannetta korjaa, vaan vettä on saatava läpi kesän.
Keski-Pohjanmaan Kalatalouskeskusesta arvioidaan, että kuiva alkukesä vaikeuttaa kalojen lisääntymistä, erityisesti lohien.
Kuivuuden vaikutukset kalakantaan nähdään vasta ensi vuonna. 
Kuopion Julkulaan tulee yksityinen päiväkoti
Norlandia-ketjun luontopäiväkodin on tarkoitus aloittaa ensi vuodenvaihteessa.
Kuopion Julkulan kaupunginosaan on tulossa yksityinen päiväkoti. Norlandia-päiväkotiketjun suunnitelmissa on avata neliryhmäinen ja 80-paikkainen päiväkoti ensi vuodenvaihteessa. 
Luontoteemainen päiväkoti rakentuu Julkulanniementien varteen. Kaupunkirakennelautakunta päätti tontin vuokraamisesta keskiviikkona.
Norlandialla oli alun perin tonttivaraus Kettulanlahdessa, mutta suunnitelmista luovuttiin muun muassa epäkäytännöllisen tontin vuoksi.
Ketjulla on Pohjois-Savossa luontopäiväkodit myös Kuopion Savolanniemessä sekä Suonenjoella. Norlandia suunnittelee 80-paikkaista päiväkotia myös Kuopion matkustajasatamaan, Kallamariinan kiinteistöön. Sen toteutuminen on kuitenkin vielä epävarmaa. 
Border Pride järjestetään toista kertaa – yrityksiä kaivataan tukijoiksi
Tukijoita kaivataan etenkin ennakkoluulojen ja vihapuheen kitkemiseksi. Tapahtumaan odotetaan saapuvan viimevuotista enemmän osallistujia.
Merilappilaiset yritykset ovat vielä varovaisia tukemaan Torniossa ja Haaparannalla järjestettävää Border Pride -tapahtumaa.
Meri-Lapin Seta on saanut tapahtumaansa tukijoita viimevuotista paremmin, mutta heitä kaivattaisiin kipeästi lisää erityisesti ennakkoluulojen ja vihapuheen kitkemiseksi. 
– Ehkä paikalliset asukkaatkin uskaltaisivat olla myötämielisempiä meidän suhteen, kun saisimme mukaan yrityksiä, jotka uskaltaa tukea meitä, sanoo Meri-Lapin Seta ry:n puheenjohtaja Jenny Rosberg.
Torniossa ja Haaparannalla järjestettävään Border Pride -tapahtumaan odotetaan[ viimevuotista enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-9795525)väkeä. Vuosi sitten Haaparannan ja Tornion väliseen Pride-kulkueeseen osallistui arviolta 500 ihmistä. 
Pääkaupunkiseudulla vietetään nyt Pride-viikkoa, mutta Meri-Lapin oma tapahtuma järjestetään elo-syyskuun vaihteessa. Länsirajalla juhlistetaan yhdenvertaisuutta ja seksuaalista tasa-arvoa nyt toista kertaa.
Junat myöhässä Turun ja Helsingin välillä onnettomuuden takia
Junaliikenne keskeytyi Salon ja Perniön välillä tapahtuneen henkilövahingon vuoksi.
Junaliikenne keskeytyi rantaradalla Salon ja Perniön välillä ennen puoltapäivää. 
VR tiedottaa, että syynä on henkilövahinko.
Onnettomuuden takia junat ovat myöhässä aikataulustaan. Aikataulutilanne päivittyy [VR:n sivuille](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
Valtakunnalliset evankeliumiseurat alkavat Kalajoella
Valtakunnalliset evankeliumijuhlat alkavat Kalajoella. Juhlille odotetaan noin 15 000 kävijää.
Kolmipäiväisen tapahtuman ohjelmassa on seurapuheita ja raamattuopetusta sekä Siionin kanteleen yhteislaulua. Lähikirkoissa järjestetään myös useita konsertteja.
Järjestelyissä ovat mukana Kalajoen seurakunta ja Kalajoen kaupunki.
Juhla on Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen valtakunnallinen kesätapahtuma. Niitä on järjestetty vuodesta 1874 lähtien.
Juhlat alkavat torstai-iltana aattoseuroilla ja messulla Kalajoen kirkossa.
Sodankylän koulut alkavat tilapulan keskellä – parakit saadaan käyttöön vasta syys-lokakuussa
Myöskään Aleksanteri Kenan koulun remontti ei ehdi valmistua koulujen alkuun mennessä.
Alkukesällä todettujen sisäilmaongelmien vuoksi Sompion koulu aloittaa elokuussa väistötiloissa. Aluksi esikoulut ja kaksi ensimmäistä koululuokkaa sijoitetaan Kitisenrannan koululle, kolmosluokat lukiolle ja alakoulun loput luokat Aleksanteri Kenan koululle. 
Aleksanteri Kenan koulun A-rakennuksen remontti ei ehdikään valmistua koulujen alkuun mennessä, joten ensimmäisinä viikkoina voidaan joutua hyödyntämään myös koulun monitoimitilaa tai Sodankylän liikuntahallia. Remontti valmistuu elokuun loppuun mennessä, jolloin käyttöön saadaan kuusi luokkatilaa lisää. 
Koulun pihapiiriin myös valmistuu myös parakkirakennus, joka on tavoitteena saada käyttöön syys-lokakuussa. Parakkiin tulee tilat kymmenelle opetusryhmälle. Toisessa, jo aiemmin tilatussa parakissa on tilat kuudelle opetusryhmälle. Se saapuu Kitisenrannan koululle lokakuussa.
"Kriittinen asia on löytää asteroidi ajoissa" – kilometrin kokoisia asteroideja törmää maahan pari kertaa miljoonassa vuodessa, mutta seuraukset olisivat katastrofaaliset
Kolmisen viikkoa sitten Botswanaan putosi kolmimetrinen meteoriitti. Maanantaina puolestaan uutisoitiin, että Suomesta on löytynyt 12. meteoriittikraatteri Saarijärveltä Summasjärvestä.
Isoja asteroideja törmää maahan harvoin, mutta jos niin kävisi, tuhot voisivat olla mittavia. Lohdullista on se, että nykytekniikallakin asteroideja pystytään havaitsemaan ajoissa, sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina vieraillut akatemiatutkija Mikael Granvik.](https://areena.yle.fi/1-4474353)
Granvikin mukaan kilometrin kokoluokassa olevia asteroideja törmää maahan noin pari kertaa miljoonassa vuodessa.
– Ne voivat aiheuttaa globaaleja seurauksia eli tapahtuu esimerkiksi sellaista, että törmäyksen seurauksena ilmakehään nousee pölyä ja tulee ydintalvia, jotka vaikuttavat kasvien kasvamiseen. Saattaa tulla katovuosia ja sen seurauksena globaali katastrofi.
Tällä hetkellä maailmassa kartoitetaan, löytyykö sellaisia asteroideja, jotka voivat muodostaa uhan. 
– Kriittinen asia on löytää asteroidi ajoissa. Niin kauan kun meillä on vuosikymmeniä aikaa, pystymme tekemään asteroidille jotain nykyiselläkin teknologialla, Granvik kertoi.
– Tietysti jos menemme sellaiseen, että törmäys tapahtuu hyvin nopeasti löydön jälkeen, silloin meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin evakuoida ihmisiä törmäysalueelta.
Siirto-operaatio käyntiin riittävän ajoissa
Törmäyksen estämiseksi riittää, että asteroidin paikkaa siirretään maapallon läpimitan verran.
– Mitä aiemmin siirtäminen aloitetaan, sitä vähemmän meidän ehkä tarvitsee sitä siirtää jollain tietyllä hetkellä. Erotus törmäyshetkeen mennessä kasvaa niin suureksi, että asteroidi käytännössä menee maapallon ohi. Mitä lähempänä törmäyshetkeä siirtäminen tapahtuu, sitä enemmän resursseja ja energiaa täytyy käyttää, Granvik kuvailee.  

Siitä käydään keskustelua, minkä kokoinen asteroidi ylipäänsä voi olla vaarallinen, Granvikin mukaan pitkään ajateltiin, että alaraja olisi jossain 50–100 metrin kokoisissa asteroideissa. Vuonna 2013 Venäjälle törmäsi 20-metrinen asteroidi, joka sopivasti kaupungin yllä räjähtäessään rikkoi valtavan määrän ikkunalasia ja noin tuhat ihmistä joutui käymään lääkärissä paikkaamaan haavojaan. 
– Eli pienemmätkin voivat sopivasti osuessaan aiheuttaa merkittävää vahinkoa.   

Suomen tuoreesta löydöstä tiedetään vielä vähän
Kolmisen viikkoa sitten Botswanaan putosi kolmimetrinen meteoriitti. Se havaittiin vasta noin kahdeksan tuntia ennen törmäystään maahan. Granvik arvioi, ettei kyseistä kappaletta olisi voitu paljoa aiemmin havaita.
– Tämä oli varmaan sieltä pienimmästä päästä. Pienimmät asteroidit, joita löydetään, ovat muutaman metrin kokoluokkaa. Paljoa sen pienempiä ei nähdä, koska ne havaitaan sen perusteella, että ne heijastavat auringon valoa ja jos pinta-alaa ei ole tarpeeksi, valoakaan ei heijastu.
Maanantaina puolestaan uutisoitiin, että Suomesta on löytynyt 12. meteoriittikraatteri Saarijärveltä Summasjärvestä.
– On mielenkiintoista, että Suomesta löytyy näitä uusia. Tästähän tiedetään aika vähän: tiedetään käytännössä että siellä on kraatteri, mutta esimerkiksi sen ikää ei osata vielä arvioida.
**Lue lisää:**
[Uusi meteoriittikraatteri löytynyt Summasjärvestä](https://yle.fi/uutiset/3-10273869)
Suomen mestari Karhubasket Mestarien liigan karsintoihin
Mestarien liigan karsintojen ensimmäisen kierroksen otteluparit arvotaan 11. heinäkuuta.
Koripallon Suomen mestaruuden keväällä voittanut Kauhajoen Karhubasket lähtee mukaan Basketball Champions Leaguen eli Mestarien liigan karsintoihin. Mestarien liiga on 2016 alkanut sarja, jonka FIBA Europe perusti haastamaan Euroliigaa.
Karsinnoissa on mukana 30 joukkuetta. Kahdella ensimmäisellä kierroksella 24 joukkuetta pelaavat kaksiosaiset ottelut. Kolmannelle karsintakierrokselle mukaan tulee vielä kuusi sijoitettua joukkuetta. Kolmen karsintakierroksen jälkeen kuusi joukkuetta etenee lohkoihin sinne jo sijoittetujen joukkueiden seuraksi.
Ensimmäisen kierroksen otteluparit arvotaan 11. päivä heinäkuuta Genevessä. Kahdella ensimmäisellä kierroksella ovat mukana mm. Kalev Cramo Virosta, Norrköping Dolphins Ruotsista ja Bakken Bears Tanskasta.
– Lähtökohtaisesti europelit kiinnostivat, mutta kaikki kriteerit peliolosuhteissa ja muissa aiheuttivat lisäselvittelyä. Hyvässä yhteistyössä Koripalloliiton kanssa teimme selvityksiä ja palaset saatiin paikalleen, joten kesäkuun puolivälin jälkeen, hieman ennen määräaikaa, laitoimme hakemuksen sisään, Karhubasketin puheenjohtaja Vesa Ojala kertoi seuran tiedotteessa.
Jo karsintoihin Karhubasketin täytyy tehdä tiettyjä muutoksia hallissa, mutta ne onnistuvat yhteistyössä liiton kanssa.
Karhubasket on tehnyt pelaajasopimukset tulevalle kaudelle Okko Järven, Eero Innamaan ja Mikael Laihosen kanssa. Mestarijoukkueesta takamies Bojan Sarcevicillä on voimassa oleva sopimus ensi kaudesta.
Mestarien liigan ensimmäinen karsintakierros pelataan 20. ja 22. syyskuuta.
Monikielisten hakijoiden pääsy ammattikouluun hylättiin virheellisesti – "Tieto suomen kielitaidosta ei päivittynyt järjestelmään"
Lapin koulutuskeskus REDU:sta kerrotaan, että inhimillisen virheen vuoksi äidinkieleltään muiden kuin suomenkielisten hakijoiden hakemuksia hylättiin “vaillinaisen kielitaidon” vuoksi. Nyt virhe on korjattu.
Tuhannet suomalaisiin ammattioppilaitoksiin hakeneet saivat kesäkuun puolessavälissä tiedon toisen asteen koulupaikasta. Kilpailu koulupaikoista on kovaa, eikä koulupaikka aukene kaikille. 
Pohjoisten kuntien saamenkielisten oppilaiden hakemuksissa oli kuitenkin erikoinen peruste lappilaisen ammattioppilaitoksen opiskelupaikan eväämiselle. Oppilaitoksesta tulleessa vastauksessa oli merkintä “kielitaito ei ole riittävä”.
Pienen selvittelyn jälkeen selvisi, että hakukohteessa Lapin koulutuskeskus REDU:ssa oli tapahtunut inhimillinen virhe. Tieto äidinkieleltään muiden kuin suomenkielisten suomen kielen taidosta ei ollut päivittynyt järjestelmään oikein.
Kielikokeen tietojen syöttövaiheessa käynyt virhe
Koulutuspäällikkö Riitta Karusaari Lapin koulutuskeskus REDU:lta kertoo, että oppilaitos kutsuu automaattisesti kielikokeeseen kaikki hakijat, joiden äidinkieli ei ole suomi. Kielikokeeseen ei kuitenkaan tarvitse osallistua, jos on suorittanut suomalaisen peruskoulun, suomalaisen lukion tai muun ammatillisen tutkinnon, tai jos on dokumentti suomen B1-tason kielitaidosta.
Näiden hakijoiden kohdalla on nyt tapahtunut kielikokeen tietojen syöttövaiheessa virhe.
– Hakijat ovat saaneet tiedon siitä, että heidän ei tarvitse osallistua kielikokeeseen. Sitten siinä välissä on tapahtunut Opintopolun kanssa tällainen inhimillinen virhe, ja siksi kaikille näille hakijoille jotka eivät osallistuneet kielikokeeseen, on tullut hylätty valintapäätös Opintopolun valinta-ajoissa, Karusaari kertoo.
Oppilaitoksessa asiaa on lähdetty korjaamaan heti, kun virhe on huomattu hakutulosten tultua. Korjaukset on tehty Opetushallituksen Opintopolku-ohjelmaan.
– Hakijoiden kielitaidon tiedot on korjattu REDU:n opiskelijapalveluissa saman tien. Hakijoiden nimitiedot on myös ilmoitettu Opetushallitukseen Opintopolkuun virkailijoille ja saatu ohjeet, että korjataan nämä virheet. Opetushallituksessa Opintopolkuun tehdään uudet valinta-ajot, jolloin näiden hakijoiden osalta tulee uudet valintatiedot, Karusaari sanoo.
Riitta Karusaari REDU:sta kertoo, että eilen keskiviikkona uudet ajot on saatu tehtyä, ja opiskelijoiden pitäisi saada tieto opiskelupaikasta.
Ei tule vaikuttamaan lopulliseen hakutulokseen
Kyseinen sekaannus ei koske pelkästään saamenkielisiä hakijoita, vaan kaikkia Lapin koulutuskeskukseen hakeneita, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ja joiden ei ole tarvinnut osallistua suomen kielen kielikokeeseen. REDU:sta kerrotaan, että kielikokeeseen jätti keväällä osallistumatta noin 60 opiskelijaa. Ei kuitenkaan ole varmaa tietoa, kuinka suuri osa tästä joukosta on heitä, joita virhe todellisuudessa koskettaa.
Hakuvaiheessa tapahtunut virhe ei kuitenkaan tule vaikuttamaan hakijoiden lopulliseen hakutulokseen.
– Jos pisteet riittää, niin olemme tehneet päätöksen, että ilman muuta hakija hyväksytään koulutukseen. Vaikka koulutukset, mihin he ovat hakeneet, olisivat täynnä. Sillä tavalla otetaan omaa vastuuta, että tämä ei jää hakijan haitaksi, Karusaari jatkaa.
Suurin osa väärällä perusteella hylätyistä oppilaista on saanut näinä päivinä mukavan yllätyksen.
– Suurin osa kyseisistä hakijoista olisi pistemäärän mukaan hyväksytty kouluun, Karusaari kertoo.
Opetushallitus: Oppilaitos vastaa itse kielitaidon testaamisesta ja kielitaidon merkinnästä
Opetusneuvos Pekka Matikainen Opetushallituksesta kertoo, että he ovat selvittäneet asiaa yhdessä kyseessä olevan ammattioppilaitoksen kanssa saatuaan oppilaitoksesta tiedon virheestä.
Opetushallituksesta todetaan, että uudessa asetuksessa opiskelijaksi ottamisen perusteista ammatilliseen perustutkintoon ei ole enää määritetty valtakunnallisia kielitaidon todentavia tekijöitä ja myös velvoittavasta valtakunnallisesta kielikokeesta on luovuttu. Riittävät edellytykset voivat vaihdella tutkinnosta tai koulutuksesta riippuen.  

Koulutuksen järjestäjä arvioi itse, että hakijalla on riittävät edellytykset hakukohteen edellyttämän osaamisen hankkimiseen tai tutkinnon suorittamiseen. Opetushallitus ei esimerkiksi tuota listoja koskien hakijoiden kielitaitoa, vaan koulutuksen järjestäjät päättävät itsenäisesti, kenen kielitaidon mahdollisesti testaavat.
– Koulutuksen järjestäjä myös itse tallentaa järjestelmään tiedon hakijan riittävästä kielitaidosta, jos se on testattu, Matikainen kertoo.
Arasta suomalaistytöstä sirkustähdeksi – Camilla Bäckman voisi opettaa viulunsoittoa, mutta valitsi kiertue-elämän maailman tunnetuimmassa sirkuksessa
Laulaja ja viulisti Camilla Bäckman kiertää maailmaa 150-henkisen sirkusryhmän kanssa Cirque du Soleilin leivissä.
Airbnb-elämää. Sillä sanalla 32-vuotias Camilla Bäckman kutsuu tämänhetkistä arkeaan. 
Hän työskentelee laulusolistina ja viulistina maailmankuulussa nykysirkusryhmässä Cirque du Soleilissa ensimmäisenä suomalaismuusikkona koskaan.
Vaikka tarinoita, musiikkia, tanssia ja akrobatiaa painottava Cirque du Soleil on melko kaukana perinteisestä sirkuksesta, yksi perinteinen elementti on ja pysyy: sirkuselämä on kiertolaiselämää.
Produktio, jossa Bäckman on mukana, on nimeltään _Volta_, ja sitä esitetään yhdessä paikassa kuukaudesta kolmeen kuukauteen kerrallaan. Sen jälkeen 50-henkinen taiteilijajoukko sekä noin sadan hengen tekniikka- ja huoltojoukot pakkaavat matkalaukkunsa ja siirtyvät seuraavaan paikkaan. Sirkusteltta pystytetään uudelleen ja rumba alkaa alusta.
Bäckman on työskennellyt Cirque du Soleilissa noin puolitoista vuotta ja on sinä aikana ehtinyt asua jo Montrealissa, kanadalaisessa Gatineaun kaupungissa, Torontossa, Miamissa, Floridan Tampassa, New Jerseyssä sekä parhaillaan New Yorkissa.
Halutessaan hän voisi majoittua sirkusryhmälle varatussa hotellissa, mutta valitsee mieluummin vuokra-asunnon tai kotimajoituksen.
– Yleensä etsin yhden tai useamman kollegan kanssa yhteisen Airbnb-kämpän, mutta nyt asun yksin newyorkilaisen eläkeläispariskunnan luona, Bäckman kertoo Skypen välityksellä.
– Tällainen perhe-elämä tuo hyvää vastapainoa sirkuskuplalle, jossa elän.
"Päätös lähteä sirkukseen ei ollut helppo"
Arki voisi olla toisenlaistakin. Camilla Bäckman voisi työskennellä esimerkiksi musiikinopettajana suomalaisessa musiikkiopistossa. Hänellä on kaksi maisterintutkintoa Sibelius-Akatemiasta, toinen musiikkikasvatuksesta, toinen viulunsoitosta.
Opintojen aikana Bäckmanille kirkastui, että hän haluaa soittamisen lisäksi myös laulaa ammatikseen, joten hän osallistui vuonna 2014 _Voice of Finland_ -kilpailuun ja pääsi satojen hakijoiden joukosta 16 parhaan joukkoon eli suoriin lähetyksiin saakka. Vaikkei voittoa tullut, kilpailu poiki hyviä kontakteja, ja osittain sen rohkaisemana hän myös uskalsi osallistua Musiikkitalolla järjestettyyn Cirque du Soleilin pääsykokeeseen.
– Törmäsin pääsykoeilmoitukseen sattumalta Facebookissa. Jostain syystä se kiehtoi, vaikka en tiennyt sirkuksesta mitään. En olisi ikimaailmassa ajatellut päätyväni sirkukseen töihin.
Bäckman kyllä tunsi Cirque du Soleilin maineen. Vuonna 1984 Kanadassa perustettua sirkusta pidetään nykysirkuksen pioneerina, ja sen esityksiä on nähty Suomessakin. Ryhmä on muuttanut käsitystä siitä, mitä kaikkea sirkus voi olla. Esityksissä ei esimerkiksi koskaan käytetä eläimiä, ja jokainen esitys on juonellinen kokonaisuus. 
Cirque du Soleil pyörittää samanaikaisesti useita produktioita ympäri maailmaa. Koe-esiintymisen jälkeen Bäckmania pyydettiin liittymään sirkuksen ”artistipankkiin”. Se tarkoittaa suunnilleen sitä, että häntä voitaisiin milloin tahansa pyytää mihin tahansa produktioon minkä tahansa pituiseksi ajaksi – tai olla pyytämättä. Eräänlainen sirkustaiteilijoiden nollatuntisopimus, siis.
– Ajattelin, että mahtavaa, mutta tuskinpa koskaan enää kuulen näistä ihmisistä mitään, Bäckman kertoo.
Puolentoista vuoden päästä koe-esiintymisestä hän kuitenkin sai yllättävän puhelun: Kanadassa oli valmisteilla uusi produktio, johon hänet haluttiin kiinnittää kahdeksi vuodeksi.
Päätös lähteä töihin toiselle puolelle maailmaa ei ollut helppo. Suomessa olivat perhe ja ystävät, poikaystävä ja viimeistelyä vaille valmis soololevyprojekti.
Silti alkuvuodesta 2017 Bäckman pakkasi matkalaukkunsa ja muutti Montrealiin.
"Työpaikkani on kuin suuri kuntosali"
Sirkustyö on iltatyötä, joten Camilla Bäckmanin vapaa-aika sijoittuu aamupäiviin. Yleensä hän tutustuu silloin ympäröivään kaupunkiin tai soittaa, laulaa ja säveltää.
– _Voltassa_ ainoat instrumenttini ovat viulu ja laulu, mutta yritän pitää yllä monipuolista soittotaitoani. Siksi kuljetan kiertueella mukana viulun lisäksi kitaraa, sähköpianoa ja mandoliinia.
Iltapäivällä hän siirtyy työpaikalleen eli ”teltalle”. Telttoja on itse asiassa useita. Esiintymisteltan lisäksi on muun muassa tanssijoiden treeniteltta, takahuoneena ja lämmittelytilana toimiva artistiteltta sekä ravintolateltta, jossa Cirque du Soleilin kokit valmistavat esiintyjille neljä ateriaa päivässä.
– Kokit pyrkivät tekemään ruokia vuorotellen jokaisen ryhmänjäsenen kotimaista. Olin ihan tippa linssissä, kun he kokkasivat minun toiveestani koko ryhmälle lohta ja perunamuusia. 
Suurimman osan ajastaan esiintyjät viettävät artistiteltassa, jota Bäckman kuvailee ”suureksi kuntosaliksi”. Tilaa hallitsevat iso trampoliini ja bmx-pyöräilijöiden harjoitusramppi. Artistiteltassa on myös puvustamo, ja lisäksi siellä työskentelevät ryhmän fysioterapeutit ja hierojat, joiden palveluita ryhmän jäsenet saavat käyttää viikoittain.
Työpäivä alkaa artistiteltassa kahdenkymmenen minuutin kuntopiirillä. Treeni ei ole muusikoille pakollinen, mutta Bäckman osallistuu siihen melkein päivittäin.
– Olen innostunut täällä urheilusta ihan eri tavalla kuin ennen. Käyn nykyään myös trapetsitunneilla! 
Kuntopiirin jälkeen työpäivä jatkuu esiintymisteltassa soundcheckillä, jonka aikana esitykseen saatetaan tehdä pieniä muutoksia.
Sitten valmistautuminen illan näytökseen alkaa. Akrobaatit lämmittelevät kehojaan samalla kun Bäckman ja hänen laulajaparinsa, newyorkilainen Darius Harper, lämmittelevät ja avaavat ääniään.
Noin tunti ennen esityksen alkua Bäckman vetää ylleen esiintymisvaatteensa sekä -peruukkinsa. Ne on suunnitellut Zaldy Goco, joka on suunnitellut asuja myös Michael Jacksonille, Britney Spearsille ja Lady Gagalle. Ennen esitystä Bäckman tekee myös itselleen esiintymismaskin, jonka meikkitaiteilija opetti hänelle _Voltan_ harjoitusvaiheessa Montrealissa. 
– Aluksi minulla saattoi mennä meikin tekoon kaksikin tuntia. Nykyisin selviän projektista noin puolessa tunnissa.
Kello kahdeksalta valot himmenevät. Näytös alkaa.
"Aloittaessani täällä tunsin itseni araksi pikkutytöksi"
Kiertueen aikana Bäckman on esittänyt _Voltan_ jo yli neljäsataa kertaa.
Maanantait ovat vapaapäiviä, mutta kaikkina muina viikonpäivinä on esitys. Lauantaisin ja sunnuntaisin on kaksi esitystä: päivänäytös ja iltanäytös. Muusikoilla ei ole akrobaattien tavoin sijaisia tai tuuraajia, vaan he esiintyvät joka ikisessä näytöksessä. Jos Bäckman sairastuisi, hänen kappaleensa soitettaisiin taustanauhalta.
Vielä hän ei ole joutunut jättämään yhtäkään show’ta väliin.
– Alkavaa flunssaa on välillä ollut, mutta olen aina jollain keinolla saanut pidettyä ääneni laulukunnossa. Tavallaan olisi kiva olla yksi päivä poissa, että näkisin esityksen edes kerran yleisön puolelta.
Esitys sujuu jo rutiinilla, eivätkä satunnaiset pikkumokat, kuten portaissa horjahtelu tai äänen särkyminen, jää enää mieleen pyörimään.
– Aloittaessani täällä tunsin itseni araksi ja pieneksi suomalaistytöksi. Kun kuulin, että laulajaparini Darius Harper on laulanut Broadwaylla, ensimmäinen ajatukseni oli ”apua, mitä ihmettä minä täällä teen!”
Onnistumispaineita toki on, eivätkä kaikki kestä niitä. Varsinkin akrobaateille Cirque du Soleil on unelmien työpaikka, jossa töistä taistellaan tosissaan. Bäckman on nähnyt, kuinka jotkut palavat loppuun ja lopettavat homman kesken.
Itse hän on saanut lähinnä hyvää palautetta, jonka ansiosta luotto omiin kykyihin on kasvanut. Nykyään hän esimerkiksi uskaltaa improvisoida esityksissä entistä enemmän. 
– On kiva tunne, kun produktion taiteellinen johtaja huikkaaesityksen jälkeen ”nice solo!” 
Jännitys kohoaa vain silloin, kun yleisössä on joku tuttu tai julkkis. Bäckmanin perhe ja poikaystävä ovat matkustaneet Suomesta katsomaan esityksen kahdesti. Julkisuuden henkilöistä _Voltan_ ovat käyneet katsomassa muun muassa Christina Aguilera, Katie Holmes, James Blunt ja Queen-yhtye. Yleensä julkkikset tulevat esityksen jälkeen artistitelttaan juttelemaan sirkuslaisille. 
– Erityisesti Christina Aguileran tapaaminen on ollut minulle iso juttu, sillä fanitin häntä koko teini-ikäni, Bäckman kertoo.
"Kaipaamme Yannia joka päivä"
Kun kiertää maailmaa yhdessä työkavereiden kanssa ja esiintyy heidän kanssaan joka ilta, heistä tulee väistämättä läheisiä. Usein sunnuntain iltanäytöksen jälkeen koko porukka kerääntyy juhlimaan yhdessä.
Bäckmanin paras ystävä sirkusporukassa on italialainen rullaluistelijanainen Paola. Muidenkin ryhmän naisten kanssa hän pitää tiiviisti yhtä, sillä _Volta_-esityksen viidestäkymmenestä taiteilijasta vain kymmenen on naisia.
– Käymme yhdessä brunsseilla ja ostamme toisillemme syntymäpäivälahjoja.
Maaliskuussa _Volta_-porukan maailma järkkyi. Yksi ryhmän akrobaatti, Yann Arnaud, kuoli pudottuaan tempun aikana esiintymislavalle. Suomessakin uutisoitiin tapauksesta.
Kuolemantapaukset ovat Cirque du Soleilissa äärimmäisen harvinaisia: sirkustaiteilija on kuollut ryhmän esityksessä vain kerran aikaisemmin, vuonna 2013.
Onnettomuuden jälkeen esitykset peruttiin moneksi viikoksi ja ryhmä vetäytyi suremaan.
– Alamme vasta nyt palailla normaaliin elämään, Bäckman kertoo.
– Suru on suuri. Kaipaamme Yannia joka päivä ja ajatuksemme ovat hänen perheensä luona. Olemme saaneet paljon tukea toisistamme.
Tapaus muistutti Bäckmanille, että sirkuksessa vaara on koko ajan läsnä.
– Työkaverini laittavat henkensä peliin joka ilta.
Itsekin hän laulaa esityksessä pienellä, katon rajaan nostettavalla lavalla. Häntä ei silti pelota.
– En pelkää. Luotan Cirquen turvatoimiin ja tiimiimme täysin.
"Saman show’n esittäminen ei kyllästytä"
Camilla Bäckman laskee, että sirkusryhmässä on taiteilijoita 18 eri maasta, muun muassa Japanista, Kambodzhasta ja Brasiliasta. Hän on ryhmän ainoa pohjoismaalainen. Välillä se saa olon tuntumaan yksinäiseltä.
– Kaipaan Suomesta saunaa, salmiakkia, ruisleipää ja järviä. Myös perhettä, isoäitiä, kavereita ja poikaystävää on ikävä.
Kaukosuhde tuo oman haasteensa kiertue-elämään jatulevaisuuden suunnitteluun. Ennen sirkukseen lähtöään Bäckman oli varma, että kaksi vuotta kiertue-elämää riittäisi. Nyt kun kaksi vuotta alkaa pikku hiljaa lähestyä loppuaan, ajatukset ovat kuitenkin muuttuneet.
– Aika on mennyt tosi nopeasti ja toisaalta sirkuksesta on jo tullut toinen kotini. Jos minulle tarjottaisiin täältä töitä vielä kolmanneksi vuodeksi, varmaankin jäisin, Suomi-ikävästä huolimatta.
Kävi miten kävi, tämän vuoden loppuun asti Bäckman keskittyy täysillä _Voltaan_. New Yorkin jälkeen esitys suuntaa Philadelphiaan, Seattleen, San Franciscoon ja San Joseen.
Eikö saman show’n esittäminen illasta toiseen koskaan kyllästytä?
– Ei ollenkaan! _Voltan_ tarina on niin hieno ja minulle henkilökohtaisesti koskettava, Bäckman sanoo.
Tarina kertoo muiden odotuksista vapautumisesta ja oman luovuuden löytämisestä. Esityksen viesti on, että kun ihminen on mieleltään vapaa, hän voi olla ja tehdä mitä vain.
– Samaistun ajatukseen vahvasti. Suomessa keskityin tiukasti musiikkiin eikä minulla ollut aikaa muille luoville harrastuksille. Ajattelin myös, että muusikon pitää määritellä itsensä ja pysytellä jossakin tietyssä musiikkityylissä.
– Täällä olen tajunnut, että genret ja muut rajoitukset ovat turhia. Kun tekee asioita, jotka koskettavat itseä, ne kyllä koskettavat muitakin.
Juuri tämä on Bäckmanin mielestä parasta koko sirkustaiteessa.
– Sirkus voi olla ihan mitä vain.
_Volta-levyn, jolla Bäckman laulaa ja soittaa viulua, voi kuunnella Spotifyn kautta [täältä](https://open.spotify.com/album/1L8PXyahYzwSIcvmiKvZqP). Levyn kappaleet on säveltänyt kanadalais-ranskalainen elektronisen musiikin yhtye M83._
Kuhasalon kaasukello valmis - Joensuun Vesi pahoittelee hajua
Kuhasalon laitoksen biokaasun tuotanto pääsee kaasukellon kunnostuksen myötä käyntiin.
Joensuun Vesi on saanut valmiiksi Kuhasalon jätevesipuhdistamolla biokaasujärjestelmän remontin.
Kuhasalossa kunnostettin laitoksen kaasukello eli biokaasun varastointisäiliö. Reilut 50 000 euroa maksaneen remontin jälkeen laitos pääsee toimimaan normaalisti.
Koska mädätys ja biokaasun tuotanto oli remontin ajan katkaistu, lähiympäristöön pääsi huomattavasti hajua. Hajua levittäneet lietteet on aumakompostoitu, ja peitetty paksulla turvekerroksella hajuhaittojen vähentämiseksi. Aumoihin myös lisätään hajunsitojanestettä. 
Jatkossa Kuhansalossa ei käsitellä lietteitä, sillä uusi käsittelykenttä valmistuu Kontiosuon jätealueelle ensi kesäksi. 
Joensuun Vesi pahoittelee korjaustöistä johtuneita ylimääräisiä hajuhaittoja. 
Matti Mattsson SE-vireessä SM-uinneissa – "Rennosti ja helposti"
Matti Mattsson oli SE-vauhdissa heti Jyväskylän SM-uintien avauspäivänä. Mattsson kauhoi 100 metrin rintauinnin SE-ajan 1.00,86 jo alkuerissä. Illan finaalissa aika ei enää parantunut. Mattsson juhli SM-kultaa ajalla 1.01,53.
Sadan metrin rintauinnin Suomen ennätyksen parannus tuli torstaina yllätyksenä Matti Mattssonille. Porilainen paineli Jyväskylän SM-altaassa alkuerissä ajan 1.00,86. Hän viilasi ennätyksestään 26 sekunnin sadasosaa. Edellinen SE 1.01,12 oli viime kesän perua.
– SE-aika tuli vähän yllätyksenä. Kaksi viikkoa sitten oltiin Mare Nostrumissa, ja siellä meni 1.03:n aikoja väkisin vääntämällä. Nyt aika tuli rennosti ja helposti, Mattsson vertasi Jyväskylän uintia Barcelonan ja Monacon kisoihin.   

Iltakisoissa aika ei enää parantunut. Mattsson juhli Suomen mestaruutta ajalla 1.01,53.  

Mattsson palaa elokuisissa EM-uinneissa yhden päämatkan taktiikkaan, joka tuotti hänelle MM-pronssin viisi vuotta sitten Barcelonassa. Porilainen ui Glasgow'ssa vain 200 metrin rintauinnin.   

– Ajattelin kokeilla vanhaa lähestymistapaa. Jos satanen ei ole lähtenyt arvokisoissa, siitä on tullut liikaa ajatuksia, peikko, Mattsson kertoi SM-kisojen avauspäivänä Jyväskylässä.   

Kova harjoituskausi vauhdissa
Uimarilla on menossa kova harjoituskausi kohti elokuussa Glasgow'ssa kisattavia EM-kilpailuja. Ensi viikosta alkaen hänen harjoitusolonsa paranevat, kun hän pääsee suljettuna olevaan Porin uimahalliin 50 metrin radalle. Alkukesä meni pitkällä radalla maauimalassa ja hallissa 25 metrin altaassa "kikkaillessa".  

– On hyvä asia, että Porin kaupunki joustaa, ja pääsen treenaamaan, Mattsson kertoi ja iloitsi siitä, että saa altaan omaan käyttöönsä. 
Uimari aikoo pitää keskittymisen täysin uinnissa, vaikka kotikaupungissa on heinäkuussa runsaasti houkutuksia Suomi Areenan, jazzien ja asuntomessujen aikaan. 
– Ei parane lainkaan mennä kaupunkiin. Menen Luvian mökiltä suoraan uimahalliin, Mattsson nauroi ja muisteli Rion olympiavuotta, jolloin treenasi hallissa iltakymmeneltä yksikseen, kun muu jengi kulki jazzkadulla.
Mattssonin sitoutumista kuvaa myös se, että hän on muutamassa vuodessa pudottanut painoaan lähes 20 kiloa. Vedessä on kuljetettavana aiempaa pienempi massa. 
– Nyt painoa on 94 kiloa. Enimmillään 2014-2015 se oli 113 kiloa, Mattsson kertoi. 
**Lue myös:**  

[Hallaselkä taituroi nuorten EM-hopealle – Suomen tytöt EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10275411) 
[Jallow nipisti kolme sadasosaa SE-ajastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10260534) 
Poliisipartio mittasi hurjan ylinopeuden Porissa: 171 kilometriä tunnissa
Ylinopeus mitattiin kakkostiellä Honkaluodon kohdalla keskiviikkona iltapäivällä noin klo 14.
Poliisipartio mittasi henkilöauton nopeudeksi 171 kilometriä tunnissa, kun alueella on satasen nopeusrajoitus.
Ylinopeuden mittauskohdalla on kaksi ajokaistaa samaan suuntaan. Auto oli ohittamassa samaan suuntaan menneitä muita autoja. 
Autoa ajanut vähän yli parikymppinen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tekoa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Tutkimus: Jo kohtuullinen alkoholin käyttö vahingoittaa nuorten elimistöä
Tutkimuksen mukaan muutoksia havaittiin myös niillä nuorilla, jotka joivat sosiaalisesti hyväksyttyjä määriä alkoholia.
Alkoholin juonnin haittavaikutukset aivojen toimintaan alkavat näkyä jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Tutkimus vahvistaa saman ryhmän aiemmin saamia [tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-9338039). Nyt julkaistavassa tutkimuksessa käytettiin uusia menetelmiä.
Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimuksessa havaittiin, että myös tavanomaisena pidetyllä juomisella on haitallisia vaikutuksia nuorten elimistöön sekä aineenvaihduntaan että aivojen harmaan aineen tilavuuteen. Löydökset olivat samansuuntaisia kuin aiemmissa tutkimuksissa on havaittu eläinkokeissa ja iäkkäämpien alkoholiriippuvaisten aivoissa.
Tutkimus aloitettiin jo vuonna 2005 ja tuolloin osallistujat olivat 13–18-vuotiaita. 
– Muutokset näkyivät muutoin terveillä nuorilla, joilla ei ollut alkoholiriippuvuuden diagnoosia. He joivat siten kuin nuoret Suomessa yleensäkin. Käyttö painottui viikonloppuihin ja he joivat sosiaalisesti hyväksyttyjä määriä alkoholia, tohtorikoulutettava Noora Heikkinen kertoo.
Naiset erityisen herkkiä
Erityisesti haitalliset muutokset näkyivät paljon juovilla nuorilla naisilla. Varmaa selitystä sille, miksi alkoholi on erityisen vahingollista naisille, ei ole.
– Naisten aivot ja keho ovat herkempiä reagoimaan alkoholin käyttöön. Syy voi olla se, että naiset ovat pienempikokoisia. Naisten ja miesten aivojen kehitysvaiheissa on myös eroja, Heikkinen sanoo.
Tutkimuksessa seurattiin kuopiolaisia nuoria teini-iästä asti noin kymmenen vuoden ajan. Paljon ja vähän juovilta nuorilta määritettiin aineenvaihduntatuotteiden profiili ja mitattiin harmaan aineen tilavuutta aivokuvantamisella. Näitä menetelmiä ei ole aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty.
Tutkimus julkaistaan kansainvälisessä vertaisarvioidussa Alcohol-julkaisusarjassa.
_28.6.2018 kello 18:02: Juttuun tarkennettu tutkimukseen osallistuneiden nuorten ikä_
Saako Saksan päävalmentaja potkut fiaskon jälkeen vai lähteekö hän itse kävelemään? ”Pettymys on valtava”
Joachim Löw on valmentanut Saksaa menestyksekkäästi 12 vuotta, mutta katastrofaalisten MM-kisojen jälkeen hänen asemansa on uhan alla.
Hallitseva maailmanmestari Saksa putosi MM-kisoista katastrofaalisella tavalla. Saldona kolmesta alkulohkopelistä oli jumbosija sekavien esitysten jälkeen.
Jälkipyykki onkin alkanut maassa väkevästi. Esimerkiksi Saksan päävalmentajan Joachim Löwin asemaa on kyseenalaistettu, vaikka Löw teki toukokuussa jatkosopimuksen vuoteen 2022 asti.
12 vuotta Saksaa valmentanut Löw ei halunnut vastata kysymykseen mahdollisista potkuista heti tappiollisen Etelä-Korea –pelin jälkeen keskviikkona.
– On liian aikaista sanoa. Menee muutama tunti, että näen asiat selvästi, Löw totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Pettymys putoamisesta on valtava.
Löw ei lähtenyt spekuloimaan myöskään sitä, lähtisikö itse pois päävalmentajan paikalta kovan pettymyksen jälkeen. Saksa putosi ensimmäistä kertaa MM-historiassa jo alkulohkovaiheessa. Vuonna 1938 Saksa putosi ensimmäisellä kierroksella, mutta tuolloin koko kisat pelattiin pudotuspeliformaatilla.
– Totta kai olen ensimmäisenä kyseenalaistamassa itseäni ja mietin, mikä meni vikaan, Löw totesi saksalaiskanava ZDF:lle.
Saksan jalkapalloliiton puheenjohtajan Reinhard Grindelin mukaan päätöstä Löwin tilanteesta ei kuitenkaan saada vielä torstaina. Ennen alkulohkon loppumista Grindel vakuutti, että Löw saisi jatkaa putoamisesta huolimatta.
– Puhuin Löwin kanssa illalla. Päätimme, että keskustelemme jatkosta muutaman päivän sisällä, Grindel sanoi [Sport Bildille torstaiaamuna.](https://sportbild.bild.de/fifa-wm-2018/2018/fifa-wm-2018/loew-zukunft-grindel-dfb-boss-56146252.sport.html)
58-vuotias Löw on johdattanut Saksan maailmanmestaruuden lisäksi kerran EM-finaaliin vuonna 2008. Seuraavissa kaksissa EM-kisoissa Löwin Saksan tie päättyi välieriin.
**Lue lisää:** 
[Saksassa pitkään pelannut Petri Pasanen kertoo neljä syytä, miksi hallitsevan maailmanmestarin MM-kisat päättyivät järkyttävään mahalaskuun: ”En usko, että kukaan olisi tätä nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10277555) 
 [Saksa-voitto riehaannutti Etelä-Koreassa, jopa pääministeri kommentoi: "Todellisuus ylitti mielikuvituksemme rajat"](https://yle.fi/urheilu/3-10277933)[Saksa-voitto riehaannutti Etelä-Koreassa, jopa pääministeri kommentoi: "Todellisuus ylitti mielikuvituksemme rajat"](https://yle.fi/urheilu/3-10277933) 
 [Jari Litmanen Saksan romahduksesta: "Isompaa raatoa ei voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-10277843) 
 [Saksan sensaatiomaista tappiota juhlittiin Meksikon pääkaupungissa – sadat kiitolliset meksikolaisfanit tanssivat Etelä-Korean lähetystön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277801) 
 [Kuvat kertovat kaiken – Berliinissä jalkapallofanien juhlat päättyivät pettymykseen ja epäuskoon](https://yle.fi/uutiset/3-10277603) 
 [Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
Juha Kankkunen nimettiin rallilegendaksi Britanniassa
Juha Kankkunen jakaa kunnianosoituksen pitkäaikaisen kartanlukijansa, walesilaisen Nicky Gristin kanssa.
Nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen on valittu Britannian rallin kunniagalleriaan "rallilegendojen" joukkoon. Valinta julkistettiin keskiviikkona MM-sarjan nettisivuilla.
Kankkunen jakaa kunnianosoituksen pitkäaikaisen kartanlukijansa, walesilaisen Nicky Gristin kanssa. Kaksikon valintaa juhlitaan Walesin MM-rallin yhteydessä lokakuussa.  

Kaksikko osallistuu juhlallisuuksiin Toyota Celica GT -autolla, jolla he voittivat Britannian MM-rallin 25 vuotta sitten.  

Kankkunen ja Grist johtavat Walesissa vanhojen ralliautojen kulkueen läpi Llandudnon kaupungin ennen viimeisen kilpailupäivän avausta 7. lokakuuta.
– On mahtava palata Walesiin yhdessä Nickyn kanssa. Odotan jo sitä, että pääsen verestämään vanhoja ystävyyssuhteita, Kankkunen kommentoi tapausta.  

_Korjaus klo 12.16: Korjattu ensimmäinen kappale, po. Britannian rallin kunniagalleriaan, ei lajin kunniagalleriaan rallilegendojen joukkoon._
**Lue myös:**
**[Tommi Mäkinen: "Kimi voi tulla testaamaan Toyotalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10277285)**
**[Norjan Östberg kaasuttelee loppukauden Citroenilla](https://yle.fi/urheilu/3-10265844)**
Sotkamon ABC:n polttoainesotkun syyksi varmistui inhimillinen virhe
Bensan ja dieselin sekoittumisen syyksi on varmistunut inhimillinen virhe polttoainekuorman purkamisen yhteydessä.
Sotkamon ABC-asemalla myytiin erehdyksessä [bensiiniä dieselinä ](https://yle.fi/uutiset/3-10274059)ja toisinpäin ti 19.6.–ma 25.6. Osuuskauppa Maakunnasta kerrotaan, että tähän mennessä yhtiölle on tullut reilut 200 yhteydenottoa autoista, joissa on ollut käyntihäiriöitä ja käynnistämishäiriöitä. Valtaosa autoista on ollut dieselautoja, mutta joukossa on myös bensa-autoja.
Eniten rikkoutuneita autoja on Kainuussa Kajaanin ja Sotkamon alueella. Joukossa on myös matkailijoiden autoja Tampereelta, Oulusta ja Jyväskylästä.
Polttoaineiden sekoittuminen johtui polttoainekuorman purkamisen yhteydessä tapahtuneesta virheestä. Automaattiasema otettiin takaisin käyttöön tiistaina illalla.
Osuuskauppa Maakunta kertoo olevansa koko ajan yhteydessä asiakkaisiin, jotka ovat ilmoittaneet autonsa ongelmista. Ihmiset ovat olleet myös itse yhteydessä yhtiöön aktiivisesti.
Kainuun korjaamoihin on tullut poikkeuksellisen paljon jonoja, koska useita autoja on tullut korjaukseen yhtä aikaa. Osuuskauppa Maakunta on tehnyt yhteistyötä myös korjaamojen kanssa.
Kiinan jättihanke Vuokatissa varmistui: talviurheilu tuo miljoonia euroja ja 150 kiinalaista Kainuuseen
Vuokatin Urheiluopiston ja Kiinan urheiluministeriön yhteistyö tuo Vuokattiin pysyvästi jopa 150 kiinalaista talvilajien urheilijaa.
Vuokatin Urheiluopisto on sopinut yhteistyöstä Kiinan urheiluministeriön kanssa, [kuten Yle Urheilu kertoi jo toukokuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10207334)
Vuokattiin perustetaan 1+3-vuotisella sopimuksella talvilajien kiinalainen urheiluakatemia. Hanke tuo opistolle pysyvästi jopa 150 kiinalaista talvilajien urheilijaa. 
Yle Urheilun tietojen mukaan sopimuksen arvo on miljoonia euroja. Kun kiinalaiset saapuvat Kainuuseen täydessä vahvuudessaan, heitä palvelemaan tarvitaan kolmisenkymmentä uutta työntekijää.
Akatemiahanke jatkaa urheiluopiston ja Kiinan urheiluministeriön 2016 alkanutta yhteistyötä. Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin tähtäävä hanke toi viime vuonna Vuokattiin kiinalaisia urheilijoita yhteensä 3 000 vuorokaudeksi. 
Kuluvan vuoden alkupuoliskolla kiinalaisvierailut nousivat 5 000 vuorokauteen. 
– Kiinan urheiluministeriössä on tahto juurruttaa talviurheilu maahan pysyvästi. Sopimus syntyi luontevasti, kun yhteistyöstä on molemmin puolin hyviä kokemuksia, kommentoi Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halonen sopimusta tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Kiina ostaa olympiamenestystä Vuokatista – Vuokattiin nousee noin 200 kiinalaisnuoren urheiluakatemia](https://yle.fi/urheilu/3-10207334) 
Haittaohjelma pääsi Ticketmasterin tietoihin kiinni – yhtiö kehottaa asiakkaitaan vaihtamaan salasanan ja tarkkailemaan tilitapahtumia
Ticketmaster kertoo löytäneensä haittaohjelman sen kansainvälisillä verkkosivuilla käyttämästä Inbenta-järjestelmästä.
Tapahtumalippuja myyvä Ticketmaster kertoo osan sen asiakkaiden henkilö- ja maksutiedoista saattaneen joutua tuntemattoman kolmannen osapuolen haltuun.
Tietovuodon takana on haittaohjelma, jonka Ticketmaster kertoo löytäneensä Inbenta Technologiesin ylläpitämässä asiakastukijärjestelmässä. Kyseessä on Ticketmasterin käyttämä kolmannen osapuolen sovellustoimittaja.
Inbenta-järjestelmä on käytössä Ticketmasterin kansainvälisillä verkkosivuilla.
Ticketmaster kehottaa kaikkia asiakkaitaan vaihtamaan varotoimenpiteenä Ticketmaster-tilinsä salasanan seuraavan kirjautumiskerran yhteydessä.
Lisäksi Ticketmaster suosittelee, että asiakkaat tarkkailet tilitapahtumiaan väärinkäytön tai identiteettivarkauden varalta. Asiakkaiden tulee ottaa yhteyttä pankkiinsa tai luottokorttiyhtiöönsä, jos tilillä huomaa tavanomaisesta poikkeavaa toimintaa.
Asiakkaisiin on jo otettu yhteyttä
Suomen Ticketmaster ei kommentoi tietomurtoa, kertoo markkinointijohtaja Riitta Peitsala. Peitsala kehottaa asiakkaita tutustumaan [Ticketmasterin tietoturvaa käsittelevään sivustoon](https://tietoturva.ticketmaster.fi/).
Ticketmasterin kerrotaan ottaneen yhteyttä niihin asiakkaisiin, joita tietomurto on saattanut koskea. 
– Otamme sinuun yhteyttä, koska olet ostanut tai yrittänyt ostaa lippuja syyskuun 2017 ja kesäkuun 23. 2018 välisenä aikana. Vaikka meillä ei ole näyttöä tietojesi väärinkäytöstä, ilmoitamme sinulle tästä asiasta varotoimenpiteenä, kirjoitetaan Ticketmasterin lähettämässä sähköpostissa.
Ticketmasterin mukaan he eivät tutkimustensa perusteella usko niiden asiakkaiden tietojen vaarantuneen, joille ei ole lähetetty sähköpostia.
Tietoturvatiimi ja tekniset asiantuntijat selvittävät, kuinka tietomurto on vaikuttanut asiakastietoihin.
Ticketmaster kertoo heidän sulkeneen haittaohjelman kohteeksi joutuneet Inbenta-tuotteet kaikilta Ticketmasterin verkkosivuilta välittömästi haittaohjelman havaitsemisen jälkeen.
Tietomurron kerrotaan koskeneen alle viittä prosenttia maailmanlaajuisesta asiakastietokannasta.
EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?
Järjestöt varoittavat EU:ta ulkoistamasta vastuutaan turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten kohtelusta. Libyan pidätyskeskusten ihmisoikeusloukkaukset ovat huolestuttava esimerkki.
EU hakee torstain huippukokouksessa vastauksia jäsenmaiden välejä hiertävään maahanmuuttokysymykseen. Yhtenä esityksenä pöydällä ovat niin sanotut alueelliset maihinnousukeskukset.
Mutkikkaan nimityksen takana on ajatus perustaa erityisiä keskuksia, joihin sijoitettaisiin Välimeren yli Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita.
Keskuksien olisi määrä seuloa tulijoista ne, jotka ovat kansainvälisen suojelun tarpeessa. Taloussyistä siirtolaisiksi lähteneet palautettaisiin lähtömaihinsa.
Kysymyksestä tuli erityisen akuutti, kun Italia äskettäin kieltäytyi päästämästä satamiinsa avustusjärjestöjen aluksia, jotka ovat pelastaneet siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita mereltä.
Paljon on vielä auki, muun muassa se, mihin keskukset sijoitettaisiin.  

Yksi ehdotus on, että keskukset perustettaisiin EU:n alueen ulkopuolelle. Tätä on kannattanut erityisesti Italia.
– Jos tällaisia keskuksia perustettaisiin, Euroopan rajat siirtyisivät ihan oikeasti, fyysisesti Euroopan ulkopuolelle, toiselle mantereelle, sisäministeriön alaisen kriisinhallintakeskuksen johtaja Kirsi Henriksson sanoo. 
Henriksson johti aiemmin EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiota Nigerissä, jonka kautta siirtolaiset pyrkivät läntisestä Afrikasta kohti Välimeren rannikkoa.
Jo tuolloin puhuttiin, että Euroopan rajat ovat jo Saharan eteläpuolisella Saheliln alueella.
Tunisia ja Albania torjuvat leirit
Henriksson korostaa, ettei ole lainoppinut, mutta hän näkee keskuksissa juridisia ongelmia. Vastuukysymykset eivät olisi helppoja. 
Mahdollisina EU:n ulkopuolisina sijoituspaikkoina on ajateltu Pohjois-Afrikan maita ja Albaniaa.
– Keskeinen poliittinen este on, suostuisivatko nämä maat edes isännöimään sellaista keskusta. Meillä ei ole tiedossa, että yksikään näistä maista olisi valmis sellaiseen, Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n tiedottaja Ryan Schroeder kirjoitti Ylelle sähköpostitse.  

Tunisian EU-suurlähettiläs Tahar Cherif on kertonut, että Saksa ja Italia kysyivät asiaa hänen maansa hallitukselta ja vastaus oli selvä: Ei.  

– Meillä ei ole kapasiteettia eikä resursseja järjestää pidätyskeskuksia. Kärsimme jo paljon siitä, mitä tapahtuu Libyassa ja se on eurooppalaisten toimien seurausta,[ Cherif sanoi brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/21/eu-admits-no-african-country-has-agreed-to-host-migration-centre).
Cherif viittasi Libyan sekasortoon, joka on jatkunut siitä asti, kun kapinalliset kaatoivat Muammar Gaddafin hallinnon Naton pommitusten tuella.
Myös Albania kieltäytyy kunniasta. [Albanian pääministeri Edi Rama sanoi saksalaiselle Bild-lehdelle](https://www.bild.de/politik/ausland/fluechtlinge/will-keine-asyl-lager-fuer-die-eu-56128578.bild.html), että hänen maansa ei halua toimia pakolaiskriisin aallonmurtajana.
Järjestöt epäilevät
EU toivoo, että pohdinnassa olevat alueelliset maihinnousukeskukset voitaisiin luoda yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n ja kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n kanssa. 
Molemmat järjestöt suhtautuvat epäilevästi ajatukseen keskusten perustamisesta EU:n ulkopuolelle.
IOM ilmoitti tiistaina, että keskusteluja käydään, mutta järjestö ei ole sopinut mistään.  

UNHCR:n edustaja korosti maanantaina, että EU ei vielä ollut tehnyt järjestölle konkreettista esitystä, jota voisi kommentoida. 
– Jos yleensä puhumme ratkaisusta, jossa turvapaikanhakijoita tutkittaisiin Euroopan ulkopuolella, sitä me emme tue, UNHCR:n tiedottaja Didzis Melbiksis sanoi Svenska Ylen haastattelussa.  

– Siinä yksinkertaisesti siirrettäisiin vastuuta pois Euroopan rajoilta, ja käytännössä rajoitettaisiin mahdollisuutta hakea turvapaikkaa Euroopasta, Melbiksis sanoo.  

Järjestön mukaan ajatus olisi ristiriidassa globaalien ponnistelujen kanssa ja YK:n yleiskokouksen hyväksymän [New Yorkin julistuksen](http://www.unhcr.org/new-york-declaration-for-refugees-and-migrants.html) hengen vastainen. 
Suurin osa maailman pakolaisista on kehittyvissä maissa, ja ajatuksena on ollut helpottaa näiden maiden taakkaa.
– Eurooppa voi toki siirtää vastuuta muualle, mutta sitten se vastuu on muualla. Jonkun on maksettava hinta, Melbiksis sanoo.
Keitä keskuksiin laitettaisiin?
Vaikka jokin Pohjois-Afrikan maa suostuisi ottamaan maahansa EU:n maihinnousukeskuksen, ongelmat eivät loppuisi siihen. 
Suuri kysymys on, millä perusteella ihmisiä säilöttäisiin keskuksiin. Kyseessä eivät olisi perinteiset pakolaisleirit.
Libyassa, Nigerissä ja Malissa toimii kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n vastaanottokeskuksia, josta muuttajat saavat tukea kotiinpaluulle.  

Nämä keskukset toimivat vapaaehtoisuuden perusteella, ketään ei pakoteta niihin.
– Tällaisten ulkopuolisten organisaatioiden pyörittämien keskusten olemassaolo on mahdollista, mutta siinä ei ole mitään pakotettua, Henriksson sanoo.
EU torppaa siirtolaisvirtaa jo Nigerissä
Nigerin kriisinhallintaoperaatiossa EU pyrki tukemaan alueen viranomaistoimintaa, jotta muuttovirta ei pääsisi Välimerelle asti. 
EU sai Nigerin viranomaiset torjumaan ihmissalakuljetusta Agadezista pohjoiseen kohti Libyan rajaa.
Nigerissä käytiin tunnusteluja, voisiko maahan perustaa EU:n rahoituksella hieman samantyyppisiä vastaanottokeskuksia, joita EU:ssa nyt harkitaan. 
– Nigeriläisillä oli huoli siitä, miten nopeasti rahoitus varmistuisi ja onko sillä pohjaa toimia. Muuten tulee helposti syytteitä siitä, että ihmisiä pidetään keskuksissa ilman palveluja, ruokaa ja juomaa, Henriksson kertoo.   

– Se on ihan logistinen kysymys, varsinkin näille Sahelin alueen köyhille maille, jotka jo nyt ottavat vastaan paljon pakolaisia Malista ja Etelä-Sudanista.
Libyan malli vaarana
Libyan tilanne on esimerkki vaaroista, joita sisältyy maahanmuuttokysymysten ulkoistamiseen.
EU on tukenut Libyan rannikkovartiostoa Välimeren ylittävän liikenteen patoamiseksi. 
Libyassa siirtolaisia on sullottu pidätyskeskuksiin, joiden olot ovat olleet järkyttävät. YK on raportoinut pahoinpitelyistä ja raiskauksista pidätyskeskuksissa. Libyan viranomaiset käyttivät esimerkiksi Tripolin eläintarhaa pidätyskeskuksena.
– Euroopan unionin politiikka avustaa Libyan rannikkovartiostoa pysäyttämään ja palauttamaan pakolaisia Välimerellä on epäinhimillinen, [YK:n ihmisoikeuspäällikkö Zeid Ra'ad al-Hussein sanoi marraskuussa 2017](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/14/eu-libya-coastguard-detention-centres-migration-mediterranean-un-zeid-raad-al-hussein).
Sekasortoisessa Libyassa toimii kilpailevia hallituksia ja lukuisia alueellisia aseellisia ryhmiä.
Kirsi Henriksson ei pidä kestävänä ratkaisuna palauttaa Välimerelle päässeitä siirtolaisia Libyaan.
– Libya ei ole pystynyt osoittamaan, että se pystyisi noudattamaan kansainvälisiä normeja ja huolehtimaan ihmisten oikeuksista, Henriksson sanoo.
Toinen äärimmäinen esimerkki siirtolaisten kohtelusta Pohjois-Afrikassa ovat [Algerian tekemät siirtolaisten massakarkotukset](https://yle.fi/uutiset/3-10272679).  

[Uutistoimisto AP kertoo](https://apnews.com/9ca5592217aa4acd836b9ee091ebfc20), että viranomaiset ovat yksinkertaisesti kuljettaneet siirtolaisia erämaahan ja pakottaneet heitä kävelemään Nigerin suuntaan, joskus aseella uhaten, jopa 48 asteen lämpötiloissa.
AP:n mukaan viime 14 kuukauden aikana Algerian viranomaiset ovat jättäneet aavikolle yli 13 000 ihmistä, mukaan lukien lapsia ja raskaana olevia naisia.
Kun yksi reitti katkeaa, siirtolaiset siirtyvät toiselle
Henriksson sanoo, että ongelmien ulkoistamiseen kannattaa suhtautua varovasti.  

– Pitää miettiä kaikki riskit ja juridiset kysymykset, ettei Euroopan unionia aleta syyttää keskitysleiritoiminnasta. 
Tämän mittakaavan ongelmia ei tulisi, jos kaavaillut alueelliset maihinnousukeskukset perustettaisiin EU:n alueelle. 
 – Siinä olisi ainakin se peruste, että pystyttäisiin takaamaan ihmisoikeusnormit Euroopan maaperällä, Henriksson sanoo.
Henriksson katsoo, että EU:n pitäisi miettiä pitkän aikavälin ratkaisuja, sillä muuttovirralle ei näy loppua. 
– Nämä ihmiset etsivät erilaisia uusia reittejä, vaikka me yritämme saada reittejä haltuun. Kun tahtotila päästä parempaan elämään on niin suuri, se vie ihmisiä eteenpäin.
Kun Nigerin viranomaiset ryhtyivät toimiin ihmissalakuljetusta vastaan Agadezissa, Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset hakeutuivat toisille reiteille, usein vielä vaarallisempien alueiden kautta.
**Lisää aiheesta:**
[Viisi kertaa rajan yli, aina poliisin kyydissä takaisin – Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10277674) 28.6.2018
[Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](Siirtolaispolitiikan%20raju%20seuraus:%20Algeria%20on%20j%E4tt%E4nyt%20yli%2013%20000%20ihmist%E4%20n%E4%E4ntym%E4%E4n%20n%E4lk%E4%E4n%20ja%20janoon%20Saharassa) 25.6.2018
[Turvapaikkahakemusten käsittely lähtömaissa kunnioittaisi ihmisarvoa, sanoo Ranskan eurooppaministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10257188) 25.6.2018
[Uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea EU-johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10271816) 24.6.2018
[Kuka vastaa Euroopan turvapaikanhakijoista? Tästä kysymyksestä on noussut vuosien riita, joka pitäisi nyt ratkaista kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10261296) 19.6.2018
[Euroopan, Afrikan ja YK:n vastaus orjavideoihin: Siirtolaiset evakuoidaan Libyasta](https://yle.fi/uutiset/3-9956257) 30.11.2017
Porin torille uusi pysäköintikokeilu – maksuton pysäköinti parkkikiekolla
Kokeilu alkaa maanantaina ja kestää elokuun puoliväliin saakka.
Porin torilla kokeillaan reilun kuukauden ajan maksutonta pysäköintiä. 
Ensi viikon maanantaina alkavassa kokeilussa Eteläkauppatorille saa pysäköidä tunniksi ja Pohjoiskauppatorille puoleksi tunniksi parkkikiekolla. 
 SuomiAreena-viikon aikana 15.-22. heinäkuuta Eteläkauppatorin pysäköintipaikat ovat pois käytöstä. 
Aiemmin Porissa on kokeiltu torilla ilmaista lyhytaikaista pysäköintiä vain lauantaisin.
Pirkanmaan rannoilla on nyt tavallista runsaammin sinilevää
Levätilanne voi vaihdella rannoilla päivittäin.
Poikkeuksellisen lämmin alkukesä on lisännyt sinilevän määrää Pirkanmaan järvissä. Sinilevää on havaittu tällä viikolla selvästi enemmän kuin edellisinä kesinä samaan aikaan.
Runsaasti sinilevää on Tampereella Kaukajärvessä ja Rauhaniemen uimarannalla Näsijärvellä. Vähän sinilevää on havaittu 12 rannalla eri puolilla Pirkanmaata. Sinilevän määrä voi vaihdella uimarannoilla päivittäin.
Pirkanmaalla on lähes 40 rantaa, joiden sinilevätilannetta tutkittain viikoittain. Ajantasainen tieto Pirkanmaan levätilanteesta löytyy[ järviwiki-sivustolta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%C3%A4tilanne/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus). Tampereen uimarantojen levätilanteen ja uimavesien lämpötilat voi tarkistaa [kaupungin nettisivuilta](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/liikuntapaikat/ulkoliikuntapaikat/uimarannat/vesienlampo.html).
Formula ykkösten voimasuhteet kysymysmerkki – "Nopeimmat suoravauhdit mitattiin Räikköselle, vaikka meillä oli käytössämme uusi moottori"
Tallipomo Toto Wolffin mukaan pienet yksityiskohdat ratkaisevat tallien voimasuhteet.
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolff uskoo, että MM-sarja jatkuu yhtä arvaamattomana kuin tähän saakka. Tallien voimasuhteet ovat heilahdelleet kilpailusta toiseen, eikä Wolff usko, että Mercedeksen moottoripäivitys olisi muuttanut asetelmaa.  

– On vaikea arvioida, kenen voimayksikkö on kaikkein vahvin. Esimerkiksi Ranskan gp:ssä nopeimmat suoravauhdit mitattiin Ferrarin Kimi Räikköselle, vaikka meillä oli käytössämme uusi moottori, Wolff pohdiskeli torstaina Itävallan Spielbergissä.  

– Siitäkään on vaikea tehdä mitään varmaa johtopäätöstä, sillä Kimi taisi käyttää autossaan vähemmän siipeä kuin me.  

MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton on ajanut Mercedekselle alkukauden kisoista kolme voittoa. Ferrarin Sebastian Vettelillä on neljä voittoa ja Red Bullin Daniel Ricciardolla yksi.  

– Olemme analysoineet Montrealin ja Le Castellet'n kisat. Mielestäni ne osoittavat, että hyvin pienet tekijät ratkaisevat nyt kussakin kilpailussa tallien väliset voimasuhteet, Wolff kertoi.  

Hamilton voitti viime sunnuntaina Ranskan gp:n helposti, kun Vettel kolaroi kilpailun alussa oman ja Valtteri Bottaksen kilpailun pilalle.
Hamiltonilla on ennen Itävallan gp:tä koossa 145 pistettä. Vettel on 131 pisteessä hyvässä tuntumassa, mutta Ricciardo (96 pistettä), Bottas (92) ja Räikkönen (83) ovat menettämässä tuntuman kärkikamppailuun.
 **Lue myös:**
**[Tommi Mäkinen: "Kimi voi tulla testaamaan Toyotalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10277285)**
**[Hamilton ja Lauda arvostelevat Vettelin kevyttä viiden sekunnin rangaistusta: "Hän tuhosi Bottaksen kisan"](https://yle.fi/urheilu/3-10272061)**
**[Yllättävän hyvältä Paul Ricardilta kohti kuljettajien suosikkirataa ja kilpailuruuhkaa: "Mercedeksellä on selvästi voimavaroja tehopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10271783)**  

Video: Tuli levisi Itä-Afrikan suurimmille ulkoilmamarkkinoille – Yli kymmenen kuolonuhria
Kenian Nairobin vilkkaalla markkinapaikalla on myyty etenkin käytettyjä tekstiilejä, kenkiä ja laukkuja.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa 15 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut toripalossa.
Palo levisi Itä-Afrikan suurimpina ulkoilmamarkkinoina tunnetussa Gikombassa torstaina aamuyöllä. Se sai viranomaisten mukaan alkunsa läheiseltä puutavaran varastointialueelta.
Palomiehet saivat palon hallintaan noin puolessatoista tunnissa. Se ehti kuitenkin tuhota suuren osan markkinapaikasta.
Pelastustyöt ovat käynnissä. Uutistoimisto Reutersin valokuvaaja näki, kun ruumiita tuotiin ulos yhdestä markkinapaikan rakennuksista.
– Yritämme yhä päästä yhteen torin nurkkaan, jossa on sankkaa savua. Kipinöivät sähköjohdot ovat estäneet pääsyn osalle alueesta, alueellinen pelastusviranomainen Kangethe Thuku sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viimeksi torilla syttyi tulipalo lokakuussa.
Gikomba-markkinoilla on myyty erityisesti käytettyjä vaatteita, vuodevaatteita ja kenkiä. Yle [vieraili markkinoilla keväällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10147738)
_Korjaus otsikkoon ja leipätekstiin klo 11.15: Palo ei syttynyt markkinapaikalla, vaan levisi sinne lähistöltä._
**Lisää aiheesta:**
[Kenia halusi kieltää käytettyjen vaatteiden tuonnin, mutta Yhdysvallat esti aikeet – Länsimaista tuodut käytetyt vaatteet rampauttivat kenialaisen tekstiiliteollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10147738)
KKO: Alkon monopoli ei ristiriidassa EU-oikeuden kanssa – virolaismiehelle tuomio niin sanotussa Alkotaxi-jutussa
Virolaisyrittäjä myi vuonna 2009 alkoholijuomia internetissä Alkotaxi-sivustolla ja kuljetti niitä kotiin suomalaisille asiakkaille.
Korkein oikeus on tuominnut internetsivuston kautta [alkoholijuomia myyneen virolaisyrittäjän rangaistukseen alkoholirikoksesta](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1530094325089.html). KKO korotti virolaisyrittäjän tuomion [niin sanotussa Alkotaxi-jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10071139) kuudesta kahdeksaan kuukauteen ehdollista vankeutta. Yrittäjä oli tuomittu käräjillä ja hovissa alkoholin nettimyynnistä ja kotiinkuljetuksesta.
Keskeisenä kysymyksenä tapauksessa oli, oliko Suomen alkoholilainsäädäntö Euroopan unionin oikeuden vastainen, kuten yrittäjä väitti. 
Korkein oikeus katsoi, että Alkon vähittäismyyntimonopoli ja vähittäismyynnin lupajärjestelmä Suomessa eivät ole ristiriidassa Euroopan Unionin oikeuden kanssa.
Tuomio oli merkittävä linjaus, sillä KKO arvioi ratkaisussaan unionin oikeuden kannalta Alkon vähittäismyyntimonopolia sekä mietoja alkoholijuomia koskevaa vähittäismyyntilupajärjestelmää. 
[Hovioikeus oli aiemmin hylännyt syytteen alkoholirikoksesta osittain](https://yle.fi/uutiset/3-9578517), sillä se katsoi, ettei mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta voinut kieltää. 
Yrittäjä oli kesällä 2009 myynyt Suomessa asuville yksityishenkilöille alkoholijuomia. Kaupoista oli sovittu yhtiön internetsivuston välityksellä, minkä jälkeen yrittäjä oli tuonut juomat Virosta Suomeen ja toimittanut ne täällä ostajien koteihin. 
KKO katsoi, että kaupanteko oli ollut alkoholilain vastaista vähittäismyyntiä. Yrittäjä oli siten syyllistynyt alkoholirikokseen.
Lue lisää: 
[Viinaa suomalaisille netissä myyneen virolaisen Alkotaxi-yrittäjän oikeusjuttu korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10071139)
[Hovioikeus alensi Alkotaxi-yrittäjän tuomiota – mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta ei voida kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-9578517)
[Hovituomio pakotti alkoholiuudistuksen uuspohdintaan – jatkossa mietojen alkoholijuomien nettikauppa joudutaan ehkä sallimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9579326)
CNN: Satelliittikuvat näyttävät, että Pohjois-Korea on jatkanut ydinlaitoksen rakentamista
Pohjois-Koreaa tarkkailevan ryhmän mukaan 21. kesäkuuta otetut kuvat kertovat rakennustöiden jatkuneen normaaliin tapaan, vaikka Trumpin hallinto yrittää vakuuttaa toista maan ydinaseohjelmasta.
Satelliittikuvat väittävät, että Pohjois-Korea on jatkanut Yongbyon ydinlaitoksen rakentamista, kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/2018/06/27/politics/north-korea-infrastructure-improvements-nuclear-facility/index.html) keskiviikkona. Pohjois-Koreaa tarkkailevan [38 North](https://www.38north.org/2018/06/yongbyon062618/) -ryhmän mukaan kuvat on otettu 21. kesäkuuta. 
Ryhmän raportissa kerrotaan, miten ydinaseisiin materiaalia tuottavan laitoksen rakentaminen on jatkunut normaaliin tapaan, eivätkä siihen ole vaikuttaneet Pohjois-Korean Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Singaporen-keskustelut.
Etelä-Korea ei ole vahvistanut kuvien aitoutta. Yhdistymisministeriön mukaan se aikoo käydä läpi raportin.
CNN:n haastatteleman asiantuntijan mukaan kuvissa näkyy paikka, joka voi tuottaa plutoniumia Pohjois-Korealle. 
"Ydinaseuhka heikentynyt ansiostamme"
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoi keskiviikkona ollessaan senaatin kuultavana, että Pohjois-Korea on edelleen uhka ydinohjelmansa takia. 
– Olemme olleet hyvin yksiselitteisiä keskusteluissa siitä, mitä tarkoitamme puhuessamme ydinaseiden riisumisesta.
Pompeo kuitenkin puolusti Trumpia siinä, että Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korean ydinaseuhka ja jännitteet ovat heikentyneet. 
– Toimintamme on pienentänyt riskiä, sanoi Pompeo. 
Trump on muun muassa tviitannut kesäkuussa tavattuaan Pohjois-Korean Kimin, että Pohjois-Korean suunnasta ydinaseuhkaa ei ole enää.
Mattis: Yhdysvallat sitoutunut "raudanlujasti"
Soulissa vieraileva Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis puolestaan sanoi torstaina, että Yhdysvallat on edelleen sitoutunut "raudanlujasti" eli täysin Etelä-Korean turvallisuuden takaamiseen. Mattisin mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen määrä ei muutu tulevaisuudessa.
Presidentti Trump lupasi Singaporen tapaamisessa, että Yhdysvaltojen armeija jäädyttää harjoituksensa Etelä-Korean kanssa.  

– Freedom Guardian -harjoituksen peruminen antaa mahdollisuuden diplomaateille neuvotella ja edistää mahdollisuutta Korean niemimaan rauhansopimukseen, sanoi Mattis. 
**Lue myös:** 
 [Yhdysvallat varovaisena Pohjois-Korean suhteen – Yhdysvallat ja Etelä-Korea peruvat jälleen sotaharjoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10270696) 
 [Pohjois-Korean Kim matkusti jo kolmannen kerran Kiinaan tänä vuonna – presidentti Xi ylistää Singaporen-tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10264339) 
 [Edistytäänkö Korean niemimaalla sittenkin? Maailman johtajat tyhjentävät nyt kalentereitaan Kim Jong-unille](https://yle.fi/uutiset/3-10254099) 
 [USA:n ulkoministeri: Pakotteita ei vähennetä ennen kuin Pohjois-Korea luopuu ydinaseista](https://yle.fi/uutiset/3-10253629) 
Työministeri esitteli aktiivimalli kakkosen suunnitelmat: Työtä haettava neljä kertaa kuukaudessa, karenssisuunnitelmat muuttuneet entisestä
Hallituksen uusissa kaavailuissa aktiivimalli kakkosen karenssiajat ovat lyhyemmät kuin aiemmissa suunnitelmissa.
Työministeri Jari Lindström (sin.) esitteli tänään torstaina hallituksen tuoreet suunnitelmat työttömyysturvan uudistamiseksi eli niin sanotun "aktiivimalli kakkosen".  

Työttömyysetuuden saaminen edellyttäisi tulevaisuudessa omatoimista työnhakua. Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteen mukaan haettavien työpaikkojen määrä määriteltäisiin työllistymissuunnitelmassa. Työnhakijalta edellytettäisiin neljän työpaikan hakemista kuukaudessa, jos työnhakijalla on hyvät mahdollisuudet saada työtä ja työnhakija pystyy hakemaan töitä itsenäisesti. 
Tietyillä edellytyksillä haettavien työpaikkojen velvoite voi olla neljää pienempi. Jos työtön esimerkiksi tarvitsee työnhakuunsa tukea, voi haettavien työpaikkojen määrä olla neljää matalampi tai hakua ei edellytettäisi lainkaan.   

Hallituksen tuoreessa esityksessä työnhaun ensimmäisestä laiminlyönnistä seuraisi muistutus. Toisesta laiminlyönnistä seuraisi 10 päivän karenssi ja kolmannesta laiminlyönnistä 20 päivän karenssi. Neljännestä laiminlyönnistä seuraisi työssäolovelvoite.
Aiemmin julkisuudessa olleessa[ mallin edellisessä versiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10255675) työtöntä olisi uhannut toisen laiminlyönnin jälkeen joko prosenttiperustainen etuuksien vähennys tai 30 päivän karenssi. Kolmannesta laiminlyönnistä karenssi olisi pidentynyt 60 päivään eli kahteen kuukauteen.  

Työministeri Lindströmin mielestä malli menee työttömän kannalta hyvään suuntaan. 
– Työttömälle tämä tarkoittaa sitä, että vastuu omasta työttömyydestä ja aktivoinnista on yhä enemmän hänellä itsellään. Samalla koetamme tulla myös vastaan sillä, että ei tule niin paljon sanktioita ja sanktiojärjestelmä on anteeksiantava, Lindström sanoo. 
Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet hallituksen suunnitelmia ankarasti. Yksi arvostelun aihe on lisääntyvä byrokratia.   

Lindströmin mukaan byrokratia tulee päinvastoin vähenemään. Hän viittaa verkkopalveluiden lisääntyvään käyttöön ja luottamuksen lisääntymiseen. 
– Vanhanaikainen kyttääminen jää tässä vähemmälle ja puututaan vasta sitten, kun haastattelujen kautta havaitaan, että työnhaussa on toivomisen varaa. Mielestäni työttömiin pitää luottaa enemmän. 
Hallitus lähettää esityksen lausuntokierrokselle vielä tällä viikolla. Tavoitteena on antaa esitys eduskuntaan syysistuntokaudella. Voimaantuloajasta päätetään myöhemmin. 
Uudistus on työministeri Lindströmin mukaan sidottu sote- ja maakuntauudistuksen etenemiseen, sillä myös työvoimapalvelut siirtyvät tulevien maakuntien hoidettavaksi. 
_Juttua päivitetty 28.6. klo 10.43 ja 12:20: Poistettu otsikosta viittaus siihen että työtä olisi haettava vähintään 4 kertaa kuukaudessa. Työtä on haettava 0-4 kertaa kuukaudessa työllistymissuunnitelmasta riippuen. Lisätty juttuun työministeri Jari Lindströmin kommentit._ 
**Lue myös:**
[Aktiivimallin kakkososa etenemässä: Työttömän haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa, rangaistuksia porrastettu](https://yle.fi/uutiset/3-10255675)
Vaaratiedote Lapin alueelle
Vaaratiedote Sodankylä Urho Kekkosen kansallispuisto 28.6.2018 kello 09.50. Hätänumeroon 112 ei voi soittaa Telian, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle. Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande Sodankylä Urho Kekkonens nationalpark 28.6.2018 kl. 09.50. Nödnumret 112 kan inte nås från Telias, Elisas och DNA:s mobilabonnemang. I nödsituationer ska man söka sig utanför det berörda området eller vända sig till närmaste jourhavande hälsovårdscentral, brandstation eller polisstation. Nödcentralsverket.
VÁRUHUSDIEÐÁHUS: Soađegili UKK-meahcci 28.6.2018 diibmu 09.50. Heahtenummárii 112 ii sáhte čuojahit Telia, Elisa ja DNA mátketelefonnummáriin. Jos deaivá heahtedilli, de vikka beassat hehttehusguovllu olggobeallái dehe lagamus dearvvašvuohta-, buollin- dehe boleslágádussii. Heahteguovddášlágádus
VAARÂTIÄÐÁTTÂS: Suáđigil Urho Kekkos aalmuglâšmecci 28.6.2018 tijme 09.50. Etinumerân 112 ij pyevti suáittiđ Telia, Elisa já DNA mätkipuhelinlavtattuvvâin.Jis etitile šadda, moonâ hemâdâstile ulguubeln teikâ aldemuu tiervâsvuođâ-, puálu- teikâ poolissajattâhân. Etikuávdášlájádâs.
VAARRTEÂÐTÕS: Suäˊđjel UKK-muõrrǩe´dd 28.6.2018 čiâss 09.50. Jie´ttnââmra 112 ij vuei´t såittad Telia, Elisa da DNA õhttuum mä´tǩǩte´lfoonivui´m. Jie´ttvue´jj šõddâm poodd mõõn stamldemvuu´d åålǥǥbeälla le´be ââldmõs tiõrvâsvuõtt-, tollčackkeem- le´be påå´lespõ´rtte. Jie´ttkõõskõs-strooi´tel.
Turun yliopisto toiseksi suosituin kevään yhteishaussa
Noin joka kymmenes hakijasta saa opiskelupaikan Turun yliopistosta.
Turun yliopistoon haki tänä keväänä 25 971 hakijaa, mikä on toiseksi eniten suomalaisyliopistoista. Aloituspaikkoja on 2 563, eli noin joka kymmenes hakijasta saa opiskelupaikan. 
Hakukohteittain suurimmat kasvut hakijamäärissä olivat uusissa valtakunnallisissa yhteisvalinnoissa: lääketieteessä, hammaslääketieteessä ja oikeustieteessä, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Opiskelijavalinnan tulokset ovat selvinneet ja hakijat näkevät tuloksensa [opintopolku-verkkopalvelussa](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
Opiskelupaikan vastaanottaneet ja yliopistoon ilmoittautuneet saavat omasta tiedekunnastaan tietoa opiskelun aloittamisesta.
Seinäjoki ilmoitti poliisille kalenterikauppiaasta
Yrityksille oli koitettu myydä kalentereita kaupungin koulujen liikuntatoiminnan tukemiseen.
Seinäjoen kaupunki on tehnyt kalenterikauppiaasta ilmoituksen poliisille. 
Seinäjokelaisille yrityksille on puhelimitse kaupiteltu kalentereita , joiden tuoton väitettiin menevän Seinäjoen koulujen liikuntatoiminnan tukemiseen. 
Kaupunki tiedottaa nyt, ettei sillä ole mitään sopimusta kyseisen myyjän edustaman yrityksen kanssa eikä kaupunki ole mukana tässä toiminnassa. 
Saksa-voitto riehaannutti Etelä-Koreassa, jopa pääministeri kommentoi: "Todellisuus ylitti mielikuvituksemme rajat"
Etelä-Korean Saksa-voittoa verrattiin vuoden 2002 turnauksen yllätyksiin, kun Etelä-Korea eteni ensimmäisenä aasialaisena joukkueena välieriin.
Etelä-Korean jättiyllätys jalkapallon MM-turnauksessa riemastutti koko kansakuntaa keskiviikkona. Etelä-Korean taival Venäjän kisoissa päättyi alkulohkoon, mutta joukkue pullahti kisoista korskeimmalla mahdollisella tavalla. Se kellisti hallitsevan mestarin Saksan 2–0 ja jätti sen lohkon hännille.  

– Emme päässeet 16 joukkoon, mutta lähetimme maailman ykkösen pakkaamaan matkalaukkuja, Soulissa ilmestyvä Dong-A Daily revitti otsikossaan.  

– Olemme ylpeitä joukkueestamme. Se sai voitollaan koko Etelä-Korean sekaisin, lehden etusivun suitsutus jatkui.  

Korealaisten juhlat jatkuivat riehakkaina sosiaalisessa mediassa. Saksa-voittoa verrattiin vuoden 2002 turnauksen yllätyksiin, kun Etelä-Korea saavutti ensin MM-kisahistoriansa ensimmäisen voiton ja eteni sitten ensimmäisenä aasialaisena joukkueena välieriin.  

– Voitto Saksasta on vielä suurempi yllätys kuin välieräpaikka 2002, joukkueen fani vertasi.
Monet muut korealaiset kokivat tilanteen samoin.  

– Ei mitään väliä, vaikkemme päässeet 16 joukkoon. Kukistimme Saksan, maailman vahvimman joukkueen. Putosimme kunnialla jatkosta, toinen fani riemuitsi.  

Myös pääministeri Lee Nak-Yeon koki kisatuloksen myönteiseksi.  

– Todellisuus ylitti mielikuvituksemme rajat, pääministeri twiittasi.  

Yleisö esitti, että valtiojohto palkitsisi jalkapallomaajoukkueen pelaajat. Kannatusta sai esitys, että pelaajat vapautettaisiin pakollisesta kahden vuoden asepalveluksesta.  

– He antavat meille sellaista toivoa, ettei heidän lahjojaan pitäisi tuhlata asepalvelukseen, maajoukkuefani ehdotti.  

Ruotsi ja Meksiko saavuttivat F-lohkossa jatkopaikat 16 joukkoon. Etelä-Korea oli kolmas ennen Saksaa.  

**Lue myös:**
[Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10276944)
[Jari Litmanen Saksan romahduksesta: "Isompaa raatoa ei voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-10277843)
[Saksan sensaatiomaista tappiota juhlittiin Meksikon pääkaupungissa – sadat kiitolliset meksikolaisfanit tanssivat Etelä-Korean lähetystön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277801)
[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600)
[Kannattaisiko MM-kisoissa hävitä tahallaan tai potkia vastustajia nilkoille? Suosikkijoukkueiden valmentajat kiistävät suuren houkutuksen, vaikka laittavat kakkosmiehistöt viheriölle](https://yle.fi/urheilu/3-10277437)
["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500)
[Koko kansan sankarista konnaksi – Saksan valmentaja joutui heti vastaamaan polttavaan kysymykseen: "Eroatko?"](https://yle.fi/urheilu/3-10277548)
[Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544)
[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513)
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483)
Disney saa ostaa Foxin kymmenien miljardien megadiilillä
Myös kaapelitelevisioyhtiö Comcast on kiinnostunut ostamaan Foxin.
Media- ja viihdejätti Disneyn suunnitelmat kilpailijansa 21st Century Foxin keskeisten liiketoimintojen ostosta ottivat harppauksen kohti toteutumista keskiviikkona, kun Yhdysvaltojen viranomaiset näyttivät vihreää valoa yrityskaupalle. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö hyväksyi yli 60 miljardin euron diilin sillä ehdolla, että kaupan jälkeen Disney luopuu alueellisista urheilukanavista, jotka kuuluvat nyt Foxille. 
Kaupan toteutuminen ei silti ole vielä varmaa. Yhdysvaltojen suurin kaapelitelevisioyhtiö Comcast kaavailee mediatietojen mukaan aiemman ostotarjouksensa korottamista
Työsuojelurikkeitä lähes jokaisella tarkastetulla kattotyömaalla – "Todella huolestuttavaa"
Lounais-Suomen aluehallintovirasto tarkasti 36 kattotyömaata ympäri Varsinais-Suomea.
Kattotyömaiden työturvallisuudessa on ilmennyt paljon puutteita Varsinais-Suomessa. Työsuojelutarkastajat tekivät alkuvuoden aikana tarkastuskäyntejä 36 työmaalle ympäri maakuntaa. Lähes jokaisessa oli eriasteisia rikkeitä.
Tarkastaja Esa Laine Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kuvailee määrää todella korkeaksi.
– Erittäin huolestuttavaa. Olemme tiukentaneet valvontalinjaamme, koska rikkeitä on ollut niin paljon, Laine kertoo.
Jos työmaalla rikotaan turvallisuussääntöjä, tarkastaja antaa kehotuksen korjata sääntörikkomus. Jos rikkomus aiheuttaa vaaraa työntekijän hengelle tai terveydelle, tarkastaja voi keskeyttää työnteon kokonaan. 
Tarkastuksilla annettiin 57 korjauskehotusta. Noin 30 työmaata keskeytettiin, kunnes puutteet saatiin korjattua.
Perholaismies kuoli ja toinen loukkaantui moottoripyörien ulosajossa Alajärvellä
Molemmat miehet olivat kotoisin Perhosta. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nuori perholaismies kuoli ja toinen myös Perhosta kotoisin ollut loukkaantui vakavasti moottoripyörien ulosajossa Alajärvellä.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltaseitsemältä. Kolme moottoripyöräilijää ajoi Kurejoen tietä Menkijärven suuntaan. Oikealle kaartuvassa mutkassa ensimmäinenä letkassa ollut mies ajautui sillankaiteeseen ja kuoli. Hän oli syntynyt vuonna 1992.
Toisena ajanut moottoripyöräilijä pysyi tiellä, mutta hänen perässään ajanut kolmas moottoripyöräilijä ajautui myös ulos tieltä ja loukkaantui vakavasti.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alueella on voimassa 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Alkukesän kuivuudella ei suurta vaikutusta: Mustikoista tulossa keskimääräinen sato – poimimaan päästään parin viikon sisällä
Kesäkuun hallojen vaikutus hillasatoon on vielä arvoitus.
Metsämarjasato alkaa kypsyä. Esimerkiksi mustikka tulee poimintakypsäksi Etelä-Suomessa parin viikon kuluessa. Pohjoisempana poimintakautta saa odottaa vähän pidempään, mutta Keski-Suomessakin marjat kypsyvät heinäkuun loppupuolelle tultaessa.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Outi Manninen kertoo, että raakileiden perusteella metsämarjasadosta on tulossa koko maata ajatellen keskinkertainen, ei huono, mutta ei loistavakaan.
Mustikasta odotetaan jonkin verran parempaa satoa Etelä-Suomeen kuin Pohjois-Suomeen. Alkukesän kuivuus ei ole vaikuttanut suuresti mustikkasatoon. 
– Mustikka kukkii aikaisin keväällä, kun lumien sulamisvedet ovat vielä maaperässä. Se vähän puskuroi kuivuuden vaikutusta, sanoo Manninen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Puolukka kukkii parhaillaan ja sitäkin on laskettu tulevan keskinkertaisesti. Puolukasta odotetaan kuitenkin etelään selvästi parempaa satoa kuin pohjoiseen. Mannisen mukaan puolukan kukinta on ollut Etelä-Suomessa paikoin runsasta.
Kesäkuun alun hallojen pelätään verottavan hillasatoa, vaikka senkin kukinta onnistui hyvin. Sadosta ei Mannisen mukaan odoteta yhtä runsasta kuin viime vuonna.
Myös metsämansikka alkaa kypsyä. Mansikka kypsyy samassa aikataulussa kuin mustikka eli nekin tulevat poimittaviksi heinäkuun aikana, sanoo Manninen.
**Lue myös:**
 [Älä jää ilman mansikoita! Satokausi tänä vuonna normaalia aikaisemmin ja lyhyempi – Nyt on paras hetki ostaa mansikat](https://yle.fi/uutiset/3-10271730) 
Jari Litmanen: "Kolumbian ottelu on melkoinen herkkupala"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen on nauttinut H-lohkon ottelujen seuraamisesta. Neljän eri maanosan joukkueista koostuva lohko ratkeaa torstaina – kaikki on auki paitsi se, että Euroopan edustaja ei tästä lohkosta jatka.
Lohko H on täyttänyt kaikki odotukset mielenkiintoisena ja jännittävänä lohkona. Yksikään lohkon joukkueista ei kuulunut – eikä kuulu vieläkään – kisojen suuriin ennakkosuosikeihin, mutta toisaalta jokainen joukkue on erittäin laadukas ja yllätysvalmis. 
Lisää väriä on lohkon peleihin tuonut se, että jokainen lohkon joukkueista edustaa oman maanosansa vahvaa osaamista. Japani, Senegal ja Kolumbia pystyivät myös omaa maanosaansa erinomaisesti edustamaan – lohkon suuri pettymys oli Puola, jonka kisat päättyvät alkulohkoon.  

Puola aloittaa torstain jälkeen uuden kokoonpanon kasvattamisen. Uskon, että valmentaja haluaa antaa pitkään palvelleelle ryhmälle vielä viimeisen sauman pelata yhdessä. Sen vuoksi lohkoa tällä hetkellä johtavan Japanin täytyy pelata kisojen paras peli, jotta pistetili karttuisi lainkaan. 
Puola ei ole vielä omalla tasollaan kisoissa pelannut, potentiaalia paljon parempaan on. Ehkä paineeton tilanne tuo sitten sen potentiaalin esiin? Japani on pelannut erinomaisella joukkuehengellä ja -sitoutumisella ottelunsa, mutta silti joukkueen materiaali ei ole Puolan veroinen. Näiden joukkueiden peli ratkaistaan pitkälle henkisellä puolella.  

Toinen H-lohkon ottelu on ennakolta melkoinen herkkupala. Kolumbia hävisi ensimmäisen pelinsä Japanille kärsittyään aikaisesta ulosajosta. Toisessa ottelussa Kolumbia suorastaan murskasi Puolan. Jos Kolumbia jatkaa näillä askelmerkeillä, enkä näe mitään syytä miksei jatkaisi, Kolumbia on ilman muuta suosikki voittamaan Senegal. Mutta helpolla ei tulos tule. 
Senegal on ollut todella sitkeä joukkue tähän asti. Vahva, fyysinen, nopea ja rohkea ryhmä, jonka joku taisi nimetä ”Afrikan Islanniksi”. Ihan hyvä nimike, olkoonkin, että ettei Senegalin norsupuolustus ole ihan yhtä laaja kuin Islannin valas -versio… Kolumbia on suosikki voittamaan ja menemään jatkoon. Senegal yrittää pysyä kyydissä ja raapia yhden pisteen, joka varmistaisi jatkopaikan.  

Lohkossa G pelataan kaksi ottelua, joissa kummankin panos on vähän niin ja näin. Mutta yhdenkään ottelun arvoa MM-kisoissa ei voi väheksyä. Molemmat aiemmat ottelunsa hävinneet Tunisia ja Panama pelaavat ikään kuin lohkonsa ”minimestaruudesta”. Voittaja voi lähteä kotiin pää pystyssä, sillä vaikeasta lohkosta ei ollut mitään muuta tarjolla näille kahdelle kuin kunniakas kolmas sija. 
Tunisia on suosikki kolmossijan ottamaan, mutta Panaman motivaation suuruus voi yllättää. Panaman pelaajat ja valmennus tietävät, ettei MM-kisapaikkaa ole kovin hevin jatkossa tulossa, joten nyt olisi sauma tehdä historiaa: voitto MM-kisoissa jäisi Panaman urheiluhistoriaan yhdeksi kaikkien aikojen kovimmista tuloksista.  

Englanti ja Belgia pelaavat – toivottavasti – lohkovoitosta. Jo ennakkoon on spekuloitu paljon sitä, mitä kunkin joukkueen ”kannattaisi” tehdä. Joidenkin arvioiden mukaan lohkon kakkossija tarjoaisi helpomman polun kisojen jatko-ohjelman kannalta. Kummankin joukkueen valmennus on viitannut kintaalla tällaisille väitteille, mutta samaan aikaan valmentajat ovat tahoillaan todenneet, että paljon vaihdoksia kokoonpanoon tulee. 
Belgian on arvioitu vaihtavan jopa kymmenen avauksen pelaajaa tähän peliin! Englanninkin kokoonpanon oletetaan olevan hyvin erilainen kuin kahdessa aiemmassa ottelussa. Eli vaikuttaa siltä, ettei lohkovoittoa nähdä ihan huipputärkeänä.
 Lähestyminen asiaan riippuu tietysti paljon siitä, millaiset ovat joukkueen sisäiset tavoitteet. Jos tavoitteena on voittaa maailmanmestaruus, ei ole mitään väliä, millainen jatko-ohjelma on. Silloin on täytynyt asennoitua siihen, että jokainen joukkue pitää pystyä voittamaan. Jos taas tavoitteena on ”mahdollisimman hyvä tulos”, voidaan jatkokaavioitakin vilkuilla.
 Vaikea sanoa, miten Belgian ja Englannin joukkueiden sisällä on tätä tavoiteasettelua pohdittu. En usko, että lainkaan. Ne pelaajat, jotka kentällä ovat, haluavat voittaa. Sitten pelataan ottelu ja myöhemmin illalla sitten katsotaan, mitä tulokset tarkoittavat ja kuka tulee vastaan neljännesvälierissä. Kova sieltä tulee joka tapauksessa.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10276944) 
[Jari Litmanen Saksan romahduksesta: "Isompaa raatoa ei voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-10277843) 
[Saksan sensaatiomaista tappiota juhlittiin Meksikon pääkaupungissa – sadat kiitolliset meksikolaisfanit tanssivat Etelä-Korean lähetystön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277801)
[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600)
[Kannattaisiko MM-kisoissa hävitä tahallaan tai potkia vastustajia nilkoille? Suosikkijoukkueiden valmentajat kiistävät suuren houkutuksen, vaikka laittavat kakkosmiehistöt viheriölle](https://yle.fi/urheilu/3-10277437)
["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500)
[Koko kansan sankarista konnaksi – Saksan valmentaja joutui heti vastaamaan polttavaan kysymykseen: "Eroatko?"](https://yle.fi/urheilu/3-10277548)
[Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544)
[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513)
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483)
Yleisurheilun EM-kisoihin lisää pohjalaisurheilijoita
EM-kisat käydään Berliinissä 7.-12.8.
Yleisurheilun EM-kisajoukkueeseen valittiin lisää pohjalaisurheilijoita. Elokuun kisoihin pääsevät mukaan Vasa IS:n juoksija Camilla Richardsson, Seinäjoen seudun urheilijoiden keihäänheittäjä Jenni Kangas ja Jalasjärven Jalaksen kävelijä Jarkko Kinnunen. 
Kaikkiaan joukkue täydentyi kahdeksallatoista urheilijalla. Jo aiemmin kisoihin on valittu pohjalainen keihäänheittäjä Tero Pitkämäki. EM-kisat järjestetään Berliinissä elokuun alkupuolella.
Provinssi alkaa
Juhlavuoden kunniaksi on valmistunut festaritunnelmista muokattu musikaali.
40\. Provinssi alkaa tänään Seinäjoella. Festivaalialueen turvallisuuden parantamiseksi Törnäväntie suljetaan kokonaan moottoriajoneuvoilta festivaalialueen kohdalla Kirkkotien ja Hamarintien välillä. 
Lisäksi suljetaan Björkenheimintien silta. Tiet suljetaan tänään puoliltapäivin ja avataan jälleen sunnuntaina iltakuudelta. 
Juhlavuoden ohjelman aloittaa Törnävänsaaressa puoli kolmen aikaan muun muassa Provinssimusikaali, jossa käydään läpi 40:ttä kertaa järjestettävän festivaalin historiaa. 
Perinteinen punkkisyyni on yhä paras tapa torjua borrelioosia – "Lapsilla varsinkin hiusten alue on syytä tarkistaa usein"
Borrelioosia vastaan ei ole rokotetta, mutta sitä voidaan hoitaa tehokkaasti tartunnan alkuvaiheessa.
Suomessa puutiaiset eli punkit levittävät kahta tautia: borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta (TBE). [Puutiaisaivotulehdusta voidaan torjua TBE-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-10257679), mutta bakteerin aiheuttamaa borrelioosia vastaan ei ole rokotetta. 
Oikoakseen vääriä käsityksiä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL halunnut muistuttaa, että niin sanottu punkkirokote ei suojaa punkin puremalta eikä borrelioosilta.
– Borrelioosia voidaan ehkäistä vain elintavoilla eli estämällä punkin kiinnittyminen iholle, toteaa ylilääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten infektioiden torjuntayksiköstä.
Punkkitarkastus vähintään kerran päivässä
Perinteinen punkkitarkastus ei auta puutiaisaivotulehduksen ehkäisyssä, sillä TBE-virus tarttuu jo muutamassa minuutissa, mutta se on hyvä keino torjua borrelioosia. Kun iholle kiinnittyneen punkin havaitsee ja poistaa nopeasti, sairastumisen riski borrelioosiin on hyvin pieni.
– Siksi, jos liikkuu punkkialueilla, on punkkitarkastus syytä tehdään vähintään kerran päivässä, toteaa ylilääkäri Rahkonen. 
Vaarassa ovat paljon luonnossa liikkuvat ja myös lapset, jotka mielellään peuhaavat maassa. Aluskasvillisuuden seassa viihtyvä punkki etsii verenimijänä ihmisestä ohutta ihoa ja hakeutuu siksi mielellään taipeisiin ja karvaisille ihoalueille. 
Ylilääkäri Rahkosen mukaan tämä on juuri yksi borrelioosiin liittyvä sudenkuoppa. Karvaisilta alueilta punkkeja ja myös mahdollisen infektion paljastavaa rengasihottumaa on vaikea havaita. 
– Pitää muistaa syynätä huolellisesti taipeet ja karvaiset alueet ja lapsilla varsinkin hiusten alue on syytä tarkistaa usein.
Punkki irti nopeasti
Jos löytää ihoon kiinnittyneen punkin, on se syytä poistaa välittömästi.
Punkki suositellaan poistamaan joko pinseteillä tai punkkipihdeillä tarttumalla siihen kiinni mahdollisimman läheltä ihoa. Punkki vedetään suoraan pois kiertämättä sitä ja haava puhdistetaan desinfiointiaineella. 
Ylilääkäri Rahkosen mukaan puremakohtaa voi jäädä seuraamaan kaikessa rauhassa, jos tietää, että punkki ei ole ollut kiinnittyneenä muutamia tunteja pitempään.
– Jos puremakohdassa sitten ilmenee rengasihottuma, on syytä hakeutua hoidettavaksi. Kun borrelioosi todetaan alkuvaiheessa, pystytään se hoitamaan kahden-kolmen viikon antibioottikuurilla. 
Hysteriaan ei ole aihetta
On arvioitu, että joka 50. punkin purema johtaa infektioon. Marko Rahkosen mukaan valtaosa borrelioosi-tartunnan saaneista hakeutuu hoitoon taudin varhaisessa vaiheessa.
– Esimerkiksi täällä Kokkolan alueella, jossa infektioita on ollut jo vuosikymmenien ajan, terveydenhuollon henkilöstöllä on hyvät valmiudet tehdä riskiarvioita silloin kun tartuntaa epäillään. Arvioon vaikuttaa se, kuinka pitkään punkki on ollut kiinni ja miltä puremakohta näyttää.
[Punkinpuremaa on alettu hoitaa yhä useammin antibiooteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10275854), vaikka borrelioosista ei olisi oireita
Varhaisvaiheessa havaittu ja hoidettu borrelioosi paranee hyvin. Jos tartuntaa ei havaita ajoissa, voi tauti aiheuttaa pysyviä vaurioita esimerkiksi niveliin.
_Ylilääkäri Marko Rahkonen oli keskiviikkona 27.6. Yle Kokkolan studiossa vastaamassa yleisön kysymyksiin punkeista ja borrelioosista käydyssä radiokeskustelussa._
Espoon Viherlaakson koulun ja lukion rakennustyöt viivästyvät
Syynä viivästymiselle on  Helsingin hallinto-oikeuteen tehty valitus.
Espoon Viherlaakson koulun uudelleen rakennettavien tilojen rakennustyöt eivät ole päässeet käyntiin, koska keväällä 2018 myönnetystä rakennuslupaa edeltäneestä poikkeamispäätöksestä on valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen. 
Viherlaakson koulun ja lukion rakennustyöt ovat käynnissä koulun vanhimmassa osassa viime kesänä myönnetyn rakennusluvan mukaisesti. 
Arvion mukaan koulun valmistuminen viivästyy vähintään kuudella kuukaudella, mutta mahdollisesti pidempäänkin. Tällöin koulun luovutus opetuskäyttöön tapahtuisi aikaisintaan loppuvuodesta 2020. 
Uber saapuu viikonloppuna jälleen Suomeen – mutta on tällä kertaa vain yksi muiden taksiyritysten joukossa
Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen uskoo, että markkinoilla pärjäävät selkeästi hinnoittelevat yritykset. Hän toivottaa myös Uber-kuljettajat tervetulleiksi Taksiliittoon.
Sunnuntaina astuu voimaan uusi liikennepalvelulaki, joka vapauttaa Suomen taksiliikenteen sääntelyä. Heinäkuusta alkaen esimerkiksi taksien ja kuljettajien määrää ei enää rajoiteta, ja markkinoille astuu uusia toimijoita.
Paluun tekee muutaman vuoden tauon jälkeen myös Uber.
– Uberin sovelluksella on mahdollista tilata auto jälleen heinäkuussa, kertoo maajohtaja Joel Järvinen.
Järvisen mukaan uusi laki tunnistaa Uberin kaltaiset toimijat, ja siksi yritys pystyy tarjoamaan aiempaa monipuolisempia palveluita kuluttajille.
– Aloitamme pääkaupunkiseudulta. Muuta Suomea mietitään lähitulevaisuudessa.
Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen vakuuttaa, että asiakkaat saavat tutut taksinsa myös jatkossa samoista paikoista kuin aiemminkin.
– Jos asiakas on käyttänyt esimerkiksi tiettyä taksia, hän todennäköisesti voi käyttää sitä edelleen. Myös tutut taksiasemat säilyvät. 
Koskinen uskoo, että taksiyritykset tekevät jatkossa kuitenkin entistä tehokkaampaa markkinointia, jotta ne tavoittaisivat kuluttajat.
Asiakkaalle tulee kertoa hintatiedot
Taksiyrittäjäksi voi heinäkuusta alkaen ryhtyä kuka tahansa liikenneluvan saanut henkilö. Luvan saa Timo Koskisen mukaan "kuka tahansa rehellinen kansalainen", mutta taksinkuljettajan ajolupa ei heltiä aivan yhtä helposti.
– Kuljettajalle on tiukemmat kriteerit. Hänen tulee läpäistä Trafin koe, mutta ei sekään mahdoton ole. Siinä kysellään asiakkaiden palvelemiseen ja turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä.
Jatkossa myös Uber-toimijoiden on täytettävä nämä kriteerit. Taksiliiton Koskinen ja Uberin Joel Järvinen ovatkin yhtä mieltä siitä, että Uber on jatkossa yksi taksinvälittäjä muiden joukossa.
– Myös he ovat tervetulleita Taksiliiton jäseniksi, kun saavat luvat, Koskinen sanoo.  

Jatkossa taksien on mahdollista tarjota muun muassa kiinteitä hintoja, erilaisia vyöhykkeisiin perustuvia hinnoittelumalleja sekä tuttuja matkaan ja aikaan perustuvia hinnoittelumalleja.
Taksamittarin on oltava autoissa jatkossakin, jos hinnoittelu perustuu jälkimmäisiin. Muuten se ei ole enää pakollinen.
– Uskon, että markkinoilla pärjäävät jatkossa ne, jotka osaavat kertoa omat hintansa mahdollisimman selkeästi, Koskinen sanoo.
Valtuusto siunasi Kotisalo-kiinteistöpaketin myynnin
Kunnanjohtaja pitää päätöstä hyvin tärkeänä kunnan taloudelle ja palveluille.
Hartolan kunta myy vanhuspalvelukiinteistönsä Esperi Caren yleishyödylliselle yhdistykselle. Niin kutsutun Kotisalo-kokonaisuuden myynti kohentaa kunnan taloutta ja turvaa palvelujen tarjontaa. 
Tiina Edelman (vihr.) ja Kaisa Vigman (kok.) esittivät Hartolan valtuustossa keskiviikkona asian palauttamista uudelleen käsittelyyn. Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta äänestyksessä.
Kotisalon ja Kotiharjun vanhuspalvelut siirtynevät myöhemmin liikkeenluovutuksella hyvinvointiyhtymältä uudelle omistajalle. Kunnanjohtaja Merja Olenius kuvailee myyntiä lähihistorian tärkeimmäksi päätökseksi kunnassa.  

Rakennukset oli myytävä yleishyödylliselle yhdistykselle, koska ne ovat ARA-kiinteistöjä. Velaton kauppahinta on 2,3 miljoonaa euroa.
Valtuusto päätti hyväksyä alustavat kauppakirjan periaatteet. Valtuusto antaa hallitukselle ja kunnanjohtajalle oikeuden valmistella kauppakirjaa edelleen Esperi Care Oy:n, Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän kanssa. 
LM: Viharikoslain toimivuus arvioidaan uudelleen – Ministerit pitävät vihapuhetta yhteiskunnallisena ongelmana
Oikeusministeriö on kokoamassa laajan asiantuntijajoukon yhteiskunnan eri alueilta pohtimaan sananvapauden ja vihapuheen rajapintaa.
Viharikoksiin liittyvän lainsäädännön tehokkuus arvioidaan uudestaan, kertoo Lännen Media. Oikeusministeriö on kokoamassa syksyllä laajan asiantuntijajoukon yhteiskunnan eri alueilta pohtimaan sananvapauden ja vihapuheen rajapintaa. Ministeriö aikoo verrata myös muiden maiden vihapuhesäätelyä Suomen lainsäädäntöön.  

Asiaa Lännen Medialle kommentoinut sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) on jo ryhtynyt selvittämään poliisia koskevan lainsäädännön täsmentämisen tarpeita. Hänen mukaansa vihapuhetoiminta on ilmiönä selvästi laaja yhteiskunnallinen ongelma, joka koskee poliisin lisäksi muita viranomaisia ja myös muita toimijoita. 
– Vihapuhetta koskevien laajempien lainsäädännöllisten muutostarpeiden kanssa aion olla yhteydessä oikeusministeri Antti Häkkäseen (kok.), Mykkänen sanoo. 
– Vihapuhetoimintaan liittyvä lainsäädäntö on syytä arvioida uudestaan. En voi kuitenkaan luvata tähän helppoa ratkaisua. Löytyykö ratkaisuja nykyisen rikoslain tulkinnasta, nykylain täsmentämisestä vai uudesta laista, sitä en osaa tässä vaiheessa arvioida. 
Häkkänen puolestaan korostaa, että jokaisella ihmisellä on oikeus työntekoon ja normaaliin vapaa-aikaan ilman turvallisuusuhkaa. 
– Vihapuhe ja vainoaminen ovat vakavia tekoja, joihin syyllistyvät on saatava tehokkaasti vastuuseen. Sosiaalisessa mediassa tapahtuvat vihakampanjat ovat erittäin ongelmallinen ilmiö, oikeusministeri sanoo Lännen Medialle. 
Suomen poliisijärjestöjen liitto vaati alkuviikosta, että poliisien yksityistietojen ja kuvien käyttöjen törkykampanjoissa kriminalisoitaisiin. Suomen syyttäjäyhdistys kannatti poliisin esityksen selvittämistä ja kertoi myös syyttäjien joutuvan yhä useammin törkykampanjoinnin kohteeksi. 
Myös valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mielestä vihapuhetoimintaan on puututtava ennen kuin ilmiö ehtii nakertaa julkisen hallinnon ja viranomaisen toimintaa. 
Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"
Belgia hävisi vielä 11 vuotta sitten EM-karsinnoissa Suomelle. Tänä kesänä Belgia on kuitenkin Venäjällä noussut mestarisuosikkien joukkoon. Yle Urheilu esittelee, miksi Belgian maailmanmestaruus ei olisi yllätys.
Belgia ei vain voita, vaan tuhoaa bussijoukkueet
Jalkapallon MM-kisoissa kaikkien kovien joukkueiden haasteeksi muodostuu vähintään jossain vaiheessa se, että toinen joukkue puolustaa lähes koko voimin matalalla ja muodostaa niin sanotun “bussipuolustuksen.” Mutta Belgia pystyy murtamaan nämäkin joukkueet.
– Ottaisin Belgian parhaaksi vaihtoehdoksi ihan heti tällä tavalla puolustavaa joukkuetta vastaan. Eden Hazard, Kevin de Bruyne ja Dries Mertens pystyvät pelaamaan ahtaissa tiloissa mies miestä vastaan. He osaavat käsitellä palloa, antamaan ja ottamaan sitä haltuun. He pystyvät tekemään maalipaikkoja, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo.
– Belgia ei pelkästään voita matalan puolustuksen joukkueita, vaan se on erikoistunut tuhoamaan syvältä puolustavat ja laadultaan heikommat joukkueet.
 Leveä rintama pakottaa puolustuksen rikki
Pasanen hehkuttaa myös sitä, miten Belgia ylipäätänsä rakentaa hyökkäyksiä. Joukkueen neljä tai viisi ylintä pelaajaa ovat ryhmittyneet toisiinsa nähden hienosti omille kaistoilleen, kuten alla oleva kuva näyttää.
– Belgia pitää huolen siitä, että pelaajat ovat sijoittuneet tasaisesti kentän leveydelle. Aina ei tarvitse olla vierekkäin, mutta pelaajia löytyy leveydestä, keskeltä ja väleistä. Se mahdollistaa pallolliselle pelaajalle useita syöttösuuntia ja pakottaa vastustajan puolustamaan koko leveyttä. Ja siihen lisätään edellä mainittu Hazardin ja Mertensin taito vielä päälle, Pasanen maalailee.
Lukaku viimeistelee pallot maaliin
Belgialla on myös erinomainen maalintekijä. Perinteinen ysipaikan sentteri Romelu Lukaku on jo iskenyt tässä MM-turnauksessa neljä maalia. Pasanen hehkuttaa Lukakun kykyä juosta tyhjiin väleihin kentällä.
Tunisiaa vastaan Lukaku teki kaksi maalia ja osoitti taitonsa erityisesti ensimmäisessä osumassa.
– Tässä maalissa oli upea juoksu Lukakulta. Menee ensin oikealle ja tekee tilaa vasemmalle. Sitten hän juoksee tyhjään tilaan. Tätä tarkoittaa hyvä vastahyökkäysjoukkue ja on esimerkki siitä, miten vastustajan virhe käytetään hyväksi, Pasanen toteaa.
– Maali oli kaiken kaikkiaan upea liike Lukakulta. Hän vetää puolustajan mukaansa ja sitten ottaa tilan itselleen. Hän ottaa sivusuunnassa pallon haltuunsa ja taidolla laukoo sen alanurkkaan.
Kaiken kaikkiaan Lukakun juoksuilla, muiden Belgian pelaajien yksilötaidoilla ja leveällä hyökkäyspelillä on mahdollista edetä pitkälle. Panama ja Tunisia eivät vielä olleet mittareita kovimmasta päästä, mutta torstaina Englanti on jo sellainen.
Pasasen mukaan Belgian etu on monipuolisuus. Jos valmentaja Roberto Martinez haluaa, niin hän saa joukkueen hyökkäyspeliin vaihtuvuutta laittamalla Mertensin sentteriksi Romelu Lukakun tilalle.
– Mertens on erilainen sentteri. Mertens liikkuu aina tilaan. Se voi olla erilainen ase toisenlaista puolustusta vastaan. Belgialla riittää vaihtoehtoja, Pasanen kehui.
– Belgian MM-kulta ei olisi suuri yllätys.
**Lue myös**
[Miksi mestariehdokas Belgia voi tehdä jotain suurta MM-kisoissa? Asiantuntijat avaavat: “Toimii myös kovempia vastustajia vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10271051) 
[Seitsemän maalin ilottelu: Hazard ja Lukaku ampuivat Belgian voittoon Tunisiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10271001) 
[Lukaku näytti Belgian faneille, jotka haluavat hänen epäonnistuvan: "On ok, jos joku ei pidä minun pelityylistäni, mutta minä olen syntynyt Belgiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10261970) 
[Panama sinnitteli pitkään, mutta lopulta maalihanat aukesivat – Belgia voittoon komeilla maaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10261946) 
Urheilun suojasää jatkuu Korean niemimaalla
Aasian kisoissa Koreat kilpailevat yhteisjoukkueella melonnassa, soudussa ja naisten koripallossa.
Pohjois- ja Etelä-Korea osallistuvat osin yhteisellä joukkueella Aasian kisoihin. Koreoiden yhteistyö urheilussa alkoi alkuvuodesta Pyeongchangin talvikisoissa, kun niillä oli naisten jääkiekossa yhteinen joukkue.  

Aasian kisoissa Koreat kilpailevat yhteisjoukkueella melonnassa, soudussa ja naisten koripallossa. Kisat järjestetään Indonesiassa 18. elokuuta-2. syyskuuta.  

– Emme voi hyväksyä Koreoilta yhteistä joukkuetta muihin lajeihin kisojen aikataulun takia. Emme voi tehdä siihen enempää muutoksia näin lähellä kisoja, kisojen järjestelykomitean varapuheenjohtaja Sjafrie Sjamsoeddin kertoi torstaina Jakartassa.  

Pohjois- ja Etelä-Korean presidentit tekivät periaatepäätöksen yhteisistä urheilujoukkueista tapaamisessaan huhtikuussa.  

Savonlinnassa kuorma-auton lava putosi ajoradalle
Kuorma-auto ajoi sillan alitse kippilava pystyssä.
Savonlinnassa Schaumannin tiellä kuorma-auto on törmännyt rautatiesiltaan. 
Törmäys tapahtui, kun kuorma auto ajoi neljänkymmenen kilometrin tuntivauhtia sillan alitse kippilava pystysasennossa. 
Lava putosi törmäyksen voimasta ajoradalle. Liikenne ohjattiin kulkemaan toista kaistaa pitkin. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
SAK vaatii hallitusta vetämään pois kaksi lakihanketta – "Olemme valmiit työpaikkakohtaisiin toimiin"
SAK ilmoitti tänään torstaina, että se ei hyväksy hallituksen suunnitelmia myöskään aktiivimalli kakkosen suhteen. SAK ei kuitenkaan vielä ryhdy järjestöllisiin vastatoimiin.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK vaatii hallitusta vetämään pois kaksi lakihanketta, jotka ovat järjestön mukaan "työlainsäädännön heikennyksiä".
SAK tarkoittaa hallituksen suunnitelmia helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset työsopimukset alle 30-vuotiaille, kolme kuukautta työttömänä olleille työnhakijoille.
SAK:n hallitus piti aamulla ylimääräisen kokouksen, jossa keskusteltiin "järjestöllisistä toimista", joilla vastataan "maan hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön heikennyksiin".
Puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan mitään päätöksiä "järjestöllisistä toimista" ei kuitenkaan vielä tehty.
– Jos nämä etenevät eduskuntaan, olemme valmiit työpaikkakohtaisiin järjestöllisiin toimiin, Eloranta uhkasi heti SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.  

Hänen mukaansa sitä, mitä toimenpiteet voisivat olla ei lähdetty vielä erittelemään.
– Jos tässä tehdään työtaistelutoimenpiteitä, se vaatii liittojen oman hallinnon päätökset. Niitä varmaan käydään lävitse ja valmistellaan elokuussa, Eloranta selitti
Elorannan mukaan tilannetta arvioidaan seuraavan kerran SAK:n hallituksen kokouksessa 13. elokuuta.
"Aktiivimalli kakkonen ei käy"  
Eloranta korosti, että SAK ei hyväksy hallituksen suunnitelmia myöskään [aktiivimalli kakkosen](https://yle.fi/uutiset/3-10277980) suhteen.  

– Aktiivimalli kakkonen ei käy, Eloranta sanoi.
Elorannan mukaan karenssijärjestelmän pehmentäminen uudessa esityksessä on hyvä asia, mutta aktiivimalli ykköseen ja kakkoseen littyvät perusongelmat ovat edelleen olemassa.
Eloranta lisäsi kuitenkin, että koska aktiivimalli kakkosen toimeenpano näyttää olevan edessä vasta vuonna 2021, hän toivoo, ettei sitä tulla ikinä panemaan toimeen.
– Tässä ehtii hallituskin vaihtua ennen kuin tämä toimeenpano alkaa, Eloranta huomautti.
"Monimutkaista järjestelmää monimutkaistettu entisestään"
SAK:n Eloranta sanoi ennen kokousta [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50004594), että kentältä on kaikunut "hyvin kitkerää viestiä".
– Tämä hallitus on kohdellut palkansaajia hyvin kovalla kädellä. Siellä on kiky, työttömyysturvan leikkaukset ja työlainsäädännön heikennykset muistoissa ja näyttää, että edelleen jatketaan samalla linjalla. Palaute kentältä on tietysti sen sorttinen, että nyt riittää, tässä on talkoita tehty enemmän kuin tapreeksi ja nyt nämä heikennykset saavat riittää.
Työttömyysturvan uudistamisen perusongelma on Elorannan mukaan se, että jo aiemmin monimutkaista järjestelmää on monimutkaistettu entistään aktiivimalli ykkösellä ja nyt suunnitteilla olevalla aktiivimalli kakkosella.
Eloranta sanoo aktiivimalli ykkösen ja kakkosen aiheuttavan työttömille "kaksoisgiljotiinin".
– Aktiivimalli ykkönen vaatii olemaan 18 tuntia töissä, ja nyt tulee aktiivimalli kakkonen, joka vaatii hakemaan vähintään yhtä työpaikkaa viikossa. Tässähän saattaa käydä niin, että vaikka haet työpaikkoja ja vältyt aktiivimalli kakkosen karensseilta, etkä onnistu saamaan töitä, voi aktiivimalli ykkösen kautta tulla vajaan viiden prosentin leikkaus työttömyyspäivärahaan.
– Ihminen kärsii vaikka hän on aktiivinen. Kyllähän työttömille on syntymässä tämmöinen kaksoisgiljotiini ja se on vähän kohtuuton tilanne.
STTK: Jälleen yksi esimerkki kehnosta lainvalmistelusta
Työmarkkinakeskusjärjestö STTK ilmoitti aiemmin tänään, että sen mielestä [aktiivimalli kakkonen](https://yle.fi/uutiset/3-10277980) on sekava ja "jälleen yksi esimerkki kehnosta lainvalmistelun tasosta".
– On täysin epäselvää, miten tämä esitys käytännössä toimii aiemmin voimaan tulleen aktiivimallin suhteen, STTK:n johtaja Katarina Murto sanoo järjestön tiedotteessa.
Murto harmittelee, että kovalla kiireellä tehdään muutoksia, joiden vaikutusarvioita ei ole valmistelun aikana kyetty selvittämään edes tyydyttävästi.
Keskusjärjestö Akavan mielestä aktiivimalli kakkonen on muuttunut alkuperäisistä kaavailuista parempaan suuntaan. Akava huomauttaa, että esimerkiksi tapauskohtaista harkintaa ja joustavuutta on lisätty ja karenssijärjestelmää lievennetty.
**Lue lisää:**
[Työministeri esitteli aktiivimalli kakkosen suunnitelmat: Työtä haettava neljä kertaa kuukaudessa, karenssisuunnitelmat muuttuneet entisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10277980)
[SAK:ssa suunnitellaan uusia vastatoimia hallituksen työllistämispolitiikalle – eivät kerro vielä, mistä voisi olla kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10272262)
[Aktiivimallin kakkososa etenemässä: Työttömän haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa, rangaistuksia porrastettu](https://yle.fi/uutiset/3-10255675)
[Aktiivimallin leikkuri iski eniten yli 50-vuotiaisiin ja miehiin](https://yle.fi/uutiset/3-10215233)
[Analyysi: Aktiivimalli lyö metallimiestä ja ekonomia useammin kuin tarjoilijaa, mutta auttaako se ketään heistä työllistymään?](https://yle.fi/uutiset/3-10206650)
Yle haluaa tuoda laadukkaan tv-kuvan kaikille ja aloittaa kilpailutuksen teräväpiirtojakelusta antenniverkossa
Yle aloittaa uuden kilpailutuksen tv-kanaviensa teräväpiirtojakelusta antenniverkossa tammikuusta 2019 alkaen.
“Ylen tv-kanavat ovat olleet jo vuodesta 2011 tarjolla teräväpiirtolaadulla eri verkkojen kautta, mutta eivät kattavasti. Lähes miljoona kotitaloutta on kuitenkin sellaisten antenniverkkojen varassa, minne teräväpiirto ei vielä ulotu. Kilpailutuksella haluamme varmistaa, että Ylen palvelut ja teräväpiirto-tv ovat saatavilla koko Suomessa – myös haja-asutusalueilla”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle keskeytti edellisen kilpailutuksensa, koska jakeluoperaattori DNA valitti maaliskuussa Ylen tarjouspyynnöstä markkinaoikeuteen.
“Haluamme tehdä siirtymisen HD-lähetyksiin suomalaisille niin sujuvaksi kuin mahdollista. Ylellä on lakisääteinen velvoite tuoda sisältönsä kaikkien saataville, joten kaikilla on oltava helppo mahdollisuus vastaanottaa Ylen tv-kanavat”, Kivinen sanoo.
Antennijakelun piirissä Suomessa on noin 1 177 000 kotitaloutta, joista vain antennijakelun varassa on noin 900 000. Lisäksi antennijakelun kautta televisiota katsotaan yli 600 000:ssa vapaa-ajan asunnossa.
Suomen tv-toimijat sopivat jo vuonna 2016 yhteisesti siirtymisestä uuteen lähetystekniikkaan maaliskuussa 2020. Ylen ohjelmat on tuotettu teräväpiirtolaadulla jo useiden vuosien ajan.
“Siirtyminen kokonaan teräväpiirtolähetyksiin television antennikanavilla vuonna 2020 on koko tv-toimialan yhteinen tahto. Yle haluaa omalta osaltaan varmistaa yhteisesti sovitun siirtymän toteutumisen ja Ylen tv-sisällöt teräväpiirtolaatuisina koko Suomeen. Muutokseen valmistautuminen täytyy aloittaa nyt, jotta siirtymä onnistuu suunnitellusti. Kun saamme jakeluverkon kuntoon, HD:n lähettäminen kaikkialle Suomeen on myös koko toimialan saatavilla”, toteaa Kivinen.
Ylen kanavat ovat jo nyt laajasti tarjolla teräväpiirtona:
HD-siirtymässä on kyse maailmanlaajuisesta television tuotanto-, lähetys- ja vastaanottoteknologioiden kehityksestä. Uusi tekniikka tarjoaa entistä paremman kuvanlaadun ja monikanavaäänen.
Seksi, rakkaus ja liike-elämä. Kuulostaa nykypäivältä, mutta kyllä näitä asioita käsiteltiin jo riimukirjoituksissa.
Hektisessä nykyaikataulussa tuppaa helposti unohtumaan se tosiasia, että jotkut asiat tapahtuvat todella hitaasti. Kuten riimukirjoituksen leviäminen. Se kehitettiin Alppien tienoilla jo ennen ajanlaskumme alkua, mutta sieltä sen leviäminen pohjolaan kesti liki tuhat vuotta. Mutta kun asiat on kerran kiveen hakattu, niin siinä ne myös pysyvät. Vaikka jakelualusta vuosisatojen kuluessa muuttaisikin muotoaan.
Riimut ovat vanhoja kirjainmerkkejä,joiden alkuperäistä keksijää ei tiedetä, kertoo tähtitieteen dosentti ja Helsingin yliopiston almanakkatoimiston entinen johtaja **Heikki Oja**, joka on kirjoittanut aiheesta tietokirjan _Riimut. Viestejä viikingeiltä_. Hänen mukaansa riimujen keksijä on mitä suurimmalla todennäköisyydellä ollut sivistymätön, mutta tiedonhaluinen germaaniheimon edustaja, joka halusi luoda uudet kirjaimet barbaariheimolle.
Tuohon aikaanhan käytössä olivat jo latinalaiset aakkoset, jotka olivat kulkeutuneet Palestiinasta Kreikkaan ja sieltä eteenpäin Roomaan. Hyvin harva osasi siihen aikaan kuitenkaan lukea. Länsi-Euroopassa riimun lukutaitoisia oli vain parikymmentä kappaletta kerrallaan ja lukutaito oli suuri maaginen voima lukutaidottomien silmin. Mitä se on joillekin tänäkin päivänä.
Erityisen voimissaan riimukirjoitus oli 1000- 1050-luvulla, kertoo Heikki Oja. Tavallinen kansa käytti riimuja viikinkien ohella varsinkin Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Englannissa. Tunnetuimmat merkit ovat löytyneet hautakivistä, jotka on pystytetty usein kaukana taistelussa kuolleen henkilön muistoksi.
1100–1300-luvuilta on paljon löytöjä riimuista myös puisissa viestilapuissa Niissä viestitään asioita liittyen esimerkiksi politiikkaan tai rakkaus- ja liike-elämään.  Norjalaisista palikoista löytyy siunauksia seksiin ja ruotsalaisissa riimukivissä on pitkiäkin kertomuksia taisteluista ja ihmiskohtaloista.
[ims:14-svyle-32837458b3eff05feca;;1;1
Samaan aikaan, kun ruotsalaiset,norjalaiset ja tanskalaiset kaiversivat riimujaan ja kommunikoivat niiden avulla keskenään, Suomi pysyi hiljaa. Riimukivien hakkaamiseen ja kaiverrukseen kului kuukausitolkulla aikaa ja rahaa, eikä suomipojalla ollut siihen aikaan niistä kumpaakaan. Silloin, kun ei joutunut taistelemaan luontoa vastaan, niin piti olla valppaana idästä ja lännestä tulevia vihollisia tarkkaillessa. Aika meni niin sanotusti hengissä pysymiseen.
1300-1500 luvulla riimukirjoitus hävisi liki kokonaan ja tilalle tuli tänäkin päivänä käytössä oleva latinalainen kirjaimisto. Pari sataa vuotta myöhemmin, riimuja alettiin Ruotsin kirkon johtajien aloitteesta tutkia uudelleen, mutta iso osa riimujen lukutaidosta oli kadonnut. Kokonaan ne eivät ole kuitenkaan missään vaiheessa poistuneet. Päinvastoin. Tänäkin päivänä tanskalaiset riimukirjaimet näkyvät puhelimen Bluetooth- logossa ja nuoriso ottaa sitä pontevasti haltuun tietokonepelejä pelaamalla.
Ja sitten on tietysti myös vanhemmalle sukupolvelle tuttu fantasiakirjailija ja riimututkija J.R.R. Tolkien, joka  käytti riimukieltä romaanissaan _Hobbitit_. _Taru Sormusten herrasta-_ kirjasarjaan hän sitä vastoin kehitteli vaatimattomasti ihan oman riimukielen, kertoo dosentti Heikki Oja.
Tommy Cooper: Britannian hauskin mies ei ymmärtänyt mille yleisö nauroi — edes kuollessaan
Britannian hauskimman miehen [Tommy Cooperin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tommy_Cooper) kohtalona oli kuolla suorassa lähetyksessä yleisön nauraessa makeasti - näinkö koomikko oikeasti haluaakin lähteä?
[Viimeinen keikka -audiosarjan Tommy Cooper -jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4464515)
15. huhtikuuta 1984 Lontoon Her Majesty's Theatressa  on alkamassa vuosittainen suorana televisioitava [Royals Variety](https://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Variety_Performance). Kuninkaalliset ja arvovieraat istuvat katsomossa. Kohta lavalle nousevat maan parhaat viihdyttäjät.
Britannian hauskin mies, **Tommy Cooper** valmistautuu esitykseen. Hän  painaa punaisen fetsin päähänsä kuitenkin harvinaisen vastentahtoisesti.
Viihteen vanhalla  sotaratsulla on mennyt heikommanpuoleisesti jo muutamia vuosia. 63-vuotiaan taikurilegendan uran loistohetket ovat ovat jääneet taakse, 1960 ja -70-luvuille.
Yksityiselämä jokseenkin sekaisin.
Cooperin yksityiselämä aviollisine syrjähyppyineen on jokseenkin sekaisin. Tupakka ja viina maistuu.  Sydänkohtaus on muistuttanut elämäntavan kuluttavuudesta jo aikaisemminkin.
Lavalle nouseminen tuntuu kerta kerran jälkeen yhä raskaammalta ponnistukselta.
Mutta edelleen Tommy Cooper on mies, jonka kömpelöä olemusta ja puujalkavitsejä britit kuningashuonetta myöten rakastavat. Tässä hän siis taas jännittää kohta alkavaa esiintymistään. Suora TV-show hänen majestettiinsa kunniaksi alkaa.
Puujalkavitsit ja taikatemput sujuvat käsikirjoituksen mukaan: aina vähän pieleen.
Esitys etenee hyvin. Puujalkavitsit ja taikatemput sujuvat käsikirjoituksen mukaan: aina vähän pieleen.
Esityksen loppupuolella avustaja auttaa Cooperia pukeutumaan punaiseen pitkään kaapuun. Kun viitta on saatu hartioille, taikuri putoaakin lavalle istualleen. Yleisö nauraa.
Cooperin pää roikkuu rinnalla, hengitys on raskasta. Yleisön mielestä tämä on vain hauskaa. Sitten Tommy Cooper kaatuu  taaksepäin. Jälleen uusi naurunremakka.
Cooper on selällään  verhoissa ja yrittää viimeisillä voimillaan nousta ylös, muttei onnistu. Yleisö nauraa ja osoittaa suosiotaan - juuri tätähän Cooperissa rakastetaan: omalaatuista huumoria, töppäyksiä ja pieleen meneviä temppuja.
Sitten verhojen keskeltä näkyviin ilmestyy käsi, joka alkaa vetää tajutonta taikuria verhojen suojaan, pois näyttämöltä. Myös TV-ohjelman ohjaaja tajuaa, että jotain on pielessä ja siirtää ohjelman mainoskatkolle.
Yleisö rakastui hölmöilyyn
Tommy Cooper (1921-1984) oli ensimmäinen esiintyvä taiteilija, joka löi itsensä läpi nimenomaan koomisena taikurina.
Cooper aloitti uransa jo heti sotien jälkeen 1947. Tavaramerkiksi muodostunut punainen fetsi jäi matkaan Egyptistä, jossa hän suoritti sotilaspalveluksensa.
Cooper oli jo ennen TV:n aikakautta hän oli suosittu varieteetaikuri ja 1960-luvulla TV-esiintymiset tekivät Cooperista maailmankuulun.
— Cooper oli alunperin ihan tavallinen taikuri, jonka suosio uran alkuakoina ei ollut häävi, kertoo **Markku Purho** Pete Poskiparran haastattelussa.
Tommy Cooper ihmetteli mikä hänen tempuissaan  yleisöä varsinaisesti nauratti.
Tarinan mukaan Cooper oli keikalla, mutta temput eivät onnistuneet suunnitellulla tavalla. Silti hän kahlasi esityksensä sisukkaasti läpi.
Lopulta Cooper pääsi takahuoneeseen. Masentunut taikuri vannoi lopettavansa taikurin uransa kokonaan.
Salin puolella kuitenkin yleisön suosionosoitukset ja hurraa-huudot jatkuivat.
— Siitä Cooper sai idean ruveta esiintymään taikurina, jolla kaikki temput menee aina pieleen.
Tosin Tommy Cooper väitti aina olevansa jokseenkin ihmeissään siitä mikä hänen tempuissaan  yleisöä varsinaisesti nauratti.
Ajoituksen mestari, joka teki itsestään pellen
Epäonnistuvien taikatemppujen takana oli suuri taituruus sekä taju esityksen rytmin ja ajoituksen tärkeydestä.
Poskiparran haastattelussa taikureiden historiaa tutkinut **Heikki Nevala** tähdentää, että Cooper oli [hyvin taitava taikuri](https://www.youtube.com/watch?v=3D6KBqgNGDw). Temppujen ns. epäonnistuminen oli tietoisesti valittu tyylilaji.
Cooperin esiintymisistä saa helposti sellaisen vaikutelman, että koko homma olisi improvisoitua kohellusta.
— Taustalla oli kuitenkin niin vahva rutiini, että Cooper pystyi varioimaan esityksiään tilanteen ja yleisön mukaan, analysoi Nevala.
Haluaako esiintyjä näyttää yleisölle myös kuolemansa?
Tommy Cooperin kohtalona oli kuolla suorassa lähetyksessä yleisön nauraessa makeasti - näinkö koomikko oikeasti haluaakin lähteä?
Tommy Cooperin urasta, kohtalosta ja persoonasta keskustelevat **Pete Poskiparran** kanssa taikurit **Markku Purho** ja **Heikki Nevala** sekä koomikko **Mika Eirtovaara.**
Voit kuunnella ohjelman [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464515) nyt tai [ladata sen laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/83/83a8365c72554e6aaa85fa45fd1bfd38.mp3?filename=viimeinen-keikka-brittien-hauskin-mies-koomikko-taikuri-tommy-cooper-menehtyi-suorassa-tv-lahetyksessa-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi.
Jari Litmanen Saksan romahduksesta: "Isompaa raatoa ei voi olla"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen oli kaikesta huolimatta yllättynyt, että Saksan tie nousi pystyyn jo alkulohkoon. Ruotsin vahva esitys ratkaisutilanteessa ei sen sijaan yllättänyt.
Alkulohkojen ensimmäiset neljä lohkoa tarjosivat yllättäviä hetkiä ja yllättäviä tuloksiakin, mutta yhtään jymy-yllätystä ei kuitenkaan tapahtunut isossa kuvassa. Eli pitkälti eri lohkojen suosikit menivät jatkoon. Piti odottaa keskiviikkoa, että kisoissa saatiin iso ruumis. Eikä isompaa raatoa voi olla kuin hallitseva maailmanmestari ja itse Die Mannschaft, Saksa.  

Saksa oli pelannut itsensä Ruotsin kaadolla tilanteeseen, jossa joukkueen jatkopaikkaan riittäisi voitto käytännössä ilman panosta pelanneesta Etelä-Koreasta. Pakko toistaa: riittäisi voitto Etelä-Koreasta. Saksa ei kuitenkaan tähän pystynyt. Etelä-Korean sitkeä, onnekas ja urhoollinen puolustustaistelu palkittiin viime hetkien kahdella maalilla. 
Tämän jälkeen kentällä nähtiin erilaisia reaktioita: toinen kotiin matkustava joukkue laittoi juhlat pystyyn ja toinen kotimatkalle lähtevä joukkue pyöri kentällä oikein vielä ymmärtämättä, mistä on kyse.  

Saksan viime hetkien maali Ruotsia vastaan uskottiin laittaneen junan raiteilleen, kuten itsekin oletin. Mutta reaktio ei selvästi ollutkaan se, että joukkue olisi rentoutunut tai vapautunut tai ollut yhteen hitsautuneempi. Reaktio oli selvästi se, että homma on hoidettu, viimeinen peli meni tuosta vaan. 
Jostain ihmeellisestä syystä myös valmennusjohto reagoi vaihtamalla melkein puolet siitä avauksesta, joka Ruotsin kaatoi. Kolmansissa peleissä näin tekevät yleensä ne valmentajat, joiden joukkueen jatkopaikka on jo varma…  

Entä miten Ruotsi reagoi henkisesti karmean kovaan tappioon Saksaa vastaan? Loistavasti. Ruotsi ammensi tappiosta, saksalaisten epäurheilijamaisuudesta, joidenkin ”fanien” rasistisista reaktioista, vihapostista ja kaikesta muusta itsensä loistovireeseen. Joukkue oli keskittynyt ensimmäisestä hetkestä viimeiseen.
Erittäin vahvasti kisat tähän mennessä pelannut Meksiko jäi täysin latautuneen Ruotsin jalkoihin. Ruotsin reaktio edellisen ottelun tappioon oli valmennuksen ja joukkueen tiimityön mahtava työnäyte. Saksa jatkoi makoisan voiton jälkeen syvässä suossa, Ruotsi taas käänsi karmean tappion isoksi voitoksi.  

Meksiko selvisi Ruotsin myllystä loppujen lopuksi säikähdyksellä. Joukkue ei saanut itsestään kolmannessa pelissä kaikkea irti, pitkälle johtuen Ruotsin huippupelistä. Mutta ilman seurauksia ei Meksikon notkahdus tullut: ikuinen aikainen kisoista putoaja on taas saman kohtalon edessä. Jääminen toiseksi alkulohkossa tarkoittaa sitä, että vastaan tulee neljännesvälierissä Brasilia. Tason on noustava Ruotsi-ottelusta todella paljon, jos Meksiko kahdeksan parhaan joukkoon haluaa.  

Meksikon tuleva vastustaja Brasilia teki tarvittavan etukäteen vaikeaksi povatussa ottelussa Serbiaa vastaan. Brasilia kontrolloi ottelua alusta loppuun – Serbia laittoi sitkeästi hanttiin, mutta nykyvalmennuksessa lähes lyömätön Brasilia on jokaisella osa-alueella vahva. 
Pari kertaa brassien puolustus nukahteli, mutta Paulinhon avausmaalista lähtien oli aika selvää, ettei Brasilia ainakaan peliä häviä. Eikä hävinnyt ja lohkovoitto tuli ansaitusti kisojen yhdelle suurimmista ennakkosuosikeista.  

Lohkon toisessa pelissä Sveitsi teki myös tarvittavan. Heidän täytyi vain välttää häviö ja näin tapahtui. Tosin joukkue oli voitossa kiinni ihan viime hetkille, mutta lopulta oli kosmetiikkaa, päättyikö ottelu Costa Ricaa vastaan tasapeliin tai Sveitsin voittoon jatkopaikan kannalta. Se merkittävin voitto tuli Sveitsille lohkon ”hopeaottelussa” Serbiaa vastaan jo toisella ottelukierroksella.  

**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Saksan sensaatiomaista tappiota juhlittiin Meksikon pääkaupungissa – sadat kiitolliset meksikolaisfanit tanssivat Etelä-Korean lähetystön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277801) 
[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600)
[Kannattaisiko MM-kisoissa hävitä tahallaan tai potkia vastustajia nilkoille? Suosikkijoukkueiden valmentajat kiistävät suuren houkutuksen, vaikka laittavat kakkosmiehistöt viheriölle](https://yle.fi/urheilu/3-10277437)
["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500)
[Koko kansan sankarista konnaksi – Saksan valmentaja joutui heti vastaamaan polttavaan kysymykseen: "Eroatko?"](https://yle.fi/urheilu/3-10277548)
[Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544)
[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513)
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483)
Anjalan kartanon toimintaa päästään kehittämään – odotettu rahoituspäätös tuli
Kouvolassa sijaitsevasta Anjalan kartanosta pyritään tekemään kulttuurimatkailukohde ja tapahtumapaikka.
Anjalan kartanon toiminnan kehittäminen on nyt varmemmalla pohjalla. 
Ely-keskus myönsi rahoitusta kartanon toimintaa varten. Ankkapurhan kulttuurisäätiön hanketyöntekijä Noora Mäkirannan mukaan myönnetty summa on pitkälti sama, mitä säätiö haki.
Säätiö pyrkii tekemään Kouvolassa sijaitsevasta Anjalan kartanosta [kulttuurimatkailukohteen ja tapahtumapaikan](https://yle.fi/uutiset/3-10227650). Kehittämishanke kestää kaksi vuotta.
Henkilöautoa väistänyt tukkirekka kaatui Kiteellä
Henkilöauton vuonna 1969 syntynyt kuljettaja oli kertomansa mukaan sormeillut autoradiota, jolloin auto oli ajautunut väärälle kaistalle.
Kiteellä sattui torstaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa olisi voinut käydä todella ikävästi. 
Henkilöauto ja tukkirekka törmäsivät toisiinsa Kuutostiellä Tolosenmäen eteläpuolella, Suorlahdentien risteyksen kohdilla, kello 6 aikoihin. 
Poliisi tiedottaa, että pohjoisen suuntaan ajaneen henkilöauton vuonna 1969 syntynyt kuljettaja oli kertomansa mukaan sormeillut autoradiota, jolloin auto oli ajautunut väärälle kaistalle. 
Vastaan tulleen, täydessä lastissa olleen puutavararekan vuonna 1978 syntynyt kuljettaja ehti tehdä hätäväistön. 
Väistöliikkeen ja kylkikosketuksen seurauksena rekka suistui tieltä. Henkilöauto vaurioitui hinauskuntoon. 
Molemmat kuljettajat selvisivät ilman vakavampia vammoja. 
Rekkaa ryhdytään nostamaan myöhemmin torstaina, jolloin liikenne saattaa häiriintyä. 
 Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Tarjolla tuplahintaisia lippuja ja "ei oota" – lippukauppa Viagogo aiheuttaa harmia kesäteatterille
Sveitsiläinen tapahtumalippujen jälleenmyyntisivusto on ottanut Heinolan kesäteaterin liput listoilleen. Niistä pyydetään kuitenkin jopa tuplahintaa lippujen oikeaan hintaan nähden.
Heinolan kesäteatterissa on törmätty ikävään ongelmaan lippujen myynnissä. Netissä toimiva sveitsiläinen tapahtumalippujen jälleenmyyntisivusto Viagogo välittää teatterin lippuja katsojille, mutta hinnat ovat pilvissä.
Kaupungin tapahtumatuottaja Ossi Arvela sanoo, että ongelmat huomattiin heti esityskauden alkaessa. Arvelan mukaan teatterilla alettiin ihmetellä, miksi ihmiset kuvittelivat esitysten olevan loppuunmyytyjä tai lippuhintojen poikkeavan ilmoitetusta.
– Pienen selvittelyn jälkeen kävi ilmi, että asiakkaat ovat päätyneet hakukoneiden kautta kyseisen firman sivuillle.
Viagogon sivustolla lippuja myydään tapahtumiin tuplahinnalla ja vieläkin kalliimmalla. Lisäksi sivusto saattaa ilmoittaa, että näytös on loppuunmyyty, vaikka lippuja olisi todellisuudessa saatavilla.   

Sama firma riesana jalkapallon MM-kisoissa
Arvelaa harmittaa etenkin se, että syyttävä sormi osoittaa teatteria, vaikka sillä ei ole sivuston kanssa mitään tekemistä. Asiakas ei välttämättä tiedä olevansa ulkopuolisen toimijan sivulla ja kaikista huonoista kokemuksista ja epäselvyyksistä syytetään järjestäjää.
Sveitsiin rekisteröity, netissä lippukauppaa harjoittava Viagogo on häirinnyt tapahtumajärjestäjiä ympäri maailmaa. Suomessa aiemmin samasta ongelmasta on ilmoittanut muun muassa Oulu Sinfonia. Myös monien artistien keikoille ja urheilutapahtumiin lippuja on myyty palvelun kautta todella kovilla hinnoilla.
Viagogo on ollut esillä myös parhaillaan Venäjällä pelattavien jalkapallon MM-kisojen yhteydessä. [Kansainväinen jalkapalloliitto Fifa on tehnyt yrityksestä rikosilmoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10239447) ja varoittanut ostamasta lippuja kisoihin ulkopuolisilta välittäjiltä. 
Fifa kertoo saaneensa useilta yksityishenkilöiltä ja kuluttajaien turvallisuudesta huolehtivilta yrityksiltä ilmoituksia, joissa viitataan Viagogon harjoittamaan epäselvään ja harhaanjohtavaan liiketoimintaan.
Heinolassa harkitaan toimenpiteitä
Arvelan mukaan Viagogon aiheuttamien ongelmien taloudellisia vaikutuksia on toistaiseksi vaikea arvioida.  

– Olemme ryhtyneet selvittämään, mihin toimenpiteisiin on mahdollista ryhtyä. Kesän aikana meillä käy yli 20 000 katsojaa, joten suhtaudumme lipunmyyntimme häiriötekijään erittäin vakavasti.
Heinolan kesäteatterin esityskausi jatkuu heinäkuun lopulle saakka. Teatterin virallinen lipunmyyntikumppani on Lippupiste.
Heinolan kesäteatteri esittää tänä kesänä näytelmää Kunnon komedia. Sen on ohjannut Pertti Sveholm ja rooleissa nähdään Risto Kaskilahti, Jonna Järnefelt, Jaana Saarinen, Pihla Penttinen, Anu Sinisalo, Jari Pehkonen ja Taisto Oksanen.
Turun yliopisto: yläasteikäisten psyykkinen hyvinvointi on kohentunut – tytöillä aiempaa enemmän ahdistuneisuutta ja masennusta
Tupakan ja alkoholin käyttö on vähentynyt nuorten keskuudessa huomattavasti.
Suomalaisnuorten psyykkinen hyvinvointi on kohentunut, kertoo Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen tutkimus.
Tulokset perustuvat vuosina -98, 2004 ja 2014 Rovaniemen ja Salon alueella tehtyihin kyselytutkimuksiin, joihin osallistui 1 500 nuorta jokaisena tutkimusvuonna.
Mielenterveysoireista vain tyttöjen tunne-elämän ongelmat yleistyivät tutkimusjakson aikana. Tytöt kokevat aiempaa enemmän ahdistus- ja masennusoireita. Sama on vahvistettu useissa vastaavissa tutkimuksissa.
Tutkijatohtori Kaisa Mishinan mukaan tyttöjen lisääntyneille tunne-elämän ongelmille voi olla monia syitä. Tytöille on hänen mukaansa esimerkiksi tyypillisempää stressata kouluasioista ja kokea paineita koulussa pärjäämisessä.
Pohjanmaan poliisi kampanjoi somessa
Haussa on poliiseja kaikkiin pohjalaismaakuntiin.
Pohjanmaan poliisilaitos yrittää paikata poliisivajetta kampanjoimalla sosiaalisessa mediassa. 
Kolmessa pohjalaismaakunnissa on jatkuvasti avoinna useita poliisivirkoja. Pohjanmaan poliisi etsii avoimiin virkoihin esimerkiksi paluumuuttajia. 
Eläköityvien poliisien tilalle virkoihin ei löydy hakijoita, koska työttömiä poliiseja ei ole, eikä poliisiammattikorkeakoulu ei pysty kouluttamaan riittävästi uusia poliiseja. 
Saksan sensaatiomaista tappiota juhlittiin Meksikon pääkaupungissa – sadat kiitolliset meksikolaisfanit tanssivat Etelä-Korean lähetystön edessä
Etelä-Korean yllätysvoitto Saksasta takasi Meksikolle paikan 16 parhaan joukosta.
Satoja meksikolaisia jalkapallofaneja juhli ja tanssi Etelä-Korean lähetystön edessä Meksiko Cityssä keskiviikkona. Meksikolaiset olivat kiitollisia, kun [Etelä-Korea voitti MM-kisoissa Saksan 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-10277453), mikä takasi [0–3-tappion Ruotsille kärsineelle Meksikolle](https://yle.fi/urheilu/3-10277467) paikan pudotuspeleistä.  

Meksikolaiset futisfanit alkoivat keskiviikkona kannustaa Etelä-Koreaa, kun tappio Ruotsille alkoi olla selvä. Etelä-Korea voitti Saksan sensaatiomaisesti kahdella lisäajan osumalla.
Vaikka Etelä-Korea päätti hallitsevan mestarin MM-kisat, ei voitto riittänyt sille jatkopaikkaan.  

– Tänään meksikolaisten ja eteläkorealaisten välillä ei ole mitään eroja, Etelä-Korean lähetystön pääkonsuli Byoung-yin Han iloitsi.   

Hanin mukaan Etelä-Korean lähetystön meksikolainen henkilökunta itki onnesta, kun Meksikon MM-jatkopaikka varmistui.  

**Lue myös:** 
**[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600)**
**[Kannattaisiko MM-kisoissa hävitä tahallaan tai potkia vastustajia nilkoille? Suosikkijoukkueiden valmentajat kiistävät suuren houkutuksen, vaikka laittavat kakkosmiehistöt viheriölle](https://yle.fi/urheilu/3-10277437)**
**["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500)**
**[Koko kansan sankarista konnaksi – Saksan valmentaja joutui heti vastaamaan polttavaan kysymykseen: "Eroatko?"](https://yle.fi/urheilu/3-10277548)**
**[Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544)**
**[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513)**
**[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483)**
Kajaanissa vakava liikenneonnettomuus – kuljettajan tilannenopeus liian suuri mutkaisella tiellä
Kajaanissa Keisarintiellä metsään suistuneessa autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
Keisarintiellä Kajaanissa henkilöauto suistui metsään torstaina vähän neljän jälkeen aamuyöllä. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
– Yksi onnettomuudessa olleista kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja kaksi ambulanssilla Kainuun keskussairaalaan. Paikalla oli seitsemän pelastus- ja ensihoidon yksikköä, sanoo päivystävä palomestari Jorma Pikkarainen.  

– Arvioiden mukaan kuljettajan tilannenopeus oli mutkaisella tiellä liian suuri ja auto ei pysynyt hallinnassa, kuvailee Pikkarainen.
Rovaniemen ympäristölautakunan mukaan Sierilän voimalaitoksen rakennuslupa täytyy pitää voimassa
Lautakunnan mielestä tehty valitus tulisi hylätä ja hallinto-oikeuden tulisi sallia lautakunnan päätöksen täytäntöönpano, jonka se on aiemmin kieltänyt.
Rovaniemen ympäristölautakunta päätti eilen yksimielisesti lausunnon antamisesta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Sierilää koskevassa valitusasiassa. Valituksen tekijät vaativat, että ympäristölautakunnan Kemijoki Oy:lle antama voimalaitoksen rakennusten rakennuslupapäätös tulisi hylätä lainvastaisena.
Ympäristölautakunnan mukaan Sierilän voimalaitoksen rakennuslupa täytyy pitää voimassa. Valituksessa ei ole sen mukaan tullut esille uutta asiatietoa, jonka takia sen päätöstä tulisi muuttaa. Lautakunnan mielestä valitus tulisi hylätä ja hallinto-oikeuden tulisi sallia lautakunnan päätöksen täytäntöönpano, jonka se on aiemmin kieltänyt.
Mikkelin entinen palomies pelasti hukkumassa olleen nuoren
Pelastuslaitos kiittelee miestä erityisestä kansalaisaktiivisuudesta.
Mikkelissä Tuppuralan uimarannalla sattui keskiviikkona vaaratilanne, kun uimassa olleen nuoren voimat ehtyivät ja uimari alkoi painua pinnan alle. 
Uimarin pelasti rannalla ollut entinen Mikkelin palolaitoksen palomies, joka ui pelastamaan vettä henkeen vetäneen avuntarvitsijan. 
Pelastaja toi nuoren rannalle ja aloitti ensiavun, minkä jälkeen paikalle ehtinyt pelastuslaitos vei uimarin Mikkelin keskussairaalaan. 
Pelastuslaitos kiittelee entistä työntekijäänsä ja aikoo muistaa häntä erityisestä kansalaisaktiivisuudesta 
Jyväskylä esittäytyy Pariisissa Alvar Aallon pääkaupunkina
Jyväskylä esittelee Alvar Aalto -teemaista matkailutarjontaansa Pariisissa tänään. 
Jyväskylä osallistuu Visit Finlandin järjestämään tilaisuuteen arkkitehtuurimuseossa, jossa on jo maaliskuusta saakka ollut esillä Alvar Aalto -näyttely. Jyväskylän lisäksi tilaisuuteen osallistuu Seinäjoen kaupunki. 
Tapahtumassa esitellään ranskalaisille Jyväskylää Alvar Aalto- ja kulttuurimatkailukohteena.
– Hän on kuitenkin edelleen modernin arkkitehtuurin iso nimi, josta ammennetaan nykyarkkitehtuuriinkin, perustelee Visit Jyväskylän matkailukoordinaattori Johanna Maasola.
Aalto ja luonto myydään ranskalaisille yhtenä pakettina
Jyväskylä haluaa esitellä ranskalaisille erityisesti Alvar Aallon ympärille rakennettuja matkailupaketteja.
– Jyväskylän seudun matkailutoimijat ovat luoneet viimeisen parin vuoden aikana jo useita tuotepaketteja, joissa yhdistyy hienosti Järvi-Suomen luonto ja Alvar Aallon arkkitehtuuri, Maasola kertoo.
Visit Finland suunnitteli kutsuvierasillan näyttelyn loppuhuipennukseksi. Vieraille esitellään laajasti paitsi arkkitehtuuria, myös suomalaista musiikkia, ruokaa ja muuta kulttuuria matkailun vauhdittamiseksi. 
Iltatapahtuma on kutsuvierasosuuden jälkeen avoin myös muulle yleisölle. Tilaisuutta on markkinoitu mm. museon ystäville ja Parisien-lehden lukijoille.
Ranskan lisäksi Aalto-matkailua markkinoidaan aktiivisesti Italiassa. Jyväskylä on esillä myös toukokuusta marraskuun lopulle jatkuvassa Venetsian taidebiennaalissa. 
Influenssatartuntoja on todettu Pohjois-Pohjanmaalla valtava määrä
Laboratorioissa on varmistettu viimeisen vuoden sisään liki 3 700 influenssatartuntaa.
Influenssatartuntoja on todettu Pohjois-Pohjanmaalla viimeisen vuoden sisään enemmän kuin yli 20 vuoteen.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämästä tartuntatautirekisteristä, johon on kirjattu laboratorioissa varmistetut influenssatartunnat vuodesta 1995 lähtien.
Kaikkiaan influenssa A- ja B-tartuntoja on varmistettu viime vuoden heinäkuun alusta tämän vuoden kesäkuun lopulle jopa liki 3 700. Vertailun vuoksi esimerkiksi edellisenä vuotena samaan aikaan influenssatartuntoja todettiin vain hieman reilut 1 500.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari arvioi, että tilastot selittyvät ainakin osin sillä, että influenssatestejä on vain tehty aiempaa enemmän.
Toisaalta viimeisin influenssarokote ei Ylipalosaaren mukaan antanut taudille riittävää suojaa, minkä seurauksena sairastuneita on ollut aiempaa runsaammin. 
Yksi alus on pois Kemin risteilytarjonnasta
Kemissä viime kesänä risteilykäyttöön otettu Leila-alus kärsii teknisistä ongelmista.
Reittiliikennettä Kemistä lähisaariin hoitava [risteilyalus](https://yle.fi/uutiset/3-9742623) M/S Leila on todennäköisesti pois liikenteestä koko kesän.
Aluksen piti aloittaa liikennöinti jo juhannusaattona, mutta tekniset ongelmat pitävät sen kuivalla maalla. Leilan omistava yhtiö yrittää löytää korvaavan aluksen, jolla voitaisiin järjestää retkiä ainakin Kemin Laitakarin saareen. 
Enintään 60 matkustajalle tarkoitettu Leila on rakennettu vuonna 1961.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden tukikeskuksessa ruuhkainen toukokuu
Asiakasmäärän kasvun syynä on luultavasti se, että palvelu on tullut ihmisille aiempaa tutummaksi. Myös helteisellä toukokuulla on todennäköisesti vaikutusta.
Helsingin Naistenklinikalla toimivassa Seri-tukikeskuksessa hoidettiin toukokuussa 46 uutta asiakasta, kun keskimäärin uusia asiakkaita tulee kuukausittain vajaat 30.  

Tukikeskuksen psykologi Pertti Hakkarainen arvelee, että asiakasmäärän kasvun takana voi olla se, että ihmiset tuntevat palvelun aiempaa paremmin. Vaikutuksensa saattaa olla myös toukokuun lämpimällä säällä. Tyypillisesti kesäkuukaudet ovat Seri-keskuksessa vuoden kiireisintä aikaa.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden Seri-keskus aloitti toimintansa Hyksin Naistenklinikalla vuosi sitten. Kaikkiaan uusia asiakkaita on käynyt ensimmäisen vuoden aikana noin 340.
Jalkapallon Särkänniemi Cup alkaa helteisessä säässä – osallistujia yli 2 500
Nelipäiväisessä turnauksessa pelataan lähes 600 ottelua.
Suomen suurimpiin jalkapalloturnauksiin kuuluva Särkänniemi Cup tuo Tampereelle yli 2 500 junioripelaajaa.
Torstaina alkavassa turnauksessa pelataan lähes 600 ottelua 199 joukkueen voimin. 
Mukana on omat sarjat tytöille, pojille ja erityisryhmille. Junnufutaajien ottelut täyttävät neljäksi päiväksi Kaupin ja Pirkkahallin kentät.
Turnaus alkaa helteisessä säässä. Ilmatieteen laitos ennustaa Pirkanmaalle torstaiksi melko selkeää ja poutaista säätä. Lämpötila voi nousta jopa 28 asteeseen. 
Lakiuudistus voi viedä pohjan koko Postin toiminnalta – Postissa järkytyttiin suunnitelmista, kilpailija kiittää
Posti: Vähentää omistaja-arvoa ja hyödyttää eniten kansainvälisiä suuryrityksiä.
Posti pelkää, että sen liiketoiminnalta putoaa pohja, jos hallituksen lakiesitys jakelutoiminnan tietojen luovuttamisesta menee läpi eduskunnassa. 
Liikennepalvelulain kolmas vaihe on tuomassa eduskuntaan [lakiesityksen](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=269648), jonka mukaan Postin on luovutettava postinkeräilyä ja -jakelua koskevat tietonsa kilpailijoille kohtuullista korvausta vastaan. 
Liikennepalvelulaki on yksi Sipilän hallituskauden kärkihankkeista, joka etenee liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ohjauksessa. Lakipaketin toisen vaiheen puhutuin uudistus oli vapauttaa taksiliikenne aiemmasta tiukasta sääntelystä. Tämä uudistus tulee voimaan ensi viikonloppuna.  

Postilta täystyrmäys
Postia koskeva uusin lakiesitys sai varsin happaman vastaanoton Postilta (Posti Oy) viime viikolla päättyneellä [lausuntokierroksella](https://www.lvm.fi/lausuntopyynnot/-/mahti/asianasiakirjat/75082).   

Posti pitää jakelutoimintansa tietoja liikesalaisuuksina joiden luovuttaminen kilpailijoille veisi pohjan liiketoiminnalta, joka on ollut jo muutenkin pitkään laskevalla uralla. Postin [lausunnossa](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=272563) tämä näkemys kerrotaan varsin suoraan.
Lakiluonnos tarkoittaisi velvoitetta liikesalaisuuksien luovuttamiseen muille, mikä vähentäisi Postin omistaja-arvoa ja hyödyttäisi eniten Suomeen pyrkiviä kansainvälisiä suuryrityksiä. Tietojen jakaminen lähes ilmaiseksi johtaa investointihalukkuuden vähenemiseen, heikentää digitalisaatiokehitystä ja Postin kilpailukykyä.
Postin mielestä vaatimus tietojen luovuttamisesta kääntyy itse asiassa lain perimmäistä, kilpailun edistämiseen tähtäävää tarkoitusta vastaan. Posti sanoo lausunnossaan, että reittisuunnitteluoptimointi on tärkeä osa jakeluyrityksen kilpailukykyä. Siten tietojen avaamisvelvoitteen myötä kilpailu vähenisi, koska olennainen kilpailutekijä poistuu, lausunnossa päätellään.  

Posti on valtion kokonaan omistama yritys, jolla ehti olla täysi monopoli postin jakelusta Suomessa lähes 400 vuotta. Postin historia ulottuu vuoteen 1638.  

Kilpailija on tyytyväinen
Kaksi vuotta sitten Postin kirjejakelu vapautettiin kilpailulle ja tuolloin posti velvoitettiin avaamaan osoiterekisterinsä kilpailijoille niin sanotusti omakustannushintaan. Nyt jakoon menisi paljon muutakin historian saatossa kerättyä tietoa, ja Postin mielestä siis koko jakeluliiketoiminnan ydin.  

Postin kilpailijoille tämä sopii, sillä heidän näkökulmansa tietojen luovuttamiseen on ymmärrettävästi päinvastainen kuin Postin. Jakeluyhtiö Suomi Oy toteaa [omassa lausunnossaan](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=272557) tietojen luovuttamisen edistävän kilpailua.
Historiallisista syistä johtuen Posti Oy:llä on hallussaan useita merkittäviä tuotannontekijöitä, joiden luovuttaminen kohtuullisin ehdoin muille markkinatoimijoille on ehdoton edellytys kilpailun syntymisen turvaamiseksi postimarkkinoille. Postipalveluja koskevien olennaisten tietojen hyödyntämismahdollisuus voi kilpailun lisäämisen ohella edesauttaa postin jakelutoiminnan tehostamista erityisesti haja-asustusalueilla.
Lakiesityksessä tietojen luovuttamisvelvoite koskee kaikkia jakeluyrityksiä, mutta luonnollisesti Postilla on pitkän ja monopoliin perustuvan yrityshistoriansa ansiosta kaikkein laajin tietokanta jakelureiteistä ja -aikatauluista. Jakeluyhtiö Suomi on valtaosin [suurten lehtitalojen](http://www.jakeluyhtio.fi/) omistama jakeluyritys.  

Valtio on valmis myymään Postista lähes puolet
Posti on ollut jo vuosia yksi valtion myyntilistalla olevista yrityksistä. Eduskunta on antanut kaksi vuotta sitten valtuuden pudottaa [valtion omistusosuus](https://vnk.fi/omistajaohjaus/eduskuntavaltuudet) 50,1 prosenttiin, mutta toistaiseksi Posti on pysynyt kokonaan valtion omistuksessa.
Valtion irtautuminen tapahtuisi kuitenkin sitä varten erikseen perustetun Valtion Kehitysyhtiön, Vaken kautta. Toistaiseksi Vake on ollut kehittämistoimissaan passiivinen.  

Lopunkin monopolin riisuminen postin yltä sopii kuitenkin tähän suunniteltuun myyntikuvioon melko hyvin.
Tähän mennessä ostajaehdokkaita ei ole ollut valtion omistajaohjauksen ovella jonoksi, koska Postin asema tulevaisuuden jakeluliiketoiminnassa on ollut epäselvä.
Jos laki menee läpi ja Posti joutuu taipumaan, on ostajien markkina jo toinen, koska keskeisestä jakelutiedosta ei tarvitsisi maksaa mitään ylimääräistä. Silti Posti on edelleen kiinnostava ostokohde, koska yhtiön jakelukokemus Suomesta on ylivertainen ja tuotantojärjestelmät pitkälle automatisoitu.  

Lukuisat yt-neuvottelut Postin henkilökunnan vähentämisestä läpikäynyt työntekijäliitto PAU pitää hallituksen esitystä [kelvottomana](https://www.pau.fi/viestinta/ajankohtaista/haluaako-hallitus-tuhota-postin.html).  

Posti Group Oyj:llä on reilut 40 [tytäryhtiötä](https://vuosi2017.posti.com/tilinpaatos/konsernin-tilinpaatos-ifrs/konsernitilinpaatoksen-liitetiedot/25.-konserniyritykset), jotka sijaitsevat Suomen lisäksi yhdessätoista muussa maassa. Valtaosin Posti omistaa tytäryhtiönsä kokonaan.
**Lue myös:**
**[Postin jakelutoimintaa tulee jälleen muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9833842)**
**[MT: Hallitus vihelsi yllättäen poikki Postin yksityistämisen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.239967)**
Suviseuroihin matkustaa kymmeniä tuhansia ihmisiä pohjoisesta
Kaikkiaan Äänekosken suviseuroille odotetaan 74 000 vierasta.
Vanhoillislestadiolaisten suviseurat alkaa Äänekoskella perjantaina. Seuroihin matkustaa pohjoisesta Suomesta Keski-Suomeen arviolta kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Suviseurojen mediakeskuksesta kerrotaan, että seuravieraista noin 60 prosenttia tulee Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueelta. 
Kaikkiaan seuroihin odotetaan jopa 74 000 vierasta.
Suviseurat järjestetään vilkkaasti liikennöidyn Nelostien vieressä, noin 20 kilometriä Äänekosken keskustasta pohjoiseen, ja liikenteen odotetaankin ruuhkautuvan alueella. Mahdollisuuksien mukaan Nelostie välillä Jyväskylä-Äänekoski kannattaa kiertää.
Menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina ja perjantaina illalla. Paluuliikenne alkaa sunnuntai-iltana ja on vilkkaimmillaan maanantai-iltapäivänä, jolloin seurat päättyvät.
Tyhjä lannoitesäkki muuttuu uusiomuoviksi – säkkien kerääminen työllistää satoja nuoria
Suurin osa viljelijöiden lannoite- ja siemensäkeistä päätyy nykyään kierrätykseen. 4H -yhdistys on kerännyt säkkejä vuodesta 1975 lähtien.
Enemmän kuin joka toinen lannoite- ja siemensäkki palautuu viljelijöiltä uusiokäyttöön. 4H -yhdistys kerää säkkejä eri puolilla maata Reilu Teko -säkkikeräyksellä. Keräys työllistää joka vuosi satoja nuoria eri puolilla maata.
Viljelijät voivat toimittaa säkit keräyspisteisiin ilmaiseksi. 4H -yhdistyksen palkkaamat nuoret hoitavat säkkien lajittelun ja pakkaamisen. Säkit toimitetaan eteenpäin uusiomuovin raaka-aineeksi. Pesun, murskauksen ja sulatuksen jälkeen säkit jatkavat elämäänsä uusina muovituotteina.
Viime vuonna keräys tuotti 655 700 kiloa muovia. Talteen saatiin noin 60 prosenttia maa- ja metsätiloille toimitetuista säkeistä. 
Keräys on järjestetty vuodesta 1975 lähtien. Näiden vuosikymmenten aikana muovia on saatu kerätyksi 35 miljoonaa kiloa.
Tämän kesän säkkikeräys jatkuu Hollolassa vielä torstaina ja perjantaina. Keräyspisteet ovat Kukonkoivussa maamiesseuran kuivurilla ja Vesikansassa palovarikon pihassa. 
Hollolan lisäksi säkkejä on kerätty tänä kesänä ainakin Kärkölässä, Orimattilassa ja Padasjoella.   

Vaasan satamaan saapui kesän ensimmäinen risteilyalus
Birka Stockholmin mukana saapui 1500 risteilyvierasta.
Vaasan Vaskiluodon satamaan saapui torstaina aamulla puoli yhdeksän aikoihin kesän ensimmäinen risteilyalus. 177 metriä pitkä Birka Stockholm toi mukanaan 1500 risteilyvierasta Ruotsista. 
Matkustajat ovat kiinnostuneet erityisesti Merenkurkun luontokohteista. Lisäksi matkustajia vierailee muun muassa Isossakyrössä ja Närpiössä, kerrotaan Visit Vaasasta. 
– Meillä on tarjottavana laaja kirjo matkailuelämyksiä aina kansainvälisestä kaupunkikulttuurista maailmanperintöalueen ainutlaatuiseen luontoon ja hiljaisuuteen, toteaa viestintäpäällikkö Leena Forsén. 
Matkustajille on järjestetty non-stop -bussikuljetus satamasta Vaasan keskustaan. 
Riitainen G7-kokous poiki jotain: Italian pääministeri vierailee Valkoisessa talossa heinäkuussa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kuvaillut Italian pääministeriä Giuseppe Contea "todella hienoksi kaveriksi".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Italian pääministeri Giuseppe Conte tapaavat heinäkuussa Valkoisessa talossa, kertoi Valkoinen talo keskiviikkona. 
Valkoisen talon tiedotteen mukaan Yhdysvallat ja Italia pyrkivät syventämään yhteistyötään sekä maailmanlaajuisten konfliktien ratkaisemisessa että taloudellisen hyvinvoinnin edistämisessä Atlantin molemmilla puolilla. 
Conte vierailee Valkoisessa talossa 30. heinäkuuta. Conte johtaa Italian kesän alussa syntynyttä populistihallitusta. Hallituksessa ovat populistipuolueet Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto. Molemmat puolueet myös [vastustavat maahanmuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-10263830).
Aiemmin Trump on kuvaillut tviitissään kesäkuun alussa Contea "todella hienoksi kaveriksi". Johtajat tapasivat G7-kokouksessa Kanadassa. Trumpin mukaan Italian kansa on tehnyt oikein valitessaan Conten.
G7-kokouksessa Conte puolusti Trumpin ehdotusta, että Venäjä kutsuttaisiin takaisin G7-ryhmään. Italian Conten mukaan Venäjän paluu olisi "kaikkien edun mukaista". 
G8:sta tuli G7, kun Venäjä sai ryhmästä potkut vallattuaan laittomasti Krimin vuonna 2014.
Trump lähti Kanadassa pidetystä kokouksesta kesken kaiken ja kieltäytyi hyväksymästä maiden yhteistä lausumaa. Trump on syyttänyt kauppakumppaneita siitä, että ne käyttävät Yhdysvaltoja hyväksi. 
Viime aikoina EU:n ja Yhdysvaltojen välejä ovat kiristäneet myös tullimaksut. Trump määräämät teräs- ja alumiinitullit tulivat [voimaan kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10234798). Vastauksena tähän EU määräsi vastatullit, joiden seurauksena esimerkiksi moottoripyörävalmistaja Harley-Davidson ilmoitti maanantaina siirtävänsä EU-alueelle vietävien pyörien valmistuksen pois Yhdysvalloista.
Trumpin hallinto kaavailee seuraavaksi tullimaksuja Euroopasta tuotaville autoille.
_Korjattu 8:33: Otsikkoa korjattu, Conte vierailee Valkoisessa talossa heinäkuussa, ei tällä viikolla kesäkuussa._
**Lue myös:**
 [Autonvalmistajat varoittavat Trumpia tulleista Yhdysvalloissakin: Satojatuhansia työpaikkoja voi kadota](https://yle.fi/uutiset/3-10277304) 
 [Trump raivosi Harley-Davidsonille – uhkasi yhtiötä verorangaistuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10275661)
 [Yhdysvaltain autotullit veisivät Saksalta viisi miljardia vuodessa – Autonvalmistajien pitäisi kääntää nokka kohti Kiinaa, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-10272502)
[Yhdysvaltain autotullit veisivät Saksalta viisi miljardia vuodessa – Autonvalmistajien pitäisi kääntää nokka kohti Kiinaa, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-10272502) 
 [G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) 
[Trump G7-kokouksessa: "Jos kauppasota syttyy, tulette häviämään tuhatkertaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10246722) 
[Analyysi: Eurooppa jäi yksin – Kanadan G7-kokous tuo saman pöydän ääreen säröilevän länsirintaman](https://yle.fi/uutiset/3-10243596) 
Yhä useampi työtön on vaikeasti työllistyvä
Vaikeasti työllistyvillä on erityisiä haasteita työmarkkinoilla.
Etelä-Savon työttömistä yhä suurempi osa on niin sanottuja vaikeasti työllistyviä. Vaikeasti työllistyvä tarkoittaa työtöntä, jolla on esimerkiksi alentuneen työkyvyn, korkean iän tai pitkittyneen työttömyyden takia erityisiä haasteita työllistyä avoimille työmarkkinoille.
 Etelä-Savon työttömistä noin 6300 työttömästä kaksi kolmasosaa luetaan nyt vaikeasti työllistyviin. Toisaalta syynä on taakse jäänyt pitkä taantuma, joka jätti jälkeensä ison työttömien joukon, toisaalta talouden korkeasuhdanne, jonka myötä helposti työllistyvistä iso osa on päässyt töihin.
TEtoimiston johto kuitenkin uskoo, että huomattavalla osalla on vaikeasti työllistyvistäkin on mahdollisuuksia päästä töihin, koska talous on noususuhdanteessa ja TE-keskuksen resursseja on kasvatettu. 
Buffalo Sabres hankki hyökkäysvoimaa ja kokeneen puolustajan
Hyökkääjä Conor Sheary ja puolustaja Matt Hunwick siirtyvät Pittsburghista Buffaloon.
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabres on hankkinut riveihinsä kaksi vahvistusta. Hyökkääjä Conor Sheary ja puolustaja Matt Hunwick siirtyvät Sabresin vahvuuteen Pittsburghista.  

Sheary pelasi viime kaudella 79 runkosarjapeliä tehoin 18+12 / +2. Sheary, 26, on luotettava kahden suunnan hyökkääjä. 33-vuotias Hunwick summasi 42 runkosarjapelistä saldon 4+6 / -4.  

Sheary rasittaa Buffalon palkkakattoa vuodessa kolmella miljoonalla dollarilla ja Hunwick tienaa kaudessa yli kaksi miljoonaa dollaria.  

Pittsburgh saa vaihdossa neljännen kierroksen varausvuoron vuoden 2019 draftiin, joka voi muuttua kolmannen kierroksen varausvuoroksi, jos tietyt ehdot täyttyvät.
Pittsburgh solmi 2,1 miljoonan dollarin jatkosopimuksen
Penguins ilmoitti keskiviikkona, että joukkue on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen hyökkääjä Riley Sheahanin kanssa. Sopimuksen arvo on 2,1 miljoonaa dollaria. 
26-vuotias Sheahan kirjasi viime kauden 73 runkosarjapelistä tehot 11+21 / +4. 
Kevin Connauton jatkaa Arizonassa 
Myös Arizona Coyotes rustasi keskiviikkona jatkosopimuksen. Viime kaudella tehot 11+21 kirjannut puolustaja Kevin Connauton jatkaa Coyotesin riveissä seuraavat kaksi kautta. Sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta paikallismedian mukaan 28-vuotias pakki tienaa kahden kauden aikana 2,75 miljoonaa dollaria. 
 **Lue myös:**
**[Tampa Bay solmi yli 26 miljoonan dollarin jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10275735)****Lue myös: **
**[Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur](https://yle.fi/urheilu/3-10275827)**
Turun seudun busseissa voi tulevaisuudessa maksaa lähimaksulla
Turun joukkoliikenteen busseissa voi tulevaisuudessa maksaa pankki- ja luottokorttien lähimaksulla. 
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta teki päätöksen maksulaitepäivityksen hankinnasta kokouksessaan eilen. 
Hyväksytyn ehdotuksen mukaan Föli hankkisi sekä tarvittavan taustajärjestelmän että lukijalaitteiden päivityksen noin puolella miljoonalla eurolla.
Myös Helsingissä, Tampereella ja Oulussa on suunniteltu lähimaksun käyttöönottoa joukkoliikenteessä.
Päivityksen uskotaan lisäävän joukkoliikenteen käyttöä. Esimerkiksi Lontoossa vastaava järjestelmä on lisännyt matkojen määriä.
Rääkkylän Saha lopettaa
Maija ja Esko Pakarinen ovat pyörittäneet sahaa noin 30 vuotta.
Rääkkylän Saha lopettaa toimintansa kuukauden kuluttua. 
Maija ja Esko Pakarinen ovat pyörittäneet sahaa noin 30 vuotta. Yrityksen tuotteita ovat olleet ikkuna- ja oviaihiot sekä rakennustavara. Myös erikoistilaukset ovat hoituneet vuosikymmenien aikana. 
Oravisalontiellä, kirkonkylän välittömässä läheisyydessä sijaitseva Rääkkylän Saha myy varastojaan vielä heinäkuun ajan. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koti-Karjala. 
Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle
James Rodriguez valloitti jalkapallomaailman sydämet neljä vuotta sitten upealla ilotulituksellaan. Sen jälkeen hänestä tuli Real Madridin todella kallis floppi, jonka todellista tasoa alettiin epäillä.
Jos vuoden 2014 MM-lopputurnaus pitäisi kiteyttää yhteen pelaajaan, niin todennäköisesti James Rodriguez olisi yksi suosituimmista vaihtoehdoista.
Hänet palkittiin kentän parhaana viidestä ottelustaan kolmessa. Kuudella maalillaan hän oli kisojen maalikuningas ja hämmästytti turnauksen komeimmaksi äänestetyllä show-maalillaan.
Kohina Kolumbian nuoren pelaajan ympärillä oli yltynyt matkalla pudotuspeliotteluun Uruguayta vastaan. James maalasi avausottelussa Kreikkaa vastaan yhdellä kosketuksella rangaistusalueella, muutamaa päivää myöhemmin Norsunluurannikkoa vastaan päällään, ja lopulta vielä soolomaalilla Japania vastaan.
Maalilla per ottelu hän johdatti Kolumbian alkulohkonsa voittoon, mutta vasta ensimmäisellä pudotuspelikierroksella hänestä tuli sensaatio.
Asetelmakin oli täydellinen. Vastassa oli toinen eteläamerikkalainen joukkue - alkulohkossaan Englannin ja Italian kaatanut Uruguay - ja näyttämönä Brasilian spektaakkelimaisin stadion, eli 74 000 katsojan täyttämä Maracanã Rio de Janeirossa.
Puolen tunnin kohdalla jokainen haukkoi henkeään, kun viiden uruguaylaispelaajan keskellä James otti pallon rinnalla haltuunsa, kääntyi, ja ampui vasemman jalan laukauksella pallon yläriman kautta maaliin. Loksautettuaan miljoonayleisön leuat hän vielä iski viimeisen niitin toisella osumallaan.
Kolumbian tie nousi pystyyn puolivälierässä Brasiliaa vastaan, vaikka James maalasi silloinkin. Takana oli kuitenkin unelmaturnaus.
James onnistui maalinteossa joukkueensa kaikissa otteluissa ja yhtäkkiä koko jalkapallomaailma puhui hänestä - eikä vain jalkapallomaailma, olihan kyseessä miljardeja ihmisiä kiinnostava MM-turnaus.
– Taisin löytää Kolumbian ottelusta MM-kisojen lempipelaajani. Toki hänen nimensäkin vaikuttaa, ilmoitti koripallotähti LeBron James [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/kingjames/status/482994875252891648?lang=fi).
Kaikki henkilökohtaiset tavoitteet ylittänyt kuukausi käänsi katseet pelaajaan, joka siihen asti oli ollut pimennossa suurelta yleisöltä.
Uuden Galácticon paineet
Samaan aikaan Madridissa Florentino Pérez tavoitteli kesältä vain yhtä asiaa. Real Madridin puheenjohtaja halusi jälleen vahvistaa joukkuettaan yhdellä supertähdellä, kuten "Galácticojen" supertähtilaumasta parhaiten tunnetulla Pérezillä oli ollut tapana. Luis Suárez oli markkinoiden suurin vonkale iskettyään Valioliigassa Liverpoolille 31 maalia, mutta Barcelona ennätti tekemään 82 miljoonan euron kaupat hyökkääjästä.
Pérezin piti vastata pahimman kilpakumppanin liikkeeseen. Toki hän myös halusi noudattaa periaatettaan, jonka mukaan maailman parhaat pelaajat edustavat Real Madridia. Vajaat kaksi viikkoa Suárezin siirron jälkeen Madrid kiinnitti Jamesin kuudeksi vuodeksi 76 miljoonalla eurolla.
Hinta oli valtava, siihen aikaan kaikkien aikojen neljänneksi suurin siirtosumma. Ylistyslaulujen huumaama Pérez maksoi sen 23-vuotiaasta pelaajasta, joka ei vielä ollut noussut seuratasolla tähdeksi Euroopassa.
Jamesilla oli alla yksi kausi Monacossa, joka sekin oli pulittanut hänestä Portolle pitkän pennin: 45 miljoonaa euroa. Vain kolme vuotta aiemmin hän pelasi vielä Argentiinassa.
Santiago Bernabéun stadionille Jamesia vastaanottamaan kerääntyi 45 000 kannattajaa. Jopa Kolumbian suurlähettiläs oli paikalla toimittamassa henkilökohtaisen viestin presidentiltä. Odotuksia lisäsi entisestään pelipaita numero kymmenen, joka oli jäänyt vapaaksi kolumbialaisen suuresti ihaileman Mesut Özilin siirryttyä Arsenaliin. Aiemmin sitä olivat kantaneet myös Luís Figon, Michael Laudrupin, Robinhon ja Wesley Sneijderin kaltaiset tähtihankinnat.
Hetki oli Jamesin täydellisen kesän huipentuma. Sitä varten hän oli uurastanut 20 vuoden ajan.
Nopea nousu Etelä-Amerikassa
Jamesista oli tehty huippupelaajaa siitä alkaen, kun hän pikkupoikana oli väistämättä jokaisen joukkueensa paras pelaaja. Osana määrätietoista kasvatustyötä hän harjoitteli tunnollisesti kahdesti päivässä, kävi kuntosalilla hankkimassa lihasmassaa ja hioi yksityiskohtia henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
Perheen isä Wilson oli entinen maajoukkuepelaaja, jonka ura katkesi loukkaantumisiin ja alkoholismiin, ja joka hylkäsi perheensä Jamesin ollessa kolmevuotias. Isäpuoli Juan Carlos asettui jalkapallo-oppaaksi ostamalla pojalle nappulakengät, viemällä tämän harjoituksiin ja ihastuttamalla hänet lajiin.
Kolumbiassa elettiin tuolloin väkivaltaisten huumesotien keskellä. Jamesin setä tapettiin 19-vuotiaana vuonna 1995. Vuotta aiemmin oli murhattu maajoukkuepuolustaja Andrés Escobar Kolumbian MM-kisataipaleen katkaisseen oman maalin vuoksi.
Kokaiinikartelli näyttelisi omaa rooliaan myös Jamesin uralla.
Vuonna 2003 James oli ikäluokkansa tähtien seassa Kolumbian Pony Fútbol -junioriturnauksessa. Suosittu tapahtuma täyttää stadionit ja otteluja esitetään televisiossa. Yli kolmasosa Kolumbian vuoden 2014 MM-kisajoukkueesta oli pelannut turnauksessa, mutta James oli 12-vuotiaana sen tähtiä. 13 maalia yhdeksässä ottelussa huomattiin, varsinkin kun niistä kaksi syntyi suoraan kulmapotkuista.
Onnistuminen avasi ovia ja teini-ikää lähestyvälle Jamesille tarjottiin pelipaikkoja joukkueista, joissa hän voisi kasvaa ammattilaiseksi. Houkuttelevimman tarjouksen teki Gustavo Upegui, Envigadon jalkapalloseuran pääomistaja. Paremmin hänet tunnettiin kokaiinikuningas Pablo Escobarin läheisenä ystävänä ja kartellipomona.
Upegui lupasi muuttaa perheen joukkueensa harjoituskentän naapuriin ja järjesti vanhemmille uudet työpaikat. Vaivannäkö palkittiin, kun 14-vuotias James debytoi ammattilaisena seuran edustusjoukkueessa vuonna 2006. Kuukautta myöhemmin Envigado sysättiin kaaokseen, kun joukko miehiä murtautui aamuyöllä Upeguin kartanoon ja murhasi tämän.
James jätti sekasortoon ajatuneen seuran kaksi vuotta myöhemmin tavoitellakseen paikkaa korkeammalta tasolta. Teini-ikäinen pelaaja oli siihen mennessä jo niittänyt mainetta kotimantereellaan. Hän antoi taitojensa puhua puolestaan, mutta alkoi hiljalleen tulla ulos kuorestaan yrittäessään päästä eroon pahasta änkytyksestään.
Yksin Buenos Airesin liepeille muuttaneesta Jamesista tuli 17-vuotiaana Argentiinan pääsarjan nuorin ulkomaalaispelaaja ja maalintekijä edustaessaan Banfieldia.
– Saavutukset vaativat uhrauksia. Siihen aikaan rahaa ei juurikaan ollut, joten soittaessani vanhemmilleni ennätin puhua ehkä minuutin ennen kuin kolikot loppuivat. Koti-ikävä oli silloin valtava, James on kertonut [Bundesligan verkkosivujen](https://www.bundesliga.com/en/news/Bundesliga/james-rodriguez-10-things-on-bayern-munich-s-summer-signing-454919.jsp) mukaan.
 Tavoitteet olivat kuitenkin Euroopassa. Oli liian myöhäistä kääntyä enää takaisin.
Banfield sai nauttia kehittyvän pelaajan huippusuorituksista ja muun muassa voitti historiansa ensimmäisen mestaruuden. James puolestaan jatkoi taas matkaansa ja löysi vihdoin paikan Euroopasta, kun Porto halusi hänet riveihinsä.
Kolme vuotta, kolme Portugalin-mestaruutta ja yksi Eurooppa-liigan mestaruus myöhemmin Jamesin arvo oli jyrkässä nousussa. Kun Monaco osti hänet 45 miljoonalla eurolla vuonna 2013, Banfieldin muutamaa vuotta aiemmin maksama alle 300 000 euron korvaus näytti taskurahalta.
Sivuraiteille Madridissa
Vuoteen 2014 asti Jamesin jokainen seura oli tehnyt hänen taidoillaan sievoisen voiton. Jokaisen siirron yhteydessä summa myös kasvoi selvästi: Banfieldin 300 000 euroa muuttui viideksi miljoonaksi euroksi, Porto puolestaan myi hänet eteenpäin yhdeksänkertaisella hinnalla. Monaconkin massiivinen sijoitus lähes tuplasi arvonsa 13 kuukaudessa.
Putki uhkaa kuitenkin loppua nyt. Real Madrid on ensimmäinen seura, jolle James on ollut tappiollinen investointi. Neljä vuotta sitten hän oli kivunnut maailman huipulle, mutta sittemmin pudotus on ollut raju.
Kolumbialainen oli kyllä aluksi asettunut mukavasti Madridiin ja italialaisvalmentaja Carlo Ancelottin alaisuuteen. Debyyttikausi oli henkilökohtaisesti hyvä, mutta Real jäi ilman pokaaleja. Ancelotti sai potkut ja Rafa Benitezin sisääntulo käynnisti Jamesin alamäen.
Ensin hän sai huutia palattuaan maajoukkuekomennukselta myöhässä, sitten loukkaantuminen pudotti hänet kokoonpanosta pitkäksi toviksi. Vastuu väheni ja kun Benitez kohtasi Madridille tyypilliset tulospaineet, Jamesia oli vielä vaikeampi tunkea kokoonpanoon.
Lopullinen niitti tuli Zinedine Zidanen alaisuudessa. Ranskalainen ensinnäkin suosi entistä enemmän seuran omia nuoria, joita hän oli valmentanut reservijoukkueen peräsimessä. Lisäksi Real nojasi hyökkäyksessä Cristiano Ronaldon, Karim Benzeman ja Gareth Balen voimakolmikkoon. Heidän taakseen Zidane halusi Luka Modricin, Toni Kroosin ja Casemiron.
– Zidane ei laita häntä kentälle, vaikka hän tekisi kolme, neljä tai viisi maalia. Hän ei pidä Jamesista. En tiedä, mitä hänen pitäisi tehdä, Jamesin idoleihin lukeutuva kolumbialaislegenda Carlos Valderrama ihmetteli [Goalin ](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2016/04/28/22881302/zidane-does-not-like-james-claims-valderrama)mukaan pelaajan kadotessa kartalta.
Jamesista tuli Real Madridissa kaksinkertainen Mestareiden liigan voittaja pelaamatta minuuttiakaan kummassakaan loppuottelussa. Vuonna 2016 hän istui vaihtopenkillä, seuraavana keväänä hän ei mahtunut kokoonpanoon lainkaan. Soraäänet hänen tyytymättömyydestään kantautuivat myös mediaan.
Siihen asti Jamesin uralla vauhti oli vain kiihtynyt, mutta nyt tie oli tukossa. Sopivana symboliikkana yhdeksi Jamesin ikimuistoisimmista hetkistä Real Madridissa jäi 200 kilometrin tuntivauhti Madridin moottoritiellä, minkä seurauksena poliisipartio seurasi häntä sireenit vinkuen kuuden kilometrin ajan Valdebebasin harjoituskeskuksen ovelle.
Bayern tarjosi uudet avaimet onneen
Jamesin imagolle aika Real Madridissa oli selvästi haitaksi. Useimmille pelaajille nousu maailman ehkä suurimpaan seuraan on huippuhetki, mutta kolumbialaisen tapauksessa pesti lähinnä herätti epäilyksiä hänen todellisesta tasostaan.
Kaiken kritiikin keskellä on kuitenkin hyvä huomioida pelaajan ikä. James siirtyi Real Madridiin 23-vuotiaana ja on nytkin vasta 26-vuotias. Joukkueen nykyisessäkin kokoonpanossa hän kuuluisi nuorimpiin. Espanjassa hän ajautui sivuraiteille tärkeinä kehitysvuosina lähestyessään parasta peli-ikää, eikä päässyt lähellekään samaa luovaa roolia, jossa hän usein loistaa esimerkiksi Kolumbian maajoukkueessa.
Kaiken tämän tiedosti Bayern München, jonka valmentajaksi Ancelotti oli siirtynyt Madridin-vuosiensa jälkeen.
Ancelottia kiinnosti ensisijaisesti Arsenalin Alexis Sánchez, mutta tämä osoittautui aivan liian hintavaksi vaihtoehdoksi. Sen jälkeen katseet kääntyivät toiseen keskikentän pallotaituriin ja James oli toivelistan kärjessä. Bayern järjesteli kahden kauden lainan, jonka päätteeksi se saisi halutessaan ostaa pelaajan 42 miljoonan euron hintaan.
Jälleen kerran Ancelotti ymmärsi Jamesin osaamisalueet ja osasi käyttää häntä oikein. Peliä tekevä rooli sekä vastuu saivat kolumbialaisen taas kukoistamaan. Neljässä ensimmäisessä aloittamassaan liigaottelussa James teki kaksi maalia ja syötti kaksi lisää. Huipputasonsa hän löysi, kun Jupp Heynckes tuli Ancelottin tilalle.
Real Madridissa itsekin kovia kokenut luotsi toimi Jamesille samaan aikaan terapeuttina ja valmentajana.
– Hän pelaa roolissa, johon hän ei ikinä päässyt Madridissa. Siellä häntä peluutettiin laidoilla, mutta minä laitan hänet hyökkäämään keskeltä. Siinä hän on kuin kala vedessä. Hän myös ymmärtää, että hän saa tehdä virheitä, eikä vaihto kentältä ole suora seuraus hänen suorituksistaan, Heynckes sanoi [Bundesligan sivujen](https://www.bundesliga.com/en/news/Bundesliga/bayern-munich-s-james-rodriguez-puts-zidane-madrid-heartache-behind-him-468412.jsp) mukaan.
Münchenin viileys ja saksalainen kulttuuri ovat kovin erilaisia kuin mihin James tottui Etelä-Amerikassa ja Espanjassa. Kentällä hän on silti alkanut taas muistuttaa samaa pelaajaa, joka suorastaan dominoi MM-kisoissa neljä vuotta sitten.
Peliaika vastaa vihdoin hänen taitotasoaan ja James keräsi 23 ottelussa seitsemän maalia sekä 11 maalisyöttöä yhtenä mestarijoukkueen avainpelaajista. Vahvimman jaksonsa aikana kevätkaudella hän haali seitsemässä sarjaottelussa neljä maalia ja seitsemän syöttöä. Kenties huiminta kuitenkin on, että hän merkkautti Bundesligassa kaikkiaan 1397 syöttöä, joista peräti 90 prosenttia meni perille.
James on pelaaja, joka kykenee sekä luomaan tilanteita että viimeistelemään niitä itse, ja on jo osoittanut sen useissa eri joukkueissa ja sarjoissa. Real Madrid on tahra hänen ansioluettelossaan, joka muutoin on jatkuvaa kehitystä kohti maailman eliittiä. Niin Robert Lewandowski kuin Radamel Falcaokin ovat saaneet nauttia hänen pelinrakentelustaan. Ajoittain hän tarjoilee henkeäsalpaavia hetkiä, kuten ikimuistoisen maalinsa Maracanãlla, tai näytöksensä alkulohko-ottelussa Puolaa vastaan viime viikolla.
Vasta 26-vuotiaana Jamesin ura ammattilaisena on ehkä puolivälissään. Jos päättyneestä kaudesta voidaan päätellä jotain, niin tie taivaisiin on tuskaisan harhapolun jälkeen jälleen auki.
Miestä puukotettu Outokummussa.
Poliisi ottanut kiinni kaksi outokumpulaista miestä.
48-vuotiasta paikkakuntalaista miestä puukotettiin keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa keskiviikkona iltapäivällä. Hän sai vakavia vammoja. 
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi outokumpulaista, noin 60-vuotiasta miestä. 
Poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä.   

Tie leikkauspyödälle aukesi Satu Alatalo-Rautiolle vasta kun ylipaino oli viedä hengen – lihavuusleikkaukseen pääsy on kiven takana Suomessa
Lihavuusleikkauksiin on vertaistukiaktiivin mukaan vaikea päästä muun muassa sen takia, että terveyskeskuslääkäreiltä puuttuu kokemusta tai tietoa lihavuuden hoidosta.
Oululainen Satu Alatalo-Rautio sai lääkäriltä kolme vuotta sitten ennusteen, joka pysäytti naisen elämän. Liikalihavuudesta johtuva diabetes oli muuttunut hallitsemattomaksi, eikä mikään määrä insuliinia enää riittänyt. Hänellä olisi elinaikaa noin vuosi, mikäli mitään ei tehtäisi. 
Alatalo-Rautio oli pyytänyt lihavuusleikkaukseen pääsyä jo vuonna 1999, mutta vielä tuolloin hän ei saanut sitä, sillä lääkärin mukaan ylipaino ei aiheuttanut riittävästi ongelmia. 
Nyt Alatalo-Raution olisi onnistuttava laihduttamisessa, ja avuksi lääkäri suositteli lihavuusleikkausta. 
Lääkärikäynnin ja lihavuusleikkauksen välissä kului aikaa kaksi vuotta, sillä Alatalo-Rautio ei halunnut mennä toimenpiteeseen perhetilanteensa vuoksi. Perheen tytär oli sairastanut jo vuosia anoreksiaa, eivätkä äidin voimat riittäneet itsestä huolehtimiseen. 
Tyttären vakava sairastuminen oli yksi syy myös siihen, miksi Alatalo-Raution oma syöminen karkasi käsistä ja diabetes jäi hoitamatta.
– Laitoin omat asiani taka-alalle ja lopetin syömisen. Sitten tapahtui päinvastainen eli lihoin, koska tuli kauhea nälkä ja oli pakko syödä. Ruoka oli sellaista mistä sain paljon energiaa, Alatalo-Rautio sanoo.
Väärin syöminen alkoi jo lapsena
Alatalo-Raution lihavuuden ja diabeteksen taustalla on hänen lähes koko elämänsä ajan kestänyt syömishäiriö. Hän muistelee, kuinka lapsena häntä pidettiin liian pienikokoisena ja sen vuoksi syötettiin ruokahalua lisääviä lääkkeitä.
Alatalo-Raution isä kuoli tytön ollessa viisivuotias ja syömisestä tuli tapa olla mieliksi surevalle äidille.
Alatalo-Rautio sanoo olleensa ylipainoinen koko aikuisikänsä. Välillä hän onnistui laihduttamaan, mutta tulokset eivät pysyneet.
– Paino putosi 20 kiloa, mutta lihoin 40 kiloa takaisin.
Lopulta kilot kohosivat lukemiin, joita Alatalo-Rautio luonnehtii aivan kauheiksi. Numeroita hän ei halua paljastaa, mutta jotain kertoo se, että naisen vaatekoko oli lopulta 64, kun keskiverto suomalaisnainen käyttää vaatekokoa 40–42. 
– Omaa vaatekokoani isompia olisi ollut vaikeaa löytää enää edes nettikaupasta, Alatalo-Rautio kertoo. 
Myös naisen liikkuminen muuttui kilojen myötä vaikeaksi. Lyhyenkin matkan kävely sattui jalkoihin ja nivusiin ja astma vaikeutti puhumista ja hengittämistä. Alatalo-Rautio sanoo olleensa tuolloin sairaalloisen ylipainoinen, vaikkei sitä itse silloin ymmärtänytkään. 
Pelkkä lihavuus ei riitä leikkaukseen
Apu lihavuuteen löytyi lopulta leikkauspöydältä. Alatalo-Rautiolle tehtiin vatsalaukun ohitusleikkaus reilu vuosi sitten.
Alatalo-Rautio on yksi niistä noin tuhannesta Suomessa vuosittain lihavuusleikkauksen läpikäyvistä ihmisistä.
Suomen lihavuusleikkauspotilaiden vertaistukiyhdistys LILE:n varapuheenjohtaja Sirpa Talkkari kertoo, että lihavuusleikkaukseen pääsy on Suomessa edelleen hyvin vaikeaa. Hän arvelee taustalla olevan edelleen lääkärien kielteinen asenne.
Lääkärit pitävät leikkauksia usein viimeisenä vaihtoehtona. Leikkaukseen pääsyä helpottaa, mikäli ihmisellä on merkittävän ylipainon lisäksi on uhka saada jokin liitännäissairaus tai hänellä on jo sellainen. Esimerkiksi tyypin 2 diabetes on yleinen liitännäissairaus liikalihavuudessa.
Alatalo-Raution tapauksessa liitännäissairaus ehti jo uhata naisen henkeä, ennen kuin lihavuusleikkauksesta alettiin puhua. 
Ruoka-annoskoko on yhä todella pieni ja olen opetellut juomaan vettä. Se on ollut kivuliasta ja vaikeaa.
Talkkarin mukaan varsinkin perusterveydenhoidon puolelta lähetteitä leikkaukseen on hyvin vaikea saada, sillä lääkäreillä ei välttämättä ole kokemusta tai tietoa lihavuuden hoidosta.
Alatalo-Rautiolle leikkaus oli pelastus. Naisen paino on pudonnut reilussa vuodessa noin 60 kiloa, ja hänen vaatekokonsa on nyt 46. Lääkkeiden käyttöä hän on voinut vähentää reilusti.
– 15 kilon päästä olen normaalipainoinen ja se on ihan käsittämätöntä.
Alatalo-Rautio on painonpudotusurakassaan puolivälissä. Lihavuusleikattujen paino alkaa tasaantua parin vuoden kuluttua leikkauksesta, joten Alatalo-Rautiolla on noin vuosi aikaa päästä tavoitelukemiinsa.
Laihdutusleikkaus ei poista kiloja
Alatalo-Rautio kertoo, että kilot eivät ole lähteneet helpolla. Välillä paino on jumittanut pitkän aikaa ja välillä kiloja on lähtenyt kuukaudessa useita. Leikkaus itsessään ei poista yhtään kiloa, vaan laihduttaminen vaatii työtä. 
Alatalo-Rautiolla vei leikkauksen jälkeen puoli vuotta löytää itselleen oikea tapa syödä. Leikkauksen jälkeinen ensimmäinen ateria oli kaksi lusikallista puuroa, jonka syömiseen meni puoli tuntia, sillä vatsa ei vetänyt isompaa annosta Alatalo-Rautio muistelee.
– Ruoka-annoskoko on yhä todella pieni ja olen opetellut juomaan vettä. Se on ollut kivuliasta ja vaikeaa.
Alatalo-Rautio myöntää, että ei olisi mennyt leikkaukseen, mikäli olisi tiennyt kuinka vaikeaa toipuminen on. Välillä hän lopetti syömisen kokonaan, sillä kaikki ruoka aiheutti huonon olon.
Myös suhde ruokaan on täytynyt opetella uusiksi, eikä elimistö kestä monia herkkuja, kuten jäätelöä, suklaata tai lakritsia. Sokeripitoiset elintarvikkeet nostaisivat verensokerin nopeasti ylös.
– Ruoka on polttoainetta, ja syön vain silloin kun on nälkä. Enää ruoka ei ole lohdutus- tai juhlintakeino.
Leikkauksen jälkeen pää on kovilla
Alatalo-Rautio olisi toivonut lihavuusleikkauksen tueksi myös henkistä apua, sillä pää ei tahdo pysyä mukana rajun painonpudotuksen kanssa.
Ravitsemusterapeutin ja lääkärin kontrollikäynnin lisäksi tarjolla ei ole ollut muuta apua.
LILE:n varapuheenjohtajan Sirpa Talkkarin mukaan tämä on hyvin yleistä. Lihavuusleikattu jää operaation jälkeen monesti omilleen, vaikka tarvetta tuelle olisi. LILE järjestää vuosittain lihavuusleikkauksen läpikäyneille sopeutumisvalmennuskurssin, jonka tavoitteena on auttaa uudenlaisen elämän alkuun. Talkkarin mukaan kurssit täyttyvät välittömästi, kun niistä on ilmoitettu.
Satu Alatalo-Rautio odottaa jo malttamattomana painon tasaantumista, sillä sen jälkeen hänelle on luvattu ylimääräisen vatsanahan poistoleikkaus. Nyt alavatsa roikkuu ikävästi. Se hiertää ja ihoa on vaikea pitää puhtaana ja kunnossa. Sen sijaan käsivarsien roikkuva iho jää pudotetuista kiloista ikuiseksi muistoksi. 
– Nämä ovat tällaiset lepakot, Alatalo-Rautio sanoo ja heiluttaa käsivarsiaan nauraen. 
**Lue lisää:**
[Kirurgi: Lihavuusleikkaukseen pääsyä venytetään Suomessa liian pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9853510)
Suviseura-alueella varaudutaan vesisateisiin: murskeella ja puuhakkeella yritetään pitää pelto ehjänä jopa 75 000 ihmisen jalkojen alla
Suviseurat pidetään tänä vuonna Äänekoskella Keski-Suomessa. Ilmatieteen laitos on antanut maakuntaan sadevaroituksen.
Vanhoillislestadiolaisten suviseurat järjestetään [tänä vuonna Äänekoskella](https://yle.fi/uutiset/3-10085153) Keski-Suomessa 27.6.–2.7. [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on antanut maakuntaan sadevaroituksen torstain ja perjantain välisestä yöstä perjantai-iltaan saakka. Vettä voi kertyä maan keskiosassa 20–40 millimetriä.
Liimattalan kylässä sijaitsevalle peltoaukealle odotetaan jopa 75 000 ihmistä. Ihmismäärän ja ennustetun kovan sateen vuoksi alueella on varauduttu siihen, että kentän pinta voi antaa periksi. Näin kävi esimerkiksi [vuonna 2015 Vaasassa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/marka-kentta-teki-tepposet-suviseura-alueella-autoja-jouduttu-hinaamaan-leirintapaikalle/700634/) (Kaleva), missä Suviseurojen alussa vettä satoi niin paljon, että saapuneita autoja jouduttiin vetämään pahimpien paikkojen yli traktoreilla.
– Meillä on puuhaketta, jota ajetaan pääasiassa kävelyteille. Noin kilometrin päässä alueesta on isoja läjiä mursketta, jota ajetaan tarvittaviin kohtiin, ja lisäksi kalustoa on varattu. Pystymme siis vahvistamaan kenttää niistä kohdista, joissa se on tarpeen, sanoo kenttätoimikunnan puheenjohtaja Ismo Permikangas.
Permikangas toteaa pellon olevan sellainen, että jos vettä tulee runsaasti, niin pinta antaa vähän periksi. 
– Joka tapauksessa pinta liukastuu ennen kuin vesi lähtee imeytymään. Mutta maaperä on tosi kuiva, joten niin sanottu kuivavara on tosi hyvä.
Se, että koko pelto muuttuisi savivelliksi, ei ole todennäköistä. Permikangas kuitenkin huomauttaa, että joiltain osin näin tulee kuitenkin käymään.
– Jos sääennuste näyttää vielä perjantaina siltä, että sadetta saadaan, niin ennakoidusti vahvistetaan kenttää. Pyrimme siihen, ettei se pinta ehtisi mennä rikki.
Alueella on oma paloasema, jossa on myös varauduttu siihen, että taivaalta tulee vettä.
Muuhunkin on varauduttu
Pelkästään sateeseen Suviseuroissa ei ole varauduttu, vaan myös siihen, että liikenne ruuhkautuu ja viestintäyhteydet tökkivät. 
[Liikenteen osalta](https://yle.fi/uutiset/3-10275068) Suviseurat tiedotti jo aiemmin tällä viikolla, että ruuhkiin on syytä varautua erityisesti Jyväskylässä Rantaväylällä, Nelostiellä Äänekosken tietyöalueella ja Konginkankaan pohjoisen liittymän kohdalla.
Jotta matkapuhelin- ja dataverkot eivät ylikuormittuisi, ihmisiä on ohjeistettu välttämään matkapuhelimen tarpeetonta käyttöä ja etenkin paljon verkkoa kuormittavien videoiden lataamista ja lähettämistä. Suviseura-toimituksen vuoropäällikkö Jenni Isopahkala kertoo lisäksi, että alueella on käytössä viestiliikenteessä maksimikapasiteetti.
[Suviseurat on laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-8995514) esillä sosiaalisessa mediassa ja tänä vuonna myös ensimmäistä kertaa YouTubessa. Somea käytetään esimerkiksi sanoman välittämiseen, tiedottamiseen sekä palautteen antamiseen. Suviseuroilla on myös omat verkkosivut ja mobiilisovellus.  

Asuntokauppa on piristynyt Rovaniemellä tänä kesänä
Rovaniemeläisten kiinteistövälittäjien mukaan asuntokaupat ovat vähintään hienoisella plussalla viime kesään verrattuna. Nyt halutaan nopeasti asunto, johon ei tarvitse tehdä remonttia.
Rovaniemen asuntokauppa on piristynyt selkeästi, arvioi Lapin asuntopalvelut Oy:n yrittäjä, kiinteistövälittäjä Oona Parviainen.
– Kyllä katsoisin, että paremmin menee kaupaksi nyt, talous on mennyt eteenpäin ja se vaikuttaa ihmisiin. Tehdään nopeammin se ostopäätös. Hyvä vuosi on tulossa, ja olemme tehneet isojakin kauppoja Rovaniemeltä.
– Itselläni keskimääräinen myyntiaika on kaksi kuukautta, uudehkot voivat mennä tosi nopeasti, ennen ensiesittelyä, Oona Parviainen kertoo.
Yle Rovaniemi soitti myös kolmeen muuhun kaupungin kiinteistövälitysyritykseen. Myyntiin on tullut pientä nousua viime kesästä, niistä vastattiin. Alkuvuosi on ollut vaisu. 
– Myynti on kesää kohti piristynyt ja samalla tasolla kuin viime vuonna. Pikkaisen plussalla, Rovakadun Kiinteistömaailman yrittäjä, toimitusjohtaja Mika Lehtiniemi sanoo.
Lievää plussaa on havainnut myös Kiinteistövälitys Jaakola Oy:n yrittäjä Juha Jaakola. Pohjolan Op-kiinteistökeskuksesta vastataan hieman maltillisemmin. 
– Sama tilanne kuin viime kesänä. Mutta ei ainakaan huonompaa, piristynyt taloustilanne alkaa näkyä, sanoo Pohjolan Op-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Jyrki Pyykönen.
Myyntiaikojen kerrotaan olevan viime kesän tasoa.
Myyjän markkinat keskustan asunnoissa
Uudehkot tai hyvin remontoidut asunnot kiinnostavat, talotyypistä välittämättä.
– Uudehkot kerrostalo-, rivitalo- ja omakotitalot myyvät aika hyvin. Ihmiset haluavat valmista, muutetaan sisään ja arki alkaa rullaamaan normaalisti. Jos on remonttitarpeita, niissä on pidemmät myyntiajat, summaa Lapin asuntopalvelujen Oona Parviainen.
Pienissä keskustan asunnoissa voi ajatella olevan jopa myyjän markkinat. Rovaniemellä sijoitusasuntoja ostetaan nyt myös lyhytaikaisempaan matkailuvuokrakäyttöön. 
– Pienet kerrostaloyksiöt, kaksiot hyvällä sijainnilla menevät aika nopeasti sijoittajille, Parviainen sanoo.
Vanhemmat kerrostaloasunnot voivat olla vaikeasti myytäviä, mutta toisaalta hyvin hoidetut kerrostaloyhtiöt ovat haluttuja kohteita.
Nousukauden ja halpojen korkojen aikana uskalletaan ottaa jopa enemmän riskejä. 
– Semmoinen ilmiö ehkä on, että nuoremmatkin ottavat aika isoja harppauksia. Ostetaan suoraan se omakotitalo. Halutaan omaan taloon nopeammin, ei haluta odottaa sitä viittä tai kymmentä vuotta, Oona Parviainen sanoo.
Uudiskohteetkin menevät kaupaksi
Rovaniemelle on rakennettu nyt paljon uudiskohteita.
– Uudistuotanto menee yllättävän hyvin kaupaksi. Siinäkin talous menee eteenpäin ja isoilla yrityksillä on luotto siihen, että Rovaniemelle kannattaa rakentaa uudistuotantoa, Parviainen pohtii.
Muistakin kiinteistövälitysyrityksistä vahvistetaan uudistuotantokaupan sujuvan hyvin.
Siilinjärvi valitsi Kuuslahden vuokrakoulun toimittajan ja löi lukkoon Vuorelan uuden koulun piirustukset
Kunnan tekninen lautakunta valitsi myös kunnantalon väistötilojen toimittajan.
Siilinjärven Kuuslahden uusi vuokrakoulu hankitaan Plus Hoivakiinteistöt -yritykseltä. Kunta vuokraa tilat 15 vuoden vuokra-ajalla. Sopimuksen arvonlisäveroton kokonaisarvo on vajaat kolme miljoonaa euroa. 
Koulusta tuli määräaikaan mennessä neljä tarjousta. Kuuslahden kylän uudesta vuokrakoulusta järjestettiin jo keväällä tarjouskilpailu, mutta kaikki silloin jätetyt tarjoukset todettiin tuolloin liian kalliiksi. Sen vuoksi koulun hankinnasta järjestettiin uusi kilpailutus. 
Kuuslahden nykyisessä koulussa on sisäilmaongelmia. Terveystarkastaja on antanut sille käyttöaikaa vielä vuoden. 
Kunnantalon väistötiloille löytyi toimittaja, Vuorelan koulusta uudet piirustukset
Siilinjärven kunnan tekninen lautakunta päätti keskiviikkona myös kunnantalolle tarvittavien väistötilojen hankinnasta. Tilaa tarvitaan 80 hengelle ja niiden toimittajaksi valittiin Ramirent Finland Oy. Vuokrasopimus solmitaan viideksi vuodeksi ensi vuodenvaihteesta alkaen. 
Väistötilat tulevat Risuharjuntiellä vapaana olevalle tontille. Tontille rakennetaan ensi syksyn aikana perustukset ja parkkipaikat.
Lautakunta päätti myös uuden Vuorelan koulun pohjapiirroksesta. Aiemmin koulun kustannusarvio saatiin pudotettua noin 11,6 miljoonaan euroon, mutta kustannuksia haluttiin pienentää edelleen. Tämän vuoksi koulusta laadittiin vielä uusi, yksinkertaisempi pohjapiirros. Kunta järjestää rakennuksen toteutuksesta tarjouskilpailun.
Vuorelan koulun peruskorjausvaihtoehdosta on luovuttu, koska korjauksilla ei voida taata tilojen terveellisyyttä. Tiloja on suunniteltu käytettäväksi aamusta iltaan sekä viikonloppuisin.  

Vuorelan nykyisellä, yli 30 vuotiaalla koululla on sisäilmaongelmia ja vanha koulurakennus on osin jo tyhjillään. Koulussa on noin 280 oppilasta.
Tampere torjuu melua rautateiden varrella – melusuojaukseen rahaa 750 000 euroa vuodessa
Tampere ehkäisee rautatiemelua muun muassa Järvensivulla, Vehmaisissa ja Pispalassa.
Tampere pyrkii vähentämään melulle altistuvien määrää. 
Pääpaino on rautatiemelun torjunnassa rautatien varren vanhoilla asuinalueilla esimerkiksi Järvensivulla, Vehmaisissa ja Pispalassa. 
Ohjearvon 50 desibeliä ylittävälle yöaikaiselle rautatiemelulle altistuu noin kolme prosenttia tamperelaisista. 
Päiväajan ohjearvon 55 desibeliä ylittävälle tieliikennemelulle altistuu puolestaan noin 10 prosenttia asukkaista.
Lähivuosina Tampere varaa asutuksen ja herkkien kohteiden melusuojaukseen erikseen rahaa keskimäärin noin 750 000 euroa vuodessa.
Rysky Riiheläisen kolumni: Ulkopolitiikka polttelee puolueiden käsissä
Ulkopolitiikka ei tunnu puolueille kelpaavan, ja keskustelut käydään pääosin suljettujen ovien takana, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
Kekkosen aikana suomalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan päällekatsojana toimi keskustapuolue. Koiviston kaudella demarit aloittivat nousunsa ja ottivatkin pikkuhiljaa valtiolaivan ruorista tiukan otteen. Heidän jälkeensä ykköspaikalle nousivat lyhyeksi ajaksi kokoomuslaiset. Nyt heidänkin otteensa on heikentynyt. Itse asiassa tämän hetken Suomessa puolueilla ja sitä myötä ennen kaikkea vaaleissa kannettavalla poliittisella vastuulla, tuntuu olevan yllättävän kevyt kytkentä ulko- ja turvallisuuspoliittiseen päätöksentekoon.
Ulkopolitiikkaa johtaa presidentti yhteistyössä valtioneuvoston kanssa. Kansanliikkeen ehdokkaana valittu presidentti on toisella ja viimeisellä kaudellaan. Eikä Niinistön pesäero kokoomukseen näissä asioissa ole pelkästään muodollinen. Kokoomusväki taputti kädet hellinä puoluekokouksessaan, kun puolueen puheenjohtaja vakaasti ilmoitti puolueen edelleen kannattavan Suomen Nato-jäsenyyttä. Presidentiltä tuli nopeasti kuittaus, jossa hän kertoi, [ettei todellakaan kannata Nato-jäsenyyttä](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/presidentti-niinisto-arahti-nato-keskustelusta-siita-mina-en-ole-kovin-ihastunut-201003884/). 
**Presidentti on esittänyt myös muille puolueille mikä on sopivaa ja mikä ei**. Puoluejohtajien tapaamiset Mäntyniemessä ovat tuntuneet toistuvasti sisältävän [presidentin esittämiä näkemyksiä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/presidentti-tapasi-puoluejohtajat-niinisto-hillitsi-turvapolitiikalla-elamointia/5754590#gs.rYGDxpU), mistä kaikesta puolueiden olisi turvallisuuspoliittisessa keskustelussa syytä pidättäytyä. Niinistön suosio ja arvostus ovat pysyneet kuitenkin korkealla tasolla, myös opposition keskuudessa. 
Lehtomäki hoitaa jo virkansakin puolesta merkittävältä osaltaan pääministerin ulko- ja turvallisuuspoliittisia vastuita.
Pääministeri Juha Sipilän ulko- ja turvallisuuspoliittinen oikea käsi on toistatuhatta päivää ministerinäkin toiminut valtioneuvoston valtiosihteeri Paula Lehtomäki. Hän hoitaa jo virkansakin puolesta merkittävältä osaltaan pääministerin ulko- ja turvallisuuspoliittisia vastuita. Lehtomäki muun muassa veti Itämeri-strategian työstämistä, on Turvallisuuskomitean varapuheenjohtaja ja puheenjohtaa Arktista neuvottelukuntaa. 
Lehtomäki on entinen Suomi-Venäjä -seuran puheenjohtaja, osaa venäjää ja hänet on palkittu korkeimmalla ulkomaan kansalaiselle myönnettävällä venäläisellä kunniamerkillä, Ystävyyden kunniamerkillä. Edellisen vaalikauden aikana hän [arvosteli kovasanaisesti hallituksen Venäjä-politiikkaa](https://www.verkkouutiset.fi/nain-keskusta-on-arvostellut-ja-nain-suomen-johto-on-tavannut-venajaa-29468/) Krimin valtauksen jälkeen.
**Lehtomäki myös matkustaa edustamassa Suomea maailmalla**, vaikka valtiosihteerin matkoihin ei juuri huomiota kiinnitetäkään. Muun muassa kun suurin osa Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta johdosta oli YK:n yleiskokousviikonloppuna Yhdysvalloissa, vieraili Lehtomäki Sipilän ulkopoliittisen erityisavustajan kanssa Washingtonissa. Lehtomäki on syksyllä siirtymässä Pohjoismaiden neuvoston pääsihteeriksi eikä näin ollen ole palaamassa kantamaan vaaleissa poliittista vastuuta. 
Turvallisuuspolitiikassa puolustuspolitiikka on noussut keskeiseen asemaan  ja puolustusministerin salkku on muuttunut sitä myöten hyvin raskaaksi.
Sipilän hallitusta muodostettaessa, perussuomalaisten silloisen puheenjohtajan Timo Soinin tarttuminen tarjottuun ulkoministerin paikkaan oli pienoinen yllätys. Edellisen vaalikauden ulkoasiainvaliokuntaa johtanut Soini on muutamaa tyylirikkoa lukuun ottamatta ollut erinomainen ulkoministeri. 
Turvallisuuspolitiikassa puolustuspolitiikka on noussut keskeiseen asemaan ja puolustusministerin [salkku on muuttunut sitä myöten hyvin raskaaksi](https://www.ulkopolitist.fi/2017/09/06/kansainvalinen-yhteistyo-vie-suomen-puolustuspolitiikkaa-kohti-valtavirtaa/). Sitä pitelee tiukalla otteella entinen perussuomalaisten varapuheenjohtaja Jussi Niinistö.
**Niinistöä ja Soinia yhdistää heidän lähtönsä perussuomalaisista** ja uuden puolueen perustaminen. Sinisten heikko suosio gallupeissa ei lupaa heille kummoista poliittista tulevaisuutta. Heillä ei näillä luvuilla ole käytännössä poliittisesti juurikaan mitään menetettävä. 
Korkea-arvoisin ulkopoliittinen toimija, jolla on toimiva kytkentä poliittiseen vastuuseen, on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk). Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja on niin ikään hyvin kokenut Ilkka Kanerva (kok). Sekä Vanhanen että Kanerva hoitavat tehtäviään kokemuksella ja taidolla, mutta hyvin matalalla profiililla. 
Toki Suomessa on ollut tapana ihannoida kansanvallan prosesseista viisveisanneita ulkopoliittisia päättäjiä Paasikivestä Kekkoseen ja Rytiin.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on perinteisesti Suomessa pyritty hoitamaan konsensusperiaatteella. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen ja puolustuspoliittisen [selontekojen taustalla oli parlamentaarinen ryhmä](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/ulko_ja_turvallisuuspoliittinen_selonteko_20161221.aspx), joka käytännössä varmisti lähes rikkumattoman tuen eduskunnassa selontekoihin kirjatuille linjoille. 
**Keskustelu näistä linjoista on näin käyty pitkälti suljettujen ovien takana** valmisteluvaiheessa ja ulos tuodaan yhdessä sovittu paperi. Kansalle tämä on kelvannut, sillä [kolme neljäsosaa suomalaisista pitää maan ulkopolitiikkaa hyvin hoidettuna](https://www.defmin.fi/files/4060/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_marraskuu_2017.pdf). Myös presidentin alkuvuoden vaaleissa saama äänimäärä kertoo samasta asiasta.
Konsensuksella ja asioiden irrottamisella päivänpolitiikasta on ulko- ja turvallisuuspolitiikan kaltaisessa keskeisessä asiassa ansionsa. Sen ei soisi kuitenkaan vievän asioita pois julkisen keskustelun ja poliittisen vastuun ulottuvilta.
Toki Suomessa on ollut tapana ihannoida kansanvallan prosesseista viisveisanneita ulkopoliittisia päättäjiä Paasikivestä Kekkoseen ja Rytiin. Saa sitten nähdä haluavatko poliitikot tai kansa puhua kuinka paljon ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ensi kevään eduskuntavaaleissa. Epäilen, että kovin vähän.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_  

_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Sähkölaitos asentaa Tampereen Tarastenjärvelle satoja aurinkopaneeleja – kuka tahansa voi vuokrata
Aurinkopaneelin tuotosta maksetaan hyvitys, mutta se on pienempi kuin paneelista perittävä vuokra.
Aurinkosähkö kiinnostaa tamperelaisia kuluttajia. Tarastenjärvelle asennetaan parhaillaan satoja aurinkopaneeleita, joita kuka tahansa voi vuokrata heinäkuun alusta lähtien. 
Paneelista perittävä vuokra on korkeampi kuin sen tuotosta maksettava hyvitys. 
Hankkeen toteuttajana on Tampereen sähkölaitos, jonka mukaan aurinkosähkön käyttö on sijoitus puhtaaseen energiaan.
Herätys: Mökki voi olla energiasyöppö, Trump vihjasi kokoustavansa Helsingissä, etelä kylpee vielä tänään helteessä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mökki voi olla ahne energiasyöppö
Suomalaisen rakastama kesämökki on pahimmillaan [energiasyöppö ekorasite](https://yle.fi/uutiset/3-10274534). Yhä useampi vapaa-ajan asunto on peruslämmöllä talvikaudella, mikä on suurentanut mökkien sähkönkulutusta. Toisaalta aurinkopaneelien suosio on lisääntynyt.
SAK pohtii vastatoimia hallituksen työllistämispolitiikalle
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus kokoontuu tänään [päättämään mahdollisista vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10276719) Juha Sipilän (kesk.) hallituksen suunnittelemille työllistämistoimille. SAK on näreissään hallituksen kaavailuista helpottaa irtisanomisia pienissä yrityksissä ja sallia nuorille työttömille perusteettomat määräaikaiset työsopimukset. Yle näyttää suorana, kun SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoo kokouksen päätöksistä noin klo 10.30.
Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa 
Ranska käännyttää rajaltaan [kaikki turvapaikanhakijat ja siirtolaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10277674), Italia protestoi. Rajatarkastukset ovat olleet voimassa jo kolme vuotta. Esimerkiksi Ibrahim on yrittänyt päästä Ranskan rajan yli viisi kertaa: Kerran junalla, ja neljä kertaa kävellen kukkuloiden yli vieviä polkuja pitkin. Joka kerta Ranskan poliisi on ottanut hänet kiinni ja kuskannut takaisin Italian puolelle. Siirtolaisten käsittelykeskuksia pohditaan tänään Brysselissä.
Trump: Helsinki voisi olla tapaamispaikka Putinin kanssa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi toimittajille, että hänen tuleva tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa [voisi tapahtua Helsingissä Brysselin Nato-kokouksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10277670). Venäjä tiedotti keskiviikkona, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamispaikasta ja ajasta ilmoitetaan tänään.
Saksalle jättipettymys jalkapallon MM-kisoissa
Saksan raudanluja jalkapallojoukkue taipui keskiviikkona Etelä-Koreaa vastaan pelatussa ottelussa maalein 2-0 ja [tippui jatkosta jalkapallon MM-kisoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) Saksan putoamista on pidetty Venäjällä pelatun turnauksen [tähän mennessä suurimpana yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10277483). Saksan kivikovasta F-lohkosta [jatkoon menivät Ruotsi ja Meksiko](https://yle.fi/urheilu/3-10277467). E-lohkossa puolestaan ennakkosuosikki [Brasilia voitti Serbian ja meni jatkoon lohkoykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-10277654). Toisena E-lohkosta [jatkoon meni Sveitsi](https://yle.fi/urheilu/3-10277668). 
Etelä kylpee helteessä
Torstain sää on etelässä ja paikoin maan keskiosissakin helteinen. Pohjoisessa on selvästi viileämpää. Ilmamassojen rajapinnassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa saadaan sateita. Illemmalla sateita tulee myös maan länsi- ja keskiosassa. Perjantaina voimakas matalapaine liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli ja kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta koko maahan. Tuuli on hyvin voimakasta ja sademäärät ovat monin paikoin runsaita. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Hiv-tartuntoja torjutaan estolääkityksellä: Maailmalla käytetty prep-lääke yleistymässä myös Suomessa – Väärin käytettynä voi lisätä seksitautitartuntoja
Suomessa ei vielä ole virallista ohjeistusta ennaltaehkäisevään prep-hoitoon liittyen.
Ennaltaehkäisevät, niin sanotut prep-lääkkeet ovat tutkitusti tehokkaita torjumaan uusia hiv-tartuntoja. Maailman terveysjärjestö WHO alkoi suositella niitä hi-virusta vastaan jo vuonna 2015 ja nyt lääkkeet ovat jo käytössä monessa länsimaassa. 
Estolääkitys on tarkoitettu henkilöille joilla on paljon suojaamatonta seksiä ja paljon seksikumppaneita. Sitä käytetään muun muassa Yhdysvalloissa, Norjassa, Iso-Britanniassa ja Ranskassa.  

Lääke on tehokas, mutta ei suojaa muilta seksitaudeilta, eikä korvaa kondomin käyttöä. 
– On kiistatonta, että prep-lääkkeellä pystytään erittäin tehokkaasti estämään uusia tartuntoja. Maailman terveysjärjestö WHO ja Euroopan tautikeskus suosittelevat sitä yhdeksi menetelmäksi hiv-epidemian pysäyttämiseksi. Prep-lääkkeen käyttö on turvallista, kunhan ihminen käyttää lääkettä säännöllisesti ja osallistuu seurantaan ohjeiden mukaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Kirsi Liitsola.
– Kahdessa isossa eurooppalaisessa tutkimuksessa suojateho on ollut 86 prosenttia ja seurantatutkimuksissa teho on ollut parempikin. On arvioitu, että säännöllisesti prep-lääkitystä käyttävän ihmisen riski saada hiv-tartunta on vähentynyt jopa 99 prosenttia, sanoo HUS:in infektiopoliklinikan infektiolääkäri Pia Kivelä.
Jotta ennaltaehkäisevä prep-lääkitys toimii, sitä on otettava säännöllisesti lääkärin ohjeiden mukaan.
– Tabletti otetaan kerran päivässä. Joillakin tarve voi olla kuukausien, joillakin todennäköisesti muutamien vuosien mittainen, Kivelä sanoo.
Tabletit maksavat monta sataa euroa kuukaudessa – Saksasta saa halvemmalla
Suomessa tietoisuus prep-lääkkeiden olemassaolosta on Hivpointin seksuaalineuvojan Sami Tuunaisen mukaan kasvussa.
– Tällä hetkellä käyttäjiä on jo jonkin verran, puhutaan ehkä joistakin kymmenistä ja meille tulee todella paljon homo- ja bi-miehiltä kysymyksiä prepistä ja sen saatavuudesta. Kyselyjä tulee viikottain, eli ihmiset ovat ihan oikeasti kiinnostuneita lääkkeestä, Tuunainen sanoo.
Alkuperäisvalmisteen noin 800 euron kuukausihinta on kuitenkin este suurimalle osalle lääkkeestä kiinnostuneelle. 
Suomessa ei ole voimassa virallista ohjeistusta prep-lääkitykseen liittyen. Se, miten hi-virusta ennaltaehkäisevä hoito pitäisi järjestää ja kuka sen maksaisi on myös vielä auki. THL:n erikoistutkijan Kirsi Liitsolan mukaan tavoitteena on saada Suomeen jonkinlainen prep-ohjeistus tämän vuoden aikana.
Monessa Länsi-Euroopan maassa prep-lääke on käyttäjälle ilmainen tai sitten sitä voi ostaa kohtuulliseen hintaan. Hinnat vaihtelevat maakohtaisesti. Suomessa on mahdollista ostaa lääkärin reseptillä Truvada-nimistä prep-lääkettä hiv-tartunnan ehkäisemiseen. Laillisesti on myös mahdollista ostaa lääkettä EU-reseptillä esimerkiksi Saksasta.
– Silloin hinta on noin 50 euroa tai 70 euroa kuukaudessa riippuen valmisteesta, Kirsi Liitsola sanoo.
Siitä, kuinka paljon Saksasta ostetaan lääkettä Suomeen ei ole Liitsolan mukaan virallista tietoa.
"Prep suojaa vain, jos sitä käytetään oikein"
Yliopiston Apteekin johtavan proviisorin Laura Ahosen mukaan Truvadan myynti apteekeista on hyvin vähäistä.
– Joitakin pakkauksia myydään vuodessa. Suurin osa potilaista saa lääkkeen sairaala-apteekin kautta ja sen vuoksi sitä ei kuluttajille lääkkeitä myyvien apteekkien kautta samalla tavalla liiku kuin muita lääkkeitä, Ahonen sanoo.
Suomessa Truvadaa käytetään lähinnä hiv-infektion hoitoon, eli sairaala-apteekeista Truvadaa ei voi saada hi-virusta ennaltaehkäisevään tarkoitukseen. Ehkäisevään hoitoon ei tällä hetkellä myöskään voi saada Kela-korvausta. 
Koska prep-lääkettä jonkin verran Suomessa jo käytetään Hivpoint on kääntänyt WHO:n laatiman prep-ohjeistuksen myös [suomen kielelle](https://miestenkesken.fi/app/uploads/2018/01/prephandout_doctors_FIN.pdf). 
Maailmalla prep-lääkitys on jopa osin vähentänyt kondomin käyttöä miesten välisessä seksissä.  

– Väärin käytettynä prep voi pahimmassa tapauksessa jopa lisätä hi-virusten määrää ja aiheuttaa vastustuskykyisiä viruskantoja. Prep suojaa vain, jos sitä käytetään oikein. Prepin suhteen on tärkeää muistaa, että oikein käytettynä lääke ehkäisee vain hiv-tartunnalta. Kondomin käyttö on edelleenkin yksi tärkeä strategia muiden seksitautien estämisessä ja tietenkin myös säännöllinen testeissä käynti, sanoo Tuunainen.
Ehkäisylääkkeen käyttöön liittyy yhä stigmaa
– Työkokemukseni mukaan prepin käyttäjät ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä. Monilla on ollut hiv-tartunnan pelkoa ja sen jälkeen kun on aloittanut prepin niin seksistä pystyy nauttimaan enemmän, ja tietysti samalla huolehtii siitä omasta ja kumppanin seksuaaliterveydestä, sanoo Hivpointin seksuaalineuvoja Sami Tuunainen.
Hänen mukaansa ihmiset eivät kuitenkaan välttämättä kovin avoimesti halua kertoa prep-lääkkeiden käytöstä.
– Jos ihminen käyttää prep-lääkettä se tarkoittaa, että hän on seksuaalisesti aktiivinen ja yhteiskunnassa sitä on stigmatisoitu hyvinkin paljon. Jossain vaiheessa kun prep tuli yleisempään käyttöön Yhdysvalloissa, prepin käyttäjät käänsivät stigman nurinpäin. He painattivat t-paitoja, joissa luki "Truvada whore", he olivat siis ylpeitä siitä, että ovat prepillä ja suojaavat itsensä hiv-tartunnalta, sanoo Tuunainen.
_Juttua korjattu 6.7 kello 14:12: Jutussa aiemmin mainittua lääkevalmistetta nimeltä Tenofovir Disoproxil Mylan, jonka kuukausihinta on noin 270 euroa, ei käytetä prep-lääkkeenä, sillä siitä puuttuu toinen vaikuttava aine eli emtrisitabiini. Lääkettä käytetään hiv-infektion hoitoon, ei infektion ennaltaehkkäisyyn. Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan-valmistetta voidaan käyttää prep-lääkkeenä. Sitä ei kuitenkaan myydä apteekeissa Suomessa tällä hetkellä, sillä alkuperäisvalmisteen patentille haettu lisäsuojaus on näillä näkymin voimassa vuoteen 2020 saakka._   

_Tästä on kyse-laatikossa ja leipätekstissä on korjattu 28.6 kello 16:44 virheellinen tieto siitä, että alkuperäisvalmiste Truvada olisi ainut Suomessa saatavilla oleva prep-lääke. Korvaavia valmisteita, joiden hinta on halvempi kuin Truvadan, on jo nyt myynnissä apteekeissa. Jutun ensimmäinen väliotsikko on muokattu muodosta "Tabletit maksavat 800 euroa kuukaudessa – Saksasta saa halvemmalla" muotoon "Tabletit maksavat monta sataa euroa kuukaudessa – Saksasta saa halvemmalla"._
_Jutun otsikkoa muokattu 28.6. kello 13:03 muodosta "Väärin käytettynä voi lisätä hiv-riskiä" muotoon "Väärin käytettynä voi lisätä seksitautitartuntoja". Prep-lääke ei suojaa muilta seksitaudeilta. Lääkkeiden epäsäännöllinen käyttö ohjeiden vastaisesti alentaa suojavaikutusta hi-viruksia vastaan._ 
**Lue myös:**
 [Hiv-häpeä ei ole poistunut: Jo testiin meneminen liian ison kynnyksen takana – pian Suomessa käytössä kotitesti](https://yle.fi/uutiset/3-10010224) 
 [Nettilääke romahdutti hiv-tartunnat Lontoossa – Estolääkkeen halpa rinnakkaisversio tulossa Suomenkin apteekkeihin  ](https://yle.fi/uutiset/3-9398958)
Simo huutokauppaa omaisuuttaan netissä
Simo on laittanut kaupan useita kiinteistöjä, joista kunta haluaa päästä eroon.
Simossa kunta yrittää myydä omistamiaan kiinteistöjä nettihuutokaupassa. 
Kaupan on kymmenkunta erilaista kohdetta, joiden joukossa on rivitaloja, rivitalohuoneistoja ja omakotitaloja sekä yksi teollisuushalli.
Myyntiin on laitettu esimerkiksi kaksi omakotitaloa, jotka kunta on aikoinaan rakentanut virkalääkäreitä varten. 
Tavoitteena on päästä eroon turhiksi käyneistä kiinteistöistä. Aikaisemmin Simossa on myyty nettihuutokaupalla [tyhjilleen jääneitä kouluja.](https://yle.fi/uutiset/3-8807473)
Kyrönjokivarressa kartoitetaan vieraslajeja
Kartoitus alkaa heinäkuussa.
Kesän aikana tehdään Kyrönjokivarressa vieraslajien kartoitusta. Kartoitusta tehdään pääasiassa meloen Seinäjoen alapuolisella jokiosuudella tosin hankalammissa kohdissa kartoitusta tehdään joenrannalta. 
Tarkoitus on selvittää jättipalsamin ja jättiputken esiintymistä ja samalla kartoittaa myös joenvarren eroosioriskejä. Töitä tehdään heinä-elokuussa. 
Hankkeessa ovat mukana Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ja Kyrönjokivarren kunnat.
Mechelininkadun mittavan tietyömaan keskelle nousi piskuinen terassi – "Hankalaa on ollut monin tavoin, joten piti keksiä jotain piristävää"
Mechelininkadun peruskorjaus on aikataulusta myöhässä, mutta valmistuu vuoden 2018 loppuun mennessä.
Ei tätä ehkä ihan keitaaksi kutsuisi, mutta aika ankea ihminen täytyisi olla, jos Mechelininkadun tietyömaalle noussut sympaattinen terassiviritelmä ei nostaisi suunpieliä hymyyn.
Rakennusaidan vieressä, aivan orassin kaivinkoneen naapurissa vihreällä tekonurmimatolla seisoo kaksi pöytäryhmää tuhkakuppeineen. Tekopalmut yrittävät houkutella ajatuksia jonnekin, jossa katupöly ei täytä päätä.
– Ajatelimme että terassi olisi pieni piristys ja väriläiskä tähän rakennustyömaan keskelle, bar Favelan ravintoloitsija Niko Peltomaa kertoo.
Neljä vuotta Favelaa luotsannut Peltomaa kertoo, että idea terassiin lähti puhtaasta yrityksen pakosta. 
[Mechelininkadun massiivinen peruskorjaus](https://www.mechelininkatu.fi/fi/urakka-pahkinankuoressa) ei ole helppo nakki yrittäjällekään. Ymmärtäähän sen, jos katu näyttää sotatantereelta, asiakkaat valitsevat helposti jonkun muun anniskeluravintolan.
– Hankalaa on ollut tietysti kaikin tavoin. Kun tiet ovat poikki, tavarankuljettajat aina kiroilevat tuodessaan meille tavaraa ja asiakkaiden on hankalampi tulla tänne. Kuten varmasti äänestä kuulee, niin tämä ei ole mukava paikka tällä hetkellä, ravintoloitsija harmittelee.
Valmista vuoden loppuun mennessä
Helsingin vilkkaimmin liikennöityihin sisääntuloväyliin kuuluvaa Mechelininkatua on peruskorjattu viime vuoden tammikuusta alkaen. 
Mittava urakka alkoi kuohunnan saattelemana, kun kadulta poistettiin sitä vuosikymmenien ajan reunustaneet [lehmukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/28/cityluonto-stadin-rakkaimmat-puut). Puiden jälkeen avattiin katu, sillä peruskorjauksen yhteydessä uusitaan kaikki kadun alla sijaitseva kunnallistekniikka: vanhat viemäriputket, kaukolämpöputket ja kaapelivedot.
Kaupunkitekniikan rakentamisen yksikönjohtaja Hannu Halkola Helsingin kaupungin liikelaitos Starasta sanoo, että haastavaksi kohteen on tehnyt se, että maaperästä löytyi runsaasti työn etenemistä hidastavaa kalliota. 
Jotta uusi kunnallistekniikka saadaan olemassaolevan viereen tai päälle, uusille putkille on ollut pakko louhia tilaa. 
– Täällä ei saa käyttää perinteistä räjäytystä, joten joudumme niin sanotusti kiilaamaan ilman räjäytystä. Se on todella paljon hitaampaa kuin räjäyttäminen. 
Tästä syystä peruskorjauksen eteneminen on paikoitellen puolikin vuotta myöhässä, mutta loppukirin ottaminen ei ole mahdollista ainakaan työpäivää pidentämällä. 
– Meillä on lupa, että saamme tehdä kahtena yönä viikossa töitä. Ei yhtään sen enempää, eli emme voi kiriä öisin aikatataulua kiinni, vaan olemme sääntöjen armoilla.
Mutta melkein loppusuoralla ollaan Halkolan mukaan kuitenkin. Koulujen alkuun mennessä elokuussa raitioliikenteen on tarkoitus käynnistyä ja syksyllä vuorossa on uusien puiden istutus.
– On puhuttu, että tämän vuoden lopussa Mechelininkadun peruskorjaus olisi valmis ja sen voin luvata, Halkola sanoo.  

Sitten Mechelininkadun alla on ajanmukainen kunnallistekniikka ja sen päällä pyörätiet sekä entistä nopeampi raitiovaunu 8-linja, sillä Caloniuksenkadun ja Hietaniemenkadun pysäkit yhdistetään yhdeksi pysäksi Arkadiankadun kohdalle.   

Suuret tietyöt eivät kantakaupungista lopu, sillä ensi vuonna [Hämeentien Hakaniementorin ja Helsinginkadun välisestä osuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-8840930) aletaan rakentaa joukkoliikenneväylää. 
Töölössä myllätään arvion mukaan vuonna 2020, jolloin Runeberginkadun Töölöntorin ja Mannerheimintien välinen osuus menee peruskorjaukseen.
Myös työmiehet löysivät terassin
Favelan Niko Peltomaa kertoo, että keskellä tietyömaata sijaitseva terassi on herättänyt hilpeyttä. Kontrasti myllätyn kadun järeiden työkoneiden ja piskuisen terassin välillä on niin hupaisa, että moni on ostanut oluen ihan vaan saadakseen selfien persoonallisella anniskelualueella.
Jotkut myös sanovat, että haluavat tukea pitkään tietyöhelvetin keskellä sinnitellyttä ravintolan yritteliäisyyttä.
–Kyllä siinä aina silloin tällöin muutamat ihmiset istuvat, mutta eivät ne siinä kovin kauaa viihdy. Sen verran on pölyä ja meteliä ympärillä, Peltomaa kertoo.  

Tarkoituksena on, että jos säät ja tietyöt sallivat, terassi kannetaan kadulle aina siinä vaiheessa kun työmiehet ovat lopettelemassa päivän hommiaan kuppilan avautuessa neljän aikaan.
Myös joitakin keltaliivisiä raskaan työn raatajia on nähty after work -tunnelmissa terassilla.
– Kyllähän heidänkin kannattaa vähän rentoutua tässä, sen verran iso urakka heilläkin, ravintoloitsija muistuttaa.
Viisi kertaa rajan yli, aina poliisin kyydissä takaisin – Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat kiteytyvät Ventimigliassa
EU-johtajat hakevat ratkaisuja turvapaikanhakijoiden kohteluun torstaina alkavassa huippukokouksessa Brysselissä.
**VENTIMIGLIA/MENTON** Mahmud Ibrahim on kaukana kotoa, ja pyrkii vielä kauemmaksi. Hän on matkustanut Itä-Afrikan Eritreasta Libyaan, siitä veneellä Välimeren yli Etelä-Italiaan, ja Italian läpi Ranskan rajan pintaan Ventimiglian pikkukaupunkiin, jossa hän nyt jonottaa vapaaehtoisjärjestön tarjoamaa ateriaa yhdessä parinsadan muun afrikkalaissiirtolaisen kanssa.
Ibrahim on yrittänyt päästä Ranskan rajan yli viisi kertaa: Kerran junalla, ja neljä kertaa kävellen kukkuloiden yli vieviä polkuja pitkin. Joka kerta Ranskan poliisi on ottanut hänet kiinni ja kuskannut takaisin Italian puolelle.
– Koska se on laitonta, en voi sanoa yritänkö uudelleen tänään vai huomenna. Minun pitää yrittää, mutta en vielä tiedä milloin, Ibrahim sanoo.
Ranska otti käyttöön rajatarkastukset Italian-vastaisella rajalla kolme vuotta sitten, kun Eurooppaan pyrkijöiden määrä alkoi nousta. Käytännössä se tarkoittaa, että rajan yli ei päästetä paperittomia siirtolaisia tai turvapaikanhakijoita. Rajalta ei voi myöskään hakea turvapaikkaa.
Ibrahim haluaa päästä Ranskaan, jotta voisi jatkaa matkaansa Iso-Britanniaan. Sieltä hän ei tunne ketään, mutta pyrkii silti.
– Tietysti pitää yrittää, inshallah, Ibrahim sanoo.
Caritas-verkoston pyörittämästä palvelupisteestä siirtolaiset saavat ruokaa, juomaa ja vaatteita. Ruokajonosta jokainen saa myös lehtisen, jossa varoitetaan kuvien kanssa salamatkustamisen vaaroista: Junan katolla voi saada kuolettavan sähköiskun, tunnelissa tai pimeällä tiellä voi jäädä auton alle.
– Heidän on liki mahdotonta ylittää raja täällä. Se on myös vaarallista. Valitettavasti ihmisiä kuolee yrittäessään ylittää rajaa, sanoo Daniela Zitarosa Intersos-järjestöstä.
Hän tekee töitä etenkin yksin matkustavien alaikäisten siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden kanssa. Dublin-sopimuksen mukaan alaikäiselle pitää tarjota mahdollisuus hakea turvapaikkaa rajalla. Ranska ei kuitenkaan käytännössä tarjoa tällaista mahdollisuutta, järjestöt moittivat.
– Ranskan viranomaiset kohtelevat alaikäisiä kuin täysi-ikäisiä, ja käännyttävät heidät rajalta kuin aikuiset, Zitarosa kertoo Ventimiglian moottoritiesillan kupeessa.
Sillan alla oli pitkään iso, epävirallinen siirtolaisleiri, mutta paikalliset viranomaiset purkivat sen hiljattain. Tarkoitus oli ohjata tulijoita Punaisen ristin ylläpitämään viralliseen leiriin, jossa on ruokailu- ja peseytymismahdollisuudet. Se on kuitenkin varsin täynnä, ja tulijoilta otetaan sormenjäljet, mikä nostaa kynnystä mennä leiriin.
Niinpä sillan alla riittää väkeä, kuten myös Ventimiglian rautatieasemalla. Paikalle saapuu mies, joka vaikuttaa tuntevan kaikki kaupungin asukkaat.
Andrea Spinosin puvun liepeessä on oikeistolaisen La Lega -puolueen tunnus. Hän on puolueen paikallinen johtaja Ventimigliassa.
– Näettehän, heitä on täällä joka puolella. Kaupungilla, puistoissa, jalkakäytävillä, Spinosi sanoo, ja väittää, että paikalliset asukkaat eivät uskalla käydä siirtolaisten takia enää edes ostoksilla. Rikollisuusluvuissa kauttakulkijoiden iso määrä, viime vuonna 23 000, ei kuitenkaan näy, Spinosi myöntää.
Lega eli entinen Pohjoisen liitto nousi viime vaaleissa maaliskuussa seudun suosituimmaksi ohi perinteisen keskustavasemmiston PD-puolueen. Spinosi väittää, että nousu johtuu Legan tiukasta linjasta maahanmuuttopolitiikkaan.
Puolueen johtaja Matteo Salvini on Italian uuden hallituksen sisäministeri, ja pannut tuulemaan heti alkuun. Salvini kieltäytyi vastaanottamasta merestä pelastettuja siirtolaisia kuljettanutta [Aquarius-laivaa](https://yle.fi/uutiset/3-10247542). Salvini kävi Libyassa ehdottamassa leirin perustamista Saharan reunalle. Salvini haukkui Ranskan tekopyhäksi rajojen sulkemisen vuoksi.
Tämä on myös Spinosin lempiaihe.
– Jos presidentti Macron todella uskoo vapauteen, veljeyteen ja tasa-arvoon, hän avaa rajansa, sillä kukaan näistä ihmisistä ei halua jäädä Italiaan vaan kaikki haluavat Ranskaan, Spinosi sanoo.
Rajatarkastusten poistaminen ei kuitenkaan ole näköpiirissä, päinvastoin. Myös Saksa pohtii muualla rekisteröityjen turvapaikanhakijoiden käännyttämistä rajoiltaan. Sisäministeri [Horst Seehofer](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) on uhannut panna tarkastukset pystyyn ellei hakijoden liikkumiseen löydy "eurooppalaista ratkaisua" kuun loppuun mennessä.
Ranskassa poliittinen ilmapiiri ei ole sen suopeampi.
– Rajan avaaminen ei olisi ratkaisu. Pahinta olisi luoda siirtolaisille odotuksia, että heillä on tulevaisuus Euroopassa, sanoo Mentonin pikkukaupungin pormestari Jean-Claude Guibal.
Konservatiivista Les Republicains -puoluetta edustava Guibal on toiminut Mentonin pormestarina 29 vuotta, osan aikaa myös kansanedustajana. Hän pelkää, että rajan avaaminen johtaisi Ranskan puolella rajaa samanlaiseen oikeistopopulismin nousuun, joka on nähty Italiassa Legan kohdalla.
Oikeastaan se on tapahtumassa jo. Kansallisen rintaman Marine Le Pen sai Mentonissa yli puolet äänistä viime vuoden presidentinvaaleissa.
Silti Mentonin kaduilla ei siirtolaisia näy.
– Raja on hyvin kontrollissa, hyvin vartioitu, miltei suljettu, Guibal sanoo.
Mentonin asemalla poliisi käy läpi jokaisen Italiasta tulevan junan, poistaa mahdolliset siirtolaiset kyydistä ja lähettää heidät takaisin Italiaan. Tarkastuspisteitä on myös kaikilla teillä Italiasta Ranskaan.
– Pohjimmiltaan vapaan liikkumisen Schengen-alue on vuodelta 1999. Silloin ei ollut siirtolaisuuspulmaa. Schengeniä ei ajateltu ulkorajojen kontrollia varten, Guibal sanoo.
Yksi Ranskan rajan tarkastuspisteistä sijaitsee kuvankauniissa laaksossa Ventimiglian ja Mentonin välissä. Italian puolella rajaa seisoo bussi, jonka sisällä muutama siirtolainen odottaa. Äkkiä bussin viereen kaartaa Ranskan poliisin pakettiauto, josta poliisit saattavat bussiin nuoren miehen.
On viikoittainen "bussipäivä", jolloin Italian viranomaiset kuljettavat bussillisen rajalta palautettuja siirtolaisia takaisin Etelä-Italiaan. Bussin lähtö ei tee mainittavaa lovea yrittäjien määrään. Tarkoitus lienee lähinnä antaa tulijoille varoittavia esimerkkejä.
**Lue myös:** 
 [Siirtolaisten käsittelykeskuksia pohditaan tänään Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10277684) 
 [Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](https://yle.fi/uutiset/3-10272679) 
 [Italia ja Malta kiistelevät edelleen siirtolaisten vastaanottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10271842) 
[Kuka vastaa Euroopan turvapaikanhakijoista? Tästä kysymyksestä on noussut vuosien riita, joka pitäisi nyt ratkaista kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10261296) 
[Analyysi: Kyllästynyt Italia sulki satamansa siirtolaisilta, ja Espanja näki siinä tilaisuutensa – uusi pääministeri kiskoo maata liberaalille linjalle](https://yle.fi/uutiset/3-10259559) 
 [Ranska ja Italia päässeet sopuun siirtolaiskiistassa – Esittävät lähtömaihin turvapaikkahakemusten käsittelykeskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10258285)
Kannattaisiko MM-kisoissa hävitä tahallaan tai potkia vastustajia nilkoille? Suosikkijoukkueiden valmentajat kiistävät suuren houkutuksen, vaikka laittavat kakkosmiehistöt viheriölle
Englanti tai Belgia voivat pelata itsensä todennäköisesti helpompaan MM-pudotuspelikaavioon tappiolla, mutta valmentajat eivät näistä spekulaatioista välitä.
Jalkapallon MM-kisojen G-lohko huipentuu odotetusti Belgian ja Englannin väliseen kamppailuun torstaina.
Kumpikin joukkue on jo varmistanut paikkansa MM-pudotuspeleihin. Panoksena ottelussa olisi lohkovoitto.
Ennen illan ottelua on kuitenkin spekuloitu, kannattaisiko joukkueiden hävitä ottelu. Pohdintaa ei ole suoritettu neljännesvälierävastustajaa ajatellen, sillä kummankin joukkueen odotetaan pystyvän laittamaan kampoihin joko Senegalille, Japanille tai Kolumbialle.
Pohdinta on puolestaan edennyt jo puolivälierävaiheeseen. Voittajan puolen kaavio on hyvin paljon kovempi etukäteisvertailuissa. Siellä ovat muun muassa Uruguay, Ranska ja Brasilia.
Lohkokakkosen puolella on etukäteen ajatellen hieman vaisummin esiintyneitä joukkueita.
Molempien joukkueiden valmentajat ovat ilmoittaneet, että he lähtevät alkulohkon viimeiseen kamppailuun todennäköisesti kakkosjoukkueilla.
Belgian luotsi Roberto Martinez on todennut, että saattaa tehdä peräti kymmenen vaihtoa kokoonpanoon. Englantilaismediat ovat puolestaan spekuloineet, että Gareth Southgate tekee kuusi vaihdosta. Esimerkiksi maalipörssiä johtava Harry Kane saattaa joutua lepovuoroon.
Valmentajat kiistävät kuitenkin, että taustalla oli suuri houkutus “paremmasta” pudotuspelikaaviosta. Englannin joukkue on esimerkiksi ollut monena vuonna väsynyt mahdollisessa puolivälieräottelussa. Manageri Southgate perusteli rotaatiota sillä, että koko joukkue pysyisi terävänä.
– Haluamme voittaa jokaisen pelin. En tiedä, miten valmistautuisimme sellaiseen peliin, jota emme haluaisi voittaa tai pelata hyvin, Southgate muotoili brittilehdistölle.
Belgialaisluotsi Roberto Martinez viittasi lepuuttamisella puolestaan joukkueensa loukkaantumishuoliin ja korttitilanteeseen.Tähtipelaajista Romelu Lukaku ei osallistunut loukkaantumisen takia harjoituksiin tiistaina.
Myös Eden Hazard ja Dries Mertens kokivat kovia Tunisia-ottelussa. Kevin de Bruyne, Jan Vertonghen ja Thomas Meunier ovat puolestaan yhden keltaisen kortin päässä pelikiellosta.
– Jokainen pelaajani ansaitsee pelata MM-kisoissa, Martinez totesi BBC:lle.
– On tärkeää minulle, että voin antaa sen mahdollisuuden. Voin katsoa, miten he reagoivat kentällä ja kuinka paljon he antavat kentällä..
Ennen ottelua on myös spekuloitu sitä, mitä tapahtuisi mahdollisessa tasapelitilanteessa. Jos joukkueet pelaavat ottelussa tasapelin, niin lohkovoitto ratkaistaisiin reilun pelin pisteillä. Ennen päätöskierrosta Englanti on lohkovoittajan paikalla, koska joukkue on ottanut yhden keltaisen kortin vähemmän.
**Voitaisiinko nähdä siis loppuvaiheessa tahallisia keltaisten korttien ottamisia?**
– On mielestäni vaarallista, jos alamme suunnitella ja ennustaa lopptulosta. Meillä oli todella suosiva arpa viime EM-kisoissa Islantia vastaan, mutta se ei toiminut, Southgate muistutti.
– Jokainen haluaa katsoa kaikki mahdollisuudet, Martinez mietti.
– En usko, että olisi silti ammattimaista mennä kentälle häviämään.
**Lue lisää:**
 [Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10276944) 
 [Englannin arvokisahistorian suurinumeroisin voitto nostatti puheita jopa maailmanmestaruudesta: "Jos elämässä haluaa saavuttaa jotain, siihen pitää uskoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10271596) 
M/S Carelian matkanteko tyssäsi potkuriin tarttuneen köyden takia
Laivassa olleet matkustajat kuljetettiin torstain vastaisena yönä Nuijamaalta Lappeenrantaan busseilla. Torstaina risteilymatkustajat viedään ensin busseilla Nuijamaalle.
Potkuriin tarttunut köysi viivästytti M/S Carelia -laivan paluumatkaa Viipurista Lappeenrantaan yli viidellä tunnilla keskiviikko-iltana. 
Laiva joutui pysähtymään Venäjän puolella odottamaan sukeltajia, jotka irrottivat köyden. Potkuriin takertunut köysi oli peräisin rahtilaivasta, jossa köyttä oli käytetty lepuuttajana.
Carelialla olleet toista sataa matkustajaa kuljetettiin torstain vastaisena yönä Nuijamaalta busseilla Lappeenrantaan. Vastaavasti tänään torstaina Viipuriin lähtevät matkustajat viedään busseilla Nuijamaalle. 
Normaalisti laiva lähtee Viipuriin Lappeenrannan matkustajasatamasta.
Kaksi vuotta sitten potkuriin takertunut köysi rikkoi [rikkoi M/S Carelian toista moottoria](https://yle.fi/uutiset/3-8993478). Nyt alus selvisi ilman vaurioita.
Yle näyttää suorana klo 10.25 – Päättääkö SAK:n hallitus uusista vastatoimista hallituksen työllistämispolitiikalle?
SAK:n hallitus keskustelee toimista maan hallituksen työllistämispolitiikkaa vastaan. Tulilinjalla ovat Sipilän hallituksen suunnitelmat helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset sopimukset alle 30-vuotiaille.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus on kutsuttu tänään koolle maan hallituksen suunnittelemien työllistämistoimien takia. SAK kertoo tiedotteessaan, että sen hallitus keskustelee ”järjestöllisistä toimista”, mutta mahdollisia toimia ei ole tarkemmin avattu. 
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoo kokouksen päätöksistä aikaisintaan kello 10.30. Yle näyttää sen suorana Areenassa.
SAK:n tiedotteessaan mainitsemat työlainsäädännön heikennykset viittaavat [hallituksen suunnitelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10266308) helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset työsopimukset alle 30-vuotiaille, kolme kuukautta työttömänä olleille työnhakijoille.
Lakiluonnosten pitäisi lähteä kesän aikana lausunnoille, jotta uudistukset ehdittäisiin tehdä tämän vaalikauden aikana.
Lisäksi SAK viittaa omaehtoiseen työnhaun malliin eli niin kutsuttuun [aktiivimalli kakkoseen](https://yle.fi/uutiset/3-10255675), jonka on myös tarkoitus lähteä lausuntokierrokselle kesän aikana. Työttömän olisi haettava tiettyä määrää työpaikkoja sanktioiden uhalla. 
Myös vuoden alussa voimaan astunut alkuperäinen aktiivimalli kiristää palkansaajajärjestössä edelleen hermoja. 
Helmikuussa SAK järjesti Helsingin Senaatintorilla [mielenosoituksen aktiivimallia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10055205). 
Vaasa mukana kehittämässä kansainvälistä opetusta
Yhteistyössä ovat mukana Vaasan lisäksi Raisio sekä Leicester Isosta-Britanniasta ja Rota Espanjasta.
Vaasa ja varsinaisuomalainen Raisio tekevät yhteistyötä kansainvälisessä opetuksessa. 
Kaupungit ovat saaneet yhteisen rahoituksen ensi lukuvuonna toteutettavaan hankkeeseen, jossa kehitetään muun muassa tukea tarvitsevien oppilaiden opetusta ja parannetaan oppimistuloksia. Tarkoitukseen myönnettiin kaikkiaan 125 000 euron rahoitus. 
Vaasan ja Raision lisäksi mukana ovat myös Leicesterin kaupunki Isosta-Britanniasta ja Rotan kaupunki Espanjasta. Valmistelussa on mukana Turun yliopiston opettajankoulutuslaitos.
Suomalaisen rakastama mökki on pahimmillaan luontoa rasittava energiasyöppö – Riina Puusaari ei halua omistaa, vaan kyläilee muiden kesäasunnoilla
Yhä useampi vapaa-ajan asunto on peruslämmöllä talvikauden, mikä on suurentanut mökkien sähkönkulutusta. Toisaalta aurinkopaneelien suosio on lisääntynyt.
Lahtelainen Riina Puusaari, 35, arvostaa mökkeilyssä sitä, että se tarjoaa monelle kaupunkilaiselle henkireiän. Samalla pidetään yllä luontoyhteyttä. Kaupungissa asuva autoton Puusaari kuitenkin pärjää hyvin ilman omaa mökkiä. 
– Mökkeily ei ole minulle mitenkään pakollinen asia. Käyn toki mielelläni kylässä ystävieni mökeillä vaikka pidennetyllä viikonlopulla, jos kutsu käy. 
Puusaaren lapsuuteenkaan ei kuulunut oma mökki, vaan silloin tuli tutuksi perheen kanssa toteutettu vuokramökkeily. 
– Vuokramökin hyvä puoli on se, että ei tarvitse aina olla samassa paikassa. 
Työläät halkotalkoot, haisevan puuceen tyhjennys tai pitkäpiimäinen laiturin kunnostus inisevän itikkalauman keskellä ei kaikkia innosta. Lahden Vihreiden puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Riina Puusaari on esimerkki uusista sukupolvista, jotka [vierastavat ajatusta mökistä työleirinä](https://yle.fi/uutiset/3-9551204). 
Tyhjä mökki peruslämmöllä
Puoli miljoonaa kesämökkiä ei kuitenkaan valehtele. [Olemme Euroopan mökkihulluinta kansaa](https://yle.fi/uutiset/3-10270164), kertoi Yle hiljattain. Innostus tarkoittaa myös tavallista suurempaa hiilijalanjälkeä – ellei mökkeily korvaa esimerkiksi ulkomaanmatkailua ympäristöä kuormittavine lentämisineen. 
Mökille reissaamiseen menee bensaa ja määränpäässä käytetään sähköä ja vettä. Samalla tuotetaan jätettä, mikä olisi syytä lajitella oikein. Mökin päärakennuksen jätevedet heitettiin tai johdettiin pihalle tai metsään 32 prosentissa mökeistä, käy ilmi [Maa- ja metsätalousministeriön mökkibarometristä 2016](https://mmm.fi/documents/1410837/1880296/Mokkibarometri%2B2016/7b69ab48-5859-4b55-8dc2-5514cdfa6000).
Puhumattakaan talvikaudesta, jolloin tyhjällä mökillä saatetaan pitää peruslämpöä, jotta laitteet ja vesijohdot pysyvät kunnossa. 
Nykyaikaisen ihmisen vaatimustaso on noussut, joten mökki voi olla niin sanottu kakkosasunto suihkuineen, pakastimineen, astianpesukoneineen ja pyykkikoneineen. Samaan aikaan mökin käyttöaste voi olla varsin pieni, vaikkakin _keskimäärin_ suomalainen käyttää mökkiä 79 vuorokautta vuoden aikana. 
Mökin käyttöaste näyttäisi olevan mökkibarometrin mukaan suurinta Päijät-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Vähäisintä mökin käyttö on ollut Etelä-Pohjanmaalla. 
Vuokramökin hyvä puoli on se, että ei tarvitse aina olla samassa paikassa.
Vapaa-ajan asunnoista 42 prosentissa on päälämmönlähteenä sähkö, käy ilmi [Tilastokeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen tuoreesta tilastosta](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/uusiutuva-energia-valtaa-alaa-pientalojen-lammityksessa/). Tieto perustuu kyselytutkimukseen, johon vastasi noin 4 000 suomalaista.
Mökkien sähkönkulutus on kasvanut viime vuosina.
– Yhä useammassa vapaa-ajan asunnossa on peruslämpö päällä, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Virve Rouhiainen.
Mökkibarometri kertoo, että 32 prosenttia pitää peruslämpöä eli sähkölämmitystä talvikaudella.
Yhteiskäyttöauto, aurinkopaneeli ja kuivanapitolämmitys
Mökkiläiselläkin on mahdollisuus parantaa ekologisuuttaan. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrassa nähdään, että mökkien talviaikainen lämmitys olisi syytä nostaa keskusteluun. 
[Valitsemalla kuivanapitolämmityksen sähkölämmitteiseen mökkiin](https://www.sitra.fi/caset/kesamokki-talvehtii-alhaisemmalla-lammolla/) voi pienentää hiilijalanjälkeään jopa 26 prosenttia vuodessa. Suomen noin puolta miljoonaa mökkiä lämmitetään Sitran mukaan tarpeettoman paljon, vaikka vain 3–5 astetta ulkoilmaa lämpimämpi kuivanapitolämmitys riittäisi hyvin. 
Vaihtamalla peruslämmityksen kuivanapitolämmityksen säästö on jopa useita satoja euroja. Etäohjauksella voi napsauttaa lämmöt päälle mökille suunnatessa. 
– Miksei mökillä voisi viivähtää samalla hieman pidempään. Se vähentää ylimääräistä reissailua, vinkkaa Kestävä arki -projektin asiantuntija Lotta Toivonen Sitrasta.
Mökillä on mahdollista viljellä tai kerätä syötävää luonnosta, mikä tukee ekologisuutta ja vahvistaa ihmisen luontosuhdetta. Kulkemistapaakin on voi miettiä mökin sijainnista riippuen.  

– Voisiko harkita yhteiskäyttöautoa tai vuokra-autoa vai sujuisiko edes osa matkasta julkisilla kulkuneuvoilla, kysyy Toivonen.
Energiatehokkuudesta ohjeistava valtionyhtiö Motiva on laatinut [helppolukuisen mökkeilijän oppaan](https://www.motiva.fi/files/8560/Paranna_ja_yllapida_loma-asumisen_energiatehokkuutta.pdf), jossa annetaan vinkkejä loma-asumisen energiatehokkuuden parantamiseen ja ylläpitämiseen. Ohjeissa kerrotaan muun muassa ovien ja ikkunoiden tiivistämisestä, energiatehokkaasta valaistuksesta ja ilmalämpöpumpun järkevästä käytöstä.
Vaikka vapaa-ajan asuntojen sähkönkulutus onkin lisääntynyt, on aurinkopaneelin suosio nousussa. Joka kymmenennellä kesämökillä on jo aurinkopaneeli, kun omakotitaloista paneeleja on yhdellä sadasta. Moni käyttää valaistuksessa nykyaikaisia ledlamppuja, energiansäästölamppuja tai ekohalogeeneja.
Lahtelaisella Riina Puusaarella on ajatus niille mökeille, jotka seisovat paljon tyhjillään.
– Voisiko rakennuksia vuokrata, koska vuokratulot kattaisivat mökistä aiheutuvia kuluja? Tai sitten mökkiä käyttäisivät oman itsen lisäksi vaikka lähisukulaiset. Kunnon pelisäännöt ja ajanvaraukset, niin ei tulisi riitoja.
Havaijin ohjushälytysskandaalista uutta tietoa: ”Työntekijät nukkuivat ja katselivat elokuvia”
Havaijilaiset saivat tammikuussa matkapuhelimiinsa viestin, jonka mukaan saarelle oli matkalla ballistinen ohjus. Kyseessä oli kuitenkin väärä hälytys.
Havaijilla alkuvuodesta sattuneesta väärästä ohjushälytyksestä on saatu lisätietoja. 
Yksi paikallisen hätätilaviraston työntekijä kertoo kuulleensa kollegaltaan, että viraston työntekijät katselivat työaikanaan elokuvia ja ottivat torkkuja. Tieto käy ilmi sähköpostista, jonka työntekijä lähetti viranomaisille päivä väärän hälytyksen jälkeen. 
Tammikuun 13. päivänä sattunut [tapaus ](https://yle.fi/uutiset/3-10022161)aiheutti paniikkia ympäri Havaijin. Tuolloin paikalliset saivat matkapuhelimiinsa viestin, jonka mukaan saarelle oli matkalla ballistinen ohjus ja että ihmisten olisi hakeuduttava välittömästi suojaan. 
 Ehti kulua peräti 40 minuuttia ennen kuin hätätilavirasto sai ilmoitettua, että kyseessä oli väärä hälytys. 
Virheellinen hälytys pääsi ilmoille, koska [työntekijä painoi väärää nappia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10050337)Kyseinen työntekijä luuli ohjusuhan olevan todellinen. Hän sai myöhemmin potkut virastosta. 
 Hätätilaviraston työntekijöiden laiminlyöntien lisäksi nyt julki tulleessa sähköpostissa arvostellaan jyrkästi myös viraston johtoa. Työntekijä kertoo kysyneensä useita kertoja johtajilta, miten ohjushälytyksen saa peruttua. Tiedusteluista huolimatta viraston johto ei onnistunut välittämään työntekijöilleen toimintaohjeita kyseiseen tilanteeseen. 
Yhdysvaltain viestintävirasto FCC julkisti tammikuun lopussa raporttinsa epäonnisen päivän tapahtumista. Raportin mukaan syynä väärään ohjushälytykseen oli puutteellinen kommunikaatio ja valvonta.
Kuolemantuomio homoseksuaalisuuden vuoksi? Rhinesin tapaus kuohuttaa Yhdysvalloissa
Valamiehistön kerrotaan muun muassa pohtineen, olisiko oikein, että tuomittu homoseksuaalinen mies pääsisi viettämään elinkautista miesten keskelle.
Kuolemaan tuomitun homoseksuaalin tapaus on herättänyt viime päivinä runsaasti keskustelua Yhdysvalloissa. 
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti reilu viikko sitten pitää voimassa kuolemantuomion, joka langetettiin Charles Rhinesille vuonna 1992 tehdystä murhasta Etelä-Dakotassa. Tuolloin varkaudesta rysän päältä kiinni jäänyt Rhines puukotti kuoliaaksi donitsikaupan myyjän.
Kuolemaantuomittujen osastolla istuva Rhines oli valittanut tuomiosta, koska katsoi sen perustuvan valamiehistön ennakkoluuloihin hänen seksuaalista suuntautumistaan kohtaan. 
Juryn viestit tuomarille hämmensivät
Rhinesin valituskanne perustui lakimiesten vuonna 2016 saamiin todisteisiin, jonka mukaan tuomion langettanut valamiehistö suhtautui erittäin kielteisesti Rhinesin homoseksuaalisuuteen, kirjoittaa [The Intercept](https://theintercept.com/2018/06/13/supreme-court-anti-lgbt-jury-bias-charles-rhines/).   

Tiedot käyvät ilmi valamiehistön tuomarille osoittamista viesteistä tuomionluvun aikaan 1990-luvulla. Tuolloin jury oli kokoontunut tekemään päätöstä siitä, pitäisikö Rhinesille langettaa elinkautinen vai kuolemantuomio. 
Valamiehistö oli koostanut tuomarille listan kysymyksiä siitä, mitä elinkautinen rangaistus merkitsisi Rhinesin kohdalla. Kysymyksistä heijastui vahvasti se, että jury tiesi Rhinesin olevan homo. 
Tuomarille osoitetuissa kysymyksissä pohdittin muun muassa sitä, olisiko Rhinesilla vankilassa sellikaveri. Sallittaisiinko hänelle aviolliset tapaamiset? 
Jury jopa pahoitteli viesteissään kysymysten mahdollisesti olevan epäsoveliaita, mutta korosti, että ne olivat tärkeitä rangaistusta pohdittaessa. 
Tuomari kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin, koska katsoi niiden olevan epärelevantteja juryn päätöksenteon kannalta. Kahdeksan tuntia myöhemmin valamiehistö päätti tuomita Rhinesin kuolemaan. 
"Pääsee miesten keskelle vankilaan loppuelämäkseen"
Kun puolustusasianajajat saivat vuonna 2016 viestit haltuunsa, päättivät he käydä haastattemassa valamiehistön jäseniä. Haastatteluissa kävi ilmi, että kaikki juryn jäsenet tiesivät Rhinesin homoseksuaalisuudesta, ja että siihen suhtauduttiin äärimmäisellä vastenmielisyydellä.  

Keskustelua oli herättänyt muun muassa se, onko oikein, että Rhines saisi viettää loppuelämänsä miesten keskellä vankilassa. Eräs valamiehistön jäsen oli todennut, että langettamalla Rhinesille elinkautisen tuomion ”jury lähettäisi miehen juuri sinne, minne hän haluaa.” 
 Rhinesin kuolemanrangaistus pysyy siis voimassa korkeimman oikeuden viimeviikkoisen päätöksen myötä. Aihetta on käsitelty runsaasti Yhdysvaltain tiedotusvälineissä ja hiljattain [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/19/opinion/charles-rhines-gay-jury-death-row.html) julkaisi näyttävästi sivuillaan mielipidekirjoituksen, jossa LGBT-yhteisöä edustava asianajaja käsitteli seikkaperäisesti Rhinesin tapausta. 
61-vuotias Rhines on ollut kuolemaantuomittujen osastolla 25 vuotta. Kuolemanrangaistuksen täytäntöönpanon ajankohdasta ei ole tietoa. 
 [A Jury May Have Sentenced a Man to Death Because He’s Gay. And the Justices Don’t Care.](https://www.nytimes.com/2018/06/19/opinion/charles-rhines-gay-jury-death-row.html)
[Jurorsthought a gay man would enjoy prison. They sent him to death row instead.](https://theintercept.com/2018/06/13/supreme-court-anti-lgbt-jury-bias-charles-rhines/)
Poldark-tähti Eleanor Tomlinson Ylen haastattelussa: ”Demelzan rooli on kasvattanut minua"
Poldarkin päättäväinen ja rohkea Demelza on näyttelijä Eleanor Tomlinsonin unelmarooli.
Poldark-tähti **Eleanor Tomlinson** vastaa puhelimeen Monte Carlossa, jossa hän osallistuu legendaariselle tv-festivaalille.
”Kiitos kysymästä, voin oikein, oikein hyvin”, näyttelijä tervehtii soinnikkaalla äänellä.
Poldark-sarjan menestys ilahduttaa Tomlinsonia. ”Minulle on suuri kunnia, että saan olla mukana. Poldark on menestynyt upeasti ja kerännyt uskomattoman fanijoukon. Kaikki tämä tekee nöyräksi.”
”Olen hyvin onnekas. Odotankin, että pääsemme aloittamaan viidennen tuotantokauden kuvaukset heti kun mahdollista.”
Ross ja Demelza uuden edessä
Poldarkin suomalaiset fanit pääsevät seuramaan [neljännen kauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270617) tarinaa tuoreeltaan, sillä sarja alkoi Ykkösellä vain muutama päivä Britannian ensi-illan jälkeen.
Sarjan päähenkilöt, Demelza ja **Aidan Turnerin** esittämä Ross Poldark haluavat nyt korjata tekemiään virheitä, ja saada parisuhteensa kuntoon. Perhe on uuden tilanteen edessä, kun Ross lähtee politiikkaan mukaan ja se vie hänet Lontooseen.
”Demelzan vastuulle jää arjen pyörittäminen, maatila ja kaivos. Ross luottaa vaimoonsa, mutta uusi tilanne rasittaa suhdetta”, Tomlinson kertoo.
Demelza vierailee myös Lontoossa. ”Suuri kaupunki on vieras ja pelottava, mutta Demelza nauttii siitä. Cornwall on hänelle kuitenkin rakkain paikka, siellä on hänen sydämensä ja kotinsa.”
”Voitte varautua siihen, että näette enemmän tunteita kuin koskaan aikaisemmin. Sanoisin, että neljäs kausi on tähänastisista paras”, Tomlinson paljastaa.
Kadulta talon emännäksi
Kotoaan karanneen nuoren Demelzan elämä sai uuden suunnan, kun hän sarjan ensimmäisellä kaudella tapasi kotiseudulleen palanneen Ross Poldarkin. Molemmat auttoivat toisiaan vaikeassa tilanteessa.
Sittemmin Demelzasta on tullut äiti ja talon emäntä, joka tietää oikeutensa. Nainen on osoittanut pärjäävänsä hienoimmissakin piireissä.
”Demelza on uskomattoman vahva ja hän näyttää Rossille, että pystyy hoitamaan asiat omin avuin. Paria yhdistää kuitenkin luja side, sillä he ovat luvanneet huolehtia toisistaan ja rakkaudestaan”, Tomlinson kuvailee.
Kemiat kohtaavat
Eleanor Tomlinsonin ja Aidan Turnerin yhteistyö on syventynyt sarjan edetessä. Yhteisissä kohtauksissa on kemiaa.
”Olemme Aidanin kanssa hyviä ystäviä ja keskustelemme kohtauksista. Muistutamme kumpikin roolihahmojamme, sekin varmaan auttaa. Olemme hyvä tiimi”, Tomlinson naurahtaa.
”Vaikeiden kohtausten tekemistä helpottaa, kun olemme näytelleet avioparia nyt viitisen vuotta. Siinä ajassa oppii tuntemaan toisen aika hyvin.”
Aksentti kohdalleen
Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella Tomlinsonille oli haastavinta Demelzan puhetapa.
”Halusin, että osaan puhua oikealla aksentilla. Poldark on Cornwallin alueen ihmisille läheinen, lähes heidän omaisuuttaan. Vertailuakin oli odotettavissa, sillä sarjasta on aikaisemmin 70-luvulla tehty jo yksi versio.”
”Nyt tärkeintä on tuntea käsikirjoitus hyvin tarkkaan. Kuvauksissa on tiedettävä, mitä Demelzalle on tapahtunut ennen kyseistä kohtausta, mitä on meneillään ja mitä on seuraavaksi tulossa.”
Poldarkin tarina kestää aikaa
Poldarkin huikea suosio kumpuaa Eleanor Tomlinsonin mukaan siitä, että katsojat rakastavat draamasarjoja, mutta myös romaaneista tuttuja hahmoja – ja tietenkin rakkaustarinoita.
”Pohjimmiltaan tarina kertoo heikommassa asemassa olevien ihmisten elämästä. Se on myös kertomus pariskunnasta, joka kohtaa vaikeuksia. Asetelma, joka vetoaa sukupolvesta toiseen – vuosikymmenestä toiseen.”
Vahvoja naisia näkyviin
Draaman tekijät ympäri maailman toivovat näkyvämpiä roolia naisille, enemmän naisia käsikirjoittajiksi sekä ohjaajiksi.
Asia on lähellä Eleanor Tomlinsonin sydäntä. Hän sanoo olevansa onnellinen siitä, että hän voi näytellä vahvaa naista sarjassa, jonka on käsikirjoittanut nainen, brittiläinen **Debbie Horsfield**.
”Debbie on onnistunut tuomaan Demelzan hahmoon nykyaikaa ja pitää hänet tapahtumien keskipisteessä. On tärkeää, että draamasarjojen katsojille tarjotaan vahvoja hahmoja.”
Demelzaan helppo ihastua
Eleanor Tomlinson kertoo kasvaneensa ihmisenä Demelzan roolin myötä.
”Saattaa kuulostaa hassulta, mutta näin se vain on. Siitä hetkestä, kun tutustuin **Winston Grahamin** romaaneihin ja Debbien käsikirjoitukseen, ihastuin Demelzaan. Hän on todella innostava hahmo.”
”Demelza on niin rehellinen ja aito. Hän on lähtöisin vaatimattomista oloista, mutta ei ole unohtanut taustaansa. Hän on elämänsä aikana kohdannut paljon vaikeuksia, mutta pärjännyt silti elämässään.”
”Haluan Demelzan ansiosta olla parempi ihminen”, upea näyttelijä miettii.
_Poldarkin neljäs tuotantokausi Ykkösellä torstaisin 14.6.2018 alkaen klo 21.05. Katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2881831). Näyttelijä Eleanor Tomlinsonin puhelinhaastattelu tehty Monte Carlon tv-festivaalien aikana 19.6.2018._
Siirtolaisten käsittelykeskuksia pohditaan tänään Brysselissä
Epäselvää on esimerkiksi se, mitä keskukset tekisivät ja minne niitä sijoitettaisiin.
Käsittelykeskukset merestä pelastetuille siirtolaisille ovat isoin keskustelunaihe tänään Brysselissä, jossa EU-johtajat ovat koolla huippukokouksessa. 
EU-maat yrittävät sopia, miten ne auttavat Italiaa, joka on kieltäytynyt vastaanottamasta avustusjärjestöjen aluksia. 
Konkreettisin ehdotus pöydällä ovat käsittelykeskukset, joissa käsiteltäisiin mereltä pelastettujen siirtolaisten asioita. 
Keskuksista on käytetty viime päivinä erilaisia nimiä maihinnousualustoista käsittelypisteisiin, mikä kuvastaa hyvin sitä, että suunnitelmat ovat vielä kesken. Epäselvää on esimerkiksi se, mitä keskukset tekisivät ja minne niitä sijoitettaisiin. EU-lähteen mukaan kyse ei olisi leireistä. 
Toinen syy maahanmuuttokiistan kärjistymiseen juuri nyt löytyy Saksasta. Jos Italiassa on kypsytty siirtolaisten maihinnousuun, Saksassa suurin ärtymys liittyy turvapaikanhakijoiden liikkumiseen EU:n sisällä. Maan sisäministeri on uhannut laittaa rajan yksipuolisesti kiinni, jos ratkaisuja ei löydetä nopeasti. 
Maan sisäpoliittista hämminkiä saatetaan lievittää pienten maaryhmien yhteistyöllä, joka on jo sallittua Dublin-järjestelmän sääntöjen puitteissa. 
Torstaina ja perjantaina EU-johtajien pöydällä on painava pino muitakin asioita. Keskustelua käydään muun muassa laajentumisesta Länsi-Balkanille, mutta päätöksiä neuvotteluiden avaamisesta ei tehdä. Albania ja Makedonia joutuvat odottamaan vielä ainakin vuoden päivät. 
Iso puheenaihe on myös Yhdysvaltojen kauppapolitiikka sekä huomenna brexit ja euroalueen uudistukset. Suomesta paikalla on pääministeri Juha Sipilä (kesk.). 
Trump: Helsinki voisi olla tapaamispaikka Putinin kanssa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi toimittajille, että hänen tuleva tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa voisi tapahtua Helsingissä Brysselin Nato-kokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi toimittajille, että hänen tuleva tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa voisi tapahtua Helsingissä.
Trumpin mukaan ajankohta olisi Brysselin 11.–12. heinäkuuta järjestettävän Nato-kokouksen jälkeen.
Trump kertoi, että hän aikoo keskustella Putinin kanssa Syyrian sodasta ja Ukrainan tilanteesta.
Edellisen kerran Trump ja Putin tapasivat toisensa viime vuoden marraskuussa Aasian ja Tyynenmeren maiden kokouksessa Vietnamissa.
**Lue lisää:**
 [Yhdysvallat vahvisti Trumpin ja Putinin tapaamisen – toiveissa välien kohentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10276009) 
 [Kohtaavatko Trump ja Putin Helsingissä? – Tätä se tarkoittaisi järjestäjämaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10275917) 
 [Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891) 
Costa Rica avasi vihdoin maalitilinsä tasapelissä – Sveitsi jatkoon lohkokakkosena
Sveitsi ja Costa Rica tahkosivat E-lohkon päätöskierroksella 2-2-tasapelin.
Sveitsi jäi MM-kisojen E-lohkon päätöspelissään tasapeliin jumbojoukkue Costa Ricaa vastaan. Tuloksesta huolimatta Sveitsille heltisi lohkon toinen jatkopaikka, kun toisaalla Brasilia pesi Serbian.
Costa Rica tuli pirteästi otteluun, vaikka sen jatkohaaveet olivat jo kisoissa menneet. Avausjaksolla Sveitsi piti palloa enemmän hallussa, mutta Costa Rica vastasi paremmista paikoista.
Kuudennella minuutilla costaricalaiset myllyttivät monta vetopaikkaa peräjälkeen, ja lähimmillään pallo kilahti tolppaan. Viitisen minuuttia myöhemmin Daniel Solera kokeili puolestaan Yann Sommerin vartioiman maalin ylärimaa.
Puolen tunnin kohdalla iski kuitenkin Sveitsi. Breel Embolo pudotti hienosti päällään ja Blerim Dzemaili ampui punapaidat 1-0-johtoon.
Toisen jakson alussa Costa Rica tasoitti. Kendall Waston nousi kulmapotkussa korkealle ja puski maan ensimmäisen osuman näissä MM-karkeloissa.
1-1-tasatulos näytti pitävän, mutta aivan lopussa molemmat joukkueet osuivat vielä kerran. Josip Drmic vei ensin Sveitsin 88. minuutilla 2-1-johtoon, kun Denis Zakaria tarjoili tälle oivan poikittaissyötön. Lisäajalla Costa Rica sai kuitenkin vielä rankkarin: Bryan Ruizin laukaus otti kimmokkeen ylärimasta ja painui verkkoon maalivahti Sommerin niskan kautta.
Kuvat kertovat kaiken – Berliinissä jalkapallofanien juhlat päättyivät pettymykseen ja epäuskoon
Saksalaisille jalkapallofaneille alkulohkoon jääminen MM-kisoissa on epänormaali, lähes uskomaton tilanne.
**BERLIINI** Brandenburgin portilla kymmeniä tuhansia ihmisiä vetävä fanikatsomo tyhjeni keskiviikkoillan tappion jälkeen nopeasti ja vähin äänin. Moni ei jäänyt odottamaan loppuvihellystä vaan lähti saman tien, kun Etelä-Korea teki maalin ja oli selvää, että Saksa ei pääse pudotuspeleihin.
Se on jalkapallomenestykseen tottuneessa Saksassa ennenkuulumatonta.
Ohikulkevat nuoret naiset ovat juuri ehtineet sanoa, että heistä tilanne on lähinnä nolo katastrofi, kun Saksan liput kasvoihinsa maalannut mies ryntää väliin huutamaan: 
– Kenenkään saksalaisen ei pidä olla tänään surullinen vaan vihainen! Joku kahdeksan miljoonaa katsoo, ja tuommoinen _fail!_ 
Mies häipyy yhtä nopeasti kuin tulikin. 
– Olin ajatellut, että kyllä he ainakin välieriin pääsevät, sanoo puolestaan Mike Müller.
– Yleensä sen varaan voi laskea. Siksi tämä on niin iso pettymys.
Müllerin mielestä jo aikaisempien pelien jälkeen oli nähtävissä, että tällä kerralla Saksan joukkue ei ole aivan sataprosenttisessa vireessä. 
– Täytyy sanoa, että on aivan oikein, että tuollaisilla suorituksilla jäätiin pudotuspelien ulkopuolelle. Vaikka se koville ottaakin.
Samaa mieltä on Florian, joka sanoo odottaneensa Saksan joukkueelta "joka tapauksessa" vähintään pudotuspeleihin pääsyä. 
– Ja tavallisesti pääsemme aina jatkoon puolivälieristäkin. Mutta ei tuollaisella pelillä ole mitään mahdollisuuksia.
Benjamin Schom sen sijaan jaksoi pelin jälkeen vielä liehuttaa isoa Saksan lippuaan.
– Karvas tappio, ei tätä voi mitenjkään muuten kuvailla. Olisin tietysti toivonut, että he olisivat pystyneet puolustamaan maailmanmestaruutta, Schom sanoo.
Schomin lippu on hankittu vuoden 2006 maailmanmestaruuskisoihin, ja siitä lähtien se on ollut mukana kaikissa Saksan maajoukkueen arvokisapeleissä, "paitsi yhdessä vuonna 2014". 
– Kahden vuoden päästä tapaamme Die Mannschaftin kanssa taas EM-kisoissa, ja neljän vuoden päästä MM-kisoissa. Silloin kaikki on taas mahdollista!
Brasilia sai jännittää pitkään Serbian kanssa – lohkovoitto varmisti tunnelmallisen pudotuspelikohtaamisen
Brasilia nollasi alkulohkon viimeisessä ottelussaan Serbian ja jatkaa pudotuspelivaiheeseen lohkovoittajana.
Brasilia eteni MM-kisojen E-lohkon voittajaksi kaatamalla viimeisessä alkulohko-ottelussaan Serbian 2-0.
Vielä ennen lohkon keskiviikkoillan kamppailuja yhdenkään joukkueen jatkopaikka ei ollut varma ja Brasilia kisasi ykköspaikasta Sveitsiä vastaan.
Myös Serbia taisteli yhä kynsin ja hampain paikasta 16 parhaan joukkoon, mikä teki Brasilian iltapuhteesta pitkän. Yksi turnauksen mestarisuosikeista ei saanut mitään ilmaiseksi ja Serbia oli useita kertoja lähellä maalintekoa.
Keskikenttäpelaaja Paulinhon maali oli Brasilian niukan voiton tae. Serbian puolustus nukahti reilun puolen tunnin kohdalla ja Paulinho nosti pallon yli maalivahti Vladimir Stojkovicin. Toisella puoliajalla Thiago Silva lopetti pyristelyt kasvattaessaan johdon kahteen maaliin. Puolustaja pöllytti verkkoa Neymarin kulmapotkusta.
Brasilia selvisi alkulohkosta ilman tappioita, mutta kärsi pistemenetyksen juuri Sveitsiä vastaan. Sveitsiläisten 2-2-tasapeli Costa Rican kanssa kuitenkin auttoi Brasilian piikkipaikalle.
Lohkovoittajana Brasilia kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella F-lohkossa toiseksi sijoittuneen Meksikon. Serbia jäi lohkon kolmanneksi ja sen kisat päättyvät tähän.
Kun Saksa karsiutui aikaisemmin keskiviikkona jatkosta, on Brasilia nyt yksi MM-kisojen suurimmista ennakkosuosikeista. 
 – Me kestämme painetta. Me vahvistumme ja kasvamme turnauksen edetessä, Brasilian päävalmentaja Tite kommentoi. 
– Me emme kuitenkaan elä ennakko-odotusten mukaan, me elämme todellisuudessa. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704403) (siirryt toiseen palveluun)._
Neziri pyyhälsi jälleen alle 13 sekunnin rajan
Nooralotta Neziri alitti jälleen 13 sekunnin rajan naisten pika-aidoissa.
Nooralotta Neziri viiletti kesän kotimaisen kärkiajan 12,99 ja nappasi naisten 100 metrin aitakilpailun toisen sijan Ranskassa. Yhdysvaltalainen Kristi Catlin aitoi Nancyn kilpailun voittoon ajalla 12,96.
Neziri alitti 13 sekunnin rajan kahdesti jo viime viikonvaihteessa Kuortaneella, mutta molemmissa juoksuissa myötätuulta oli liikaa eivätkä ajat 12,86 ja 12,97 olleet tilastokelpoisia. Keskiviikon Nancyn juoksussa tuulimittari näytti nollalukemia.
– Olosuhteisiin nähden juoksuni meni hyvin. Kun tultiin tänne, kentällä oli 3-4 metriä sekunnissa vastatuulta. Odotin tänne tullessa juoksulta paljon, mutta tuulen takia tunnelma vähän lopahti, Neziri kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Käytin kaikki urheilupsykologian keinot ja löysin hyvän tunnelman. Siihen olen tyytyväinen, Neziri totesi. 
Nezirin mukaan edellispäivän pitkä 14 tunnin matkustus tuntui hieman juoksussa.
– Vieläkään juoksuni ei tuntunut siltä, että olisin lähdössä lentoon. Se oli enemmän sellaista työn tekemistä, mutta hyvä, että perustasoni on jo tällainen, Neziri mietti. 
Neziri kilpailee seuraavan kerran heinäkuun puolella Joensuussa.
**Lue lisää:**  

 [Ruuskanen rikkoi keihään EM-kisarajan – Viron Kirt jälleen kuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277587)
 [Viimeisellä rävähti! Kristiina Mäkelä loikki EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277564)   

Sotkamon Jymyn jokeri Rönkkö lannisti Seinäjoen
Sotkamo juhli voittoa Seinäjoesta Superpesiksen keskiviikon kamppailussa.
Superpesiksen kärkikvartetin vahvin haastaja Seinäjoen Jymy-Jussit hävisi Sotkamon Jymylle keskiviikon ainoassa ottelussa luvuin 1–2 (3–2, 1–2, 1–5). Seinäjoki nipisti kuitenkin yhden sarjapisteen vierailijalta 2 134 katsojan edessä. 
Avausjaksolla 3–2-ratkaisun kotijoukkueelle iski lyöjätilastoa johtava Jukka-Pekka Vainionpää. Toisen jakson Jymy vei, kun Antti Korhonen ja jokeri Lauri Rönkkö iskivät vieraat 2–0-johtoon heti avausvuorossa. Supervuorossa kovavireinen Rönkkö niittasi sitten pajatson (1+3) tyhjäksi takaa keskeltä ja sai tuuletella pelin ratkaisua. 
– Arvostan voittoa, koska nousimme ensimmäisen jakson häviöstä ja supervuoron tappiotilanteesta. Molemmat pelasivat hyvää ulkopeliä, mutta viikon pelitauko näkyi siinä, että pallo ei oikein osunut keskikeppiin, sanoi Sotkamon pelinjohtaja Jani Komulainen. 
Jusseista palkittiin täydellisesti vaihdellut, jokeri Ville Viita (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja koppari Jouni Koskela (7/9). Kainuulaisten ratkaisijoita olivat kuusi (1+5) lyönyt Rönkkö (8/12) ja kolmospolttaja, kaksi tuonut Topi Korhonen (6/8). 
Tuomari Anthony Kennedy eläköityy – Trumpilla mahdollisuus tehdä korkeimmasta oikeudesta entistä konservatiivisempi
Trump kertoi aloittavansa välittömästi uuden korkeimman oikeuden tuomarin etsinnän.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden konservatiiveihin kuuluva tuomari Anthony Kennedy, 81, on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
Kennedyä pidetään maltillisena konservatiivina, joka on keskitien kulkijana antanut usein ratkaisevan äänen korkeimman oikeuden tiukoissa äänestyksissä.
Kennedyn eläköityminen tarjoaa presidentti Donald Trumpille mahdollisuuden valita Kennedyn seuraajaksi nuorempi konservatiivinen tuomari. Päätöksellä on kauaskantoisia seurauksia, sillä korkeimman oikeuden tuomari voi toimia tehtävässä elinikänsä.
Tällä hetkellä Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa on koservatiivienemmistö. Trumpin päätös voi viedä jäsenistöä yhä jyrkemmän konservatiiviseen suuntaan.
Kennedy on äänestänyt muutamissa merkittävissä korkeimman oikeuden päätöksissä vastoin jäsenistön konservatiivirintamaa. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi[ tiukat äänestykset naisten oikeudesta aborttiin ja samansukupuolisten avioliitoista](https://edition.cnn.com/2018/06/27/politics/anthony-kennedy-retires/index.html).
Sen sijaan Kennedy on ollut muiden konservatiivituomareiden kanssa samaa mieltä aselakeja ja kampanjarahoituksia koskevissa päätöksissä.
Kennedy ehti toimia korkeimman oikeuden tuomarina vuodesta 1988. Hänet nimitti silloinen presidentti Ronald Reagan.
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa on yhdeksän tuomaria, joista Kennedy on toisiksi iäkkäin. Kennedyn mukaan hänen eläkepäätöksensä taustalla oli halu viettää enemmän aikaa perheen kanssa.
Trump kertoi uutistoimisto AP:lle aloittavansa välittömästi uuden tuomarin etsinnän.
Republikaanipuolueen enemmistöjohtaja Mitch McConnell kertoi puolestaan Reutersille, että ehdotus uudesta tuomarista aiotaan tuoda senaatin käsiteltäväski syksyllä. Republikaanien arvellaan haluavan vahvistaa uuden tuomarin nimityksen ennen Yhdysvaltain kongressin uudelleenvalintaa. Yhdysvaltain kongressin välivaalit järjestetään marraskuussa 2018.
Valinta on Trumpille jo toinen hänen nimitettyään vanhoillisen Neil Gorsuchin korkeimpaan oikeuteen vuonna 2017.
Presidentti kutsui eläköityvää Kennedyä mieheksi jolla oli "mahtava visio".
Jacksonien muusikkoklaanin patriarkka Joseph Jackson on kuollut
89-vuotias Jackson kuoli kotonaan Los Angelesissa sairastamaansa syöpään. Hän vihjasi lähestyvästä lopustaan haikealla tavalla viestipalvelu Twitterissä jo viikonloppuna.
Pop-tähti Michael Jacksonin isä ja Jackson 5 -yhtyeen perustanut Joseph Jackson on kuollut 89-vuotiaana.
Jacksonin perheenjäsenet vahvistivat perheen patriarkan kuoleman keskiviikkona.
[Viihdesivusto TMZ kertoo](http://www.tmz.com/2018/06/27/joe-jackson-dead-dies/), että Jackson kuoli kotonaan Los Angelesissa sairastamaansa haimasyöpään.
Jo Jacksonin pojanpoika Randy Jackson Junior tviittasi: "Lepää rauhassa kuningas, joka teit kaikesta mahdollista! Rakastan sinua isoisä."
Joseph Jackson vihjasi lähestyvästä kuolemastaa Twitterissä jo kaksi päivää sitten, jolloin hän kirjoitti: "Olen nähnyt enemmän auringonlaskuja kuin minulla on enää näkemättä. Aurinko nousee, kun aika tulee, ja pidit siitä tai et, aurinko laskee, kun aika tulee."
Joseph Jacksonilla oli kaikkiaan 11 lasta.
Aikaisemmin metallityöntekijänä toimineesta Jacksonista tuli yksi musiikkihistorian menestyneimmistä managereista, kun hän perusti vuonna 1964 The Jackson 5 -yhtyeen, jonka jäseninä olivat hänen viisi poikaansa.
Myöhemmin veljessarjan muut jätti varjoonsa poika Michael, josta tuli soolouran myötä maailman menestynein pop-tähti.
Joseph Jackson tunnettiin isänä tiukasta kurista lapsiaan kohtaan. Michael Jackson muisteli aikuisiällä kyynelehtien isänsä antamaa selkäsaunaa vyöllä. Samassa haastattelussa hän antoi isälleen teon anteeksi.
_Korjattu 28.6. klo 14.13 ja-sanan paikkaa Joseph Jacksonin tviitistä: "Pidit siitä tai et..." viittasi auringon laskemiseen, ei nousuun._
Ruuskanen rikkoi keihään EM-kisarajan – Viron Kirt jälleen kuumassa vireessä
Antti Ruuskanen kiskaisi 80,79 metrin keihäskaaren Orimattilassa ja ylitti näin keihään EM-kisarajan (80,00).
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ylitti Berliinin EM-kisojen tulosrajan Orimattilan Tähtikisoissa. Ruuskanen heitti 80,79 metriä miesten keihäskilpailun kolmannella kierroksella. EM-kisaraja ylittyi näin 79 sentillä.
Virolainen Magnus Kirt vei Orimattilan kilpailun voiton tuloksella 85,52. Kirt on päässyt vakuuttavaan vireeseen alkukesän kilpailuissaan ja kiskaissut kesän parhaallaan huiman tuloksen 88,73.
Ruuskanen palasi kahden vuoden kilpailutauoltaan viime viikolla Oulussa. Kauden avauksessa tulokseksi jäi 76,91, mutta 80 metrin raja ylittyi heti kauden toisessa kilpailussa. Orimattilassa keihästä heitettiin hellesäässä ja kevyessä myötätuulessa. 
– Tiesin, että olen 80 metrin kunnossa. Sen piti mennä jo Oulussa, mutta nyt oli hyvät olosuhteet ja hyvä, tuttu kenttä. Tuli kolme parempaa heittoa kuin Oulussa, Ruuskanen totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Viimeisen viikon heittomääräni ovat olleet aika kovat, mutta 80 metriä meni noinkin. EM-kisoissa heitetään kaksi kilpailua peräkkäin (karsinta ja finaali), joten siihenkin pitää valmistautua, Ruuskanen kertoi.
Ruuskanen ei vielä lyönyt lukkoon seuraavaa kilpailuaan.
– Pitää miettiä tarkasti, milloin kilpaileminen palvelee parhaiten valmistautumistani EM-kisoihin. Mutta olisi hyvä saada vielä lisää kilpailuja ennen Kalevan kisoja. Uskon, että kaareni alkavat kesän mittaan pidentyä, Ruuskanen sanoi.
Ruuskasen mukaan oli arvokasta saada haastaa Magnus Kirt, joka on tehnyt hurjaa jälkeä heti keihäskesän alkumetreillä.
\- Magnus (Kirt) on tämän hetken kuumin keihäsmies koko maailmassa. Hän oli minullekin hyvä mittari siitä, missä Euroopan kovin heittäjä menee. Nyt jäin hänestä vajaat viisi metriä, mutta minulla on kuusi-seitsemän viikkoa aikaa kiriä ero umpeen, Ruuskanen totesi.   

**Lue lisää:**  

 [Viimeisellä rävähti! Kristiina Mäkelä loikki EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277564)
 [Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10277092)   

Liisa Ihmemaassa -elokuvasta apua psykoosipotilaiden hoitoon
Elokuva on uusi keino psykiatristen sairauksien tutkimuksessa.
Unenomaista Liisa Ihmemaassa -elokuvaa hyödynnettiin uudenlaisessa aivotutkimuksessa. Suomalaistutkimuksessa selvitettiin, mitä katsojien aivoissa elokuvan aikana tapahtuu.
Osallistujat olivat psykoosiin ensimmäistä kertaa sairastuneita sekä terveitä ihmisiä. Heille näytettiin elokuvasta runsaan seitsemän minuutin pätkä.   

Tim Burtonin Liisa Ihmemaassa (2010) valittiin tutkimusmateriaaliksi sen sisällön vuoksi.  

– Haluttiin elokuva, joka sisältää normaalia vuorovaikutuksellista materiaalia, mutta toisaalta unenomaisempaa ärsykemateriaalia. Siinä mennään todellisuudesta irrallaan olevaan maailmaan. Toisaalta Liisa Ihmemaassa ei ole liian ahdistava potilaille, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Teemu Mäntylä sanoo.
Psykoosilla tarkoitetaan tilaa, jossa todellisuudentaju on heikentynyt ja ihmisellä on huomattavia vaikeuksia erottaa, mikä on totta ja mikä ei.
Elokuvan katselu tuo aivoista uudenlaista tietoa 
Elokuva on uusi keino psykiatristen sairauksien aivotutkimuksessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos käytti sitä ensimmäisten joukossa.  

– Tämä voi tuoda uusia näkökulmia psykoosipotilaiden aivotutkimukseen. Perinteisesti aivokuvantamista on tehty melko yksinkertaisilla ärsykkeillä, muistitehtävillä tai tunteiden tunnistamisen tehtävillä, Teemu Mäntylä sanoo.
Elokuvan katselun avulla tutkimuksessa voidaan selvittää aivojen toimintaa monipuolisemmin kuin yksinkertaisilla tehtävillä. Myös musiikkia käytetään vastaavanlaisissa tutkimuksissa.  

Psykoosipotilaiden aivoissa näkyi enemmän eroja
Katsojien aivojen toimintaa Liisa Ihmemaassa -elokuvan aikana tutkittiin toiminnallisella aivokuvantamisella (fMRI:llä). Tutkittavat makasivat kuvantamislaitteessa ja katsoivat elokuvaa.
Elokuvaa katsoessa samat alueet tutkittavien aivoissa aktivoituivat. Terveiden verrokkien aivoissa oli keskenään hyvin samankaltaista aktiivisuutta. Ensipsykoosipotilaiden aivoissa keskinäisiä eroja näkyi kuitenkin selvästi enemmän.  

Eroja esiintyi varsinkin sellaisilla alueilla, jotka yhdistävät erilaisia toiminnallisia aivoverkostoja tai liittyvät esimerkiksi tiedon abstraktimpaan prosessointiin, muistista hakemiseen ja sosiaaliseen havainnointiin.  

– Näillä aivojen alueilla aktiivisuus oli vähemmän samankaltaista potilaiden kesken kuin verrokkien kesken, Teemu Mäntylä sanoo.
Myös aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että ensimmäisen kerran psykoosiin sairastuneilla potilailla ja pitkään skitsofreniaa sairastaneilla on paljon poikkeamia aivojen toiminnassa muihin ihmisiin verrattuna. Eroavaisuuksiin on vaikuttanut tehtävä, jota tutkittavat ovat kuvantamisen hetkellä tehneet.  

Tavoitteena entistä yksilöllisempi hoito
Tutkimuksessa oli mukana 51 psykoosiin ensimmäistä kertaa sairastunutta aikuista. Heidän lisäkseen mukana oli runsaan 30 ihmisen verrokkiryhmä.  

THL:n tutkimus on osa laajempaa tutkimusta, jolla tuotetaan uutta tietoa psykoosien syistä ja niiden mahdollisimman varhaisesta tunnistamisesta. Tutkimus on tehty yhteistyössä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä Aalto-yliopiston kanssa. 
Tavoitteena on, että tuloksia voidaan jatkossa hyödyntää psykoosipotilaiden entistä yksilöllisemmän hoidon kehittämisessä.  

– Toivotaan, että tulevaisuudessa hoidon valikoimiseen voidaan saada parempia välineitä, Teemu Mäntylä sanoo.
[Tutkimus](https://www.biologicalpsychiatryjournal.com/article/S0006-3223%2818%2931469-0/fulltext) on julkaistu Biological Psychiatry -lehdessä.
Yksi maailman ensimmäisistä 5G-verkoista avattiin Suomessa – Asiantuntija: "Mullistaa operaattoreiden ansaintamallit"
Varsinaista kaupallistumista joudutaan odottamaan vielä ainakin ensi vuoteen.
Teleoperaattori Elisa on avannut kaupallisen 5G-verkon maailman ensimmäisten yritysten joukossa. Yhtiö kertoi asiasta keskiviikkona tiedotteessaan. Ensimmäisen yhteyden otti liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), joka soitti videopuhelun Viron talous- ja rakenneministeri Kadri Simsonille. 
– Viestintäministeriö on valmis jakamaan ensimmäiset 5G-luvat syksyllä, mikä mahdollistaa 5G-verkkojen rakentamisen Suomessa ensimmäisten maiden joukossa maailmassa, toteaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tiedotteessa.
Myös muut operaattorit ovat avaamassa 5G-yhteyksiä. Telia on luvannut avata verkkonsa vielä tänä vuonna.
5G:n kerrotaan tuovan mobiilipalvelujen käyttäjille muun muassa moninkertaiset tiedonsiirtonopeudet, lyhyemmän viiveen ja mahdollistavan suuremman laitemäärän kytkemisen verkkoon. 
[Ylen toukokuussa haastattelemien asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10184924) 5G-verkkoa tukevia puhelimia ja muita laitteita alkaa tulla markkinoille mahdollisesti jo ensi vuonna, mutta laajemmin vasta vuonna 2020. Puhelimien hintojen arvioidaan nousevan entisestään.
5G-yhteyttä voidaan hyödyntää myös esimerkiksi teollisuuden aloilla sairaankuljetuksesta valtamerilaivojen ohjaukseen. [Yle esitteli verkkoa hyödyntävää teollista kypärää](https://yle.fi/uutiset/3-10184924), jolla esimerkiksi huoltotöitä tekevä voi saada yhteyden asiantuntijaan toiselle puolelle maailmaa.
Aalto-yliopiston professori: Operaattoreiden ansaintamallit muuttuvat
Operaattoreille 5G ei kuitenkaan välttämättä tarjoa pelkkää auvoa. [Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Raimo Kantola huomauttaa Talouselämässä maanantaina julkaistussa kirjoituksessa, että 5G voi sotkea operaattoreiden ansaintaa.](https://www.talouselama.fi/uutiset/nakokulma-5g-mullistaa-perusteellisesti-operattoreiden-ansaintamallit/80dc118f-f902-353f-98f8-b86132731542)
Kantolan mukaan 5G tuo mukanaan uusia yrityksiä ja palveluita, jotka kilpailevat operaattoreiden kanssa. Esimerkiksi 5G-verkon ohjaus ei ole kiinni laitteessa eli liikkuvuutta voi hallita pilvipalveluiden avulla. Pilvipalveluissa suuria toimijoita ovat Facebookin, Googlen ja Amazonin kaltaiset jättiyhtiöt. 
Viestintäviraston mukaan 5G-verkon taajuudet huutokaupataan vielä tänä vuonna. Kantolan mielestä huutokaupassa tapahtuisi paha virhe, jos taajuudet menisivät vain kolmelle teleoperaattorille. Kantola kritisoi, etteivät operaattorit ole riittävän innovatiivisia teollisuuden tarpeisiin.
[Euroopan unioni on myös edistänyt nopeiden verkkoyhteyksien saavutettavuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-10240324) Kesäkuun alussa solmitun sopimuksen mukaan kaikilla olisi vuoteen 2025 mennessä käytössä vähintään siirtonopeudella 100 Mbit/s oleva verkko. Myös 5G-verkko olisi käytössä kaikissa kaupungeissa. Sopimuksen mukaan operaattotit saavat käyttää 5G-verkkoa vähintään 20 vuotta.
**Lue lisää:**
[Luulitko, että 5G on uusinta uutta? 6G:n tuoma scifi-tulevaisuus häämöttää jo kulman takana – ja sitä kehitetään Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10188648) 
[Suomi kirittää muita Pohjoismaita 5G -verkon edistäjänä – tavallisen kansalaisen taskuun 5G ilmestyy vasta vuosien kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10220017) 
[5G-verkko on vihdoin jo ovella – kohta markkinoille tulevalla tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi](https://yle.fi/uutiset/3-10184924) 
[Koko EU siirtymässä laajakaista-aikaan – 5G-verkko tulossa vähitellen joka kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10240324) 
_Juttua korjattu klo 23.50: Anne Berner on keskustan ministeri._
_Juttua korjattu 28.6. klo 17.50: Muutettu otsikkoa ja jutun kärkeä. Elisan 5G-verkko on yksi maailman ensimmäisistä, mutta varmuutta ensimmäisestä ei ole._ 
Kokoomus kaavailee Stubbia komissaariehdokkaaksi – Orpo: Alustavia keskusteluja on käyty
Komissaariehdokkaasta päätetään EPP:n kokouksessa marraskuussa Helsingissä.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10277567) kokoomuksen pettymykseksi, että hän ei aio pyrkiä Euroopan kansanpuolue EPP:n kärkiehdokkaaksi ja sitä kautta mahdollisesti komission johtoon.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo olleensa tietoinen Kataisen päätöksestä jo ”jonkin aikaa”.
– Olisin mielelläni nähnyt Kataisen pyrkimässä komission johtoon ja EPP:n kärkiehdokkaaksi. Jyrki on tehnyt erittäin hyvää työtä komission varapuheenjohtajana ja hänellä olisi selvästi kannatusta tehtävään, mutta nyt pitää katsoa eteenpäin, Orpo sanoo Ylelle.   

Eteenpäin katsottaessa näkyy Helsingissä marraskuussa pidettävä EPP:n kokous, jossa EPP:n kärkiehdokas valitaan. Orpon mukaan on edelleen mahdollista, että ehdokas löytyy kokoomuksen riveistä.
– Minulla on tarkoitus käydä keskusteluja Alexander Stubbin ja eurooppalaisten ystävien, eli EPP:n ja eurooppalaisten toimijoiden kanssa. Tarkoitus olisi katsoa syksyyn mennessä, löytyisikö meille ehdokas.
Orpon mukaan hän on käynyt jo alustavia keskusteluja Euroopan investointipankin varapääjohtajana toimivan Stubbin kanssa. Orpon mukaan Stubb on kertonut ”pohtivansa asiaa”.
Päätöksiä ehdokkaasta tehdään Orpon mukaan kesän jälkeen alkusyksystä. EPP:n kongressi käydään marraskuussa Helsingissä ja ehdokkaan pitää olla hyvissä ajoin selvillä, jotta kampanjoinnille jää aikaa.
Myös politiikan jättänyt Katainen sanoi Ylelle, että Stubb täyttäisi kaikki komission puheenjohtajalta vaadittavat ominaisuudet.
Kärkiehdokas, eli spitzenkandidat, on kunkin puolueen ehdokas Eurooppa-komission puheenjohtajaksi siinä tapauksessa, että puolue voittaa vaalit. Viimeksi eurovaalit voitti EPP, johon Suomen kokoomuskin kuuluu.
Jos Stubb valitaan kärkiehdokkaaksi ja EPP voittaa kevään 2019 eurovaalit, voi Stubb nousta komission puheenjohtajaksi. 
EU-komission puheenjohtaja on EU:n korkein virkamies. 
Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta
Toisin kuin Thaimaassa, Chilessä loukossa oli kuitenkin kokeneita kaivosmiehiä. Lisäksi heillä oli turvanaan muun muassa vähän ruokaa ja vettä heti alusta saakka.
Thaimaassa viranomaiset harkitsevat luolastossa jumissa olevien jalkapalloilijoiden pelastamista [kallioon porattujen aukkojen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10276134). 
Vuonna 2010 nähtiin Chilessä pelastusoperaatio, jota maailmalla seurattiin henkeään pidättäen. Tuolloin 700 metrin syvyydestä pelastettiin loukossa 69 vuorokautta viruneet kaivosmiehet. 
**Mitä Chilessä tapahtui?**  

Kaivosmiesten piina alkoi 5. elokuuta 2010 iltapäivällä, kun huonokuntoiseksi ja vaaralliseksi tiedetyn, yli sata vuotta vanhan San Josén kuparikaivoksen käytävä sortui Chilen Copiapóssa. Satoja tuhansia tonneja painanut lohkare jyrisi kaivokseen. Loukkuun jäi 33 kaivosmiestä.
Muutamaa päivää myöhemmin kaivoksessa järisi uudelleen, kun pelastusporaukset romahduttivat toisenkin käytävän.
Aluksi miehet joutuivat viettämään viisi vuorokautta pienessä turvahuoneessa, sillä kaivoksen käytävät olivat tukkeutuneet kivipölystä. Sen jälkeen miehet pääsivät liikkumaan laajemmalla alueella, mutta pelastautuminen ei onnistunut. Pelastautumiskäytävissä ei esimerkiksi ollut tikkaita.
Miesten oletettiin jo kuolleen, mutta omaisten sinnikkäiden pyyntöjen vuoksi pelastusporauksia jatkettiin.
Ensimmäinen elonmerkki miehistä saatiin vasta 17 päivän kuluttua kaivoksen romahtamisesta, kun pora saavutti varhain aamulla paikallista aikaa 688 metrin syvyyden noin 20 metrin päässä turvahuoneesta.   

"Me kaikki 33 voimme suojassa hyvin", luki poranterään kiinnitetyssä viestissä. Joukkoa alettiin kutsua espanjaksi nimellä "los 33", ne 33.
Miesten johtajaksi valikoitui Luis Urzua, joka toimi työvuoron johtajana romahduksen aikana. Juuri Urzua oli puhelimessa, kun kaivosmiehiin saatiin ensimmäinen puhelinyhteys. Hän kertoi Chilen presidentille Sebástian Piñeralle, että loukko oli kuin helvetti. 
**Millaiset olivat kaivoksen olosuhteet?**  

Aluksi miehet kärsivät nälkää, sillä hätäruoka oli täysin alimitoitettu ja osittain vanhentunut. Varalla oli vain toistakymmentä purkkia tonnikalaa sekä vähän muita säilykkeitä ja keksejä. Päiväannokset rajoitettiin 300 kalorin kokoisiksi. 
Vettä oli kymmenen pulloa. Lisää saatiin kuitenkin lisää porauslaitteista, mutta se maistui moottoriöljyltä. 
Tilanne parani huomattavasti, kun reilun kymmensenttisen porausreiän kautta pystyttiin lähettämään ruokaa ja juomaa maan pinnalta. 
Lääkärit, psykologit ja ravintoterapeutit huolehtivat videoin ja puhelimin sekä onkalon poratun aukon kautta miesten hyvinvoinnista. Miehet olivat yhteydessä perheisiinsä, jotka odottivat henkeään pidätellen kaivoksen ulkopuolella.
Ulkopuolella oli myös täysi mediasirkus, sillä kansainväliset mediat olivat kokoontuneet odottamaan uutisia ja haastattelemaan perheitä ja loukossa olevia. 
Porukan keulahahmoksi nousi sähköteknikko Mario Sepúlveda, "Super-Mario", joka kuvasi showmiehen elkein kaivoksen oloja olohuoneisiin ympäri maailman.
Olot olivatkin rajut: 700 metrin syvyydessä lämpötila oli noin 35 astetta ja ilmankosteus yli 90 prosenttia. Lisäksi kuilussa oli täysi pimeys, mutta keinovaloilla miehet pyrkivät jäljittelemään päivän ja yön rytmiä.
Miesten kerrottiin kuluttavan aikaansa muun muassa urheilemalla sekä pelaamalla pelejä. Myös videoyhteydellä saatiin muun muassa jalkapallo-ottelu katsottavaksi. 
Kaikesta huolimatta olot olivat paitsi fyysisesti myös psyykkisesti erittäin kuormittavat.
**Miksi pelastus oli poikkeuksellinen?**
Elokuun lopulla kaivosmiehille kerrottiin, että pelastaminen saattaa viedä kuukausia. Heille kerrottiin, että heidät pyritään saamaan maan pinnalle ennen joulua.
Chilen hallitus aloitti uhkarohkean ja kansainvälisen kaivoshistorian mittakaavassa ennennäkemättömän suuroperaation, kun presidentti Piñera ilmoitti, että miehet nostetaan ylös. Kyseessä oli poliittinen päätös, jossa Chile pyrki näyttämään kykynsä myös maailmalle.
Hallitus palkkasi kansainvälisistä pelastus- ja kaivosasiantuntijoista koostuvan parinkymmenen hengen tiimin. Lisäksi Chile pestasi kallioporauksiin erikoistuneen yhdysvaltalaisen porayrittäjän poraamaan 700 metriä syvän onkalon kaivokseen ja rakennutti nostokapselin. 
Myös Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa oli mukana operaatiossa. 
Porat jyrsivät kalliota kohti syvyyksiä, ja lopulta noin 700 metriin ulottuva pelastusreikä oli halkaisijaltaan 71 senttiä. Pelastuskapseli, kutsumanimeltään Fénix 2, laskettiin kaivokseen 12. lokakuuta kello 18.00 paikallista aikaa.
Pelastusoperaatio kuitenkin lykkääntyi, mutta ensimmäinen kaivosmies saatiin ulos syvyyksistä seuraavana aamuna kuuden aikoihin. Tämän jälkeen kaivosmiehiä nousi kapselin mukana noin tunnin ja lopulta puolen tunnin välein, kunnes kaikki oli pelastettu.   

**Mitä miehille tapahtui pelastumisen jälkeen?**  

Välittömästi pelastumisen jälkeen miehillä todettiin pieniä terveysongelmia: munuaisvaivoja, elimistön kuivumista sekä iho- ja hammasongelmia.
Miehiä vietiin haastattelusta toiseen. Heitä vietiin Disney Worldiin ja Jerusalemiin sekä Manchester Unitedin kotipeliin jalkapallostadionilleen. Sen jälkeen onkin ollut hiljaisempaa. 
Miehet kärsivät yhä ahdistuksesta ja univaikeuksista. Osalla on painajaisia, osa ei sammuta valoja edes öisin. Noin puolet on ennenaikaisella eläkkeellä. Joillain on ollut ongelmia myös alkoholin ja huumeiden kanssa. 
Atacamassa loukkuun jääneistä kaivosmiehistä suurin osa asuu yhä kaivoksen läheisissä kylissä ja ansaitsee elantonsa tilapäistöillä tai on työtön. 
Muutama on palannut takaisin kaivostyöhön muihin kaivoksiin – mutta eivät enää maan alle. 
Kaivosmiehet ovat pitäneet sopimuksensa, että he vaikenevat ennen heidän löytymistään kaivoksessa vallinneista kriisitunnelmista. He ovat perustaneet osakeyhtiön huolehtimaan onnettomuutta käsittelevien teosten, dokumenttien ja filmituotantojen oikeuksista.  

Kaivosmiesten piinasta kertonut elokuva _The 33_ ilmestyi elokuussa 2015. Mario Sepúlvedaa esittää Antonio Banderas ja omaisten johtajaa, kaivosmies Darío Segovian sisarta Maria Segoviaa ranskalaistähti Juliette Binoche. Elokuvan [on käsikirjoittanut suomalaiskäsikirjoittaja Mikko Alanne.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/chilen-turmaleffassa-huippunayttelijat-ja-suomalaisen-kadenjalki-katsojia-odottaa-yllatys/5316418#gs.CCA=ylI)
Virallinen tutkinta onnettomuudesta saatiin päätökseen 2013 – ketään vastaan ei nosteta syytteitä turman vuoksi. Kaivosmiehet olivat tyrmistyneitä. Korvauksia ei myöskään tippunut.   

– Tämä on häpeätahra Chilen oikeusjärjestelemälle. On mahdotonta, ettei ketään aseteta vastuuseen tämän kokoluokan onnettomuudessa, sanoi Mario Sepúlveda.
Sepúlvedalle itselleen on käynyt hyvin, vaikka hän taisteli masennusta ja itsemurhahaluja vastaan. Hän toimii kaivosturvallisuudesta konsultoivana yrittäjänä.
**Arkistojuttuja Chilen turmasta:**  

[Chilen kaivosturmasta pelastuneet eivät saaneet oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-6759628) 
[Chilen kaivosmiehet toipuvat yhä vuosi kaivosturman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5404431) 
[33 sankaritarinaa maan uumenista](https://yle.fi/uutiset/3-5648180) 
[Työnjohtaja nostettiin viimeisenä kaivoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-5650441)
[Maan alla selviämisen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-5648930)
MTV:n erikoisraportti Chilen tapahtumista: [Sankarit, jotka maailma unohti](https://www.mtv.fi/uutiset/ekstra/artikkelia/tama-on-tarina-sankareista-jotka-maailma-unohti/5327918#gs.BAVQGms)
**Lue myös:** 
 [Pelastajat aikovat porata reiän luolastoon, jonne lasten jalkapallojoukkue katosi Thaimaassa – "Toivoa on yhä"](https://yle.fi/uutiset/3-10276134) 
 [Thaimaan luoliin kadonnut jalkapallojoukkue ei ole vieläkään löytynyt – "Löysimme jalan- ja kädenjälkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10274317) 
Saksassa pitkään pelannut Petri Pasanen kertoo neljä syytä, miksi hallitsevan maailmanmestarin MM-kisat päättyivät järkyttävään mahalaskuun: ”En usko, että kukaan olisi tätä nähnyt"
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan Saksan ongelmat liittyivät päällisin puolin tehottomuuteen hyökkäyspäässä ja heikkoon puolustamiseen.
Rakkaudesta rokkiin – 40-vuotias Provinssi sai lahjaksi tositarinoihin perustuvan musikaalin
40 vuotta rockfestivaalin historiaa puolessatoista tunnissa.  Sitä on Rakkaudesta rokkiin -Provinssimusikaali, joka esitetään aidossa ympäristössä Seinäjoen Törnävänsaaressa.
Seinäjoella rockfestivaalin keski-ikäistymistä ei haluttu sivuuttaa olankohautuksella. Järjestäjien toiveesta 40-vuotiasta festivaalia juhlitaan tänä vuonna aivan erityisellä tavalla: tuomalla alueelle musikaali _Rakkaudesta rokkiin._
Käsikirjoituksen ja ohjauksen sai tehtäväkseen ilmajokelaissyntyinen Juulia Soidinaho. Festivaalijohtaja Sami Rumpunen otti häneen yhteyttä ensimmäisen kerran jo noin puolitoista vuotta sitten. 
Itse työ pääsi vauhtiin hieman myöhemmin, kun Suomen Kulttuurirahasto myönsi projektiin 40 000 euroa.
– Siinä vaiheessa minä laitoin kädet mutaan ja rupesin kaivelemaan eri vuosikymmenten tarinoita, Soidinaho sanoo ja viittaa samalla 80-luvun sateisten Provinssirock-kesien mutajuhliin.
Taustatyön ansiosta kaikki musikaalissa nähtävä on totta, toki taiteilijan vapauksin toteutettuna.
– Niitä on hieman väritetty tai joissakin tapauksissa siistitty, kun Provinssista on kyse, Soidinaho nauraa. 
Tarinat löytyivät muun muassa uutisista, järjestäjien haastatteluista ja kävijöille järjestetystä tarinakilpailusta. Tätä kautta löytyi myös läpi musikaalin kantava rakkausteema.
Tyttöystävälle tähdet ja kuu
Kilpailun ansiosta ohjaaja sai käsiinsä paljon tarinoita siitä, miten joku on rakastunut festivaalilla, kadottanut rakkauden tai ei ole löytänyt rakkautta lainkaan.
Provinssimusikaalin yksi kauneimmista kertomuksista on tarina, jossa poikaystävä ostaa tytölleen tähdet ja kuu -korvakorut.
– Hän oli antanut korut sanoen, että jos en voi antaa kuuta ja tähtiä taivaalta, annan edes nämä. Kirjoittaja, tyttöystävä, lähetti tarinan ja sanoi, että poikaystävä on jo useamman vuoden rokannut taivaallisilla festareilla. Se oli hyvin koskettavaa. Siksi kuu ja tähdet -korut kulkevat läpi tarinan.
Draamaa löytyy etenkin 80-luvun vuosista, joten siksi myös musikaali painottuu niihin. Tapahtumia löytyy jos jonkinlaisia, joista suuresta osasta voi ihmetellä, voiko tämä olla totta.
– Kyllä voi, vakuuttaa ohjaaja Juulia Soidinaho hersyvällä naurulla höystettynä.
Eräs esimerkeistä tulee vuodelta 1986, jolloin Provinssirock nousi suurten festivaalien joukkoon. Väkeä tuli ovista ja ikkunoista ja rahaakin niin paljon, että sitä jouduttiin kuljettamaan jätesäkeissä alueelta ulos.
– Kyllä! Kemulaisia oli naamioitu siivoojiksi ja rahaa on ollut paljon mukana, ohjaaja vahvistaa.
Vuoteen 1992 asti festivaalia järjesti Vaasan läänin Kehittyvän musiikin yhdistys Kemu, joka meni myöhemmin konkurssiin. Tuhkasta nousi Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys, Selmu. Viime vuosina järjestelyistä on vastannut Seinäjoki Festivals -osakeyhtiö.  

Hatunnosto kaikille talkoolaisille
Musikaalin kantavana ajatuksena on Ihmisten juhla ja rakkauden festivaali. Tämä henki on toteutunut vuosikymmenet pitkälti talkoolaisten ansiosta.
Vapaaehtoisten heittäytymisen ovat huomanneet myös musikaalin päätähdet.
– Miten pienestä tämmöinenkin tapahtuma voi lähteä, ja miten valtavaksi se voi paisua pelkästään siitä, että tehdään yhdessä. Se aina jaksaa yllättää, se hyvä voima ihmisessä, ihastelee Annan roolissa esiintyvä Maria Lund.  

Myös toinen pääosan esittäjä, Mikon roolin näyttelevä Kimmo Blom on vaikuttunut.
– Kun katsoo vapaaehtoisten määrää, ei voi kuin nostaa hattua tavallisille ihmisille.
– Ihmiset, joilla on omat elämät musabisneksen ulkopuolella, lähtevät joka kesä tekemään Ihmisten juhlaa ja nauttimaan siitä. Aivan uskomatonta!
Provinssimusikaalia tekee kaikkiaan noin 50 ihmistä, joista suuri osa on paikallisia. Lavalle nousee kolmisenkymmentä tekijää. 
Ensi-illan jälkeen Provinssimusikaalia esitetään Törnävällä vielä viikon ajan. Festivaalin ajan Törnävänsaaressa olevaan kesäteatteriin pääsee festivaalirannekkeella.
Seuraa suorana: Sveitsi ja Costa Rica tasatilanteessa
Costa Rica lähtee haastamaan Sveitsiä jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoasetelmissa Sveitsi on lievä suosikki ottelun voittajaksi. Costa Rica hakee kisojen ensimmäistä voittoaan. Pelaajista kannattaa seurata Sveitsin Shaqiria, jolta odotetaan lisää maaleja. Seuraa klo 21.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Tero Kainulainen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Kansanliike tuotti tulosta – rahat kerätty Sveitsin MM-tähtien sakkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10277323)
[Brasilia putoamispaineissa MM-kisoissa, kestääkö Neymarin pää tiukassa paikassa? Päävalmentaja kertoi oman itkutarinansa](https://yle.fi/urheilu/3-10276424)
[Jari Litmanen: "Saiko Saksa askelmerkit kohdalleen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10275862)
Brasilia nollasi Serbian
Serbia lähti haastamaan Brasiliaa jalkapallon MM-kisoissa. Ottelua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Kansanliike tuotti tulosta – rahat kerätty Sveitsin MM-tähtien sakkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10277323)
[Brasilia putoamispaineissa MM-kisoissa, kestääkö Neymarin pää tiukassa paikassa? Päävalmentaja kertoi oman itkutarinansa](https://yle.fi/urheilu/3-10276424)
[Jari Litmanen: "Saiko Saksa askelmerkit kohdalleen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10275862)
Jyrki Katainen jättää politiikan – ei hae jatkoa komissaarina: "Kotipesä on Suomessa"
Kataisen luopuminen nostaa Alexander Stubbin osakkeita kokoomuksen komissaariehdokkaana.
Komission varapuheenjohtaja, entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) jättää politiikan nykyisen kautensa jälkeen. Hän ei aio asettua ehdolle komission seuraavaksi puheenjohtajaksi, tai olla käytettävissä Suomen komissaariksi.
– Olen 46 vuotta vanha, ja tässä voisi elämässä vielä tehdä yhtä ja toista. Ajattelin, että katson jotain muuta kuin politiikkaa, Katainen sanoo.
Kataista oli veikkailtu mahdolliseksi Euroopan kansanpuolueen EPP:n kärkiehdokkaaksi, ja sitä kautta seuraavan komission puheenjohtajaksi. Hän kertoo harkinneensa ehdokkuutta vakavasti, ja tunnustelleensa kannatusta EPP:n sisällä.
Perhesyyt ja halu työskennellä politiikan ulkopuolella saivat Kataisen kuitenkin luopumaan ajatuksesta.
– Komission puheenjohtajuus, mikäli sinne asti olisin päässyt, on iso muutos, ja sillä on iso vaikutus myös perhe-elämään. Me ajattelimme perheen kanssa tehdä myös tästä näkökulmasta toisenlaisen ratkaisun. Kotipesä on Suomessa, Katainen sanoo. 
Varapuheenjohtajan päätökseen vaikutti sekin, että hänen vaimonsa Mervi Katainen on kiinnostunut ryhtymään kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudeltamaalta.
Kataisen päätös nostaa Alexander Stubbin osakkeita kokoomuksen komissaariehdokkaaksi. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on sanonut, että puolueen pitäisi asettaa suomalainen ehdokas EPP:n kärkiehdokasvaaliin.
Kokoomus isännöi EPP:n puoluekokousta Helsingissä marraskuussa. Katainen ei ota kantaa kokoomuksen ratkaisuihin, mutta sanoo, että Stubb täyttäisi kaikki komission puheenjohtajalta vaadittavat ominaisuudet.
_Tuetteko Stubbia?_ 
– Totta kai. Ilman muuta, Katainen sanoo.
Katainen ehti toimia kansanedustajana 15 vuotta, joista valtiovarainministerinä neljä. Pääministerinä hän toimi vuosina 2011–2014, kunnes lähti kesken vaalikauden komissaariksi, ja Stubb tuli hänen tilalleen pääministeriksi.
Komission varapuheenjohtajana Katainen vastaa työllisyydestä, kasvusta ja investoinneista. Hän sanoo aikovansa jatkaa tehtävässään komission kauden loppuun.
Omien sanojensa mukaan hän ei ole vielä päättänyt, millaista työtä ryhtyy jatkossa tekemään.  

– Mietin, että mitä tällä osaamisella muuta voisi tehdä kuin aktiivista lainsäädäntää. Mutta ajatukset ovat vielä auki, Katainen sanoo.
Viimeisellä rävähti! Kristiina Mäkelä loikki EM-kisarajan
Kristiina Mäkelä ylitti naisten kolmiloikan EM-kisarajan Orimattilan Tähtikisoissa.
Kristiina Mäkelä rikkoi naisten kolmiloikan EM-kisarajan Orimattilan Tähtikisoissa. Mäkelä loikki tuloksen 13,95 ja ylitti näin viidellä sentillä Berliinin EM-kisojen tulosrajan (13,90).
Mäkelä osoitti hyvää venymiskykyä ja ylitti EM-tulosrajan illan viimeisellä kierroksella. Mäkelä pääsi loikkimaan ihanteellisissa oloissa, kun takana puhalsi 1,6 m/s:n myötätuuli. 
– Tämä on suuri helpotus. Piti pitää kotiyleisöä loppuun asti jännityksessä. Olen niin iloinen, että raja rikkoutui juuri Orimattilassa. Halusin nimenomaan onnistua täällä, Mäkelä hymyili. 
Nyt Mäkelä pystyy keskittymään täysillä arvokisoihin. Rajaa ei tarvitse enää miettiä. 
– Fakta on, ettei tällaisilla vajaan 14 metrin hypyillä pitkälle pötkitä. Kropassa on nyt hyvä fiilis. Lähden metsästämään Joensuussa reilusti yli 14 metrin loikkaa. Sellainen on myös tulossa, Mäkelä uskoi. 
Mäkelä oli Orimattilan illassa tasaisen varmassa vireessä. Hänen sarjansa oli 13,88 - 13,71 - 13,89 - 13,72 - 13,86 - 13,95. Valkovenäläinen Violetta Skvartsova loikki 13,78 ja kakkoseksi. 
Olot olivat Orimattilassa liki täydelliset. 
– Tällaisia oloja olen kaivannut. Näitä myös tarvitsen, jotta hypyt pitenevät. 
**Lue lisää:**
 [Ruuskanen rikkoi keihään EM-kisarajan – Viron Kirt jälleen kuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277587) 
 [Loikkiiko Kristiina Mäkelä EM-finaaliin? – "Ihan sama mitä on tilastoissa, päivä ja olosuhteet ratkaisevat"](https://yle.fi/urheilu/3-10271302)
 [Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10277092)   

Koko kansan sankarista konnaksi – Saksan valmentaja joutui heti vastaamaan polttavaan kysymykseen: "Eroatko?"
Joachim Löwin mukaan Saksa ansaitsi pudota jatkosta.
Joachim Löw oli Saksan turnauksen päättymisen jälkeen samanlaisessa shokissa kuin kaikki joukkueensa kannattajat. Saksa pelasi historiansa huonoimmat MM-kisat ja lähtee kotiin jo alkulohkon jälkeen.
Pian loppuvihellyksen jälkeen Löw asetettiin piinapenkkiin. Kansainvälinen lehdistö kysyi odotetusti suoraan, onko hallitsevan maailmanmestarin luotsi valmis jättämään pestinsä katastrofin jälkeen.
– Nyt on liian aikaista vastata. Menee muutama tunti, kun käsittelen tämän asian. Olen äärettömän pettynyt, Löw sanoi.
Löw on valmentanut Saksaa lähes 12 vuoden ajan. Hän aloitti pestissään kesällä 2006. 165 ottelustaan hän on voittanut 108, eli kaksi kolmasosaa, mutta vaisut esitykset Venäjällä asettava menestysluotsinkin aseman vaakalaudalle.
– Keskustelemme asioista huomenna. Katsotaan, miten käy, Löw jatkoi.
– Tämä on meille valtaisa pettymys. Pukukopissa oli yhtä hiljaista kuin haudassa.
Saksa ei vain jäänyt ulos pudotuspeleistä ensimmäistä kertaa 40 vuoteen. Sen neljän MM-turnauksen mitaliputki päättyi karulla tavalla alkulohkon jumbosijaan.
Saksa voitti vain Ruotsin ja hävisi sekä Meksikolle että Etelä-Korealle.
– Emme ansainneet uutta mestaruutta, emmekä edes paikkaa 16 parhaan joukossa. Pelaamisestamme puuttui tuttu helppous ja maalipaikkoihin johtava dynaamisuus. Ansaitsimme lähteä kotiin. 
**Lue myös:**
 [Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10277544) 
[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513)
["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500)
[Saksalla surkeimmat MM-kisat vuosikymmeniin – muun muassa nämä karut tilastot hallitsevan mestarin katastrofiturnaus laittoi uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10277485)
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483)
[Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453)
Saksan toppari Hummels ei selitellyt shokkitappiota: "Edellisestä hyvästä pelistämme on kauan aikaa"
Mats Hummels harmitteli sekä häviötä Meksikolle että hukattuja paikkoja Etelä-Koreaa vastaan.
Saksan maajoukkueen toppari Mats Hummels tiivisti karmaisevan MM-putoamisen jälkeen omia ja joukkueensa tunteita.
\- Tämä on meille todella, todella katkeraa. Tätä on vaikea pukea sanoiksi, Hummels sanoi pelin jälkeen saksalaisen televisiokanava ZDF:n haastattelussa.
\- Emme vain saaneet palloa verkkoon, vaikka meillä oli täysin riittävästi paikkoja. Minullakin oli 86. minuutilla – tuollaisesta paikasta minun olisi kyllä pitänyt osua.
Saksan taival Venäjän MM-turnauksessa päättyi 0-2-tappioon Etelä-Korealle. Edellisen kerran Saksa on pudonnut MM-turnauksesta näin aikaisessa vaiheessa vuonna 1938, jolloin turnaussysteemikin oli vielä täysin erilainen.
\- Tämä on hyvin surullinen ilta niin meille kuin saksalaisille jalkapallofaneillekin, Hummels jatkoi.
Saksa hävisi avauskierroksella Meksikolle 0-1. Ruotsista otettu 2-1-voitto ei riittänyt, kun Ruotsi ja Meksiko keräsivät lohkosta kumpikin kaksi voittoa.
Saksalaislehti Die Weltin mukaan Hummels heitti myös piikkiä joukkueen suuntaan.
\- MM-kisoissa ei ole helppoa edetä jatkoon. Pelissämme ei ole kaikki asiat kohdallaan, mutta en puhu niistä julkisesti, Hummels kuittasi.
\- Viimeisin hyvä peliesityksemme on syksyltä 2017. Siitä on jo kauan aikaa.
**Lue lisää:**
[Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä](https://yle.fi/urheilu/3-10277513) 
["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500) 
[Saksalla surkeimmat MM-kisat vuosikymmeniin – muun muassa nämä karut tilastot hallitsevan mestarin katastrofiturnaus laittoi uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10277485) 
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483) 
[Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
Hyppää vuoristorataan nimeltä Saksan turnaus – tällainen oli Die Mannschaftin historian heikoin esitys MM-viheriöllä
Saksan jalkapallomaajoukkue pelasi historiallisen huonon MM-turnauksen Venäjällä. Nyt voit kokea saksalaisten surkean turnauksen lyhyiden ottelukoosteiden kautta.
Hallitsevan maailmanmestarin piti olla taas se, joka lopulta pokaalia nostaa. Toisin kävi. Jo ensimmäisestä ottelusta alkaen jokin Saksan pelaamisessa oli pielessä. 
**Die Mannschaftin turnaus alkoi shokkitappiolla**, kun Meksiko yllätti sen 1–0-lukemin heti avausottelussa. Tappio ei vielä aiheuttanut kuitenkaan suuria aaltoja – seuraavissa peleissä Saksa varmasti loistaisi entiseen malliinsa. Mutta ei loistanut.
Saksan **jatkopaikka oli nimittäin karata jo toisen ottelun jälkeen**, kun Ruotsikin pisti saksalaiset ahtaalle ja keltapaidat johtivatkin ottelua pitkään. Turnauksen ainoan voittonsa Saksa juoni Toni Kroosin upeasta vapaapotkusta, joka räjäytti saksalaisfanit riemuun lisäajalla.
Päätöskierroksella Ruotsi tarjosi Saksalle avaimia onneen, kun se takoi maaleja Meksikon verkkoon. Näin **Saksalle olisi riittänyt maalinkin voitto** ennakkoon heikommasta Etelä-Koreasta. Etelä-Korea ei kuitenkaan suurempaansa kumartanut – ottelu päättyikin Saksan voiton sijasta korealaisjuhliin, Etelä-Korean 2–0-voittoa tuskin juuri kukaan odotti, eivät ainakaan saksalaiset.
**Lue myös**
 ["Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot](https://yle.fi/urheilu/3-10277500) 
 [Saksalla surkeimmat MM-kisat vuosikymmeniin – muun muassa nämä karut tilastot hallitsevan mestarin katastrofiturnaus laittoi uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10277485) 
 [Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483) 
 [Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
Saksalla surkeimmat MM-kisat vuosikymmeniin – muun muassa nämä karut tilastot hallitsevan mestarin katastrofiturnaus laittoi uusiksi
Saksan MM-kisat päättyivät karuun pettymykseen. Hallitseva maailmanmestari teki kyseenalaista historiaa monella tavalla.
Sykeanalyysi paljastaa yllättäviä tuloksia – suomalaisten stressaavin päivä on lauantai
Monet ymppäävät viikonlopulle liikaa tekemistä, jolloin stressitasot nousevat, sanovat liikunnan asiantuntijat.
Luulitko stressaavasi eniten arkena? Suomalaisten stressaavin päivä on maanantain sijaan lauantai, kertoo Hilkka Aronen Firstbeat-yhtiöstä. 
Yllättävä tieto selviää sykeanalyysin erikoistuneen Firstbeatin tietokannoista. Sillä on hallussaan 250 000 työssäkäyvän suomalaisen ihmisen syketiedot. Tietokannoista voidaan päätellä, milloin suomalaisten stressitasot ovat kaikkein korkeimmillaan. 
– Lauantaina on työviikko alla ja viikonloppuun ladataan paljon odotuksia. Silloin on paljon tekemistä. Tehdään ehkä kovia treenejä. Ja alkoholi on sellainen asia, joka vaikuttaa kuormitukseen, kertoo tänään Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Firstbeatin Hilkka Aronen.
Lauantain stressaavuus juontaa juurensa juuri suurista odotuksista. Sama pätee kesälomaan. Kuormitus ja tekeminen kasautuu tuolloin. 
– Lomalla tavataan paljon ihmisiä. Vaikka se olisi kivaa aikaa, kuormitusta saattaa kertyä silti. Loma-ajalla myös alkoholin kulutus lisääntyy, Aronen sanoo. 
Juoksuvalmentaja Joonas Laurilan mukaan iso ongelma monille työssäkäyville on se, että yritetään ympätä viikonlopulle sekä treenit että kaikki muut kivat asiat. On tuttujen tapaamista, hyvää ruokaa ja juomaa. 
– Sitten kun maanantaina mennään takaisin töihin, stressitasot ovat taas entistä korkeammalla. Ja stressi alkaa kumuloitua pikkuhiljaa, Laurila sanoo. 
Tästä syystä ensimmäinen lomaviikko meneekin usein toipuessa entisistä rasituksista. Treeni alkaa vasta sen jälkeen. 
Tekniset apuvälineet voivat auttaa kuormituksen ja stressin hallinnassa
Juoksuvalmentaja Laurilan mukaan tärkeintä olisi osata tarkkailla, milloin keho tarvitsee lepoa ja pitää harjoittelu maltillisena. Kyse on liikunnan, levon ja stressitason muodostamasta kokonaisuudesta. 
Tekniset laitteet voivat auttaa asiaan, sillä ne näyttävät milloin kehon stressitaso on liian korkea ja ei kannata harrastaa liikuntaa. 
– Jos treenataan liian tavoitteellisesti, siitä voi koitua ongelmia. Tai jos ajatellaan koko ajan liikaa treenaamista, se tuottaa vaan lisää stressiä. Tästä voi syntyä kierre. Sydän ei kuitenkaan tiedä, mitä sä teet, Laurila sanoo. 
Kehon toimintoja mittavat laitteet voivat koitua hyödyksi, sillä ne auttavat tarkkailemaan, että treeni pysyy järkevällä tasolla ja kuormitusta ei tule liian paljoa. Jos on treenattu liikaa, ne näyttävät punaista ja kehoittavat lepäämään.   

– Laite pystyy lukemaan sitä, kuinka paljon voi treenata. Se voi auttaa siihen, ettei liikuta liikaa, Hilkka Aronen sanoo. 
Joitakin ihmisiä kehon toimintoja mittavat laitteet voivat myös kannustaa liikaa. Tuolloin harjoittelusta ja tuloksien saamisesta tulee pakonomaista. Laurilan mukaan treenaaminen voi mennä myös överiksi, riski on todellinen. 
– Kyllä se valitettavan usein tapahtuu. Harjoituskuorman seuraaminen vastaa kuitenkin tähän hyvin, koska käyttäjä näkee, miten kuormitus kehittyy, Laurila sanoo. 
Suurin haaste on juoksuvalmentajan mukaan suomalaisille kuntoilijoille onkin nimenomaan lepo. 
– Kannattaa pohtia, kuinka paljon treeniä elämään mahtuu, Laurila summaa. 
"Historiallinen häpeä!" – Saksan maajoukkueen katastrofaalinen putoaminen tavoitti saksalaislehtien otsikot
Saksan lehdet taivastelivat maajoukkueen yllättävää putoamista jalkapallon MM-kisoista.
Hallitsevan maailmanmestarin Saksan putoaminen MM-kisojen jatkopeleistä oli valtaisa yllätys ja pettymys sekä pelaajille itselleen että saksalaisen jalkapallon kannattajille.
_Die Mannschaftin_ katastrofaalinen putoaminen nousi myös oitis suurten saksalaislehtien jättiotsikoihin heti tuloksen selvittyä.
\- Ulkona! Mutta enempää emme olisi ansainneetkaan, luki [Bildin etusivulla](https://www.bild.de/) jättimäisin kirjaimin.
\- Saksan maajoukkueen historiallinen häpeä, tulkitsi otsikossaan puolestaan [Die Welt](https://www.welt.de/).
\- Rauhasta katastrofiin, tiivisti taasen [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/sport/dfb-elf-wm-aus-suedkorea-1.4033242).
[Kicker-urheilulehden](http://www.kicker.de/news/fussball/weltmeisterschaft/spiele/weltmeisterschaft/2018/3/3070441/spielbericht_suedkorea_deutschland.html) rimmaava "_Historisches Aus! Weltmeister Deutschalnd ist raus_" kääntyy puolestaan suomeksi: "Historiallinen putoaminen! Maailmanmestari Saksa on ulkona".
Viikkolehti [Die Zeitin runoilevasta otsikosta](https://www.zeit.de/sport/2018-06/deutschland-suedkorea-fussball-wm-2018-live) paistaa myös pettymys läpi:
\- Pakkaan matkalaukkuni... ja otan DFB:n (Deutscher Fußball-Bund, Saksan palloliitto) joukkueen mukanani.
**Lue lisää:**
[Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
[Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10277483) 
Kaikkien aikojen katastrofi jalkapallon MM-kisoissa – Saksan umpisurkea suoritus sai asiantuntijatkin haukkomaan henkeään: “Täysin sekaisin”
Yle Urheilun asiantuntijoille Juha Maliselle ja Antti Niemelle Saksan putoaminen jo MM-kisojen alkuvaiheessa oli outo tilanne.
Saksa putosi sensaatiomaisesti jalkapallon MM-kisoista jo ennen pudotuspelien alkua. Hallitsevana mestarina Venäjän kisoihin lähtenyt Saksa ei ollut karsiutunut jatkopeleistä pitkään aikaan.
Saksa putosi heti MM-kisojen aluksi viimeksi vuonna 1938. Tuolloin turnaus pelattiin cup-muotoisena, joten nyt maa putosi ensimmäistä kertaa historiassaan jo alkulohkovaiheessa.
Venäjällä viimeisessä ottelussa Etelä-Korea murskasi Saksan 2–0. Sitä ennen Saksa oli selviytynyt lisäajalla Ruotsia vastaan niukkaan 2–1 -voittoon juhannuksena. Ensimmäisessä ottelussa tapahtui jo shokki, kun Saksa hävisi Meksikolle.
Yle Urheilun asiantuntijat Juha Malinen ja Antti Niemi näkivät tilanteen hyvin outona.
– Urheilussa ei ole koskaan voinut tietää, mutta olen noin 60-vuotiaaksi asti tiennyt, että Saksaa pärjää. Nyt se on murrettu. Jo alusta pitäen näytti siltä, että Saksa ei ole oma itsensä, Malinen totesi tuoreltaan pelin jälkeen.
Saksan valmistautuminen MM-kisoihin oli jo nihkeää. Viidessä viime harjoituspelissä ennen MM-kisoja Saksa pelasi kolme ottelua tasan ja hävisi kolme viimeistä.
– Tämä oli toki suuri yllätys itselleni ennnakoasetelmiin nähdeen. Olemme ennakkoon sokeutuneet, että Saksa tulee pärjäämäään, Niemi mietti.
Saksan heikkoudet alkoivat näkyä jo ensimmäisissä peleissä Meksikoa ja Ruotsia vastaan.
– Jo ensimmäisellä kymmenellä minuutilla näki, miten Saksa ei ole sellainen kuin se on aina on ollut. Saksan joukkue oli epäorganisoitunut. Ensimmäinen peli olisi voinut päättyä Meksikolle kolmen tai neljän maalin erolla. Saksa oli puolustussuuntaan kenttätasapainolta täysin sekaisin, Niemi sanoi.
Malinen nosti ratkaisevaksi tekijäksi jo Ruotsi-ottelun juhannuksena, vaikka Saksa ottelun voittikin Toni Kroosin loppuhetkien osumalla.
– Ruotsi oli tosi passiivinen Saksaa vastaan ja antoi selkeästi pallonhallinnan. Mutta silti Saksalta peli oli selvää tervanjuontia, eikä tuttua pallot maaliin laittavaa konetta nähty, Malinen totesi.
Päävalmentaja Joachim Löw teki toukokuussa jatkosopimuksen vuoteen 2022 asti, mutta nyt Löwinkin asema voi olla mahalaskun jälkeen uhattuna.
– Silmiinpistävintä on ollut, että Saksa on ollut hengetön. Odotimme, että Saksa kypsyisi, mutta ei kypsynyt, Malinen mietti.
**Lue lisää:**
 [Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
 [Ruotsi mätti maaleja ja nousi lohkovoittoon – Meksiko jatkoon rumasta tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10277467) 
Kuopio linjasi, miten Prisman risteyksen liikenne jatkossa järjestetään: autoliikenne nousee silloille, pyöräilijät ja kävelijät kulkevat alitse
Rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi keväänä.
Kuopion kaupunki on päättänyt mallista, jolla autoilu ja kevyt liikenne erotetaan toisistaan jatkossa Savilahdentiellä. Prisman kauppakeskuksen ja Neulamäentien risteyksestä halutaan turvallisempi ja sujuvampi, kun alue kasvaa lähivuosina merkittävästi.
Kaupunkirakennelautakunnan pöydällä oli keskiviikkona kaksi vaihtoehtoa, josta jatkosuunnittelun pohjaksi valittiin malli nimeltä Pylvässali. Siinä autoliikenne nousee Prisman risteyksen ympäristössä silloille ja jalankulkijat ja pyöräilijät kulkevat tien alitse rakennettavan aukion läpi. 
Bussiliikenteelle tulee osuudelle uusi kaista. Samassa yhteydessä Savilahdentien nopeusrajoitus aiotaan alentaa 50 kilometriin tunnissa, kun nykyisin nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Suunnitelma maksaa arviolta 5,5 miljoonaa euroa.
Toinen vaihtoehto, Tunneli, olisi ollut neljä miljoonaa euroa kalliimpi. Tässä vaihtoehdossa autoliikenne olisi ohjattu tunneliin. Jalankulkijat ja pyöräilijät olisivat ylittäneet ajoradan kansirakenteen kautta. 
Kaupunki katsoi, että Pylvässali on vaihtoehdoista käytännöllisempi. Esimerkiksi suunnitellun kaupunkipyöräverkoston asema saadaan valitussa vaihtoehdossa sateelta suojaan. 
Valittu malli on myös huomattavasti nopeampi rakentaa. Sen rakentamisajaksi arvioidaan vuosi ja kaksi kuukautta, kun toisen vaihtoehdon rakentaminen olisi kestänyt kaksi vuotta.
Uusien liikennejärjestelyjen rakentaminen Prisman risteykseen alkaa nopeimmillaan ensi keväänä. 
Sanoma pelasti STT:n – Mediatutkija on huolissaan kilpailun vähenemisestä
Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma Media Finland osti enemmistön vaikeuksissa kärvistelevästä STT:stä. Kaupan avulla STT:n toivotaan vahvistavan asemaansa. Vaarana on, että uutistoimisto menettää itsenäisyyttään.
Tämänpäiväinen yrityskauppa, jossa Sanoma Media Finland siirtyy Suomen Tietotoimiston enemmistöosakkaaksi, otettiin STT:ssä helpottuneena vastaan. Uutistoimisto on ollut pitkään vaikeuksissa ja koko sen olemassaolo oli vaakalaudalla. Ranskasta tavoitettu STT:n vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson on tyytyväinen käänteeseen.
– Nyt STT saa selkeän enemmistöomistajan, joka on sitoutunut uutispalvelumme kehittämiseen. Yhden suuren omistajan kanssa voidaan laatia suunnitelma, jolla uutispalvelua viedään eteenpäin. 
Sanomalla oli tähän saakka 33 prosentin omistus STT:sta. Jatkossa se omistaa 75,4 % prosenttia. Uutispalvelua lukuun ottamatta STT:n muut yksiköt, kuten Lehtikuva ja Viestintäpalvelut ovat kannattavia. Sanomalla on selkeä tavoite tehdä myös uutisista tuottoisaa toimintaa. 
– Suomalaiselle uutistoiminnalle on tarvetta ja kysyntää myös jatkossa. Uskomme, että uutispalvelu on myös mahdollista saada kannattavalle pohjalle, sanoo Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta.
Yhden suuren omistajan toivotaan helpottavan päätöksentekoa ja antavan STT:n kehittämistyölle paremmat edellytykset. 
Sanoma osti enemmistöosuutensa Alma Medialta ja TS-yhtymältä. Muun muassa Kauppalehteä kustantava Alma Media ja Turun Sanomia omistava TS-yhtymä jatkavat kuitenkin toistaiseksi STT:n asiakkaina. 
Myös Yleisradiolla on 1,7 prosentin osuus STT:stä ja Yle on STT:n merkittävimpiä asiakkaita. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittajan Riikka Räisäsen mukaan asiakkuus ja yhteistyö jatkuvat.
– Katsomme rauhassa, miten STT alkaa uudella omistuspohjalla kehittyä, ja miten se vaikuttaa asiakkuuteemme. STT:n palveluista on ollut hyötyä. Kun perusuutisia tulee STT:ltä, se vapauttaa omaa toimitusta syventävän journalismin tekemiseen. Uusi omistuspohja luo myös asiakkaan näkökulmasta vakaamman näkymän yhteistyön kehittämiseen ja uudistamiseen.
Vahvistaako Sanoma asemaansa uutisoinnissa?
Se millaisia muutoksia uusi omistuspohja tuo tullessaan, on vielä hämärän peitossa. Hihat kääritään kunnolla vasta syksyllä.
– Uusi omistusjärjestely on niin tuore asia, etten ole vielä ehtinyt keskustelemaan uuden enemmistöomistajan kanssa. Sen verran ollaan sovittu, että kesä mennään näin, ja syksyllä ryhdytään suunnittelemaan toimintaa, kertoo Mika Pettersson.
Koko mediakentällä ollaan yhtä mieltä siitä, että kansallinen uutistoimisto on elintärkeä ja monet lehdet tarvitsevat sen palveluja. Nyt kun Helsingin Sanomat palaa täysasiakkaaksi saavat STT:n uutiset lisää näkyvyyttä. Tampereen yliopiston viestintätieteiden tutkija ja dosentti Heikki Hellman näkee omistuspohjan yksipuolistumisessa myös haittoja.
– Kilpailun puuttuminen on aina huono asia. Etenkin uutishankinnassa pitää olla kilpailua. Konsernin sisäinen yhteistyö voi syödä sitä.
Kansallisen uutistoimiston tehtävä on palvella kaikkia asiakkaitaan. Nyt kun Sanoma on selkeästi suurin omistaja STT:ssä, vaarana on, että siitä tulee yksi osa Sanomia.
– Tässä pitää olla tarkkana. Jos Sanoma saa liikaa valtaa, silloin STT ei edusta enää tasaisesti koko mediakenttää, varoittaa Hellman.
Sekä STT:stä ja Sanomista väite kumotaan pontevasti.
– STT on olemassa sen takia, että se edustaa koko mediakenttää. Me kuuntelemme kaikkia asiakkaita, painottaa vastaava päätoimittaja Mika Pettersson.
– Meille on todella tärkeää, että STT tulee säilymään erillisenä yrityksenä, jolla on oma toimitusjohtaja ja hallitus, vahvistaa Sanoman Pia Kalsta.
Tuleeko voittoa rivejä tiivistämällä?
STT on viime vuosina ollut tiukoilla ja yt-kierrokset ovat seuranneet toistaan. Tällä hetkellä STT-llä on noin sata työntekijää. Vastaava päätoimittaja Mika Pettersson ei kuitenkaan usko, että mediakentän turbulenssi päättyy vielä pitkään aikaan.
– Muutos on pysyvä olotila. Toivon tietenkin, että meillä olisi luvassa vakaampi vaihe, koska henkilöstö on ollut niin kovilla. Mutta sitä ei kukaan pysty lupaamaan. 
STT sai toukokuussa valtiolta 1,5 miljoonan euron tuen, jolla turvattiin tämän vuoden toiminta. Myös Yleisradio palasi STT:n asiakkaaksi reilu vuosi sitten. Taustalla oli kansanedustaja Arto Satosen työryhmän raportti, jonka mukaan Ylen tulisi olla yhteistyössä kaupallisen median, kuten STT:n kanssa. 
Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja kuitenkin vakuuttaa, että jatkossa toiminta ei ole ulkopuolisen avun varassa. 
– Emme todellakaan laske tukien varaan. Lähtökohtana on, että löydämme STT:n uutistoiminnalle mallin, joka rahoittaa itse itsensä, toteaa Pia Kalsta.
Tampereen yliopiston tutkija Heikki Hellman uskoo, että monille STT:n uutispalveluille on kysyntää. 
– Ulkomaanuutisille on aina kysyntää. Samoin urheiluun on paljon kiinnostusta. Myös kulttuurista uutisointi voi olla sellainen palvelu, jota kaivataan maamme lehdissä.
Myös asiakkaille räätälöity tuotanto voi tulla kyseeseen tulevaisuudessa.
– Ulkomailla monet uutistoimistot eivät jakele palvelujaan kaikille asiakkaille, vaan niitä myydään ihan kohdennetusti.
Hellman toivoo, ettei konsernin sisäinen yhteistyö mene liian pitkälle. 
– Sellainen ei välttämättä lihota STT:n organisaatiota. Ei ole sanottua, etteikö yt-kierre jatkuisi. Pelkään pahoin, että yksi tapa tehdä toiminnasta kannattavaa on lisätä konsernin sisäistä synergiaa.
STT:n Mika Petterssonin mukaan yhteistyön kehittämissuunnitelmia ei ole, kaikki on vielä auki.
– Lähtökohtana on, että kenenkään ääni ei kuulu ylitse muiden. 
Ruotsi mätti maaleja ja nousi lohkovoittoon – Meksiko jatkoon rumasta tappiosta huolimatta
Ruotsi otti 3-0-voiton Meksikosta ja nousi F-lohkon voittoon. Meksiko etenee jatkoon kakkosena, kun toisaalla Saksa hävisi Etelä-Korealle.
Ruotsi otti jatkopaikan MM-kisojen "kuolemanlohko" F:stä kaatamalla päätöskierroksella Meksikon selvin lukemin 3-0. Mutta kun toisaalla [hallitseva maailmanmestari Saksa hävisi sensaatiomaisesti Etelä-Korealle](https://yle.fi/urheilu/3-10277453), pääsi Meksikokin huokaisemaan helpotuksesta ja etenemään jatkoon.
Avausjaksolla ei vielä maaleja nähty, mutta siitä ei jäänyt epäselvyyttä, kumpi haki voittoa ahnaammin: tasapisteissä Saksan kanssa ollut Ruotsi halusi voittaa ja selvitä jatkoon. Keltapaidat hallitsivat peliä ja loivat parempia tilanteita.
Toisella jaksolla viimein lykästi. Ruotsin keskitys päätyi takatolpalle, jossa laitapuolustaja Ludwig Augustinsson laukoi pallon voimalla Meksikon maaliin.
Tunnin kohdalla Ruotsi sai rangaistuspotkun, kun Hector Moreno kaatui läpiajoon päässeen Marcus Bergin. Kippari Andreas Granqvist ei pilkulta erehtynyt vaan siirsi Ruotsin jo 2-0-johtoon.
Tässä vaiheessa meksikolaisten hermot alkoivat totisesti pettää. Jos toisaalla Saksa nousisi johtoon Etelä-Koreaa vastaan, päättyisi Meksikon taival lopputurnauksessa maalierovertailun perusteella tähän otteluun.
Ruotsin ote voitosta ja jatkopaikasta väkevöityi kuitenkin entisestään vartti ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Pallo kimposi epäonnisesti omaan verkkoon Edson Alvarezin jalasta, ja peli oli Ruotsille jo 3-0.
Tulos kesti loppuun asti. Meksiko saattoi loppua kohden myös hieman höllentää, kun tieto Etelä-Korean johtomaalista Saksaa vastaan tavoitti Jekaterinburgin areenan. Ruotsi otti lohkovoiton maalieron perusteella ennen Meksikoa. Saksa ja Etelä-Korea jäivät rannalle.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704411) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue lisää:**
[Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10277453) 
Saksalle jättipettymys! Maailmanmestari ulkona MM-kisojen jatkopeleistä
Jännittävä keskiviikko sinetöi Saksan kohtalon. Se jäi F-lohkon neljänneksi, eikä yltänyt 16 parhaan joukkoon.
Saksan taival MM-kisoissa oli tuskainen alusta asti ja lopputuloksena oli pelien päättyminen alkulohkoon. Kirvelevä tappio Korealle sinetöi hallitsevan maailmanmestarin kohtalon ja varmisti Meksikon sekä Ruotsin jatkamisen F-lohkosta.
Ennen keskiviikkoa kaikilla lohkon joukkueilla oli vielä mahdollisuus edetä pudotuspeleihin. Saksan leirissä jouduttiin seuraamaan kahden muun joukkueen kohtaamista tiukasti, sillä se tarvitsi siitäkin suosiollisen tuloksen edetäkseen 16 parhaan joukkoon.
Ruotsin 3-0-voitto Meksikosta tarkoitti sitä, että 1-0-voittokin olisi riittänyt Saksan kakkospaikkaan. Tällä ei kuitenkaan ollut väliä, sillä Saksa ei kyennyt maalintekoon lainkaan.
Joachim Löwin miehistöllä oli aiempien otteluiden tapaan vaikeuksia saada pallonhallinnasta huolimatta palloa hallitusti rangaistusalueelle. Vähäisissä tilanteissa viimeistely ontui tai korealaismaalivahti Huin-woo Cho ennätti pallon tielle.
Saksan rynnistys kääntyi lopulta täysin väärään suuntaan, kun Korea iski aivan ottelun viimeisillä minuuteilla. Kim Yeong-gwangin osuma hylättiin aluksi paitsiona, mutta videotarkistus käänsi tuomion. Lisäajan kuudennella minuutilla Korea iski vielä nöyryyttävän toisen niitin, kun Saksan maalivahti Manuel Neuer seikkaili kaukana maaliltaan. Son Heung-min sai viimeistellä 2-0-loppulukemat tyhjään verkkoon.
Saksa ei ole koskaan aiemmin pudonnut MM-kisoista jo alkulohkovaiheessa. Se hävisi avausottelunsa Meksikolle, mutta kaivoi viime hetkillä voiton Ruotsista. Kuoleman lohkoksi nimetyssä F-lohkossa kolme pistettä eivät kuitenkaan riittäneet jatkoon.
Ruotsi voitti lohkon ennen Meksikoa. Korea oli kolmas ja Saksa hännänhuippu.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704410) (siirryt toiseen palveluun)._
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö voi jatkossa osoittaa syyllistä – Venäjä tuohtui päätöksestä, kyseenalaistaa järjestön uskottavuuden
OPCW:n uutta roolia vastustanut Venäjä vertasi järjestöä uppoavaan laivaan.
YK:n yhteydessä toimivan Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n jäsenvaltiot äänestivät keskiviikkona, että järjestö voi jatkossa ottaa kantaa kemiallisten iskujen syylliseen.
Äänestyksen takana on Iso-Britannian ehdotus siitä, että järjestön tulisi mennä toiminnassaan pidemmälle kuin vain tutkia sitä, onko kiellettyä kemiallista asetta käytetty. Uuden mandaatin nojalla järjestö saa nyt tutkia, kuka on vastuussa tapahtuvista kemiallisista iskuista.
Britannian ehdotuksen pontimena oli maaliskuussa englantilaisessa Salisburyn kaupungissa tehty kemiallinen isku, joka kohdistui venäläiseen ex-vakoojaan Sergei Skripaliin ja tämän tyttäreen.
Ehdotus hyväksyttiin äänin 82–24. Venäjä vastusti järjestön uutta roolia.
Äänestyksen selvittyä Venäjän teollisuusministeri Georgy Kalamanov kyseenalaisti koko kemiallisten aseiden käyttöä valvovan OPCW:n uskottavuuden. Hän vertasi järjestöä uppoavaan Titanic-laivaan.
– Monet esitystä vastaan äänestäneet maat miettivät, miten järjestö tulevaisuudessa on ja toimii, Kalamanov sanoi Reutersille.
Britannian ulkoministerin Boris Johnson sanoi uutistoimisto AP:lle, että OPCW aloittaa välittömästi työn selvittääkseen syylliset Syyriassa tapahtuneisiin kemiallisiin iskuihin.
YK:n turvallisuusneuvosto kokosi viime syksynä yhdessä OPCW:n kanssa tutkijaryhmän selvittämään Syyrian kemiallisten iskujen tekijöitä. Venäjä käytti myöhemmin turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan estääkseen ryhmän selvitystyön jatkon.
Kalamanov sanoi uutistoimisto TASSille, että OPCW:n uusi mandaatti voi astua voimaan aikaisintaan marraskuussa.
Autonvalmistajat varoittavat Trumpia tulleista Yhdysvalloissakin: Satojatuhansia työpaikkoja voi kadota
Autonvalmistajat pelkäävät tullien haittaavan myös sähköautojen ja itsestään ajavien autojen kehittämistä.
Kaksi amerikkalaista autonvalmistajien yhdistystä on vedonnut presidentti Trumpin hallintoon, että autojen tuontitullien korottamisesta luovuttaisiin. Autonvalmistajien mukaan ne nostaisivat autojen hintoja Yhdysvalloissa rajusti ja uhkaisivat satojatuhansia työpaikkoja.
Presidentti Donald Trump on uhannut nostaa EU-maista tuotavien autojen tullia nykyisestä 2,5 prosentista 20 tai jopa 25 prosenttiin. Perusteena on ollut suojella amerikkalaisia työpaikkoja.
Suuria ulkomaisia autonvalmistajia (BMW, Hyundai, Toyota ja Volkswagen) edustava Association of Global Automakers korostaa, että tulleista kärsisi amerikkalainen kuluttaja ja työntekijä. Myös toinen autonvalmistajajärjestö, Alliance of Automobile Manufacturers, johon kuuluvat myös amerikkalaiset General Motors ja Ford Motor, varoittaa tullien kielteisistä vaikutuksista.
Viimemainitun yhdistyksen mukaan 25 prosentin tulli nostaisi keskimääräisiä autojen hintoja noin 5 000 euroa.
Kumpikin yhdistys viittaa Peterson Institute for International Economics -laitoksen analyysiin, jonka mukaan tuontitullit veisivät Yhdysvalloista 195 000 työpaikkaa. Jos muut maat asettaisivat vastatulleja, menetys olisi 624 000 työpaikkaa.
Trump on vedonnut tullien puolesta myös sanoen, että kyse on kansallisesta turvallisuudesta.
Kumpikin autonvalmistajien yhdistys torjuu tämän perustelun. Ne huomauttavat, että 98 prosenttia Yhdysvaltain autotuonnista tulee liittolaismaista.
– Amerikka ei mene sotaan Ford Fiestalla, toteavat autonvalmistajat.
Autonvalmistajat myös varoittavat, että tullit vahingoittaisivat amerikkalaisen autoteollisuuden kilpailukykyä, koska sille jäisi kohonneiden kustannusten takia vähemmän pääomaa tuotekehittelyyn. Tästä kärsisi esimerkiksi itseajavien ja sähköautojen kehittäminen.
Yhdysvalloissa on 45 autotehdasta, sekä amerikkalaisten että ulkomaisten valmistajien omistamia. Niissä tuotettiin viime vuonna lähes 12 miljoonaa ajoneuvoa.
Yhteistyö oli voimaa myös neandertalilaisille – ovela metsästäminen ei ole vain nykyihmisten taito
Tutkijat selvittivät kahden 120 000 vuotta sitten kaadetun peuran vammoista, miten neandertalilaiset saivat saalista.
Euroopassa ennen meitä nykyihmisiä eläneet neandertalinihmiset ovat yllättäneet tutkijat jälleen kerran. Tutkimus tutkimukselta on loitonnuttu siitä aikoinaan vakiintuneesta käsityksestä, että neandertalilaiset olivat kömpelöitä örisijöitä, joilla oli kehnot aseet ja karkea elämäntyyli. 
Jo pitkään on tiedetty, että he söivät isojen eläinten lihaa eli osasivat myös saalistaa. Mutta miten? Kansainvälinen tutkimus osoittaa, että 120 000 vuotta sitten jahtiin lähteneillä neandertalilaisilla oli strategista tietoa ja taitoa.
Tutkimus perustuu kahden Saksasta löydetyn täpläkauriin luurankojen vammoihin. Kauriit ovat peräisin neandertalilaisten ajalta. Euroopassa ei asunut nykyihmisiä vielä pitkään aikaan.
Keihäs iskettiin läheltä 
Saksalaisen [Johannes Guthenbergin yliopiston](https://idw-online.de/de/news698231) johtama tutkimus oli ensimmäinen, jossa kyettiin kokeellisesti ja liikeradan tarkalla seurannalla osoittamaan täsmälleen, miten neandertalilaiset keihästivät saalista. 
Kauriiden vammojen tutkinnassa käytettiin myös mikrotomografiaa, joka antaa sisäisistä rakenteista erittäin tarkan kuvan. 
Puisella keihäällä aiheutetut haavat kertovat, että keihäät olivat iskeytyneet luuhun alhaalta ylöspäin ja hitaasti. Siitä tutkijat päättelivät, etteivät metsästäjät heittäneet keihäitään, vaan hiipivät lähelle ja työnsivät aseensa saaliiseen. 
Sellainen jahti vaatii tarkkaa suunnittelua, naamioitumista ja metsästäjien läheistä yhteistyötä, tutkijat sanovat.
Rikospaikka ja savuava ase
Peurojen luurangot löytyivät nykyisen Hallen läheltä Neumark-Nordista itäisestä Saksasta. 
Pientä järveä ympäröinyt sankka metsä oli selvästi mitä otollisinta seutua neandertalilaismetsästäjille, sillä sieltä on löytynyt tuhansia kiloja nisäkkäiden luita. Saaliina oli muun muassa kauriita ja hevosia. Myös kivityökaluja on löytynyt sadoittain. 
Ihmisten suku alkoi käyttää metsästysaseita yli puoli miljoonaa vuotta sitten, ja myös teroitettuja puukeihäitä on löydetty 300 000–400 000 vuoden takaa Britanniasta ja Saksasta. Neumark-Nordissa yksi keihäs löytyi teurastetun norsun vierestä. 
Tätä ennen ei kuitenkaan ole ollut todisteita siitä, miten puukeihäitä käytettiin, sanoo [Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0596-1) -lehdessä julkaistua tutkimusta johtanut professori Sabine Gaudzinski-Windheuser.
– Nyt meillä on sekä rikospaikka että savuava ase, Gaudzinski-Windheuser sanoo. 
Taitava voi olla monella tavalla
Koska suoria todisteita itse metsästämisestä ei ollut, pitkään oletettiin, että keihäällä vain hätisteltiin petoeläimiä, jotta ne luovuttaisivat kaatamansa saaliin jäänteet ihmisille. Niin luultiin, koska luissa oli merkkejä sekä petojen hampaista että kivityökalujen viilloista ja iskuista. 
Hypoteesi muuttui, kun osan ihmisten jättämistä jäljistä todettiin syntyneen ennen eläinten kaluamisjälkiä. Myös useiden täysikasvuisten eläinten jäänteet samalla paikalla puhuivat ihmisten jahdin puolesta, sillä pedot valitsevat mieluiten nuoria ja heikkoja saaliseläimiä.
Keihään käyttötapa on yksi niistä kysymyksistä, joilla on vedetty rajaa neandertalinihmisten ja Homo sapiensin eli meidän esivanhempiemme kehitysasteen välille. 
Uusi tutkimus antaa näyttöä siitä, ettei varhaisten nykyihmisten tapa tappaa saalista heitetyllä keihäällä ollut ratkaiseva merkki älystä, vaan vastaavaa asetta oli mahdollista käytellä muutoinkin edistyneellä tavalla. 
Toisaalta siitäkin on [yksi epäsuora todiste](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0104111), että neandertalilaiset olisivat osanneet myös singota keihäitään. Ranskasta löydetyn neandertalilaisen vasemmassa käsivarressa on vammoja, jollaisia syntyy toistuvasta heittoliikkeestä. 
**Lue myös:**
**[Kuva neandertalilaisista muuttuu tutkimus tutkimukselta – nykyihmiseltä meni taas yksi valtti](https://yle.fi/uutiset/3-9849815)**
**[Tutkimus tuotti jättiyllätyksen: Neandertalinihminen harrasti taidetta](https://yle.fi/uutiset/3-10089180)**
**[Neandertalilaisista tutkituimmalla on aina vain kerrottavaa –  tarkentuneet menetelmät paljastavat yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10147758)**
AC Milan suljettiin ensi kauden Eurooppa-liigasta
Uefa rankaisee AC Milania taloudellisten reilun pelin sääntöjen rikkomisesta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on sulkenut Italian Serie A:n huippujoukkueen AC Milanin ensi kauden Eurooppa-liigasta taloudellisten reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. Uefa on tutkinut seuran taloutta ja seurannut, onko se noudattanut sääntöjä.
\- Seura on suljettu seuraavasta Uefan kilpailusta, mihin se selviytyy seuraavan kahden kauden aikana, Uefa tiedotti.
Milan olisi selviytynyt ensi kauden Eurooppa-liigaan, joten sulkeminen koskee sitä kilpailua.
Milan voi valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomiostuimeen CAS:iin.
"Paavo M. Petäjä oli hiihtomies henkeen ja vereen"
Jari Piirainen kuului Paavo M. Petäjän pitkäaikaisiin työtovereihin ja lähimpiin ystäviin.
Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja Paavo M. Petäjän kuolema vei "todellisen hiihtomiehen", muistuttaa Petäjän pitkäaikainen työtoveri Jari Piirainen. Petäjä kuoli keskiviikkona 81-vuotiaana. 
– Arvostin häntä suunnattomasti. Hän oli hiihtomies, henkeen ja vereen. Hän oli toki lakimies ja tuomarismiehiä, mutta hiihto oli hänelle sydämenasia, Piirainen kuvaili ääni väristen, kuultuaan ystävänsä kuolemasta. 
Petäjä antoi Hiihtoliiton puheenjohtajana tietyllä tavalla kasvot Lahden surullisenkuuluisalle dopingkatastrofille vuonna 2001. Petäjä joutui selittämään kuuden suomalaishiihtäjän dopingkäryjä, ja hän kuvaili myöhemmin Lahden olleen "elämänsä kovin koettelemus". Oma lukunsa tragediassa oli myös tiedotustilaisuuksien vetäminen englanniksi. 
– Siihenkin hän ryhtyi tietoisena siitä, että asia on ihan mahdottoman ikävä ja vaikea. Kansainvälinen lehdistö edessä, eikä hän ollut millään lailla natiivi englanninkielen puhuja. Siitä tehtiin pilkkaa. Mutta hän hyppäsi kehiin, koska oli johtajan tehtävä mennä ja kertoa se, mitä siinä vaiheessa asiasta tiedettiin. Se kuvastaa ehkä Paavoa parhaiten: hän ei pelännyt. 
Hyviäkin, iloisia päiviä toki mahtui pitkälle uralle urheilujohdossa. 
– Niin menestyksen myötä kuin muutenkin. Luulen, että tuolta ladun päästä, missä Paavo on nyt maaliin tullut, hän voi katsoa taaksepäin ihan hyvillä mielin, Piirainen totesi. 
**Lue lisää:**
 [Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja Paavo M. Petäjä on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-10277134) 
"Jokainen meistä varmasti muuttuu leirin aikana" − protuleirit ovat suositumpia kuin koskaan
Tänä vuonna aikuistumisleireille eli protuleireille on ilmoittautunut yli tuhat nuorta. Osallistujien ja leirien määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
SPR:n leirikeskuksessa Koivuniemessä on rauhallinen tunnelma. 17 nuorta on kerääntynyt istumaan ympyrään keskustelemaan muun muassa identiteetistä ja tulevaisuudesta. 
Nuoret ovat tulleet Poriin viime sunnuntaina osallistuakseen Prometheus-leirille, tutummin protuleirille. Yksi heistä on 15-vuotias Onni Tanskanen, jolle veli oli suositellut leiriä.
− Tämä vaikutti tosi kivalta! En kuulu kirkkoon, joten protuleiri oli vaihtoehto rippikoululle, Tanskanen kertoo.
Porin Koivuniemessä käynnissä olevalla leirillä on oma lisämausteensa, sillä kyseessä on musiikkileiri. Teemoja käsitellään musiikin avulla tekemällä esimerkiksi biisi valitusta aiheesta. Leirille on tuotu soittimia, joita saa käyttää vapaasti tauoilla. Nimenomaan musiikki herätti helsinkiläisen Tanskasen huomion.
− Muualla ei mielestäni ollut tällaista vaihtoehtoa. Olen erittäin kiinnostunut musiikista, joten välimatkakaan ei haitannut.
Protuleiritoiminta tunnetaan
Prometheus-leirin tuki -yhdistykseltä saatujen tietojen mukaan protuleireille on ilmoittautunut yli tuhat nuorta tänä vuonna. Edellisinä vuosina osallistujia on ollut noin 800–900, ja leirejä on järjestetty noin 50–60. Tänä vuonna leirejä on lähes 70.
Yhdistyksen puheenjohtaja Ansku Ahvenainen uskoo, että suosion taustalla on pitkäjännitteinen panostus viestintään. Toiminta tunnetaan nykyisin entistä paremmin.
Prometheus-leirin tuki -yhdistys ei halua asettaa protuleiriä ja rippileiriä vastakkain. Ne eivät ole toistensa vastakohtia, vaikka eroja löytyykin. 
− Protuleirillä nuoret vetävät ohjelmaa nuorille, ja osallistujamäärä on pieni. Oppitunteja ei ole, vaan eri teemoja käsitellään keskustelun kautta ja pidetään hauskaa, Ansku Ahvenainen avaa.
Jokainen on tervetullut protuleirille.
Moni käy sekä riparin että protun
Koivuniemen musiikkiprotuleirin 17-vuotias apuohjaaja Asla Heiskanen on käynyt itse sekä protuleirin että rippikoulun. Hänen kohdallaan päätös oli sattumanvarainen, mutta ei harvinainen.
− Leiriläiset voivat valita molemmat, protun ja rippikoulun, eikä se ole ollenkaan epätavallista. Jokainen on tervetullut protuleirille, Heiskanen toteaa.
Protuleirit on tarkoitettu 8.- ja 9.-luokkalaisille, mutta niiden lisäksi järjestetään myös aikuisleirejä. Aikuiselle leiri tarjoaa viikon irtioton arjesta.
− Protuleiri on aikuiselle kokemus, jota ei normaalisti saisi. Teemat, kuten ihmissuhteet ja yhteiskunta, ovat yhä ajankohtaisia, ja niitä pääsee pohtimaan pienellä porukalla, Ahvenainen valaisee.
Jokaiselle päivälle erilaista ohjelmaa
Koivuniemen leirikeskuksessa protuleiri on vasta alkamassa, mutta tekemistä riittää koko viikoksi. Apuohjaaja Asla Heiskasen mukaan luvassa on paljon ohjelmaa.
– Päivä alkaa aina herätyksellä, ja ohjelmaa on ruokailujen välissä. Jännittäviäkin juttuja on luvassa, Heiskanen kertoo.
Leirille osallistuneen Onni Tanskasen mieleen on muutamassa päivässä painunut ensimmäinen herätys.
– Ohjaajat tulivat herättämään soittamalla yhtä biisiä. Pelästyin niin paljon, että hyppäsin melkein ilmaan, hän kertoo nauraen.
Aikuistumisleirikokemus on Tanskasen mielestä tärkeä virstanpylväs nuoren elämässä.
– Täällä käsitellään tärkeitä aiheita. Jokainen meistä varmasti muuttuu leirin aikana – ainakin vähän!
Miehen epäillään myrkyttäneen työkavereidensa eväitä Saksassa – tutkinnan kohteena ainakin 21 äkillistä kuolemantapausta
Kaikki kuolleet työntekijät olivat juuri jäämässä eläkkeelle.
Uskallatko säilyttää eväitäsi työpaikan yhteisessä taukotilassa? Luoteissaksalaisessa Schloss Holte-Stukenbrockissa moni saattaa vastata kysymykseen kielteisesti. 
Toukokuussa poliisi pidätti paikallisen 56-vuotiaan miehen, jota epäiltiin alun perin yhden kollegan murhayrityksestä.
Esitutkinnassa mahdollisia murhatapauksia on kuitenkin paljastunut enemmän. Tänään poliisi ilmoitti tutkivansa myös 21 aikaisempaa kuolemantapausta saman yrityksen piirissä.
Tutkinta alkoi, kun työkaluja valmistavan yrityksen työntekijä oli huomannut eväsleivässään epäilyttävää ainetta, josta hän ilmoitti esimiehilleen ja poliisille. 
Ilmoituksen jälkeen työntekijöiden taukotilaan asennettiin valvontakamera, joka tallensi toukokuussa seuraavan myrkytysyrityksen. Valvontakameran videossa näkyi, kuinka epäilty mies oli sirotellut jonkinlaista jauhetta uhrin lounaaseen työpaikan taukohuoneessa. 
Tutkimuksissa selvisi, että jauhe sisälsi raskasmetallia, joka olisi johtanut vakaviin elinvaurioihin.
Epäillyn asunnossa tehty kotietsintä paljasti joukon myrkyllisiä kemikaaleja, kuten elohopeaa, lyijyä ja kadmiumia.
Kuolemat melkein kahdelta vuosikymmeneltä
Nyt tutkinnan kohteena on yhteensä 21 epäilyttävää kuolemantapausta, joista varhaisin on vuodelta 2000. Saman yrityksen työntekijöitä on kuollut sydänkohtauksiin ja syöpään, jotka voisivat selittyä raskasmetallimyrkytyksillä.
Kaikki kuolleet työntekijät olivat juuri jäämässä eläkkeelle.
Epäillyn miehen motiivi murhille on edelleen arvoitus. Hän on toistaiseksi pysynyt vaiti myrkytyssyytöksistä, ja häntä pidetään tutkintavankeudessa. 
Epäilty on työskennellyt samassa yrityksessä 38 vuotta, ja häntä kuvaillaan "huomattavan tavalliseksi", kertoo [Bild-lehti](https://www.bild.de/regional/ruhrgebiet/hochgiftige-stoffe/pausenbrot-vergiftet-polizei-prueft-todesfaelle-56135334.bild.html).
Seuraavaksi poliisi aikoo kuulustella kuolleiden työntekijöiden omaisia ja heitä hoitaneita lääkäreitä saadakseen lisätietoa tautien etenemisestä.
Kaksi muuta yrityksen työntekijää kärsii paraikaa myrkytysoireista. Heistä toinen makaa sairaalassa koomassa ja toista hoidetaan dialyysi-hoidolla.
Patrian uutukainen työllistää Hämeenlinnan tehtaalla – "Uskomme, että tälle tulee tarvetta"
Patria tavoittelee kansainvälisiä markkinoita uudella panssariajoneuvollaan. Pasin korvaaja on isompaa veljeään puolet edullisempi.
Uuden Patria 6x6–nimisen ajoneuvon edeltäjä, Pasi-panssariajoneuvo on valmistettu 1980-luvulla. Uudella 6x6 –ajoneuvolla Patria tavoittelee sekä kotimaan että kansainvälisiä markkinoita.
 Patria Land Systemsin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen vertaa Pasin ja uuden 6x6:n ominaisuuksien kehitystä vastaavaan tekniikan kehitykseen henkilöautoissa.
– Uusi 6x6 on ihan toisella tasolla Pasiin verrattuna. Tämä pohjautuu isomman, panssaroidun ajoneuvon (AMV) tekniikkaan, liikkuvuus on aivan eri luokkaa. Tämä on myös halvempi ja kuistannustehokkaampi valmistaa. Kaikenkaikkiaan tässä on enemmän pohjana AMV kuin se vanha Pasi, jota Hämeenlinnassa on tehty.
Patria on valmistanut Hämeenlinnassa toistaiseksi 6x6:n prototyypin.
– Uskomme, että tälle tulee tarvetta. Meillä on hyvät yhteistyösuhteet Suomen puolustusvoimien kanssa ja uskomme, että jos Suomeen hankitaan 6x6 –ajoneuvoja, Patrialla on hyvät mahdollisuudet pärjätä siinä kilpailussa, toteaa Järvinen.
Yhtiö esitteli prototyyppiä kesäkuussa Pariisin Eurosatory-tapahtumassa.
– Vastaanotto oli todella hyvä. Vaikka AMV on tunnettu, monet asiakkaat muistavat myös Pasin. Paseja myytiin aikanaan Suomen lisäksi Ruotsiin, Norjaan, Hollantiin ja YK:lle. Ihmiset myös tunnistavat Pasin ja 6x6:n yhdennäköisyyden. Me uskomme, että meidän 6x6:lle on tilausta markkinoilla.
– Prototyypin jälkeen me valmistamme lisää ajoneuvoja, jotta pääsemme testaamaan sitä enemmän. Me olemme valmiita solmimaan kauppoja vaikka heti. Varsinaiset toimitukset vievät tietysti aikaa, mutta tällaisissa puolustusvälinehankinnoissa aikajänne on yleensä aika pitkä.
Täydentämään Patrian valikoimaa
Valmistusta ja huoltoa helpottamaan 6x6:ssa on pyritty käyttämään samoja osia kuin selvästi raskaammassa mallissa, 8x8 AMV:ssä.
Järvinen vakuuttaa, ettei uusi ajoneuvo ole pois AMV-kaupoista.  

– 6x6 on noin puolet AMV:n hinnasta. AMV on ennen kaikkea taisteluajoneuvo eli sillä voidaan mennä tilanteeseen kuin tilanteeseen. Tottakai se sopii sellaiseen tarkoitukseen, johon 6x6 on suunniteltu eli joukkojen siirtämiseen varsinaisen etulinjan takana, mutta sellaiseen tehtävään soveltuu myös halvempi ajoneuvo.
6x6:ssa on haettu myös helppokäyttöisyyttä. Sen kuljettamiseen riittää kuorma-autokortti, kertoo Järvinen.
Järvinen uskoo, että Patria pärjää uuden ajoneuvon kanssa markkinoilla yhtä hyvin kuin isomman AMV:n kanssa. AMV:tä on myyty useampaan maahan kuin mitään muuta sen kilpailijaa. Tällä hetkellä AMV-ajoneuvoja valmistetaan Puolassa ja Etelä-Afrikassa. Uusista käynnissä olevista neuvotteluista Patriasta ei kerrota julkisuuteen.
– Molemmat ajoneuvot tukevat toisiaan. Kun asiakas miettii omaa varustautumistaan, niin nyt Patriankin valikoimista on mahdollisuus valita myös halvempi vaihtoehto.
Hämeenlinnassa "kohtuullinen työllisyystilanne"
Järvinen vakuuttaa, että Hämeenlinnan tehtaalla työllisyystilanne on tälle hetkellä "ihan kohtuullinen". Kaikki lisäkauppa on silti hyvästä.
– Meidän henkilöstömäärä on pysynyt suurin piirtein samalla tasolla viimeiset kolme vuotta. 6x6 työllistää jo tällä hetkellä tuotekehityksen, suunnittelun ja tuotteistamisen kautta. Pitää myös muistaa, että Patria Landin strategia on keskittyä projektinjohtoon ja omien tuotteiden suunnitteluun. 
Järvinen sanoo Patrian keskittyvän siihen, mikä tuottaa sille eniten lisäarvoa. 
– Ne ovat pitkäkestoisia projekteja. Projektinhallinta vaatii valtavasti tekemistä. Me myös myymme omia tuotteita ja palveluita. Tämä on se Suomeen tuleva työllistävä vaikutus.
Hämeenlinnassa Patria tekee ajoneuvojen esisarjoja ja testiajoneuvoja. Pasien eli XA-ajoneuvojen peruskunnostuksen lisäksi Patrialla on työn alla Puolustusvoimien siltapanssariajoneuvot. Niiden ajoneuvot tulevat Puolustusvoimilta, mutta Patria varustaa ne silloilla. Nämä työt tuovat paikkakunnalle työntekijätason tekemistä. 
– Meidän kilpailuetumme on siinä, että meillä on kokemusta teknologian siirrosta useampaan maahan. Usein asiakkaamme haluavat, että kokoonpano tehdään asiakasmaassa.
Koko Patria-konsernille on suuri merkitys Suomen huoltovarmuudelle, muistuttaa Jussi Järvinen. Yhdessä Millogin kanssa Patria huoltaa kaiken Puolustusvoimien kaluston. Patria Landin 300 työntekijän lisäksi Suomessa ei ole Puolustusvoimien ulkopuolella muita tahoja, joilla olisi teknologista osaamista panssaroiduista ajoneuvoista tai kranaatinheittimistä.
– On myös tärkeää, että Land pystyy myymään tuotteitaan Suomen ulkopuolelle ja tekemään sitä kilpailukykyisillä ehdoilla. Täällä Suomessa me emme voi olla pelkästään sen varassa, että Puolustusvoimat hankkii meiltä ajoneuvoja tai kranaatinheittimiä.
Jussi Järvinen muistuttaa, että asiakkaan hankkimaan pakettiin kuuluu ajoneuvon lisäksi aina asejärjestelmä ja siihen liittyvä johtamisjärjestelmä. Hyvien kauppojen syntymiseen Patria tarvitsee kumppaneita muihin osuuksiin.
Kaupat voitettava omista lähtökohdista
Viime aikoina Patria on hävinnyt tarjouskilpailuja muun muassa ranskalaiselle kilpailijalleen. Järvinen viittaa EU-komission tutkimukseen EU:n puolustusvälinehankinnoista. Sen mukaan vain kahdeksan prosenttia kaikista hankinnoista perustui täysin vapaaseen kilpailuun.
– Se kertoo, että aika usein hankinta kohdistuu oman maan yritykseen. Kun miettii Suomen valtion tai puolustusvoimien kokoa, niin muilla mailla on etua meihin verrattuna. Saksan tai Ranskan kaltaisella valtiolla on sellaista tarjottavaa, jota Suomella ei ole. Se on tosiasia, jonka kanssa meidän on elettävä ja minkä kanssa me pärjäämme.
Muistissa on Patrian häviämät kaupat Qatariin. Järvinen toteaaa, että samaan aikaan sovittiin metron rakentamisesta ja hävittäjien myymisestä Ranskasta Qatariin. Kauppojen kokonaisarvo oli noin kuusi miljardia euroa.
– Siellä on taustalla muitakin tekijöitä kuin pelkkiä ajoneuvojen valmistaja, jota vastaan me kilpailimme. Liikaa me emme kuitenkaan voi mennä sen taakse, vaan meidän on mietittävä, miten me voitamme 8x8 tai 6x6 -hankkeita omista lähtökohdista. Meillä on hyvin osaavia ihmisiä ja tehokas organisaatio, tiivistää Patria Land Systemsin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen.
Lina Lehtovaara aloitti tuomaroinnin taskurahan toivossa – nyt hänellä on takanaan jo yli 100 kansainvälistä ottelua
Jalkapallon erotuomarit tekevät yhtä paljon työtä kuin ammattiurheilijat, mutta vain harva saa siitä elantonsa.
Jaksaisitko harrastaa lajia, jossa sinua haukutaan säännöllisesti ja lähes jokaista päätöstäsi kyseenalaistaa vähintään 22 henkilöä tai parhaimmillaan jopa miljoonat tai miljardit? 
Outoa kyllä, vuosittain liki kolmetuhatta ihmistä pelkästään Suomessa jaksaa. Rakkaus jalkapalloon motivoi tuomareita.
Paraislainen 37-vuotias Fifa-erotuomari (Kansainvälinen jalkapalloliitto) Lina Lehtovaara tulee perheestä, jossa jalkapallo oli yhteinen harrastus. Naisen ura tuomarina alkoi spontaanisti, kun hän ilmoittautui pikkuveljen mukana erotuomarikurssille. 
Nuoruuden harrastus on muuttunut vuosien varrella lähes ammatiksi. 12. päivä kesäkuuta hän toimi päätuomarina naisten MM-karsintaottelussa. Ja vuonna 2016 Lehtovaara nostettiin vuonna Uefan (Euroopan jalkapalloliitto) korkeimpaan tuomareiden elite-kategoriaan.
– Alussa tuomarointi oli sellaista, mitä tuli vain tehtyä ja samalla kertyi vähän taskurahaa. Nyt kun kentällä on itsevarma olo, nautin siellä olemisesta.
Tuomarit harjoittelevat kuin ammattiurheilijat
Valioerotuomarit, eli Suomen kahden korkeimman sarjatason erotuomarit, harjoittelevat yhtä paljon kuin ammattiurheilijat: kymmeniä tunteja viikossa. 
Fyysisen harjoittelun lisäksi tuomarilla on yksi tai kaksi peliä viikossa, jotka erotuomaritarkkailija katsoo ja antaa niistä palautetta. Ottelut myös kuvataan ja tuomareiden toiminta sekä pelin tapahtumat analysoidaan jälkeenpäin videolta. 
Myös useamman päivän koulutustapahtumia on kuukausittain. Jos peli sattuu olemaan toisella puolella Suomea, voi reissussa kestää pari päivää.
Aikaa harjoitteluun on rajoitetusti, ja vain muutamalla on mahdollisuus tehdä tuomarointia täysipäiväisesti. Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä kertoo, että palloliiton tavoitteena on jatkossa kehittää tuomarikoulutusta ja mahdollistaa useammille puoliammattilaisuus.   

– Tällä hetkellä meillä on töissä kaksi tuomaria 25 tuntia viikossa. Loput viikosta he ovat toisen työnantajan palveluksessa tai kotona.
Veikkausliigan erotuomarin palkkio yhdestä pelistä on 480 euroa, johon lisätään kulukorvaukset. Tuomaroitavia otteluita on yhdellä kaudella noin 12–20. 
Tuomarointia voisi Hyytiän mukaan tehdä ammatikseen, jos kunto vain kestää. 
– Mutta jos loukkaannut, mistä pöytään tuodaan leipä?
Erotuomari ei voi kehittyä yksin
Kaikki tuomarit eivät pyri huipulle, mutta he jotka haluavat kehittyä, tarvitsevat taustalleen organisaation ja tukiverkon. 
Hyytiän mukaan Palloliitossa päätoimisia erotuomaritoimijoita on seitsemän, osa-aikaisia kolme. Sen lisäksi jokaisessa piirissä oman työnsä ohella -periaatteella toimivia erotuomarivastaavia on 11. Piireissä kouluttajia on yhteensä noin 50.
Jalkapalloerotuomarin [ura alkaa peruskurssista](https://www.palloliitto.fi/jalkapalloperhe/palvelut-erotuomareille/erotuomarikoulutus) (Suomen Palloliitto). Koulutuksessa käydään läpi sääntöjä, jotka ovat yksinkertaisia, mutta samalla monimuotoisia – kuten itse pelikin.
 Kurssissa on kolme osaa: luentokoulutus, jossa opetellaan säännöt ja niiden tulkintaa, kenttäkoulutus, sekä tutustumisottelu. Kaikkiaan koulutus kestää noin 16 tuntia. Kursseja järjestävät Palloliiton piirit. 
Kenties suomalainen erotuomari nähdään seuraavissa Fifan jalkapallon MM-kisoissa.
Kaikki erotuomarit käyvät myös vuosittain jatkokoulutuksen. Siellä varmistetaan tietojen ajantasaisuus sekä käydään läpi muuttuneet ja painotettavat tulkinnat. Tuomarit suorittavat joka vuosi myös liiton tai piirin määräämän teoreettisen kokeen ja tasosta riippuen kuntotestin. 
Lina Lehtovaara on ammatiltaan opettaja. Kun hänen kansainvälinen tuomarointiuransa alkoi, oli rytmin löytäminen työn ja tuomaroinnin välille hankalaa. Vuosien varrella hän on kuitenkin löytänyt tasapainon.
– Perheeltä ja työpaikalta tulee paljon kannustusta. Kaikki työnantajat ovat olleet tosi ymmärtäväisiä. Ja rehtori on itse myös futismiehiä. Opetustyö ei ole kärsinyt kansainvälisestä tuomarin urasta.
Ero jalkapallon huippumaihin verrattuna valtava
Englannissa on kansainvälisesti harvinainen tilanne. Kaikki pääsarjatason tuomarit ovat palkattuina Englannin jalkapalloliittoon. Valioliigatuomarin pohjapalkka kaudella 2016–2017 oli noin 45 000 euroa. Lisäksi tuomarit saavat yksittäisestä pelistä noin 1 500 euroa. Keskimäärin he tienaavat vuosittain noin 80 000 euroa.
Lähes kaikissa muissa eurooppalaisissa sarjoissa tuomarit saavat palkkansa peleistä, eikä pohjapalkkaa ole olemassa. Suomen tilanne ei siis ole poikkeuksellinen. Täysipäiväinen ammattituomarointi huipulla on harvoille tarjottua herkkua.
Vaikka Englannissa erotuomareiden palkat ovat hyvät, ovat ne pelaajien palkkoihin verrattuna pieniä. Valioliigan pelaajien keskipalkka kaudella 2016–2017 oli 56 000 euroa viikossa. Eli vuodessa noin kolme miljoonaa euroa.
Suomessa ammattilaisuuden kehitystä rajoittaa Palloliiton erotuomariasiantuntija Jouni Hyytiän mukaan pula resursseista.
– Halu ja tarve olisi kova, mutta meidän resurssimme ovat valitettavan pienet.
Itsevarmuus tekee tuomarin
[Suomalaisia tuomareita on nähty jo MM-kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-8994717) avustavan erotuomarin roolissa. Vain erotuomarin debyytti miesten MM-kisoissa uupuu. Naisten MM-kisoissa suomalaisia naisia on kuitenkin jo ollut erotuomarina.
– Kenties suomalainen erotuomari nähdään seuraavissa Fifan jalkapallon MM-kisoissa, mutta realistinen arvio on kahdeksan vuoden päässä, Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä sanoo. 
Taidosta tai osaamisesta kisapaikka ei Hyytiäisen mukaan ole kiinni. Tarvitaan vain läpilyönti.
– Naisten puolella MM-kisapaikka on lähempänä, mutta molemmissa miehissä ja naisissa on tulossa monta lupaavaa tuomaria.
Fifa-erotuomari Lina Lehtovaaran mukaan tuomarilta on löydyttävä tiettyjä ominaisuuksia. Luonnollisesti kunnon on oltava hyvä, mutta sen lisäksi erotuomarin pitää uskaltaa olla esillä ja tehdä isojakin päätöksiä epäröimättä. Erotuomari ei kuitenkaan saa olla ottelussa liikaa tapetilla.  

– Tuomarin täytyy uskaltaa olla ihmisten kanssa tekemisissä. Kokemus tuo tekemiseen itsevarmuutta.
Veikkausliigassa ei ole tällä hetkellä yhtään naiserotuomaria. Valmentajat ja pelaajat toivovat myös [naisia tuomareiksi](https://yle.fi/urheilu/3-9675080). Lehtovaara on ensimmäinen, joka on päässyt lähelle. Hän toimi neljäntenä erotuomarina Veikkausliigan ottelussa.
Lehtovaara haluaakin antaa ylöspäin tähyäville tuomareille vinkin.
– Tee aina oma työsi mahdollisimman hyvin. Se riittää.
_Korjaus 28.6. klo 7.13 Aiemmin jutussa kerrottiin, että suomalaisia tuomareita on ollut MM-kisoissa avustavan erotuomarin roolissa ja vain erotuomarin debyytti puuttuu. Tekstiin korjattu, että erotuomarin debyytti uupuu miesten MM-kisoissa. Naisten MM-kisoissa suomalaisia naisia on kuitenkin jo ollut erotuomarina._ 
Savolaisperheellä on 13 lemmikkiä, koska heidän kotinsa on hylättyjen eläinten turvapaikka – "Kerran nukahdin sänkyyn syöttökaritsan kanssa"
Iso joukko kaltoin kohdeltuja lemmikkejä on saanut kodin loppuelämäkseen Pielavedeltä Tannisen perheestä.
Pielaveden Vaaraslahdessa Tannisen perheestä on löytynyt koti usealle hylätylle lemmikille. Vanhalla kyläkoululla asuvalla perheellä on tällä hetkellä 13 eri eläintä. Eläimet ovat erittäin rakkaita kaksosille Siirille ja Saralle sekä Safira-isosiskolle.
Perheen lemmikkiharrastus alkoi Lapista ostetusta Hilla-koirasta, mutta muuten lemmikkejä on tullut sieltä täältä. Tannisilla on tällä hetkellä marsuja, gerbiilejä, vesiliskoja, kilpikonnia, kissa ja degu. Se oli jätetty häkkiin paleltumaan Kuopion pieneläinten hautausmaalle. 
Paula Tanninen ihmettelee joidenkin ihmisten tapaa hoitaa lemmikkejä ja "unohtaa" niitä oman onnensa nojaan. Lemmikkien pitoon liittyy myös tietämättömyyttä.
– Minusta on aika julmaa jättää kesäkissa, koira tai kani luontoon omilleen. Voidaan ottaa "söpö" kissanpentu, mutta kun se kasvaa niin se ei enää olekaan söpö. Myös lemmikin elinikä voi olla ihmisille yllätys. Aikapula, allergiat ja ylläpitokustannukset aiheuttavat myös sitä, että lemmikeille tarvitaan uusia koteja, sanoo Paula Tanninen.
Tannisilla lemmikit saavat paljon huomiota, hellyyttä ja sopivaa ruokaa. Päävastuu eläimistä on Paula-äidillä, mutta tyttökolmikko auttaa innokkaasti. Perheessä on ollut lemmikkinä myös lampaita.  

– Kerran nukahdin sänkyyn syöttökaritsan kanssa, muistelee äiti Paula Tanninen.
– Ei ole ollut sellaista päivää, että meillä tuntuisi olevan liikaa eläimiä. Lemmikin kuolema surettaa aina paljon. Kyllä ne merkitsevät tosi paljon ja me on pidetty aina kunnon hautajaiset, kertoo Safira Tanninen.  

Lemmikkejä ei pidä ottaa liikaa yhteen perheeseen
Siilinjärven kunnan vastaava eläinlääkäri Kaisa Hartikainen on tyytyväinen, että löytyy Tannisten kaltaisia, useita lemmikkejä hoitavia, perheitä. Lemmikkien määrässä on kuitenkin muistettava kohtuus ja järki, sillä esimerkiksi leikkaamattomien kissojen populaatio voi kasvaa nopeasti. 
– Eläinmäärän pitää pysyä hallinnassa auttajaperheissä. Ei voi ajatella, että ottaa 20–30 koiraa ja hoitaa ne loppuelämän ajan. Jo esimerkiksi viidessä koirassa on hoitamista, toteaa Kaisa Hartikainen.
Hartikainen neuvoo lemmikinpitäjää olemaan itse yhteydessä aluehallintovirastoon ja valvontaeläinlääkäriin mikäli perheessä on poikkeuksellisen paljon lemmikkejä. 
Käytännössä tällainen tilanne voi olla esimerkiksi jos perheellä on viisi siitosnarttua tai toistakymmentä kissaa tai koiraa. Kun lemmikkienpitäjä on itse aktiivinen niin tällöin eläinlääkäri voi käydä tarkistamassa tilanteen ilman, että mahdollinen eläinsuojeluilmoitus tulee jotain muuta kautta. 
Eläinlääkäri Kaisa Hartikainen kertoo, että myös valvontaeläinlääkärit etsivät löytökoirille joskus loppuelämän kotia. 
Tannisten Titanic-kilpikonna voi elää vielä noin 40 vuotta
Tannisten kodissa käy melkoinen vipinä kun lemmikit viipottavat talon lattioilla ja aitauksissa. Siiri Tanninen rapsuttelee 12-vuotiasta Tyyne-marsua. Se tuli Pielavedelle Nurmeksesta asti. 
Tyyne pitää silittämisestä eikä pure enää ollenkaan hoitajaansa sormista. Rapsutuksia ja hellyyttä saa myös Kuopiosta Tannisille tullut Milliriikku-kissa. 
– Se on aika ilkeä, kiusaa muita kissoja, kertoo Siiri Tanninen.
Isossa akvaariossa pulikoi punakorvakilpikonna Titanic. Se on 40-vuotias naaras ja akvaariossa laji voi elää jopa 80-vuotiaaksi. Titanic tuli Tannisille viisilapsisesta perheestä. 
– Tällaiselle kilpikonnalle on oltava vähintään tuhannen litran akvaario. Kilpikonnan syötämme kerran viikossa. Se saa muikkuja tai kuivattuja katkarapuja ja toukkia, kertoo Paula Tanninen.
Kaikki lemmikit eivät jää Tannisille pysyvästi. Kissoja, kaneja ja marsuja on sijoitettu eteenpäin, sillä kaikkia eläimiä perhe ei voi tietenkään pitää. Lemmikeille katsotaan sopivia perheitä. 
– Semmonen periaate minulla on ollut, että jos joku perhe ei pysty lemmikiä pitämään niin se sitten palautuu meille eikä lähde suoraan mihinkään kiertoon. Katson sitten uuden perheen tai pidän lemmikin itse, toteaa Paula Tanninen.
_Korjattu 17.7.2018 klo 11.47 Degu ei ole maaorava kuten aiemmin virheellisesti sanottiin. Degu on oma lajinsa ja sitä kutsutaan myös torvimyyräksi_.
Hovioikeus alensi pihaansa Nurmijärvellä maisemoineen pariskunnan ympäristörikostuomiota
Hovioikeus katsoo, että maisemointityön tilannut pariskunta ei piitannut maan läjityksen aiheuttamasta riskistä pohjavedelle.
Helsingin hovioikeus on alentanut nurmijärveläisen pariskunnan ympäristörikostuomiota. Hovioikeus alensi kuuden kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset 60 päivään. 
Hovioikeuden mukaan pariskunta ei puuttunut siihen, että kuljetus- ja maanrakennusyhtiö toi kiinteistölle pihan maisemoinnin yhteydessä suuren määrän savimaata, joka uhkasi pilata alueen pohjaveden.
Pariskunta sopi maisemoinnista Uudellamaalla toimivan kuljetus- ja maanrakennusyhtiön kanssa. Hovioikeus katsoo, että pariskunta ei sopimusta allekirjoittaessaan tarkoittanut sallia kiinteistön käyttämistä maankaatopaikkana. 
Pariskunnan menettely osoitti kuitenkin hovioikeuden mielestä piittaamattomuutta ympäristönsuojelumääräyksiä kohtaan, sillä pariskunta tiesi alueen kuuluvan tärkeään pohjavesialueeseen. 
[Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9580540) yrityksen toimitusjohtajan ja toisen vastuuhenkilön viime vuonna ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä ympäristön turmelemisesta. He eivät valittaneet tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeus katsoi, että yhtiö oli kuljettanut ja jättänyt kiinteistölle jätteeksi luokiteltavaa maa-ainesta 34 000 kuutiometriä ilman asianmukaisia lupia syksystä 2013 kevääseen 2014. Hovioikeus päätyi samaan määrään.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Maanrakennusalan toimitusjohtaja tuomittiin vankeuteen törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9580540)
[Poliisi: 3 800 kuormallista maajätettä laittomaan paikkaan – "Pohjavesi vaarassa pilaantua Nurmijärvellä"](https://yle.fi/uutiset/3-8631878)
Koriste-esinevarkauksia hautausmailla – Nyt kannattaa tarkistaa läheisten haudat
Uudenmaan alueella on anastettu kymmeniä hautakiviin kiinnitettyjä metallisia koriste-esineitä ja taideteoksia.
"Mikään ei ole enää pyhää", hämmästellään Itä-Uudenmaan poliisin Facebook-päivityksen alla. Poliisi kertoo, että kesäkuun aikana hautausmailta on varastettu kymmeniä hautakivissä kiinni olleita koriste-esineitä ja taideteoksia.
Porvoon seurakuntayhtymä kertoi kesäkuun alussa, että valvontaa on lisätty Näsinmäen hautausmaalle pienoispatsaiden tai veistosten varkauksien takia. Hautausmaan työnjohtaja Taina Äikäs kertoo Yle Uutisille, että omaiset ovat olleet heihin yhteydessä 30:stä eri haudasta. 
Haudoilta on kadonnut pääasiassa metallisia tai pronssisia enkeleitä ja eläinhahmoja.
– Tulee turvaton olo, kun kuka tahansa voi tulla tänne tekemään mitä tahansa, Äikäs sanoo.
Hänen mukaansa osa omaisista on ilmoittanut, ettei aio hankkia uutta koristetta varastetun tilalle, sillä he epäilevät, että sekin voidaan varastaa.
Järvenpään seurakunta kertoi eilen Twitterissä, että varkaita on vieraillut myös Järvenpään hautausmaalla.
Poliisi: Motiivi hämärän peitossa
Poliisille on tehty rikosilmoituksia Järvenpään ja Porvoon varkauksista. Poliisi tutkii tapauksia hautarauhan rikkomisena.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan osa hautausmailta viedyistä koriste-esineistä on ollut niin suuria ja painavia, että niiden poisviemiseen on tarvittu kaksi henkilöä.
Poliisin mukaan yleisimmät esineet ovat olleet eläinhahmoja ja enkeleitä, mutta joukossa on myös taideteoksia.
– Motiivi on kuitenkin täysin hämärän peitossa. Varastetut esineet ovat metallia. Se onkin ainoa yhdistävä tekijä, sanoo rikoskomisario Leif Malmberg Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Malmbergin mukaan tekotavassa ei ole mitään erityisen poikkeavaa. Poliisi ei myöskään tiedä, ovatko tekijät samat.
Itä-Uudenmaan poliisi kehottaa tarkistamaan omaisten haudat ja tekemään rikosilmoituksen, jos hautakiveen on kajottu.
Varkauksia on ilmennyt myös muiden paikkakuntien hautausmailla. Muun muassa Hangon hautausmaalta on tänä kesänä kerrottu varkauksista. [Svenska Ylen mukaan Hangossa varkauksien kohteina ovat olleet useimmiten kukat, mutta myös lyhdyt ovat kiinnostaneet varkaita](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/23/blommor-och-lyktor-forsvinner-fran-begravningsplatser-i-vastnyland).  

Trumpin ja Putinin tapaamispaikka ja aika kerrotaan torstaina
Venäjä tiedottaa, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamispaikasta ja ajasta ilmoitetaan torstaina. Paikka on "molemmille osapuolille mieluisassa" kolmannessa maassa.
Venäjän mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin aikovat tavata ja osapuolet tiedottavat tapaamispaikasta ja tapaamisen ajankohdasta torstaina.
Kremlin edustajan mukaan Venäjä on sopinut tapaamispaikasta ja ajasta yhdessä Valkoisen talon turvallisuusneuvonantajan John Boltonin kanssa. Lisäksi kerrottiin, että tapaaminen tapahtuu molemmille osapuolille mieluisassa kolmannessa maassa.
– Olemme valinneet sekä meille että amerikkalaisille hyvin mieluisan tapaamispaikan kolmannesta maasta, kommentoi Putinin avustaja Juri Ushakov uutistoimisto TASSille.
Ushakovin mukaan tapaamisen tavoitteena on saada aikaiseksi yhteinen julkilausuma, joka liittyy maiden kahdenvälisiin suhteisiin ja kansainväliseen vakauteen.
Kreml povaa Trumpin ja Putinin tapaamisesta kansainvälisesti merkittävää tapahtumaa.
– Tapaamista on suunniteltu pitkään. Se on hyvin tärkeä sekä Venäjälle että Yhdysvalloille, Ushakov sanoi TASSille.
Kremlin ilmoitti samalla, että tapaamisen järjestelyitä varten tarvitaan vielä viikkoja.
_Juttua muokattu 27.6. klo 19:48: Korjattu Putinin avustajan Ushakovin nimen kirjoitusasu Yurista Juriksi._
Itärajan erikoiselle bensarallille kova kolaus – Halpaa polttoainetta on nyt entistä vaikeampi saada
Suomen itärajan tuntumassa Karjalankannaksella on suljettu kesäkuussa kymmenen huoltoasemaa.  Toimintaa jatkavilla asemilla polttoaine on ajoittain loppunut suuren kysynnän takia.
Venäläisen huoltoasemaketjun vaikeudet Suomen vastaisen rajan läheisyydessä ovat heijastuneet nopesti suomalaisten bensanhakureissuihin Venäjälle.
Viipurilaisten liikemiesten omistamalla VTK-ketjulla oli kymmenen huoltoasemaa Suomen rajan tuntumassa Viipurissa ja Svetogorskissa. Viimeinenkin asemista sulkeutui juhannuksen jälkeen ja koko jakeluketju on lopettanut toimintansa. 
– Polttoaineen kuljettamiseen liittyvät ongelmat ja saatavuus sekä hintojen jatkuva nousu tekivät sen, että VTK-ketjun omistajat kyllästyivät tuottamattomuuteen, summaa luottokorttitankkausyritys Beoscanin toimitusjohtaja Vesa Kaukonen syitä toiminnan päättymiseen.
Beoscan on toiminut jakeluketjun yhteistyökumppanina, ja yrityksen luottokorteilla on voinut tankata nyt suljetuilla asemilla. 
VTK-jakeluketjun ongelmat alkoivat maaliskuussa, jolloin yhtiön oma öljyterminali Viipurissa suljettiin ja yritys siirtyi ostamaan polttoaineet tukkumyyjiltä. Kohonneita tukkuhintoja ei kuitenkaan voitu viedä sellaisenaan kuluttajahintoihin paikallisten asukkaiden vastustuksen takia. 
Bensaturismi hiipuu ainakin väliaikaisesti
Jakeluasemien sulkeutumisen jälkeen esimeriksi Svetogorskissa on toiminnassa enää yksi jakeluasema, jonka kapasiteetti ei riitä kasvavaan kysyntään. Aseman 16 000 litran polttoainesäiliö tyhjenee päivittäin. 
– Asemalle tuodaan polttoainetta säiliöautolla Pietarista lähes taukoamatta, mutta silti se loppuu kesken, sanoo toimitusjohtaja Vesa Kaukonen.
Epävarmuus polttoaineen saatavuudesta on jo vähentänyt itärajan bensaturismia. Suomalaiset ovat erityisesti Lappeenrannasta ja Imatralta käyneet tankkaamassa Venäjällä, jossa esimerkiksi 95E-bensiini maksaa noin 63 senttiä litralta. Suomeen saa tuoda täyden tankillisen lisäksi bensiiniä 10 litran kanisterillisen. 
– Suomalaisten rajanylitykset Imatran rajanylityspaikalla ovat kahden viikon aikana vähentyneet jopa 20 prosentilla, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja, majuri Juha Klemetti.
Tämä tarkoittaa noin paria tuhatta rajanylitystä vähemmän viikossa. Imatralta rajan taakse Svetogorskiin on matkaa vain muutamia satoja metrejä, mikä on tehnyt bensanhakumatkat Venäjälle erityisen houkutteleviksi. 
Moni rajan tuntumassa aiemmin tankkamassa käynyt joutuu nyt suuntaamaan Viipuriin – tai tyytymään suomalaiseen polttoaineeseen. 
Bensaturismi miljoonabisnes venäläisille
Bensaturismin suuruudesta kertoo se, että yksistään Svetogorskissa valtakunnanrajan läheisyydessä toiminut huoltoasema myi bensiiniä kuukaudessa yli 700 000 litraa, valtaosan suomalaisille.
– Tämä asema on luonut suomalaisten tankkauskulttuurin Svetogorskiin. Ihmiset, jotka eivät aiemmin edes miettineet Venäjällä tankkaamista, ovat lähteneet tankkaamaan. Nyt on hetkessä siirrytty 20 vuotta taaksepäin, pohtii toimitusjohtaja Vesa Kaukonen. 
Bensaturismin hiipumisesta kertoo myös Lappeenrannan ja Viipurin välisellä maantiellä, entisen Brusnitsnoen rajanylityspaikan lähellä sijaitseva niin sanottu Öljymäki. 
Alueella oli aiemmin useita ympäri vuorokauden avoinna olevia myymälöitä, kahviloita ja huoltoasema vielä silloin, kun Venäjältä sai Suomeen tuoda nykyistä vapaammin savukkeita ja alkoholia. Ison myymälän toiminta päättyi tullirajoitusten takia jo vuosia sitten, jakeluasema sulkeutui juhannuksena ja paikalla sinnittelee enää yksi kahvila.
Jobbarit löysivät suomalaiset bensaturistit
Jakeluasemien sulkeuduttua Svetogorskin bensakauppaan on tullut nopeasti mukaan jobbareita, jotka myyvät tuotteita suoraan kanistereista autotalleista ja korjaamoilta. Jobbarit mainostavat toimintaansa esimerkiksi Facebookin keskusteluryhmissä. 
– Tuolta tallien takaa kuulemma saa polttoainetta, mutta jobbarien hinnoista en tiedä mitään, sanoo imatralainen Osmo Viljanto. 
Huoltoasemille etsitään uutta omistajaa
VTK-jakeluketju myy omistamansa huoltoasemat ja Pietarin lähellä sijaitsevan motellin heinäkuun puolivälissä pidettävällä huutokaupalla. Kiinteistöjen arvoksi omistaja ilmoittaa 1,2 miljardia ruplaa.
– Ainakin Svetogorskin asemille on olemassa kiinnostunut ostaja, mutta huolestuneempi olisin pienten taajamien tilanteesta, sanoo toimitusjohtaja Vesa Kaukonen. 
Esimerkiksi Viipurin pohjoispuolella sijaitsevassa Kamenogorskissa ei ole ollut juhannuksen jälkeen toiminnassa yhtään jakeluasemaa. Venäläisten bensa-asemien vaikeuksista kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/96149ddf-fb31-4e17-99e1-e42f8cd70d3d).
Mitä muistoja sinulla on Göstasta – jaa se meille!
Gösta Sundqvist on jo legendaksi muodostunut muusikko Leevi and The Leavings -yhtyeestä. Musiikillinen draama [Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista](https://areena.yle.fi/1-4447708) ilahduttaa Gösta-faneja Ylen kesässä. Mikä on sinun mieleenpainuvin muistosi Göstasta? Mikä biisi tai levynkansi on sykähdyttänyt sinua eniten? Jaa kuva tai teksti meille somessa tai suoraan nettisivuilla. Jaettuja muistoja käydään läpi [Radio Suomen lähetyksissä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi) ja [somessa](https://www.instagram.com/radiosuomi/) heinä-elokuun 2018 aikana.
"_Ei väliä onko juttu totta, kunhan se on hyvä tarina_", Gösta toteaa. Musiikillinen draama Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista kertoo laulaja, säveltäjä, sanoittaja Gösta Sundqvistin kolme erilaista puolta. 20-osaista radiomusikaalia kuljettavat tunnelmasta toiseen, äänitysstudiosta jalkapallokentälle, Leevi and the Leavingsin tunnetut kappaleet. Nyt me haluamme kuulla sinun tarinasi Göstasta ja hänen musiikistaan!
Kerro meille, missä olit, kun kuulit ensimmäisen kerran Itkisitkö onnesta -kappaleen? Kenen kanssa kuuntelet Göstan musiikkia tai mitä kautta löysit hänet? Oletko lähettänyt fanikirjeen tai saanut harvinaiselta keikalta kuvan? Mitä ajattelit levyjen kansista?
Jaa muistosi meille:
Muistosi voi olla teksti, kuva tai vaikkapa video. 
1. Postaa muistosi someen hästägillä **#itkisitköonnesta** ja muistosi listautuvat tälle sivulle!
2. Tai lähetä kuva- tai tekstimuisto meille alla olevalla lomakkeella.
[Itkisitkö onnesta – Gösta Sundqvistin tarina](https://areena.yle.fi/1-4447708) kuunneltavissa kokonaisuudessaan Areenassa! Haluatko tietää Göstasta lisää? Areenaan on koostettu [paketti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-958), josta voi niin lukea, katsella kuin kuunnella tästä monitaiturista.
#itkisitköonnesta
Jämsän Syväjärvessä sinilevää
Tänä kesänä ei ole havaittu erittäin runsaita sinileväkukintoja.
Jämsässä Syväjärvestä muun muassa Pykälän rannasta on löytynyt juhannuksen aikaan sinilevää.  

Uimista runsasleväisessä vedessä on syytä välttää. Leväpitoista vettä ei pidä myöskään käyttää pesu- tai löylyvetenä. 
 Suomen ympäristökeskuksen mukaan [sinilevätilanne](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Levatilanne) (ymparisto.fi) Suomessa on ajankohtaan nähden tavanomainen. Erittäin runsaita sinileväkukintoja ei ole tähän mennessä havaittu. 
 Sisävesien pintalämpötilat ovat hieman nousseet ja se saattaa lisätä sinilevähavaintoja. 
[Pintavesien lämpötila](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) (ymparisto.fi) on Keski-Suomessa 16-20 astetta.  

Kansanliike tuotti tulosta – rahat kerätty Sveitsin MM-tähtien sakkoihin
Granit Xhakan ja Xherdan Shaqirin sakot on kuitattu.
Kosovon albaanien kansanliike on saanut kasattua rahat Sveitsin jalkapallomaajoukkueen tähtien Granit Xhakan ja Xherdan Shaqirin saamiin sakkoihin.
Granit Xhaka, Xherdan Shaqiri ja Stephan Lichtsteiner tuulettivat MM-kisoissa Sveitsin tekemää maalia Serbiaa vastaan muodostamalla käsillään albaanien kansallisen tunnuksen kaksipäisen kotkan. Fifa lätkäisi Xhakalle ja Shaqirille 8 700 euron ja Lichtsteinerille puolet pienemmän sakon.  

Shaqiri syntyi vuonna 1991 Kosovossa, mutta muutti pois 1-vuotiaana. Xhaka syntyi vuonna 1992 Sveitsissä, mutta hänen vanhempansa ovat Kosovosta.
Kosovon kauppa- ja teollisuusministeri Bajram Hasani kertoi esimerkiksi aiemmin lahjoittavansa 1 500 euroa, mikä on hänen kuukauden palkkansa.
Kaksipäinen kotka on Albanian kansallinen symboli, mutta sen käyttö on tulenarka asia, koska kaksipäinen kotka mielletään myös Serbian symboliksi. Kosovolla ja Serbialla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa. Pitkään jatkuneiden kiistojen ja väkivaltaisuuksien jälkeen Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbian alaisuudesta vuonna 2008.  

**Lue lisää:**  

 [Sveitsiläispelaajien sakot saivat aikaan kansanliikkeen Kosovossa – ministeri lahjoittaa kuukauden palkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10274649) 
 [Fifa lätkäisi sakot: Kaksipäistä kotkaa näyttänyt Sveitsin tähtikaksikko välttyi pelikiellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10273580) 
 [MM-ottelusta valtava jälkivääntö: Fifa tutkii Sveitsin tuuletuksia ja Serbian valmentajan kommentteja – Serbia jätti myös protestin: “Tämä oli brutaali ryöstö”](https://yle.fi/urheilu/3-10271340) 
 [Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
 [Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
Satojen suomalaisten eläkerahoja makaa yhä Ruotsissa – osa ei tiedä eikä osa välitä hakea rahojaan
Pohjoiskalotin rajaneuvonnassa arvioidaan, että ongelma koskee satoja Ruotsissa töitä tehneitä ihmisiä, jotka ovat palanneet takaisin Suomeen.
Suomalaisten eläkerahoja makaa ruotsalaiseen eläkejärjestelmään kuuluvilla tileillä. Eläketurvakeskus ja Kela selvittivät Ruotsin eläkeviranomaisen Pensionsmyndighetenin pyynnöstä muutama vuosi sitten, että Suomessa asui tuolloin vajaat parituhatta 65-vuotta täyttänyttä ihmistä, jotka eivät olleet hakeneet Ruotsista heille kuuluvaa eläkettä.
Eläketurvakeskuksen mukaan osa ihmisistä ei varmastikaan tiedä, että he olisivat oikeutettuja eläkkeeseen Ruotsista, mutta osa jättää sen hakematta tietoisesti.   

EU-eläkeneuvojan Jan Pesosen mukaan syynä voi olla esimerkiksi se, että Ruotsista tuleva eläke saattaa vaikuttaa Suomesta saataviin muihin etuuksiin.
– Yhtenä syynä voivat olla myös puutteelliset osoitetiedot Ruotsissa, joten viranomaiset eivät saa eläkeoikeutettuun yhteyttä, sanoo Jan Pesonen.
Vaillinaiset osoitetiedot nostaa yhdeksi tekijäksi myös Pohjoiskalotin rajaneuvonnassa Torniossa työskentelevä koordinaattori Päivi Koivupalo. Hän auttaa pääasiassa tavallisia ihmisiä rajan ylittämiseen liittyvissä ongelmissa. 
– Ilman muuta ihmisten kannattaisi nyt selvittää, tulevatko työperäiset eläkkeet oikein ja alkaa sitten tehdä salapoliisityötä tai ainakin muistella, missä työuraa tulikaan aikoinaan tehtyä ja olla sitten yhteydessä Ruotsin eläkeviranomaiseen, opastaa Päivi Koivupalo.
Eläkettä ei myönnetä automaattisesti, vaan se pitää hakea
Neuvoja voi kysyä Suomen Eläketurvakeskuksesta, joka myös välittää Suomessa asuvien henkilöiden eläkehakemukset käsiteltäviksi Ruotsiin. Ruotsin eläkettä ei kuitenkaan myönnetä automaattisesti, vaan sitä pitää hakea itse.  

– Lisätiedustelut Ruotsin eläkeoikeudesta tulisi osoittaa suoraan Ruotsin eläkevirastoon, sillä Suomen viranomaisilla ei ole näitä tietoja käytössään, kertoo Jan Pesonen.
Eläkepäätöksen saaminen Ruotsista saattaa viedä kuukausia. EU-eläkeneuvoja Jan Pesonen kertoo, että Ruotsin eläkeviranomaisten ilmoituksen mukaan[ päätöksen saa 4-8 kuukaudessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-5088545)
Ruotsissa tehdystä työurasta maksettavan eläkkeen puuttuminen on noussut esille Norjan ja Ruotsin välisessä rajaneuvonnassa viime aikoina, mutta Suomessa yhteydenottoja ei ole vähän aikaan ollut. 
Koordinaattori Päivi Koivupalo sanoo, että viimeksi häneltä on tiedusteltu [Ruotsin takuueläkejärjestelmästä, johon saattaa olla tulossa muutoksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10247912)
Hienoja uutisia – Fredrik Jensen pitkällä sopimuksella Bundesliigaan
Fredrik Jensen on tehnyt viiden vuoden sopimuksen Augsburgin kanssa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Fredrik Jensen siirtyy viiden vuoden sopimuksella Saksan Bundesliigassa pelaavaan Augsburgiin. Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtyvä Jensen, 20, edusti viime kaudella Hollannin liigan Twenteä. 
Kausi oli Twentelle suuri pettymys, sillä seura jäi sarjan viimeiseksi ja putosi. Jensen pelasi viime kaudella Hollannin liigassa 30 ottelussa ja teki viisi maalia. 
– Nuorena kundina haaveilee pelaavansa yhdessä Euroopan suurimmista sarjoista. Siirrollani FC Augsburgiin olen valtavan paljon lähempänä unelmani täyttämistä ja pelaamista Bundesliigassa, Jensen sanoi uuden seuransa kotisivuilla. 
Jensen on pelannut Suomen miesten maajoukkueessa kuudessa ottelussa. Augsburg sijoittui viime kaudella Bundesliigassa 12:nneksi. Saksan pääsarjassa pelasivat viime kaudella suomalaisista Joel Pohjanpalo, Niklas Moisander ja Lukas Hradecky. 
Keskiviikko 27.6.2018
Kokenut ministeri ja diplomaatti: Trumpin ja Putinin tapaaminen voisi tapahtua Mäntyniemessä
Ministeri Jaakko Iloniemen mukaan aikaisemmat idän ja lännen huippukokoukset Suomessa eivät ole olleet tuloksiltaan merkittäviä.
Presidentin virka-asunto Mäntyniemi voisi olla neuvottelupaikka, jos Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huippukokous toteutuu Helsingissä tänä kesänä. Näin arvioi pitkään Suomen ulkopolitiikassa vaikuttanut ministeri Jaakko Iloniemi. 
Vaihtoehtoisia paikkoja voisivat olla esimerkiksi valtion vierastalo Helsingissä ravintola Kalastajatorpan tuntumassa ja valtioneuvoston edustuskartano Königstedt Vantaan Riipilässä, Iloniemi luettelee. Molemmissa on järjestetty vastaavanlaisia tapaamisia. Königstedt voisi kuitenkin olla Yhdysvaltain ja Venäjän huippukokoukselle liian pieni.
– Heillä on luultavasti aika suuret porukat mukanaan, niin sitä on vaikea siellä hoitaa, sanoo Iloniemi.
[Mäntyniemi](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/20-vuotta-sitten-clintonin-ja-jeltsinin-tapaaminen-helsingissa-1997-oli-yllattava-menestys/6355428#gs._oNQbn8) on ollut Yhdysvaltain ja silloisen Neuvostoliiton neuvottelupaikkana aikaisemmin, kun presidentti Bill Clinton tapasi presidentti Boris Jeltsinin vuonna 1997. George Bush vanhempi neuvotteli Mihail Gorbatšovin kanssa [Presidentinlinnassa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003010539.html) vuonna 1990.
Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton päämiehet ovat tavanneet Suomessa myös vuonna 1975. Silloin Gerald Ford ja Leonid Brežnev tapasivat ETYK-kokouksen yhteydessä Yhdysvaltojen suurlähetystössä Helsingissä. Tämän tapaamisen järjestelyissä Suomen valtio ei ollut mukana.
Iloniemi: Mikään Suomessa järjestetyistä Yhdysvaltain ja Venäjän tai Neuvostoliiton huippukokouksista ei ole ollut käänteentekevä
Ministeri Jaakko Iloniemi toteaa, että lännen ja idän Suomessa järjestettyjä huippukokouksia on vaikea vertailla keskenään. Ne ovat olleet kansainvälisistä tilanteista riippuvaisia, mutta yhteistä niille on ollut, että mikään niistä ei ole ollut historiallisesti käänteentekevä, sanoo Iloniemi. 
 – On tietysti pienempiäkin asteikkoja. Käänteentekevä on kaikkein suurin. Pienempiä merkityksiä on saattanut hyvinkin olla, hän tarkentaa.
Jos tämänkertainen tapaaminen toteutuu, sen asialistaa on Iloniemen mukaan vaikea ennakoida tarkasti. Listalla on todennäköisesti ainakin Syyrian tilanne ja mahdollisesti myös Venäjän paluumahdollisuudet teollisuusmaiden G7-yhteisöön. 
Kiistat Venäjän väitetystä sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin tuskin ovat esillä, koska aihe on molemmille osapuolille kiusallinen. 
Donald Trumpin neuvotteluasemaa Iloniemi pitää heikkona. Hänen mukaansa on mielenkiintoista, että Trump haluaa tavata Vladimir Putinin ajankohtana, jona häntä syytetään liiasta heikkoudesta Venäjää kohtaan ja jopa salaisista kontakteista Venäjälle. 
– Trump altistaa itsensä sekä kansainväliselle että kotimaiselle arvostelulle tilanteessa, jossa länsi kohdistaa pakotteita Venäjälle.
Putinille pelitilanne on edullinen, koska EU on muun muassa Brexitin takia heikompi kuin aikoihin ja Yhdysvaltain sisäinen tilannekin on sotkuinen.
– Putinilla ei ole samanlaisia huolia, joten hänen neuvotteluasemansa on vahva, ulkopolitiikan konkari Iloniemi toteaa.
**Lue lisää:** 
[Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891)
[Asiantuntija: Putinin ja Trumpin tapaaminen Suomessa tekisi Helsingistä hetkeksi maailman keskipisteen](https://yle.fi/uutiset/3-10275636)
Keskiviikko 27.6.2018 (radio)
Pääministeri Juha Sipilä on antanut eduskunnalle pääministerin ilmoituksen soten siirtymisestä.  Suomen terveydenhuolto on maailman parasta. Uusi valtakunnansovittelija on Vuokko Piekkala.  Sanoma ostaa enemmistön Suomen Tietotoimistosta. Nyt on mansikoiden itsepoiminnan aika.
Sipilä antoi pääministerin ilmoituksen sotesta
Pääministeri Juha Sipilä on antanut eduskunnalle pääministerin ilmoituksen. Ilmoitus koski sitä, että sosiaali- ja terveysuudistus eli sote siirtyy vuoden 2021 alkuun. Se on vuotta myöhemmin kuin suunniteltiin. 
Pääministerin ilmoituksella tuodaan ajankohtaisia aiheita eduskunnan eli parlamentin keskusteluun. Keskustelu oli vilkasta, ja oppositio kritisoi paljon hallitusta. 
Hallituksen luottamuksesta ei äänestetty. 
Suomen terveydenhuolto on maailman parasta
Laaja kansainvälinen tutkimus kertoo, että Suomen terveydenhuolto on maailman parasta. Terveydenhuolto on laadukkaampaa ja oikeudenmukaisempaa Suomessa, Sveitsissä ja Islannissa kuin muissa maissa. 
Hoito on kalleinta USA:ssa, mutta se jää sijalle 29. Suomessa terveydenhuolto maksaa yhteisistä varoista 10 prosenttia vähemmän kuin Islannissa ja 40 prosenttia vähemmän kuin Sveitsissä. 
Tulokset julkaisi tiedelehti Lancet. 
Vuokko Piekkala nimitettiin valtakunnansovittelijaksi
Uusi valtakunnansovittelija on Vuokko Piekkala. Valtioneuvosto nimitti Piekkalan tehtävään keskiviikkona. 
Kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtaja Piekkala on ollut aiemmin Suomen kuntaliiton lakimies ja neuvottelupäällikkö. Aiempi sovittelija Minna Helle siirtyi kesken kauden työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen.
4 henkilöä haki valtakunnansovittelijan virkaa. 
Sanoma osti enemmistön STT:stä
Sanoma Media Finland ostaa enemmistön Suomen Tietotoimistosta. Sanoma kustantaa esimerkiksi Helsingin Sanomia. Useimmat sanomalehdet ja paikallisradiot sekä Yleisradio käyttävät STT:n aineistoa. Myös Helsingin Sanomat palaa STT:n asiakkaaksi. 
Sanoma on ollut jo nyt STT:n suurin omistaja. Se on omistanut STT:stä 33 prosenttia. Kaupan jälkeen omistus on 75,4 prosenttia. 
Suomen Tietotoimistolla on ollut paljon talousvaikeuksia. 
Mansikat saa halvimmalla poimimalla ne itse
Mansikan poimimisesta itse on tullut maaseuturetkeilyä. Itsepoimijat myös säästävät rahaa. Mansikan kilohinta on noin euron tai 2 halvempi, kuin jos marjat ostaa. 
Itsepoiminta alkoi 1990-luvulla. Viljelijät eivät saaneet pelloille tarpeeksi työvoimaa, ja mansikat piti saada kaupaksi. Lama-aikana itsepoimijat halusivat säästää rahaa. 
Nyt monet tekevät mansikanpoiminnasta kesäretken. Viljelijät kertovat, että pelloilla käy paljon esimerkiksi isovanhempia lastenlasten kanssa. 
Tommi Mäkinen: "Kimi voi tulla testaamaan Toyotalle"
Toyotan rallipäällikkö Tommi Mäkinen kommentoi Kimi Räikkösen mahdollista paluuta rallin MM-sarjaan.
F1-tähti Kimi Räikkösen paluusta ralliteille pulistiin viime kuussa, kun huhut linkittivät 38-vuotiasta Räikköstä rallin MM-sarjan Toyotan riveihin ensi kaudeksi. Huhut uuvahtivat toki nopeasti, mutta Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen lämmitteli asiaa Autosport-sivustolla keskiviikkona. Mäkinen antaisi Räikköselle Yaris WRC -auton testattavaksi, jos tämä niin haluaa. 
– Hän ei ole testannut mitään nyt, mutta miksipä ei? Jos hän haluaa ajaa tuota autoa, niin voin antaa hänen ajaa sitä. Ei epäilystäkään, Mäkinen toteaa Autosportille. 
Räikkönen siirtyi rallipoluille Ferrari-pestin päätyttyä kauden 2009 jälkeen. Hän ajoi MM-ralleissa vuosina 2009-11 kaikkiaan 21 kilpailua ja kokosi niissä yhteensä 59 pistettä. Paras sijoitus oli Turkin rallissa 2010 tullut viides sija. 
– Tiedän miten hän ajaa. Hän ajaa todella hyvin, hän ei ole hullu (kuski), Mäkinen kommentoi Räikkösen rallitaitoja. 
Räikkönen on välillä jutellut mahdollisesta paluusta ralleihin, ja miehen arvellaan olevan erityisen kiinnostunut testaamaan "uuden sukupolven" WRC-autoa. Formulakuviot Räikkösellä ovat tällä hetkellä epäselvät, ja F1-huhuissa on arveltu Ferrarin korvaavan hänet Charles Leclercillä ensi kaudeksi. 
Räikkösen kartturina MM-ralleissa vuosina 2010 ja 2011 ollut ja nykyisin Toyotan urheilutoimenjohtajana toimiva Kaj Lindström sanoo Autosportille, että "jos Räikkönen haluaisi ajaa yhden rallin", se "onnistuisi helposti". Lindström varoittaa kuitenkin liiallisista odotuksista. 
– Jos sanomme jotain, yhtäkkiä (kirjoitetaan että) Kimi on meillä ja hän ajaa koko rallikauden. Tällaiset jutut voivat äityä hieman hölmöiksi, Lindström miettii.
**Lue lisää:**
 [Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10230643)   

Nuoren naissosialistin voitto ravistelee Yhdysvalloissa demokraattipuoluetta – "Minunlaiseni naiset eivät ole tavallisesti ehdolla"
Vasta 28-vuotias Alexandria Ocasio-Cortez löi demokraattien eliittiin kuuluvan Joseph Crowleyn kongressin esivaaleissa. Yllätysvoiton on jo tulkittu kielivän demokraattien riveissä muhivasta muutoksesta.
Alexandria Ocasio-Cortez on monin tavoin hyvin epätodennäköinen vaalivoittaja. 
Vasta 28-vuotias nainen oli ensimmäistä kertaa ehdolla hakiessaan demokraattien ehdokkaaksi tuleviin kongressivaaleihin New Yorkista, [kertoo sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/26/nyregion/joseph-crowley-ocasio-cortez-democratic-primary.html). 
Työläistaustaisen perheen kasvatilla ei ollut takanaan suurlahjoittajia. Ocasio-Cortez kuuluu latinovähemmistöön – hänen äitinsä on Puerto Ricosta.
Silti Ocasio-Cortezista tuli tiistaina vastoin todennäköisyyksiä demokraattien ehdokas syksyn kongressivaaleissa. 
– Minunlaiseni naiset eivät ole tavallisesti ehdolla, Ocasio-Cortez sanoo laajalle levinneessä kampanjavideossaan. 
Ocasio-Cortezin vastustajakaan ei ollut kuka tahansa. Nuori poliitikko onnistui lyömään demokraattien esivaaleissa tiistaina Joseph Crowleyn, joka on istunut edustajainhuoneessa 19 vuoden ajan. 56-vuotias Crowley kuuluu demokraattipuolueen kovaan sisäpiiriin.
Spekuloitaessa tulevan edustajainhuoneen puhemiestä, on häntä on pidetty todennäköisenä vaihtoehtona. Crowleyn asema Queensin ja Bronxin alueilla sijaitsevan äänestysalueen puoluekoneistoissa on ollut niin vankka, ettei häntä oltu edes haastettu esivaaleissa puolueen sisältä 14 vuoteen.
Ei vaikka yhä suurempi osa alueen asukkaista kuului erilaisiin vähemmistöihin, kun Crowley taas on valkoinen mies. 
Haaste demokraattipuolueen eliitille
Ocasio-Cortezin voiton on amerikkalaismedioissa tulkittu kielivän demokraattipuolueessa tekeillä olevasta muutoksesta. Demokraattien riveissä on muhinut jo pitkään tyytymättömyyttä puolueen vakiintuneeseen eliittiin.  

Tämä nähtiin jo presidentinvaalien esivaaleissa, kun Bernie Sanders onnistui yllättävän hyvin haastaessaan Hillary Clintonin. Myös Ocasio-Cortez oli mukana Sandersin kampanjassa.
Ocasio-Cortezin kampanjateemoissa on samoja kaikuja kuin Sandersilla. Hän haastoi Crowleyn vasemmalta puhumalla niin kaikille kuuluvan terveydenhuollon kuin maksuttomien yliopistojen puolesta. Hän kuuluu Yhdysvaltojen demokraattiset sosialistit -järjestöön.
Ocasio-Cortez on myös vastustanut äänekkäästi Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikkaa. 
– Tämä on alku. Me olemme antaneet maailmalle viestin, ettei lahjoittajia voi laittaa oman yhteisön edelle, Ocasio-Cortez [sanoi uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/06/26/politics/alexandria-ocasio-cortez-joe-crowley-new-york-14-primary/index.html?utm_medium=social&utm_content=2018-06-27T02%3A09%3A38&utm_source=fbCNN&utm_term=link) voitonjuhlissaan.
Ocasio-Cortez korosti kampanjassaan paljon sitä, ettei hän hyväksynyt rahoitusta isoilta yrityksiltä. Crowley teki kampanjaansa huomattavasti suuremmalla budjetilla kuin Ocasio-Cortez, jonka kampanja oli pitkälti yksityisten pienlahjoittajien varassa.
Demokraattien johto edustajainhuoneessa on[ tällä hetkellä hyvin iäkästä](https://edition.cnn.com/2018/06/26/politics/joe-crowley-alexandria-ocasio-cortez-new-york-upset/index.html). Nähtäväksi jää, onko edessä jonkinlainen sukupolvenvaihdos, joka siivittäisi kongressiin myös enemmän nuoria, naisia ja vähemmistöjen edustajia.
Ocasio-Cortez arvosteli kampanjavideossaan demokraatteja, jotka ovat vieraantuneet tavallisten ihmisten arjesta.
– Kaikki demokraatit eivät ole samanlaisia, Ocasio-Cortez sanoo videolla.
Haastaja vaatimattomasta taustasta
Ocasio-Cortezin tausta on vaatimaton. Hän on opiskellut taloustiedettä ja kansainvälistä politiikkaa Bostonin yliopistossa. Hänen Bronxissa syntynyt isänsä kuoli, kun Ocasio-Cortez oli vasta aloittanut opintonsa.
Valmistuttuaan hän paiski töitä niin baarimikkona kuin tarjoilijana auttaakseen siivoojana ja bussikuskina työskennellyttä äitiään, [The Intercept -sivuston henkilöhaastattelussa kerrotaan](https://theintercept.com/2018/05/22/joseph-crowley-alexandra-ocasio-cortez-new-york-primary/). 
Opintolainojaan hän maksaa yhä.
Kampanjassaan Ocasio-Cortez korosti työskennelleensä pitkään kotikulmiensa yhteisössä.
Nähdäänkö kongressivaaleissa syksyllä vaaleanpunainen aalto?
Ocasio-Cortezin voitto saattaa olla merkki toisestakin muutoksesta, joka Yhdysvalloissa muhii. Nimittäin naisten esiinmarssista. 
Liikehdintää on siivittänyt osaltaan presidentti Donald Trumpin vastainen liike. Trumpin vaalivoiton jälkeen Yhdysvalloissa nähtiin suuria naisten mielenosoituksia. Myös Me too - ja Times up -liikkeet ovat voimaannuttaneet naisia.
Syksyllä nähdään, kanavoituuko liikehdintä todenteolla myös politiikkaan. [Naisehdokkaiden kasvavasta määrästä nähtiin jo viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-10022268)viitteitä paikallis- ja osavaltiotasolla. 
[Myös kongressivaalien esivaaleissa ](https://www.brookings.edu/blog/fixgov/2018/06/01/the-pink-wave-makes-herstory-women-candidates-in-the-2018-midterm-elections/)on nähty huomattavasti tavallista enemmän naisehdokkaita. Naisten määrän kasvu näkyy selvästi enemmän demokraattien kuin republikaanien keskuudessa.
Kirittävää on paljon, sillä vain [noin viidennes kongressin edustajista on naisia](https://www.npr.org/2018/02/20/585542531/more-than-twice-as-many-women-are-running-for-congress-in-2018-compared-to-2016). 
 Ocasio-Cortezin mahdollisuudet syksyn vaaleissa ovat hyvät, sillä hänen kotiseuduillaan demokraateilla on hyvin vankka asema. 
**Lue lisää:** 
[Naiset ja vähemmistöt sisuuntuivat Trumpin voitosta ja kipuavat nyt USA:n politiikan huipulle – "Tämä on jo trendi"](https://yle.fi/uutiset/3-10022268)
[The New York Timesin henkilökuva: Who Is Alexandria Ocasio-Cortez? A Democratic Giant Slayer](https://www.nytimes.com/2018/06/27/nyregion/alexandria-ocasio-cortez.html?hp&&login=email&auth=login-email#38%3Baction=click&#38%3Bpgtype=Homepage&#38%3BclickSource=story-heading&#38%3Bmodule=b-lede-package-region&#38%3Bregion=top-news&#38%3BWT.nav=top-news)
Yle Radio 1:n Itämainen heinäkuu on taidetta, historiaa, viihdettä, filosofiaa ja ruokaa
Tänä kesänä Radio 1:ssä on Itämainen heinäkuu. Taide, tiede, viihde, tavat, filosofiat, ruuat ja muoti ovat jo vuosisatoja virranneet molempiin suuntiin Bosporinsalmen yli. Siksi Itämainen heinäkuu on samaan aikaan sekä historiaa että nykypäivää.
**Itämaisen heinäkuun ohjelmia:**
Itämaisen heinäkuun Musiikkia vanhasta Euroopasta
Länsimaista taidemusiikkia itämaisin vaikuttein. Yle Radio 1 sunnuntaina 1.7. klo 9.05.
Romeon ja Julian esikuva on peräisin Lähi-idästä
Rakkaus on kärsimystä eli tarina Lailásta ja Majnúnista. Miten vanha arabialainen tarina on vaikuttanut myöhempiin kirjoittajiin ja taiteilijoihin? Haastateltavana Jaakko Hämeen-Anttila. Toimittaja on Jani Tanskanen.
Yle Radio 1 sunnuntaina 1.7. klo 17.10.
Kiinalaisia tarinoita
Mitä Kiinassa tapahtuu nyt? Miten menneisyys näkyy nyky-Kiinassa? Mtä kuuluu valtiomiesten ja suurvaltapolitiikan takaa? Kiinassa törmäilevät vuosituhantinen sivistys ja valtiokapitalismi, uskonto ja bisnes. Kun ne törmäävät, muuttuvatko ne toisikseen?
Yle Radio 1 sunnuntaina 1.7. klo 18.00, toinen lähetys torstaina 5.7. klo 22.05.
Itämaiden imagot
Itämaiden imagot -sarjassa katsotaan peiliin: millainen on itämaiden kuva lännessä, miten se on muokkautunut palvelemaan kulloisiakin tarpeita ja mikä on kuvan todellisuuspohja. Tutkimusretkelle historiaan, kulttuuriin ja propagandaan johdattaa Markus Leikola vieraidensa kanssa. Sarjassa on viisi osaa. Toimittajana Markus Leikola.
Yle Radio 1 maanantaisin klo 10.00, toinen lähetys lauantaina klo 22.05.
Itämainen makumatka
Itämainen makumatka kulkee Turkista Aasian halki Japaniin. Itämaisten ruokien, juomien ja tapojen saloihin syvennytään musiikin siivittäminä. Toimittaja Satu Kivelän kanssa oppaina toimivat aasialaisiin ruokiin ja kulttuureihin perehtyneet asiantuntijat.
Yle Radio 1 torstaisin klo 12.10 ja Yle Areenassa.
Kaukaiset ystävät Suomi ja Japani 1900-luvulla
Suomen ja Japanin suhteet ovat aina olleet kummallisen hyvällä tolalla, vaikka maat sijaitsevat kaukana toisistaan. Mistä tämä "sielujen sympatia" johtuu? Miten Suomi ja Japani löysivät toisensa? Miten Suomesta tuli japanilaisten autojen koemarkkina-alue Eurooppaan? Miksi muumit ovat niin suosittuja Japanissa? Toimittajana Harri Alanne.
Yle Radio 1 maanantaisin klo 12.10, toinen lähetys lauantaina klo 17.15.
**Lisää Itämaisen heinäkuun ohjelmia löytät Yle Areenan [Itämainen heinäkuu -sivulta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-957).**
Tänä vuonna Radio 1:ssä on Itämainen heinäkuu. Yle Radio 1 on jo vuodesta 2005 valinnut heinäkuuksi yhden teeman, jota käsitellään kautta ohjelmiston eri näkökulmista.
Niskaset Vuokatin Aateli Racen voittajiksi
Iivo Niskanen nousi neljännellä voitollaan eniten Aateli Race -kisoja voittaneeksi mieheksi. Kerttu Niskaselle voitto oli ensimmäinen.
Perinteisen talviurheilijoiden kesäkisan voittajiksi nousivat nykyisin Puijon Hiihtoseuraa edustava Iivo Niskanen miesten sarjassa ja Vieremän Koitossa hiihtävä Kerttu Niskanen naisten sarjassa. Vuodesta 2005 asti järjestetty kisa käytiin tiistaina ja keskiviikkona Vuokatin ympäristössä Sotkamossa.
– Kiva oli osallistua ja nauttia voitosta ensimmäistä kertaa täällä. Kaiken kaikkiaan tämä kisa tekee hyvää tulevia viikkoja ajatellen, Kerttu Niskanen kommentoi. 
Tuore mitalisti myöntää, että kisa tuntui raskaalta. 
– Kyllä se sillä tavalla kropassa tuntui. Minulla meni aamun juoksu jäseniin, kun en ollut kovempaa treeniä tehnyt juoksemalla, joten tuntui että oli jo hiihtoon lähtiessä pienillä hapoilla. Hiihdin kuitenkin niin, että se riitti voittoon. 
Nyt Kerttu siirtää katseen kohti tulevia isoja kisoja. 
– Kova tavoite on taas MM-kisoissa. Vielä ei ole kunnon huipputalvea tullut, ja edelleen haave on, että Seefeldin jälkeen on mitali kaulassa. 
Iivo Niskanen ei ollut vielä maaliin tullessaan kuullut siskonsa Kertun voitosta. 
– Aijaa, se voitti kans? Sehän kuulostaa hyvältä. On käytävä Kertun luona katsomassa, olisiko hän jotain tarjottavaa taikonut. Voi kyllä olla varmempi, että käyn itse kaupan kautta, niin ei jää sattuman varaan. 
Iivo Niskasen mukaan kolme aiempaa voittoa Aateli Race -kisassa eivät laimenna tämä vuoden fiilistä. 
– Kyllähän aina on keskimääräistä kivempi voittaa. Vielä en ole liian väsynyt kilpaillakseni tällä tasolla. Kiva mitata kuntoa kavereihin verrattuna. 
Iivo Niskanen kertoo pyrkineensä harjoittelemaan enemmän kuin aiemmin ja tavoitteena on, että talvella kunto on parhaimmillaan. 
Kyllähän aina on keskimääräistä kivempi voittaa.
Naisten sarjan hopealle ja pronssille sijoittuivat nuoret hiihtäjät Anna-Kaisa Saari Oulun Hiihtoseurasta ja Vilma Nissinen Vuokatin Ski Team Kainuusta. Miesten sarjan hopeaa otti Jämin Jänteen Risto-Matti Hakola ja pronssia Imatran urheilijoiden Lari Lehtonen. Niskaset olivat jo tiistain prologin jälkeen kisan kärjessä.  

Kisa alkoi tiistaina 1,6 kilometrin rullahiihdolla, jonka jälkeen kilpailut jatkuivat keskiviikkona naisten 3 kilometrin maastojuoksulla ja 10 kilometrin rullahiihdolla. Miesten kilpailumatkat olivat maastojuoksussa 4,5 kilometriä ja rullahiihdossa 15 kilometriä.
Voittajat kruunattiin keskiviikkona Vuokatinvaaran huipulla, jonne kilpailun toinen rullahiihto-osuus päättyi. Mukana oli maastohiihdon ja ampumahiihdon suomalaisia huippuja sekä yhdistetyn ja hiihtosuunnistuksen urheilijoita.
Aateli Race mittaa perinteisesti talvilajien yksilöurheilijoiden kuntoa keskellä kesän kuntokautta. Vuokatissa leireilee tällä hetkellä hiihtolajien urheilijoita A-maajoukkueesta nuorisomaajoukkueisiin.
Tapahtuman yhteydessä järjestetään myös kaksi huippu-urheilun seminaaria. Seminaareissa esiintyy kansainvälisen tason valmentajia ja yliopistotason tutkijoita.
Kohtaavatko Trump ja Putin Helsingissä? – Tätä se tarkoittaisi järjestäjämaalle
Suurvaltojen johtajien tapaaminen olisi Helsingille näkyvyyden kannalta jättipotti.
Yhdysvaltalainen viranomaislähde kertoi eilen, että [Helsinkiä harkitaan tapaamispaikaksi Trumpin ja Putinin neuvotteluille](https://yle.fi/uutiset/3-10275580). Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin mahdollinen tapaaminen heinäkuussa toisi Suomelle ja Helsingille positiivista näkyvyyttä. 
Miksi Suomi kiinnostaa ja mitä Helsinki huipputapaamisesta hyötyisi?
– Suomi koetaan neutraaliksi ja turvalliseksi maaksi, jossa osataan järjestää suuria kansainvälisiä tapaamisia. Tämän vuoksi Helsinki kiinnostaa, sanoo Vappu Mänty. Mänty työskentelee myynnin ja markkinoinnin johtajana Helsinki Marketingilla.
Helsingillä on pitkät perinteet merkittävien tapahtumien ja kohtaamisten järjestäjänä. Edellisen kerran täällä nähtiin suuri valtion päämiesten tapaaminen vuonna 2006. Tuolloin Suomessa järjestettiin maan toisella EU-puheenjohtajakaudella yhteensä 136 tapaamista ja kokousta Merkittävimmät tapahtumat olivat Lahdessa järjestetty Eurooppa-neuvoston kokous sekä Helsingissä järjestetty ASEM Summit, jossa tapasi 38:n maan valtion päämiehet.
– Poliittisissa tapaamisissa on aivan oma kokousprotokollansa ja tietenkin massiiviset turvajärjestelyt. Ja se tempo – kaikki tapahtuu hirveän viime tipassa ja paljon asioita muuttuu. Mukana on myös valtavat delegaatiot, vaikka lopulta tapaamisessa kohtaa kaksi valtion päämiestä.   

Helsinki olisi hetken huomion keskipisteenä
Helsingissä tehdään koko ajan urakalla töitä, jotta kaupunki olisi maailmalla entistä tunnetumpi. Siinä mielessä Trumpin ja Putinin tapaaminen pääkaupungissamme olisi jättipotti.
Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto sanoo, että tapaaminen houkuttelisi paikalle valtavasti kansainvälistä mediaa. Satoja, jopa tuhansia toimittajia.  

– Helsinki olisi hetken todella ison kiinnostuksen kohteena. Massiivisen kansainvälisen median huomiopiikin seurauksena Helsinki olisi entistä tunnetumpi. Toimittajien kautta näyttäisimme myös sen, että täällä asiat toimivat. 
Helsinki Marketingin myynnin ja markkinoinnin johtaja Vappu Mänty muistuttaa, että etenkin Yhdysvallat on Helsingille vaikea markkina-alue.
– Euroopasta puhuttaessa Suomi ja Helsinki eivät ole Yhdysvalloissa tunnetuimmassa päässä, Mänty sanoo.  

Hänen mukaansa Yhdysvalloissa ei tiedetä, millainen valtio Suomi on.
– Suomen kuva pohjoismaisena hyvinvointivaltiona on viime aikoina saanut Yhdysvalloissa ilahduttavasti näkyvyyttä, mutta paljon on vielä tekemistä. Siinäkin mielessä piskuinen Suomi ja kaksi suurvaltaa olisi hyvä kontrasti.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on samoilla linjoilla: tämän kaliiperin huippukokous herättää valtavasti maailmanlaajuista huomiota. 
– Kokous olisi kunnianosoitus Helsingin kyvylle organisoida ja järjestää tämänkaltaisia isoja kokouksia. Se olisi osoitus myös siitä, että Helsinki on turvallinen paikka. 
Turvallisuudesta vastaisi Helsingin poliisi 
Jos huipputapaaminen järjestettäisiin Helsingissä, sen turvallisuudesta huolehtiminen jäisi Helsingin poliisille. Ylikomisario Seppo Kujalan mukaan poliisi huolehtisi muun muassa kokouspaikan ja majoituspaikkojen turvallisuudesta sekä liikennejärjestelyistä.
Kuinka hyvät valmiudet Helsingin poliisilla on hoitaa turvallisuusjärjestelyt nopealla aikataululla?
– Lähdemme siitä, että hoidamme tapaamisen. Jos päätös tapaamisen järjestämisestä tehdään, olemme hälytysorganisaatio, Kujala sanoo.
Tapaamispaikka selviää torstaina
Moskovassa vieraileva Trumpin turvallisuusneuvonantaja John Bolton on sopinut Kremlin edustajien kanssa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaamisesta. [Aika ja paikka kerrotaan torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10277364) 
**Lue lisää:**  

[Trump ja Putin saattavat tavata Helsingissä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10275580)
[Asiantuntija: Putinin ja Trumpin tapaaminen Suomessa tekisi Helsingistä hetkeksi maailman keskipisteen](https://yle.fi/uutiset/3-10275636)
[Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10276891)
[Trumpin ja Putinin tapaamispaikka ja aika kerrotaan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10277364) 
_(Juttua päivitetty 27.6. klo 18.06: lisätty tieto, että tapaamispaikka ilmoitetaan torstaina)_
Ruotsi jatkoon MM-kisoissa – seuraa suorana "kuolemanlohkon" päätöskierroksen jälkihehkuja
Ruotsi ja Meksiko kohtaavat F-lohkon jännittävällä päätöskierroksella. Seuraa suoraa ottelulähetystä klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Saiko Saksa askelmerkit kohdalleen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10275862)
[Zlatan hämmentää Venäjällä, Ruotsi puhkuu silti intoa: "Meksiko oli ottanut esiin jo oluet ja tequilat" – tässä neljä tärppiä Ruotsin kohtalonpeliin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10274883)
[Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10273458)
Seuraa suorana: Saksa dramaattisesti ulos MM-kisoista
Etelä-Korea lähtee haastamaan Saksaa jalkapallon MM-kisoissa. Saksa lähtee otteluun lievässä ennakkosuosikin asemassa. Etelä-Korea hakee kisojen ensimmäistä voittoaan. Edellisessä ottelussa maalinteossa onnistuneelta Saksan Reusilta odotetaan lisää maaleja. Katso klo 17.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Kamppailun selostaa Micke Suopuro.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Saiko Saksa askelmerkit kohdalleen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10275862)
[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)
[Saksan jalkapalloliitto ehti ennen Fifaa – antoi rangaistuksen ruotsalaisia päin riehuneille](https://yle.fi/urheilu/3-10274369)
Saksalaistesti: Markettien halvat aurinkovoiteet parempia kuin kalliit – Rantalomailijan oikea annos on kolme ruokalusikallista
Korkean suojakertoimen aurinkovoidetta ei tarvitse ostaa kalliilla apteekista, sillä Saksan riippumattoman tuotetestaussäätiön mukaan paremman tuotteen saa Lidlistä.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö [Stiftung Warentest](https://www.test.de/Test-Sonnencreme-und-Sonnenspray-fuer-Erwachsene-4868984-0/) testaa aurinkovoiteita joka vuosi. Tällä kertaa testattiin 19 korkean ja erittäin korkean suojan eli 30, 50 ja 50+ suojakertoimen tuotetta. 
 Tulokset olivat hyviä. 17 tuotetta saivat hyvän tai erittäin hyvän arvosanan. 
 Mukana testissä oli myös Suomessa tunnettujen konsernien merkkituotteita kuten Nivea Sun, Piz Buin Ultra Light, Yves Rocher Solaire Peau, Vichy Idéal Soleil, Lancaster Sun Beauty, Biotherm Spray Solaire Lacté tai Garnier Ambre Solaire.  

Testin ainoat neljä erittäin hyvää olivat kuitenkin kaikki saksalaisten Lidl, Penny ja Rewe sekä Real -marketti- tai dm- kemikalioketjujen omia merkkejä. Ja halpoja.
Kahdesta testivoittajasta toinen on myynnissä kaupan hyllyllä myös Suomessa. 30 suojakertoimella oleva Lidlin CienSun Classic maksaa Saksassa 1,18 euroa/100ml. Suomessa hintaa onkin jo kaksin verroin eli 2,40 euroa/100ml.
Lidlin viestinnästä kerrotaan, että alkukesän helteiden vuoksi tuote on myyty Suomessa lähes kokonaan loppuun, eikä sitä enää ole kaikissa myymälöissä. 
Vastaavasti saksalaistestin kallein tuote Eco Sunmilk Sensitive oli testin huonoin. Se sai myös huonomman mahdollisen arvosanan. Hintaa sillä oli kuitenkin yli 20-kertaisesti testivoittajaan verrattuna. Tätäkin tuotetta saa Suomeen ainakin nettikaupasta.
Vedenkestävä ei aina kestä vettä
Testatut tuotteet selvisivät hyvin päätehtävästään eli UV-A ja UV-B -säteiden torjunnasta.
Stiftung Warentestin tulokset vahvistivat jälleen tänä vuonna, että tuotteen hinta ei kerro mitään tuotteen laadusta. Myöskään ostopaikka ei vaikuta. Apteekin tuotteet eivät tälläkään kertaa päihittäneet markettituotteita. 
Monet testatut tuotteet lupasivat vedenkestävyyttä tai vedenpitävyyttä. Mainoslupausta vedenkestävyydestä saa eurooppalaisen normin mukaan käyttää, jos rasvasta on uimisen jälkeen edes puolet jäljellä. Stiftung Warentest antoi tuotteille miinuspisteitä, jos ne antoivat lupauksillaan kuluttajille tuotteesta liian posiitivisen kuvan. 
Testaajien mukaan aurinkovoidetta kannattaa tuotteen merkistä riippumatta aina uimisen jälkeen lisätä.
Oikea määrä voidetta esimerkiksi aikuiselle miehelle pelkissä uimahousuissa on testaajien mukaan kolme ruokalusikallista. Paraskaan aurinkorasva ei kuitenkaan suojaa, ellei rasvaa levitetä tarpeeksi, riittävän laajalle alueelle ja toistuvasti auringossa olon aikana.
Suihkutettavan voiteen paras tapa on tuplalevitys
Stiftung Warentest neuvoo kuluttajia levittämään suihkutettavan aurinkovoiteen kahteen kertaan. Ensimmäisen levityskerran jälkeen voiteen annetaan imeytyä ihoon ja kuivua, jonka jälkeen sama toistetaan.
 Aurinkoa otettaessa ainetta tulisi jatkuvasti lisätä iholle. Mutta voiteen lisääminen ei kuitenkaan pidennä voiteen suojausaikaa. 
Meikkiä käyttävien on hyvä muistaa, että ensin levitetään aurinkovoide ja annetaan kuivua. Vasta sitten on meikin vuoro.
Saksalaistestaajat neuvovat lopettamaan auringonoton siinä vaiheessa, kun kaksi kolmasosaa aurinkovoiteen laskennallisesta suoja-ajasta on käytetty.
Saksan ja Suomen välillä on tietenkin se ero, että keskikesällä ja keskipäivän aikoihin UV-indeksi on eteläisessä Suomessa 5-7, kun taas Saksassa se voi olla pari pykälää korkeammalla.
Suojautumisajassa ei kuitenkaan ole suurta eroa Suomen ja eteläisemmän Euroopan välillä. Aurinkovoidetta olisi hyvä käyttää ainakin kello 10-17.
Moni välttelee aurinkovoiteita niiden vaatteisiin jättämien tahrojen vuoksi. Saksalaistestaajien mukaan tummissa vaatteissa tahrat näkyvät vähemmän. Tahroja syntyy yleisesti, jos vaate puetaan päälle ennen kuin voide on kuivunut iholla.
Mainoslupauksissa kannattaa tahra-asiaaankin suhtautua kriittisesti. Esimerkiksi Nivean lupaukselle tahroja vähentävästä koostumuksesta ei testissä löytynyt katetta.
Kukkien kastelija oli paikalla oikeaan aikaan – ripeä alkusammutus esti maastopalon leviämisen Kannonkoskella
Maasto on Keski-Suomessa edelleen paikoin erittäin kuivaa.
Kannonkoskella syttyi keskiviikkona iltapäivällä maastopalo kesämökkirannassa. Paikalle kukkia kastelemaan saapunut henkilö havaitsi palon ja aloitti välittömästi vesisangoilla alkusammutuksen. 
Tuli ehti levitä puutavaravarastoon, mutta muut rakennukset säästyivät liekeiltä. 
Päivystävä palomestari Antti Hyvönen kertoo, että palanut alue on kooltaan noin 15 kertaa 30 metriä. 
Hyvösen mukaan maasto on yhä Keski-Suomessa paikka paikoin hyvin kuivaa. 
Etelä-Sudanin sisällissodassa solmittiin "pysyvä" tulitauko – sota jatkunut jo viisi vuotta
Maailman nuorimmassa valtiossa on sodittu lähes koko sen itsenäisyyden ajan.
Etelä-Sudanin sisällissodan osapuolet ovat sopineet "pysyvästä" tulitauosta, jonka on määrä alkaa kolmen vuorokauden kuluessa. Asiasta kertoo Sudanin ulkoministeri Al-Dierdiry Ahmed. 
Ahmedin mukaan Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ja kapinajohtaja Riek Machar allekirjoittivat sopimuksen tulitauosta Sudanin pääkaupungissa Khartumissa. Paikalla oli myös Sudanin presidentti Omar al-Bashir.
Vuonna 2011 itsenäistyneessä Etelä-Sudanissa on käyty sisällissotaa jo viisi vuotta. Sodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä, ja noin neljä miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Etelä-Sudanissa on sovittu tulitaukosopimuksia aiemminkin, mutta ne eivät ole pitäneet. YK:n turvallisuusneuvosto on uhannut talouspakotteilla, jos osapuolet eivät pääse sopimukseen kesäkuun loppuun mennessä.
Vielä viime viikolla [rauhanneuvotteluja käytiin Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10265163). Siellä neuvottelut kuitenkin kaatuivat, ja ne siirrettiin Sudaniin.
**Lue lisää Etelä-Sudanista:**
 [Kuin maitotölkin hinta olisi satakertaistunut – Etelä-Sudanissa ruoasta on tullut liian kallista työssäkäyvillekin](https://yle.fi/uutiset/3-10187859) 
 [Logocho ampui 7-vuotiaana selvityäkseen – Yle kysyi vapautetuilta lapsisotilailta Etelä-Sudanissa, voiko vihasta toipua](https://yle.fi/uutiset/3-10175635) 
 [Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814) 
 [Moniavioinen kenraali sekoittaa pakkaa Etelä-Sudanissa – tilanne kärjistymässä ennen elintärkeitä rauhanneuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10173096) 
 [Suomi on maailman onnellisin maa – mutta miltä näyttää onni maassa, joka jäi vertailun hännille?](https://yle.fi/uutiset/3-10172954) 
Euroopan nuoret taitouintihuiput kisaavat Tampereella
EM-kisat tuovat Tampereen uintikeskukseen yli 170 lajin taitajaa.
Tampereen uintikeskuksessa kisataan tällä viikolla taitouinnin nuorten Euroopan mestaruuksista. EM-kisoihin osallistuu 27.6.–1.7. yli 170 nuorta 27 maasta. Kilpailijat ovat 15–18-vuotiaita.
Suomen taitouintijoukkueessa kilpailee 12 nuorta kolmesta eri uimaseurasta. Maajoukkueurheilijat tulevat Helsingistä, Oulusta ja Kuopiosta.
– Taitouinti vaatii valtavaa liikkeiden hallintaa. Uintia enemmän laji muistuttaa voimistelua tai taitoluistelua, kertoo Uinti Tampereen puheenjohtaja Jari Räikkönen. 
Taitouinti on arvostelulaji, jossa tehdään notkeutta, koordinaatioita, taitoa ja kestävyyttä vaativia liikkeitä vedessä musiikin tahdissa. 
Tahroja parketilla – vai miten se meni? Testaa, tunnetko Suomi-klassikoiden lyriikat!
Suomi on tuhansien järvien ja laulujen maa. Miten hyvin tunnet kotimaiset klassikot? Testaa tietosi Elävän arkiston leikkimielisessä testissä: valitse mielestäsi sopivin vaihtoehto täyttämään tyhjä kohta. Onnea matkaan!
Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja Paavo M. Petäjä on kuollut
Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja Paavo M. Petäjä on menehtynyt keskiviikkoaamuna 81-vuotiaana. Suruviestin Hiihtoliiton kautta välittivät Petäjän omaiset.
Paavo M. Petäjä toimi Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajana vuosina 2000–2002. Myöhemmin hiihtovaikuttaja Petäjä nimettiin liiton kunniapuheenjohtajaksi ja Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtokomitean kunniajäseneksi.
– Hiihtoliiton puheenjohtajana Paavo M. Petäjä koki aikakaudellaan hiihdon ylä- ja alamäet. Koko hiihtoperhe kunnioittaa vahvan johtajan muistoa ja osoittaa osanottonsa Paavo M. Petäjän omaisille, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja Markku Haapasalmi tiedotteessa.
Suomen Hiihtoliitto myönsi Paavo M. Petäjälle Hannu Koskivuori -mitalin numero 18 vuonna 2002 ansiokkaasta työstä hiihtourheilun hyväksi.
Suomalainen hiihtokansa on parasta aikaa kokoontuneena Vuokattiin ja vietti hiljaisen hetken kunniapuheenjohtajan muistoksi keskiviikkona alkaneen valmennusseminaarin aluksi. 
**Lue lisää:**
 ["Paavo M. Petäjä oli hiihtomies henkeen ja vereen"](https://yle.fi/urheilu/3-10277440) 
Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue
Suomen joukkueeseen Berliinin EM-kisoihin on nyt valittu 23 urheilijaa. Kolmas valinta on Kalevan Kisojen jälkeen.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on täydentänyt 18 urheilijalla yleisurheilun EM-kisoissa Berliinissä elokuussa kilpailevaa Suomen joukkuetta. 
– Nyt joukkueeseen nousivat talven hallikauden, kevään ja kesän aikana tulosrajan tehneitä urheilijoita. Kolmas valinta on 23. heinäkuuta, eli heti Kalevan kisojen jälkeen. Joukkue voi täydentyä vielä tuon jälkeenkin, sanoo SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
– Joukkueen koko on tällä hetkellä 23 urheilijaa, mutta sen lisäksi keihäänheittäjä Oliver Helander ja aitajuoksija Annimari Korte ovat jo rikkoneet tulosrajan. Tavoitteena on saada joukkueeseen nelosella alkava määrä urheilijoita.
Joukkueeseen nousi useita aikuisten ulkoratojen arvokisojen ensikertalaista: moukarinheittäjät Henri Liipola ja Krista Tervo, kestävyysjuoksijat Arttu Vattulainen ja Topi Raitanen, seiväshyppääjät Tommi Holttinen, Urho Kujanpää ja Tomas Wecksten sekä kilpakävelijät Elisa Neuvonen ja Tiia Kuikka.
Suomen joukkueessa täysi kolmen urheilijan miehitys on nyt miesten seiväshypyssä ja 50 kilometrin kävelyssä.
– Myös naisten 100 metrin aidoissa tulee olemaan kolme edustajaa ja uskon, että sama tilanne tullee olemaan myös miesten keihäänheitossa ja mahdollisuuksia täyteen miehitykseen on muissakin lajeissa, Kemppainen sanoo.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on täydentänyt Berliinissä elokuun 7.-12. päivinä pidettävien yleisurheilun EM-kilpailujen joukkuetta seuraavilla urheilijoilla:
**Miehet:**
10 000 m: Arttu Vattulainen Joensuun Kataja kauden paras/ennätys 28.48,43.
110 aj: Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,72 (13,69 -17).
3000 m ej: Topi Raitanen Helsingin Kisa-Veikot 8.36,67.
50 km kilpakävely: Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas 3.56.24 (3.46.25 -12)
3-loikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 16,84 (17,14 -17)
Seiväs: Tommi Holttinen Someron Esa 555, Urho Kujanpää Tampereen Pyrintö 555, Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat 555.
Kuula: Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku 19,90 (20,30 -16).
Moukari: Henri Liipola Someron Esa 75,13 (75,31 -17). 
**Naiset:**
100 m aj: Nooralotta Neziri Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,04 (12,81 -16)
3000 m ej: Camilla Richardsson Vasa IS 9.42,81 (9.41,73 -17)
20 km kilpakävely: Elisa Neuvonen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 1.38.32 (1.35.09 -17)
50 km kilpakävely: Tiia Kuikka Lappeenrannan Urheilu-Miehet 4.32.46
Seiväs: Minna Nikkanen Someron Esa 445i (461i -16)
Keihäs: Jenni Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijat 59,33 (60,98 -17)
Kiekko: Salla Sipponen Keuruun Kisailijat 56,15 (57,39 -17)
Moukari: Krista Tervo Karhulan Katajaiset 69,42
**EM-joukkueeseen on aikaisemmin valittu viisi urheilijaa:**  

Miehet: Aleksi Ojala Urjalan Urheilijat (50 km kilpakävely), Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilumiehet (50 km kilpakävely), Tero Pitkämäki Seinäjoen Seudun Urheilijat (keihäs), Elmo Savola Lappajärven Veikot (10-ottelu)
Naiset: Anne-Mari Hyryläinen Nagu IF (maraton).
Toimittajalta: Miksi Suomen ei kannattaisi toivoa Trumpin ja Putinin huippukokousta
Länsimaiden kannalta Trumpin ja Putinin tapaaminen on riski, varsinkin Naton huippukokouksen lähellä.
**Suomessa näköjään kaikki Mäntyniemestä lähtien** toivovat [Trumpin ja Putinin huippukokousta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10275580), koska se toisi näkyvyyttä Suomelle.
Se on sinänsä ymmärrettävä toive, koska Suomi ei voi vaikuttaa tapaamisen todennäköisyyteen tai ajankohtaan, vaan ainoastaan sen mahdolliseen pitopaikkaan.
Jos se jossain järjestetään, olkoon sitten vaikka kesäisessä Suomessa. Ei kai siitä voi olla haittaakaan – vai voiko?
En ole nähnyt yhtään suomalaiskommenttia siitä, onko tapaamisessa lännen kannalta mitään järkeä. 
Länsimaiden yhteisten etujen kannalta tapaaminen on mielestäni suuri riski.
**Trump on osoittanut olevansa "loose cannon"**, eli täysin arvaamaton tuuliviiri, joka saattaa tehdä suuria poliittisia myönnytyksiä sekä oman maansa että liittolaistensa puolesta, kunhan vain saa vastalahjaksi imartelua ja pömpöösiä julkisuutta.
Putinin kädessä Trump olisi sulaa vahaa.
Kun puhutaan Euroopan turvallisuudesta – ja siitä varmasti puhutaan koska kahden viikon päästä edessä on Naton huippukokous – niin Trumpin ja Putinin päästäminen neuvottelemaan Euroopan turvallisuudesta on suoraan sanoen edesvastuutonta.
Sille ei kuitenkaan voi mitään – herrat tapaavat, jos molemmat sitä tahtovat, ja kovasti näyttävät tahtovan. Siitä olisi kaikkien muiden syytä olla huolissaan.
Jos Trump sellaisen huippukokouksen jälkeen twiittaa Krimistä, Ukrainasta tai Natosta, en uskalla ennustaa mitään twiittien sisällöstä.
**Jo pelkästään Trumpin osallistuminen Naton** huippukokoukseen on riski lännen yhtenäisyydelle. 
Riski kasvaa, jos Putin pääsee voitelemaan Trumpia ennen tai jälkeen kokouksen. Molemmat ajankohdat ovat suoraan sanoen huonoja vaihtoehtoja.
Ja vielä: Suomessa on kyllä muistettu huomauttaa, ettei Suomi nykyisin ole mikään "puolueeton" maa Yhdysvaltain ja Venäjän silmissä, vaan vahvasti osa länttä, vaikka ei Natossa ollakaan.
Statuksen päivityksestä julkisuudessa näyttää tulevan suururakka, sillä asiantunteva Politico-lehti (joka kertoi [Suomesta todennäköisenä tapaamispaikkana](https://www.politico.com/story/2018/06/26/trump-putin-meeting-helsinki-673705)) käytti Suomesta jutussaan muotoilua "neutral ground" eli "puolueeton maaperä". Siitä on lyhyt askel luonnehdintaan Suomesta puolueettomana maana.
**Kannattaa kiinnittää tarkkaan huomiota** siihen, miten suomalaiset poliitikot luonnehtivat maamme asemaa sitten jos nämä kaksi varsin yksinvaltaisesti esiintyvää valtionpäämiestä todella pääsevät tänne sopimaan asioista. 
Ja kannattaa toivoa, että Trump ja Putin eivät sovi asioista Suomen ja muiden pienten maiden puolesta. 
Kesän suursäätila voi kehittyä myrskyisäksi.
_Kirjoittaja on toiminut Pekingin kirjeenvaihtajana 2015-2017 ja Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 2006-2009._
Koljonvirran leirintäalue Iisalmessa pysyy jatkossakin tutun yrittäjäpariskunnan näpeissä – "Ei tästä pois olla lähdössä, vaikka vankka huhu kiertää"
Kaupunki tarkisti alkukesästä alueen tulevia vuokraehtoja ja päätti, että leirintäalueen loputkin rakennukset voidaan myydä yrittäjäpariskunnalle. Jamppa ja Erja Kääriäinen aikovat tarttua tarjoukseen.
Iisalmen Koljonvirran leirintäalue on säilymässä tulevinakin vuosina tutun yrittäjäpariskunnan käsissä.
Iisalmen kaupunki tarkisti alkukesästä leirintäalueen ja viereisen Koljonvirran kartanon vuokraehtoja ja päätti, että leirintäalueella sijaitsevat loputkin rakennukset voidaan myydä Erja ja Jamppa Kääriäiselle. 
Reilun 11 hehtaarin alueen vuosivuokraa tarkistetaan uudessa sopimuksessa muutamia tuhansia euroja alaspäin. Jatkossa vuosivuokra on vajaat 14 000 euroa. Loput rakennukset myydään yrittäjille 43 000 eurolla. Kääriäisten yritys Helemijä sijoille Oy osti jo kolme vuotta sitten alueen 20 mökkiä.
Mikäli Kääriäiset eivät olisi halunneet jatkaa, kaupungilla olisi ollut mahdollisuus etsiä ensi keväänä Koljonvirran leirintäalueelle uusi yrittäjä. Jamppa Kääriäinen vahvisti keskiviikkona Ylelle, että hän aikoo tarttua tarjoukseen.
Rakennuksia korjattu myös EU-rahalla
Pariskunta on pyörittänyt Koljonvirran leirintäaluetta vuodesta 2012. Rakennuksia on kunnostettu myös EU-rahoituksen turvin. Jamppa Kääriäisen mukaan siinäkin on yksi syy, miksi toimintaa kannattaa ehdottomasti jatkaa.
– Kun on EU-rahaa nostettu, siinä on tietty aika, mikä pitää olla (yrittäjänä).Jos nyt lähdettäisiin pois, joutuisimme maksamaan jo investoidun rahan takaisin. Ei tästä pois olla lähdössä, vaikka vankka huhu kiertää, Kääriäinen sanoo.
Alueen uusi vuokrasopimus solmitaan 30 vuodeksi. Yrittäjät voivat halutessaan lunastaa vuokrakauden aikana alueella sijaitsevan Koljonvirran kartanon tontin omakseen. Leirintäalueen tontista kaupunki sen sijaan ei aio luopua.
Argentiinassa kuohuu, kuinka alas valmentajan asema on vajonnut – pyysikö Messiltä lupaa vaihtoon loppuhetkillä?
Jorge Sampaolin ympärillä kuohuaa Nigeria-voitosta huolimatta.
Argentiinalaismediassa kuohuu Argentiinan jalkapallomaajoukkueen dramaattisen Nigeria-voiton jälkeen. Argentiina päihitti Nigerian numeroin 2–1 ja eteni 16 parhaan joukkoon pudotuspeleihin.
Ennen peliä kuohutti jo päävalmentaja Jorge Sampaolin asema. Ensiksi huhuttiin, että Sampaoli saisi potkut ennen Nigeria-peliä katastrofaalisen Kroatia-tappion takia. Sampaoli oli kuitenkin ottelussa penkin päässä. Ehdittiinkin huhuta, että supertähti Lionel Messi ja puolustuspään konkari Javier Mascherano olisivat ottaneet joukkueen haltuun.
Huhut saivat lisäpontta, kun tv-kanava TyC Sports [julkaisi videon ](https://www.tycsports.com/nota/seleccion-argentina/2018/06/26/la-consulta-de-sampaoli-a-messi-antes-de-hacer-un-cambio.html?utm_source=home&utm_medium=bloque&utm_campaign=Notas)Sampaolin ja Messistä keskustelemassa ottelun loppuhetkillä. Argentiina oli jäämässä Nigeriaa vastaan tasapeliin ja putoamassa pois jatkopeleistä. Sampaoli astuu esiin penkiltä ja kysyy Messiltä, pitäisikö penkille pudotettu supertähti Sergio Agüero laittaa kentälle.
Hyökkääjä Agüero tuli kentälle 80. peliminuutilla puolustaja Nicolas Tagliaficon tilalle. Marcos Rojo iski Argentiinalle voittomaalin kuusi minuuttia myöhemmin.
Argentiina eteni Rojon maalilla neljännesvälieriin, jossa se saa vastaansa lauantaina Ranskan.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Ihan kiva maali Messi, mutta tuska ei ole ohi – se vain pahenee](https://yle.fi/urheilu/3-10276154) 
 [Sekavasti esiintynyt Maradona kiistää puheet sairaalareissusta – "Olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10275833) 
 [Jari Litmanen: "Messin unelma pysyi elossa – rima heiluu vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10275796) 
 [Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704) 
 [Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654) 
 [Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637) 
Presidentti Niinistö Naton huippukokoukseen heinäkuussa
Asialistalla on ainakin Afganistanin-rauhanturvaoperaatio, johon Suomi juuri päätti lähettää lisäjoukkoja.
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä 11.–12. heinäkuuta, valtioneuvoston viestintäosasto kertoo.
Niinistö toimii itse 9-henkisen valtuuskunnan puheenjohtajana. Lisäksi valtuuskunnan tueksi lähetetään tarvittavia asiantuntijoita ulkoministeriöstä.
Valtuuskuntaan kuuluvat muun muassa suurlähettiläs Piritta Asunmaa Suomen erityisedustustosta Natossa sekä edustajia ulkoministeriöstä, puolustusministeriöstä ja presidentin kansliasta.
Kokouksessa käsitellään muun muassa Resolute Support -rauhanturvaoperaatiota Afganistanissa. Presidentti Niinistö allekirjoitti tänään aiemmin kesäkuussa sovitun päätöksen siitä, että Suomi lähettää operaatioon yhteensä 60 sotilaasta nykyisen 30:n sijasta.
Nato järjestää huippukokouksen yleensä kahden vuoden välein. Kutsun saaminen sotilasliiton huippukokoukseen kertoo siitä, että Suomi katsotaan Naton läheiseksi kumppaniksi.
Myös Ruotsi on kutsuttu huippukokoukseen. Kesäkuun alussa Nato-virkamieslähde kertoi muutamille suomalaistoimittajille arvioivansa, että Nato tekee Suomen ja Ruotsin kanssa enemmän yhteistyötä kuin minkään muun kumppanin kanssa.
Kuivuus on jo tuhonnut tämän kesän heinäsatoa: "Joku voi joutua jopa luopumaan hevosistaan"
Heinäntuottajien mukaan heinäsato on Satakunnassa jäämässä puoleen ja Varsinais-Suomessa vain kolmannekseen siitä, mitä se normaalisti on. Tilanteesta on huolissaan myös porilainen ravitallin pitäjä.
Kuiva alkukesä koettelee myös hevostilallisia ja heinäntuottajia. Alkukesän heinäsato jäi huonoksi paitsi kuivuuden, myös viime talven pakkasten vuoksi.
Huittislainen heinäntuottaja Matti Puisto ei 20-vuotisella urallaan ole nähnyt vastaavaa.
– Ensi talvesta on tulossa katastrofaalinen.
Ravitallia Porissa pitävä Tuomo Ojanperä yhtyy heinämiesten huoleen. Ensimmäiseksi nousee heinän hinta, hän uskoo.  

– Heinäkilo on Porin alueella maksanut pitkään noin 20 senttiä, eikä ole muistaakseni ikinä noussut yli 25 senttiin, Ojanperä kertoo. 
Loppukesän sää ratkaisee
Kuiva heinä on hevosille tärkeä ravinnon lähde. Ojanperän tallilla sitä menee arviolta 10 000 kiloa yhden talven aikana. 
Nyt heinäntuottajat ovat arvioineet, että Satakunnassa tämän vuoden sato jäisi puoleen siitä, mitä se tavallisesti on. Varsinais-Suomessa tilanne on vielä huonompi – sadon määrä tulee olemaan vain kolmanneksen normaalista. Pro Agrian mukaan kuivaheinäsadon arvioidaan jäävän [keskimääräistä pienemmäksi lähes koko maassa](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/sateet-saatiin-liian-myohaan-sadon-pelastamiseksi-10246).
– Korsirehu on hevoselle tärkeää mahan toimimisen ja terveyden kannalta. Hätätapauksessa hevoset voivat syödä myös esikuivattua heinää, mitä oma heinäntuottajani on jo tarjonnut. Kuiva heinä on kaikista varminta ominaisuuksiltaan. 
Korsirehu on hevoselle tärkeää mahan toimimisen ja terveyden kannalta.
Ojanperä ei ole koskaan joutunut turvautumaan ulkomaiseen heinään ja toivoo, että tänäkin vuonna kotimaista heinää riittää huonosta satotilanteesta huolimatta.
– Loppukesä ratkaisee aika paljon. Heinätilanne voi näkyä jopa hevosmäärissä. Joku yksittäinen harrastaja voi joutua luopumaan hevosistaan, jos heinän hinta nousee kovin korkeaksi.
**Lue lisää:**
[Moni marjaämpäri saattaa jäädä vajaaksi – kuivuus karsii mustikoita, yöpakkanen lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10267060)
[Kuivuus näkyy ensin pienten ojien, norojen ja purojen eliöstössä – tuho on kuitenkaan harvoin lopullinen](https://yle.fi/uutiset/3-10247561)
[Pohjoismaiset viljelijät kokoavat yhteistä hätärintamaa: EU:n on sorvattava nopeasti maatalouden kriisipaketti kuivuuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-10269258)
MM-kisojen tekijät: Selostaja Matti Härkönen on tehnyt taustatyötä koko elämänsä – “On rikkaus olla ammatissa, missä saa välittömän palautteen”
Matti Härkönen arvostaa rakentavaa kritiikkiä, kuuntelee omia selostuksiaan ja harjoittelee nimien lausumista. Selostuskopissa suoran lähetyksen jännitys vaihtuu futisfanaatikolla nopeasti ottelun jännittämiseksi.
Selostaja aloittaa työpäivänsä taustoittamalla päivän peliä, lukemalla kansainvälistä urheilumediaa ja perkaamalla ajankohtaisia asioita. Huolellinen valmistautuminen on työn ytimessä, ja pelipäivänä kysymys on enää pienistä yksityiskohdista – varsinkin, jos on omistautunut lajille vuosikymmenet.
“Valmistelua on tehty käytännössä koko elämän ajan. Ei kulu päivääkään, ettei olisi jalkapallon kanssa tekemisissä”, selostaja **Matti Härkönen** naurahtaa MM-lähetyksistä tutulla äänellä.
Urheilua monipuolisesti aina rantalentopallosta jääkiekkoon selostanut 34-vuotias helsinkiläinen on kotonaan nimenomaan jalkapalloselostamossa. Oman pelaajahistorian lisäksi Härkösen vanhemmat ovat tavanneet lajin parissa, ja äidinisä on pelannut Suomen maajoukkueessakin 50-luvulla. Laji on selvästi verissä.
“Tämä oli aika luonteva valinta. Jos ei itse päässyt pelaamaan MM-kisoja, niin nyt ainakin pääsee melko lähelle.”
Rakentavassa kritiikissä totuuden siemen
Kun ottelu on vihelletty käyntiin, Härkönen haluaa keskittyä kentän tapahtumiin, eikä vilkuilla jatkuvasti tilastoja ja muistiinpanoja. Vuosien kokemuksen jälkeen selostaminen jännittää yhä, mutta odottavan positiivisesti. Ottelun edetessä tunne tuppaa muuttamaan muotoaan itse pelin jännittämiseksi.
90-minuuttisen yksinpuhelun jälkeen myös selostajan maitohapot vetelevät viimeisiään.
“Jos pelin aikana on tapahtunut paljon ja oma aivokapasiteetti on täysillä käytössä, niin sen jälkeen huomaa kyllä selostaneensa. Osittain siihen on jo tottunut, mutta muistan ensimmäiset selostukset, joiden jälkeen olin henkisesti ja fyysisesti tosi väsynyt.”
Jalkapallo nostattaa voimakkaita tunteita kotikatsomoissa, ja myös selostajat saavat oman osansa penkkiurheilijoiden kuohuista. Kisojen aikaan selostajia syytetään puolueellisuudesta tai piikitellään mokista sosiaalisessa mediassa.
“Ihmisiähän tässä ollaan, joten virheitä sattuu. On rikkaus olla ammatissa, missä saa välittömän palautteen. Jos palautteessa on vähänkään rakentavaa kritiikkiä, niin sieltä löytyy myös totuuden siemen.”
MM-lähetykset ovat joukkuelaji
Vahvan lajitietämyksen ja pelin lukemisen lisäksi selostajan pitää osata rytmittää puhetta niin, että selostusta on miellyttävää kuunnella. Päänvaivaa tuottaa välillä pelaajien nimien ääntäminen. Netti on pullollaan lausuntaoppaita, mutta niissäkin ääntämisohjeet vaihtelevat. Suomen kieli tuo oman lisämausteensa esimerkiksi konsonanttiin päättyvien nimien ääntämiseen.
“On hyvä jos ihmiset huomauttavat, että tuo muuten lausutaan noin. On pelaajien kunnioitusta, että nimet pyritään lausumaan oikein.”
Mikä sitten on selostajan työssä palkitsevinta? Härkönen kertoo nauttivansa MM-kisojen yhteisöllisyydestä, sillä selostajan työ on muuten melko yksinäistä puuhaa.
Ylen studioilla niin selostajat, kameramiehet kuin juontajatkin pyrkivät samaan päämäärään – mahdollisimman hyvään lähetykseen.
“Olemme vähän kuin jalkapallojoukkue, jossa jokaisella on oma paikkansa ja jossa kaikki arvostavat toistensa työtä.”
Suomen vilkasliikenteisin ratayhteys Helsingistä Tampereelle  kaipaa parannusta
Nopeat junayhteydet piristäisivät selvästi elinkeinoelämää.
 Pirkanmaalla kiirehditään taas Helsingin ja Tampereen välisten junayhteyksien parantamista.
 Tampereen kaupunkiseudun, Pirkanmaan liiton ja Tampereen kauppakamarin tilaama tuore selvitys paljastaa, että jos matka-aikaa ei saada lyhennettyä, se aiheuttaa taloudelle kymmenen vuoden aikana yli 300 miljoonan euron menetykset. 
Selvityksessä toivotaan pääradalle Helsingin ja Tampereen välille muun muassa junia, jotka liikkuisivat 250 kilometrin nopeudella tunnissa.
Luhta osti osan itavaltalaisesta kenkävalmistajasta
Dachstein ja Luhta ryhtyvät yhteistyöhön ulkoilukenkien myynnissä.
Lahtelainen Luhta laajentaa toimintaansa kenkäbisneksessä. Luhta kertoo tiedotteessaan, että se on ostanut 49 prosentin osuuden itävaltalaisesta Dachstein-kenkävalmistajasta ja sopinut yhteistyöstä yhtiön kanssa. 
Luhta on jo aiemmin suunnitellut sekä valmistanut ulkoilu- ja vapaa-ajankenkiä omilla merkeillään. 
Tavoitteena on kasvattaa Luhdan kenkäosaamista ja edistää Dachsteinin kansainvälistymistä. 
Dachstein odottaa parantavansa asemaansa saksankielisessä Euroopassa, joka on entuudestaan Luhdan vahvaa vientialuetta. Luhta taas saa tarjontaansa uusia tuotteita ja brändin. 
Suomen terveydenhuollolla on maailman paras hinta-laatusuhde, ilmenee tutkimuksesta – "Muualla ei ole päästy tällaiseen näin edullisilla kustannuksilla"
Suomen terveydenhuollon laatu ja tulokset ovat laajan kansainvälisen tutkimuksen mukaan maailman parhaat. Suomen terveydenhuollon kustannukset ovat myös muita vertailumaita selvästi pienemmät.
Suomen julkisesti rahoitettu terveydenhuolto on laadun ja tulosten osalta maailman kärkikastia, ilmenee arvostetussa lääketieteen julkaisussa The Lancetissa [kesäkuussa julkaistusta artikkelista](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2818%2930994-2/fulltext). 
– Hyvyys ja laatu tulevat monista asioista. Ne tulevat siitä, että ihmisiä sairastaa ja kuolee vähemmän, ihmiset pääsevät terveydenhuollon palveluiden piiriin, ovat tyytyväisiä palveluun ja että palvelut on tuotettu kustannustehokkaasti. Kun otetaan nämä kaikki huomioon, Suomi pärjää parhaiten, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) Neurokeskuksen toimialajohtaja Atte Meretoja.
Meretoja kuuluu tutkimuksen tehneeseen Global Burden of Disease -tutkijaverkostoon.
Suomen lisäksi kärkeen yltävät myös Islanti, Norja, Alankomaat, Luxemburg, Sveitsi ja Australia. Näiden maiden välillä ei ollut tilastollisesti merkittävää eroa hoidon tulosten suhteen.
Suomen terveydenhuollolla on parhaat näytöt niin laadun, saatavuuden kuin kuolleisuustilastojenkin perusteella.
Suomen terveydenhuolto on viime vuosina kuitenkin parantanut tuloksiaan näistä kärkimaista eniten.
– Suomen terveydenhuollolla on parhaat näytöt niin laadun, saatavuuden kuin kuolleisuustilastojenkin perusteella ja sitä on mittareidemme perusteella kehitetty viime vuosina tehokkaimmin, toteaa HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén tiedotteessa.
Suomen terveydenhuolto on maailman kustannustehokkainta
Lancetissa[ toukokuussa ilmestyneessä ](https://www.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140-6736%2818%2930697-4/fulltext)tutkimuksessa puolestaan verrataan, miten paljon terveydenhuolto on maksanut eri maissa suhteessa saavutettuihin tuloksiin. Lisäksi tutkittiin, kuinka tasaisesti terveydenhuolto ja sen maksuvelvollisuus jakautuvat väestössä.
Sveitsi, Islanti ja Suomi pärjäävät terveydenhuollon laadun ja oikeudenmukaisuuden osalta paremmin kuin muut maat, mutta Suomessa terveydenhuollon kustannukset ovat pienemmät kuin Islannissa ja Sveitsissä.
Missään muussa maassa ei ole koskaan päästy tällaiseen kattavuuteen, tehokkuuteen, oikeudenmukaisuuteen ja laatuun näin edullisilla kustannuksilla.
Suomessa terveydenhuolto maksaa yhteisistä varoista henkilöä kohden 3 300 dollaria vuodessa, mikä on noin 10 prosenttia vähemmän kuin Islannissa ja 40 prosenttia vähemmän kuin Sveitsissä.
– Olemme nyt Suomessa saavuttaneet parhaimman ja tehokkaimman terveydenhuoltojärjestelmän, minkä ihmiskunta on missään ikinä saavuttanut. Missään muussa maassa ei ole koskaan päästy tällaiseen kattavuuteen, tehokkuuteen, oikeudenmukaisuuteen ja laatuun näin edullisilla kustannuksilla, Lindén sanoo.
Kalleinta hoito on Yhdysvalloissa, yli 8 000 dollaria henkilöä kohden. Tutkijaverkostossa kehitetyt terveydenhuollon laatumittarit kertovat, että Yhdysvaltojen suurella summalla saavutetaan vain 70 prosenttia Suomen terveydenhuollon tuloksista.
Suomi sijoittui kärkikastiin myös Lancetissa [toukokuussa julkaistussa tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10223525), jossa vertailtiin terveydenhoidon saatavuutta ja laatua 195 maassa. Vertailu tehtiin 32 taudin perusteella 195 valtiossa. Aineisto oli vuodelta 2016.
"Perusterveydenhuolto on heikko lenkkimme"
Tutkijaverkoston mukaan Suomen terveydenhuollon kompastuskivet liittyvät sairauksien ennaltaehkäisyyn.
Meretojan mukaan Suomessa on aivo- ja sydänverisuonisairauksia sekä alkoholi- ja mielenterveyssairauksia edelleen muita länsimaita enemmän. 
– Tässä on kyse perusterveydenhuollosta, joka on meidän heikko lenkkimme. Toisin kuin muissa vertailun länsimaissa, meidän perusterveydenhuoltomme ei yleensä kutsu rutiininomaisesti ihmisiä terveystarkastuksiin, ellet ole koululainen tai kuulu työterveyden piiriin, Meretoja sanoo.
– Mutta Suomen terveydenhuoltojärjestelmä kokonaisuutena, heikko lenkki mukaan lukien, toimii paremmin kuin missään muualla. Paitsi Sveitsi ja Islanti olivat yhtä hyviä, mutta Suomella olivat halvimmat kustannukset.
Lancetissa on julkaistu useamman vuoden ajan Global Burden of Disease -ryhmän tutkimuksia 200 maan sairauksien ilmaantuvuudesta, esiintyvyydestä, tappavuudesta, riskitekijöistä ja sairauksien vuoksi menetetystä terveydestä.
Viime vuosina tuloksia on julkaistu myös terveydenhuollon rahoituksesta, laadusta ja saatavuudesta.
**Lue lisää:**
[Tie silmälääkäriksi Suomessa vaati porontaljakauppoja ja yhden laivamatkan – Suman Patra työskentelee alalla, jonka potilasmäärät räjähtävät käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10265276)
[Venäjän rintasyöpäpotilaat löytävät jo tiensä Suomeen, mutta terveysmatkailun iso potentiaali on vielä hyödyntämättä – Markkinoinnin ammattilainen tietää, mistä tulee aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10267487)
[Työntekijät poikkeuksellisen huolissaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotihoidosta: "Sairaalasta kotiutuu jalattomia ja harhaisia asiakkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-10262578)
[Arvostettu Lancet-lehti: Suomen terveydenhoito on viidenneksi laadukkainta](https://yle.fi/uutiset/3-10223525)
Rajuilmaa luvassa Keski-Pohjanmaalle viikonlopuksi – tulvat mahdollisia
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjanmaalle saapuu torstaina rajuja sateita. Ennusteen mukaan perjantaihin kestävät sateet saattavat nostaa järvien ja jokien vedenpintoja Keski-Pohjanmaalla jopa 50 mm. Myös ukkosta voi esiintyä. 
Perjantaina kova tuuli voi aiheuttaa puiden kaatumisia ja sähkökatkoja etenkin haja-asutusseuduilla. Matalapaineen reittiin ja voimakkuuteen liittyy kuitenkin vielä epävarmuutta. 
Tampereen ratikkareitti saa nurmipinnan – koeruudut vihertävät jo
Osa raitiotiestä kulkee valmistuttuaan nurmikolla. Isoille pääväylille kylvetty nurmi lisää kaupungin viherympäristöä ja viihtyvyyttä.
Keskellä Sammonkatua Tampereen Kalevassa vihertää. Toissa viikolla ajoradalle kylvetyt siemenet puskevat terhakoita ituja raitiotiekiskojen ympärillä.
– Juhannuksen sateet tulivat hyvään aikaan. Nurmea on myös kasteltu ja lämpimät ilmat ovat tehneet sille hyvää, kertoo ympäristösuunnittelija Jyrki Lehtimäki Tampereen kaupungilta.
Tampereen raitiotie kulkee valmistuttuaan osittain nurmikolla. Nurmirataa tulee Kalevaan ja Hervantaan yhteensä 2,2 kilometriä. Nurmikko kasvaa raitiotien ympärillä ja kiskojen välissä Sammonkadulla, Teiskontiellä, Tekunkadulla ja Hermiankadulla.
Nurmi sitoo katupölyä ja vähentää melua
Isoille pääväylille kylvetty nurmi lisää kaupungin viherympäristöä ja viihtyvyyttä. Nurmiraiteet myös pidättävät ja suodattavat sade- ja hulevesiä ja liikenteen päästöjä, sitovat katupölyä sekä vähentävät tärinää ja melua.
Raitiotien nurmirataosuuksia varten testataan kahta eri siemenseosta kuudella eri kasvualustalla Sammonkadulla. Reilu viikko kylvön jälkeen koeruutujen välillä ei vielä ole nähtävissä eroja. 
Johtopäätöksiä nurmiradan kestävyydestä pohjoisissa oloissa voidaan tehdä vasta ensimmäisen talven jälkeen.
Valtion lisärahoitus varmistui – Kimolan veneilykanavan rakentaminen käynnistyy heinäkuussa
Entinen uittokanava kunnostetaan veneilykäyttöön.
Kimolan kanavan rakentaminen alkaa heinäkuussa. Eduskunta hyväksyi keskiviikkona kanavan 5,2 miljoonan euron lisärahoituksen. Lisätalousarvio tulee voimaan heinäkuun alussa, jonka jälkeen Liikennevirasto voi käynnistää rakennustyöt. Lisärahan tarve johtuu siitä, että kanavan [kunnostuskustannukset kohosivat](https://yle.fi/uutiset/3-10135282) arvioitua suuremmiksi.
Kunnostustyöt maksavat yhteensä 20,8 miljoonaa euroa, josta valtio rahoittaa kaksi kolmasosaa ja alueen kunnat kolmasosan. 
Kimolan kanava on Pohjois-Kymenlaaksossa Kymijoen vesistössä sijaitseva uittokanava. Rakennustöiden tavoitteena on muuttaa Konninveden ja Iitin Pyhäjärven välinen uittokanava veneilykäyttöön. 
Hankkeessa ruopataan ja levennetään nykyinen kanava. Lisäksi kanavaan tehdään veneliikenteen vaatimat eroosiosuojaukset. Nykyinen nippunosturi puretaan ja paikalle rakennetaan venesulku, jonka sulkukorkeus on 12 metriä. Kanavan ylittävät Kimolan silta ja Taipaleen yksityissilta uusitaan.
Kanava valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä. Kanava jää valmistuttuaan Kouvolan kaupungin omistukseen. 
Puola perääntyi: Puolan syyttäminen juutalaisten kansanmurhasta ei johdakaan vankilatuomioon
Puolan parlamentin alahuone muutti lakia, joka oli aiheuttanut diplomaattisen kiistan Israelin ja Puolan välille.
Puolan parlamentin alahuone Sejm on poistanut rangaistukset kiistanalaisesta laista, joka kielsi Puolan kansakunnan syyttämisen juutalaisten kansanmurhasta eli holokaustista.
Pääministeri Mateusz Morawieckin ajamaa muutosta kannatti 388 kansanedustajaa 460:sta. Morawieckin mukaan rangaistukset olivat haitaksi, koska ne olivat aiheuttaneet niin paljon ristiriitoja.
Puola sääti helmikuussa lain, jonka mukaan syytökset Puolan kansakunnan tai valtion osallisuudesta natsi-Saksan rikoksiin olivat kiellettyjä sakon tai jopa kolmen vuoden vankeusrangaistuksen uhalla. 
Puolan hallitsevan Laki- ja oikeus -puolueen mukaan tarkoituksena oli erityisesti estää väärät väitteet, joiden mukaan natsi-Saksan tuhoamisleirit olisivat olleet puolalaisia. 
Israel syytti historian vääristelystä
Laki aiheutti diplomaattisen kiistan Puolan ja Israelin vällle. Israel syytti Puolaa historian vääristelystä, sillä useat puolalaiset tekivät toisen maailmansodan aikana yhteistyötä natsi-Saksan kanssa.
Myös Yhdysvallat varoitti, että laki on haitaksi akateemiselle vapaudelle. Natsi-Saksa miehitti toisessa maailmansodassa Puolan ja surmasi sen alueella noin kolme miljoonaa juutalaista.
Lakiin tehdyt muutokset tarvitsevat vielä parlamentin ylähuoneen eli senaatin sekä presidentti Andrei Dudan hyväksynnän.
**Lue myös:** 
 [Keskitysleiriltä selvinnyt Puolan holokaustilaista: "Hulluutta, minut varmaan pidätetään, kun sanon näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10053335) 
[Puolan presidentti aikoo hyväksyä kiistellyn holokaustilain](https://yle.fi/uutiset/3-10060954) 
Porin Pihlavan tammikuisesta murhasta elinkautiset tuomiot
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan puolustuskyvytön uhri surmattiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut elinkautiset vankeustuomiot Porin Pihlavan tammikuisesta henkirikoksesta. 
Oikeuden mukaan porilaiset Leif Dimitri Allan Ahlgren ja Jani Allan Jalmar Blomerus surmasivat tuntemansa porilaismiehen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Lukuisilla teräaseen iskuilla surmattu uhri oli oikeuden mielestä puolustuskyvytön, eikä tekoon löytynyt varsinaista motiivia.
Henkirikos paljastui [tammikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10032430), kun uhri löydettiin Porin Pihlavasta Halssin asuinalueelta läheltä Kokemäenjoen rantaa. 
Elinkautisen tuomion saanutta kaksikkoa kuskannut nainen sai 10 kuukauden ehdollisen vankeustuomion avunannosta törkeään pahoinpitelyyn.
Mielenterveys unohdettiin sotesta, väittää Psykologiliitto – "hyvin pitkälle sivuutettu täysin"
Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa keskiviikkona, että psykologeja on kuultu sote-uudistuksen aikana vähän.
Mielenterveyspalveluiden toteuttaminen on sivuutettu sote-uudistuksessa lähes kokonaan, väittää Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola.
– Kun tullaan konkreettisiin suunnitelmiin eli mitä sote-keskukset tekevät ja mitä palveluita tarjoavat, on lueteltu paljon mielenterveyteen ja psyykkiseen terveyteen liittyviä tehtäviä, mutta siellä ei ole ammattiosaamista näiden tehtävien tekemistä varten eli hyvin pitkälle mielenterveys on sivuutettu täysin, [Ahtola sanoi Radio Suomen Päivän haastattelussa keskiviikkona.](https://areena.yle.fi/1-4473520)
Ahtolan mukaan psykologeja on kuultu sote-uudistuksen aikana vähän. Sattumalta käsiin oli tullut sote-keskusten palvelumalliasiakirja, joka oli lausunnolla.
– Mutta meille sitä ei ollut tullut lausunnolle, saati sitten että olisimme olleet valmistelussa mukana.
Toiveissa apu keholle ja mielelle
Sote-keskuksia ollaan rakentamassa lääkärien ja hoitajien osaamisen varaan. Ahtolan mukaan se on varsin kapea tarjonta. Syy siihen, miksi psykologeja ei ole sote-uudistuksessa juuri kuultu, saattaa johtua suhtautumisesta mielenterveysongelmiin.
– Kyllä ajattelen että yksi syy tässä taustalla on se, että näihin asioihin on kuitenkin lopulta vähän vaikea suhtautua, vaikka eteenpäin on menty ja julkisuudessa monet kertovat mielenterveysongelmistaan ja niistä selviytymiseen, Ahtola arvioi Radio Suomen Päivässä.
Psykologiliiton mielestä sote-uudistuksessa tärkeää olisi se, että jatkossa kansalaisella olisi mielen ja kehon asioissa yhtäläinen mahdollisuus saada apua ja hoitoa.
Konkreettisesti sote-keskuksessa tulee olla psykologin vastaanotto, johon kansalaisen on yhtä helppo tai vaikea päästä kuin lääkärillekin.
– Konkreettisesti sote-keskuksessa tulee olla psykologin vastaanotto, johon kansalaisen on yhtä helppo tai vaikea päästä kuin lääkärillekin, tietysti mielellään helppo, Ahtola toivoo.
– Toinen tärkeä puoli tässä on tietenkin se, että tarvitaan psykologin ammattitaito moniammatilliseen yhteistyöhön eli ei ihmistä tarvitse välttämättä lähettää psykologille, vaan lääkäri ja hoitaja voisivat keskustella potilaan tilanteesta psykologin kanssa.  

Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä
Parantunut terveys ja uusi valmentaja ovat siivittäneet Annimari Kortteen koviin tulosparannuksiin, ja uskoa on vielä hurjempiikin aikoihin.
Annimari Korte on ollut kuluvan yleisurheilukesän yllättävin suomalaisnimi ja tiistaina 30-vuotias rikkoi jo EM-kisarajankin. Korte on viime vuodet tunnettu yleisurheilupiireissä paremmin [toimittajana tekemistään jutuista](https://yle.fi/urheilu/3-9048126) kuin suorituksista radalla, joten moni miettii, mistä hän on noussut arvokisaehdokkaaksi.  

Korte oli parikymppisenä lahjakas nouseva juniori, mutta erilaiset sairaudet alkoivat piinata juoksijaa vuonna 2012. Korte yritti vielä kilpailla muutaman vuoden, mutta ripusti piikkarit naulaan vuonna 2014 ja keskittyi muihin asioihin.
Monien vuosien taiston jälkeen sairauksiin on nyt löytynyt apua ja vuosi sitten keväällä alkoi kyteä ajatus paluusta aitajuoksuun.
– En tosin silloinkaan uskonut, että kisaisin enää koskaan. Se alkoi ihan vitsistä, että jos juoksisi alle 14 sekunnin, Korte kertoo Yle Urheilulle.
Sen jälkeen Kortteen kehityskäyrä on ollut tiukasti koilliseen päin. Talvella hallikisoissa parani oma ennätys, ja nyt ulkoradoilla se on parantunut jo useampaan otteeseen. Tiistain aika 13,16 alittaa EM-kisarajan. 
Paluu kansalliselle huipulle 30-vuotiaana monen vuoden sairastelun jälkeen on poikkeuksellinen temppu, mutta Korte ei asiaa siltä kantilta juuri mieti.
– En tunne itseäni kolmekymppiseksi, kun tuntuu siltä, että olisi jäänyt vuosia välistä urheilijana.
– Terveenä eläminenkin on aivan mahtavaa, kaikki tulokset ovat vain plussaa siihen päälle. Olen onnellinen, että pystyn ylipäätänsä kisaamaan.
SE-lukemat siintävät jo mielessä
Parantunut terveys on Kortteen mielestä suurin syy parantuneisiin tuloksiin. Toinen iso syy on uusi valmentaja Rafa Blanquer. Korte edustaa tätä nykyä kotimaassa Helsingin IFK:ta, mutta asuinmaassaan Espanjassa maineikasta FC Barcelonaa, joten harjoitusolosuhteet ovat kunnossa.  

– Valmentajani mukaan minun pitäisi nyt jo juosta 12,90 tienoille, vaikka hänen mielestään kaikki on vielä pielessä.
– En osaa nähdä mitään rajoja itselleni urheilijana. Jos pystyn vuoden tästä eteenpäin harjoittelemaan terveenä, niin paljon on yhä kehityskohtia. Voisin oikeasti juosta kovia 12,60–12,70 aikoja.
Puheet ovat kovia, sillä Nooralotta Nezirin nykyinen Suomen ennätys on 12,81. Korte kuitenkin niihin uskoo, etenkin jos hän pääsee ensi kauden keskittymään täysipainoisesti urheiluun. Tähän asti hän on vielä työskennellyt urheilun ohessa.
EM-kisapaikan kohtalo ratkennee Kalevan Kisoissa
Korte sähköistää naisten pika-aitojen arvokisakeskustelun EM-rajan rikkoneella juoksullaan. Suomessa on totuttu spekuloimaan kolmen kisapaikan jaolla lähinnä miesten keihäänheitossa, mutta nyt tilanne on päällä myös naisten pika-aidoissa. Nooralotta Neziri (13,04) on jo alittanut kisarajan ja Reetta Hurske (13,36) ja Lotta Harala (13,40) tähtäävät tiukasti rajan alittamiseen.  

Ulkomailla harjoitteleva Korte kertoi aiemmin, ettei Suomen Urheiluliitosta olla juuri oltu häneen yhteydessä. EM-kisarajan alittaneen juoksun jälkeen puhelin alkoi kuitenkin soida, kun Kortteelle kerrottiin tarkemmin valintakriteereistä Berliinin EM-kisoihin.
– Nooralotta valitaan jo nyt, hän on selvästi näyttänyt valintansa. Meillä muilla Kalevan Kisat on suurin näytönpaikka. Jos on neljä rajan rikkonutta, niin varmaan siellä sitten vähän karsitaan.
– Otan nyt kisatauon ja treenaan vähän, jotta olisin Kalevan Kisoissa vielä paremmassa kunnossa.
Korte on yllättänyt tänä kesänä useamman kerran, mutta todellinen näytönpaikka tullee olemaan Kalevan Kisoissa Jyväskylässä heinäkuun puolen välin jälkeen. Lapsuudesta asti mielessä ollut unelma aikuisten arvokisoista on lähellä, mutta ei vielä varma.
– Sinällään se on reilu peli, että katsotaan lähtijät samalla viivalla Kalevan Kisoissa. Iso pettymys se olisi kuitenkin, jos en EM-kisoihin lähde, koska olen koko vuoden tehnyt töitä sitä varten.
**Kalevan Kisat käydään 19.–22. heinäkuuta Jyväskylässä. Kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla.**
_Korjattu klo 15.47: Korjattu Kortteen valmentajan nimi._
**Lue myös:**
[Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10276185)
 [Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10275509)   

[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154) 
Vesijärven pohjakerrostumista uutta tietoa kaikuluotauksella
Sedimentit vaikuttavat muun muassa ravinnekiertoon. Niistä saatavaa tietoa voi hyödyntää tutkimukseen, jolla etsitään keinoja järven kunnon parantamiseen.
Lahden Vesijärven pohjan kerrostumia tutkitaan kaikuluotaamalla. Kaikuluotauksilla selvitetään tavallista tarkemmin, minkälaisia sedimentit ovat.
Selvityksen tuloksia voidaan hyödyntää tutkimuksessa ja yhdistää niitä näytteistä saatuihin tietoihin. Järvien pohjakerroksistakin irtoaa ravinteita, jotka edistävät esimerkiksi sinilevien kasvua.   

Lisää tietoa tarvitaan etenkin syvänteistä.
Kaikuluotaukset on tehnyt geologian tutkimuskeskus GTK, ja sen maksavat Lahden kaupunki, Vesijärvisäätiö ja Hämeen ely-keskus. GTK tekee parhaillaan vastaavaa tutkimusta Päijänteellä.
Vesijärvestä on laadittu aiemmin kaikuluotaamalla syvyyskartat veneilijöitä varten. 
Suomen ykköserotuomari puolustaa kohua herättänyttä jalkapallon videotarkistusta: Liian aikaista arvioida, mutta idea on hyvä
Fifan ykköskategoriaan kuuluva Mattias Gestranius uskoo, että jalkapalloon tulleet videotuomarit antavat turvaa kentällä toimivalle tuomaristolle.
Venäjällä pelattavassa jalkapallon MM-turnauksessa on nähty paljon hienoja maaleja ja näyttäviä harhautuksia. Silti suurimmaksi puheenaiheeksi ovat nousseet [ensi kertaa kisahistoriassa käytössä olevat videotuomarit](https://yle.fi/urheilu/3-10259203).
Videotarkistus [nousi jälleen pinnalle tiistaina Argentiinan ja Nigerian välisessä kohtaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10275637), kun ottelun erotuomari Cüneyt Cakir tarkisti videolta tilanteen, jossa pallo osui rangaistusalueella Argentiinan Marcos Rojon käteen.
Tarkistuksen jälkeen turkkilaiserotuomari ei tuominnut tilanteesta Nigerialle rangaistuspotkua, mikä sai afrikkalaiset raivon partaalle. 
Sellaista matsia ei olekaan, että kaikki olisivat tyytyväisiä jokaiseen vihellykseen.
Maanantaina puolestaan [Portugalin ja Iranin sekä Espanjan ja Marokon väliset ottelut olivat VAR-draamaa pullollaan](https://yle.fi/urheilu/3-10275296) aivan viime minuuteille asti.
Suomen ykköserotuomari Mattias Gestranius antaa kohusta huolimatta synninpäästön VAR-teknologialle. Gestranius on Suomen ainoa erotuomari, joka kuuluu Fifan ilmoittamaan ykköskategoriaan.
– Vielä on liian aikaista arvioida teknologian sopivuutta jalkapalloon. Ideana se on kuitenkin hyvä, jotta saamme pelistä suurimmat virheet pois. On VAR hyvä meille erotuomareillekin, sillä kovassa ottelussa tehty moka voi tarkoittaa tuomarin uran loppua.
Virheet poikivat jopa tappouhkauksia
Erotuomarien tekemien virheiden seurauksista on lukuisia esimerkkejä.
Ranska eteni Irlannin kustannuksella vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen jatkoaikamaalilla, [joka syntyi ranskalaisen Thierry Henryn selvän käsivirheen seurauksena](https://yle.fi/urheilu/3-5490664). Ottelun tuomitsi ruotsalainen Martin Hansson.
– Martinin ura huipulla olikin sitten siinä. Hän lopetti viheltämisen muutaman vuoden jälkeen, Mattias Gestranius toteaa.
Toinen ruotsalainen erotuomari, Anders Frisk, puolestaan [päätti lopettaa uransa lukuisten tappouhkausten jälkeen vuonna 2009](https://yle.fi/urheilu/3-5969207). Uhkaukset olivat seurausta Mestarien liigan ottelusta, jossa Frisk ajoi kentältä Chelsean hyökkääjän Didier Drogban. Johtoasemassa ollut Chelsea hävisi ottelun Barcelonalle maalein 2–1. 
On VAR hyvä meille erotuomareillekin, sillä kovassa ottelussa tehty moka voi tarkoittaa tuomarin uran loppua.
– Toivottavasti näistä päästään eroon VAR-teknologian avulla. Sellaista matsia ei olekaan, että kaikki olisivat tyytyväisiä jokaiseen vihellykseen, Gestranius sanoo.
Spekulointi jatkuu VAR-teknologiasta huolimatta
Aivan kaikkeen ei edes VAR-teknologia taivu.
Saksan ja Ruotsin välisessä MM-ottelussa nähtiin tilanne, jossa Ruotsin hyökkääjä [Marcus Berg kaatui läpiajossa Saksan rangaistusalueella](https://yle.fi/urheilu/3-10271189).
Ruotsin joukkue oli varma, että tilanteesta seuraisi rangaistuspotku, mutta vihellystä ei koskaan kuulunut.
Mattias Gestranius huomauttaa, etteivät videotuomaritkaan puutu jokaiseen tilanteeseen ottelun aikana.
– Kaikissa otteluissa tapahtuu tilanteita, jotka eivät ole täysin mustavalkoisia. Otteluista keskustellaan jatkossakin niin kauan kuin robotit eivät tee päätöksiä erotuomarin puolesta.
– Ja hyvä niin, sillä tässä lajissa on säilytettävä tietynlainen inhimillisyys. Muuten me tapamme jalkapallon.
Ministereiden kesälomat vahvistettiin – Sipilää sijaistaa kuusi eri ministeriä
Muun muassa työministeri Jari Lindström sijaistaa pääministeriä yhden päivän ajan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kesäloman sijaisina toimii yhteensä kuusi eri ministeriä. Lomasijaiset edustavat kaikkia kolmea hallituspuoluetta.  

Valtioneuvosto vahvisti ministereiden kesälomat tänään keskiviikkona. Sipilä lomailee heinä–elokuussa yhteensä neljä viikkoa.
Hän aloittaa lomansa maanantaina 9.7. ja lomailee yhden viikon. Seuraavan viikon alussa Sipilä palaa töihin kolmeksi päiväksi, Porissa järjestettävän poliittisen keskustelutapahtuman Suomi-Areenan aikana, ja jatkaa sitten lomailuaan aina elokuun toiselle viikolle. 
Normaalisti pääministeriä sijaistaa valtiovarainministeri, mutta Petteri Orpon (kok.) kesäloma menee pitkälti päällekkäin Sipilän loman kanssa, joten moni muukin ministeri pääsee kesällä vallan kahvaan.
Ensimmäisellä ja toisella lomaviikolla Sipilää tuuraa puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.). Seuraavaksi puikkoihin hyppää liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). Hän sijaistaa Sipilää puolitoista viikkoa heinäkuun lopussa.
Myös työministeri Jari Lindström (sin.) pääsee sijaistamaan pääministeriä yhden päivän ajaksi. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sijaistavat kukin Sipilää kahden päivän ajan elokuussa.
Pääministerin sijaisuusjärjestys on tarkkaan määritelty. Katso täältä lista pääministerin [sijaisuusjärjestyksestä](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/PMI%2BSipilan%2Bsijaisuus%2B120218.pdf/77655220-1a1a-4f4e-8fda-b2557eda103d/PMI%2BSipilan%2Bsijaisuus%2B120218.pdf.pdf).
Keliber kehittämässä litiumioniakkujen kierrätystä kansainvälisessä projektissa
Kaivosyhtiö Keliber haluaa olla mukana kehittämässä litiumioniakkujen kierrätystä. Keliber osallistuu kansainväliseen projektiin, jonka tavoitteena on akkujen kierrätysprosessin kehittäminen ja kaupallistaminen. 
Kaivosyhtiö on kiinnostunut mahdollisuuksista, joita uudet innovaatiot tarjoavat litiumioniakkujen kierrätykseen. 
Litiumioniakkujen käyttö on kasvanut voimakkaasti viimeisten kahden vuosikymmenen aikana. Kasvua on vauhdittanut mobiilin elektroniikan yleistyminen. 
Keliber aikoo avata kaivostoiminnan Kaustisella ja rakentaa Kokkolaan kemiantehtaan. 
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteystiedot
Uutiset, tiedotteet ja kutsut voit lähettää osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.   
Yleläisten henkilökohtaiset sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Kiireelliset uutisvinkit voit soittaa numeroon 09-1480 7171. Tulevista uutistapahtumista voit kertoa suunnitteluun numeroon 09-1480 4480 tai 09-1480 2207. Alueellisista tapahtumista voit soittaa alueellisiin uutistoimituksiin kts. yhteystiedot alla. 
Yleistä palautetta voit lähettää ohjelmapalautteeseen ohjelmapalaute@yle.fi. 
Puhelimitse voit soittaa yleistä palautetta numeroon 020 690 414. Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu. Puhelinpäivystys on avoinna maanantaista perjantaihin kello 10−14. Muina aikoina voit jättää viestin puhepostiin. Ylen puhelinvaihteen numero on 09-14801. 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johto: 
**Vastaava päätoimittaja, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja**
Jouko Jokinen
**Johtajan assistentti**
Maija Karppinen
**Päätoimittaja**
Riikka Räisänen
**Sisältöpäälliköt**
Ville Seuri, Hannu Särkkä, Juha Vuohelainen, Kirsi Teräväinen, Katariina Luoma (suunnitteleva sisältöpäällikkö), Heikki Valkama (editoiva sisältöpäällikkö)
**Politiikka ja yhteiskunta -toimitus**
Päällikkö: Paula Pokkinen
Tuottajat: Ulla-Maija Hamunen ja Olli Lindqvist
**Talous ja arki -toimitus**
Päällikkö: Teijo Valtanen 
Tuottajat: Raisa Lehtivuori ja Johan Jaakkola
**Metropoli-toimitus (pääkaupunkiseutu)**
Päällikkö: Eero Hyvönen
**Kulttuuri ja elämäntapa -toimitus**
Vt. päällikkö: Tuomas Ferm 
Tuottajat: Ville Laakso ja Mikko Pesonen
**Ulkomaantoimitus**
Päällikkö: Krista Taubert 
Sisältötuottajat: Liisa Lehmus, Paula Tapiola
**Ajankohtaistoimitus**
Päällikkö: Riitta Pihlajamäki
**Tapahtumat ja Urheilu**
Päällikkö: Panu Pokkinen
Strateginen suunnittelu ja kumppanuudet  
Päällikkö Robert Portman
Tuotannonsuunnitelu  
Tuotantopäällikkö Eija Siebenberg
Uutis- ja ajankohtaissisällöt  
Toimituspäällikkö Joose Palonen  
Uutispäälliköt: Elisa Jussila, Jyri Kivimäki, Lasse Sipilä, Olli-Pekka Lukka
Tapahtumasisällöt   
Toimituspäällikkö Sasha Ikonen  
Vastaava tuottaja Jouko Jarva Esimies Vesa Rämet  
Suunnitteleva tuottaja Hans Grönqvist   
Tuottajat: Antti Ennekari, Kristiina Kekäläinen, Johanna Rikman, Asko Temmes, Sammy Väisänen
**TV- ja radiolähetykset**
Päällikkö: Reeta Kivihalme
Vastaavat tuottajat:   
Petri Kejonen, Radiosisällöt (Radiouutiset, Radion ajankohtaisohjelmat Ykkösaamu ja Radio Suomen Päivä, Vaaliohjemat ja -sisällöt),  
Marko Krapu, Erityissisällöt (Yle News, Yle Novosti, Viittomakieliset uutiset, Yle Uutisluokka, Tapahtumatuotannot),   
Riina Malhotra, TV-sisällöt (TV-uutiset, aamu-tv, Puoli seitsemän, Sää)
**Studio- ja kuvatuotanto**
Päällikkö: Mika Lavonen  
Päälliköt: Janne Mällinen (Kuvaus, leikkaus, grafiikka), Tarja Bonde-Jensen (Studio ja ohjaus), Juha Huusko (Tekninen kehitys), Kaj Backman (Tuotannonsuunnittelu, hallinto)
**Kehittäminen**
Päällikkö: Jukka Niva
**Aluetoiminta**
Päällikkö: Jyri Kataja-Rahko  
Kehityspäälliköt: Noora Santavuori (radioilmaisun ja -sisältöjen kehittäminen ja alueiden yhteisprojektit) Sinikka Tuomi, (viestintä ja journalistisen kerronnan projektit & vaalituotannot) Pekka Autio (projektipäällikkö aluetoiminnnan kokonaisvaltaisessa kehittämisessä)
**Yle Helsinki** 
[Toimittajien yhteystiedot, Yle Helsinki](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-helsinki-toimituksen-yhteystiedot)   
[helsinki@yle.fi](mailto:helsinki%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (09) 14 55 66   
Uutisvinkki (09) 1480 3760   
Online (09) 1480 5412   
Fax (09) 1480 3721   
Käyntiosoite: Uutiskatu 5, 00240 Helsinki   
Postiosoite: PL 3, 00024 Yleisradio
**Yle Hämeenlinna**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Hämeenlinna](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-hameenlinna-toimituksen-yhteystiedot)   
[hameenlinna@yle.fi](mailto:hameenlinna%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Hämeenlinnan toimitus (03) 544 6969   
Studio (03) 612 1012   
Uutiset/Forssa (03) 544 6989   
Osoite: Viipurintie 4 E, 13200 Hämeenlinna ja Hämeentie 7, 30100 Forssa 
**Yle Joensuu**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Joensuu](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-joensuu-toimituksen-yhteystiedot)   
[joensuu@yle.fi](mailto:joensuu%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Deski/juttuvinkit (013) 510 7483   
Uutiset (013) 510 7466   
Studio (013) 221 201   
Fax (013) 510 7451   
Osoite: Kirkkokatu 20, PL 206, 80101 Joensuu 
**Yle Jyväskylä**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Jyväskylä](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-jyvaskyla-toimituksen-yhteystiedot)   
[jyvaskyla@yle.fi](mailto:jyvaskyla%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Toimitus (014) 445 8232   
Käyntiosoite: Kauppakatu 33, Jyväskylä (Tawast, 4. kerros)   
Postiosoite: Yle Jyväskylä, PL 3, 40101 Jyväskylä 
**Yle Kajaani**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Kajaani](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-kajaani-toimituksen-yhteystiedot)   
[kajaani@yle.fi](mailto:kajaani%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (08) 6133 134   
Toimitus (08) 6198 8079   
Osoite: Lönnrotinkatu 14 b, 87100 Kajaani 
**Yle Kemi**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Kemi](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-kemi-toimituksen-yhteystiedot)   
[kemi@yle.fi](mailto:kemi%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (016) 3357401   
Toimitus (016) 3357400   
Osoite: Tietokatu 3 (toinen kerros), 94600 Kemi 
**Yle Kokkola**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Kokkola](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-kokkola-toimituksen-yhteystiedot)   
[kokkola@yle.fi](mailto:kokkola%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Toimitus (06) 219 8128   
Osoite: Rantakatu 16, 67701 Kokkola 
**Yle Kotka**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Kotka](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-kotka-toimituksen-yhteystiedot)   
[kotka@yle.fi](mailto:kotka%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (05) 813 7300   
Toimitus (05) 813 7311   
Uutisvinkit (05) 813 7310   
Studio (05) 813 7333   
Käyntiosoite: Ruotsinsalmenkatu 12, 48100 Kotka ja Salpausselänkatu 40, 45100 Kouvola   
Postiosoite: Yle Kotka, PL 229, 48101 Kotka 
**Yle Kuopio**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Kuopio](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-kuopio-toimituksen-yhteystiedot)   
[kuopio@yle.fi](mailto:kuopio%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (017) 288 8981   
Uutiset ja juttuvinkit (017) 247 8901   
Fax: (017) 247 8990   
Käyntiosoite: Kotkankallionkatu 12, Kuopio Postiosoite: PL 99, 70101 Kuopio 
**Yle Lahti**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Lahti](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-lahti-toimituksen-yhteystiedot)   
[lahti@yle.fi](mailto:lahti%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (03) 468 6900   
Osoite: Aleksanterinkatu 8, PL 120, 15111 Lahti 
**Yle Lappeenranta**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Lappeenranta](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-lappeenranta-toimituksen-yhteystiedot)   
[lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (05) 630 31   
Toimitus (05) 630 3011   
Uutisvinkit (05) 630 3010   
Studio 05 630 3030   
Käyntiosoite: Kristiinankatu 11 A, Lappeenranta Postiosoite: PL 100, 53101 Lappeenranta 
**Yle Mikkeli**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Mikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-mikkeli-toimituksen-yhteystiedot)   
[mikkeli@yle.fi](mailto:mikkeli%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (015) 415770 Käyntiosoitteet: Vilhonkatu 11, 50100 Mikkeli Olavinkatu 24, 57130 Savonlinna 
**Yle Oulu**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Oulu](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-oulu-toimituksen-yhteystiedot)   
[oulu@yle.fi](mailto:oulu%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Uutisvinkit/deski (08) 537 3844   
Vastaava tuottaja Leena Tanskanen leena.tanskanen@yle.fi, 044 4210550, twitter @tanskanen_leena   
Käyntisoite: Sepänkatu 20, 4krs. 90230 OULU 
**Yle Pohjanmaa**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Pohjanmaa](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-pohjanmaa-toimituksen-yhteystiedot)   
[pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801 Seinäjoen toimitus (06) 211 8429 Vaasan toimitus (06) 229 8500   
Käyntiosoitteet: Marttilantie 24, 60100 Seinäjoki Ahventie 20, 65200 Vaasa 
**Yle Pori**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Pori](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-pori-toimituksen-yhteystiedot)   
[pori@yle.fi](mailto:pori%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (02) 555 7990   
Käyntiosoite: Kauppakeskus BePop 4. krs., Mikonkatu 4 D Postiosoite: PL 113, 28101 Pori 
**Yle Rovaniemi**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Rovaniemi](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-rovaniemi-toimituksen-yhteystiedot)   
[rovaniemi@yle.fi](mailto:rovaniemi%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (016) 311221   
Toimitus (016) 3306015  
Osoite: Jorma Eton tie 8, PL 8113, 96101 Rovaniemi 
**Yle Sápmi**
 [sami.radio@yle.fi](mailto:sami.radio%40yle.fi)   
Puhelin:   
Toimitus +358 16 675 7500   
Osoite: Sájos, Menesjärventie 2, 99870 Inari 
**Yle Tampere**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Tampere](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-tampere-toimituksen-yhteystiedot)   
[tampere@yle.fi](mailto:tampere%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14 801   
Toimitus (03) 345 6110   
Studio (03) 213 0200 Käyntiosoite: Mediapolis, Tohlopinranta 31, Tampere Postiosoite: PL 110, 33101 Tampere 
**Yle Turku**
 [Toimittajien yhteystiedot, Yle Turku](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/yle-turku-toimituksen-yhteystiedot)   
[turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi)   
Puhelin:   
Vaihde (09) 14801   
Studio (02) 2500 450   
Toimitus (02) 271 7865   
Käyntiosoite: Logomo, Köydenpunojankatu 14, Turku Postiosoite: PL 400, 20101 Turku
Pikkusinisiivet viihtyvät uudesssa kodissa
Harvinaisen päiväperhosen tunnettuja esiintymisalueita on Suomessa vain kaksi.
Erittäin harvinaisten päiväperhosten siirtäminen uusille suojelualueille vaikuttaa onnistuneen Kontiolahdella.
Pikkusinisiipiä siirrettiin pois tulevan asuntoalueen alta Lehmossa entisellä soranottoalueella. Pikkusinisiipiä elää Lehmossa arviolta alle tuhat yksilöä.
Pikkusinisiipi on elinpaikkansa suhteen vaatelias ja sen ravintokasvi idänkeulankärki viihtyy vain avoimella paikalla.
Perhosella on ainoastaan kaksi tunnettua esiintymislauetta Suomessa, Kontiolahden Lehmossa ja Heinolassa.   

RSS-syötteet
Pää-, tuoreimmat ja luetuimmat uutiset:
 RSS-feedien käytön tulee olla [Ylen tekijänoikeusohjeistuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/tekijanoikeudet-mita-saan-tehda-ylen-sisalloilla) mukaista: 
Aihekohtaiset syötteet:
Uutiset läheltäsi:
Yle Uutiset selkosuomeksi:
In English:
Sápmi:
Novosti:
Karjalakse:
Nyt se on jo nähtävissä – asuntomarkkinoilla tapahtuu käänne kesällä: "On selvää, että näillä tasoilla ei voida kovin pitkään olla"
Asuntokauppa on ollut alkuvuonna entistä hiljaisempaa. Asuntosijoittajat saivat aikaan rakentamisbuumin ja hintojen nousun. Nyt se osuu omaan nilkkaan. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kaiken järjen mukaan asuntokaupan pitäisi käydä nyt kuumana: korot ovat pohjilla ja talouden luottamusmittarit huippulukemissa. Eikä muuttoliike kasvukeskuksiin näytä hiljentyvän.  

Kaikesta huolimatta alkuvuoden asuntokauppa on jäänyt miinukselle edellisvuoteen verrattuna. Kauppamäärät ovat olleet tammi-toukokuussa muutaman prosentin pienempiä kuin vuosi sitten.
Moni on jo odottanut asuntomarkkinoiden tasaantumista, mutta silti kevään miinusmerkki on herättänyt kiinteistöalalla kummastusta.
Lähi-Tapiolan kiinteistörahastojohtaja Kim Särs pitää jäähtymisen syynä nousseita kustannuksia. Kova kysyntä on nostanut hintoja tonteista ja työvoimasta oviin ja ikkunoihin saakka.   

– Kustannusten nousun takia hintoja on ollut pakko nostaa ja jossain vaiheessa tulee tilanne, jossa ostajat alkavat empiä, Särs muotoilee.
Esimerkiksi Espoon Tapiolaan vasta valmistuneiden kerrostaloasuntojen neliöhinta on 8000 euron luokkaa.   

Käänne kesällä
Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Pakarinen uskoo, että pitkän nousun jälkeen markkinoilla tapahtuu käänne _kesän aikana._
– Käännettä on ilmassa selvästi. Tietynlaista varovaisuutta voi tulla markkinoille varmasti kesän aikana, Pakarinen arvioi. 
Asuntorakentamisen tulevaisuutta voi lukea rakennuslupatilastoista. Nyt ne kertovat selvästä taittumisesta.  

Helmi-huhtikuussa rakennuslupia myönnettiin asuinrakentamiseen neljätoista prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Kaikkien katse kiinnittyy siihen, että asuntoja on vielä valmistumassa ja tarjonta kasvaa hyvin voimakkaasti 2019 loppuun asti. Monen mielessä kolkuttaa, paljonko kannattaa hankkeita käynnistää.  

Kasvava tarjonta on omiaan hillitsemään asuntojen hintoja - sijoittajan harmiksi, ensiasunnonostajan iloksi.   

Jopa rakennusala näkee buumissaan varjopuolen
Rakennusteollisuudessakin myönnetään, että pieni jäähdyttely alkaa olla paikallaan. Samalla toivotaan hartaasti, että rakentamisen buumi rauhoittuisi _tasaisesti._  

– Kun katsomme miten kuumana asuntorakentamien käy ja jos katsotaan pitkän ajan tarvetta, niin on selvää että näillä tasoilla ei voida kovin pitkään olla, Pakarinen sanoo. 
Monen mielessä kolkuttaa, paljonko kannattaa hankkeita käynnistää
– Mutta on hyvä uutinen, jos tuotannon tasossa tulisi rauhallinen laskeutuminen, hän lisää.  

Lähi Tapiolalla on kiinteistösalkussaan viitisen tuhatta vuokra-asuntoa. Toistaiseksi ne ovat löytäneet hyvin asukkaansa ja käyttöaste on nyt 97 prosenttia, mutta edellytyksenä on hyvä sijainti liikenneyhteyksien ja palveluiden äärellä. Särsin mukaan niille kävelymatka saa olla korkeintaan 800 metriä.
– Uusien rakennuspaikkojen on oltava yhä keskeisimmillä paikoilla, ja yhä enemmän kyse on siitä, että näitä paikkoja ei ole. Meillä on Suomessa kyllä ihan riittävästi maa-alueita, mutta aivan julkisten yhteyksien vieressä paikkoja ei ole kovin paljon.
Asuntosijoittajia hurjasti enemmän
Asuntorakentamisen lämpöasteiden nousussa suuressa roolissa ovat olleet asuntorahastot ja -sijoittajat.   

Matalien korkojen aikana sijoitusasunnon ostaminen ja sen edelleen vuokraaminen on tullut mahdolliseksi yhä useammalle. 
Asuntosijoittamisesta on tullut yksi sijoitusmuoto osakkeiden ja pankkitilin rinnalle. Jokseenkin kaikki pankit ja eläkeyhtiöt tarjoavat asuntosijoittamista rahastojensa kautta.
Pellervon taloustutkimuksen (PTT) mukaan [vuokratuloja saavien henkilöiden määrä](http://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/kansantalous-kevat-2018-erikoisteema-asuntosijoitusbuumi-suomessa.html) on pompannut vauhdilla. Kymmenen vuoden aikana heidän määränsä on noussut 76 500:lla. Nyt 317 000 suomalaista saa vuokratuloja. 
Osaltaan heidän ja asuntorahastojen kasvun ansiota on, että kasvukeskuksiin on noussut uusia koteja vauhdilla. Kääntöpuolena on rakennusalan lämpiäminen ylikuumentumisen tuntumaan. 
Asuntorahastojen yhtenä vetonaulana ovat olleet taloyhtiölainat. Niiden kautta on rahoitettu moni kohde ja samalla luotu velkaa, joka alkaa huolestuttaa jo pankkejakin. Asuntosijoittajat ovat vaikuttaneet rakentamiseen suuresti. 
– Todella suuresti. Olemme saaneet tehtyä asuntokantaa, johon ihmisillä on varaa muuttaa eli asunnot pienentyneet, Lähi-Tapiolan Kim Särs sanoo.
"Monella sijoittajalla liian ruusuinen kuva"
 PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovari arvelee, että monella ei-ammattimaisella asuntosijoittajalla saattaa olla edessään pettymys.   

Hieman ristiriitaisesti, talouden piristyminen voi olla huono uutinen asuntosijoittajalle.
Huovari sanoo, että moni on pysynyt vuokra-asujana epävarman talouden ja työtilanteen takia. Se on ollut asuntosijoittajan etu.   

Nyt epävarmuus on vähentynyt ja moni vuokralainen alkaa harkita oman asunnon ostamista. Se on asuntosijoittajalle riski, ja varsinkin jos korot lähtevät nousuun.  

– Tilanne on näyttänyt viime vuosina hyvältä, kun korot ovat olleet alhaalla ja vuokrat nousseet. Osalle on tullut liian ruusuinen kuva, Huovari pohtii.   

Rakennusteollisuuden Pakarinen on samoilla linjoilla. 
– Asuntosijoittamisella on nyt vaikeampi tehdä tuottoa kuin pari kolme vuotta sitten.
Neliöt vai työmatka?
Asuntosijoittajat ovat tuottaneet etenkin pieniä kerrostaloasuntoja lähelle kaupunkien keskustoja. Ne ovat käyneet hyvin kaupaksi, mutta vetääkö suomalaisen veri sittenkin väljempiin maisemiin? 
PTT:ssä arvioidaan, että taloustilanteen kohentuessa isompien ja kauempana keskustoista sijaitsevien asuntojen kysyntä lähtee nousuun. Kysyntä suuntautuu kuitenkin radan varteen, eikä niinkään autoilun varaan rakentuville asuinalueille. 
– Kysymys on siitä tingitäänkö työmatkasta vai asunnon koosta, Huovari kiteyttää asumisen ydinkysymyksen. 
Toistaksi virta kaupunkeihin jatkuu. Särs ennustaa jatkoa kehitykselle jossa rakennetaan parhaille paikoille, samalla kun pienten paikkakuntien vanhat omakoti-, rivitalo ja kerrostaloasunnot tyhjenevät. 
– Se on yhteiskunnan kulkua. 
Liikennevirasto esittää Suupohjan radan kunnossapidon lopettamista – Etelä-Pohjanmaan ratayhdistys kerää joukkoja taisteluun
Liikenneviraston mukaan Seinäjoki-Kaskinen -rataosuuden ylläpitämiselle ei ole enää edellytyksiä. Etelä-Pohjanmaan ratayhdistys puolestaan vaatii maakunnilta yhteistyötä radan kehittämiseksi.
[Liikennevirasto on päivittänyt](https://www.liikennevirasto.fi/-/liikennevirasto-selvitti-vahaliikenteisten-ratojensa-kunnon#.WzNhhPnRCM9) vähäliikenteisten ratojen kuntoselvitystään. Tällä viikolla valmistuneessa raportissa esitetään, että Seinäjoki-Kaskinen -rataosuuden kunnossapito lopetetaan vuoden 2019 lopulla. 
Liikenneviraston mukaan Seinäjoki – Kaskinen -rataosuuden ylläpitämiselle ei ole enää yhteiskuntataloudellisia perusteita. 
Ehdotusta perustellaan sillä, että rataosuuden liikennöintimäärät ovat laskeneet merkittävästi viime vuosina ja heikkokuntoista rataosaa ei voida pitää enää liikennöitävässä kunnossa ilman merkittäviä investointeja.
– Väärinkäsitysten välttämiseksi on syytä todeta, että raportissa on esitetty tarkastelun tuloksia, ei päätöksiä, toteaa tekninen johtaja Markku Nummelin Liikenneviraston tiedotteessa. 
Raportissa esitettyjen toimenpiteiden toteuttaminen ratkeaa seuraavalla hallituskaudella valmistuvan 12-vuotisen valtakunnallisen liikennejärjestelmäsuunnitelman myötä. 
Ratayhdistys toivoo maakunnilta nopeita toimia
Etelä-Pohjanmaan ratayhdistys ottaa kantaa Liikenneviraston selvitykseen. Sen mukaan selvityksen tulos on viesti siitä, että Suupohjan radan kehittämiseen olisi nyt ripeästi ja päättäväisesti tartuttava Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa ja rataosuudelle olisi saatava lisää tavaraliikennettä.
– Tavaraliikenteen lisääminen Suupohjan radalla on mahdollista muun muassa lisääntyneen puun käytön ansiosta. Suupohjan metsissä on runsaasti käyttämätöntä hakkuupotentiaalia. Metsä Groupin Kaskisten kemihierretehdasta lukuun ottamatta kuiduttava teollisuus on kaukana, joten Suupohjan kuitupuulle kilpailukykyinen rautatiekuljetus on elinehto, toteaa Etelä-Pohjanmaa ratayhdistyksen puheenjohtaja Jorma Vierula yhdistyksen tiedotteessa. 
Etelä-Pohjanmaan ratayhdistys ehdottaa, että puutavaran kuljetukseen voitaisiin pyrkiä saamaan mukaan myös yksityisiä rataoperaattoreita. 
Ratayhdistyksen mukaan rataosuuden tavaraliikennemäärät ovat tänä vuonna kääntyneet 20 prosentin kasvuun. Yhtenä syynä pidetään Kaskisten sataman kasvua. Yhdistys korostaa, että rata on tärkeä teollisuudelle ja aluetaloudelle.   

Etelä-Pohjanmaan ratayhdistys on perustettu keväällä. Sen tavoitteena on Suupohjan radan kehittämisen yhteistyössä alueen elinkeinoelämän ja valtakunnallisten tahojen kanssa. 
Murrayn pelaaminen Wimbledonissa yhä epävarmaa – "Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa"
Andy Murray oli lonkkavamman vuoksi sivussa lähes vuoden.
Wimbledonin tennisturnaus alkaa maanantaina, mutta vuosien 2013 ja 2016 mestarin Andy Murrayn osallistumista spekuloidaan edelleen. Pelihaluja Murraylle riittää, koska hän oli pelikentiltä sivussa lähes vuoden ennen viime viikolla tapahtunutta paluuta. 
– Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa. Wimbledon on vuoden suurin tapahtuma, ja halu pelata on valtava, Murrayn valmentaja Jamie Delgado kertoi BBC:lle. 
Murrayn lonkkavamma aiheuttaa kuitenkin edelleen huolta eikä tähtipelaaja ole vieläkään huippukunnossa. 
– Meidän on otettava huomioon hänen kuntonsa. Teemme parhaamme, että hän olisi kunnossa, valmentaja jatkoi. 
Viime viikolla Murray pelasi Queen's Clubin ATP-turnauksessa Lontoossa ja hävisi Australian Nick Kyrgiosille 6-2, 6-7 (4-7), 5-7. Tällä viikolla skotti pelaa Eastbournessa, jossa hän voitti avauskierroksella Stan Wawrinkan. Maailmanlistalla Murray on vajonnut sijalle 156. 
**Lue myös:**
[Wimbledon ratkaisi Serena Williamsin tapauksen – seitsemänkertainen mestari 25. sijoitettu](https://yle.fi/urheilu/3-10276366) 
Pieni sulake aiheutti ison vahingon – Kuuluisan hevipitäjän pääjärvi sai syliinsä kunnan puhdistamattomat jätevedet
Lemin jätevedenpumppaamo sammui sulakkeen palamisen vuoksi. Vasta paikallisen asukkaan nohevuus paljasti vuodon.
Lemillä Etelä-Karjalassa on tapahtunut jätevesivuoto aivan kunnan keskustassa sijaitsevaan Lahnajärveen. Suntianlahden jätevedenpumppaamolta on vuotanut yli jätevettä sen jälkeen, kun pumppauslaitteisto oli sammunut sulakkeen palamisen vuoksi. 
Tieto jätevesivuodosta saatiin vasta paikallisen asukkaan ilmoitettua asiasta. Vuodon laajuudesta tai ajankohdasta ei ole vielä tarkkaa tietoa.  

– Ihan tarkkaan ei tiedetä milloin se on tapahtunut tai kuinka suuri vuoto on ollut, koska meillä ei ole automaattista järjestelmää, joka ilmoittaisi, kun sinne tulee vika, Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor kertoo.
Lemin kunnan äskettäin eläkkeelle jääneen teknisen johtaja Markku Immosen mukaan pumppauslaitoksella on järjestelmä, jonka pitäisi ilmoittaa automaattisesti, jos pumppaus keskeytyy. Varoitusjärjestelmän toiminnassa on kuitenkin ollut ongelmia ja sitä ollaan uusimassa. 
Tieto jätevesivuodosta tuli juhannuksen jälkeen. Lemiltä jätevettä pumpataan reilun kahdenkymmenen kilometrin päähän Lappeenrannan jätevedenpuhdistamolle.
Suntianlahden alueella ei saa uida, eikä uittaa koiria. Saimaan vesientutkimuskeskus ottaa tänään vedestä näytteitä, jonka jälkeen asiasta tiedotetaan lisää.
Lappeenrannan naapurikunta Lemi on runsaan 3 000 asukkaan kunta. Se on tullut kuuluisaksi siitä, että kunnassa on asukaslukuun nähden eniten metallibändejä Suomessa. Kunta nimettiinkin viikko [sitten Suomen metallipääkaupungiksi](https://esaimaa.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/c214c710-9d3f-4ffb-a1bc-bce87ad23021). 
Lemiltä on kotoisin esimerkiksi hevibändi Stam1na.
Vanajan avovankilan rantasaunassa syttyi tulipalo – poliisi tutkii vahingontekona
Pelastuslaitos sammutti Vanajan avovankilan rantasaunassa syttyneen tulipalon. Poliisi tutkiin paloa vahingontekona.
Poliisi tutkii Vanajan avovankilan rantasaunassa tiistai-iltana syttynyttä tulipaloa vanhingontekona.
Vanajan vankilan rantasaunan sisällä havaittiin tulipalo tiistaina illalla. Yksi rantasaunarakennuksen nurkista oli tulessa. Paikalle hieman ennen puoli kymmentä hälytetty pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja. 
Poliisit tutkivat palopaikan vankilaviranomaisten pyynnöstä. Rikoskomisario Lalli Jylhän mukaan palon aineelliset vahingot eivät ole mittavia.
Vankilanjohtajan mukaan sauna on kärsinyt muun muassa savuvaurioita, ja yksi saunan vesijohdoista on sulanut.  

– Tällä hetkellä on epäselvää, mikä palon on saanut syttymään, kertoo vankilanjohtaja Kaisa Tammi-Moilanen.  

Tammi-Moilasen mukaan sauna on nyt pois käytöstä. 
– Saunaa oli käytetty eilen illalla ja viimeiset saunojat ovat lähteneet sieltä asianmukaisesti, sanoo Kaisa Tammi-Moilanen.  

"Rantasauna on iso ilo niille asukkaille, jotka sitä käyttävät"
Vanajan avovankilan sauna on vankien ja vankien vieraiden käytössä. Kaisa Tammi-Moilanen myöntää, että juuri parhaimpaan rantasaunomisaikaan rantasauna joudutaan nyt ottamaan pois käytöstä.  

– Kaikille vankilan asukkaista rantasaunominen ei enää ole tuttua, mutta sauna on iso ilonaihe avovankilan niille avovankilan asukkaille, jotka sitä käyttävät, sanoo Tammi-Moilanen. 
– On hyvä, että poliisi pääsi näin nopeasti aloittamaan tutkimukset palosta. Toivomme, että saamme remontin käyntiin pian ja pääsemme saunomaan vielä tänä kesänä, sanoo Kaisa Tammi-Moilanen.
Vanajan vankilan Vanajan osasto on valtakunnallisesti naisvangeille tarkoitettu avolaitos. Osastolla on 60 vankipaikkaa.
Jättimäiseen lasitaideteokseen livahti outoja virheitä – mustien kehysten ilmestymistä sairaalan seinään selvitetään
Mikkelin keskussairaalan Perhetalon seinään rakentuvasta taideteoksesta huomattiin virheitä. Laskelmien mukaan ainakin 16 jo asennettua lasilevyä pitää vaihtaa.
Osa Mikkelin keskussairaalan Perhetalon seinään kiinnitettävästä [lasitaideteoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9470148) menee uusiksi. Osassa seinään jo paikoilleen asetetuista levyistä huomattiin ylimääräisiä tummia kehyksiä. 
Esper-hankkeen projektinjohtaja Janne Kaltiainen kertoo, että asiasta on keskusteltu taiteilija Lauri Nykoppin ja muiden asianosaisten kanssa, ja tarkoituksena on painattaa uudet lasilevyt vääränlaisten levyjen tilalle mahdollisimman pian. Taiteilija kävi keskiviikkona paikan päällä tutkimassa teosta.
– Selvittelemme, miksi ja missä vaiheessa näitä virheitä on tullut. On esimerkiksi mahdollista, että painatukseen lähteneet tiedostot ovat olleet viallisia tai painatuksessa on tapahtunut jotain, pohtii Kaltiainen.
Rakentaminen etenee aikataulussaan
Lasilevyjen vaihtaminen ei Kaltiaisen arvion mukaan venytä kokonaishankkeen aikataulua. 
– Kustannuksista ei vielä ole tietoa, ja ehdottomasti toteutamme taideteoksen sellaisena kuin se on ollut tarkoituskin toteuttaa, sanoo Kaltiainen.
Rakenteilla olevaan Perhetaloon tehdään lasiseinä, joka tulee puurunkoisen pellitetyn ulkoseinän etupuolelle, noin 30 sentin etäisyydelle. Lasipinta-alaa seiniin tulee yhteensä yli 2200 neliömetriä.
Taideteos on syntynyt tulostamalla se lasilevyille digitaalisesti, minkä jälkeen väri on kiinnitetty kuumentamalla lasi 600 asteeseen. Julkisivuteoksen nimi on Koivupuisto.
Porrassalmenkadun ja Pirttiniemenkadun kulmaukseen rakennettava Perhetalo maksaa 25 miljoonaa euroa. Julkisivuun on käytettävissä vajaa prosentti kokonaispotista.
Kainuussa mansikat halutaan poimia omin käsin – tilat tarjoavat itsepoimintaa vaihtelevasti
Itsepoimittu mansikka kiinnostaa poimijoita, mutta osa kainuulaisista tiloista kokee asian työläänä.
Moni kainuulainen olisi kiinnostunut poimimaan mansikat itse tilojen mansikkapenkistä. Osa tiloista kuitenkin tarjoaa itsepoimintaan mahdollisuuden ainoastaan loppusadosta. Osa viljelijöistä kokee, että asiakkaan jäljiltä penkkiin jäävä huonolaatuinen mansikka tuottaa lisätyötä.
Katajan luomutila Kuhmossa ei tarjoa itsepoimintaa. 
– Kysyntää kyllä on, mutta meillä luomutilalla on tärkeää, että mansikat putsataan poimiessa, etteivät ne jää mätänemään peltoon. Asiakas tietysti poimii itselleen ne parhaimmat marjat, mikä on ymmärrettävää, sanoo Hannu Kinnunen.
Katajan tila siirtyy tarjoamaan itsepoimittua mansikkaa, kun he keksivät ratkaisun, joka toimii tilan ja asiakkaiden kannalta parhaiten.
Kaukana sijaitsevat tilat ovat myös yksi este itsepoiminnalle. Tällöin asiakkaalle tulee liian pitkä matka marjatilalle. 
– Sijaitsemme 42 kilometrin päässä Kuhmon keskustasta. Asiakas kokee, että tänne on liian pitkä matka, kerrotaan Suvirannan tilalta.
Myös satonäkyvät vaikuttavat mansikan poimimiseen, koska kypsymiselle on vaikea määrittää tarkkaa aikaa.
– Tarjoamme itsepoimintaa loppusadosta, kertoo Raija Seppänen Suomussalmelta Korpiniemen mansikkatilalta.
Valtiolta rahaa Riverialle Taitaja2019-tapahtuman järjestelyyn
Ammattitaidon SM-kilpailut järjestetään ensi vuoden toukokuussa Joensuussa.
Riveria-ammattikoulu on saanut miljoonapotin ammattitaidon SM-kilpailujen järjestämiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Riverialle Taitaja2019- tapahtumaan 2,5 miljoonaa euroa.
Ammattiinsa opiskelevien nuorten kilpailu on Joensuussa ensi vuoden toukokuussa. SM-kisoissa on yli neljäkymmentä eri ammattitaitolajia ja paikalle tulee nelisensataa nuorta eri puolin Suomea.
Kilpailu oli edellisen kerran Joensuussa vuonna 2013. Tuolloin tapahtumassa mukana oli muun muassa neljäsataa yritysyhteistyökumppania.
Taitaja-tapahtuman lisäksi ministeriö myönsi Riverialle puoli miljoonaa euroa ammattillisen koulutuksen uudistukseen. 
Pelastajat aikovat porata reiän luolastoon, jonne lasten jalkapallojoukkue katosi Thaimaassa – "Toivoa on yhä"
Rankkasateet ovat täyttäneet luolia vedellä, vaikka pelastajat ovat tuoneet pumppuja luolaston suuaukolle.
Thaimaassa pelastajat yrittävät porata kallion läpi reiän luolaan, josta etsitään loukkuun jäänyttä nuorten jalkapallojoukkuetta.  

– Huomenna voimme porata reiän vuoreen, mutta emme poraa liian syvään. Vain riittävästi, jotta ihmiset mahtuvat läpi, Thaimaan sisäministeri Anupong Paochinda sanoi. 
12 koulupoikaa sekä heidän valmentajansa ovat olleet lauantaista lähtien kateissa Tham Luangin luolastossa Pohjois-Thaimaassa. Ryhmä jäi ilmeisesti veden saartamaksi, kun rankkasateet nostivat veden pintaa luolissa.
Sukeltajat löysivät maanantaina tuoreita [jalan- ja kädenjälkiä luolastosta](https://yle.fi/uutiset/3-10274317). Muita elonmerkkejä ryhmästä ei ole saatu.
Vesi nousee jopa 15 senttimetriä tunnissa
Rankkasateet ovat vaikeuttaneet etsintöjä. Noin kahdensadan pelastajan ryhmä ei ole päässyt tutkimaan kaikkia luolia, joista osa on jo täyttynyt mutaisella vedellä. Luolasto ulottuu kymmenen kilometriä vuoren sisään.
Veden pinta on noussut joissain luolissa jopa 15 senttimetriä tunnissa, vaikka pelastajat ovat pumpanneet vettä pois luolaston suulle tuotujen pumppujen avulla.
– Meidän on pumpattava nopeammin, Chiang Rain provinssin kuvernööri Narongsak Osatanakorn sanoi.
Toimittaja Florian Witulskin mukaan pumppujen letkuja yritetään viedä myös syvemmälle luolastaoon.
"Toivoa on yhä"
Viranomaiset vakuuttavat, että ryhmä voidaan yhä pelastaa. Luolastosta on saatu aiemminkin pelastettua loukkuun jääneitä turisteja.
– Toivoa on yhä. Kaikki viranomaiset tekevät parhaansa. Vedenpinnan nousu on haaste, asevoimien kenraali Chalermchai Sittisart sanoi. 
Luolaston ulkopuolelle on kerääntynyt kadonneiden omaisia ja munkkeja, jotka rukoilevat lasten pelastumisen puolesta.
– Toivon, että tänään heidät pelastetaan kaikkien etsijöiden avulla. Olen sydämessäni varma siitä, 16-vuotiaan pojan äiti Pean Kamlue sanoi.
Robert Helenius ottelee elokuussa Savonlinnassa: "Käsi on parantunut hyvin"
Robert Helenius kohtaa Ssavonlinnassa Valko-Venäjän Juri Byhautsun.
Raskaan sarjan ammattinyrkkeilijä Robert Helenius ottelee 11. elokuuta Savonlinnan Olavinlinnassa järjestettävässä tapahtumassa Valko-Venäjän Juri Byhautsua vastaan. Kaksikko kohtasi edellisen kerran maaliskuussa, jolloin Helenius voitti Virossa käydyn ottelun hajaäänituomiolla. 
– Viimeksi nyrkkeilemisestä meni kaikki ilo, kun tuntui kuin joku olisi iskenyt vasaralla käteen aina, kun löin oikealla. Käteni on parantunut hyvin. Se on kestänyt ongelmitta kaikki säkkitreenit ja sellaiset, Helenius kuvaili tiedotteessa käsimurtumasta toipumista. 
Nyrkkeilytapahtuman jo aiemmin julkaistussa pääottelussa Edis Tatli puolustaa kevyen sarjan Euroopan mestaruutta ranskalaisen Marvin Petit'n hyökkäyksiltä. Tatlille ottelu on tärkeä näyttöpaikka tulevaisuuden MM-otteluhaaveita varten. 
Brasilia putoamispaineissa MM-kisoissa, kestääkö Neymarin pää tiukassa paikassa? Päävalmentaja kertoi oman itkutarinansa
Brasilia tarvitsee Serbiaa vastaan vähintään tasapelin. Ennen kohtalonpeliä Brasilassa on puhuttanut supertähti Neymarin henkinen kunto edellisen pelin kyyneleiden jälkeen.
Brasilian jalkapallomaajoukkueella on tiukka paikka keskiviikkona Venäjällä jalkapallon MM-kisoissa.
Jäätyään Sveitsiä vastaan tasapeliin Brasilia tarvitsee tasapelin Serbiaa vastaan viimeisessä ottelussa. Silloin Brasilia olisi varmuudella jatkossa. Maassa on puhuttanut ennen alkulohkon viimeistä peliä tuttuun tapaan maajoukkueen henkinen tilanne. Supertähti Neymar purskahti kyyneliin edellisen ottelun loppuvihellyksen jälkeen, kun Brasilia selviytyi loppuhetkillä 2–0 -voittoon.
Maailman kalleimman pelaajan henkinen tila on kyseenalaistettu useampaan otteeseen. Brasilian päävalmentaja Tite kuitenkin piti ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa Neymarin reaktiota normaaliina. Hän itse oli samanlaisessa tilassa ensimmäisen Brasilia-pelinsä jälkeen, kun hän oli luotsannut joukkueen voittoon Ecuadorista syksyllä 2016.
– Haluaisin sanoa koko Brasilian kansalle, että Tite itki, Tite kuvaili [FourFourTwon mukaan](https://www.fourfourtwo.com/news/no-worries-tite-and-brazil-over-neymars-mental-state).
– Olin iloinen ja tyytyväinen. Se kertoo meidän tunteellisesta luonteestamme.
Tite ymmärtää, että Neymarilla oli suuria paineita Costa Rica -ottelussa.
– Paineet olivat kovat erityisesti toisella puoliajalla. Tunteellisesta puolesta olin iloinen, koska tiedostamme suuremme vastuumme. Jos emme olisi voittaneet, niin se olisi ollut huono juttu. Jos voitamme, niin se kertoo vahvasta ideologiastamme jalkapallossa, eikä sitä ideaa sitten luovuteta, Tite avaa.
Neymar on vastikään myös kuntoutunut nilkkavammasta. Titen mukaan supertähti ei ole myöskään vielä täydessä kunnossa helmikuun loukkaantumisen jäljiltä.
– Hän tarvitsee ehkä yhden ottelun vielä, jotta on täydessä kunnossa fyysisesti ja teknisesti, Tite myönsi.
Valmentajan oma fyysinen kunto oli edellisen ottelun jälkeen kysymysmerkki. Tite loukkasi itseään Costa Rica -voiton juhlinnan merkeissä kentällä. Brasilian lääkäri Rodrigo Lasmar vakuutti, että Tite pystyy kuitenkin istumaan vaihtopenkillä Serbiaa vastaan.
– Tämä on täysin kuulumatonta urallani, että jopa valmentaja on loukkantunut, Lasmar hämmästeli [Independentin mukaan.](https://www.independent.co.uk/sport/football/world-cup/brazil-serbia-tite-world-cup-2018-group-e-thigh-injury-neymar-philippe-coutinho-costa-rica-a8418001.html)
– Hänellä on pieni lihasvamma reiden alueella, mutta ei mitään vakavaa. Hänen työtä tehdään päällä.
**Lohko E:n ratkaisupelit kello 21.00 keskiviikkona 27.6. Serbia–Brasilia TV2:ssa ja Areenassa suorana kello 20.30. alkaen Sveitsi Costa Rica suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa Serbian ja Brasilian kamppailun jälkeen.**
**Lue lisää:**
 [Neymar kohahdutti jälleen – supertähti yritti filmata pilkkua ja romahti lähes kyyneliin tiukan voiton jälkeen: “Siinä oli katastrofin ainekset”](https://yle.fi/urheilu/3-10270395) 
 [Costa Rican puolustus piti melkein loppuun asti – Brasilia osui kahdesti lisäajalla ja otti helpottavan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270354) 
 [Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
_Päivitetty kelllo 18.35. Täsmennetty muotoilua Brasilian jatkomahdollisuuksista. Brasilia on varmuudella jatkolla tasapelillä, mutta välttämättä se ei sitä tarvitse._
Pirkkalan kunta sai valitusluvan korkeimpaan oikeuteen – Niemenmaan ranta-asukkaiden hakemukset hylättiin
Valituslupa koskee noin 480 000 euron suuruista summaa.  Kunnalle jää 2 miljoonaa maksettavaa.
Korkein oikeus on myöntänyt Pirkkalan kunnalle valitusluvan Niemenmaan rantakaistaletta koskevassa kiistassa. Kunta sai valitusluvan rantakaistaleella sijaitsevan neljän kiinteistön lunastuskorvauksia koskevaan maaoikeuden tuomioon.
Muiden kiinteistöjen osalta korkein oikeus hylkäsi Pirkkalan valituslupahakemuksen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden[ maaoikeus kaksinkertaisti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9946875) koko aluetta koskevan lunastussumman ja määräsi kunnan maksamaan ranta-asukkaille oikeuskuluineen noin 2,4 miljoonaa euroa. Valituslupa koskee noin 480 000 euron suuruista summaa.
[Maanomistajat ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-8883677) Pirkkalan aikeita lunastaa ranta-alue. He ovat vaatineet korvausten korottamista yhteensä noin 4,5 miljoonaan euroon. Maanomistajien valituslupahakemuksen korkein oikeus hylkäsi.  

Ydinkeskustan tuntumassa olevan Niemenmaan ranta-alue on kaavoitettu yleiseksi virkistysalueeksi. Rantakaistaleen lunastamisen mahdollistava asemakaava on valmistunut jo 1980-luvulla. Lunastusprosessi on aikanaan jätetty kesken, mutta muutama vuosi sitten kunta alkoi viedä asiaa aktiivisesti eteenpäin.
Pieksämäen ja Mikkelin rajalla turvepalo, sammutustyöt jatkuvat vielä pitkään
Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä Pieksämäeltä, Virtasalmelta ja Naarajärveltä.
Mikkelin ja Pieksämäen rajalla palaa tällä hetkellä turvepalo. 
Vapon Kalkkiköyhän tuotantoalueella syttyi ennen puoltapäivää maastopalo, ja alueella palaa noin 20 aaria turvekenttää.
Sammutustyöt ovat käynnissä, ja paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä useilta paloasemilta sekä Vapon omaa sammutuskalustoa.
Sammutustöiden odotetaan jatkuvan vielä useiden tuntien ajan. 
Punkinpuremaa hoidetaan yhä useammin antibiooteilla, vaikka borrelioosista ei olisi oireita
Antibioottikuurin haitat katsotaan joskus mahdollisen borrelioosin haittoja pienemmiksi etenkin sellaisilla alueilla, joilla punkkeja on paljon.
Punkkeja on viime vuosina löydetty [uusilta alueilta ](http://www.utu.fi/fi/yksikot/puutiaiset/Sivut/home.aspx)Suomessa. Samalla tietoisuus, ja jopa pelko, niiden [kantamista bakteereista](https://yle.fi/uutiset/3-9875316) on lisääntynyt. 
Esimerkiksi [borrelia-bakteeri](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia) voi tarttua ihmiseen punkinpuremasta ja aiheuttaa infektiotaudin, jota kutsutaan borrelioosiksi tai Lymen taudiksi. Yksi tyypillinen borrelioosin oire on puremakohdan ympärille kehittyvä laajeneva ja punoittava ihottuma, joka [hoidetaan antibioottilääkityksellä](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/uusi-pikatesti-tunnistaa-borrelioosin-nopeasti.aspx). 
Antibioottikuuri varmuuden vuoksi
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia) punkinpurema ilman oireita ei vaadi lääkehoitoa. Myös Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti [totesi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9690194), että punkinpurema ei automaattisesti tarkoita esimerkiksi borrelioositartuntaa ja antibioottikuurin määrääminen varmuuden vuoksi ei ole tarpeellista.
Kuitenkin punkinpuremaan esimerkiksi alueilla, joilla punkkeja esiintyy paljon, määrätään nykyään entistä herkemmin antibioottikuuri.   

Esimerkiksi Pietarsaaren terveyskeskuksen ylilääkäri Kimmo Kuisman mukaan borrelioositautiepäilyissä ei haluta ottaa riskejä, sillä turhan antibioottikuurin haitat ovat pienet verrattuna [borrelioosiin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia). Pietarsaaressa punkin levittämään borrelioosiin sairastutaan [enemmän kuin](https://yle.fi/uutiset/3-10249403) koko Keski-Pohjanmaalla yhteensä. 
Myös Infektioiden torjuntayksikön ylilääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveysopavelukuntayhtymä Soitesta on sitä mieltä, että antibioottikuureja annetaan Keski-Pohjanmaallakin nykyään aiempaa herkemmin. Virallisen ohjeistuksen mukaan antibioottilääkitystä ei anneta rutiinisti, mutta käytännössä tilanteet vaihtelevat. Hoitopäätöstä tekevän lääkärin on muun muassa harkittava tapauskohtaisesti, kauanko punkki on ehtinyt olla kiinni ihmisessä. 
Kymmeniä vuosittain – eikä siinä ehkä kaikki
 Borrelioositapauksia tavataan pohjalaismaakunnissa useita kymmeniä vuosittain. Tänä vuonna niitä on kirjattu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekistereihin 27, joista 25 Vaasan sairaanhoitopiirissä ja kaksi Keski-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla ei ole kirjattuja tapauksia tänä vuonna. 
Tapauksia saattaa olla enemmänkin, sillä [rekisteriin kirjautuvat](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia/borrelioosin-seuranta) vain julkisessa terveydenhuollossa diagnosoidut tartunnat.
Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä borrelioositapausten määrä on noussut tällä vuosikymmenellä tasaisesti. Viime vuonna tapauksia oli 65 ja huippuvuonna 2013 tartuntoja oli 83. Vielä vuosituhannen alussa tartuntoja oli alle kymmenen vuosittain. 
Vuodesta 1995 Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu yhteensä 647 borrelioositapausta, Keski-Pohjanmaalla 162 ja Etelä-Pohjanmaalla 80. Vakavampaa TBE:tä eli puutiaisaivokuumetta on vähemmän, ja sitä vastaan on olemassa rokote. 
_Lue lisää Ylen uutisia aiheesta [borrelioosi](https://yle.fi/uutiset/18-210275)._
_Linkit punkeista ja borrelioosista käytyyn suoraan radiokeskusteluun (27.6.2018 klo 14-15) on poistettu artikkelista 27.6. kello 15.08._
Outlander – myyttiset aikamatkaajat Claire ja Jamie palaavat
TV1 perjantaisin 29.6. - 21.9.2018 n. klo 23.05 - 00.05 (2. kausi uusintana) ja 28.9. - 21.12.2018 (3. kausi uusintana)
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-2355523)
**Diana Gabaldonin** eeppiseen romaanisarjaan pohjautuva draamasarja Outlander – Matkantekijä (16) palaa ruutuun. Ykkönen esittää suosikkisarjan [toisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169215) ja [kolmannen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198403) tuotantokauden uusintana. Jaksot voi katsoa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-2355523) vain suorana.
Outlanderin uusin, neljäs tuotantokausi alkaa Ykkösellä keskiviikkona 2.1.2019 klo 22.05.
Kahden aikakauden väliseen aikamatkaan perustuva sarja yhdistelee historiallisia teemoja, romantiikkaa, suurta seikkailua ja mielikuvituksen lentoa.
Voiko tulevaisuutta muuttaa?
Myyttiset aikamatkaajat Claire (**Caitriona Balfe**) ja Jamie (**Sam Heughan**) tekevät toisella tuotantokaudella kaikkensa pelastaakseen skottiklaanit ja kokonaisen elämänmuodon täydelliseltä tuholta.
Rohkea pari tuntee toisensa läpikotaisin. Clairella on miehelleen kuitenkin yksi salaisuus, jonka vuoksi kovia kokeneella Jamiella on syytä elää.
Mitä tapahtuu sillä aikatasolla, jonka Claire jätti taakseen? Vieläkö Frank (**Tobias Menzies**) jaksaa etsiä mystisesti kadonnutta vaimoaan?
Miten Claire palaa entiseen?
Outlanderin kolmoskaudella seurataan, miten käy ajan ja kohtalon erottamille rakastavaisille?  Vieläkö Claire ja Jamie kohtaavat, ja millä aikakaudella?
Mitä Clairelle tapahtuu sen jälkeen, kun hän majesteettisten kivipaasien keskeltä palaa omaan aikaansa vuoteen 1948? Rohkea nainen palaa ensimmäisen miehensä Frankin rinnalle, kantaen sisällään toisen miehen rakkauden hedelmää.
Käsikirjoitus: Diana Gabaldon ja **Ronald D Moore**. Ohjaus: **Metin Hüseyin**. Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2016 - 2017. Tuotantokaudet on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016 - 2017.
Maa järisi Perämeren rannikolla, maanjäristys tuntui mantereella asti – Seismologi: havaintoja ukkosenkaltaisesta jyrinästä ja tärinästä
Moni Meri-Lapin asukas havaitsi aamulla maanjäristyksen. Järistyksen keskus sijaitsee meren pohjassa.
Maa järisi Perämerellä Ruotsin ja Suomen rannikon läheisyydessä tänään keskiviikkona. Suomen seismografiset asemat havaitsivat maanjäristyksen kello 10.22.
Helsingin yliopiston Seismologian instituutin tekemän alustavan analyysin mukaan järistyksen keskus sijaitsee Perämeren pohjoisosassa 18 kilometrin syvyydessä. Järistyksen magnitudiksi arvioidaan 3,1.
– Tämä on ollut Pohjois-Euroopan, Pohjois-Skandinavian alueelle suhteellisen harvinainen tapaus, kuitenkin alueelle ihan tyypillinen. Täällä Perämerellä tapahtuu vuosittain useita maanjäristyksiä ja näitä suurempiakin harvakseltaan, kertoo seismologi Jari Kortström Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Monet Tornion seudulla asuvat ihmiset kertovat havainneensa maanjäristyksen.
– Tämänaamuinen ei todennäköisesti aiheuta mitään vaurioita, kun tapahtumapaikka menee meren puolelle, mutta kyllähän se varmasti on laajalti havaittu sekä Suomen että Ruotsin puolella. Olemme saaneet muutamia havaintoja nettisivujemme kautta, että on kuultu ukkosenjyrinän kaltaista jyrinää ja tunnettu tärinää samalla. Ihan tärinä- ja äänihavaintoja, Kortström kertoo.
Perämerellä heikkousvyöhyke kallioperässä
Kortströmin mukaan järistys on saanut voimansa Atlantin leviämisvyöhykkeeltä, missä on aktiivinen laattareuna, jossa mannerlaatat erkanevat toisistaan.
– Perämeren alueella sattuu olemaan yksi tällainen suurempi heikkousvyöhyke kallioperässä, ikivanha siirros, jota pitkin nämä jännitteet purkautuvat, Kortström taustoittaa järistyksen syytä.
[Järistyksen paikka näkyy](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/ilmoitukset/Perameri2018.html) Helsingin yliopiston Seismologian instituutin verkkosivuillaan julkaisemassa kartassa.
Maaliskuussa 2016 [Perämerellä havaittiin](https://yle.fi/uutiset/3-8756449) harvinaisen voimakas maanjäristys, jonka magnitudi oli 4,6.
Uusi omistaja aikoo kunnostaa Kymentaan koulun
Vanhaa koulua aiotaan hyödyntää vapaa-ajan käytössä sekä myös toimistona ja varastona.
Uusi omistaja aikoo kunnostaa Iitin Kymentaan koulun lähelle alkuperäistä muotoaan. Kunta päätti tiistaina myydä koulun 50 100 eurolla vantaalaiselle yrittäjälle Petteri Huhtalalle.
Huhtala kertoo, että aikoo esimerkiksi kaivaa rakennuksen alkuperäiset seinähirret esiin. Vuonna 1906 rakennettua koulua hän aikoo hyödyntää vapaa-ajan käytössä sekä myös toimistona ja varastona. Huhtalan yritys rakentaa sähkö- ja tietoliikenneverkkoja.
Kymentaan koulu tuli uudelleen myyntiin, kun edellinen ostaja perui kaupat keväällä. Pohjahinta laskettiin noin 80 000 eurolla. Iitin kunta yritti saada koulua kaupaksi parin vuoden ajan.
Putkirikon vuoksi Suuruspäässä evakuoidut asukkaat pääsevät takaisin koteihinsa
Runkovesiputki rikkoutui juhannusaattona ja vesi vaurioitti Suuruspääntiellä sijaitsevaa kerrostaloa ja sen ympäristöä.
[Putkirikon vahingoittamassa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10272576) osa yhteisistä tiloista vaatii korjauksia ja ne ovat toistaiseksi pois käytöstä.
Jyväskylän kaupungin johtava rakennustarkastaja Raimo Ström kertoo, että käyttöturvallisuusselvitykset tiloissa on tehty ja asukkaat ovat saaneet luvan palata koteihinsa eilen. 
– Turvallisuusriskiä eikä vaaraa ole. Tekniset järjestelmät on tarkastettu ja ne ovat toimintakunnossa, sanoo Ström. 
Hissi on kuitenkin vielä pois käytöstä ja tilojen siivous jatkuu. Yhteisten tilojen osalta korjaustyöt ovat alkamassa. 
12 asukasta evakuoitiin putkirikon tieltä juhannusaattona ja 20 asuntoa ollut käyttökiellossa. 
Vesi pääsi tulvimaan kerrostalon alle ja vaurioitti talon rakenteita. Muun muassa kellarikerroksen lattia on noussut veden voimasta paikoin kymmeniä senttejä.
Wimbledon ratkaisi Serena Williamsin tapauksen – seitsemänkertainen mestari 25. sijoitettu
Syyskuussa äidiksi tullut Serena Williams on maailmanlistalla sijalla 183.
Wimbledonin tennisturnaus on ratkaissut tapaus Serena Williamsin sijoittamalla hänet 25:nneksi maanantaina alkavassa turnauksessa.
Seitsemän kertaa Wimbledonin voittanut Williams on tällä hetkellä maailmanlistalla vasta sijalla 183. Williams synnytti tyttären viime syyskuussa. Synnytyksessä oli komplikaatioita ja paluu kentille on tapahtunut hitaasti.
Turnausten sijoitukset noudattavat yleensä maailmanlistan järjestystä, mutta Grand Slam -turnauksilla on oikeus tehdä muutoksia. Wimbledonissa painotetaan ruohotuloksia tietyn kaavan mukaan. Nyt Williamsin kohdalla on tehty vielä erikseen poikkeus.  

Muutama viikko sitten Ranskan avoimet jätti Williamsin sijoitettujen pelaajien ulkopuolelle. Se herätti paljon keskustelua äideiksi tulleiden naisurheilijoiden kohtelusta. 
– Ranskan avoimet rankaisee Serena Williamsia lapsen saamisesta, kirjoitti USA Today -lehti silloin.
Sijoittamaton pelaaja voi kohdata avauskierroksella vaikka maailmanlistan ykkösen. Nyt Williams ei kohtaa muita sijoitettuja pelaajia heti alussa.
Maailmanlistalla sijalla 32 oleva Dominika Cibulkova putosi päätöksen takia pois sijoitettujen pelaajien joukosta. Cibulkova sanoi tiistaina ennen päätöksen tekemistä, että se olisi epäreilua.  

– Mielestäni se ei ole oikein. Se ei ole reilua. Jos he laittavat hänet minun edelleni, menetän paikkani, joka minulla kuuluisi olla, Cibulkova sanoi.
Naisten ykkössijoitettu on maailmanlistan ykkönen Simona Halep. Miesten ykkössijoitettu on ruohopainotuksen vuoksi Roger Federer, vaikka Rafael Nadal ohitti hänet tuoreimmalla maailmanlistalla.
**Lue myös:**
[Äitiysloma heitti Serena Williamsin arpaonnen varaan](https://yle.fi/urheilu/3-10222796) 
Kommentti: Ihan kiva maali Messi, mutta tuska ei ole ohi – se vain pahenee
Ennusmerkit näyttävät tällä hetkellä siltä, että Lionel Messin uran kirkkaimman kruunun hakeminen päättyy tänäkin kesänä pettymykseen, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
– En muista uraltani pahempaa kärsimystä, supertähti Lionel Messi tokaisi lehdistölle Argentiinan selvittyä 2-1 –voittoon Nigeriasta ja 16 parhaan joukkoon pudotuspeleihin.
699 minuutin kuivan MM-putken jälkeen Messi säväytti tekemällä tyylikkään osuman. Ever Banega tarjoili ja Messi kiitti.
Toisella puoliajalla Argentiina joutui kuitenkin jälleen jahtaamaan voittoa. Nousun Argentiina sai aikaiseksi hurjan myllytyksen jälkeen. Nigeria pelasi todella tiiviisti, eikä Argentiinan maali näyttänyt mahdolliselta ennen kuin puolustaja Marcos Rojo tykitti sensaatiomaisesti heikommalla jalallaan pallon maaliin aivan lähietäisyydeltä.
Argentiina ei ole vielä vakuuttanut täysin, vaikka hyviä aihioita riittikin. Oli Ever Banegan pelirakentelua ja oli Nicolas Tagliaficon mainiota peliä vasemmalla laidalla.
Mutta oli myös mustia pilviä. Kokonaiskuva pelityylistä hyökkäyssuuntaan jäi vielä hyvin epäselväksi. Puolustuksessa riittää vielä mietittävää. Javier Mascherano oli kentän heikoin suorittaja. Hän oli monessa mukana ja oli aiheuttaa Argentiinalle useamman takaiskun.
Verinen taistelu ei paljoa lämmittänyt mieheltä, jonka pitäisi kuitenkin mediatietojen mukaan johtaa Messin kanssa joukkuetta.
Mascheranolta ja kumppaneilta tarvitaankin puolustussuuntaan huomattavasti kovempaa esitystä lauantaina, kun neljännesvälierissä vastaan asettuu Ranska.
Vaikka Ranskan hyökkäyksen tähdet Kylian Mbappé ja Antoine Griezmann eivät ole suoranaisesti loistaneet, niin alkulohkon esityksillä Argentiinan puolustus on silti suuren uhan alla.
On totta, että Ranska ei ole Argentiinan tavoin vielä vakuuttanut turnauksessa. Mutta toisaalta Ranska on kuitenkin saanut edetä turnauksessa ilman sen suurempaa kohua. Argentiinan ympärillä puolestaan kohisee varmasti niin kauan kuin heidän turnauksensa jatkuu. Voitosta tulee itseluottamusta, mutta kaaottinen ja sekava tilanne kuitenkaan ei muutu vielä yhdellä voitolla mihinkään.
Realistin silmissä ennusmerkit näyttävätkin siltiä, että Argentiina ja Messi kokevat vielä suurempaa kärsimystä tänä kesänä Venäjällä. Supertähtiä ihannoiva puolestaan näkee kaikkien aikojen puolivälieräkamppailun, jossa iskevät vastaan Cristiano Ronaldon Portugali ja Lionel Messi.
**Lue lisää:**
 [Sekavasti esiintynyt Maradona kiistää puheet sairaalareissusta – "Olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10275833) 
 [Jari Litmanen: "Messin unelma pysyi elossa – rima heiluu vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10275796) 
 [Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704)[Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704) 
 [Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654) 
 [Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637) 
Metsiä vaivaavat tuhot lisääntyvät – syynä hirvet ja ruskomäntypistäisen toukat
Metsiä vaivaavat tuhot lisääntyvät Keski-Pohjanmaalla.
Metsäkeskuksen mukaan metsien kuntoa koettelevat muun muassa ruskomäntypistiäisen toukat ja hirvet.
Ruskomäntypistiäisen toukkia on havaittu muun muassa Ullavalla, Kälviällä ja Lohtajalla. Tänä kesänä syönti tapahtuu laajempaa ja se on myös selvästi edelliskesää voimakkaampaa. Tämä saattaa aiheuttaa metsänomistajille merkittäviä kasvutappioita. 
Hirvien aiheuttamat taimikkotuhot ovat kasvussa jo toista vuotta peräkkäin. Tuhojen arviopyyntöjä on tänä vuonna tehty Metsäkeskukseen selvästi edellisvuosia enemmän. Tuhoja ovat lisänneet edellisvuosista kasvanut hirvien määrä ja mennyt runsasluminen talvi, joka on vähentänyt hirvien liikkumista. Taimikot ovat kärsineet vaurioita pahimmin Keski-Pohjanmaan läntisimmissä kunnissa.
Metsiä vaivaavista tuhoista ovat ilmoittaneet metsäammattilaiset ja metsänomistajat.
Oikeuskansleri: Valtioneuvosto ei toiminut vastoin lakia myöntäessään Patrialle vientiluvan Arabiemiirikuntiin
Oikeuskansleri katsoo päätöksessään, että valtioneuvoston myöntämä vientilupa on laillinen, mutta "kritiikille altis".
Oikeuskansleri on [antanut arvionsa Suomen kiistellystä ja kritiikkiä herättäneestä aseviennistä Arabiemiirikuntiin](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/id/1082/) liittyvään kanteluun. Oikeuskansleri Tuomas Pöysti katsoo, että valtioneuvosto ei toiminut lainvastaisesti myöntäessään Patrialle vientiluvan Arabiemiirikuntiin.
Valtioneuvosto myönsi marraskuussa 2015 vientiluvan Patrian ajoneuvoille ja varaosille sekä hyväksyi tammikuussa 2018 vientiluvan voimassaolon jatkamisen toimittamattomien varaosien osalta.
Ylen tietojen mukaan Suomesta on viety Arabiemiraatteihin muun muassa Patrian AMV miehistönkuljetusvaunuja. Suomen asevienti Arabiemiraatteihin [nousi otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10016756) tammikuussa 2018, kun [norjalaislehti Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/4dzEVV/ny-video-avsloerer-her-kriger-vaepnet-kjoeretoey-fra-norskeid-selskap-i-jemen) [esitti todisteita siitä](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005531833.html), että [Patrian viemiä miehistönkuljetusvaunuja oli käytetty Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10035673). 
Vaikka oikeuskansleri katsoo valtioneuvoston toimineen laillisesti, se antaa myös kritiikkiä. Oikeuskansleri pitää tammikuun 2018 vientilupapäätöstä kritiikille alttiina Arabiemiirikuntien Jemenin konfliktiin osallistumisen ja Jemenin muuttuneiden olosuhteiden vuoksi. 
Oikeuskansleri huomauttaa myös, että puolustusministeriön antamasta selvityksestä ei ilmene, miten yksityiskohtaisesti valmistelussa on arvioitu muun muassa YK:n ihmisoikeustoimikunnan ja muiden YK:n raporttien mukaista tilannetta Jemenissä. 
Puolustustarvikkeiden viennistä annetun lain mukaan vientiluvan myöntäminen perustuu tapauskohtaiseen kokonaisharkintaan. Harkintaa ohjaavat Suomea sitovina oikeudellisina velvoitteina YK:n asekauppasopimus ja sotilasteknologian ja puolustustarvikkeiden viennin valvontaa koskeva EU:n yhteinen kanta.
Kokonaisharkinnassa otetaan huomioon EU:n yhteisen kannan mukaiset lupaharkinnan perusteet, joita ovat muun muassa kansainvälisten sitoumusten noudattaminen, ihmisoikeuksien kunnioittaminen sekä alueellisen rauhan, turvallisuuden ja vakauden säilyminen.
Oikeuskanslerin päätös löytyy kokonaisuudessaan [oikeuskanslerinviraston verkkosivuilta](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/id/1082/). Kantelun asiasta olivat tehneet Suomen Rauhanliitto – Finlands Fredsförbund ry ja Suomen Sadankomitea ry. 
_Lue lisää:_ 
[Suomi vie aseita yhä useampiin maihin – kaupat diktatuureihin jatkuneet, kertoo raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10257948)
[Miten suomalaisvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan? Tuomioja: Päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua](https://yle.fi/uutiset/3-10035673)
[HS: Ulkoministeri Soini puolustaa Patrian sotakaluston kauppoja Lähi-itään](https://yle.fi/uutiset/3-10035291)
[Norjalaislehti: Suomalaiset AMV-vaunut mukana Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10016756)
[Suomen asevienti Arabiemiraatteihin entistä tarkempaan harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011809)
Huumeiden käyttäjien pistohuoneet saavat kannatusta, mutta henkilökunnan vastuuta on mietittävä – "Jos sitten tapahtuu yliannoskuolema"
Helsinkiin saattaa tulla Suomen ensimmäinen valvottu tila suonensisäisten huumeiden käytölle. THL:n mukaan maailmalla kokemukset pistohuoneista ovat pääosin hyviä.
Jos Helsinkiin perustetaan Suomen ensimmäinen valvottu tila suonensisäisten huumeiden käytölle, keskeistä on miettiä pistohuoneiden henkilökunnan vastuita ja velvollisuuksia, sanoo erikoissuunnittelija Sanna Kailanto Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi viikko sitten kannattamaan tilojen kokeilua. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto ensi syksynä. Kyse olisi kokeilusta, jossa THL olisi mukana asiantuntijana. 
– Kaikki palvelut, jotka tavalla tai toisella parantavat vaikeasti syrjäytyvien ihmisten pääsyä avun piiriin, on hyvä asia ja ehdottomasti kannattaa kokeilla, miten se (pistohuone) meillä Suomessa toimii, [Kailanto kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona. ](https://areena.yle.fi/1-4473509)
Tietysti yksi iso miettivä asia on henkilökunta, henkilökunnan vastuut ja velvollisuudet.
– Tietysti yksi iso miettivä asia on henkilökunta, henkilökunnan vastuut ja velvollisuudet, jos pistotiloissa sitten tapahtuu yliannoskuolemia tai jotain muuta. 
Pistohuoneisiin oltu pääsääntöisesti tyytyväisiä
Maailmalla pistohuoneita on käytössä noin sata.. Kailannon mukana pääsääntöisesti pistohuoneisiin on oltu tyytyväisiä. Pistohuoneisiin liittyviä kysymyksiä ovat muun muassa pistohuoneen sijoittelu, ympäristön siisteys ja turvallisuus sekä pistohuoneen aukioloajat ja koko. 
– Eli osataanko ne sijoittaa sellaiseen paikkaan, että käyttäjät ne löytävät ja ottavat niin sanotusti omakseen. Myös se, että saadaan ympäristön siisteyteen ja turvallisuuteen tähtäävä tavoite täytettyä: ovatko tilat riittävät kokoiset, ettei muodostu jonoja, jolloin käyttäjät saattavat käyttää aineita pistotilojen ulkopuolella. Ovatko pistotilat auki ympäri vuorokauden ja mitä tapahtuu, jos ne eivät ole? Kailanto listaa kysymyksiä. 
THL:n mukaan ongelmakäyttäjiä on Suomessa yli 10 000, toissavuonna Suomessa kuoli huumeisiin 194 henkilöä.
Kailannon mukaan siihen kysymykseen on vaikea vastata, montako henkeä pistohuoneet pelastaisivat. 
Ehkä maissa, joissa kuollaan heroiinin yliannostukseen, olisi helpompi vastata.
– Ehkä maissa, joissa kuollaan heroiinin yliannostukseen, olisi helpompi vastata. Suomessa kuollaan hieman pidempiaikaiseen buprenorfiinin, alkoholin ja rauhoittavien lääkkeiden yhteisvaikutukseen. Se ei välttämättä tapahdu pistotilassa. 
Myös laillisuuskysymyksiä mietittävä
Jos pistohuone Helsinkiin tulee, pohdittavaksi tulevat myös laillisuuskymykset. Huumausaineen käyttö on lain mukaan rikos. 
– Meillä on laissa vähäisyysperiaate ja oikeusoppineiden pitää sitten ottaa kantaa, voidaanko sitä soveltaa pistohuoneiden yhteydessä. Mutta muualla maailmassa, kun pistohuoneet otetaan laajemmin käyttöön, tehdään aina tarvittavat lakimuutokset sekä käytön osalta että ennen kaikkea henkilökunnan vastuiden ja velvollisuuksien osalta. 
Pistohuonetta voidaan ehkä kokeilla ilman lakimuutoksia. 
– Todennäköisesti siitä varmasti löytyy jokin konsensus, jos siihen lähdetään, Kailanto arvioi. 
Kannabis on käytetyin, meillä ja muualla
[ YK julkisti tällä viikolla vuosittaisen raporttinsa huumausaineiden käytöstä](https://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2018/June/world-drug-report-2018_-opioid-crisis--prescription-drug-abuse-expands-cocaine-and-opium-hit-record-highs.html?ref=fs2). Raportin mukaan oopiumin ja kokaiinin tuotanto on maailmanlaajuisesti ennätyksellisen korkealla tasolla. Lisäksi huumemarkkinat laajentuvat, opioidipohjaisten reseptilääkkeiden käyttö on ongelma niin Yhdysvalloissa, Afrikassa kuin Aasiassakin. 
Kailanto sanoo, että Suomessa toki seurataan maailman trendejä, mutta Suomi on käyttöalueena myös hyvin omanlaisensa. 
– Meillä ei juurikaan oopiumin ja kokaiinin tuotannon lisääntyminen näy. Meillä ei oikeastaan heroiiniongelmaa ole koskaan laajemmassa mittakaavassa ollut ja kokaiinin käyttö – vaikka on lisääntynyt – on lisääntynyt hyvin maltillisesti Euroopan ja muun maailman tasoon nähden. 
– Suomessa käytetään synteettistä opioidia, buprenorfiinia pääasiassa, sekä amfetamiinia ja metamfetamiinia, jos pistämällä käytettävistä huumeista puhutaan. Kannabis on meillä, niin kuin muuallakin maailmassa, tällä hetkellä se käytetyin aine, Kailanto jatkaa. 
Kailanto toteaa, että reseptilääkkeiden osalta Suomi on siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että meillä on toimiva sähköinen reseptijärjestelmä, joka hyvin tehokkaasti estää laillisilla markkinoilla olevien reseptilääkkeiden valumisen katukauppaan. 
Sosiaalityöntekijöistä edelleen iso osa epäpäteviä
Keski-Pohjanmaalla kova pula sosiaalityöntekijöistä jatkuu. Tilanne ollut vaikea jo vuosia. Tällä hetkellä kymmenen sosiaalityöntekijää tarvittaisiin heti lisää.
Lisäksi maakunnan noin viidestäkymmenestä sosiaalityöntekijästä vain kolmekymmentä on päteviä.
Yksi syy ongelmaan on se, että sosiaalialalle kouluttautuneet päätyvät usein muille aloille. Myöskään alan palkkaus työn vaativuuteen nähden ei houkuttele työhön. 
Sosiaalityöntekijät auttavat vaikeissa elämänkriiseissä, kuten päihde-, huume- ja perheväkivaltatapauksissa ja hoitavat lastensuojelutapauksia. 
Kirkon työmarkkinapomo Vuokko Piekkalasta uusi valtakunnansovittelija
Valtakunnansovittelijan tehtävä tuli hakuun, kun Minna Helle irtisanoutui kesken kauden ja siirtyi kiivaan keskustelun saattelemana työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen.
Valtioneuvosto on nimittänyt valtakunnansovittelijaksi kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtajan, kirkkoneuvos Vuokko Piekkalan.
Valtakunnansovittelijan tehtävä tuli hakuun, kun Minna Helle irtisanoutui kesken kauden ja siirtyi työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen. Ratkaisu synnytti kiivasta keskustelua.  

Työntekijäliitot kritisoivat Hellettä hyppäämisestä työnantajan puolelle. Muun muassa Rakennusliiton puheenjohtaja [Matti Harjuniemi syytti Hellettä puolueellisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) rakennusalan työriidan sovittelussa.
Piekkalan valinta ei ollut yllätys
Jo etukäteen oli tiedossa, että Vuokko Piekkala oli vahvoilla Helteen seuraajaksi. [Työmarkkinäjärjestöt kertoivat toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10205947) tukevansa Piekkalaa sovittelijaksi.
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt esittävät vuorotellen ehdokasta valtakunnansovittelijaksi. Nyt ehdotusvuorossa olivat työnantajat.
Piekkalan nimityksestä päätti valtioneuvosto tänään keskiviikkona.
Piekkala aloittaa valtakunnansovittelijana elokuun 6. päivänä. Pesti kestää neljä vuotta.
Piekkala on aiemmin työskennellyt Opetushallituksen palveluksessa sekä Suomen kuntaliiton lakimiehenä ja neuvottelupäällikkönä. Hän on koulutukseltaan juristi.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteen mukaan valtakunnansovittelijan virkaa haki yhteensä neljä henkilöä.
**Lue myös:**
[Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle vastaa saamaansa kritiikkiin A-studiossa – katso tästä haastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-10193942)
[Valtakunnansovittelijaksi nousemassa kirkon työmarkkinapomo – työmarkkinajärjestöt tukevat Vuokko Piekkalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10205947)
Jari Litmanen: "Saiko Saksa askelmerkit kohdalleen?"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi keskiviikon otteluita lohkoissa E ja F. Päivän otteluissa on paljon pelattavaa, mutta erityinen mielenkiinto kohdistuu Saksan ja Etelä-Korean väliseen otteluun yhdestä syystä: saiko Saksa Ruotsia vastaan pelinsä raiteilleen.
Saksan maajoukkuetta, Die Mannschaftia, kutsutaan joskus koneeksi ja syytetään konemaisesta pelaamisesta, joskus syystäkin. Mutta viime vuosien Saksa ei ole todellakaan ollut tylsä, melkoinen voittokone kylläkin. Tämän vuoksi oli hämmästyttävää, että monien papereissa ennakkosuosikki numero yksi avasi turnauksen tappiolla Meksikolle. 
Ja pahalta näytti koko kisojen jatkon kannalta, kun toisessa ottelussa Ruotsi meni johtoon ja oli aivan loppuhetkille nappaamassa etulyöntiaseman tasapelillä. Saksa on kuitenkin Saksa – keskinkertaisen ottelun muuten pelannut Toni Kroos iski upean voittomaalin, tunnetuin seurauksin. Monia kuppeja meni nurin kentän laidalla, Saksa palautti asiat omiin käsiinsä ja Ruotsi valmistautuu omaan kohtalonotteluunsa.  

Yogi Löw teki muutoksia kokoonpanoonsa varmasti monestakin syystä. Keskiviikon peliin Etelä-Koreaa vastaan hän joutuu lähtemään ilman Jerome Boatengia, joka kärsii pelikieltoa. Mutta ei joukkue yhtä miestä kaipaa, kun kyseessä on Saksa. Mahtavalla materiaalilla jauhava maajoukkue nauttii siitä luksustilanteesta, että käytännössä jokaiselle pelipaikalle löytyy pätevä korvaaja – ellei jopa kaksi.  

Veikkaan, että keskiviikkona nähdään se Saksa, jota kaikki ennen kisoja odottivat – tarkka, dynaaminen ja tehokas. Thomas Müller on selvästi löytämässä oman tasonsa, Marco Reus on jo nyt kiittänyt luottamuksesta ja Timo Werner on osoittanut, että hänestä on kasvamassa kovan luokan monipuolinen hyökkääjä. Eikä muunkaan joukkueen taidot ole mihinkään kadonneet: alun vaikeudet ovat varmasti kasvattaneet joukkuetta ja hioneet särmiä sekä muistattaneet kuolevaisuudesta. MM-tasolla on pelattava omalla huipputasollaan, muuten ei tulosta tule.  

Saksa tarvitsee voiton Etelä-Koreaa vastaan, jolla on myös pienenpieni matemaattinen sauma jatkoon. Jos voitto tulee kahdella maalilla, asia on selvä, kävi toisessa pelissä miten vain. Jos Saksa tämän ongelmansa lopullisesti voittaa ja menee jatkoon, on joukkuetta tulevissa peleissä hyvin vaikea pysäyttää. Oli vastassa kuka tahansa.  

Lohkon toisessa ottelussa kohtaavat Meksiko ja Ruotsi. Meksiko tarvitsee pisteen voittaakseen lohkon. Tappiokin saattaa riittää Meksikolle jatkopaikkaan. Ruotsilla on vielä myös hyvät mahdollisuudet jatkoon, voitolla erinomaiset. 
Saksa-ottelun viime sekuntien tapahtumat sekä myöhemmät episodit kentän laidalla ovat omiaan ruokkimaan Ruotsin vahvaa itseluottamusta ja taistelutahtoa. Monella maalla menisi kasetti sekaisin noin katkerasta tappiosta, mutta en usko Ruotsille käyvän näin. Päinvastoin, toistaiseksi lohkon pelillisesti paras joukkue Meksiko, tulee saamaan erittäin vaarallisen vastustajan Ruotsista keskiviikkona.  

Lohko on äärettömän kiharainen ja on mahdollista, että kolme joukkuetta päätyy samaan pistemäärään. Tällöin lasketaan erilaisia keskinäisiä eroja. Joka tapauksessa tulee olemaan mielenkiintoista katsottavaa, kun reaaliaikainen lohkon taulukko tulee varmasti muuttumaan kuvaruudun alalaidassa useita kertoja.  

Illan otteluissa Serbia kohtaa Brasilian ja Sveitsi Costa Rican. Jotta Serbia jatkaisi, joukkueella on yksi lähtökohta: voitto Brasiliasta. Vaikka Serbialla on hyvä joukkue, Brasilia on ottelussa selvä ennakkosuosikki. 
Serbia latasi ymmärrettävästi kaiken likoon Sveitsiä vastaan. Loppuhetkien tapahtumat kalvavat serbien mieliä varmasti lisäten taistelutahtoa, mutta samalla myös lietsoen ajatusta ”me vastaan muu maailma”. Ja tuolloin on erittäin suuri riski ylilatautumiseen. Jos Serbia lopulta turhautuu, voi luvassa olla pahaa jälkeä palloa mielellään jaloissaan pyörittävien brassien jalkojen kustannuksella.  

Lohkon toisessa ottelussa kaikki muu kuin Sveitsin voitto Costa Ricasta olisi suuri yllätys. Sveitsi seurasi varmasti tarkoin maanantain ottelujen altavastaajien taistelut ja sai sieltä hyvän muistutuksen siitä, ettei mitään peliä ole ratkaistu, ennen loppuvihellystä. Hyvä rutiinisuoritus kuitenkin riittäisi jatkopaikkaan.  

**Jari Litmanen**  

Lue myös:
[Jari Litmanen: "Messin unelma pysyi elossa – rima heiluu vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10275796) 
[Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10273458)
[Sekavasti esiintynyt Maradona kiistää puheet sairaalareissusta – "Olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10275833) 
[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)   

[Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704)
[Independent: Riehakas Maradona kiidätettiin sairaalaan Argentiina-pelin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10275685)
[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637)
[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)
[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)   

[Jatkopaikka oli parhaimmillaan vain maalin päässä! Islannin komeasti alkanut MM-taival päättyi kyyneliin – Kroatia seilasi kakkosmiehistöllään D-lohkon voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10275653)
Eija Pelkonen on Fimean uusi ylijohtaja
Pelkonen siirtyy ylijohtajaksi Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtajan paikalta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylijohtajan paikkaa haki yhdeksän henkilöä. Valtioneuvosto päätti keskiviikkona, että viraston uusi ylijohtaja on Eija Pelkonen. Nimitys on määräaikainen ja se kestää viisi vuotta.  

Pelkonen on toiminut vuodesta 2009 saakka Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtajana.
Fimean nykyisen ylijohtajan Sinikka Rajaniemen määräaikainen virka päättyy eläköitymiseen syyskuussa.
Fimea päätettiin siirtää Helsingistä Kuopioon vuonna 2009. Noin 70 työntekijää irtisanoutui, koska he eivät halunneet muuttaa Kuopioon.  

Fimean alueellistamisesta on käyty [tiukkaa poliittista vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9706222). Viime kesänä hallitus päätti, että Fimean päätoimipaikka on Kuopiossa, mutta toimintaa on myös muilla paikkakunnilla. Nyt työntekijöillä on mahdollisuus työskennellä joko Helsingissä tai Kuopiossa. 
Minulla on koti Espoossa ja tulen siellä pysymään.
Viraston johto ei ole ollut halukas siirtymään Kuopioon, vaan se on valtaosin Helsingissä. Fimean johto voi jatkossakin olla joko Kuopiossa tai Helsingissä, riippuen miten Pelkonen haluaa järjestää esikuntansa.
– Minulla on koti Espoossa ja tulen siellä pysymään. Ylijohtaja työskentelee kaikissa Fimean toimipisteissä ja ylijohtaja on siellä, missä kulloinkin tarvitaan, Eija Pelkonen lupaa.
Pelkonen näkee Fimean monipaikkaisena. Keskuksella on toimipiste Helsingin ja Kuopion lisäksi myös Turussa. Fimea on perustamassa syksyllä toimipistettä myös Tampereelle.
– Sillä me pysymme kilpailukykyisinä asiantuntijarekrytoinneissa ja se on Fimean etu.
Tällä hetkellä Helsingissä on noin 120, Kuopiossa noin 60 ja Turussa kymmenkunta työntekijää. Tampereelle tulee viisi työntekijää.
_Täydennetty 27.6.2018 klo 12.16: Pelkosen kommentit._
Satelliittikokeilu: metsänomistajat kohtuullisen rehellisiä ilmoittajia
Metsäkeskuksen satelliittikokeilun perusteella Suomessa jää tekemättä noin 550 metsänkäyttöilmoitusta. Liperi on mukana kokeilussa.
Suomen metsäkeskuksen mukaan metsänomistajat tekevät verrattain hyvin metsänkäyttöilmoituksia. Metsäkeskuksen satelliitiseurannan kokeilussa on mukana metsiä Liperistä, Ähtäristä ja Parikkala-Savonlinnan alueelta.
Satelliitti havaitsee muutokset metsäpeitteissä, ja muutoksia vertaillaan tehtyihin metsänkäyttöilmoituksiin. Viime vuonna laiminlyöntejä ilmoituksissa havaittiin yli kuusikymmentä. Liperissä näitä oli vain kuusi. 
Metsäkeskus arvioi, että vuosittain metsänkäyttöilmoituksia jää koko maassa tekemättä noin 550 kohteelta. Useimmiten laiminlyöntien taustalla ovat unohdukset ja väärinymmärrykset. 
Muun muassa metsähakkuiden laillisuutta tehokkaasti valvova satellittiseuranta laajenee todennäköisesti ensi vuonna koko maahan. 
Punkin puremasta määrätään entistä herkemmin antibiootit
Borrelioositautia epäiltäessä ei haluta ottaa riskejä, koska turhan lääkäkuurin haitat ovat pienet verattuna borrelioosiin.
Punkin puremaan määrätään nykyään entistä herkemmin antibioottikuuri.
Sillä yritetään ehkäistä borreliabakteerin aiheuttamia, usein vakavia seurauksia jo ennalta. Antibioottihoito pitäisi aloittaa mahdollisimman pian tartunnasta.
Ylilääkäri Kimmo Kuisma Pietarsaaren terveyskeskuksesta sanoo, että borrelioositautiepäilyissä ei haluta ottaa riskejä, sillä turhan lääkekuurin haitat ovat pienet verrattuna borrelioosiin. Myös tartuntatautien ylilääkäri Marko Rahkonen sanoo, että antibioottikuureja annetaan nykyään Keski-Pohjanmaallakin aikaisempaa herkemmin.
Borrelioositapaukset ovat vähentyneet huippuvuosista, mutta silti uusia tartuntoja tulee pohjalaismaakunnissa useita kymmeniä vuosittain.
Alueella eniten niitä on Vaasassa ja Pietarsaaressa. 
Porrastreeni menikin reisille? Löysät pakarat töihin lihasten oikealla hermotuksella
Porrastreeni on yleinen ja helppo kuntoilumuoto. Vielä yleisempää on, että portaissa treenataan väärin.
Sekä aloittelevat kuntoilijat että ammattiurheilijat ovat hullaantuneet [porrastreeniin](https://yle.fi/uutiset/3-9690805) kuntien ja kaupunkien kuntoiluportaissa. Ilmaisesta ja yksinkertaisesta harrastuksesta ei kuitenkaan saa kaikkea hyötyä irti, jos tekniikka on pielessä.
Portaita noustessa tai kyykkyjä tehdessä takapuolen pitäisi kiittää, mutta treenin jälkeen reisiä saattaakin hapottaa. Silloin ei-toivottu lihas on ollut aktiivisempi.
Ongelma on yleinen varsinkin paljon työssään istuvilla. Kajaanilainen valmentaja Ville Nissinen puhuu kuolleen pakaran syndroomasta. Kun monen tunnin istumiseen lisätään huono ryhti, lonkankoukistajat kiristyvät, jolloin pakara ei joudu työskentelemään. 
Istuessa ylävartalo on usein jännittyneenä, mikä aiheuttaa ongelmia pakaralihaksiin. Selkäongelmatkin voivat johtua siitä, että pakaroita ei osata jännittää istuessa.
– Istuminen on lopulta aika luonnoton asento, sanoo Nissinen.
Huippu-urheiluyksikön ja Suomen olympiakomitean vastuufysioterapeutti Peter Halén on toista mieltä. Hänen mukaansa moni työssään istuva saattaa urheilla ja pitää kehostaan hyvää huolta.
– Kuolleen pakaran syndrooma on kuin rakettitiedettä. Kyllä siihen liittyy paljon muutakin.
Laiskat pakarat pitää herättää
Kajaanilainen Hanna Kemppainen käy juoksemassa portaissa Vimpelinlaaksolla ja uusilla [Kalkkisillan portailla](https://yle.fi/uutiset/3-10273756). Kemppainen tietää, että tehokkain treeni tuntuu pakaroissa, mutta niiden herättäminen on välillä vaikeaa. 
– Treeni tuntuu enemmän etureisissä, joten harjoittelemista riittää vielä.  

Sekä Ville Nissinen että Peter Halén korostavat sitä, että jokainen kehon osa liittyy toisiinsa. Porrastreenissä reisilihasten kuuluu aktivoitua, mutta ei hallita, jos treenin on tarkoitus tehostaa pakaralihaksia. 
Ville Nissisen mielestä esimerkiksi salilla usein istutaan laitteissa ja pumpataan yhtä lihasta kerrallaan, jolloin koko kehon toiminnallisuus katoaa. Halénin mukaan pelkästään yhden lihaksen harjoittaminen ei ole aina hyödyksi. Mielummin kannattaa panostaa koko kehon voiman harjoittamiseen.
– Jos esimerkiksi syvä pohjelihas on heikko, etureisi ottaa valtaa ja pakara tekee vähemmän työtä.
Treenin tuntuminen väärässä lihaksessa on tavanomaista. Hermottamisongelmat eli haluttujen lihasten aktivoiminen ei ole vain aloittavien kuntoilijoiden vitsaus, sillä myös kokeneet urheilijat voivat kärsiä laiskoista pakaroista.
Suomen olympiakomitean vastuufysioterapeutti Peter Halén törmää ongelmaan työssään päivittäin.
– Huippu-urheilijoillakin on lihasten aktivoinnin kanssa ongelmia, Halén summaa.
Tekniikka kuntoon pienillä vinkeillä
Kuolleen tai laiskan pakaran saa hereille oikeilla liikkeillä ja alkulämmittelyllä. Valmentaja Ville Nissinen korostaa oikein astumista portaisiin.
– Usein portaita noustaan niin, että toinen jalka vie ja toinen tulee perässä. Asetetaan vahvempi jalka eteen, vedetään ja työnnetään vahvemmalla jalalla, jolloin toinen jalka vain seuraa perässä. 
Portaita noustessa on tärkeää astua kantapää edellä koko jalalla portaalle. Keskivartalon tuki on myös tärkeä.
Alkuverryttelyssä herätetään iso, pieni ja keskimmäinen pakaralihas. Tavoitteena on saada yhteys hermoston ja lihasten välille. Nissisen mukaan se onnistuu esimerkiksi dynaamisilla eli liikkeeseen keskittyvillä venytyksillä ja pienillä lihaskuntoliikkeillä. 
Suuria painoja ei tarvitse käyttää, mutta esimerkiksi kuminauha on hyvä apuväline. Muita tärkeitä lämmittelyliikkeitä ovat lonkan ojentaminen, painon pitäminen kantapäillä ja joustavuuden kehittäminen.
Myös kyykkyjä tehdessä pakarat unohdetaan usein jännittää, jolloin etureisi tekee kaiken työn. Pakaran laiskuuden huomaa siitä, että polvi kääntyy helposti sisään. Tämä voi aiheuttaa Nissisen mukaan polvikipuja. Luonnollisessa kyykyssä polvet kääntyvät hieman ulos päin.
Pakaroiden jännittämistä voi harjoitella myös arjessa. Esimerkiksi seisomiseen kannattaa kiinnittää huomiota. Polvet eivät saa olla lukossa, vaan pienessä koukussa, jolloin pakarat työskentelevät koko ajan.
Nissisen mukaan ammattilaisen apuun kannattaa turvautua, jos pakaran hermottaminen ei onnistu kotikonstein. Myös Huippu-urheiluyksikön ja Suomen olympiakomitean vastuufysioterapeutti Peter Halén suosittelee ammattilaisen puoleen kääntymistä.
– Fysioterapeutti on oikea ihminen auttamaan silloin, kun hukassa olevat lihakset pitää löytää. Fysioterapeutin ohjeilla voi harjoitella itsekseen.
Pieksämäki sponsoroi Kari Tapio -elokuvaa
Vastineeksi Pieksämäki pääsee elokuvassa esille.
Pieksämäki on päättänyt sponsoroida iskelmälaulaja Kari Tapion elämästä kertovaa elokuvaa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki osallistuu elokuvan rahoittamiseen 30 000 eurolla. 
Vastineeksi elokuvassa tuodaan Pieksämäkeä esiin ennakkoon sovittavalla tavalla ja kaupunki saa muun muassa luvan käyttää elokuvaa markkinoinnissaan. 
Olen suomalainen -elokuvan tuottaa Solar Films -tuotantoyhtiö. Ensi-illan on määrä olla syyskuussa 2019. 
Vuonna 2010 kuollut Kari Tapio aloitti uransa 1960-luvun alussa pieksämäkeläisten yhtyeiden solistina.
Nesteytetyn maakaasun piti torjua ilmastonmuutosta – Uusi tutkimus tyrmää ilmastohyödyn kokonaan
Brittitutkijoiden mielestä nesteytetystä maakaasusta ei ole juuri hyötyä ilmastonmuutoksen torjumisessa. Trafin asiantuntija löytää kuitenkin nesteytetystä maakaasusta monia hyviä puolia.
Tuore [tutkimus](https://u-mas.co.uk/Latest/Post/383/EU-s-250m-marine-LNG-spending-spree-is-a-climate-dead-end) kyseenalaistaa nesteytetyn maakaasun eli LNG:n ympäristöhyödyt laivojen polttoaineena. Tutkijat toteavat, että LNG:n käyttö ei tule vähentämään kasvihuonepäästöjä juuri lainkaan. 
Tutkimuksen ovat tehneet brittiläisen University College London -yliopiston tutkijat, ja sen julkisti tiistaina UMAS-niminen yhtiö, joka on yliopiston ja konsulttiyhtiö Matransin yhteenliittymä.
Kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n tavoitteena on vähentää laivojen kasvihuonepäästöjä runsaat 50 prosenttia vuoteen 2050 mennessä verrattuna vuoden 2008 tasoon. 
LNG:tä on pidetty ympäristöystävällisempänä vaihtoehtona laivojen polttoaineeksi verrattuna raskaaseen polttoöljyyn. Tutkimuksen mukaan lyhyen aikavälin panostus ilmanlaadun parantamiseen LNG-teknologian kautta voi kuitenkin johtaa siihen, että rakennettu infrastruktuuri on sidottu fossiilisiin polttoaineisiin vuosikymmeniksi.
Fossiilisen LNG:n sijaan tutkijat suosittavat lisäämään panostuksia uusiutuvaan energiaan, kuten biopolttoaineisiin sekä akkutekniikkaan merenkulussa. Tutkimuksessa on arvioitu, että EU-alueella on investoitu erilaisiin LNG-hankkeisiin kaikkiaan melkein puoli miljardia euroa.
– Vuoteen 2030 mennessä esimerkiksi vety ja akkutekniikka voivat kehittyä kilpailukykyisiksi. Tämä tarkoittaa, että suurin osa LNG:hen liittyvistä investoinneista niin laivoissa kuin maallakin ovat kannattavia vain siihen asti, kunnes kilpailevat, pidemmän aikavälin ratkaisut ovat näkyvissä, kertoo tutkija Carlo Raucci.
Trafin asiantuntija: LNG:llä monia etuja
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin merenkulun johtava asiantuntija Anita Mäkinen ei ole yllättynyt tutkimusryhmän näkemyksistä. Hän ei suoraan lähde kiistämään tutkimustuloksia, mutta pitää valittua näkökulmaa liian kapeana. 
Tutkimuksessa on hänen mukaansa keskitytty liikaa kasvihuonepäästöihin ja IMO:n tavoitteeseen päästöjen vähentämisestä. LNG:n avulla voidaan kuitenkin vähentää ihmiselle haitallisia rikki- ja typpipäästöjä. Polttoaineella on muitakin etuja.
– Se vähentää partikkeli- ja mustahiilipäästöjä. Raportissa ei myöskään mainita, että LNG vähentää myös hiilidioksidipäästöjä 30 prosenttia verrattuna polttoöljyyn, sanoo Mäkinen.
Anita Mäkinen muistuttaa myös laivateknologian uusimmista keksinnöistä. Esimerkiksi Turun Mayerin telakalla lähivuosina valmistettavat uudet loistoristeilijät varustetaan [polttokennotekniikalla](https://www.talouselama.fi/uutiset/meyerin-turun-telakan-rohkea-askel/6fc7c2d6-f211-362c-939c-7b429667a069). Ideana on, että laiva käyttäisi polttokennoa energialähteenä ollessaan pysähdyksissä eli satamassa.
– Lähes kaikkiin uusiin aluksiin rakennetaan polttokennon mahdollistava tekniikka. Kun esimerkiksi vedyn tai metanolin käyttö tulee taloudellisesti kannattavaksi, niiden käyttöön on helpompi siirtyä, toteaa Mäkinen.
Akkutekniikkaa hyödynnetään esimerkiksi Norjan vuonoilla kulkevissa yhteysaluksissa. Suomessakin yksi Turun saariston lautoista hyödyntää sähköä käyttövoimanaan.
Terminaaleja rakennetaan Suomeen
LNG-terminaaleja rakennetaan Suomeen kovaa vauhtia. Pohjoismaiden suurin LNG-terminaali aloittelee toimintaansa [Tornion](https://yle.fi/uutiset/3-9938693) Röyttän satamassa. Suomen ensimmäinen terminaali aloitti [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-9887064) syksyllä 2016 ja rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä esimerkiksi [Haminassa](https://yle.fi/uutiset/3-9865146). 
Mäkisen mukaan investointeja on tehty myös uusiin LNG-aluksiin ja uusiakin tilauksia on tehty. Osa aluksista seilaa Suomen lipun alla. Mäkinen arvioi, että LNG:n käyttö kasvuohuonepäästöjen hillitsemisessä paranee, kunhan LNG:n metaanipäästöjä saadaan vähennettyä.
– Uskoisin, että ihan lähivuosina LNG:n käyttö polttoaineena tulee vielä kasvamaan.
Australialainen polkee yksipyöräisellä läpi Euroopan
Australialainen James Grieve taittaa matkaa yksipyöräisellä Nordkappista Turkkiin. Tiistaina mies pysähtyi napapiirille Joulupukkia tapaamaan.
Manner-Euroopan pohjoisimmasta paikasta, Nordkappista yksipyöräisellä reissuun lähtenyt James Grieve on taittanut matkaa kaksi viikkoa. 
Väliin on sattunut muutama sadepäivä, jotka mies on levännyt.
– En ole polkenut joka päivä. Totuttelen vasta tähän yksipyöräiseen, mies kertoo.
Grieve lähti reissuun hieman hullun rohkeasti, sillä hän osti kyseisen yksipyöräisen juuri ennen reissua. 
Mukanaan hän kantaa telttaa, ruoanlaittovälineitä ja ruokaa kolmen päivän varalle. 
Australialaisen matkan teko on spontaania, eikä hän ole suunnitellut muuta kuin ajavansa läpi Euroopan.
Päivämatkat yksipyöräisellä ovat tavallisesti 60-70 kilometriä. 
– Tiedän, että pari kaveria on tehnyt tällaisen pitkän matkan yksipyöräisellä. Toinen on kohta kiertänyt maailman ja toinen polki Pohjois-Amerikassa, Grieve kertoo.
Erikoinen kulkupeli ei jää huomiotta
Tiistaina Grieve pysähtyi napapiirille Joulupukkia tapaamaan. Hän aikoo viipyä Rovaniemellä pari päivää.
Matkallaan hän yöpyy teltassa.
– Varsinkin täällä päin maailmaa on hieman kallista yöpyä muualla, joten toistaiseksi olen nukkunut teltassa.
Grieven mukaan yksipyöräisellä matkustaminen on hauskaa.
– Tämä on aika uniikki tapa reissata ja saa kyllä hymyn ihmisten huulille, austalialainen sanoo.
Sata lasissa rekan ohi tietyömaalla – hurjia ylinopeuksia Konnevedellä ja Äänekoskella
Poliisin haaviin jäi eilen hurjia ylinopeuksia ajaneita kuskeja. 
Poliisipartio mittasi Konnevedellä parikymppisen kortitta liikenteessä olleen kuljettajan nopeudeksi 135 kilometriä tunnissa satasen alueella. Kuljettaja oli liikkeellä ilman ajo-oikeutta seitsemättä kertaa vuoden sisällä. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Äänekosken Petomäessä puolestaan parikymppinen mies ajoi 103 km/h viidenkympin alueella. Kiinni jäädessä hän oli ohittamassa täysperävaunuyhdistelmää ja ohituskaista oli juuri loppumassa. Tieosuudella on tietöiden vuoksi alennettu nopeusrajoitukseksi 50 km/h. Rajoitus on liikennemerkein osoitettu, jonka lisäksi paikalla on tietyöstä ja irtokivistä varoittavat liikennemerkit. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto
Useita vuosia kokonaan yleisurheilukentiltä sivussa ollut Annimari Korte tuo oman lisämausteensa pika-aitojen EM-kisaspekulaatioihin.
Annimari Korte on noussut yllättäen tiukasti taistelemaan naisten pika-aitojen EM-paikasta Berliinin elokuun kisoihin. Korte juoksi tiistaina ennätyksensä 13,16, joka alitti selvästi kisarajan 13,25.  

Ennen häntä suomalaisista rajan on alittanut Nooralotta Neziri, jolla on kolme rajan alittavaa lukemaa, parhaimpana 13,04. Kolmelle EM-kisapaikalle oli ennen kautta vahvemmin kaavailtu Neziriä, Reetta Hursketta ja Lotta Haralaa, ja Kortteen nousu on yllättänyt monet. 
– Eihän tämä ihan yhtäkkiä kuitenkaan pamahtanut, sillä Annimari juoksi hallissa reilusti ennätyksensä ja nyttemmin Paavo Nurmen kisoissa koleassa kelissä paransi ennätystään, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni kuitenkin muistuttaa.
Pitkän linjan yleisurheiluvalmentajana Finni muistaa Kortteen, 30, yhtenä ikäluokkansa lupaavimmista suomalaisjunioreista, joka jo 20-vuotiaana oli useissa nuorten arvokisoissa ja muun muassa SM-pronssilla Kalevan Kisoissa. Kortteen ennätyskin oli jo 19-vuotiaana 13,53.
– Sairastelua ja ongelmia oli välissä, mutta eivät taito ja lahjakkuus mihinkään katoa. Vaikka paras potentiaalinen ikä jäikin käyttämättä 25 vuoden tienoilla, niin nyt kulkee ja sitä omaa lahjakkuutta pääsee hyödyntämään.
Korte oli pitkään poissa yleisurheilukartalta ja nousu takaisin parrasvaloihin kolmekymppisenä on poikkeuksellista, muttei Finnin mukaan aivan tavatonta. Kortelta voi olla luvassa jopa vieläkin parempaa.
– Pika-aidoissa virheet ja ongelmat näkyvät selkeästi ajassa, mutta sitten kun saa kulkemaan, se kertaantuu myönteisesti. Vaikuttaisi siltä, että Annimarin taso on noussut ihan selkeästi 13,20 ympäristöön, vaikka yksi virallinen aika vasta onkin. Ja mikä ettei vielä siitäkin pystyisi nostamaan.
Tuleeko EM-valinnoista polemiikkia?
Neziri on alittanut EM-kisarajan ja aitoi kovassa myötätuulessa jo lähelle omia SE-lukemiaan, joten hän lienee varma valinta Berliiniin. Korte on toinen kisarajan alittaja, mutta myös Reetta Hurske (13,36) ja Lotta Harala (13,40) ovat potentiaalisia rajan alittajia. Kisapaikkoja on kuitenkin vain kolme, joten joku kisarajan saavuttanut voi jäädä rannalle.
– Naisten pika-aidoista on tullut uusi miesten keihäänheitto, eli paikoista syntyy kisaa, Finni naurahtaa.
EM-kisavalinnoissa paras aika ei ole absoluuttinen mittari vaan myös keskinäiset kohtaamiset vaikuttavat. Valintajärjestelmä ei ole täysin yksiselitteinen, mutta Kalevan Kisat Jyväskylässä saavat suuren painoarvon.
– Toistaiseksi tällä nelikolla on vain yksi keskinäinen kohtaaminen Turussa. Nooralotta oli nopein ja Annimari nelikosta toinen. Kalevan Kisoilla on iso merkitys ja siellä toivottavasti saadaan keskinäisen kilpailun kautta kovaa tulossatoa.
**Lue myös:**
[Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644) 
[Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10275509) 
[Aitajuoksija Korte sai yllätyskutsun Timanttiliigan kisaan: ”En ihan kerennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10247368) 
[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154) 
Pikajuoksija Konsta Alatupa nuorten yleisurheilun MM-kisoihin
Kälviäläinen Alatupa edustaa Suomea pikaviestijoukkueessa.
Yleisurheilun nuorten MM-kisoissa nähdään myös keskipohjalaisväriä.
Kälviäläinen, Kokkolan Työväen Urheilijoissa kisaava Konsta Alatupa edustaa Suomea 4 x 100 metrin pikaviestijoukkueessa Tampereella.
19-vuotias Alatupa on napannut nuorten SM-kisoissa 100 metriltä hopeaa ja kesäkuussa hän juoksi satasella oman ennätyksensä 10.63.
Yli kolmekymmentä suomalaista alle 20-vuotiasta kilpailee MM-mitaleista Tampereella 10.–15. heinäkuuta.
Jyväskylän liikennepuistossa poljettu jo monessa polvessa
Viitaniemen liikennepuisto Jyväskylässä täyttää tänään 50 vuotta. 
Synttäreiden kunniaksi liikennepuistossa järjestetään tänään kaikille avoin juhla klo 13-15. Synttäritunnelmaa pitää tapahtumassa yllä lastenshow Ruisku ja Kalle. Paikalla on myös Keski-Suomen Pelastuslaitoksen paloautoja ja Liikenneturvan temppurata sekä virvokkeiden myyntiä.
 Erityisesti lapsiperheiden kestosuosiossa oleva liikennepuisto on avoinna kesällä maanantaista lauantaihin ja sen käyttö on ilmaista.
Viitaniemen vuonna 1968 perustetussa liikennepuistossa on paljon erikokoisia, lainattavia polkuautoja. Niillä voi opetella liikkumaan itsenäisesti pienoiskokoisessa liikenneympäristössä. Puistosta löytyvät niin liikennevalot kuin tankkauspistekin. Parhaiten puisto soveltuu liikennekäyttäytymistä parhaillaan opetteleville eli noin 6-12 -vuotiaille lapsille. Mukaan tarvitsee vain oman kypärän. 
Yhdysvallat vahvisti Trumpin ja Putinin tapaamisen – toiveissa välien kohentaminen
Kreml ja Valkoinen talo ovat kertoneet Trumpin ja Putinin tapaavan lähiaikoina, mutta paikkaa tai aikaa ei ole vielä julkistettu.
Moskovassa vierailevan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin turvallisuusneuvonantajan John Boltonin mukaan Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen on tärkeää huolimatta Yhdysvaltojen ja Venäjän erimielisyyksistä.
Boltonin mukaan Trump ja Putin uskovat kahdenvälisen tapaamisen voivan parantaa maiden suhteita.
Bolton on vierailulla Moskovassa pohjustamassa Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien tapaamista.
Bolton sanoi tiedotustilaisuudessa tavattuaan Venäjän johtoa, että hän ei pidä epätavallisena sitä, että Trump ja Putin ovat päättäneet tavata. Hän mainitsi useiden Euroopan maiden, mukaan lukien Suomen, olleen viime aikoina kahdenvälisissä tapaamisissa Putinin kanssa.
Bolton sanoi, että Trumpilla ja Putinilla on paljon aiheita keskusteltavanaan. Hän uskoo, että tapaamisessa käsitellään myös Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016.
Hän sanoi myös, että Yhdysvallat kannattaa Venäjän vastaisten pakotteiden pysymistä voimassa.
Tiistaina kerrottiin, että johtajien tapaamispaikaksi [harkitaan Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10275580). Päätöksen valmistelussa mukana ollut virkamies oli kertonut Politicolle, että tällä hetkellä "kaikki valmistautuvat siihen että paikka olisi Helsinki".
Tapaamispaikasta ja -ajasta kerrotaan torstaina.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin avustaja Juri Ushkov kertoi Reutersille keskiviikkona, että tapaamispaikka on "molemmille osapuolille mieluisassa" kolmannessa maassa.
Kremlin mukaan tapaaminen vaatii vielä viikkojen valmistelun.
Ushakov sekä Bolton kertoivat molemmat, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo tapaavat toisensa todennäköisesti ennen Trumpin ja Putinin neuvotteluita.
Lappiin haetaan useita kunnanjohtajia – Kittilän tilannetta jännitetään vielä
Uutta kunnanjohtajaa haetaan Kolariin, Pelkosenniemelle ja Keminmaahan. Kittilässä odotetaan, milloin uuden kunnanjohtajan valinta voidaan aloittaa.
Kunnanjohtajan virkaa tavoitteleville on useita paikkoja auki Lapissa. 
Kolarissa kunnanjohtaja Antti Määttä lähtee jo heinäkuun jälkeen henkilöstöjohtajaksi Rovaniemelle. Kolarin kunnanhallitus päätti laittaa vapautuvan paikan hakuun viikko sitten. Vt. kunnanjohtajana aloittaa Tiina Piirilä-Laiho, joka on nykyinen perusturvajohtaja.
Myös Pelkosenniemeä luotsaava Pertti Severinkangas on muuttamassa. Hän lähtee kunnanjohtajaksi Siikajoelle. 
Keminmaan johtajahaku päättyi viime viikolla. Seitsemäntoista hakijan joukossa on myös nykyinen kunnanjohtaja, määräaikaisella sopimuksella oleva Mauri Posio.
Mäkelän ero vahvistumassa Kittilässä
Kittilässä odotetaan, päästäänkö kunnanjohtajan paikka avaamaan. Kunnassa on ollut monta vs. kunnanjohtajaa neljän vuoden aikana. 
Jos laittomasti irtisanotun Anna Mäkelän johtajasopimuksesta ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, päästään hänen eronsa vahvistamaan mahdollisesti jo tänä kesänä. 
Sopimukseen tyytymättömät Kittilän kunnanvaltuutetut Inkeri Yritys ja Pentti Kangas (Oikeudenmukainen Kittilä) harkitsevat molemmat edelleen, haluavatko viedä asiaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka. Valitusaikaa heillä on heinäkuun alkupuolelle asti. 
Kittilän nykyinen vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa jatkaa tehtävässään vuoden loppuun saakka. 
Monolan aitta avautuu yleisölle Lieksassa
Pielisen rannalla sijaitseva Jean ja Aino Sibeliuksen häämatkakohde oli jo luhistumassa, kun korjaushanke saatiin jalkeille kolmisen vuotta sitten.
Jean ja Aino Sibeliuksen häämatkakohde, Monolan aitta, avautuu yleisölle Lieksassa perjantaina. 
Pielisen rannalla sijaitseva aitta oli jo luhistumassa, kun korjaushanke saatiin jalkeille kolmisen vuotta sitten. Monola-seura on kunnostanut aitan Leader-rahoituksella. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yli 80 000 euroa. 
Aitalla heinäkuun ajan työskentelevät nuoret kesätyöntekijät on palkattu tehtävään Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön tuella.
Järjestyksessään toinen Monola-viikko alkaa vuorostaan maanantaina. Aitan pihapiirissä järjestettävässä avajaiskonsertissa esiintyvät sellisti Jussi Makkonen, pianisti Nazig Azezian, viulusti Liisa Makkonen ja Joensuun Naiskuoro. 
Luonnoneläinten kidutus on joillekin suunniteltua hupia – Kankaanpäässä teipattu linnunpönttöjä umpeen, yhdestä löytyi kuolleena kuusi linnunpoikasta
Yhdeksän linnunpönttöä oli teipattu umpeen ilmastointiteipillä Kankaanpäässä ennen juhannusta. Asiasta on kirjattu poliisille rikosilmoitus.
Kankaanpään poliisille on tehty rikosilmoitus linnunpönttöihin kohdistuneesta inhottavasta ilkivallasta.
Yhdeksän linnunpönttöä löytyi ennen juhannusta ilmastointiteipillä kiinni teipattuina. Pöntöt löysi porilainen Seppo Niemistö, jonka tontilla ilkivalta oli tehty. Hän irrotti teipit, mutta murheellisia uutisia tuli silti.
– Yhdestä pöntöstä löytyi kuolleena kuusi talitintin poikasta, Niemistö kertoo.
Yhdestä pöntöstä lähti lentoon lintu, kun teippi poistettiin. Samassa pöntössä Niemistö näki kuusi munaa.
Niemistö ihmettelee, kuka näkee niin paljon vaivaa eläimiä kiusatakseen.
– Teipit oli leikattu siististi saksilla. Kuka kantaa mukanaan teippirullaa ja saksia tällaista varten?
Poliisi tutkii asiaa
Seppo Niemistö teki asiasta rikosilmoituksen Lounais-Suomen poliisille. Rikoskomisario Jouni Uusitalo vahvistaa asian, muttei vielä tiedä tarkalleen, mikä rikosnimike asiassa tulee kyseeseen.
– Kyseessä on mahdollisesti eläinsuojelurikos, Uusitalo sanoo.
Ilkivaltaa on tehty Seppo Niemistön tontilla, missä ei ole valvontakameroita. Syyllisten kiinnisaamisesta ei ole siis minkäänlaista varmuutta.
– Todistajien varassa tässä ollaan, sanoo rikoskomisario Uusitalo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/linnunpoikasia-kuoli-luontoihmisia-jarkyttaneessa-linnunponttojen-teippauksessa-aika-harkitulta-teolta-vaikuttaa-201036886/).
**Lue myös**: [Lapset kiduttavat eläimiä jopa hengiltä – Psykologi: Yksin tehty kiduttaminen on huolestuttavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10262734) 
Taipalsaari pohtii sote-kiinteistöjen myymistä
Valtuutettu pyysi kunnanhallitukselta ripeää toimintaa. Kunnanhallitus päätti olla hötkyilemättä.
Taipalsaarella on virinnyt keskustelu sote-kiinteistöjen myymisestä. 
Kunnanhallitus sai tiistaina käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan kunta alkaisi kartoittaa sote-kiinteistöjen myyntimahdollisuuksia. Kunta selvittäisi mahdollisia ostajaehdokkaita ja pyytäisi tarjouksia.
Aloitteen sote-kiinteistöjen ostajaehdokkaiden etsimisestä teki valtuutettu Jarmo Turunen (kesk.). Hän pyysi kunnanhallitukselta ripeää toimintaa kesäajasta huolimatta.
Kiireelle ei tarvetta
Kunnanhallitus ei kuitenkaan halua kiirehtiä vaan päätti palata asiaan tulevana syksynä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taisto Pitkäsen mukaan asia on sen verran iso ja monimutkainen, että valmistelu pitää tehdä huolella.   

– Keskellä kesää resurssipulan takia meillä ei ole mahdollisuuksia lähteä viemään asiaa kiireellisesti eteenpäin eikä siihen ole tarvettakaan, Pitkänen sanoo.
[Sote-uudistuksen siirtyminen vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-10274140) antaa kunnalle lisäaikaa.
Turvataanko myynnillä lähipalvelut?
Taipalsaarella voisivat tulla myytäväksi terveysasema, vuodeosasto, vanhusten palvelutalo sekä Taipalsaaren sairaala.   

Pitkäsen mukaan myyntiä on pohdittu kunnan taloustyöryhmässä ja hallituksessa jo aiemmin. Valmistelu vaatii muun muassa neuvotteluja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa.
Yksi selvitettävä asia on, kuinka paljon kunnan velkataakka kevenisi sote-kiinteistöjen myynnillä. Pitkäsen mukaan ykkösasia on kuitenkin se, miten kunnan lähipalveluille käy.
– Toisiko tämä turvaa lähipalveluille, Pitkänen pohtii.
Etelä-Karjalassa [Imatra myi hoivakiinteistönsä Attendolle](https://yle.fi/uutiset/3-10217396). Myös [Savitaipaleella](https://yle.fi/uutiset/3-10262257) ja Ruokolahdella viritellään sote-kiinteistöjen myyntiä.
Muistatko Espanjassa tärvellyn Jeesus-freskon? Tällä kertaa satoja vuosia vanha Pyhän Yrjön puupatsas sai pinkit kasvot
Espanjalaisen pikkukirkon ehostustyö meni pahasti pieleen. Tärveltyä Pyhän Yrjön patsasta on ehditty jo verrata muun muassa Tinttiin.
Vanhojen maalausten ja patsaiden kunnossapito on yleensä parasta jättää ammattilaisten vastuulle. Se saatiin kokea karvaasti Espanjassa, kun pieni kirkko päätti ehostaa 1500-luvulta peräisin olevan Pyhän Yrjön patsaan. 
Pohjois-Espanjassa Estellan kaupungissa sijaitsevan kirkon tiloissa sijaitsevan puisen patsaan maali oli kulunut vuosien saatossa. 
Seurakunnan pappi oli pyytänyt paikallista käsityöyritystä siistimään patsasta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-44619416). 
Kaikki meni kuitenkin pahasti pieleen. 
Pyhä Yrjö sai käsittelyssä hailakan vaaleanpunaiset kasvot. Haarniskan ja hevosen väreistä tuli kirkkaan punaiset ja harmaat. Patsaan vanhat sävyt on menetetty. 
Sosiaalisessa mediassa patsasta on ehditty jo verrata niin Tinttiin kuin erilaisiin piirroshahmoihin, [sanomalehti The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2018/06/26/world/europe/spain-estella-church-statue.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur). Patsaan kohtalosta on tullut uutinen[ niin Espanjassa](https://www.abc.es/cultura/arte/abci-estella-vive-estupor-destrozo-escultura-san-jorge-201806240028_noticia.html#ns_campaign=mod-sugeridos&ns_mchannel=relacionados&ns_source=estella-vive-con-estupor-el-destrozo-de-la-escultura-del-san-jorge&ns_linkname=noticia.foto.cultura&ns_fee=pos-1) kuin kansainvälisessä mediassa.
Seurakunnan papin mukaan alkuperäinen tarkoitus ei edes ollut entisöidä vanhaa patsasta, vaan tehdä puhdistustöitä, kertoo uutistoimisto Efe. 
Vanhan rouvan ehostama Jeesus-fresko järkytti taannoin 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Espanjassa on tärvelty kulttuuriperintöä. [Vuonna 2012 epäonninen vanhempi rouva yritti ](https://yle.fi/uutiset/3-6266918)entisöidä luvatta Jeesusta esittävän Ecce Homo -freskon. 
Rouva halusi parannella rapistunutta patsasta. 
Pilalle menneestä freskosta tuli kansainvälinen uutinen, minkä jälkeen Borjan kylässä sijaitsevalle kirkolle virtasi paljon turisteja.
Varomattomasti maalatun Pyhän Yrjön patsaan kuvista järkyttyivät niin paikalliset asukkaat, viranomaiset kuin entisöinnin ammattilaiset. Estellan pormestarin Koldo Leozin mukaan viranomaisia ei varoitettu suunnitelmista. 
– En usko, että tässä oli kyse pahantahtoisuudesta. Mutta selvästikään he eivät ole kohdelleet vastuullisesti heidän hallussaan ollutta aarretta, Leoz sanoi The New York Timesin mukaan. 
Pormestarin mukaan maalaustyössä on ilmeisesti käytetty vääränlaista maalia. Alkuperäinen maalikerros on saattanut tuhoutua lopullisesti. 
[Espanjalaislehti El Paisin mukaan](https://elpais.com/elpais/2018/06/26/inenglish/1530003392_725910.html) asiantuntijat tutkivat nyt, voisiko patsaan vielä pelastaa.
Yritys oli erikoistunut lastentaiteeseen ja huonekalujen entisöintiin
Työstä vastuussa ollut Karmacolor-ryhmä latasi ensin Facebookiin videon, jossa se esitteli patsaan entisöinnin vaiheita. Sittemmin video ja [Karmacolorin sivu on poistettu](https://www.facebook.com/karmacolor/). 
The New York Timesin mukaan yritys ei myöskään vastaa enää puheluihin. 
Pormestari Leozin mukaan entisöinnin tehnyt yritys on erikoistunut lapsille suunnattuun taiteeseen ja huonekalujen korjaamiseen.
Espanjan taiteen suojeluyhdistys on ollut tyrmistynyt patsaan kohtalosta. Se on muistuttanut, että lain mukaan tällaisia entisöintejä saavat suorittaa vain ammattilaiset viranomaisten valvonnassa. 
– Emme voi sallia enää hyökkäyksiä kulttuuriperintöämme vastaan, yhdistys sanoi kovasanaisessa lausunnossaan BBC:n mukaan. – Tämä osoittaa pelottavaa puutetta koulutuksesta, jota tällaiseen työhön tarvittaisiin. Yhdistys harkitsee oikeustoimia patsaan kohtalosta vastuussa olleita vastaan.
**Lue lisää:** 
[Luvaton entisöinti tuhosi vanhan freskon Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-6266918)
[Hullunkuriseksi restauroidun Ecce Homo -freskon alkuperäismaalaus löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-9304023)
[Ecce Homo -freskon "entisöijä" vaatii kirkolta osinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-6303606)
Kaidi Finlandin uudeksi toimitusjohtajaksi Olli-Pekka Viljakainen
Olli-Pekka Viljakainen seuraa tehtävänsä jättävää Carl Haglundia. Yhtiö ei ole vielä tehnyt lopullista investointipäätöstään Kemin biojalostamosta.
Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidi Finlandin uusi toimitusjohtaja on insinööri Olli-Pekka Viljakainen.
Viljakainen seuraa tehtävässä toimitusjohtajan paikkansa jättävää Carl Haglundia.
Viljakaisen on määrä aloittaa Kaidi Finlandin toimitusjohtajana 10. elokuuta.
– Nyt kuin lainsäädäntö ja luvitus-asiat ovat tulleet tähän pisteeseen on luonnollinen ajankohta vaihtaa Kemin hankeen vetäjä. Hankeen seuraava vaihe on hyvin tekninen ja tähän Viljakainen tuo välttämätöntä osaamista, Haglund toteaa tiedotteessa.
Viljakainen osallistui myös Vapon ja Forest Btl:n hankkeisiin, kun yhtiöt suunnittelivat biojalostamon rakentamista Kemiin. Nämä hankkeet [eivät kuitenkaan toteutuneet](https://yle.fi/uutiset/3-7101677). 
Kiinan johtaviin bioenergiatoimijoihin kuuluva [Kaidi ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-8661593) helmikuussa 2016 suunnittelevansa miljardiluokan biodieseljalostamon rakentamista Kemiin.
Kaidi [on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10181353) Kemin biojalostamolle. Lopullista investointipäätöstä biojalostamon toteutumisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Mika Halvarilta tekniikkavinkkejä saava Arttu Korkeasalo tehtailee jatkuvasti uusia Suomen ennätyksiä ja tuikkii kirkkaimpana kotimaan kuulalupauksena: "Olen 80-prosenttisen varma, että uusi 19-vuotiaiden ennätys tulee"
Kuulantyönnön kirkkaimpiin lupauksiin kuuluva Arttu Korkeasalo työnsi vastikään uudeksi ennätyksekseen kuusikiloisella kuulalla 19,80 metriä. Tampereella järjestettävissä nuorten MM-kisoissa tähtäimessä on 21 metrin ylitys.
Arvokisamenestys kuulantyönnössä on ollut viime vuosina olematonta Suomen miehillä. Tulevina vuosina kurssi saattaa kääntyä.
18-vuotias kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalo on ollut pitkään lajia seuraavien huulilla. Tamperelainen Korkeasalo on työntänyt uusia Suomen ennätyksiä 15-, 17- ja 19-vuotiaissa.   

Vaikka Korkeasaloon latautuu paineita ulkopuolelta, hän ei ota niitä itse. 
– Viime kauden jälkeen sanoin, että meni aika huonosti tulosten valossa, kun miettii, mihin olisin pystynyt. Se nauratti ihmisiä, sillä työnsin kaksi Suomen ennätystä, Korkeasalo kertoo Yle Urheilulle.
Niin, viime kaudella kuusikiloinen kuula lensi parhaimmillaan 19,27 metriin. 
Tänä vuonna samanpainoinen kuula lensi juhannuksena jo 19,80 metriä kisassa, johon Korkeasalon ei edes pitänyt alun perin osallistua. 
– Siitä heitosta tuli ensimmäistä kertaa tällä kaudella fiilis, että sai jonkinmoisen työnnön. Sen tiesi heti, kun kuula lähti kädestä. Siinä oleellista oli varmaan se, että Aholan Eero tuli mukaan kisaan kirittämään.
Kilpailukunto on tulossa huippuunsa juuri sopivasti, sillä Korkeasalo työntää heinäkuun puolivälissä Tampereella järjestettävissä nuorten MM-kisoissa. 
Ennätysjahdissa MM-kisoihin
Kauden alku oli hankala. Korkeasalo treenasi talven kovempaa kuin koskaan. Alussa tulokset olivat tyydyttäviä, mutta sen jälkeen homma tökkäsi. Vauhtia puuttui, minkä vuoksi tamperelainen alkoi työntää alipainoisella kuulalla, kunnes sai työnnön taas uomiinsa.
Tampereella Korkeasalon tavoite on sijoittua viiden parhaan joukkoon. Tämä tarkoittaa, että kuula pitäisi saada lentämään noin 21 metriä. Siis vielä reilusti tämänhetkisen ennätyksen yli.
– Viiden parhaan joukkoon sijoittuminen on ihan mahdollista. Se olisi kova saavutus, sillä taso on aika kova tällä hetkellä.
Tämän kauden kärkituloksen alle 20-vuotiaissa on kuusikiloisella kuulalla työntänyt eteläafrikkalainen Kyle Blignaut, joka pukkasi huhtikuussa 21,65 metriä. Korkeasalo on kauden tuloksissa ennätyksellään kymmenes. 
Ennätystyöntö ei kuitenkaan Korkeasalon mukaan ollut vielä edes oman potentiaalin äärirajoilla. 
MM-kisakuntoa Korkeasalo lähtee herkistelemään Kokemäen kuula- ja kiekkokarnevaaleille, jonne kilpakumppaneita tulee Australiasta asti. 
Tarkoituksena on työntää taas uusi oma ennätys.
– Australian maajoukkueen työntäjät samassa kisassa tuovat varmasti lisäsenttejä siihen omaan tulevaan ennätykseeni, Korkeasalo sanoo itsevarmasti.
MM-kisoja Korkeasalo odottaa innolla, sillä ne ovat tamperelaiselle todelliset kotikisat. Tosin Ratinan stadionilla tamperelainen on työntänyt vain kerran, mutta paikalle tulee useita sukulaisia ja ystäviä antamaan lisäenergiaa suoritukseen.
Maaottelu ja EM-kisat 2020 tähtäimessä
Lupaava Korkeasalo on ollut jo pitkään hyvässä huomassa harjoitusten suhteen. Mentorina on ollut entinen kuulantyöntäjä Matti Yrjölä.
Pari, kolme vuotta sitten entinen kuulahuippu ja MM-kultamitalisti Mika Halvari tuli Kyröskoskelle ensimmäistä kertaa leirille, jolla Korkeasalo oli. Nyt leirejä on takana jo kymmenkunta.
Joka kerta Korkeasalon ja Halvarin kohdatessa kuulakonkari on antanut uusia vinkkejä lupaukselle.
– Mikalla on ollut uralleni suuri merkitys. On hyvä kuulla Mikan tasoiselta urheilijalta, että asioita tehdään oikein. Eniten Mika on antanut neuvoja tekniikkaan. Kolmella ensimmäisellä leirillä tuli paljon muutosta tekniikkaan ja pallokin rupesi lentämään.
Halvari pitää hallussaan kuulantyönnön Suomen ennätystä 22,09 metriä. 
Korkeasalo uhkaa kenties tulevaisuudessa Halvarin lukemia, mutta seuraavana tähtäimessä on 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 20,50 metriä rikkominen.
– En voi sanoa, että olisin pettynyt, jos se ei tule tällä kaudella, mutta olen 80-prosenttisen varma, että se sieltä tulee. Toivottavasti se tulee jo torstaina Kokemäellä.
Nuorten MM-kisat ovat Korkeasalon tämän kauden päätavoite, mutta hän toivoo, että pystyy edustamaan Ruotsi-Suomi-maaottelussa miehissä ja lopettaa kautensa siellä. 
Kauemmas kantavat tavoitteet ovat ensi vuoden junioreiden EM-kisat ja sen jälkeen vuoden 2020 aikuisten EM-kilpailut.
– Voisin tässä luvata, että voitan junioreiden EM-kisat ensi vuonna. Tässä on mennyt hetki niin, ettei ole tullut yhtään arvokisamitaleita. Siellä olen ainakin kahden parhaan joukossa.
– Jos tulevat vuodet menevät hyvin, treenit kulkevat ja pysyn terveenä, niin uskon, että EM-kisoissa 2020 pystyn edustamaan.
_Nuorten MM-kisat kilpaillaan Tampereella 10.–15.7.2018. Yle televisioi kisat kattavasti._
**Lue myös:**
**[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265)**
**[17-vuotias Arttu, 196 senttiä ja 140 kiloa, tähyää kuulakärkeen – "Tavoitteena nuorten MM-mitali ja unelmana olympiavoitto"](https://yle.fi/urheilu/3-10057344)**
**[Kuudelle yleisurheilun huippulahjakkuudelle 3000 euroa käteen ja Antti Ruuskasen "niksejä ja nakseja"](https://yle.fi/urheilu/3-10057168)**
Valepoliisirikokset eivät ota loppuakseen – poliisi tutkii taas uusia tapauksia
Sisä-Suomen poliisi tutkii kahta törkeää petosta ja virkavallan anastusta.
Tutkittavat tapaukset ovat kesäkuulta. Pankkitunnukset on saatu haltuun esittäytymällä poliisiksi ja tileiltä on viety varoja. 
– Jonkin aikaa oli suvantovaihetta, mutta nyt on taas uusia tapauksia. Ilmiö ei ole ohi ja edelleenkään oikea poliisi ei pankkitunnuksia kysy, sanoo rikosylikomisario Timo Hänninen.  

Huijarit saattavat saada pankkitunnusten kalastelun myötä suuriakin rahasummia. Hännisen mukaan tekijät saadaan usein selville, mutta varoja ei aina saa takaisin. 
– Joskus puhutaan koko elämän aikana tehdystä varallisuudesta, joka saattaa tällaisten tapausten kautta tulla menetetyksi. 
Hänninen toteaa, että vaikka pankkitunnusten kalastelusta ja valepoliiseista on tiedotettu runsaasti, rikolliset onnistuvat edelleen käyttämään väärin ihmisten luottamusta viranomaisiin. Tekijöitä yhdistää usein perehtyneisyys petosrikollisuuteen.
– Miksi näitä tapauksia edelleen tulee on hyvä kysymys. Jos siihen joku osaisi vastata, niin ehkä saataisiin tehokkaammin myös näitä estettyä. Varmasti lähtökohtaisesti suomalaisiin viranomaisin, erityisesti poliisiin luotetaan. Tilanne pääsee myös yllättämään monet, kun kontaktia oikeaankaan poliisin ei ehkä ole koskaan ollut, kuvailee Hänninen.  

Poliisi muistuttaa, että pankkitunnukset ovat henkilökohtaisia, eikä niitä pidä luovuttaa kenellekään. 
Jos tunnukset on kuitenkin esimerkiksi puhelimessa poliisina esiintyneelle antanut, on tili suljettava välittömästi ja otettava yhteys poliisiin. 
– Ei kannata jäädä miettimään, että tulinko huijatuksi. Tällaisiakin tapauksia valitettavasti on, että mietitään asiaa päivä tai pari ja sitä kautta varmistuu yleensä, ettei varoja saada ollenkaan takaisin. Jokainen voi myös lähipiirissään varsinkin varttuneemman väen kanssa keskustella näistä ja etukäteen miettiä, miten pitää toimia, painottaa Hänninen. 
Kuluttajaprofessori: Amazon ei ajattele muuta kuin rahantekoa
Kuluttajatutkimuksen professori Mika Pantzar ei usko kuluttajakäyttäytymisen vähentävän verkkokaupan palautustuotteiden tuhlausta.
Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuslaitoksen professori Mika Pantzar sanoo verkkokauppa Amazonin toimivan palautustuotteiden tuhoamisessa yrityksen perustana olevan toimintalogiikan mukaisesti. 
Yle uutisoi eilen, että valtaosa Amazonin [palautustuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10272882) menee suoraan jätepuristimeen. [Suomalaiset verkkokaupat](https://yle.fi/uutiset/3-10275103) kertovat, että ne pyrkivät myymään edelleen myös käyttökelpoiset palautustuotteet. 
Amazonin asiakkaille antama lupaus on kitkattomuus ja sen saavuttamiseen kuuluu, että materiaalia heitetään menemään.
– Amazon toimii ihan erilaisella logiikalla kuin moni muu yritys. Amazon on valtavan iso koneisto, jota ohjaavat tietotekniset ratkaisut. Se optimoi dataa, rahaa, ihmisiä ja materiaalin liikettä, ja silloin jos näyttää siltä, että on halvempaa heittää materiaali menemään kuin myydä sitä, niin silloin sitä heitetään, sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelema Pantzar.
Pantzarin mukaan Amazonin kasvu ja menestys perustuvat nimenomaan materiaalivirtojen optimointiin. Pantzar uskoo, että käyttökelpoisen tavaran hävittämisestä noussut kohu ja toisaalta sääntely panevat esimerkiksi suomalaisyritykset miettimään kannattaako samalle linjalle lähteä.
 "Palautusoikeuden rajoittaminen ei ole ratkaisu"
Kaupan liiton ehdottamaa verkkokaupan palautusoikeuden rajoittamista Pantzar ei pidä realistisena. Ei myöskään sitä, että kuluttajien käyttäytyminen vähentäisi palautustuotteiden tuhlausta. 
– Koko sähköinen kaupankäynti perustuu kokeilu- ja palautusmahdollisuuteen. Epäilen, että tämä ei tule olemaan se ratkaisu. Kuluttajia kiinnostaa, että kaupankäynti on helppoa. Amazonin asiakkaille antama lupaus on kitkattomuus ja sen saavuttamiseen kuuluu, että sitä materiaalia heitetään menemään, Pantzar perustelee. 
Amazonin toimintaperiaatteen muuttumiseen Pantzar ei pane toivoa. 
– Pelkään pahoin, että Amazonin toimintatapa jatkuu tällaisena niin kauan kuin se firma toimii, koska se on suuri kone eikä kone ajattele mitään muuta kuin rahantekoa, Pantzar summaa.
Tapparan talous kunnossa – seura tahkosi huipputuloksen, liikevaihto kasvoi lähes miljoonalla
Tapparan liikevaihto lähentelee jo kymmentä miljoonaa euroa.
Tampereen Tapparan taloudellinen tulos edelliseen kauteen verrattuna koheni noin 15 prosenttia. Tulos oli 125 000 euroa edellistä kautta parempi ennen veroja. Tapparan taustayhtiön Tamhockey Oy:n voitto verojen jälkeen oli 772 914 euroa.  

Toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan tulos on hyvä.
Päättyneellä kaudella Tappara pelasi jääkiekon SM-liigan finaaleissa jo kuudennen kerran peräkkäin.  

Tapparan liikevaihto lähentelee jo kymmentä miljoonaa euroa (9 137 623). Liikevaihto kasvoi lähes miljoonalla.  

Toimitusjohtaja vaihtuu 2020
– Liigajoukkueen pelaaja- ja valmentajatilanne on tällä hetkellä hyvä, pientä vaihtuvuutta tai lisäresursseja on molemmissa. Pienet muutokset edustusjoukkueen pelaajistossa ja lisäresurssi valmennukseen tuovat aina uutta virtaa koko toimintaan, arvioi tilannetta Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen tiedotteessa.  
 
Toimitusjohtajana yli 20 vuotta toiminut entinen huippupelaaja Leinonen ei kuitenkaan johda tamperelaisseuraa enää seuraavalla vuosikymmenellä. Leinonen, 62, toimii tehtävässään vielä ensi vuoden. Seuraajan haku alkaa vuoden alussa. Uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässään vuoden 2020 alussa. 
**Lue myös:**
**[JYPille taas tappiollinen tilikausi: "Kausi SM-liigassa loppui yhtä pudotuspelisarjaa liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10273285)**
**[Kaukalossa kontannut KooKoo teki toimistolla positiivista tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266780)**
Maailmanperintökohde paremmin esille – Sammallahdenmäestä mobiiliopastus
Mobiiisovellusta pääsevät tekemään lapset ja nuoret.
Rauman kaupunki on saanut ympäristökasvatusrahaa Sammallahdenmäen opastuksen kohentamiseen. 
Sammallahdenmäen maailmanperintökohteelle luodaan 11 500 euron avustuksella mobiiliopastus. 
Sovelluksen toteuttaa Turun yliopiston opettajankoulutuslaitos yhdessä lasten ja nuorten kanssa. 
Keski-Suomen ely-keskus jakoi avustuksia koko maassa yhteensä runsaat 240 000 euroa neljälletoista hakijalle. 
Kauppakadun ja Lönnrotinkadun risteys on avattu liikenteelle
Runkovesiputken saneerauksesta johtunut työmaa on saatu valmiiksi.
Runkovesiputken saneeraus on valmistunut Kajaanin Lönnrotinkadun ja Kauppakadun risteyksessä. Läpiajo risteyksestä Kauppakadulle avattiin keskiviikkoaamuna.
Asfaltointi saatiin Kauppakadun kohdalla valmiiksi tiistaina, ja keskiviikon vastaisena yönä katujen liikennemerkinnät laitettiin kuntoon.
Kajaani Veden Markku Piiraisen mukaan urakka valmistui hieman etuajassa. Työmaa on vaikuttanut keskustan liikenteeseen noin puolentoista kuukauden ajan.
Lönnrotinkadun toinen puoli on edelleen poikki Kauppakadun ja Pohjolankadun välillä.
Trooppisia metsiä hakattiin viime vuonna 40 jalkapallokenttää minuutissa – muutama maa alkanut rajoittaa hakkuita tiukasti
Tuoreen tutkimuksen mukaan viime vuoden hakkuut olivat lähes samalla tasolla kuin ennätysvuonna 2016.
Lähes Suomen pinta-alan kokoinen alue metsää katosi maapallolta viime vuonna, kertoo itsenäinen tutkimusjärjestö Global Forest Watch (GFW) tuoreessa raportissaan. Metsäpeite supistui 29,4 miljoonaa hehtaaria.  

Metsäpeitteen häviäminen oli historian toiseksi laajinta. Edellisenä vuonna metsää katosi 300 000 hehtaaria enemmän.
Luonnon monimuotoisuuden ja ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta tärkeimpiä ovat trooppiset sademetsät. Niiden osuus hävitetyistä metsistä oli yli puolet, 15,8 miljoonaa hehtaaria. 
Trooppisia metsiä katosi siis joka minuutti 40:tä jalkapallokenttää vastaava ala.
GFW:n mukaan maapallon metsäkato kasvoi rajusti vuonna 2016 aiempiin vuosiin verrattuna. Sama linja näyttää jatkuvan, vaikka joissakin maissa on merkkejä siitä, että viranomaiset yrittävät rajoittaa hakkuita. 
Tutkijajärjestö haluaa nostaa esiin, että metsät voisivat olla suuri voimavara ilmastonmuutoksen torjunnassa, mutta niiden potentiaalia jää paljon hyödyntämättä.  

Metsiä ja maa-alueita hoitamalla voitaisiin saada aikaan jopa kolmannes ilmastonmuutoksen torjumisesta. Tähän työhön on varattu vain kaksi prosenttia ilmastorahoituksesta.
Eniten metsää katosi Brasiliasta
Maailman suurin metsäala on Brasiliassa. Siellä myös metsäkato on ollut jatkuvasti suurinta. 
Viime vuonna metsää hävitettiin 4,5 miljoonaa hehtaaria, mikä on 16 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, mutta silti enemmän kuin minään sitä aiempana vuonna. 
Neljännes Brasilian metsäkadosta oli seurausta Amazonin alueen kulotuksista, joilla asukkaat raivaavat tilaa maataloudelle ja karjanhoidolle. 
Tutkijajärjestö GFW:n mukaan taustalla ei ole mitään erityistä hallituksen politiikkaa, joka suosisi metsien raivaamista. Hallitus on kuitenkin purkanut luonnonsuojelumääräyksiä, jotka ovat osaltaan turvanneet metsiä.
Lisäksi vähävaraiset ihmiset käyttävät hyväkseen lainvalvonnan heikkoutta, mikä on osittain seurausta Brasilian poliittisesta epävakaudesta.
Kongon hakkuukielto rakoilee pahasti
Afrikan suurimmat metsät ovat maanosan keskiosassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa. Kongo on vuosikymmenet ollut sisäisten konfliktien repimä.
Kongon demokraattisessa tasavallassa hallitus on 16 vuoden ajan pitänyt yllä teollisuusyrityksille kohdistettua hakkuukieltoa, joka on estänyt uusien hakkuualueiden perustamisen. 
Viime vuonna hallitus kuitenkin teki hakkuukieltoon kaksi poikkeusta, mitä ympäristöjärjestöt pitävät huolestuttavana merkkinä.
Kongossa hakkuita tehtiin viime vuonna 1,5 miljoonaa hehtaaria, eli kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. Se on suunnilleen sama alue kuin Suomen pääkaupunkiseudun kaupungit lisättynä Kirkkonummella ja Siuntiolla.
Suurin osa hakkuista johtuu paikallisten asukkaiden tarpeista hoitaa maatilojaan, jolloin metsää hakataan paljon myös laittomasti. Kasvava väestö ja maatalouden tehostuminen kasvattavat painetta laajentaa tiloja sademetsäalueille. Lisäksi puuhiilen tuotanto on kasvussa.
Indonesian hallitus tiukentaa linjaansa
Indonesian hallitus on onnistunut vähentämään metsien hupenemista, joskin suosiollisten sääolojen avulla.
Indonesian metsäkato oli vuonna 2016 historian suurin, mutta viime vuonna hakkuumäärä supistui siitä jopa 60 prosenttia.
Vuonna 2016 vallitsi voimakas el Niño -sääilmiö, joka aiheutti runsaasti metsäpaloja. Viime vuonna säätyyppi oli erilainen.
Indonesian hallitus pyrkii vähentämään metsäkatoa erityisesti turvepohjaisissa sademetsissä, joita suuryritykset ovat halunneet kuivata ja raivata palmuöljyplantaaseiksi ja muuhun maatalouteen. Näitä metsiä koskeva hakkuukielto astui voimaan vuonna 2016.
Hallitus on käynnistänyt tiedotuskampanjoita metsänraivauksen lopettamiseksi. Hakkuukieltoja on tuettu vahvistamalla poliisivalvontaa.
Kolumbian sodan loppuminen räjäytti hakkuumäärät
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa metsäkato kasvoi viime vuonna lähes 50 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Metsää raivattiin noin 425 000 hehtaaria.
Metsäkadon kasvun syynä on kapinallisjärjestö Farcin tekemä rauhansopimus hallituksen kanssa. Farc on pitänyt hallussaan laajoja alueita Kolumbiasta ja kontrolloinut tarkoin metsähakkuita.
Kun järjestö luopui aseellisesta toiminnasta, eikä hallitus kyennyt valvomaan syrjäseutuja, monet maaseudun asukkaat ja yritykset käyttivät heti tilaisuutta hyväkseen. Metsää on raivattu karjan laitumiksi, puuteollisuuteen, kaivostoimintaan sekä kokapensaan viljelyyn.
Hallitus on nyt puuttumassa metsänraivaukseen tiukoin ottein, kertoo GFW. 
Kansallispuistoja laajennetaan ja Kolumbiaan perustetaan 9,2 miljoonan hehtaarin "vihreä vyöhyke" rajaamaan hakkuualueet. Lisäksi hallitus on perunut suuren tiehankkeen, joka olisi laajentanut hakkuita.
Karibialla myrsky vei metsät
Myrskyillä voi olla paikallisesti suuri vaikutus paikallisiin metsiin.
Puerto Ricon yli pyyhkäisi vuonna 2017 peräti kolme voimakasta hurrikaania. Ne tuhosivat yli kymmenesosan saarivaltion metsistä.
Puerto Ricon eteläpuolella sijaitsevalla Dominican saarella on ollut yksi Karibian saarien tiheimmistä metsäpeitteistä. Myrskyt tuhosivat viime vuonna Dominican metsistä peräti kolmanneksen. 
Myös Neitsytsaarilla metsistä hävisi noin kuusi prosenttia ja Madagaskarilla kolme prosenttia.
Global Forest Watchin taustalla on maapallon kestävää kehitystä tutkiva World Resources Institute.
Poliisi on saanut kiinni Porissa tapon yrityksestä epäillyn miehen – väkivallanteko tapahtui Musassa maanantai-iltana
Epäilty mies löytyi tekopaikan lähistöltä Musasta.  Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Poliisi on saanut kiinni Porissa maanantaina tapahtuneesta tapon yrityksestä epäillyn miehen. 
Väkivallanteko tapahtui maanantai-iltana Musan kaupunginosassa Tommilantiellä. 
Teosta epäilty mies pääsi pakenemaan tekopaikalta maanantaina ennen poliisin tuloa. Tämän jälkeen poliisi aloitti etsinnät. Poliisipartio sai miehen kiiinni eilen iltaseitsemän jälkeen Musasta tekopaikan lähistöltä. 
Tommilantiellä omakotitalossa tai sen liepeillä sattuneessa väkivallanteossa sai teräaseesta vammoja yksi mies. Uhri joutui vammojensa takia joksikin aikaa sairaalahoitoon.   

Iisalmessa uusitaan sähköasemia ja -verkkoa – lyhyiden sähkökatkojen riski kasvaa
Iisalmessa voi tulla heinäkuussa herkemmin sähkökatkoja, kun kaupungin sähköasemaa uusitaan.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja jakeluyhtiö Savon Voima Verkko uusivat Iisalmen alueella sähköasemia ja sähköverkkoa. Uudistustöiden vuoksi riski lyhyille sähkökatkoille kasvaa Iisalmen alueella ja verkon käyttövarmuus on normaalia heikompi tänä kesänä. 
Peltomäessä sijaitseva sähköasema uusitaan tämän vuoden loppuun mennessä. Uudistustöiden ajaksi kantaverkossa on tehty sähkönsiirron keskeytyksiä, joiden vuoksi Iisalmen kaupunki on heinäkuussa ajoittain vain yhden siirtoyhteyden varassa. Tämä vuoksi Iisalmessa voi tulla tuolloin herkemmin lyhyitä sähkökatkoksia, jos alueella esiintyy kantaverkkoon vaikuttavia häiriöitä kuten ukkosia.
Peltomäen sähköaseman uudistamisen lisäksi Iisalmen kaupunkialueelle rakennetaan kaksi uutta asemaa, jotka korvaavat vanhentuneet sähköasemat Makkaralahdessa ja Simonniemessä. Alueen voimajohtoverkko rakentuu samassa yhteydessä rengasmaiseksi, mikä parantaa sähkönjakelun käyttövarmuutta.
Surffiaalto asennetaan Pielisjoen Itäkoskeen
Noin 80 neliömetrin kokoinen kehikko nostetaan Pielisjokeen nosturilla Itäsillalta.
Joensuun matkailun uudeksi vetonaulaksi toivottu surffiaalto asennetaan Pielisjokeen kesäkuun viimeisellä viikolla. 
Surffauksen koskessa mahdollistava aaltosiivistö on jo Ilosaaressa. Se asennetaan paikoilleen joko keskiviikon ja torstain tai torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Noin 80 neliömetrin kokoinen kehikko nostetaan Pielisjokeen nosturilla Itäsillalta. Laitteen asentamista voi seurata Pielisjoen itärannalta Sirkkalan puistosta tai Itäsillan eteläpuolelta, Ilosaarta vastapäätä olevalta rannalta. 
Itäsilta ja Länsisilta suljetaan ajoneuvoliikenteeltä kahtena yönä surffiaallon asentamisen vuoksi. 
Moottoriveneillä ja vesijeteillä ajo on kielletty Itäkoskessa 20. heinäkuuta saakka. 
Oulunportin suuri yritys- ja kauppa-alue toteutumassa – "100 miljoonan hanke"
Oulunportin yleissuunnitelma on nyt hyväksytty.
Ouluun suunnitellun ison yritys- ja kauppa-alueen Oulunportin yleissuunnitelma hyväksyttiin tiistaina yhdyskuntalautakunnassa. Yleissuunnitelma toimii ohjeena, kun alueen asemakaavoja aletaan seuraavaksi laatia.
Oulunportti aiotaan rakentaa Oulun eteläpuolelle, Kaakkurin asuinalueen ja lentokentän välimaastoon, Pohjantien varteen.
Oulunportista on tarkoitus luoda suuri keskittymä, joka täydentäisi Kaakkurin aluekeskuksen palveluita. Sinne tulisi esimerkiksi Oulun kaupungin eteläosan työpaikkoja ja erikoistavarakauppoja.
– Kyse on noin 100 miljoonan euron hankkeesta. Kokoluokaltaan Oulunportti vastaa Ritaharjun Ideaparkin aluetta, Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki kertoo.
Matinheikin mukaan Oulunportin yleissuunnitelman hyväksyminen tarkoittaa sitä, että hanke tulee varmuudella toteutumaan.
Tampa Bay solmi yli 26 miljoonan dollarin jatkosopimuksen
J.T. Miller on solminut rahakkaan ja pitkän sopimuksen Tampa Bayn kanssa.
Jääkiekon NHL-seura Tampa Bay Lightning ja yhdysvaltalaishyökkääjä J.T. Miller ovat solmineet viisivuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvo on muhkeat 26,25 miljoonaa dollaria eli noin 22,5 miljoonaa euroa.  

Kesken kauden New York Rangersista Tampa Bayn väreihin siirtynyt 25-vuotias hyökkääjä kirjasi Lightning riveissä 19 runkosarjapelistä tehot 10+8 ja 17 pudotuspeliottelusta saldon 2+6.  

Miller on rikkonut kolmena kautena peräkkäin 20 maalin rajapyykin runkosarjassa. Hän on pelannut NHL-uransa aikana 360 ottelua tehoin 82+108.  

Miller oli Rangersin ykköskierroksen varaus vuodelta 2011.  

**Lue myös:**
**[Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur](https://yle.fi/urheilu/3-10275827)**
**[Kärpissä loistanut Vehviläinen varattiin viimein NHL:ään, jäi Kekäläisen haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10271163)**
**[Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271109)**
**[Chicago Blackhawks teki vaihtokauppoja varausvuoroilla saadakseen Nordgrenin: "Tosi siistiä päästä tähän joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271149)**
Hirvien aiheuttamat taimikkotuhot lisääntyneet
Hirvituhojen arviointipyyntöjä on tehty tänä vuonna edellisvuosia enemmän.
Hirvien aiheuttamat taimikoiden tuhot ovat kasvussa jo toista vuotta peräkkäin. Hirvituhoarviopyyntöjä on tänä vuonna tehty Metsäkeskukseen selvästi edellisvuosia enemmän. 
Hirvituhoja ovat lisänneet edellisvuosista kasvanut hirvikanta ja mennyt runsasluminen talvi, joka on vaähentänyt hirvien liikkumista. Taimikoiden pahimmat hirvituhot keskittyvät tiheimmän susikannan alueille, Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan alueelle.
Kylmän ja kostean kesän 2017 jäljiltä on männiköissä tavattu tänä kesänä myös yksittäisiä versosurmaesiintymiä.
Uusi taksilaki astuu voimaan sunnuntaina – alalle odotettavissa uusia yrittäjiä
Kymenlaaksossa voi löytyä heti töitä parillekymmenelle uudelle kuljettajalle.
Taksialalle odotetaan paljon uusia yrittäjiä, kun heinäkuun alussa voimaantuleva uusi liikennepalvelulaki vähentää alan sääntelyä. 
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä noin 200 taksinkuljettaa. Kymenlaakson Taksin toimitusjohtaja Timo Lönnberg arvioi, että töitä löytyisi heti arviolta 20-30 uudelle kuljettajalle. 
Takseja maakunnassa on nyt noin 260, mutta ne voisivat olla nykyistä tehokkaammin ajossa. 
Yle panostaa e-urheiluun – isoimmat ja tärkeimmät tapahtumat nähdään Kakkosella ja Areenassa!
Yle panostaa tänä vuonna kattavasti pelaamiseen ja e-urheiluun. Tarjolla on asiantuntevaa, ajankohtaista ja viihdyttävää sisältöä alan harrastajille ja uusille katsojille.
Yle e-urheilu näyttää kanavillaan kesän ja syksyn aikana isoimmat ja mielenkiintoisimmat e-urheilutapahtumat maailmalta. Ohjelmistossa ovat muun muassa Assembly Summer, CS:GO:n Major-turnaus Lontoosta ja Overwatchin World Cup. Mukana on Suomen kovimpia peliasiantuntijoita ja ammattipelaajia kuten **Joona ”natu” Leppänen** ja **Jenny Kåla**. CS:GO:n lähetyksiä juontaa tuttu parivaljakko **Teemu “wabbit” Hiilinen** ja **Juha “aNGeldusT” Kurppa**.
– Suomalaiset e-urheilijat kisaavat maailman huipulla, ja kiinnostus e-urheilua kohtaan kasvaa koko ajan. Haluamme vastata tähän monipuolisella ja aiempaa laajemmalla tarjonnalla. Tulemme seuraamaan e-urheilua laajalla rintamalla ja esitämme kovimmat tapahtumat kotimaasta ja maailmalta, Yle Urheilun strategiasta ja oikeuksista vastaava päällikkö **Robert Portman** sanoo.
Lähetykset nähdään kokonaisuudessaan Yle Areenassa ja useimpien tapahtumien finaalit myös Yle TV2:ssa. Kisastudioita juontaa urheilutoimittaja **Otto Rönkä**.
Lisäksi Yle Kioski seuraa e-urheilun uutisia ja tarjoaa pelikulttuuriin liittyvää sisältöä viikoittaisessa pelistriimissä, e-urheilun viikko-ohjelmassa ja Retropelisarjassa omalla YouTube-kanavalla. Kioskin kanavakasvoja nähdään myös Ylen e-urheilu -tapahtumissa. Peliturnauksia seurataan lisäksi viikoittain FTW Livessä.
Kioskissa ja FTW Livessä peliohjelmia viikoittain
Kioskin viikoittaisessa pelistriimissä tartutaan viihteellisesti pelimaailman ajankohtaisimpiin tapahtumiin ja uutisiin. Ohjelmaa juontaa **Jesse “mauton” Sarkkinen**, jonka vieraiksi saapuu artisteja, julkkiksia, urheilijoita ja pro-pelaajia. Striimissä keskitytään ensisijaisesti tiukkaan pelaamiseen unohtamatta tärkeimpiä kuulumisia. Pelistriimin parhaimmat palat julkaistaan myös koosteena.
E-urheilun viihteellisessä mutta tiukan asiantuntevassa viikko-ohjelmassa puolestaan käsitellään viikon tärkeimmät peliuutiset Instagramissa ja YouTubessa. Ohjelmaa juontavat **Miisa “Naiades” Nuorgam** ja **Lauri “Cyanide” Happonen**.
Satunnaisille pelaajille suunnatussa Kioskin viihteellisessä Retropelisarjassa YleX:n **Katri Norrlin** pelaa nuoruudesta tuttuja pelejä jättäen nostalgialasit pöydälle!
FTW Livessä nähdään viikoittaiset peliturnaukset YLE TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle FTW YouTube-kanavassa. **Aleksi” MrJallu101” Koli** juontaa ja selostaa kaikki lähetysten pelit yhdessä pelattavan pelin asiantuntijan kanssa. Lähetykset nähdään perjantaisin 12.10. alkaen klo 22.
Jokaisessa lähetyksessä on eri peli. Kauden aikana pelataan muun muassa  PlayerUnknown’s Battlegroundsia, CS:GOta, Fortnitea ja Overwatchia.
Etelä-Suomessa nautitaan tänään hellelukemista – "Pitkälle iltaan saakka on tosi lämmin"
Kovat sateet piiskaavat Suomea laajalti perjantaina.
Etelä-Suomessa nautitaan hellelukemista keskiviikkona, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Elohopea nousee Tampereen ja etelärannikon alueella 25–26 asteen tienoille.
– Ilmamassa on todella lämmintä, pitkälle iltaan saakka on tosi lämmin. Myös ensi yö ja huominen päivä ovat lämpimiä Etelä-Suomessa, Kotakorpi sanoo.
Myös pohjoisessa on kesäisen lämmin päivä, vaikkakaan Etelä-Suomen hellelukemiin ei ylletä. Päivä on aurinkoinen koko maassa lukuun ottamatta Pohjois-Lappia, missä on pilvistä ja satelee hieman.
Lapissa lämpötilat vaihtelevat reilusti. Pohjois-Lapissa ylletään noin kymmeneen asteeseen ja Etelä-Lapissa noin 15 asteeseen.
Torstai jakaa Suomen
Torstaina sää jatkaa lämpenemistään Etelä-Suomessa.
– Etelässä voi olla enimmillään 27–28 astetta. Lämpö ulottuu torstaina laajemmalle alueelle, suurin piirtein Jyväskylän korkeudelle asti, Kotakorpi kertoo.
Pohjoisessa ilma puolestaan viilenee entisestään. Lappiin ja Pohjanmaalle leviää sateita aamusta alkaen. Sateet ulottuvat iltapäivällä Etelä-Lapista Jyväskylän korkeudelle.
– Sadetta tulee tosi paljon. Paikoin on kuurotyyppisyyttä, joten paikalliset rankkasateet ovat mahdollisia.
Perjantaina kovia sateita
Suomen yllä oleva matalapaine voimistuu perjantain aikana. Viikon suurimmat sademäärät saadaankin perjantaina, kun paikoin sadetta voidaan saada jopa 50 millimetriä. Sateita esiintyy maan etelä- ja keskiosissa.
Lounais-Suomessa merialueilla on odotettavissa perjantaina ja lauantaina kovia tuulia.
– Odotettavissa on puiden kaatumista ja sähkökatkoksia, sen verran on puuskaa, Kotakorpi sanoo.
Lauantaista näyttäisi tulevan viileä ja tuulinen, mutta Kotakorpi huomauttaa ennusteessa olevan vielä epävarmuuksia.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avaa ovensa yleisölle, mutta vain hetkeksi ja liputkin menivät jo – Kurkista täältä, miltä harvinaisen talon sisällä näyttää
Alvar Aallon viimeiseksi yksityiskodin suunnittelutyöksi jäänyt Villa Skeppet Tammisaaressa avautuu yleisölle ensimmäistä kertaa tänä kesänä.
Ulko-ovi johtaa korkeaan ja valoisaan aulaan. Oikealla on keittiö ja pesutilat, vasemmalla työhuone. Suoraan edessä ikkunan takana avautuu takapiha. Jopa lammen kaarevat muodot ovat talon suunnitelleen Alvar Aallon käsialaa. 
Aalto kaavaili takapihalle itse asiassa uima-allasta, mutta talon isäntäpari, Christine ja Göran Schildt, oli lammikon kannalla.
Parhaillaan siellä kukkivat lumpeet. 
Villa Skeppetin suunnittelutyö on Aallon lahja ystävilleen. Hän uhosi suunnittelevansa niin hienon talon, että Välimerellä viihtynyt pariskunta muuttaisi pysyvästi Suomeen. Aalto onnistui kuitenkin vain osittain. Schildtit oleskelivat Tammisaaressa lähinnä kesäisin sekä noin kuukauden ajan sydäntalvella, kun pääsi hiihtämään. Ehkä juuri siksi talo on säilynyt kaikki menneet 48 vuotta suurimmaksi osaksi alkuperäisasussa ja esittelykunnossa. 
Alvar Aalto antoi viime silauksen myös takalle
Suomenruotsalainen kirjailija ja taidehistorioitsija Göran Schildt menehtyi vuonna 2009. Puoliso Christine Schildt asui Villa Skeppetissä viime vuodenvaihteeseen asti. Nyt talo irtaimistoineen on pariskunnan nimeä kantavan säätiön omaisuutta. Se halusi avata ovet yleisölle heti.
Säätiön toiminnanjohtaja Jennifer Dahlbäck toimii itse oppaana yleisökierroksilla. Villa Skeppetin olohuoneessa katse kiinnittyy ensimmäisenä näyttävään takkaan, jonka tulenliekkejä mukaileviin muotoihin on viimeiset laastin vedot tehnyt Alvar Aalto itse.
Göran Schildt oli puolestaan jo tuolloin kirjoittanut kirjan Aallon veistoksista. 
– Kun takka valmistui, Alvar sanoi Göranille, että nyt sinulla on veistos, jonka minä olen tehnyt sinulle, Dahlbäck kertaa hymyillen. 
Hänen oma lempipaikkansa talossa on sisääntuloaula, josta hahmottaa Villa Skeppetin tilajaon pikaisella silmäyksellä. 
Talon alakerrassa on ruskeat laattalattiat ja toiseen kerrokseen johtavassa portaikossa ja olohuoneessa parketit. Portaissa on puisten kannakkeiden päällä lepäävä ohut ja pyöreä, nurkan ympäri kiertyvä kaide.
Ikkunalaudat ovat kapeaa suorakaiteen muotoista kaakelia. Keittiön ja ruokailutilan välissä on molempiin suuntiin avautuvat kaapit liukuovineen, Aallon avohyllyjä ja jakkaroita unohtamatta. 
– Tämä on viimeinen Alvar Aallon suunnittelema asuintalo, joten täällä näkyy oikeastaan kaikki, mitä Aalto on vuosien varrella kehittänyt, Dahlbäck miettii.
Tanskalaisopiskelijat Alvar Aallon jalanjäljissä
Viime hetkillä ennen ensimmäisiä yleisökierroksia Villa Skeppetissä vierailee Royal Danish Academy of Fine Artsin opiskelijaryhmä Kööpenhaminasta. He ovat vaikuttuneita näkemästään.   

– Erittäin inspiroiva ja kiinnostava kohde, erityisesti pidän eri materiaalien käytöstä ja niiden yhdistelmistä, arkkitehtiopiskelija Nicole Raley kommentoi.
– Vaneri materiaalina ja sen taivuttamistekniikka kiinnostivat eniten. Onhan tämä muutenkin todella kaunis ja kiehtova paikka, huonekalumuotoilun opiskelija Julie Wittrup-Jensen puolestaan arvioi. 
Ryhmä jatkaa matkaansa Raaseporista Paimion parantolaan, joka sekin on Aallon käsialaa. Itse asiassa koko viisi päivää kestävä Suomen matka on rakennettu Alvar Aallon kohteiden ympärille. 
Tanskalaisen korkeakoulun apulaisprofessori ja arkkitehtuurin opettaja Tom Mose Petersen huokaa syvään, kun häneltä kysyy Alvar Aallon merkityksestä. 
– Ajattomuus, tyyli, tilankäyttö, materiaalit. Hän on tärkeä, kun puhutaan tyypillisestä pohjoismaisesta arkkitehtuurista. Esimerkiksi Villa Skeppet on upea talo, se on pieni, mutta tilava. Haluan ehdottomasti tulla tänne uudestaan! 
Christine ja Göran Schildtin säätiön toiminnanjohtaja Jennifer Dahlbäck ei ainakaan vielä pysty lupaamaan jatkoa yleisökierroksille.
– Toivon, että talo on jatkossakin auki yleisölle, mutta kaikki riippuu säätiön hallituksesta. Teemme parhaillaan kuntokartoitusta ja sen jälkeen päätetään, että mitä tapahtuu. 
Aivan meren äärellä Tammisaaren keskustan tuntumassa sijaitseva Villa Skeppet on avoinna yleisölle heinäkuun loppupuolelle saakka. Pääsyliput on kuitenkin myyty loppuun jo ennen ensimmäistäkään yleisökierrosta.
– Näin kova kysyntä on iloinen yllätys ja puhelin soi edelleen koko ajan. Ainakin nämä tanskalaiset vieraat tuntuivat ottavan kohteen hyvin vastaan. Kotimaan kaukaisimmat vieraat ovat tulossa Rovaniemeltä, Dahlbäck iloitsee.
Zlatan hämmentää Venäjällä, Ruotsi puhkuu silti intoa: "Meksiko oli ottanut esiin jo oluet ja tequilat" – tässä neljä tärppiä Ruotsin kohtalonpeliin MM-kisoissa
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen ympärillä on kuohunut viime päivät ennen kuin se kohtaa keskiviikkona ratkaisupelissä Meksikon. Yle Urheilu esittelee lähtökohdat jännittävään otteluun.
Salossa maakaapeloidaan sähköä, nettiä ja uusitaan katuvaloja
Salossa maakaapeloidaan sähköverkkoa ja valokuituverkkoja. 
Sähkönjakeluyhtiö Caruna kaivaa ilmajohtoja maahan useassa kohteessa ympäri Saloa. 
Saman kaivuutyön yhteydessä Lounea kaivaa maahan valokuituverkkoa ja Salon kaupunki uusii katuvaloja. Tiedonsiirtokaapeli asennetaan maahan Carunan sähkökaapeleiden kaivun yhteydessä Kihisen, Inkereen, Aarnionperän, Kurkelan, Muurlan, Torpanmäen ja Toijan alueella.
Teiden varsilla kulkee työn aikana työkoneita, mikä voi aiheuttaa haittaa liikenteelle. Koko projekti on määrä saada valmiiksi ensi vuoden toukokuussa.
Myöhässä oleville busseille suunnitellaan Kuopiossa liikennevaloihin vihreää aaltoa
Etuus koskisi vain niitä busseja, jotka ovat myöhässä aikataulustaan vähintään 1–3 minuuttia.
Kuopion joukkoliikenteeseen suunnitellaan järjestelmää, joka nopeuttaa myöhässä olevien linja-autojen kulkua. Järjestelmän avulla liikennevalo vaihtuisi vihreäksi, kun vähintään 1–3 minuuttia aikataulustaan jäljessä oleva bussi lähestyy risteystä. Yli 20 minuuttia myöhässä oleva bussi ei saa etuutta lainkaan.
Suunnitteluinsinööri Hanna Myllysen mukaan tarkoituksena on sujuvoittaa linja-autojen kulkua ruuhkien aikaan.
– Sivusuunnat joutuvat tässä vähän kärsimään, kun bussit saavat etuuden. Mutta on muistettava, että etuus koskee vain linja-autoja, jotka ovat myöhässä. Aikataulussaan kulkevat bussit eivät saa etuutta eivätkä myöskään bussit, jotka kulkevat liian myöhässä, Myllynen kertoo. 
Hälytysajoneuvot ennen busseja
Etuus tulisi pääsääntöisesti kaikkiin liikennevaloliittymiin, joissa kulkee joukkoliikennettä. Poikkeuksena ovat muun muassa Niuvantien ja Rypysuontien liittymät, koska niissä valo vaihtuu ajoneuvoille punaiseksi vain, kun jalankulkija haluaa ylittää tien.
Kuopiossa on jo käytössä [hälytysajoneuvoja koskeva liikennevaloetuus](https://yle.fi/uutiset/3-9401501). Jos risteykseen tulee sekä myöhässä kulkeva bussi ja esimerkiksi hälytysajossa oleva ambulanssi, vihreä valo vaihtuu ambulanssille.
Aluksi satelliittipaikannukseen perustuvaa järjestelmää aiotaan kokeilla Kuopion keskustassa tämän vuoden loppuun mennessä. Valoetuuden pilottiristeykset ovat Haapaniemenkatu–Asemakatu, Haapaniemenkatu–Hapelähteenkatu, Haapaniemenkatu–Suokatu sekä Haapaniemenkatu–Maljalahdenkatu. Sen jälkeen järjestelmä otetaan käyttöön lopuissa risteyksissä vaiheittain kolmen vuoden aikana 2019–2021. 
Joukkoliikenteeseen lisää matkustajia
Uudistuksen tarkoituksena on parantaa joukkoliikenteen toimintaa ja houkuttelevuutta, kun matka-ajat lyhenevät ja pysyvät säännöllisinä. Uudistus voi myös edistää joukkoliikenteen käytön kasvua. Kuopiossa tavoitteena on kasvattaa joukkoliikenteen matkustajamäärää viidenneksellä vuodesta 2017 vuoteen 2025 mennessä.
Kunnat ja kaupungit hankkivat informaatiojärjestelmän yhdessä. Tällä hetkellä mukana on Kuopion lisäksi Tampere, Jyväskylä, Lahti, Lappeenranta ja Joensuu.
Linja-autojen liikennevaloetuutta käsitellään Kuopion kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa keskiviikkona. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Vihre%C3%A4%C3%A4-valoa-My%C3%B6h%C3%A4ss%C3%A4-oleville-busseille-suunnitellaan-liikennevaloetua-Kuopiossa/1218597). 
Kemin konttipuisto on suljettu ilkivallan takia
Värikkäästi koristellut kontit toimivat nuorison kohtaamispaikkana Kemissä aivan uimarannan tuntumassa.
Kemissä on jouduttu sulkemaan nuorisolle tarkoitettu konttipuisto.
Kemin kaupungin nuorisotoimen mukaan syynä on ilkivalta, sillä konteista on viety muun muassa peli- ja musiikkilaitteita sekä kahvin- ja teenkeittimiä sekä ruokatarvikkeita.
Tiloihin on murtauduttu juhannuksen aikaan. Nuorisotoimi järjestää [konttipuistossa eli Urban parkissa](https://yle.fi/uutiset/3-8716704) erilaista toimintaa nuorille kesän ajan, sillä graffiteilla maalatut kontit sijaitsevat Mansikkanokalla uimarannan läheisyydessä.  

Ilkivallasta tietäviä ihmisiä pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin. Paikka on joutunut [ilkivallan kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9640820) myös aiemmin.
LK: Ruotsin luonnonsuojeluvirasto hakee Pajalan kaivoksen luvan perumista
Päätös on yllättänyt kaivosyhtiö Kaivos Ironin, joka valmistelee kaivoksen avaamista.
Ruotsin Luonnonsuojeluvirasto hakee Pajalassa sijaitsevan Tapulin kaivoksen luvan perumista, kertoo [Lapin Kansa. ](https://www.lapinkansa.fi/lappi/ruotsin-luonnonsuojeluvirasto-hakee-pajalan-kaivoksen-luvan-peruuttamista-kaivoksen-pitaisi-aloittaa-toimintansa-heinakuussa-201035211/)
Luonnonsuojeluviraston mielestä nykyinen lupa on epäselvä ja kaivoksen toiminta voi vaikuttaa ympäristöön tavalla, joka ei ole luvanmukaista. 
Päätös on yllättänyt kaivosyhtiö Kaunis Ironin, jonka on ollut määrä avata Tapulin kaivos kolmen viikon kuluttua. Kaivosluvan kohtalosta päättää Uumajan maa- ja ympäristötuomioistuin. 
Yhtiö on kertonut asiasta [omilla nettisivuillaan.](https://www.naturvardsverket.se/Nyheter-och-pressmeddelanden/Naturvardsverket-ansoker-om-atertag-av-miljotillstandet-for-gruvan-i-Pajala/)
Jymy-yllätys mediamaailmasta: Sanoma ostaa enemmistön STT:stä
Sanoma on jo ollut STT:n suurin omistaja 33 prosentin osuudella. Jatkossa Sanoma omistaa 75,4 prosenttia STT:stä.
Sanoma Media Finland ostaa enemmistön Suomen Tietotoimiston osakkeista. Alma Media ja TS-yhtymä kertovat tiedotteessa myyneensä osuutensa STT:stä Sanomalle. Sanoman tiedotteen mukaan kaupan tavoitteena on yksinkertaistaa yhtiön omistuspohja.
Sanoman omistusosuus STT:stä on jatkossa 75,4 prosenttia. 
– Uskomme aidosti että kotimaiselle perusuutistoimistolle on tarvetta ja kysyntää. Käymme kesän ja alkusyksyn aikana kattavasti läpi asiakkaiden tarpeet ja pyrimme niiden pohjalta rakentamaan kestävän pohjan liiketoiminnalle, kommentoi Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta tiedotteessa.
Alma Media ja TS-yhtymä pysyvät ainakin toistaiseksi STT:n asiakkaina, ja myös aiemmin STT:n käytöstä luopunut Helsingin Sanomat palaa uutistoimiston asiakkaaksi. Yle palasi STT:n asiakkaaksi keväällä 2017.
Keskisuomalaisella jatkossa toiseksi suurin osuus
Muun muassa Helsingin Sanomia kustantava Sanoma oli jo aiemmin STT:n suurin omistaja 33 prosentin osuudella. Seuraavaksi suurimmat omistajat olivat nyt osuutensa myyneet muun muassa Kauppalehteä kustantava Alma Media, 20,6 prosenttia, sekä Turun Sanomat omistava TS-Yhtymä, 18 prosenttia.
Jatkossa toiseksi suurimman osuuden STT:stä omistaa Keskisuomalainen, 6 prosenttia. Yleisradio omistaa STT:stä 1,7 prosenttia.
Muut yksiköt kannattavia
STT:n uutispalvelun haastava tilanne on ollut media-alan keskusteluissa esillä jo pitkään. Valtion lisätalousarviossa STT:lle myönnettiin toukokuussa kertaluonteinen, tämän vuoden toiminnan turvaamiseen tarkoitettu 1,5 miljoonan euron muutoskauden tuki. Tuen ehtona on, että omistajat laativat suunnitelman yhtiön talouden vakauttamisesta.
Uutispalvelua lukuun ottamatta STT:n muut yksiköt Lehtikuva ja Viestintäpalvelut ovat jo sellaisenaan kannattavaa liiketoimintaa.
Nuorten MM-kisoissa pohjalaisurheilijoita
Kisat järjestetään Tampereella 10.- 15.7.
Yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella on mukana pohjalaisnuoriakin. Kisat järjestetään reilun parin viikon päästä ja Suomen joukkueessa on mukana kaikkiaan kuusi pohjalaista urheilijaa. 
Mukana on Ähtärin urheilijoista 10-ottelija Juuso Toivonen, Karijoen Tapparasta seiväshyppääjä Santtu Koskiaho, Kauhajoen Karhun moukarinheittäjä Veikka Koskinen, Lapuan Virkiän kävelijä Anniina Kivimäki ja IF Kraftista juoksija Wilma Lassfolk. Lisäksi Seinäjoen urheilijoista juoksija Veera Perälä on mukana varajuoksijana.
Suomen joukkueessa on kaikkiaan 32 urheilijaa. Joukkuetta voidaan täydentää vielä tämän viikon ajan.
Savosolarin suurtilaus Ranskassa etenee nyt vauhdikkaasti
Ranskan suurin aurinkolämpövoimala sai viranomaisilta hyväksynnät.
Mikkeliläisen aurinkoenergiayhtiö Savosolarin suurtilaus Ranskassa etenee hyvää vauhtia. 
Tiistaina varmistui, että pinta-alaltaan yli 4000 neliömetrin aurinkolämpölaitos Lounais-Ranskassa on saanut viimeiset hyväksynnät ja sitoumukset. NewHeat SAS -yhtiö on tilannut Savosolarilta voimalaan aurinkokeräimet.
Savosolarin mukaan aurinkolämpökeräimien toimitukset ranskan suurimpaan aurinkolämpöjärjestelmään aloitetaan välittömästi. Tilauksen arvo on kaikkiaan 2 miljoonaa euroa. 
Savosolar on ennakoinut tuloksensa ja liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Jääkiekon kunniagalleriaan kuusi uutta jäsentä – mukana ex-huippumaalivahti Brodeur
Valittuja juhlistetaan virallisesti marraskuussa Torontossa.
Kanadan Torontossa sijaitseva Hockey Hall of Fame julkaisi tiistaina uusimmat valinnat jääkiekon kunniagalleriaan. Mukana ovat maalivahtilegenda Martin Brodeur, NHL:n komissaari Gary Bettman, ensimmäinen tummaihoinen NHL-pelaaja Willie O'Ree, Martin St. Louis, Aleksandr Jakushev ja Jayna Hefford.  

Brodeur on kolminkertainen Stanley Cup -voittaja, joka on edelleen ykkösenä maalivahtien voitto- ja nollapelitilastoissa. Pienikokoisena hyökkääjäväkkäränä tunnetuksi tullut St. Louis voitti esimerkiksi Stanley Cupin.  

Jakushev saavutti Neuvostoliiton maajoukkueessa kaksi olympiakultaa ja seitsemän maailmanmestaruutta. Hefford on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä naisjääkiekkoilijoista neljällä olympiakullallaan ja seitsemällä maailmanmestaruudella.  

Valittuja juhlistetaan virallisesti marraskuussa Torontossa.  

**Lue myös:**
**[Kärpissä loistanut Vehviläinen varattiin viimein NHL:ään, jäi Kekäläisen haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10271163)**
**[Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271109)**
**[Chicago Blackhawks teki vaihtokauppoja varausvuoroilla saadakseen Nordgrenin: "Tosi siistiä päästä tähän joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271149)**
SJK:n synkkä vaihe jatkuu
Joukkue on pelannut 15 ottelua, joista se on hävinnyt yhdeksän.
 Seinäjoen Jalkapallokerhon ahdinko Veikkausliigassa syvenee. Joukkue hävisi eilen tiistaina Tampereen Ilvekselle 2-3. 
Tällä hetkellä SJK on kymmenentenä ja se on saanut viimeisimmistä yhdestätoista pelistä ainoastaan yhdestä ottelusta täydet kolme pistettä. Joukkue on karsintarajasta yhden pisteen päässä. 
Veikkausliigan otteluista on jäljellä reilu puolet. 
Oulun kesätapahtumien turvajärjestelyt aiempaa tiukemmat
Poliisin mukaan esimerkiksi turvatarkastuksiin ja liikennejärjestelyihin on kiinnitetty erityistä huomiota.
Oulun kesätapahtumiin ja niiden läheisyyteen tehdään tänä kesänä aiempaa tiukempia turvajärjestelyjä.
Oulun poliisin valvonta- ja hälytysyksikön johtaja Arto Autio kertoo, että muun muassa turvatarkastukset ovat aiempaa perusteellisempia ja liikennejärjestelyihin kiinnitetään tavallistakin enemmän huomiota.
Käytännössä liikenne festarialueiden ympäristössä suunnitellaan siten, ettei esimerkiksi autoilla pääse helposti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden lähelle. Tapahtuma-alueilla oli jo viime kesänä erilaisia liikenne-esteitä, kuten betoniporsaita, ja niitä aiotaan käyttää myös tänä kesänä.
Autio korostaa, että Ouluun ei kohdistu mitään erityistä uhkaa, mutta turvajärjestelyjä tiukennetaan varmuuden vuoksi yhteistyössä tapahtumajärjestäjien kanssa.
Aution mukaan maailmalla tapahtuneet terroriteot ja myös Turun viime kesän isku ovat johtaneet siihen, että turvajärjestelyihin panostetaan entistä enemmän. 
Itä-Savo haluaa yhä tekonivelleikkaukset Mikkelistä Savonlinnaan
Sosteri perää yhä leikkausten keskittämistä. Essote on jo torjunut leikkausten siirron.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri haluaa yhä siirtää tekonivelleikkaukset Mikkelistä Savonlinnaan. 
Sosterin valtuusto linjasi kannan yksimielisesti kokouksessaan tiistaina. Käytännössä leikkausten keskittäminen tuskin toteutuu, koska Mikkelin keskussairaalaa pyörittävä Essote-kuntayhtymä on torjunut leikkausten siirron. 
Asiasta neuvoteltiin vielä keväällä, mutta neuvotteluissa ei päästy sopuun. 
Viime kädessä valtioneuvosto voi puuttua asiaan, jos sopua sairaanhoitopiirien yhteistyöjärjestelyistä ei synny.
Kalifornialaistuomari kapinoi Trumpin siirtolaispolitiikkaa vastaan  – määräsi aikarajan lasten ja vanhempien erossaololle
Liittovaltion tuomari antoi tiistaina määräyksen, joka pysäyttää siirtolaislasten erottelun vanhemmistaan.
Kalifornialaistuomarin määräyksen nojalla lapset, jotka on erotettu vanhemmistaan Yhdysvaltain rajalla, pääsevät palaamaan perheidensä yhteyteen kuukauden sisällä. Tuomari Dana Sabraw määräsi myös, että alle viisivuotiaat lapset tulee palauttaa vanhemmilleen kahden viikon sisällä erottamisesta.
Aiemmin 17 osavaltiota haastoi presidentti Donald Trumpin hallinnon oikeuteen siirtolaispolitiikasta. Mukana osavaltioista ovat muun muassa Kalifornia, Washington ja New York. Myös Washington DC on mukana ryhmässä.
"Pienet lapset itkevät itsensä uneen" 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon nollatoleranssipolitiikka erotti yli 2 000 lasta vanhemmistaan ennen käytännön keskeyttämistä. Jotkut vanhemmista erotetuista alaikäisistä ovat pikkulapsia tai vauvoja.
Lapsia vietiin vanhemmiltaan myös silloin, kun perheet olivat hakemassa turvapaikkaa Yhdysvalloista. Alaikäisiä maahantulijoita on majoitettu säilytyskeskuksiin. 
Turvapaikkaa Yhdysvalloista hakevat pakenevat Meksikon kiihtynyttä jengiväkivaltaa ja muita levottomuuksia. 
Trump määräsi viime viikolla tiukan rajakäytännön keskeyttämisen, mutta presidentin määräyksessä ei otettu huomioon vanhemmistaan jo erotettuja lapsia. 
Oikeusjutun nostaneen ACLU-järjestön mukaan hallinnolla ei ole perheenyhdistämisistä minkäänlaista suunnitelmaa. 
– Joka ilta pienet lapset itkevät itsensä uneen miettiessään, näkevätkö he vanhempiaan enää koskaan, järjestön asianajaja Lee Gelernt sanoi. 
Yhteensä 18 demokraattienemmistöisen osavaltion oikeusministerit ovat haastaneet Trumpin hallinnon linjausta. 
– Lasten pitäminen erossa vanhemmistaan on epäinhimillistä, laitonta ja eettisesti kestämätöntä, kommentoi New Yorkin osavaltion oikeusministeri Barbara Underwood.
**Lue myös:** 
 [Trumpin nollatoleranssilinja ei toimi – USA:ssa palataan Obaman aikaiseen rajapolitiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10273753) 
 [Trump: Rajan luvatta ylittävät karkotettava heti ilman oikeudenkäyntiä – hallinto taas sanoo asettavansa kaikki syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10271751) 
 [Korkein oikeus antoi Trumpille suuren voiton – tukee kohuttua matkustuskieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10275324) 
Sekavasti esiintynyt Maradona kiistää puheet sairaalareissusta – "Olen kunnossa"
Diego Maradonan riehakas käytös herätti kummastusta Argentiinan edetessä jatkoon MM-kisoissa.
Argentiina voitti tiistai-iltana Nigerian 2–1 ja eteni kuin etenikin jatkoon jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä. Ottelun aikana ja sen jälkeen puheenaiheeksi nousi myös Argentiinan pelaajalegendan Diego Maradonan toiminta.  

Maradona esiintyi ottelun aikana aitiossaan varsin sekavissa merkeissä. Messin avausmaalia hän juhli lähes maanisen näköisenä, välillä meinasi tulla uni ja voittomaalissa 57-vuotias legenda heilutteli molempia keskisormiaan.
Yöllä [Independent kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10275685), että Maradona olisi joutunut ottelun jälkeen sairaalaan. Argentiinalaislähteet kuitenkin kiistivät tiedon, ja myös Maradona itse kommentoi puheita Instagram-tilillään.
– Olen kunnossa. En ole, enkä ole ollut sairaalassa. Tunsin niskakipua Nigeria-ottelun tauolla ja lääkäri tarkisti tilani. Hän suositteli minun lähtevän kotiin ennen toista puoliaikaa, mutta halusin jäädä, koska meillä oli kaikki pelissä. Miten olisin voinut lähteä? Maradona kertoi Instagram-tilillään.
Tekstin yhteydessä oli myös kuva silmät kiinni olevasta Maradonasta, jolta ensihoitaja tarkastaa pulssia. Maradona on kärsinyt useista terveysongelmista uransa jälkeen, esimerkiksi jo [vuonna 2004 hän sai sydänkohtaukse](https://yle.fi/urheilu/3-5955018)n.
Nähtäväksi jää, onko Maradona katsomiskunnossa lauantaina kello 17, kun Argentiina kohtaa neljännesvälierässä Ranskan.
**Lue myös:**
[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637) 
[Jari Litmanen: "Messin unelma pysyi elossa – rima heiluu vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10275796) 
[Villit huhut ympäröivät Argentiinan MM-joukkuetta: Pelaajien väitetään päättävän avauskokoonpanosta ja taktiikasta kuolemanotteluun – myös Maradona yrittää sekaantua sotkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10273179) 
_klo 10:48: Lisätty tieto ja linkki Maradonan aiemmista terveysongelmista._
_28.6. klo 14:45: Tarkennettu Maradonan sitaattia ja muokattu otsikkoa._ 
Suomussalmella tapahtui kuolonkolari – Auto osui reunakaiteeseen tuntemattomasta syystä
Reunakaiteeseen osunut kuljettaja menehtyi Viitostiellä.
Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalta Suomussalmelle päin tapahtui tiistaina yhden henkilön kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Kuolonkolari tapahtui Viitostiellä Suomussalmella Suovaaran kohdalla. 59-vuotias suomussalmelaismies ajautui kuljettamallaan henkilöautolla tuntemattomasta syystä ajosuunnassaan oikealle ja osui tien reunakaiteeseen. Tämän jälkeen auto ajautui vasemmalle vastaantulevien kaistan ylitse ja pyöri katon kautta ympäri jääden pyörilleen. Kuljettaja löytyi autosta elottomana.
– Tilanteesta on silminnäkijähavainto. Onnettomuuden syyn selvittämiseen menee ainakin kuukausi, sanoo rikosylikonstaapeli Pekka Piippo.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
MM-kisahotelli evakuoitiin Rostovissa pommiuhan takia
Rostovin poliisi sai sarjan soittoja, joissa uhattiin räjähteillä.
Venäjällä poliisi evakuoi hotellin pommiuhan takia jalkapallon MM-kisakaupungissa Donin Rostovissa tiistai-iltana.  

Uhkauksen oli tehnyt nimetön soittaja. Poliisi teki hotellissa etsinnän, mutta räjähteitä ei löytynyt. Kyseessä on virallinen MM-kisahotelli, mutta minkään maan joukkue ei ole majoittunut siellä.  

Hotellin lisäksi Rostovissa evakuoitiin ravintoloita ja baareja.  

– Poliisi sai sarjan soittoja, joissa uhattiin räjähteillä. Poliisin tarkastuksissa ei löydetty mitään vaarallisia esineitä, paikallinen poliisi tiedotti.  

 **Lue myös:** 
**[Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10273458)**
**[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)  
**
**[Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704)**
**[Independent: Riehakas Maradona kiidätettiin sairaalaan Argentiina-pelin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10275685)**
**[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637)**
**[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)**
**[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)  
**
**[Jatkopaikka oli parhaimmillaan vain maalin päässä! Islannin komeasti alkanut MM-taival päättyi kyyneliin – Kroatia seilasi kakkosmiehistöllään D-lohkon voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10275653)**
Jari Litmanen: "Messin unelma pysyi elossa – rima heiluu vieläkin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen on iloinen, että näkee vielä Lionel Messin maajoukkuepaidassa. Argentiina nousi loppujen lopuksi jatkopeleihin niukimman kautta.
Puolet alkulohkoista on nyt pelattu loppuun. Tiistain C-lohkon peleistä ei oikeastaan dramatiikkaa edes odotettu, D-lohkon ratkaisuista sitäkin enemmän. Eikä näissä odotuksissa tarvinnut pettyä. Jännitys säilyi viimeiseen sekuntiin asti.  

Lionel Messin viimeinen taistelu MM-tasolla sai ymmärrettävästi suurimman huomion. Keskipiste otti yleisön haltuunsa tekemällä komean avausmaalin. Tämän jälkeen näytti, että Argentiina on saanut junan raiteilleen ja vie ottelun selvästi. Vain epätarkkuus oli syynä, ettei Argentiina ratkaissut peliä jo ensimmäisellä jaksolla.  

Toisella jaksolla nähtiin taas sitä Argentiinaa, joka seikkaili päämäärättömästi ja sekavasti kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Joukkueen peli meni hämmästyttävästi sekaisin, kun Nigeria tasoitti pilkulta toisen jakson alussa. 
Syötöt eivät menneet kohdalleen, olivat ennalta arvattavissa eikä joukkue myöskään pärjännyt yksi yhtä vastaan -tilanteissa. Tietysti tähän vaikutti myös Nigerian ottelussa esittelemä norsupuolustus, joka vei Argentiinalta tilan. Lopulta ratkaisu syntyi Marcos Rojon kauniilla ohjauksella. Tämä osuma jää Argentiinan jalkapallohistoriaan maalina, joka esti kaikkien aikojen suurimman häpeän syntymisen. Vaikka pelit loppuisivat seuraavaan, on pahin nyt vältetty.  

Argentiinan ilo oli pelin jälkeen enemmänkin helpotuksen purkautumista. Nigerian pettymys oli hyvin aitoa ja ansaittua. Joukkue pelasi hyvin ja oli loppujen lopuksi hyvin lähellä jatkopaikkaa kivikovasta lohkosta. Turnauksen nuorin joukkue osoitti, että nigerialainen jalkapallo on tulossa vahvasti takaisin maailman huipulle.  

Pitää nyt taas ottaa vielä esiin erotuomaritoiminta. Välillä on vaikuttanut, että VAR-systeemi olisi tulossa jopa liian isoon asemaan. Onko hyvästä rengistä tulossa huono isäntä? Silloin on aika astua päätuomareiden esiin. Maanantain erotuomari Enrique Caceres uhmasi jo VAR-huonetta, mutta turkkilainen Cuneyt Cakir on osoittanut olevansa huipputuomari Mestarien liigassa ja nyt hän tavallaan palautti vallan sinne, mihin se ainakin periaatteessa kuuluu: päätuomarille. 
Cakir käytti hyväkseen VAR-systeemiä, mutta teki itse lopulliset päätökset, oman näkemyksensä mukaan. Viimein näissä kisoissa nähtiin tilanne, jossa päätuomari ei tuomitse palloa pilkulle VAR-huoneen vinkin jälkeen.  

Lohkon toisessa ottelussa Kroatia lepuutti valtaosaa avainpelaajistaan, mutta tästä huolimatta joukkue voitti Islannin ja lohkonsa. Kroatia nakutti täydet pisteet vaikeasta D-lohkosta ja sitäkin kautta joukkue on ollut selvästi ensimmäisen alkulohkopuoliskon paras joukkue. 
Islanti tuli hakemaa näistä kisoista satujen saarelle sadun jatkoa, mutta nyt taso oli tyly: yksi piste ja sekin hyvin onnekkaasti Argentiinaa vastaan. Näyttää siltä, että vastustajat oppivat hiljakseen Islannin pelitavan niksit ja pystyvät pakottamaan Islannin pelaamaan muuten kuin vahvuuksillaan. Ja silloin materiaaliseikat tulevat esiin. 
Mikään ei tietenkään poista sitä, miten kova suoritus pääsy itse kisoihin oli. Kisoissa jäi sitten käteen vain hanttikortti ja lohkon jumbosija. Viimeisessä ottelussaan Islanti tosin näytti, että joukkue osaa pelata myös hieman hyökkäävämmin, jos haluaa. Paikkoja oli, mutta tehot eivät olleet kohdallaan.  

Lohkon C-ottelut menivät odotetusti. Peru oli selvästi Australiaa edellä ja 2–0-voitto antoi joukkueelle edes vähän lohtua kotimatkalle. Australian bensa tuntui olevan lopussa, mutta yritteliäs joukkue voi matkustaa kotiin pää pystyssä. Lohkon kärkiottelusta ei ansaitse juurikaan huomiota: kummallekin kelpasi hyvin 0–0-tasapeli ja se myös tuli. Tuo peli meni nopeasti mappiin ja odotus seuraaviin peleihin. Silloin onkin tosi kyseessä, sillä Ranska kohtaa Argentiinan ja Tanska Kroatian. Tiistain maalittomasta lepsuilusta ei ole silloin jäljellä edes muistoa.  

**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10273458)**
**[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)  
**
**[Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10275704)**
**[Independent: Riehakas Maradona kiidätettiin sairaalaan Argentiina-pelin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10275685)**
**[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637)**
**[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)**
**[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)  
**
**[Jatkopaikka oli parhaimmillaan vain maalin päässä! Islannin komeasti alkanut MM-taival päättyi kyyneliin – Kroatia seilasi kakkosmiehistöllään D-lohkon voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10275653)**
Pysäköinninvalvonta sunnuntaisin ei ollutkaan rahasampo
Jyväskylän keskustassa aloitettu pysäköinnin sunnuntaivalvonta on tuottanut odotettua vähemmän sakkoja. 
Keskustassa aloitettiin kesäkuun alkupuolella pysäköinnin valvonta sunnuntaisin, kun kaupunki sai runsaasti palautetta villiintyneestä pysäköinnistä. Vajaan kuukauden kokemusten perusteella ongelmat ovat pienempiä, kuin valitusten määrä antoi ymmärtää. 
– Ehkä viesti valvonnasta on mennyt perille. Autot ovat olleet siellä missä pitääkin ja sehän on vaan hyvä asia, palvelupäällikkö Kari Sröm kommentoi. 
Sunnuntaivalvonta jatkuu vuoden loppuun 
Yksi valituksen kohteista oli uusi asuinalue Kangas. Sunnuntaisin kiertäneet pysäköinnin valvojat eivät kuitenkaan ole havainneet alueella erityisiä ongelmia.   

– Jos näin jatkuu, niin ainakaan tällä tiheydellä sunnuntaivalvontaa ei tarvitse järjestää ensi vuonna, Sröm laskee.
Pysäköinnin valvontaa sunnuntaisin jatketaan Jyväskylässä vuoden loppuun saakka. Saatujen kokemusten perusteella päätetään, jatketaanko valvontaa ja jos, niin miten. 
Kävelykadun liepeiden pysäköinti tarkkaan syyniin
Jyväskylän pysäköinninvalvonnassa aiotaan kiinnittää jatkossa erityistä huomiota kävelykadun liepeillä tapahtuvaan pysäköintiin. 
Kävelyalueiden reunamilla pysäköinti on kielletty, vaikka tilaa näyttäisi olevan. Pysäköintikieltoa rikotaankin usein ja räikeästi.
– Asemakadun ja Kauppakadun suunnasta kun tullaan kävelyaluetilaan. Ja Ilmarisenkatu sekä Puistokatu, niistä tulee koko ajan tietoa, että siellä pysäköidään väärillä paikoilla, Ström listaa.
Nämä alueet otetaan nyt tehoseurantaan, palvelupäällikkö Kari Sröm lupaa. 
Polkupyöräilijä ja autoilija kolaroivat Pispalassa – pyöräilijä valitteli päätään ilmalennon jälkeen
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoaamuna puoliseitsemän jälkeen Pispalan valtatiellä haulitornin lähistöllä.
Polkupyöräilijä ja autoilija kolaroivat varhain keskiviikkoaamuna Tampereen Pispalassa. 
Polkupyöräilijä ajoi Pispalan valtatietä suunnilleen haulitornin kohdalla, kun hän törmäsi pihatieltä tulleen auton kylkeen. 
Poliisin mukaan pyöräilijä oli valitellut päätään törmäyksen aiheuttaman ilmalennon jälkeen. Pyöräilijä kuljetettiin tarkastukseen sairaalaan. 
Onnettomuus tapahtui hieman puoli seitsemän jälkeen.
Elonkierto vetää lapsiperheitä Jokioisille
Elonkierrossa pääsee tutustumaan ilmaiseksi harvinaisiin suomalaisiin maatiaislehmärotuihin, kyyttöihin ja länsisuomenkarjaan. Jokioisilla kasvavat myös maamme yleisimmät viljely- ja maatiaiskasvit.
Lehmät, hevoset ja lampaat laiduntavat puistossa Jokioisilla kesäkuun alusta syyskuun puoleen väliin. Luke, luonnvarakeskuksen ylläpitämä Elokierto-puisto on toiminut Lounais-Hämeessä jo kaksikymmentä vuotta. Wendla puutarhan perustamisesta puolestaan on kulunut tasan 10 vuotta.   

Luken toteuttama Elonkierto on koko perheen kohde, joka sijaitsee Jokioisilla Lounais-Hämeessä. Kävijä pääsee siellä tutustumaan ilmaiseksi harvinaisiin suomalaisiin maatiaislehmärotuihin, kyyttöihin ja länsisuomenkarjaan. 
Elämän moninaisuus esillä Elonkierrossa
Elonkierron puistossa kasvavat Suomen yleisimmät viljely- ja maatiaiskasvit. Jokioisilla pohditaan tänä kesänä naisten vaikutusta elämään teemalla "peltojen ja puutarhojen naiset”. Aihetta avaa tutkijatohtori Julia Donner keskiviikkona 27.6.2018. Esityksessä tarkastellaan naisten merkityksestä maa- ja puutarhataloudelle eri aikoina ja naisten roolia monimuotoisuuden ylläpitäjänä.
Lapset voivat Elonkierrossa Jokiosilla arvuutella itseltään ja toisilta eläinperheiden nimityksiä, kuten sitä, onko vuohiuros pukki vai pässi, kertoo Luken tutkimusassistentti Minna Pajunen.
Mansikan itsepoiminnasta on tullut maaseuturetkeilyä – säästääkin voi, esimerkiksi 1,8€/kg
Lähiruokabuumi nostaa itsepoiminnan suosiota. Paras poiminta-aika on nyt käsillä.
Mikkeliläisen Raijan Aitan mansikkapelloilla on hiljaista aamuntunteina. Kauempana pelloilla ukrainalaiset työntekijät poimivat mansikoita torimyyntiin. Lähempänä tietä olevilla mansikkariveillä on sekalaisempaa seuruetta: itsepoimijoita. Yrittäjä Katariina Turman on juuri tänä aamuna laittanut matkaan tekstiviestin kanta-asiakkailleen. Parhaat hetket itsepoimintaan ovat käsillä. 
Mansikoiden itsepoiminnan juuret ovat 1990-luvulla. Viljelijät eivät saaneet pelloille työvoimaa, ja mansikat piti saada silti kaupaksi. Lamavuosina moni itsepoimija kyykki pelloilla rahan säästö mielessä.Toisin on nyt. 
Mitä suuremman kaupungin kyljessä mansikkapellot ovat, sitä varmemmin puskan juurelta löytyy maaseuturetkelle lähteneitä perheitä. He ovat tulleet viettämään kesäpäivää ja nauttimaan maalaismaisemista. Mansikoita poimitaan, mutta myös maistellaan ja mielellään hörpätään kahvitkin työn lomassa. 
– Meillä käy paljon esimerkiksi isovanhempia lastenlasten kanssa, Turman kertoo. 
Viljelijöiden tuntuma on, että lähiruuan arvostus ja kiinnostus ruuan alkuperää kohtaan ovat kasvattaneet itsepoiminnan suosiota. Kun puskat käy läpi itse, tietää tarkalleen mistä mansikat tulevat ja voi vaikuttaa suoraan koppaan päätyvien marjojen laatuun. 
Pellolla mikkeliläinen Tuulikki Rahikainen hätistelee paarmoja kimpustaan. Hän on poiminut marjat itse jo 20 vuotta. 
– Tämä tunnelma on niin ihana. Eihän tätä tietysti montaa päivää viitsi tehdä. Poimin kesän aikana ehkä 20 kiloa, ja käyn moneen otteeseen. 
On ollut pakko rajoittaa, miten täällä voi toimia. Eihän Citymarketkaan järjestä irtokarkkien syöntiretkeä kauppaan.
 Marjanviljelijöiden mielipiteitä itsepoiminta jakaa kahtia. Vaikka asiakas poimii marjansa itse, täytyy itsepoimijoista pitää huolta. On merkattava rivit, mistä poimitaan, ettei asiakas toisensa perään pengo samoja puskia. Pensaat on kitkettävä huolella, sillä ihmiset eivät halua poimia mansikoita nokkosten keskellä. On oltava tila, joissa itsepoimijoiden marjat voi punnita ja täytyy palkata henkilökuntaa asiakaspalveluun. 
Eniten yrittäjiä nyppii kuitenkin se, jos koko helahoidon jälkeen itsepoiminnasta jää miinukselle. Se, kun pellon laidalle tulee päivää viettämään puoli sukua, joka kyllä syö mansikoita, mutta ei poimi punnittavaksi asti nimeksikään marjoja. 
– On ollut pakko rajoittaa, miten täällä voi toimia. Eihän Citymarketkaan järjestä irtokarkkien syöntiretkeä kauppaan. Kustannukset nousevat koko ajan ja meidän on pakko hoitaa normaalia bisnestä, espoolaisen Kartanon Marjan yrittäjä Yrjö Rossi tuskailee.
Tuusulalaisella Marjatila Juhmolla itsepoimijoihin ja retkeilymentaliteettiin on otettu tyystin toisenlainen lähestymistapa. Yritys on pystyttänyt pellon laitaan vessat, käsienpesupisteet ja kahvilan, ja panostaa itsepoimijoiden asiakaspalveluun. 
– Henkilökunnan täytyy olla ystävällistä, ja ymmärtää se, että joskus halutaan tulla poimimaan hirveästi marjoja ja joskus poimitaan vaan pikkuisen. Jos joku syö ämpärillisen marjoja, niin se ei meidän volyymeissa tunnu missään, yrittäjä Johanna Matilainen sanoo. 
– Meillä käy hirveästi myös ulkomaalaisia tutustumassa perisuomalaiseen mansikan viljelyyn. Henkilökunnan täytyy ymmärtää eri maalaisten ja erilaisten ihmisten erilaiset tarpeet. 
Opastettuja marjaretkiä turisteille
Mikkelissä Raijan Aitassa maaseudun ja marjojen vetovoima on jalostettu ohjelmapalveluksi asti. Raijan Aitta myy opastettuja marjaretkiä, joihin kuulu erikseen maistelumansikat ja vaikkapa ruokailu ja uintiretki. 
– Venäläisturisteja on käynyt muutamia, mutta ei se vielä ole oikein ottanut tuulta purjeisiinsa, Katariina Turman sanoo. 
Vielä nyt mansikoiden poiminnasta ei kuitenkaan tarvitse missään ryhtyä maksamaan, mansikoista vain. Itsepoiminta on edelleen myös nuukailijoille sopiva vaihtoehto, sillä silloin kilohinta on halvempi. 
– Tällä hetkellä meillä maksaa itsepoimittuna viisi euroa kilo ja torilta 34 euroa viis kiloa, Turman sanoo. 
Suunnilleen samanlainen hintasuhde on muillakin tiloilla. Säästää voi tilanteesta riippuen euron-kaksi kilolta. 
Tuulikki Rahikainen on saanut tunnissa kasaan muutaman kilon saaliin. Aurinkorasva tuoksahtaa iholta, ja hän vinkkaakin aloittelevia itsepoimijoita suojaamaan itsensä helteeltä mansikkapellolla.   

– Jos sen unohtaa, niin sen kyllä illalla tuntee, Rahikainen sanoo ja jatkaa kyykkimistä. 
Sudanissa oikeus muutti parikymppisen naisen hirttotuomion
Nainen sai valituksen jälkeen viiden vuoden vankilatuomion miehensä taposta.
Sudan on muuttanut 19-vuotiaan Noura Husseinin kuolemantuomion vankilatuomioksi, kertoi naisen asianajaja tiistaina.
Hussein oli tehnyt valituksen viime kuussa islamilaisessa oikeusistuimessa saamastaan kuolemantuomiosta. Hussein oli tuomittu hirtettäväksi miehensä murhasta. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ilahtui tuomion muuttamisesta. 
Aktivistit ja sosiaalisen median käyttäjät ovat kampanjoineet Husseinin puolesta muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/UKChange/status/1011645546602393604) #JusticeForNoura -tunnuksella. 
[BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-africa-44614590) tuomiota kommentoinut naisen äiti oli onnellinen tyttären eloonjäämisestä. 
Husseinin mukaan hän oli vastustanut miestään, joka oli raiskannut hänet edellisenä päivänä. Hussein on kertonut, että tuolloin miehen värväämät sukulaiset olivat pitäneet häntä kiinni raiskauksen aikana. Nainen oli puukottanut miestään, kun tämä oli yrittänyt tekoa uudelleen. 
Avioliitto oli solmittu, kun Hussein oli 16-vuotias. Mies oli vaimonsa serkku ja 16 vuotta tätä vanhempi. Husseinin mukaan hänet oli pakotettu avioliittoon, jota hän oli aluksi yrittänyt paeta. 
Sudanilaisen naisten asiaa ajavan journalistin ja aktivistin mukaan lapsiavioliitot ja pakkoavioliitot ovat Sudanissa yleisiä. [Al-Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/sudanese-teen-sentenced-death-killing-husband-rape-180510171137709.html) antamassaan haastattelussa nainen kertoi, että laki ei pidä pakkoavioliittoja tai raiskausta avioliiton sisällä laittomana.
– Noura oli uhri ennen kuin hän teki rikoksen, sanoi Amal Habani uutiskanavalle.
Mielenosoitukset lapsiavioliittoja vastaan ovat viime vuosina lisääntyneet Sudanissa. Maassa jo 10 vuotta täyttäneet saavat mennä naimisiin.
Kinnulan ja Kivijärven Osuuspankin konttorit suljetaan – kassapalveluilla vain kourallinen asiakkaita
Pihtiputaan Osuuspankki sulkee Kinnulan ja Kivijärven konttorinsa.
Konttorit perustettiin neljä vuotta sitten, mutta niiden asiakasmäärät eivät riittäneet konttoreiden auki pitämiseen. Sekä Kivijärvellä että Kinnulassa pankin kassapalveluilla on ollut vain noin kaksikymmentä aktiivista asiakasta
– Jos lasketaan mitä yksi kassatapahtuma meille maksaa, niin liikutaan 50-100 euron välillä. Ei siinä tarvitse kovin suurta matematiikkaa käyttää, kun toteaa että tässä muu asiakaskunta joutuu aika tavalla maksumieheksi, kommentoi toimitusjohtaja Toni Ruokanen. 
Konttoreiden sulkemisen taustalla on suurempi asiakaskäyttäytymisen muutos: entistä harvemmat pankkiasiakkaat asioivat niin sanotuissa kivijalkakonttoreissa. 
– Asiointi konttoreissamme on hiipunut jo pitkään, eikä mikään viittaa palvelujen kysynnän kasvuun. Päätös konttorin lakkauttamisesta on tehty koko pankin kannattavuutta ajatellen, Ruokanen perustelee.  

Syyskuun alusta Pihtiputaan Osuuspankin kaikki toiminta keskitetään Pihtiputaalle, jossa kassapalvelut ovat auki kolme tuntia, kolmena päivänä viikossa. Muut palvelut toimivat viitenä päivänä viikossa ajanvarauksella. 
 Pankilla on seitsemän työntekijää, mutta kahden konttorin sulkemisella ei ole vaikutusta henkilöstön määrään.
Lauluharmonioita, koreografioita, asennetta ja musiikkimogulien silmissä kiiluvia dollareita – Tyttöbändi on ollut helposti monistettava formaatti
**Oli kesä vuonna 1996. Katselin MTV:tä, joka vielä tuolloin esitti lähes pelkästään musiikkivideoita. Yhtäkkiä kuvaputkitelevision näytöllä ilakoi viisi nuorta naista värikkäissä vaatteissa. 13-vuotias minä jäi tuijottamaan videota haltioituneena. Se energia ja innostus suorastaan tulvi ulos tv:stä ja tarttui jokaiseen huokoseeni. Video oli Spice Girlsin debyyttisinkku “Wannabe”. Olin myyty.**
Tyttöryhmien näyttävä esiinmarssi musiikkimaailmaan alkoi 50- ja 60-lukujen taitteessa. Tuolloin listoille kipusivat muun muassa The Ronettes, The Supremes, The Shangri-Las ja The Shirelles.
Toki naisista koostuvia lauluryhmiä oli ollut aiemminkin. Yhdysvaltalainen sisarustrio Boswell Sisters kuvataan ensimmäisenä jazz- ja tanssimusiikkia esittäneenä naistriona. Yhtye oli suosionsa huipulla vuosina 1930–1935, ja muun muassa The Andrews Sistersin on kerrottu imeneen paljon vaikutteita Boswellin sisaruksilta.
Andrews Sisters olikin sitten aikansa menestys. Trion levyjä myytiin 75–100 miljoonaa kappaletta. Yhtyeellä oli 113 Billboard-hittiä, joista 46 sai Top-10 statuksen, eli triolla oli enemmän top-10 sijoituksia kuin Elvis Presleyllä tai The Beatlesilla. Se on aikamoinen saavutus!
Olihan meilläkin 1900-luvun ensimmäisellä puoliskolla omat tyttöpoppoomme: Harmony sisters ja Metro-tytöt! Harmony sisters perustettiin Kotkassa 30-luvun puolivälissä kolmen sisaruksen voimin. Metro-tytöt, kiteeläiset sisarukset Anna-Liisa ja Hertta, sekä heidän serkkunsa Annikki, jonka tosin aika pian korvasi Karjalan kannakselta kotoisin ollut Tamara, ihastuttivat suomalaisia 40-luvun lopulta 50-luvun loppuun, kunnes trio lopetti toimintansa vuonna 1960. Kukaan yhtyeen jäsenistä ei enää koskaan myöhemmin palannut esiintymislavoille.

**Girl Power!**
Tyttöduo Shampoo nosti 90-luvun puolivälissä popmusiikkiin termin “Girl Power”. Spice Girls sittemmin otti termin käyttöön sellaisella volyymilla, ettei kukaan voinut olla sitä huomaamatta.
Tosiasiassa termi Girl Power, juontaa kuitenkin juurensa ihan 90-luvun alkuun. Amerikkalainen punkbändi Bikini Kill, jota pidetään yhtenä Riot grrrl -liikkeen pioneereista, julkaisi vuonna 1991 Girl Power -nimistä pienlehteä.
Vuonna 1990 perustettu Kathleen Hannan johtama Bikini Kill viljeli lyriikoissaan feminismiä, ja bändin esitykset olivat raivokkaita. Mutta täysveriseksi tyttöbändiksi Bikini Killiä ei voi laskea. Yhtyeen neljästä jäsenestä kolme oli naisia.
Termiä “Girl Power” on pidetty ongelmallisena monista eri syistä.
Lasketaanko bändi tyttöbändiksi, jos sen keulakuva tai keulakuvat ovat naisia, vaikka taustalla soittaa myös mies tai miehiä? Tai onko sillä oikeastaan edes mitään väliä? Tähän samaan kategoriaan lukeutuu myös Yhdysvalloissa 90-luvun puolivälissä vaikuttanut Hole.
Holen keulakuvan Courtney Loven paikoitellen aggressiivista ja väkivaltaista lyriikkaa on kiitelty siitä, että hän on nostanut tekstiensä keskiöön muun muassa kehonkuvaan liittyvää problematiikkaa sekä parisuhdeväkivallan ja hyväksikäytön tematiikkaa.
Voidaanko naisista koostuvia rokkibändejä ylipäänsä edes kutsua tyttöbändeiksi?
**Tyttöjä vai naisia?**
Tyttöbändi on suomen kielessä hankala määritellä, jos vertaa englanninkielisiin termeihin “all-female band”, jolla tarkoitetaan sitä, että yhtyeen jäsenet myös soittavat soittimia sekä “girl group”, jolla kuvataan usein sitä, että naiset laulavat, tanssivat ja esiintyvät. Useimmiten juuri näistä jälkimmäisistä on tavattu käyttää nimitystä “tyttöbändi”, riippumatta siitä, minkä ikäisiä yhtyeen jäsenet ovat.
Termiä “Girl Power” onkin pidetty ongelmallisena monista eri syistä.
Muun muassa Amy McClure Pohjois-Carolinan yliopistosta on varoittanut panemasta liikaa toivoa ideologialle, joka on keskittynyt niin vahvasti kuluttamisen ympärille. The Guardianin Hannah Jane Parkinson on puolestaan kritisoinut termiä siitä, että aikuiset naiset, jotka kutsuvat itsejään feministeiksi ja seisovat tasa-arvon puolesta puhujina, piiloutuvat tyttö-sanan taakse ja väittävät että se on voimaannuttavaa.
Usein tyttöbändin imagoon liitetään kiinteänä osana hyvä ulkonäkö sekä laulu- ja tanssitaito. Tyttöbändi esiintyy usein lavalla tarkan koreografian mukaan, ja bändi, jos sitä edes on, on piilossa taustalla.
Tyttöbändi on myös formaatti, jota on ollut helppo monistaa. Muun muassa Spice Girls koottiin alunperin lehti-ilmoituksen perusteella vuonna 1994. Bändin supersuosio sai brittiläisten managerien ja musiikkimogulien silmät kiilumaan, ja Spice Girlsin vanavedessä saarivaltiossa syntyikin monta tyttöbändiä 1990-luvulla.
Aika oli muutenkin otollinen nuorista naisista koostuville ryhmille. Poikabändi Take That lopetti uransa vuonna 1996 (vaikka teki tosin myöhemmin comebackin), joten suuri joukko nuoria tyttöjä oli vailla fanituksen kohdetta.
Lasketaanko bändi tyttöbändiksi, jos sen keulakuva tai keulakuvat ovat naisia, vaikka taustalla soittaa myös mies tai miehiä?
**Kykykisoista ponnistaneet**
Vuosituhannen vaihteessa televisioihin tuli uusiseelantilainen tv-formaatti Popstars. Kuten edeltäjässään Idolsissa, siinäkin nuoret laulajanalut havittelivat tähteyttä. Formaatti erosi Idolsista kuitenkin niin, että sen tarkoituksena oli lauluryhmien eli tyttö- ja poikabändin perustaminen.
Suomessa ensimmäinen kausi Popstarsia nähtiin vuonna 2002. Ohjelmasta syntyi yhtye Gimmel, jonka elinkaari ei ollut kovin pitkä, ainoastaan kaksi vuotta. Jenni Vartiaisen, Ushma Karnanin ja Susanna Korvalan muodostaman Gimmelin ensimmäinen single ”Etsit muijaa seuraavaa” ilmestyi 25. lokakuuta 2002. Se myi muutamassa päivässä kultaa.
Popstarsin jälkimainingeissa syntyi myös yksi 2000-luvun menestyneimmistä kotimaisista yhtyeistä. Paula Vesala ja Mira Luoti tapasivat toisensa ohjelman teon aikana, ja PMMP sai alkunsa.
Myös Nylon Beatin ura lähti nousuun Jonnan ja Erinin osallistuttua vuonna 1995 Kiitorata-kykyjenetsintäohjelmaan. Nuoret naiset olivat tuolloin vain 17-vuotiaita. Nylon Beatin levyjä on myyty yli 400 000 kappaletta. Duo sai urallaan kahdeksan kultalevyä ja seitsemän platinalevyä, ja vuonna 1999 sille myönnettiin vuoden yhtyeen Emma-palkinto.
Vaasalle huomautus Kilpailu- ja kuluttajavirastolta
Huomautus koskee kuntouttavan työtoiminnan palvelun kilpailutusta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut Vaasan kaupungille huomautuksen. Viraston mukaan kaupungin olisi pitänyt järjestää avoin kilpailutus kuntouttavan työtoiminnan palveluista. 
Kaupunki osti vuosi sitten keväällä suoraan nämä palvelut Vaasan Setlementtiyhdistykseltä. Palvelusopimus koski 150 asiakasta. Kaupunki tulkitsi tilanteen niin, että kyseessä oli yleisiin taloudellisiin tarkoituksiin liittyvä palvelu, jolloin kilpailutusta ei olisi tarvinnut järjestää. 
Palvelun arvo oli viime vuonna noin 300 000 euroa.
Messi helpottunut: "En muista vastaavaa kärsimystä"
Nigerian kapteenin John Obi Mikelin mielestä joukkueelle olisi pitänyt antaa kaksi rangaistuspotkua.
Argentiinan helpottunut jalkapallotähti Lionel Messi katsoo, että Argentiina ansaitsee paikkansa kuudentoista parhaan joukossa jalkapallon MM-kisoissa. Argentiina kukisti Nigerian viime hetken maalilla 2–1 ja eteni D-lohkosta pudotuspeleihin. Jos peli olisi päättynyt tasapeliin, Argentiina olisi pudonnut jatkosta.  

Messi kommentoi asiaa Twitterissä sanomalla, että oli mahtavaa voittaa ottelu tällä tavalla ja että nyt voi nauttia ansaitusti.  

Messiltä kysyttiin lisäksi haastattelussa, oliko kyseessä hänen uransa jännittävin ottelu. Messi vastasi toteamalla, ettei muista vastaavaa kärsimystä.  

– Tiesimme jo ennen ottelua, että tulemme voittamaan. Olimme luottavaisia. Tärkeintä on, että selvisimme jatkoon, Messi kommentoi argentiinalaismedialle.  

– Olisi ollut erittäin kivuliasta, jos olisimme pudonneet jatkosta. Nyt tuntuu hyvältä. Olen onnellinen, Messi summasi.  

Myös Argentiinan valmentaja Jorge Sampaoli oli ottelun jälkeen tyytyväinen.  

– Olemme tietenkin ilahtuneita lopputuloksesta. Pelaajat pelasivat sydämestään, he ovat kapinallisia, he saavuttivat tulevaisuuden kannalta todella tärkeän voiton, hän sanoo.  

Evätty rankkari harmitti Nigerian leirissä
Nigerian leirissä oltiin ottelun jälkeen sitä mieltä, että joukkueelle olisi pitänyt viheltää 1–1-tilanteessa toinen rangaistuspotku, kun pallo osui rangaistusalueella Argentiinan voittomaalin tehneen puolustaja Marcos Rojon käteen. Erotuomari Cüneyt Cakirin päätös videoiden tutkimisen jälkeen oli, ettei tilanteesta tuomittu rangaistuspotkua.
 – En ymmärrä, miksi siitä ei tullut rangaistuspotkua. Minusta se oli selvä rankkarin paikka. Ehkä tuomari ei halunnut antaa toista rangaistuspotkua, Nigerian kapteeni John Obi Mikel päivitteli.
**Lue myös:** 
**[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637)**
**[Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin](https://yle.fi/urheilu/3-10274675)**
**[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)  
**
**[Jatkopaikka oli parhaimmillaan vain maalin päässä! Islannin komeasti alkanut MM-taival päättyi kyyneliin – Kroatia seilasi kakkosmiehistöllään D-lohkon voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10275653)**  

Peruskoululaisille maksuttomat paikallisbussimatkat Imatralla
Koululaiset pääsevät matkustamaan paikallisbusseilla maksutta elokuun 9. päivästä alkaen.
Imatralaiset peruskoululaiset pääsevät matkustamaan ilmaiseksi paikallisbusseilla ensi syksystä alkaen. Bussilla matkustaminen on maksutonta koulujen aloituspäivästä 9. elokuuta alkaen.
Peruskoululaiset voivat matkustaa Imaralla busseilla maksutta arki-iltaisin kello 16 jälkeen sekä viikonloppuisin. Myös koulujen loma-aikana busseilla ajelu on peruskoululaisille maksutonta. 
Ilmaisen matkustusoikeuden todistamiseksi koululaisten on ostettava matkakortti, joka maksaa 20 euroa.
Kyseessä on kokeilu, joka kestää kaksi vuotta.
Kaupunki päätyi kokeilemaan koululaisten maksuttomia bussimatkoja kokoomuksen valtuustoryhmän aloitteesta. Kokoomus esitti maksuttomia bussimatkoja alle 18-vuotiaille, mutta selvitysten jälkeen kaupunki päätyi peruskoululaisten ilmaisiin bussimatkoihin.
Oulun ydinkeskustaan kymmeniä liikenne-esteitä – syynä turvallisuus
Liikenne-esteet ovat teräksisiä kukkalaatikkoja, joissa on betonia sisällä.
Oulun kaupunki yrittää parantaa ydinkeskustan turvallisuutta sijoittamalla alueelle lisää liikenne-esteitä.
Kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas kertoo, että liikenne-esteitä on ollut ydinkeskustassa tähänkin asti muutamia kymmeniä, mutta nyt niitä tulee kymmeniä lisää erityisesti Rotuaarin kävelykadun ja kauppakeskus Valkean ympäristöön.
– Liikenne-esteiden sijoittelu on mietitty tarkasti yhdessä pelastuslaitoksen ja poliisin kanssa, Heikki Kontsas sanoo.
Käytännössä kyse on teräksestä valmistetuista kukkalaatikoista, joissa on betonia sisällä. Kontsaksen mukaan perinteisiä betoniporsaita ei haluta käyttää, koska ne eivät näytä katukuvassa hyvältä.
Liikenne-esteillä on tarkoitus vaikuttaa autojen kulkemiseen alueilla, joilla liikkuu paljon ihmisiä. Esimerkiksi Rotuaaria ei voida sulkea autoliikenteeltä kokonaan, mutta esteiden myötä autot joutuvat ainakin hidastamaan vauhtia.
Oulun riskienhallintapäällikkö sanoo, että liikenne-esteitä lisätään, jotta ydinkeskustassa ei tapahtuisi esimerkiksi vahingossa autojen ja jalankulkijoiden välisiä onnettomuuksia.
Myös maailmalla tapahtuneet teot, joissa väkijoukkoihin on ajettu autoilla, vaikuttivat kaupungin päätökseen.
Kontiolahden seurakunta tarkistaa hautojen hallinta-ajat
Seurakunnalla on arviolta jopa 800 hautaa, joiden hallinta-aika on päättynyt.
Kontiolahden seurakunta on aloittanut hautapaikkojen hallinta-aikojen seurannan. 
Seurakunnalla on arviolta jopa 800 hautaa, joiden hallinta-aika on päättynyt. Onttolan, Selkie-Mönnin ja Kappelihautausmaalle on jo asetettu punaisia merkkejä, jotka kertovat hallinta-ajan päättymisestä. Työtä jatketaan myöhemmin kirkonkylällä sijaitsevilla Keskimmäisellä ja Vanhalla hautausmaalla.
Omaisilla on yli vuosi aikaa uusia hautojen hallinta-oikeus. Sitä voidaan jatkaa 10 tai 25 vuotta. 
Toimenpiteillään Kontiolahden seurakunta haluaa varmistaa, että hautapaikkoja on myös jatkossa riittävästi. 
Kelan korvaamien taksimatkojen tilaaminen menee uusiksi Pirkanmaalla
Tulevaisuudessa korvauksen saa vain niistä taksimatkoista, jotka on tilattu Tampereen Aluetaksin tilausnumerosta.
Kansaneläkelaitoksen korvaamien taksimatkojen tilaaminen Pirkanmaalla muuttuu. 
Jatkossa Kela-korvauksen saa taksimatkasta. jos se on tilattu Tampereen Aluetaksin tilausnumerosta. 
Asiakas maksaa yhdensuuntaisesta matkasta enintään 25 euron omavastuun. Kela korvaa taksilla kuljetun matkan, jos se on tehty esimerkiksi sairauden tai synnytyksen vuoksi. 
Viime vuonna Kela maksoi korvauksia taksimatkoista Pirkanmaalla yli 13 miljoonaa euroa.
Eläkkeiden verotus pysynyt ennallaan – ostovoimassa otettu takapakkia tällä vaalikaudella
Keskisuurten eläkkeiden verotus on säilynyt ennallaan tällä vaalikaudella, ilmenee Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä.
Keskimääräistä eläkettä saava eläkkeensaaja maksaa tuloveroja tänä vuonna saman verran kuin viime vuonna, ilmenee Veronmaksajien selvityksestä.
Keskimääräinen eläke on 1 664 euroa kuussa, ja siitä menee tuloveroina 18,8 prosenttia. Se on yli kahdeksan prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosituhannen alussa.
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksessä tarkastellaan eläkkeensaajan verotusta ja ostovoimaa kuudella eri eläketasolla.
Vaalikauden aikana kahden matalimman ja kahden korkeimman tarkastellun eläketason verotus on keventynyt hieman. Keskimmäisillä tasoilla verotus on pysynyt käytännössä ennallaan, toteaa selvityksen tehnyt ekonomisti Janne Kalluinen.
Verrattuna vuoteen 2000 esimerkkieläkkeiden ostovoima on kohentunut 17–18,4 prosenttia. Ostovoimaa on parantanut se, että esimerkkieläkkeiden tuloveroprosentit ovat laskeneet enimmillään 8,4 prosenttiyksikköä vuosituhannen vaihteeseen verrattuna.
Tällä vaalikaudella ostovoima on sitä vastoin laskenut kaikilla selvitetyillä tulotasoilla, jos huomioon otetaan inflaatio ja eläkkeiden indeksimuutokset. 
**Lue lisää:**
[Suurimmalla osalla suomalaisista heikot tiedot siitä, mikä eläkkeeseen vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10127618)
[Eläkeikäisten kulutusmenot kasvavat rajusti – yli 64-vuotiaiden kotitalous käytti 23 000 euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9996417)
[Nuori, pelkäätkö jääväsi ilman eläkettä? Tässä 7 syytä, miksi näin ei ehkä käy](https://yle.fi/uutiset/3-10156092)
[Haaveiletko eläkkeestä? Katso laskurista, milloin eläke alkaa ja kauanko se kestää](https://yle.fi/uutiset/3-9273402)
Panseksuaalisuus kaataa rajoja – Rakkausverkostot tekevät ihmisestä onnellisen, sanoo aiheeseen perehtynyt kirjailija
Magdalena Hai kirjoitti nuorille kirjan, jossa rakkaus ja seksuaalisuus eivät tunne rajoja.
_Ovi Cielin mielessä avautui apposelleen, ja sateenkaarinoidan mahti alkoi virrata Luneen. Lune veti henkeä yllättyneenä. Hän näki värejä, joita ei ollut koskaan nähnyt. Energian virtoja, jotka olivat jääneet häneltä aiemmin piiloon. Hänen jokainen solunsa värähteli mahdista, ja aina kun hän luuli kehonsa olevansa täynnä, hän tunsi uuden sähköisen sykäyksen. Lune huokasi. ”Tämä on uskomatonta. Sinä olet uskomaton.”_
Tutkielma rakkaudesta. Siten Magdalena Hai kuvailee uusinta nuortenkirjaansa _Kolmas sisar_.  

– Henkilöhahmojen välillä on monta romanttista suhdetta ja rakkaussuhdetta. He ovat eri elämänvaiheissa ja heillä on erilaisia seksuaali-identiteettejä. 
Halusin tuoda esiin erotiikan ilon. Että tyttökin saa haluta seksiä.
Hai luo fantasiakirjassaan yhteiskunnan, jossa rakkaus ja seksuaalisuus eivät tunne turhia rajoja. Jossa kuka tahansa aikuisuuden kynnyksellä oleva tai aikuinen saa rakastua keneen tahansa, sukupuolesta tai sen ilmaisusta riippumatta. 
– Halusin kuvata panseksuaalista maailmaa. Mitä jos normi olisikin heteroseksuaalisuuden sijaan se, että kaikki käy? Kirjassa ei ole tuomitsevuutta eikä arvoasteikkoa määrittelemässä kehen voit rakastua.
Parisuhderakkauden rinnalle nousevat yhtä tärkeinä ystävyysrakkaus ja sisarusrakkaus.
– Koen tärkeäksi, että ihminen on rakkausverkostojen ympäröimä. Se tekee ihmisestä onnellisen. 
Pan, bi, hetero... käsitys seksuaalisuudesta laajenee
Panseksuaalisuus on noussut viime vuosina laajemmin keskusteluun. Esimerkiksi amerikkalainen laulaja Miley Cyrus kertoi pari vuotta sitten olevansa panseksuaali [(Variety-lehden juttu aiheesta)](https://variety.com/2016/music/features/miley-cyrus-the-voice-donald-trump-vmas-woody-allen-coming-out-pansexual-1201884281/). Cyrus ei koe olevansa selvästi nainen eikä mies, ja hänellä on kyky ihastua ihmisiin täysin heidän sukupuolestaan riippumatta. 
Tietoisuuden lisääntyessä moni seksuaalisuuttaan etsivä onkin löytänyt panseksuaalisuudesta itselleen sopivan identiteetin. 
Toivon kirjan antavan nuorelle lukijalle näköalan, mitä seksuaalisuus voi olla. Ei tarvitse mennä annetun roolin mukaan.
Terminä panseksuaalisuus on vielä kehittyvä. Se sekoitetaan helposti biseksuaalisuuteen. Biseksuaalisuus perustuu siihen, että sukupuolia oletetaan olevan kaksi, ja biseksuaaliksi itsensä kokeva voi ihastua kumpaan vaan sukupuoleen. 
Panseksuaalisuus ottaa huomioon myös transihmiset ja muunsukupuoliset [(Setan sateenkaarisanasto)](https://seta.fi/sateenkaarisanasto/). Sexpon yhden määrittelyn mukaan panseksuaalisuus sopii terminä paremmin sellaisille henkilöille, jotka näkevät sukupuolen moninaisena, eivät kaksijakoisena. Panseksuaalisuus ei tarkoita yliseksuaalisuutta tai promiskuiteettia. 
Koska panseksuaalisuus on niin uusi käsite, on sen yleisyyttä vaikea arvioida. Panseksuaalien lukumäärän arvioimisen sijaan tärkeää onkin sen antama mahdollisuus oman seksuaalisuuden miettimiseen.
– Toivon, että kirja antaa nuorelle lukijalle näköalan, mitä seksuaalisuus voi olla. Ei tarvitse mennä annetun roolin mukaan vaan voi itse miettiä mistä pitää.
Nuoret avoimempia seksuaalisuuden monimuotoisuudelle
Nuoret ovat aikuisia paljon avoimempia tutkimaan seksuaalisuutensa monipuolisuutta. Mitä nuorempi sukupolvi, sitä yleisemmin seksuaalinen mielenkiinto kohdistuu myös muihin kuin vastakkaiseen sukupuoleen. 
Alle 25-vuotiaista naisista 40 prosenttia on seksuaalisesti kiinnostunut myös muista kuin vastakkaisesta sukupuolesta. Nuorista miehistäkin näin tuntee lähes 20 prosenttia [(Finsex-tutkimus 2015)](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/). 
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret saattavat kuitenkin identiteettiään pohtiessaan kokea, ettei esillä ole tarpeeksi vaihtoehtoja. 
– Oman seksuaalisuuden löytäminen voi olla hankalaa, koska valtamedia ja suurin osa kirjoista tarjoaa heteronormatiivista romanssia ja erotiikkaa.
Magdalena Hai haluaa myös rohkaista tyttöjä ja nuoria naisia nauttimaan seksuaalisuudestaan ilman häpeää.
– Halusin tuoda esiin romantiikan ja erotiikan ilon. Että tyttökin voi haluta seksiä eikä siinä ole mitään pahaa. Valitettavasti tyttöjen ja nuorten naisten seksuaalisuus tuomitaan yhä usein.
Onko itsensä pakko lokeroida?
Rakkaus ei ole helppoa, eikä sitä ole seksuaalisuuden ymmärtäminenkään. Täydellisyyden ja virheettömyyden tavoittelu asettaa turhia paineita ihmissuhteille. Magdalena Hai haluaisi ihmisten arvostavan myös päättyneitä suhteita, eikä pitävän niitä epäonnistumisina. 
– Joskus rakkaus tarkoittaa luopumista rakkaudesta. On kaunis ajatus, että niistäkin kokemuksista voi ihmisenä kasvaa. Rakkauden loppuminen ei ole maailmanloppu, se on vain sen rakkauden loppu.
Miksi meidän sitten pitäisi lokeroida itsemme, olkoon lokeron nimi sitten heteroseksuaali, panseksuaaali tai joku muu? Eivätkö kaikki voisi vain olla ihania omia itsejään, seksuaalisia olentoja? 
Luokittelusta on myös hyötyä, Magdalena Hai arvioi.
– On voimaannuttavaa, kun on joku sana jolla kutsua itseään. Silloin ei ole yksin. 
Kirjailija toivoo, että tulevaisuudessa seksuaali-identiteettilokerosta toiseen kulkeminen olisi entistä helpompaa. Itsensä löytäminen kun on elämänmittainen projekti. Kun hyväksyy itsensä, on helpompi hyväksyä myös muut, erilaiset ihmiset ja rakkaudet.
– Se ei ole muilta pois kuka on kenenkin kanssa. Tuntuu hirveän pikkumaiselta puuttua toisen ihmisen rakkauselämään. Jos asia ei koske itseä, niin mitä sillä on väliä kuka rakastaa ketä?
_Soleil laski kätensä Minuitin rinnalle, reunusti solisluun sormillaan. Soleilin kosketus oli aina lämmin. ”Olet viisas, Minuit. Olen tuntenut sinun rakkautesi. Siinä ei ollut mitään mustaa.” Soleilin silmissä auringonpilkut leikkivät, kosivat Minuitia seikkailuun sisaren vartalolla._
_Kursivoidut otteet ovat Magdalena Hain fantasiakirjasta Kolmas sisar (Otava)_
Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa
Rafael Márquez on MM-kisojen kiistellyimpiä pelaajia. Meksikon joukkueen silmissä hän on lähes koskematon, mutta Fifalle hänen läsnäolonsa on kiusallinen ja vaivalloinen häiriötekijä.
Keisarilla viitataan jalkapallossa yleensä saksalaislegenda Franz Beckenbaueriin, mutta Meksikossa arvonimi yhdistetään aivan toiseen mieheen. Rafael Márquez on nimetty synnyinalueensa mukaan "Michoacánin keisariksi". Maajoukkueessa hän tuntee myös nimen "El Patrón", eli pomo.
Márquezin juuret ovat huumekartellien terrorisoimilla alueilla, mutta sieltä hän on taistellut tiensä maailman eliittiin ensiluokkaisensa puolustajana. Nyt, vuosikymmenien jälkeen, huumekohu ympäröi häntä kuitenkin uudelleen. Sen keskellä hän yrittää parhaansa mukaan pelata ennätyksellisiä viidensiä MM-kisojaan.
Márquez sanoo häneen kohdistuvien syytösten olevan perättömiä, mutta silti ne ovat muuttaneet hänen elämänsä. ESPN:lle antamansa haastattelun mukaan hän ei meinannut ensimmäisinä viikkoina uskaltaa edes poistua kodistaan.
Tähtipelaajaa epäillään Yhdysvalloissa osallisuudesta huumepomon operaatioon. Hänen viisuminsa mitätöitiin, pankkitilinsä jäädytettiin ja Márquez pelkäsi tulevansa pidetätetyksi heti, jos astuisi Yhdysvaltojen maaperälle. Sen vuoksi hän joutui muun muassa jättämään väliin harjoitusotteluja MM-kisojen alla.
Márquez laittoi jalkapallouransa tauolle kolmeksi kuukaudeksi oikeustaistelun alkaessa. Sitten hän palasi kentälle, ja Meksikon kisajoukkueeseen. Siltikään hän ei ole päässyt eroon pelejään varjostavasta taakasta, joka on osoittautunut päänvaivaksi kaikille osallisille.
Poikkeusjärjestelyt haastavat myös Fifan
Márquezin elämässä alkoi myrskytä viime kesänä, kun Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö asetti hänet mustalle listalleen. Yhtenä 22 henkilöstä Márquezia epäiltiin osallisuudesta huumekartellin rahanpesuoperaatioon.
Raul Flores Hernández on Guadalajaraa dominoivan rikollisjärjestön johtaja ja Márquezin tyttären kummisetä. 1980-luvulta asti hän on ollut merkittävä toimija Meksikon huumebisneksessä. Márquezin väitetään hallinneen Hernándezin omaisuutta ja kierrättäneen rikollispomoon kytkeytyviä rahoja yhdeksän yrityksen ja muun muassa hyväntekeväisyysjärjestönsä kautta.
Hernández pidätettiin heinäkuussa epäiltynä huumeiden salakuljetuksesta. Márquezia ei ole tuomittu mistään, mutta kohu on näkynyt väistämättä niin MM-kisojen alla kuin niiden aikanakin. Suurin haaste liittyy Fifan ja MM-kisojen suurimpiin yhteistyökumppaneihin, joista valtaosa on amerikkalaistaustaisia. Jos yhdysvaltalainen yritys sotkeutuu Márqueziin, sitä uhkaa jopa kymmenen miljoonan dollarin sakkorangaistus.
Tilanne on johtanut myös erikoisiin järjestelyihin, jotta Márquez voisi silti edustaa maataan MM-turnauksessa. Hän ei muun muassa saa tavanomaista pelaajapalkkiota ja hänen majoituksensa on järjestetty amerikkalaisia toimijoita vältellen. Fifa kierrätti osallistujamaille annettavan tukirahan ulkomaalaisten pankkien kautta ja jopa lennot suunniteltiin siten, ettei Márquez joutuisi laskeutumaan Yhdysvaltoihin tai matkustamaan amerikkalaisilla lentoyhtiöillä. Fifan lehdistötilaisuuksissa haastattelija pyritään järjestämään jostain muusta maasta.
Jos joku haluaa haastatella Márquezia ottelun jälkeen, häntä ei pitäisi saada päästää mainosseinän eteen. Aluksi Fifa jopa suoraan kielsi Márquezin haastattelemisen televisiolähetyksiin. Hän ei voi juoda samoista sponsoroiduista vesipulloista kuin joukkuetoverinsa ja harjoituksissa hänen päällään on muista poikkeava pelipaita, jossa ei ole yhteistyökumppanin mainosta.
Fanit äänestävät kustakin ottelusta parhaan pelaajan, mutta Fifa, tai sponsori jonka nimeä palkinto kantaa, ei takuulla halua valinnan osuvan Márqueziin.
Kaikki tämä tuskin edustaa sitä tapaa, jolla Márquez halusi pelata Venäjällä. Hän janoaa vielä viimeistä menestystä maajoukkueessa, jonka ikoninomaiseksi pelaajaksi hän on muodostunut yli 20 vuoden aikana.
Amerikkalaisfanien vihollinen
Hugo Sánchez muistetaan ehkä kaikkien aikojen meksikolaisena jalkapalloilijana, mutta Márquez todella haastaa hyökkääjälegendan. Parhaimmillaan hän oli jopa maailman parhaita puolustajia ja Barcelonan dynastian avainpelaaja. Yhdessä Carles Puyolin kanssa hän muodosti jykevän toppariparin, kun Barcelona voitti La Ligan mestaruuden neljästi ja Mestareiden liigan kahdesti. Viimeiseen ei Real Madridissa maaleja mättänyt Sánchez pystynyt kertaakaan.
Márquez oli varsinainen tienraivaaja meksikolaisille pelaajille. Hän niitti aluksi menestystä Monacossa ja oli Ranskan pääsarjan tähtiä ennen siirtoaan Barcelonaan vuonna 2003. Kataloniassa hän ei vain noussut tärkeäksi palaseksi mestariryhmää, vaan teki peräti seitsemän vuoden uran Blaugranassa. 242 ottelullaan Márquez on eniten otteluita Barcelonan paidassa pelannut pelaaja Euroopan ulkopuolelta. Samalla hän putsasi palkintopöydän.
Jättäessään Barcelonan Márquez oli 31-vuotias ja uskoi uransa lähestyvän loppuaan. Siinä missä Euroopassa ainakin Juventus ja Manchester City olivat hänen kintereillään, puolustaja koki parhaaksi tarttua Yhdysvalloista tulleeseen rahakkaaseen tarjoukseen. Siirto New Yorkiin osoittautui ennen pitkää virheeksi.
Márquezin kahden ja puolen vuoden MLS-ura muistetaan lähinnä pelikielloista ja loukkaantumisista. Hän muun muassa ajoi pudotuspeliottelun kaaoksen partaalle heitettyään vastustajan tähtipelaajaa pallolla. Fyysiseen sarjaan liian laiskaksi ja hitaaksi mielletty meksikolainen myös antoi kärkkäitä lausuntoja sanoessaan muiden pelaajan olevan häntä huonompia.
– Tämä on joukkuepeli ja valitettavasti minä ja joukkueeni emme ole samalla viivalla. Yritän keskittyä pelaamiseeni ja suorittamaan huipputasolla. Koko puolustuslinjamme ei kuitenkaan pysty samaan, ja juuri se on ongelma, hän avautui [ESPN](http://www.espn.com/blog/new-york/soccer/post/_/id/1655/rafael-marquez-criticizes-red-bulls-back-line-not-being-on-equal-level-with-him):lle.
Lopulta seura osti hänet ulos sopimuksestaan päästäkseen eroon flopanneesta tähtihankinnasta. MLS-yleisölle jäi vähintään katkera maku Yhdysvaltojen kovimman kilpakumppanin keulakuvasta.
– Amerikkalaisten silmissä olin pahis. Yhtäältä olen kapteenina Meksikon maajoukkueen ilmentymä ja toisaalta turhautumiseni paistoi joskus läpi. Olen kentällä kuin toinen ihminen, Márquez pohti [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2011/05/15/sports/soccer/rafael-marquez-of-red-bulls-adjusts-to-us.html).
MLS oli selvästi väärä valinta ja Márquez voi vain jossitella, millaisen uran hän olisi vielä voinut tehdä vaikkapa Juventuksessa. Surkean visiitin jälkeen ura näytti todella olevan lopussa ja Márquez putosi Meksikon ringistä lähes puoleksitoista vuodeksi.
Pelit jatkuivat kotimaassa Leónissa, kaukana La Ligan, Serie A:n tai edes MLS:n loistosta.
Legendan asemassa kotimaassaan oleva Márquez ei kuitenkaan ollut valmis antamaan periksi. Hän oli joukkueensa tärkein pelaaja, kun vastikään pääsarjaan noussut León voitti kaksi peräkkäistä mestaruutta. Sitten soitettiin italialaisesta Veronasta, jonka riveihin Márquez oli valmis liittymään hinnalla millä hyvänsä todistaakseen pärjäväänsä yhä Euroopassa.
Onnistuneen pestin jälkeen hän palasi vanhaan seuraansa Atlasiin, jonka riveissä hän ilmoitti lopettavansa uransa kauden 2017-2018 jälkeen. Sitä ennen jäljellä oli enää yksi koitos.
Ennätykselliset neljät kisat kapteenina
Márquez asteli kentälle jo viidensissä MM-kisoissaan liittyessään peliin vaihtopenkiltä Meksikon avausottelussa Saksaa vastaan. Vain Lothar Mätthaus ja Antonio Carbajal ovat pelanneet yhtä monessa lopputurnauksessa.
Jo vuonna 2014 hän teki yhden ennätyksen toimiessaan kapteenina neljänsissä peräkkäisissä MM-kisoissa kautta aikain ensimmäisenä pelaajana.
Márquez debytoi MM-tasolla vuonna 2002, vasta 23-vuotiaana, ja heti kapteenina. Maajoukkueessa hän oli siihen mennessä pelannut jo yli viiden vuoden ajan. Sekin kertoo jotain hänen osaamisestaan ja asemastaan meksikolaisena supertähtenä, jonka uraa seurattiin kotimaan mediassa tiiviisti Monaco-siirrosta lähtien.
Ensimmäisissäkään MM-kisoissa ei kuitenkaan vältytty kohuilta, sillä turnaus päättyi karulla tavalla 0-2-tappiossa Yhdysvalloille. Turhautunut Márquez jätti kentän jo kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa täräytettyään hämmästyttävän hyppypuskun palloa tavoitelleen yhdysvaltalaispelaajan ohimoon. Suora punainen kortti poiki massoittain vihamiehiä Yhdysvalloissa.
Meksikossa häntä kuitenkin arvostetaan yhä. Itse asiassa häntä suorastaan rakastetaan, eikä nykyinen skandaalikaan ole horjuttanut pitkäaikaisen kapteenin asemaa. Aivan MM-kisojen allakin maan presidentti kätteli Márquezia kameroiden edessä ja poseerasi hänen kanssaan ylpeänä.
Márquez on ollut Meksikon tukipilari läpi koko 2000-luvun ja uurastanut tärkeitä minuutteja turnauksesta toiseen. Jokaisena kertana lopputulos on ollut pettymys, sillä Meksikon pelit ovat päättyneet ensimmäisellä pudotuspelikierroksella jo kuusissa kisoissa peräkkäin.
Venäjällä pelattava turnaus oli Márquezin silmissä päätepiste. Hän asetti kautensa päätavoitteeksi päästä mukaan kisajoukkueeseen.
– Unelmoin siitä, että saisin tehdä maajoukkueessa historiaa. Neljä epäonnistumistamme ovat olleet minulle piikki lihassa. Nyt on hetki muutokselle. Emme voi enää odottaa taas neljää vuotta, hän sanoi [ESPN](http://www.espn.com/soccer/mexico/story/3530131/mexicos-rafa-marquez-becomes-third-man-to-play-at-five-world-cups):lle.
Márquez näytti menettäneensä paikkansa pysyvästi jo vuonna 2012, mutta valmentajanvaihdokset johtivat vielä uuteen mahdollisuuteen, jonka hän todellakin hyödynsi. Meksikoa vuosina 2013-2015 luotsannut Miguel Herrera vannoi luottamustaan Márquezille nimetessään hänet ainoaksi varmaksi valinnaksi vuoden 2014 kisajoukkueeseen.
Neljä vuotta myöhemmin hän on yhä mukana, vaikka ikää on jo 39 vuotta, eikä Márquez ollut edustanut Meksikoa 11 kuukauteen ennen kesäkuuta.
– Uskon joukkueessamme olevan paikka Rafaelille. Pitää muistaa henkinen puoli. Kokemuksen ja johtajuuden avulla voi yltää sellaisiin huippusuorituksiin, joihin vain Rafa pystyy, nykyinen valmentaja Juan Carlos Osorio sanoi ennen kisoja [ESPN](http://www.espn.com/soccer/mexico/story/3498297/rafa-marquez-makes-mexicos-preliminary-world-cup-squad):n mukaan.
"Sanat eivät riitä kuvaamaan"
Márquez on varmistanut paikkansa legendana ainakin kotimaassaan, eikä hänestä ole huonoja muistoja esimerkiksi Barcelonassakaan. Sieltä hänet tunnetaan kansainvälisesti parhaiten, mutta viimeisten kuukausien uutisointi on tuonut tahran pitkälle uralle sen viimeisillä hetkillä.
New York Post kutsui häntä amerikkalaisjalkapallon vihatuimmaksi mieheksi, mutta se, tai rikosepäilyt, eivät Meksikossa paljoa paina. MLS:ää lukuun ottamatta hän on onnistunut kaikkialla, niittänyt mainetta ja täyttänyt palkintokaappiaan.
Samalla hän on ollut meksikolaisittain pioneeri.
– En välittänyt joukkueesta tai maasta, kun sain mahdollisuuden lähteä Eurooppaan. Meksikon sarjasta on kuitenkin vaikeaa lähteä. Jalkapalloilijat ovat siellä kuuluisia ja rikkaita, ja heitä kohdellaan kuin kuninkaita, Márquez kertoi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2011/05/15/sports/soccer/rafael-marquez-of-red-bulls-adjusts-to-us.html).
Jäähyväisottelussa Atlasin paidassa fanit esittelivät valtavaa Márquezia esittävää lakanaa kiitoksena palveluksista sekä seuralle että kotimaalle. Márquez aloitti uransa seurassa jo vuonna 1996.
MM-kisat Meksikon osalta avannut Saksa-ottelu oli Márquezin 145:s maajoukkueessa. Hänen fyysiset ominaisuutensa ovat kaukana huippuvuosista, mutta kokemukselle ja peliälylle on edelleen tilausta. On hyvinkin mahdollista, että lähitulevaisuudessa hänet nähdään jalkapallon parissa jossain muussa roolissa, kenties jopa Meksikon maajoukkueessa.
– Sanat eivät riitä kuvaamaan sitä kaikkea, mitä hän merkitsee jokaiselle meksikolaispelaajalle. Hän on aina ollut esimerkki kaikille muille. Jos meidän pitää kantaa hänet kisoihin, teemme niin. Jos minun pitää antaa hänelle oma paikkani, teen niin, maajoukkuetoveri Carlos Vela vuodatti kisojen alla [Goalille](http://www.goal.com/en/news/vela-id-give-rafa-marquez-my-world-cup-spot-if-i-had-to/pen63kjetwiv1660kc40baam8).
Kahdeksan vuotta Barcelona-uransa päättymisen jälkeen Márquez on jälleen otsikoissa, mutta ei välttämättä kaikkein toivotuimmalla tavalla. Yksi legendaarinen maajoukkueura tulee kuitenkin päätökseensä Venäjällä ja puolustaja toivoo saavansa pitkälle palvelusajalleen huipennuksen edes sen tavoittamattomaksi muodostuneen toisen pudotuspelikierroksen muodossa.
Tampereen ratikan nurmiradan koeruudut vihertävät jo – kestävyys paljastuu vasta talven jälkeen
Ratikan nurmirataosuuksia varten testataan useita siemenseoksen ja kasvualustan yhdistelmiä.
Tampereen tulevan ratikan nurmiradan koeruuduissa on jo havaittavissa itämistä. Mitään eroa eri koeruutujen välillä ei kuitenkaan vielä ole nähtävissä. 
Ratikan nurmirataosuuksia varten testataan kahta eri siemenseosta kuudella eri kasvualustalla Sammonkadulla. 
Johtopäätöksiä nurmiradan kestävyydestä pohjoisissa oloissa voidaan tehdä vasta ensimmäisen talven jälkeen. 
Nurmirataosuuksia tulee Tampereen tulevan ratikan reitille noin 2,2 kilometriä.
Turvevarannot ovat huoltovarmuuden kannalta yhä kriittisen matalalla tasolla
Alkukesän aikana turvetta on saatu nostettua hyvin, mutta varastojen vahvistamiseksi tuotannon täytyisi jatkua vauhdikkaasti koko kesän.
Turvevarannot ovat edelleen kriittisellä tasolla huoltovarmuuden näkökulmasta, sanoo johtaja Antti-Jussi Halminen Tampereen Sähkölaitoksesta. Halminen on Huoltovarmuuskeskuksen voimatalouspoolin kotimaisten polttoaineiden jaoston puheenjohtaja. 
Halmisen mukaan touko-kesäkuussa turpeennosto on onnistunut hyvin, mutta myös loppukesän tuotannon pitäisi mennä nappiin. 
Eri syistä johtuen varastossa olevan energiaturpeen määrä oli keväällä vain noin puolet vuoden takaisesta. 
Turpeen merkitys huoltovarmuuden näkökulmasta on edelleen merkittävä, vaikka sen käyttö energiantuotannossa onkin vähentynyt.
Hammaslahden koulu muuttaa Niittylahden opistolle elokuussa
Pyhäselän rannalla aloittaa syksyllä kouluvuotensa noin 160 oppilasta
Hammaslahden koululle on tehty muuttosuunnitelma. 
Pyhäselän entisessä kuntakeskuksessa sijaitseva alakoulu kärsii kosteusvauroista, joten oppilaat ja henkilökunta siirtyvat Niittylahden opistolle. 
Pyhäselän rannalla aloittaa elokuussa kouluvuotensa noin 160 oppilasta. Osa koulun kalusteista ja materiaaleista puhdistetaan ja siirretään Niittylahteen. 
Hammaslahden koulu on vuokralla koulutuskuntayhtymän tiloissa ainakin kaksi vuotta. 
Pääsääntöisesti oppilaat kuljetetaan Hammaslahden koululta Niittylahden opistolle ja takaisin yhteiskuljetuksena. 
Joensuun hyvinvointilautakunta käsittelee muuttosuunnitelmia tänään. 
Etelä-Suomen paras kuhavesi takaa himoitulle kalalle kuturauhan –
"Täällä oli jigaajia, jotka ottivat illan aikana kuhaa kymmenittäin"
Rauhoitus kieltää kiinteät pyydykset kuhan kutuaikana. Eväkkään varjelu on ollut tarpeellista, sillä Vanajavedelle on ostettu viehelupia ympäri maan.
Vaikka kuhalla ei ole yleistä rauhoitusaikaa, Hämeenlinnan ja Vanajanselän kalastusalueet ovat jo vuosia rauhoittaneet kalan sen kutuaikana. Käytännössä tämä tarkoittaa pyydyskieltoa toukokuun 15. ja kesäkuun 15. päivien välisenä aikana. 
Tämän lisäksi neljänä viime keväänä kuhan parhailla kutupaikoilla Vanajanselän Kuhanselällä ja osassa Kernaalanjärveä on kielletty kaikenlainen kalastus.   

– Kiellot on laitettu kuhakannan elvyttämisen ja luontaisen lisääntymisen takia, sanoo Kernaalan osakaskunnan hoitokunnan puheenjohtaja Markku Keijälä. 
Kutupaikan vartija turhan helppo saalis
Keijälällä on myös selkeät perusteet sille, että parhaat kutupaikat on rauhoitettu määräajaksi kaikelta kalastukselta. Kiellon taustalla on kuhan luontainen käyttäytyminen. 
Koiraskuhat vartioivat aggressiivisesti kutupaikkaa ja hyökkäävät kaiken lähellä liikkuvan kimppuun. Samalla ne ovat kalamiehille helppoa saalista.
– Täällä oli jigaajia, jotka ottivat illan aikana kuhaa kymmenittäin per venekunta. Se on aika iso lovi näinkin pienen järven kuhakantaan.
Vanajavedenreitti on perinteisesti tunnettu hyvänä kuhavetenä.
– Sen voi päätellä siitäkin, että Itä-, Etelä- ja Keski-Suomesta asti ostavat viehelupia tähän Kernaalanjärvelle narratakseen kuhia, sanoo Markku Keijälä. 
Kalastuspaine eteläisen Suomen parhaalla kuhavesialueella on selvästi kovempi kuin muualla Suomessa. Toisin on esimerkiksi Pielisellä, missä kalastajia on selvästi vähemmän suhteessa vesialaan, eikä rauhoituksia tarvita, sanoo johtava kalatalousasiantuntija Timo Takkunen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta. 
Rauhoituksilla halutaan varmistaa, että Vanajaveden vesistö säilyy Suomen ykköspaikkana kuhan suhteen. Myös kalastuksen määrää on rajoitettu, sillä verkkolupia myönnetään aiempaa vähemmän ja vain oman kunnan ihmisille.
Pyyntimittaakin nostettiin
Kuhan pyyntimitta (eli aiempi alamitta) nostettiin vuoden 2016 alusta 42 senttiin. Osa kalastajista on pitänyt pyyntimitan nostoa jopa haitallisena, mutta Vanajavedenreitillä ollaan päinvastaisella linjalla. Hämeenlinnan kalastusalueen reittivedessä kuhan pyyntimitta on yleisestä linjasta poiketen 45 senttiä. Isommalla pyyntimitalla halutaan silläkin turvata kuhan lisääntymistä.
Hämäläisvesissä kuha kasvaa keskimääräistä nopeammin. Jos pyyntimitta on alhainen, voi helposti käydä niin, ettei kala ehdi kutea kertaakaan ennen pyydystystään.
– Luontainen lisääntyminen on kalalle paras vaihtoehto. Täällä on ajateltu niin, että kuha kerkiäisi ainakin kerran kutea ennen kuin se pataan joutuu, tuumii Markku Keijälä.
Tulokset lupaavia
Kernaalanjärvellä kutuaikaisen rauhoituksen vaikutukset näyttävät lupaavilta. Nyt näyttää siltä, että kuhakanta on lähtenyt elpymään, arvioi Keijälä.
Talven kalastusten perusteella Kernalanjärvessä on hyvin kilon–puolentoista kilon kokoisia, sekä kolmen kilon molemmin puolin olevia kuhia. Sen sijaan kahden kilon kokoista kalaa ei juurikaan ole. Se on merkki siitä, että joka kevät kuhan kutu ei ole onnistunut hyvin, toteaa Keijälä.
Mutta onko Kernaalanjärvessä kuhasaalis sitten varma? SIihen Markku Keijälä vastaa itsevarmasti.
– Sehän on kalastajasta kiinni. Itse sanoisin, että se on aina varma, kun käy järvellä.
Uusi maatalousyrittäjä aluksi harjoittelijaksi maatilalle – MTK selvittää kisällimallin soveltuvuutta maatilan omistajanvaihdoksissa
Pohjois-Savossa etsitään jo halukasta pilottimaatilaa.
Maatilojen määrä vähenee jatkuvasti viljelijöiden eläköityessä. Pelkästään Pohjois-Savossa eläköityy vuosittain noin 80 viljelijää, mikä voi tulevaisuudessa näkyä myös tuotantomäärissä.
Pohjois-Savon MTK ja ProAgria selvittävät parhaillaan uusia omistajanvaihdosmalleja tilanteisiin, jolloin omasta perheestä ei löydy tilalle luontaista jatkajaa.
Yksi vaihtoehto voisi olla _Share Milking_ -toimintamalli, joka on käytössä muun muassa Australiassa ja Tanskassa. Projektipäällikkö Anne-Mari Heikkisen mukaan kyseessä on tavallaan kisällimalli, jossa uusi yrittäjä tulee aluksi harjoittelijaksi tai työntekijäksi maatilalle.
– Uusi yrittäjä voi ryhtyä esimerkiksi omistamaan tilan eläimiä, mutta vanha omistaja omistaa edelleen rakennukset. Uusi yrittäjä ryhtyy sitten pikku hiljaa omistamaan tilaa, johon hänellä on lopulta täysi omistusoikeus.  

Heikkisen mukaan sopivia kisällejä voisi löytyä maatalousoppilaitoksista ja nykyisten lomittajien joukosta.
Viljelijöitä rohkaistaan vuokraamaan tai myymään
Omistuksen vaiheittainen siirto ulkopuolelta tulevalle jatkajalle ei suju hetkessä, ja se vaatii molemmilta osapuolilta kärsivällisyyttä. Heikkinen uskoo, että kisällimalli keventäisi huomattavasti uuden yrittäjän omistajanvaihdosprosessia.  

Entä miten tällainen malli soveltuisi Suomeen? Se on yksi niistä kysymyksistä, joihin vuoden loppuun kestävässä selvityksessä etsitään vastausta.
– Meillä on hyvin vahva omistamisen perinne. Ongelma ei kuitenkaan laukea sillä, että tilalle ei tehdä omistusjärjestelyjä, Heikkinen muistuttaa.
Kisällimallin lisäksi hankkeessa pohditaan myös tilan vuokraukseen ja myyntiin liittyviä uusia malleja. Selvitettävänä on niin ikään se, miten esimerkiksi kiinteistönvälittäjät voisivat ymmärtää paremmin maatalouden erityispiirteitä.
Anne-Mari Heikkisen mukaan kaikissa vaihtoehdoissa on olennaista tieto ja sen lisääminen.
– Hyvässä tuotantokunnossa olevia tiloja ei lähdetä ajamaan alas, vaan eläköityvät viljelijät rohkaistuvat myymään tai vuokraamaan tilansa perheen ulkopuoliselle jatkajalle.
Uudet omistajanvaihdosmallit -hanke etsii parhaillaan ennakkoluulotonta pohjoissavolaista pilottimaatilaa, jossa esimerkiksi kisällimallia olisi mahdollista kokeilla.
Tilanahtaus rajoittaa uusien ekaluokkien perustamista Kemissä
Kemissä ensi syksynä aloittaville ekaluokille on tulossa 20-30 oppilasta.
Kemiin ei ole näillä näkymin tulossa kymmenettä ekaluokkaa. Koulutoimesta kerrotaan, että tämä johtuu ensisijaisesti tilanahtaudesta, jota on tällä hetkellä kaikissa yksiköissä.
Kemissä esimerkiksi Karihaaran koululaiset käyvät koulua lukiolla ja Takajärven koulun oppilaat kuljetetaan Hepolan kouluun ja Sauvosaaren koululla on tehty tilaa kuudesluokkalaisille, kun tavallisesti koulussa on luokkia viidenteen asti.
Tasa-arvoavustus voi tuoda helpotusta isoille luokille
Kemissä lasketaan, että uuden opetusryhmän perustaminen maksaa pelkästään opettajan palkan osalta noin 45 000 euroa vuodessa, ja tämän lisäksi kuluja tulee tiloista, tarvikkeista ja opetusvälineistä.
Uudelle opetusryhmälle ei ole koulutoimen mukaan tarvetta myöskään Opetushallituksen myöntämän avustuksen takia. 
Kemi on saanut tasa-arvoavustusta selvästi aiempaa enemmän, joten se voi palkata rahalla esimerkiksi koulunkäynnin ohjaajan tai järjestää samanaikaista opetusta. 
Kemin ekaluokissa on ensi syksynä vähimmillään 20 ja enimmillään 30 oppilasta. Aloitteen uudesta ekaluokasta on tehnyt vasemmistoliiton valtuustoryhmä. Kemin koulutuslautakunta käsittelee aloitetta keskiviikkona.
Borrelioositartuntoja tasaiseen tahtiin Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vuonna 2013 oli tartuntojen suhteen huippuvuosi.
Punkkien levittämään borrelioosiin on Vaasan sairaanhoitopiirissä sairastunut tänä vuonna 25 ihmistä. Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja ei ole tänä vuonna todettu THL:n tartuntatautirekisterin mukaan. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä borrelioositapausten määrä on noussut tämän vuosikymmenen aikana tasaisesti. Viime vuonna borrelioositartuntoja oli 65 ja huippuvuonna 2013 tartuntoja oli 83.
Vuosituhannen alussa tartuntojen määrä pysyi vuosittain alle kymmenessä. Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja on viime vuosina ollut muutamia.  

Kari Enqvistin kolumni: Musta aukko on älyllisen huvipuiston vuoristorata – se yllättää, pelottaa ja kutkuttaa vatsaa
Mustaan aukkoon liittyy paljon mystiikkaa ja aikamatkailua. Se kiehtoo oudolla tavalla ja tunkeutuu elokuviin. Sanaparille musta aukko löytyy Googlesta yhtä paljon osumia kuin vastavalitulle arkkipiispalle, mutta vähemmän kuin Jenni Haukio, kirjoittaa Kari Enqvist.
Tällä hetkellä Google tarjoaa sanaparille ”musta aukko” 108 000 osumaa. Saman tuloksen saa myös juuri arkkipiispaksi nimitetty Tapio Luoma. Historian ystävien aikakauslehti ”Historiallinen aikakauskirja” jää tästä neljännekseen, mutta ”Jenni Haukio” puolestaan rökittää mustat aukot yli tuplasti. 
Näiden lukujen voi ajatella asemoivan mustat aukot paikalle, joka niillä on ihmisten mielissä. Ne kiinnostavat meitä yhtä paljon kuin vastavalittu arkkipiispa mutta vähemmän kuin presidentti Niinistön puoliso. 
Mitä se kertoo meistä ihmisistä? 
Arkkipiispa on monin tavoin hyödyllinen ja tärkeä henkilö suomalaisten ja erityisesti kirkkonsa jäsenten kannalta. Mustista aukoista ei sen sijaan ole mitään hyötyä eikä käytännön iloa.
**Musta aukko on puhtaasti** teoreettinen käsite. Se on vuonna 1915 muotoillun Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian yhtälöiden eräs ratkaisu. Se kuvaa massakeskittymää, jota ympäröi tapahtumahorisontiksi kutsuttu laskennallinen etäisyys. Sen sisältä ei edes valo pääse karkaamaan pois.
Matematiikka on oma maailmansa, joten aina pitää kysyä: miten käy todellisuudessa? Ja käy hyvin. Vuonna 1939 Robert Oppenheimer ja eräät muut nimittäin osoittivat, että Aurinkoa paljon massiivisempi tähti romahtaa elinkaarensa päässä mustaksi aukoksi.
Tähdet ovat yksinkertaisia olioita. Niiden oma massa pyrkii koko ajan pusertamaan tähden kasaan. Samaan aikaan tähden kuuman keskustan ydinreaktioiden aikaansaama säteilypaine puskee tähden atomeja poispäin. Näin syntyy kaunis pyöreä kaasupallo. Mutta tasapaino rikkoutuu, kun ydinpolttoaine loppuu. Painovoima saa kaiken vallan, ja tähti romahtaa hetkessä.
Oppenheimer siirtyi Yhdysvaltain salaisen atomipommiohjelman johtoon, ja hänen matemaattista ratkaisuaan alettiin kutsua nimityksellä ”gravitationaalisesti täydellisesti romahtanut tähti”. Jos nimitys olisi jäänyt elämään,tänään Goole-osumia tuskin olisi kourallista enempää. 
**Onneksi vuonna 2008 kuollut fyysikko** John Wheeler ymmärsi runouden päälle. Hän toi termin ”musta aukko” laajaan tietoisuuteen vaikkei ollutkaan sen varsinainen keksijä. Alkuperä on hämärän peitossa mutta arvellaan, että joku olisi jossakin 1960-luvun fyysikkokokouksessa tullut maininneeksi Kalkutan mustan aukon, polttavan kuuman vankityrmän, jonne vuonna 1756 Bengalin Nawab sulki yhdeksi kesäkuun yöksi joukon brittiläisiä sotavankeja. 
Mustia aukkoja on havaittu epäsuorasti niihin putoavan kuuman kaasun aiheuttaman röntgensäteilyn perusteella. Myös yhteen sulautuvien mustien aukkojen lähettämiä gravitaatioaaltoja on äskettäin pystytty havaitsemaan jopa Nobelin arvoisesti. Parhaillaan eri puolilla maapalloa olevien radioteleskooppien dataa ollaan yhdistämässä, jotta saataisiin näkyviin Linnunratamme keskustan usean miljoonan auringon massaisen mustan aukon tapahtumahorisontin silhuetti. 
Tämän kaiken pitäisi innostaa vain kourallista nörttejä. He pohdiskelevat työkseen, mitä tapahtumahorisontin sisällä tapahtuu ja kuinka kvanttifysiikka muuttaa tilannetta. Mutta suuri yleisökään ei jää kylmäksi. Heille Stephen Hawking 193 000:lla suomenkielisellä Google-osumallaan on tutumpi nimi kuin arkkipiispa Tapio Luoma.
**Mustat aukot siis kiehtovat oudost**i. Ne tunkevat itsensä Interstellarin kaltaisiin elokuviin. Hiljattain televisiosta tullessaan Interstellar oli Nelosen viikon katsotuin elokuva ja löi muun muassa ”Kauhea kankkunen 3”:n, mikä osittain palauttaa uskon suomalaisiin. 
Mustaan aukkoon liitetään mystiikkaa ja aikamatkailua. Se on kuin intellektuaalisen huvipuiston vuoristorata, yllättävä, pelottava ja vatsaa kutkuttava. Mutta miksi? Miksei samoja tuntemuksia koeta esimerkiksi Larin Parasken patsaalla? 
Kuulen sieluni korvin Matti Apusen ankaran äänen vaativan minua lopettamaan yliopistolla loisimisen ja painumaan rakennuksille kärräämään tiiliä.
En osaa selittää sitä muutoin kuin toteamalla, että tällainen on meidän ihmisten luonto. Älyllisen uteliaisuuden kipinä hehkuu meissä jokaisessa. 
Joskus tunnen syyllisyyttä siitä, että puuhastelen mustien aukkojen kanssa veronmaksajien rahoilla. Kuulen sieluni korvin Matti Apusen ankaran äänen vaativan minua lopettamaan yliopistolla loisimisen ja painumaan rakennuksille kärräämään tiiliä. Silloin lohduttaudun ajatuksella, että ilman hyödyttömiä asioita ihminen ei olisi kuin vaatetettu työmuurahainen. Että innostus mustiin aukkoihin on osa siitä, mitä voimme kutsua sieluksi. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kimolan kanavan rahoitus ratkeaa keskiviikkona
Eduskunta käsittelee 5,2 miljoonan euron lisärahoitusesitystä iltapäivällä.
Kimolan kanavan rakentaminen ratkeaa lopullisesti tänään keskiviikkona. Eduskunta päättää kanavan 5,2 miljoonan euron lisärahoituksesta iltapäivällä. 
Lisärahan tarve johtuu siitä, että kanavan kunnostuskustannukset kohosivat arvioitua suuremmiksi hankalan maaperän takia. Kunnostustyöt maksavat yli 20 miljoonaa euroa. 
Alueen kunnat Iitti, Kouvola ja Heinola ovat jo aiemmin päättäneet lisätä rahoitustaan. 
 Kimolan kanavan kunnostaminen mahdollistaisi veneilyreitin Kymijoen ja Päijänteen välillä. Rakennustöiden on määrä alkaa heinäkuun aikana.
Ivalon hautausmaalla vahinkoja tehnyt mönkijäkuski ilmoittautunut poliisille
Mönkijällä oli kaadettu ja rikottu hautakiviä sekä ajettu sutia hautojen päältä.
Ivalon hautausmaalla mönkijällä ajanut henkilö on ilmoittautunut poliisille. 
Poliisi oli saanut useita ilmoituksia Ivalon hautausmaalla juhannusaaton vastaisena yönä tehdyistä vahingoista. Mönkijällä oli kaadettu ja rikottu hautakiviä sekä ajettu sutia hautojen päältä.
Herätys: Korvauksia lomanautinnon menetyksestä, eduskunnassa pääministerin ilmoitus, etelässä hellettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pakettimatkoihin tulossa hintojen korotuksia
Matkailija voi pian hakea [korvausta lomanautinnon menetyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10274558) – bussimatkan ja konserttilipun osto voidaan jo laskea pakettimatkaksi. Matkatoimistoalan liiton mukaan uusi laki voi korottaa pakettimatkojen hintoja.
Eduskunta saa pääministerin ilmoituksen sote-uudistuksen viivästymisestä 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa tänään keskiviikkona eduskunnalle [pääministerin ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10275389) sote-uudistuksen viivästymisestä vuoteen 2021. Vielä maanantaina pääministeri väläytti mahdollisuutta tiedonantoon. Sen jälkeen eduskunta olisi äänestänyt hallituksen luottamuksesta. Nyt äänestystä ei ole. Yle välittää pääministerin ilmoituksen suorana [Yle Areenassa ja TV1:ssä alkaen klo 14.30](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
 Uberille vihreää valoa Lontoossa – kyytipalvelu palaa Suomeen ensi viikolla
Taksiyhtiö [Uberille on myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-10275671) 15 kuukauden määräaikainen toimilupa Lontoossa. Lontoo on yhtiön merkittävin markkina-alue Euroopassa. Oikeus perusteli luvan myöntämistä sillä, että yhtiö on tehnyt lupaamiaan muutoksia toimintaansa. Uberiltä vietiin viime vuonna taksilupa useiden puutteiden ja laiminlyöntien vuoksi. Uber tulee takaisin ensi viikolla myös Suomeen, kun voimaan astuu kuun alusta taksilain muutos.
Argentiina pelastui trillerin päätteeksi, tänään ratkeaa Saksan kohtalo
Argentiina jatkaa MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon voitettuaan [Nigerian 1–2 huippujännittävän](https://yle.fi/urheilu/3-10275637) näytelmän loppuhetkien maalilla. [Samaan aikaan Islanti taipui Kroatialle 2–1](https://yle.fi/urheilu/3-10275653), joten Argentiina selviytyi kuin selviytyikin pudotuspelivaiheeseen. Kroatia otti lohkovoiton. Saksa on tänään tukalan paikan edessä viimeisellä alkulohkokierroksella. Saksa voi pudota ensimmäistä kertaa 84-vuotisen MM-kisahistoriansa aikana alkulohkovaiheessa. [Saksan pitää voittaa Etelä-Korea keskiviikkona useammalla kuin yhdellä maalilla tai voittaa pienemmällä erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10274675) sekä toivoa Ruotsin tappiota Meksikoa vastaan.
Etelään hellelukemat, pohjoiseen virtaa viileämpää ilmaa
Sää on suuressa osassa maata aluksi poutaista ja aurinkoista, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Keskiviikkona lämpötila kohoaa etelässä hellelukemiin, pohjoiseen virtaa jo viileämpää ilmaa. Keski- ja Pohjois-Lapin yli liikkuu vähäisiä sadekuuroja, mutta yleisesti sää on poutaista ja laajalti myös aurinkoista. Torstaina helteinen sää jatkuu etelässä, kun taas pohjoisessa on selvästi viileämpää. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Keskiluokan lattioita kuuraavat kotiapulaiset aikovat äänestää vasemmiston voittoon Meksikossa
Mielipidemittaukset povaavat historiallista vallanvaihtoa Meksikon sunnuntaisissa vaaleissa. Vasemmisto ei ole ollut vallan kahvassa 80 vuoteen.
**CHALCO** 34-vuotias kolmen tyttären äiti Marisol Vasquez Ramos herää joka aamu viideltä kotonaan San Juan Tezompan kylässä, Chalcon kunnassa Meksikossa ja matkustaa kolme tuntia metrolla ja bussilla pääkaupunkiin Méxicoon.
Siellä hän pesee keskiluokan likapyykkejä kahdeksan tuntia. Työpäivän jälkeen hän matkustaa taas kolmen tuntia takaisin San Juan Tezompaan, jossa odottavat omat kotityöt.
.
**Yksinhuoltajaäiti on kyllästynyt Meksikon valtapuolueisiin**, joiden mukaan köyhien tulisi ryhdistäytyä ja paiskia kovemmin töitä.
Ensi sunnuntain yleisvaaleissa Vázques Ramos aikoo äänestää presidentiksi vasemmistolaisen Morena-puolueen presidenttiehdokasta Andrés Manuel López Obradoria. [Hän johtaa mielipidemittauksia tällä hetkellä ylivoimaisesti.](https://www.univision.com/noticias/elecciones-mexico-2018/asi-estan-hoy-las-encuestas-para-ganar-la-presidencia-de-mexico) 
Chalcon kunnassa riittää ongelmia, ja niihin Vásquez Ramos toivoo Morenalta vastauksia.
– Vesijohdoistamme tulee vettä vain parina tuntina lauantaisin. Silloin on täytettävä tynnyrit vedellä koko viikon tarpeisiin, Vásquez Ramos kertoo.
– Viemäröintiä ei ole, terveyskeskuksessa ei ole koskaan lääkäriä, koulut ovat huonotasoisia eikä koulujen vessoissa ole vettä.
**Meksikoa hallitsee Institutionaalisen vallankumouksen puolue (PRI)**. Se piti maassa ohjaksia yhtämittaisesti 70 vuoden ajan vuoteen 2000 ja palasi valtaan vuosikymmentä myöhemmin, kun Enrique Peña Nieto nousi presidentiksi vuonna 2012.
– Valtapuolueiden korruptio on ketjuuntunut. Hallitus lähettää rahaa paikallishallinnolle, mutta jokainen käsi jonka kautta raha kulkee, ottaa siitä osansa. Lopulta meille kyliin ei tule mitään, Vásquez Ramos selittää.
Hänen siskonsa, 23-vuotias lääketieteen opiskelija Guadalupe Ramos García, pääsee äänestämään presidentinvaaleissa ensimmäistä kertaa. Hän pitää tärkeinä López Obradorin lupauksia koulutuksen kehittämisestä ja vähävaraisten opiskelijoiden tukemisesta stipendeillä.
– Ihmiset tarvitsevat enemmän koulutusta. Ei ehkä yliopistotasoista, mutta oppia maanviljelyssä. Köyhyyden taustalla on tietämättömyyttä, Ramos García sanoo.
Naiset ovat väsyneitä Meksikon valtaviin tuloeroihin.
– PRI-puolueella on ollut 70 vuotta aikaa hallita maata. Tulos on ollut poliitikkojen rikastuminen, kun kansa on samaan aikaan pysynyt köyhyydessä. On aika antaa jollekin uudelle mahdollisuus näyttää, mihin hän pystyy, Ramos García sanoo.
**Vastustajat ovat syyttäneet vasemmistoehdokas** López Obradoria populismista. Vaatimattomissa oloissa eläville ihmisille hänen lupauksensa tuntuvat kuitenkin tärkeiltä.
– López Obrador aikoo leikata entisten presidenttien valtavan suuria eläkkeitä. Ei ole oikeudenmukaista, että aiemmat presidentit elävät hillittömässä rikkaudessa, kun Meksikossa on niin paljon köyhyyttä, Marisol Vásquez Ramos sanoo.
Myös Vásquez Ramosin äiti, 56-vuotias Rufina Ramos García on työskennellyt koko elämänsä kotiapulaisena. Hänkin aikoo äänestää vasemmistoehdokasta. Pienien palkkojen ja köyhyyden lisäksi hän on kyllästynyt väkivaltaan.
– Täällä Chalcossa tapahtuu vähän väliä ryöstöjä. Naisiin kohdistuu paljon väkivaltaa. Uskon López Obradorin voivan muuttaa asioita, Marisol Ramos García toteaa.
**Myöskään toinen valtapuolue,** Meksikoa vuosina 2000–2012 hallinnut oikeistolainen PAN ei naisia vakuuta.
– PAN-puolueelle annettiin 12 vuotta mahdollisuus muuttaa asioita, mutta sen sijaan, että se olisi tuonut asioihin muutosta, sen aikana väkivalta lisääntyi huomattavasti, tuleva lääkäri Ramos García sanoo.
López Obradorin lupauksia naiset pitävät uskottavina. Vaikka Morena-puolue perustettiin vasta neljä vuotta sitten, sen presidenttiehdokas Andrés Manuel López Obrador on pitkän linjan poliitikko. 
Yhtenä esimerkkinä ehdokkaan saavutuksista naiset pitävät suvun vähävaravaraisten opiskelijoiden saamia stipendejä, jotka aloitettiin López Obradorin aloitteesta.
**Tämänhetkisten kyselyjen mukaan lähes puolet** meksikolaisista aikoo äänestää López Obradoria. 
Oikeistopuolue PAN:n ja vasemmistopuolue PRD:n yhteinen ehdokas Ricardo Anaya saa mielipidemittauksissa vajaat 30 prosenttia äänistä ja valtapuolue PRI:n ehdokas José Antonio Meade noin 20 prosenttia.
– Mikäli López Obrador ei voita, kyseessä on vaalivilppi. Se on täällä helppoa. PRI-puolue kiertää kylissä ja tarjoaa ihmisille ruokapaketteja tai rahaa ääniä vastaan, Vásquez Ramos selittää.  

**Mikäli valta vaihtuu Meksikossa, se on historiallista**, sillä toisin kuin monissa muissa Latinalaisen Amerikan maissa, Meksikossa vasemmisto ei ole hallinnut 80 vuoteen.
Vaalit ovat historialliset myös siksi, että niissä valitaan presidentin [lisäksi yli 3 000 muuta poliitikkoa](http://www.milenio.com/elecciones-mexico-2018/que-se-vota-en-las-elecciones-de-2018): lainsäädännöstä päättävät liittovaltion kongressin jäsenet, osavaltioiden poliitikkoja ja kunnanvaltuustojen jäsenet.
López Obrador on ollut ehdolla presidentiksi jo kahdesti aiemmin, mutta hävinnyt täpärästi. Tutkija Lorenzo Meyerin mukaan tällä kerralla López Obradorin mahdollisuuksia poliittisessa pelissä parantaa [ovien avaaminen muiden puolueiden poliitikoille](http://otrosdialogos.colmex.mx/la-tercera-y-definitiva).
Jotta López Obrador pystyisi todella pitämään lupauksensa korruption kitkemisestä, hänen Morena-puolueensa pitäisi saada enemmistö myös laeista päättävässä kongressissa ja kunnallistasolla. Muutos voi olla vaikeaa myös oman puolueen sisällä.
– Kunnanvaltuustoon en aio äänestää Morenaa vaan vanhempaa vasemmistopuoluetta PRD:tä. Monet Morenan poliitikot täällä Chalcossa ovat vastenmielisiä. He ovat entisiä valtapuolue PRI:n jäseniä, Vasquez Ramos naurahtaa.
Saksa ei ole 84 vuoden aikana pudonnut koskaan MM-kisoista alkulohkovaiheessa – näin hallitseva mestari välttää kaikkien aikojen katastrofin
Saksa on harvinaisessa tilanteessa jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä. Etelä-Korea pitäisi kaatua ja mieluusti suurin numeroin, jotta hallitsevan maailmanmestarin MM-turnaus saisi jatkoa.
Jalkapallon MM-kisoissa Saksa on tukalan paikan edessä viimeisellä alkulohkokierroksella. Saksa voi pudota ensimmäistä kertaa 84-vuotisen MM-kisahistoriansa aikana alkulohkovaiheessa. 
Saksan pitää voittaa Etelä-Korea keskiviikkona useammalla kuin yhdellä maalilla tai voittaa pienemmällä erolla sekä toivoa Ruotsin tappiota Meksikoa vastaan.
 Tasapelikin riiittää, jos Ruotsi häviää.
Saksalle alku MM-kisoissa on ollut kaikkea muuta kuin odotettu. Avauspelissä Meksiko vei pisteet 1–0 -voitolla. Toisessa ottelussa Saksa nousi käsittämättömästi Ruotsia vastaan 2–1 -voittoon lisäajallla.
Viimeisessä ottelussa Etelä-Koreakaan on tuskin helppo vastus, sillä heilläkin on vielä pienoiset mahdollisuuudet jatkoon.
Neljän vuoden takainen maailmanmestaruus alkaa olla nykyiselle Saksan joukkueelle pelkkä muisto vaan. Mestarivalmentaja Joachim Löw penkitti jo Ruotsi-otteluun MM-kultatähdet Mesut Özilin ja Sami Khediran. Heidän tilallaan MM-debytantit Marco Reus ja Sebastian Rudy toivat Ruotsia vastaan kaivattu lisäpiristettä peliin.
Etelä-Koreaa vastaan entistä enemmän maailmanmestarille on kutsumassa joko katsomo tai vaihtopenkki. Ruotsia vastaan ulosajettu Jerome Boateng on ainakin pelikiellossa.
Lisäksi Saksalle MM-historiassa peräti kymmenen maalia tehnyt Thomas Müller on vaarassa joutua ulos kokoonpanosta. 22-vuotias Julian Brandt on penkiltä tullessaan ollut terävä.
Ruotsia vastaan Brandt osui tolppaan.
Valmentaja Löw kommentoi hallitsevien mestaripelaajien tilannetta epäluottamuslauseen omaisesti.
– Käytämme kaikki mahdollisuudet. Pelaamatta jääneitä tarvitaan varmasti vielä, Löw muotoili uutistoimisto Reutersin mukaan.
Neljä vuotta sitten loukkaantumisten takia MM-kisoista ulosjääneen Reusin mukaan Saksan joukkueen tilanne on puitu jo tarpeeksi.
– Pelasimme tietysti huonosti Meksikoa vastaan. Meidän piti saada kritiikkiä. Mutta olemme puhuneet aiheesta jo liian pitkään mielestäni, Reus tylytti.
– Meidän pitää hoitaa velvollisuutemme ja voittaa peli. Ei vain 1–0, mutta enemmän.
**F-lohkon ratkaisuottelut Saksa - Etelä-Korea ja Meksiko - Ruotsi keskivikkona 27.6. kello 17.**
**Meksikon ja Ruotsin kamppailu suorana TV2:ssa ja Areenassa. Etelä-Korean ja Saksan peli suorana Areenassa sekä kooste TV2:ssa Meksiko-Ruotsi -peli jälkeen.**
**Lue myös:**
 [Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
 [Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
Sipilä antoi eduskunnalle ilmoituksen soten viivästymisestä – oppositio ryöpytti niukalla enemmistöllä ajettua uudistusta
Vielä maanantaina pääministeri väläytti mahdollisuutta tiedonantoon. Sen jälkeen eduskunta olisi äänestänyt hallituksen luottamuksesta. Nyt äänestystä ei ollut.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi eduskunnalle pääministerin ilmoituksen sote-uudistuksen viivästymisestä vuoteen 2021.
– Vaikka hallitus on toimittanut esitykset lupaamassaan aikataulussa eduskuntaan, aikataulu on osoittautunut liian kireäksi, Sipilä sanoi ilmoituksessaan eduskunnalle.
Eilen tiistaina varmistui, että eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saa mietintöään valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä. Tämä olisi ollut edellytys sille, että maakunnat olisivat voineet aloittaa alkuperäisessä aikataulussa vuoden 2020 alussa. 
Sipilä sanoi, että myös valinnanvapaus lykkääntyy vuodella hallituksen sosiaali- ja terveysvaliokunnalle esittämässä vastineessa mainitusta vuodesta 2022. Laaja valinnanvapaus sote-keskuksineen otettaisiin siis käyttöön vasta vuonna 2023. 
Sipilä oli huolissaan myös siitä, että takkuileva uudistus saattaa heikentää kansalaisten luottamusta demokratiaan. 
– Tämä aikatauluviive on pettymys. Meidän kaikkien, myös minun, on katsottava peiliin. Meidän on pystyttävä parempaan jatkossa, Sipilä lopetti puheenvuoronsa. 
Sipilän ilmoituksen jälkeen eduskuntaryhmät pitivät ryhmäpuheet. Sen jälkeen siirryttiin nopeatempoisempaan keskusteluun.
Keskusta: sote-uudistus on "riittävän hyvä" 
Keskustan puheenvuoron pitänyt eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi, että uudistus on ongelmista huolimatta vietävä eteenpäin. Hän varoitti "Amerikan mallista", jossa markkinavoimat hänen mukaansa jylläisivät sosiaali- ja terveyspalveluissa, mikäli sote-uudistusta ei tehdä. 
– Emme väitä, että pöydällä oleva malli olisi täydellinen tai ongelmaton. Mutta se on nyt viimeinkin riittävän hyvä eteenpäin vietäväksi ja päätettäväksi, Kaikkonen sanoi. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen korosti ryhmäpuheenvuorossa maakuntien valmiutta ryhtyä toimeen sote-uudistuksen suhteen.
– Suuria uudistuksia tehtäessä on viisautta ottaa lisää aikaa, kun sille on tarvetta. Nyt on tärkeää, että sote-uudistuksen käsittelyä jatketaan asiallisesti ja reippaasti. Maakunnissa ollaan kyllä valmiita, kun eduskunta saa työnsä valmiiksi, Jokinen sanoi. 
SDP: "Sipilän hallituksen toimintakyvystä ei ole paljon jäljellä"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ryöpytti ryhmäpuheenvuorossa sote-uudistusta tutuin argumentein. 
– Ilman kokoomuksen ja keskustan lehmänkauppaa, tässä maassa olisi jo sote-uudistus valmiina, Rinne sanoi. 
Lehmänkaupalla Rinne viittaa kokoomuksen ja keskustan hallituskriisin kautta saavuttamaan sopimukseen, jossa keskusta sai sote-uudistukseen maakunnat ja kokoomus valinnanvapauden. 
– Ei tarvitse pitkään arvuutella, miksi hallitus ei halunnut mittauttaa luottamustaan. Kylmä fakta on se, että Sipilän hallituksen toimintakyvystä ei ole paljon jäljellä, Rinne sanoi. 
Rinne viittasi siihen, että pääministerin ilmoituksen jälkeen eduskunta ei äänestä hallituksen luottamuksesta. Vielä maanantain A-studiossa Sipilä väläytti myös tällaista mahdollisuutta. 
Sinisten ryhmäpuheenvuorossa vastattiin Rinteen kritiikkiin.
– Sellaista sote-mallia ei hallitus voi tehdä, johon vasemmisto-oppositio olisi tyytyväinen. Ei tule päivää, jolloin edustaja Rinne nousee täysistunnossa tuolistaan ja lausuu lämpimät sanat: ”Arvoisa hallitus, nyt se on valmis. Voimme hyväksyä sote-uudistuksen”, sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sanoi. 
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron pitänyt eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri ei usko, että aikataulumuutokset korjaavat soten ongelmia. 
– Pelkkä aika ei silloin riitä, kun sisällössä on ongelmia. Hallitus on nyt romuttamassa jo toimivia malleja. Julkisia palveluita käyttävät eniten lapset ja vanhukset ja heikoimmassa asemassa olevat. Näiden ihmisten palveluita hallitus on nyt sekoittamassa entisestään, ja lykkäämässä asiakkaita kansainvälisten suuryritysten pelinappuloiksi, Meri sanoi. 
Vihreät ja vasemmistoliitto: Kokoomuksen valinnanvapausmalli roskakoriin, maakunnille verotusoikeus
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto vaati parlamentaarista valmistelua sote-uudistuksen viemiseksi maaliin. Hän myös muistutti, että viime vaalikaudella oppositiojohtaja Sipilä vaati samaa. 
– Pahin tilanne ei ole hallituksen esityksen kaatuminen, vaan se, että jos lukitaan sellainen huono malli pitkälle tulevaisuuteen, joka ei toteuta tavoitteita, mutta sisältää valtavat riskit. Jos hallitus on valmis toteuttamaan uudistuksen parlamentaarisella yhteistyöllä asiantuntijoita kuunnellen, vihreät ovat valmiita yhteistyöhön, Aalto sanoi. 
Vihreiden ehdot yhteistyölle ovat tulevien maakuntien tehtävien karsiminen ja kokoomuksen ajaman valinnanvapausmallin hylkääminen. Vihreät myös toivovat verotusoikeutta maakunnille. 
Vasemmistoliitto toivoo vihreiden tapaan, että kokoomuksen ajama markkinamalli jätetään sote-uudistuksesta pois ja maakunnille annetaan verotusoikeus. Lisäksi vasemmistoliitto toivoo niin kutsutun budjettileikkurin hylkäämistä. 
– Sote-sotkun muuttuminen tällaiseksi farssiksi on häpeällistä, suomalaiset eivät ansaitse tätä. Hallituksen sote-mallin vaihtoehto ei ole tekemättä jättäminen vaan toimiva uudistus, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen sanoi.
RKP kehottaa hallitusta antamaan tiedoksiannon valinnanvapauslakiesityksestä EU-komissiolle. Hallitus ei ole halunnut tehdä niin kutsuttua notifiointia, sillä sen on katsottu vievän liikaa aikaa. 
– Nyt kun sote-uudistuksen aikataulut siirtyvät, on vielä vähemmän syitä olla notifioimatta. RKP:n mielestä esitys on notifioitava, jotta taataan oikeusvarmuus ja jotta veronmaksajien rahoilla ei pelata uhkapeliä, RKP:n puheenjohtaja ja entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoi. 
Kristillisdemokraatit kiinnittivät huomion siihen, että uudistuksen rahoituslaskelmissa on puutteita.
– Hallitus ei ole kyennyt antamaan kattavaa ja uskottavaa arviota uudistuksen kustannuksista, viimeisen ryhmäpuheenvuoron pitänyt eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman sanoi.
Keskustelun alkaessa hallituspuolueet penäsivät oppositiolta vaihtoehtoja sote-uudistukselle ja syyttivät oppositiota siitä, että ne haluavat keskustella prosessista uudistuksen asiasisällön sijaan.
Tämän jälkeen oppositiopuolueet riensivät vakuuttamaan vaihtoehtojen olemassaoloa ja muistuttivat, että koko pääministerin ilmoitus päätettiin antaa aikataulumuutosten takia, eli prosessista johtuvista syistä. 
Väyrynen: Uudistuksessa on kaksi valuvikaa
Äänessä oli myös vastikään eduskuntaan europarlamentista palannut konkarikansanedustaja Paavo Väyrynen, jonka mukaan uudistuksessa on kaksi valuvikaa. Väyrysen mukaan kunnille pitäisi antaa oikeus tuottaa palveluita ja lisäksi maakuntahallinto tulisi rakentaa aluekuntamallin pohjalta.
– Uskon, että eduskuntavaalien pohjalta syntyy sellainen enemmistö, joka nämä valuviat korjaa, kansalaispuolueen yhden miehen eduskuntaryhmän Väyrynen sanoi.
Keskustelun aikana ja ryhmäpuheenvuoroissa viitattiin myös useaan kertaan arvostetussa lääketieteen julkaisussa The Lancetissa [julkistettuun artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-10275959), jonka mukaan Suomen terveydenhuollon laatu ja tulokset ovat laajan ja kansainvälisen tutkimuksen mukaan maailman parhaat. Sen pohjalta kyseenalaistettiin, onko Suomen nykyinen sote-järjestelmä niin kriittisessä tilanteessa, kuin uudistusta ajavat ovat esittäneet.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) sanoi, että tulos kertoo päinvastoin siitä, että nykyinen järjestelmä ei ole kestävällä pohjalla.
– Täällä todettiin, että Suomen sote-palveluiden tuottavuus on yksi maailman parhaista. Se on hyvä, mutta se kertoo myös siitä, että nykyinen koneisto on viritetty äärimmilleen. 20-luvulla palveluntarve tulee kasvamaan merkittävällä tavalla, niin mistä se raha otetaan, kun enempää ei voida saada nykykoneesta irti. Se tarkoittaa sitä, että nykyinen järjestelmä ajaa seinään, jos ei tehdä rakenteellista uudistusta, jolla voidaan saada lisää tuottavuutta, Orpo sanoi. 
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä vihreää valoa muutoksille jo eilen
Kaikki hallituspuolueiden eduskuntaryhmät käsittelivät uudistuksen muuttuneita aikatauluja ryhmäkokouksissaan jo eilen tiistaina. Hallituspuolueet ilmoittivat olevansa mukana uudistuksessa muutoksista huolimatta.
Tämän päivän sote-keskustelussa myös oppositiopuolueiden kannat ovat olleet erityisen kiinnostavia, sillä on todennäköistä, että seuraava hallitus haluaa tehdä muutoksia vasta seuraavalla hallituskaudella toimeenpantavaan uudistukseen. Puolueiden linjauksista riippuu, millaista sote-vääntöä seuraavissa hallitusneuvotteluissa tullaan käymään.
Lähes kaikkien oppositiopuolueiden tulilinjalla näyttää olevan erityisesti kokoomuksen ajama valinnanvapausmalli, jonka toimeenpanon takaraja on siirtymässä vuoteen 2023, eli seuraavan hallituskauden loppupuolelle. 
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972) 
Tiesitkö tämän vadelmasta?
Makeat vadelmat ovat kuin karkkeja. Mikä parasta, ne ovat myös terveellisiä. Vadelma sisältää enemmän kuituja kuin mustikka, puolukka, mansikka tai karpalo. Siksi vadelmat ovat ihanteellista ravintoa vatsaongelmista kärsiville – suolisto rakastaa kuituja.
Vadelman on todettu koeputkitutkimuksissa estävän haitallisten suolistobakteerien ja helikobakteerin kasvua ja kiinnittymistä vatsan limakalvoille. Se toimii myös vastustuskyvyn vahvistajana, sillä kaksi desilitraa vadelmia vastaa mandariinin C-vitamiinimäärää. Vadelmasta löytyy folaattia, jonka saannista suomalaisilla on puutetta.
Vadelmaa on tutkittu vähän ihmisillä, mutta koeputki- ja eläintutkimuksissa sillä on todettu olevan monia terveysvaikutuksia. Tutkimusten mukaan vadelma voi auttaa ehkäisemään sydän- ja verisuonitauteja, kakkostyypin diabetesta ja Alzheimerin tautia. Siitä voi olla apua myös ylipainon ehkäisyssä. Lisäksi vadelman on todettu estävän syöpäsolujen kasvua soluviljelmissä.
Yhdysvaltalaisessa hiirille tehdyssä tutkimuksessa vadelmien todettiin muun muassa suojaavan sydäntä ja luustoa, säätelevän maksan toimintoja ja hillitsevän painonnousua.
Vadelmassa on useita fenoliyhdisteitä, joista tärkeimpiä terveyden kannalta ovat ellagitanniinit ja antosyaanit. Ellagitanniineja vadelmassa on enemmän kuin monissa muissa marjoissa. Näiden yhdisteiden on tutkimuksissa todettu estävän hapettumista eli ne toimivat antioksidantteina elimistössä. Antioksidantit auttavat kehoa suojaamaan soluja haitallisilta vapailta radikaaleilta.
Vadelma kasvaa Suomessa hyvin yleisesti Oulun korkeudelle asti
Pohjoisempana vadelmaa tavataan vain paikoittain. Vadelma viihtyy kankailla, ojien ja metsien reunoilla, purojen ja jokien rannoilla sekä hakkuuaukeilla ja tienvarsilla.
Vadelman marja muodostuu 75–125 pienestä luumarjasta. Valtaosa vadelmalajikkeista tuottaa punaisia marjoja, mutta myös keltaisia marjoja tuottavia lajikkeita on olemassa.
Vadelmaa kannattaa käsitellä mahdollisimman vähän, jotta sen terveysvaikutukset eivät hälvene. Pakastuksen lisäksi hillo on oiva tapa säilöä vadelmat. Kuumennus hävittää osan vadelman hyvistä vitamiineista, mutta kuidut säilyvät.
Vadelma-mangosmoothie
1,5 dl kotimaisia vadelmia
1,5 dl pakastettua mangoa
puolikas banaani
1 dl kookosmaitoa
1 dl vettä
Laita kaikki ainekset blenderiin ja sekoita. Jos käytät ulkomaisia vadelmia, ne tulee kuumentaa ennen käyttöä. Pakastemangon tilalla voi käyttää hyvin myös tuoretta mangoa. Smoothien voi valmistaa myös sauvasekoittimella.
Lähteet:
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/448)
[Ruokatieto yhdistys ry](https://www.ruokatieto.fi/) 
[Arktiset aromit ry](http://www.arktisetaromit.fi/)
[Itä-Suomen yliopiston ravitsemustutkija Anna Kårlund](https://www.researchgate.net/profile/Anna_Karlund)
[Tutkimustietoa mansikan, vadelman, mustaherukan, mustikan ja puolukan terveysvaikutuksista](http://www.savogrow.fi/files/319/Tutkimustietoa_marjojen_terveysvaikutuksista_maaliskuu2017.pdf)
[Tutkimuksia vadelman ja karhunvatukan terveysvaikutuksista](http://www.uef.fi/documents/462724/937059/Karhunvadelmatutkimuksia.pdf/dc0f8d18-47ef-4865-a314-d9d21b101760)
Matkailija voi pian hakea korvausta lomanautinnon menetyksestä – bussimatkan ja konserttilipun osto voidaan laskea pakettimatkaksi
Alle vuorokauden kestävät matkat, jotka eivät sisällä yöpymistä, jäävät lain soveltamisalan ulkopuolelle.
Sunnuntaista alkaen pakettimatkat eivät ole entisellään. Heinäkuussa voimaan astuu matkapakettilaki, jonka myötä matkustajien oikeudet muuttuvat.  

Uutena asiana matkapakettien ostajat voivat hakea korvausta lomanautinnon menetyksestä pakettimatkan järjestäjältä. Aivan mistä tahansa asiasta korvausta ei voi saada, toppuuttelee Kuluttajaliitto.
– Rautalankaesimerkki voisi olla se, että matkustaja on ostanut matkapaketin johon kuuluu vaikka ruokailu. Jos siitä ruokailusta tulee vatsanpuruja ja koko loma menee sängyssä maaten, niin korvaukset ovat mahdollisia, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä varmasti, minkälaisista lomanautinnon menetyksistä tullaan hakemaan korvauksia. Se selviää vasta ensimmäisten mahdollisten oikeustapausten myötä.
– Se on mielenkiintoista katsoa, kun siitä rupeavat matkustajat ja elinkeinonharjoittajat vääntämään, että tulivatko vatsanpurut järjestäjän ruuasta vai tulivatko ne Suomesta mukaan kannettuna.
Matkapakettilain taustalla on EU:n matkapakettidirektiivi. Laki korvaa aiemman valmismatkalain.
**Lennon ja hotellin varauksesta matkapaketti**
Pakettimatkan järjestäjiksi voidaan laskea heinäkuun alusta lähtien matkatoimistojen lisäksi muutkin yrittäjät, jotka tarjoavat useampia matkapalveluja.
Ehtona on, että asiakas ostaa kaksi tuotetta samasta paikasta samalla laskulla. Tällaisessa tapauksessa matkailija esimerkiksi valitsee nettisivuston kautta lennon ja hotellin – tällöin tuotteet myynyt yritys lasketaan matkapaketin järjestäjäksi. 
Periaatteessa siis bussimatkan ja konserttilipun yhdistelmä voidaan laskea lain mukaan matkapaketiksi. Tällaisen matkapaketin tarjoaja on siis vastuussa esimerkiksi mielipahakorvauksista. 
Kyse on myös matkapaketista, jos asiakas ostaa matkan verkossa kahdelta eri yritykseltä, mutta matkustajan nimi, maksutiedot ja sähköpostiosoite siirtyvät yritykseltä toiselle.
Alle vuorokauden kestävät matkat, jotka eivät sisällä yöpymistä, jäävät lain soveltamisalan ulkopuolelle.
– Kysymyksenä on, tulevatko vaikka pienyrittäjät jotka tarjoavat matkapalvelun lisäksi vaikkapa husky-safareita lainsäädännön piiriin, sanoo Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
**Liitto: Uusi laki voi vaikuttaa pakettimatkojen hintoihin**
Uuden lain myötä matkustajalle tulee myös oikeus peruuttaa matka milloin tahansa ennen sen alkua ilman erityistä syytä. Matkanjärjestä voi periä tästä peruutusmaksun, joka voi olla nykyistä korkeampi.
Etukäteismaksuja keräävät matkajärjestäjät on myös velvoitettu asettamaan vakuus sen turvaamiseksi, että matkustajat saavat rahansa takaisin jos yritys ajautuu konkurssiin. Vakuuden on katettava myös matkustajien paluukuljetusten kustannukset, vaikka etukäteismaksuja näistä ei olisikaan kerätty.
Liiton mukaan uusi lakimuutos voi mahdollisesti vaikuttaa matkojen hintoihin.
– Jos korvaustasot kasvavat ja yrityksen vakuuden piiriin tulee lisää matkoja, niin toki se nostaa hintoja, Mäki-Fränti sanoo.
Minkälaisista hinnanmuutoksista voisi olla kyse? 
– Siitä ei oikeastaan ole tietoa, se riippuu niin paljon yrityksestä. Osalle yrityksistä uusi järjestelmä ei tuo oikeastaan mitään muutoksia.
Kuopion Niiralassa tapahtuu: entisen lähiöravintolan paikalla aloittaa pian käsityöläisoluista innostunut ruokaravintola
Uusi lounas- ja iltaravintola avaa ovensa heinäkuun puolivälin jälkeen entisen ravintola Lekkerin kiinteistössä.
Kuopion ydinkeskustan tuntumaan Niiralan kaupunginosaan tulee heinäkuussa uusi ravintola. 
Barbecue-tyyppinen lounas- ja iltaravintola aloittaa heinäkuun puolivälin jälkeen entisen ravintola Lekkerin kiinteistössä. Lekkeri lopetti toimintansa vajaat kaksi vuotta sitten. 
Ravintolan nimi on B & J´s Livingroom. Sen taustalla on yhtiö nimeltä Blonde Viking Oy, joka on tuonut markkinoille omia käsityöläisoluita yhteistyössä paikallisen pienpanimon, Iso-Kallan Panimon kanssa. Sen suunnitelmissa on valmistuttaa myöhemmin myös limonadeja omalla tuotemerkillä. 
Ravintolan juomatarjonnassa painottuvat käsityöläisoluet. Ravintolaan tulee myös pullomyymälä korkeintaan 5,5-prosenttisten tuotteiden ulosmyyntiin. 
– Ajatuksena on rennonoloinen ruokaravintola. Tästä on tarkoitus tehdä kaikenlaisten kulkijoiden paikka, kertoo Jarno Falck, joka on toinen yrittäjistä.
Stora Enson lämpövoimalaitoksella tulipalo Varkaudessa – seinää paloi laajalta alalta
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Stora Enson Varkauden tehtaiden lämpövoimalaitos 1:llä syttyi tulipalo tiistai-iltana. Lämpövoimalaitoksen seinärakenteita paloi 20 neliön alueelta. Hätäkeskus sai tiedon palosta noin kello 20:n aikaan tiistaina.
Kenttäkierroksella ollut Stora Enson henkilökunta oli huomannut palon ja aloitti alkusammutuksen. Seinä oli kuitenkin ehtinyt jo jonkin aikaa palaa ennen kuin palo oli huomattu. Palokunta saapui paikalle nopeasti ja sai palon hallintaan. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa tulitöistä, joita alueella oli tehty. 
– Vaikka paloalue oli iso, niin siinä paloi vain seinärakennetta, joten palo ei aiheuttanut koneille tai laitteille sen suurempaa vahinkoa. Palo ei vaikuta tehtaan tuotantoon, kertoo palomestari Mikko Hynninen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Alueella ei työskennellyt kukaan ja alkusammutus sujui hyvin. Stora Enson henkilökunta huolehtii aamuun asti palon jälkivartioinnista.
Independent: Riehakas Maradona kiidätettiin sairaalaan Argentiina-pelin jälkeen
Independentin mukaan 57-vuotias jalkapallolegenda herätti pelin aikana huomiota riehakkaalla käytöksellään.
Entinen argentiinalainen jalkapalloilija Diego Maradona kiidätettiin eilen illalla sairaalaan pian sen jälkeen, kun Argentiina voitti Nigerian äärimmäisen tiukassa ottelussa. 
57-vuotiaan jalkapallolegendan tilan kerrotaan olevan vakaa. [Independent-lehden](https://www.independent.co.uk/sport/football/world-cup/diego-maradona-hospital-health-finger-video-argentina-nigeria-world-cup-2018-watch-a8418571.html) mukaan Maradona herätti pelin aikana huomiota katsomossa riehakkaalla käytöksellään. Hän muun muassa näytti keskisormiaan Argentiinan tehdessä maalin. 
Lehden mukaan Maradona lyyhistyi lopulta stadionin penkille, jonne ensihoitajat kiirehtivät auttamaan häntä. Argentiinalaislähteet kiistivät tosin Independentille, että jalkapallolegenda olisi tarvinnut sairaalahoitoa. Lähteiden mukaan hänet saatiin kuntoon stadionilla. 
Huippujännittävä ottelu ratkesi aivan viime hetkillä, kun Argentiinan kun Marcos Rojo tälläsi keskeltä rangaistusaluetta ratkaisevan maalin. Peli päättyi numeroin 2-1 ja näin Argentiina eteni D-lohkosta pudotuspeleihin. 
Sipilä esittelee sote- ja maakuntakiemurat eduskunnalle – pettynyt oppositio olisi halunnut luottamusäänestyksen
Oppositiossa on herännyt epäilyjä, ettei kaikilla hallituspuolueilla riittänyt rohkeutta testata luottamustaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa tänään pääministerin ilmoituksen eduskunnalle sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulon siirtymisestä. 
Sipilä esittelee tuoreet käänteet iltapäivän täysistunnossa. Kansanedustajat voivat keskustella uudistuksesta ja sen aikataulusta, mutta hallituksen luottamuksesta ei äänestetä. 
Sipilä vahvisti eilen, että sote-uudistus lykkääntyy vuodella vuoden 2021 alkuun. Keskustan, kokoomuksen ja sinisten eduskuntaryhmät ovat hyväksyneet uuden aikataulun. Hallitus on nyt asettanut tavoitteekseen, että sote-uudistukseen liittyvät lait saataisiin hyväksyttyä eduskunnassa marras-joulukuun aikana. 
Sote-uudistuksen lykkääntyminen vuodella tarkoittaa, että myös maakuntavaalit siirtyvät. Hallituksen tavoitteena on, että ne järjestetään ensi toukokuussa. 
Aiemmin hallitus olisi halunnut järjestää maakuntavaalit jo tämän vuoden syksyllä. Viime kädessä vaalien ajankohdasta päättää eduskunta. 
Oppositio käärmeissään
Oppositiota harmittaa tänään järjestettävässä keskustelussa se, ettei se pääse samalla äänestämään hallituksen luottamuksesta. 
Sipilä piti vielä toissapäivänä mahdollisena, että hallitus voisi antaa sote- ja maakuntauudistuksen lykkääntymisestä tiedonannon eduskunnalle. Se [vaihtui yhdessä yössä pääministerin ilmoitukseksi,](https://yle.fi/uutiset/3-10274522) johon ei liity luottamusäänestystä. 
Oppositiossa heräsi epäilyjä, ettei kaikilla hallituspuolueilla riittänyt rohkeutta testata luottamustaan. Sipilä kuitenkin tähdensi eilen, että hänelle olisi sopinut myös tiedonanto, mutta ilmoitus on hallituspuolueiden mielestä nopeampi tapa saada hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä selkeä sitoumus.
 [Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972) 
Kolme autoa paloi yöllä Vantaalla
Pelastuslaitoksen mukaan Länsi-Vantaalla oli muutama yö sitten samantyyppinen tapaus, jossa tuhoutui yksi auto.
Vantaalla kolme vierekkäin pysäköityä autoa on tuhoutunut tulipalossa, kertoo pelastuslaitos. 
Pelastajien jututtamien silminnäkijöiden mukaan palo alkoi keskimmäisestä autosta ja levisi viereisiin. 
Paloesimies Isto Saastamoisen mukaan vaikuttaa siltä, ettei palo lähtenyt moottoritilasta, kuten usein tapahtuu, kun auto syttyy palamaan itsestään. Hän kertoo, että Länsi-Vantaalla oli muutama yö sitten samantyyppinen tapaus, jossa tuhoutui yksi auto. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Palaneet autot olivat sen verran kaukana rakennuksista, ettei tuli ollut vaarassa levitä rakennuksiin. Saastamoisen mukaan ihmisiä ei ollut vaarassa palon vuoksi. Paloa seuraamaan kerääntyi kylläkin useita ihmisiä.
Uberille vihreää valoa Lontoossa – kyytipalvelu tulee takaisin myös Suomeen ensi viikolla
Uber on vakuuttanut Lontoon viranomaiset siitä, että se tulee toimimaan jatkossa sääntöjen mukaan.
Taksiyhtiö Uberille on myönnetty 15 kuukauden määräaikainen toimilupa Lontoossa. 
Päätös on äärimmäisen tärkeä Uberille, sillä Lontoo on yhtiön merkittävin markkina-alue Euroopassa.
Oikeus perusteli luvan myöntämistä sillä, että yhtiö on tehnyt lupaamiaan muutoksia toimintaansa. 
 Muun muassa Lontoon taksisääntelystä vastaava paikallinen lupaviranomainen Tfl vei Uberiltä viime vuonna taksiluvan useiden puutteiden ja laiminlyöntien vuoksi. 
Erityisen vakavaksi puutteeksi katsottiin se, ettei kyytipalvelu raportoinut suoraan poliisille asiakkaiden ilmoittamista epäillyistä rikoksista. Lisäksi Uber ei tarkistanut Tfl:n mukaan kuskiensa rikostaustoja.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/business-44612837) mukaan kyytipalvelu on nyt vakuuttanut viranomaiset siitä, että se tulee toimimaan jatkossa sääntöjen mukaan. 
Uber lisäksi pahoitteli aiempia väärinkäytöksiään Lontoossa, missä koko yhtiön ylin johto on laitettu vaihtoon. 
Uberin mukaan 3,6 miljoonaa asiakasta Lontoossa käyttää vakituisesti Uberin taksipalveluja. Kuskeja Uberilla on suurkaupungissa noin 45 000, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2018/jun/26/uber-case-licence-london). 
Uber tulee takaisin ensi viikolla myös Suomeen, kun voimaan astuu kuun alusta taksilain muutos. Muutoksen myötä alaan liittyvä liittyvä tiukka sääntely puretaan: jatkossa autojen ja kuljettajien määrää ei rajoiteta ja hinnoittelu on vapaata. 
**Lue myös:** 
 [Tie Uber-kuskiksi ei ole mutkaton – luvat maksavat satasia,  kalliimpi vakuutus vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-10265977) 
 [Taksilain muutokset pikkukunnan kuskille: pakollinen päivystys päättyy, mutta samalla loppuu Kela-kyytien varma ansio](https://yle.fi/uutiset/3-10266341) 
 [Poliisi epäilee nyt satoja Uber-kuljettajia – "Useiden seikkojen" takia esitutkintaa jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-10268745) 
Kesäksi kotiin – Hanna Karttunen ja Antti ”Pizza” Pekkarinen: ”Rento asenne auttaa nauttimaan elämästä”
TV1 perjantaina 29.6.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 30.6. klo 23.50 ja sunnuntaina 1.7. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424919)
Juontaja-toimittaja **Antti ”Pizza” Pekkarisen** Espanjan Aurinkorannikolle perustamista vapaa-ajan palveluista sekä kaupunkilehdestä on tullut tärkeä linkki kotimaahan alueella asuville ja lomaileville suomalaisille.
**Hanna Karttunen** on suomalaisen kilpatanssin supertähti maailmalla. Suuren osan vuodesta ulkomailla viettävä Hanna on poikkeuksellisen ansioitunut esiintyjä ja kilpailija sekä latinalais- että exhibition-tanssissa.
Hanna ja Antti ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/kesaksi-kotiin-ella-kannisen-uudessa-sarjassa-eletaan-kahden-maan-valilla?ref=ohj-articles). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Suvaitsevainen Andalusia
90-luvulla ilmiöksi noussut musiikkiohjelma Jyrki teki juontaja-toimittaja Antti ”Pizza” Pekkarisesta koko kansalle tutun.
Vauhdikkaiden Jyrki-vuosien jälkeen Antti vetäytyi kameroiden taakse ja ryhtyi tuottamaan ohjelmia omassa tv-tuotantoyhtiössään. 2000-luvun puolivälissä Antti muutti Espanjan Fuengirolaan ja aloitti elämän puhtaalta pöydältä.
Pizza on kotiutunut Andalusiaan, jossa on sanottu asuvan kaikkiaan 134 eri kansallisuutta. Alueen historia eri valloittajien vallan alla on tehnyt maaperän hyvin suvaitsevaiseksi erilaisten kulttuurien elää yhdessä.
Suvaitsevaisuus on tarttunut myös Pizzaan, ja Espanjan armollisessa kulttuurissa hän on oppinut nauttimaan enemmän elämästä.
Espanjalaisten suusta tuttu _mañana_ on hieno sana, joka auttaa ottamaan asiat oikeissa mittasuhteissa ja vähemmän vakavasti. Se on ollut töitä intohimoisesti ja paljon paiskivalle Pizzalle tärkeä oivallus.
Paikallisen kulttuurin ehdoilla
Hanna Karttunen lähti maailmalle tanssin vuoksi jo nuorena ja matkan varrella moni erilainen kulttuuri on tullut tutuksi.
Erityisesti Italiassa Hannalle on tullut tutuksi ja tärkeäksi ohjenuoraksi se, että asioista on turha stressata ja hätäillä. Asiat etenevät omalla painollaan ja tavallisesti aina myös sujuvat niin kuin pitikin, vaikka tilanne vaikuttaisi joskus lähes kaoottiselta.
Esimerkiksi opettaessaan Venäjällä Hanna on saanut huomata, että on tärkeä toimia niin, kuin paikallisessa kulttuurissa on tapana. Venäjällä opettaja on ankara, ei liian lempeä ja ystävällinen.
Hanna Karttunen on esiintynyt yli 42 maassa. Maailmalla 15 vuotta asustanut tanssin ammattilainen on nyttemmin keskittynyt koreografin, opettajan ja tuomarin työhön.
Karttusen työ tanssin saralla on kerännyt palkintoja ja kunniamainintoja maailmanlaajuisesti. Hänet on nimetty kahdesti tanssin legendaksi Dance Hall of Famessa.
Pizza ja Hanna löytävät keskustelussa yhteisen sävelen niin mukavasti, että lopuksi Hanna vie Pizzan myös cha cha chan pyörteisiin.
_Teksti: Taina Heinonen_
Trump raivosi Harley-Davidsonille – uhkasi yhtiötä verorangaistuksella
Perinteikäs moottoripyörävalmistaja ei ole toistaiseksi kommentoinut presidentin Twitter-hyökkäyksiä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jatkanut moottoripyörävalmistaja Harley-Davidsonin arvostelua sen jälkeen, kun yhtiö ilmoitti siirtävänsä osan moottoripyörien valmistuksesta ulkomaille. 
 Harley-Davidson on perustellut aikeitaan siirtää toimintojaan Yhdysvalloista muihin maihin välttääkseen EU:n viime viikolla asettamat tullimaksut. EU on korottanut useiden yhdysvaltalaistuotteiden tullimaksuja vastavetona Trumpin päätökselle korottaa alumiinin ja teräksen tuontitulleja. 
Trump ei kuitenkaan suostu nielemään perinteikkään jenkkifirman suunnitelmia. Hän totesi Twitterissä, että mikäli Harley-Davidson päätyy siirtämään mitä tahansa toimintojaan pois Yhdysvalloista, tarkoittaisi tämä ”lopun alkua”. Lisäksi presidentti uhkasi, että yhtiötä tullaan verottamaan ankarammin kuin koskaan. 
Trump ei kuitenkaan tarkentanut Twitter-hyökkäyksissään, millä tavoin rankaisu laitettaisiin käytäntöön tai miten ylipäätään hän voisi säätää erityisiä rankaisuveroja yksittäiselle yhtiölle.  

Harley-Davidson ei ole kommentoinut julkisesti presidentin ulostuloja. Yhtiö korosti kuitenkin eilen markkinatiedotteessaan, ettei se tahtoisi lisätä ulkomaista tuotantoaan, muttei näe tilanteessa muutakaan vaihtoehtoa.  

Eri laskujen mukaan nousseet vientitullit aiheuttaisivat Harley-Davidsonille vuosittain 90–100 miljoonan dollarin eli noin 77–86 miljoonan euron kulut. 
**Lue myös:** 
 [Trumpin kauppapolitiikka iskemässä omaan nilkkaan: Harley-Davidson siirtää valmistusta pois Yhdysvalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10273543) 
Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota
Tuomari Cüneyt Cakirin ratkaisu oli yksi Argentiinan ja Nigerian kiihkeän ottelun käännekohdista.
Nigeria sai yhden rangaistuspotkun D-lohkon ottelussaan Argentiinaa vastaan, mutta loppuvihellyksen jälkeen puhutti viheltämättä jäänyt toinen tilanne.
Paljon käytetty videotarkistus oli jälleen pinnalla, kun pallo osui Argentiinan Marcos Rojoa käteen rangaistusalueella. Tuomari Cüneyt Cakir kävi katsomassa nigerialaisten kovasti protestoimaa tilannetta videolta, mutta päätyi jättämään pilkun viheltämättä.
Argentiina eteni lopulta voittoon juuri Rojon tekemällä maalilla ja Nigeria putosi jatkopeleistä.
Ylen MM-jalkapallostudio koki Cakirin toimineen oikein.
– Käsivirheelle on tiettyjä kriteerejä. Rojolla ei ollut mahdollisuutta välttää osumaa palloon ja pallo liikkui kohti kättä. Minusta tuomio meni oikein. Minunkaan tulkintani mukaan tämä ei ollut pilkku, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kertasi.
– Aluksi näytti siltä, että se osui suoraan käteen. Todellisuudessa pallo kuitenkin osui ensin päähän ja sitten vasta käteen. Niin tuomarikin selkeästi näytti. Silloin se ei ole rangaistuspotku, jatkoi Mikael Forssell.
Ottelussa riitti muutenkin tunnetta ja jopa Lionel Messi päätyi lopulta varoitettujen pelaajien listalle. Draamasta huolimatta peli pysyi Cakirin hallinnassa, mikä keräsi kiitokset asiantuntijoilta.
– Hän hoiti tunteikkaan pelin erinomaisesti. Auktoriteettia tarvitaan ja hän selviytyi ottelusta erittäin tyylikkäästi, Forssell sanoi.
Alkulohkovaiheen aikana videotarkistusta on käytetty useasti, kun Moskovan tilannehuoneessa ollaan sitä mieltä, että pallo on vietävä pilkulle. Cakir kuitenkin uskalsi pysyä kannassaan.
– Tähän asti kaikki tällaiset tilanteet on tuomittu pilkuiksi, kun viisi miestä Moskovan tilannehuoneessa oli siltä mieltä, että kyse on rangaistuspotkusta. Nyt tuomari katsoi ja päätti olla eri mieltä, Pasanen totesi.
**Lue myös:**
[Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637)
Jatkopaikka oli parhaimmillaan vain maalin päässä! Islannin komeasti alkanut MM-taival päättyi kyyneliin – Kroatia seilasi kakkosmiehistöllään D-lohkon voittoon
Kroatia voitti Islannin D-lohkon päätöskierroksen ottelussa 2–1. Kroatia ja Argentiina etenevät lohkosta pudotuspeleihin.
Kaksi vuotta sitten jalkapallon EM-kisoissa ihastuttanut Islanti ei yltänyt tällä kertaa aivan samanlaiseen ihmeeseen. Joukkueen taival päättyi kyyneliin, kun Kroatia oli parempi maalein 2–1 D-lohkon päätöskierroksella tiistaina.  

Islanti putosi jatkosta, ja Kroatia otti lohkovoiton. Toisena joukkueena lohkosta jatkaa Argentiina, joka [voitti Nigerian dramaattisessa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10275637).
Ei Islannin ihme kaukana ollut. Joukkue oli aivan loppuhetkille saakka maalin päässä pudotuspelipaikasta. Sen jälkeen, kun Argentiina meni 2–1-johtoon Nigeriaa vastaan, Islannille olisi riittänyt jatkoon 2–1-voitto.
Unelma murskautui vasta varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, kun laidalta noussut Ivan Perisic teki Kroatian voittomaalin. 
Tappio jää varmasti kaihertamaan islantilaisten mieliä, sillä joukkueella oli ottelussa enemmän tekopaikkoja kuin kakkosmiehistöllä pelanneella Kroatialla. Islanti voitti laukaukset maalia kohti 6–2. 
Kroatia lepuutti tähtipelaajistaan muun muassa Mario Mandzukicia ja Ivan Rakiticia. Myös koko puolustuslinja ja maalivahti olivat vaihtuneet edellisestä ottelusta. 
Siitä huolimatta Tin Badelj vei Kroatian johtoon 53 peliminuutin jälkeen. Hetkeä myöhemmin joukkueen suurin tähti Luka Modric otettiin vaihtoon.
Islannin Gylfi Sigurðsson tasoitti rangaistuspotkusta 76 minuutilla. Perisicin osuma lopussa päätti kuitenkin islantilaisten kirin.
D-lohkon voittanut Kroatia kohtaa neljännesvälierissä C-lohkossa toiseksi sijoittuneen Tanskan. Argentiina saa vastaansa Ranskan.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704396) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla](https://yle.fi/urheilu/3-10275637) 
_Juttua muokattu 26.6. klo 23.28: Lisätty otsikkoon sana "parhaimmillaan", koska lopputuloksen jälkeen Islannin jatkopaikka oli kahden maalin päässä._
Asiantuntija: Putinin ja Trumpin tapaaminen Suomessa tekisi Helsingistä hetkeksi maailman keskipisteen
Suurvaltojen mahdollisesta Suomen-kokouksesta on kertonut muun muassa Politico-lehti. Tapaaminen saattaa toteutua jo heinäkuun puolivälissä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien saapuminen Suomeen tekisi Helsingistä hetkeksi maailman keskipisteen. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola pitää päivänselvänä, että mediahuomio olisi valtava. Samalla Aaltola kuitenkin toppuuttelee arvioita siitä, että kokous kielisi Suomen roolista välittäjänä idän ja lännen välissä. 
Kokouspaikan valinnassa etsitään hänen mukaansa parhaita mahdollisia puitteita, ja vaakakupissa painavat ensisijaisesti turvallisuus ja logistiikka. Donald Trumpin valtiovierailu Britanniaan toisi Yhdysvaltain johtajan sopivasti Eurooppaan, ja Vladimir Putin ehtisi Helsingistä hyvissä ajoin Venäjälle jalkapallon MM-kisojen loppuotteluun. 
– Isäntämaalle kokouksen järjestäminen ei tarkoita erityistä asemaa, hän korostaa. 
Helsingin puolesta puhuu sekin, että odotettavissa tuskin olisi valtavia mielenosoituksia. Aaltola huomauttaa, että Trumpin valtiovierailua Britanniaan on aiemmin siirretty juuri mielenosoitusten pelossa. 
– Trump pitää tapaamisista, jotka ainakin ulospäin näyttävät sujuvan hyvin. Se tuo paineita myös järjestäjälle. 
Suomellakin on kuitenkin paljon pelissä siinä, mitä jo pitkään suunnitellusta historiallisesti tapaamisesta seuraa – riippumatta siitä, missä se järjestetään. Maiden välillä on paljon ristiriitoja, ja Putinin tapaaminen on Aaltolan mukaan Yhdysvalloissa sisäpoliittisesti tulenarka aihe.
**Lue lisää:**
 [Trump ja Putin saattavat tavata Helsingissä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10275580) 
Argentiina pelastui älyttömän trillerin päätteeksi – kiistanalaiset tuomariratkaisut puhuttavat takuulla
Argentiina jatkaa MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon voitettuaan huippujännittävän näytelmän loppuhetkien maalilla.
D-lohkon jatkopaikat ratkaistiin tiistaina huiman draaman sävyttämänä. Argentiinan kertaalleen jo murentuneilta näyttäneet haaveet pudotuspeleistä heräsivät henkiin aivan ottelun loppuhetkillä.
Lohkovoittaja Kroatiaa lukuun ottamatta kaikki D-lohkon joukkueet kamppailivat jatkopaikastaan vielä viimeisellä kierroksella. Argentiina tarvitsi voiton Nigeriasta ja samaan aikaan suosiollisen tuloksen Islannin ja Kroatian välisestä ottelusta.
Vielä ensimmäisellä puoliajalla kaikki näytti Argentiinan kannalta erinomaiselta. Joukkueen supertähti Lionel Messi sai vihdoin avattua maalitilinsä karatessaan nigerialaispuolustukselta. Messi otti pitkän syötön haltuunsa upealla kosketuksella ja viimeisteli tyylikkäästi sijoittamalla pallon Nigerian maaliin.
Toisella puoliajalla argentiinalaisjohto kuitenkin suli. Javier Mascheranon rike kulmapotkutilanteessa kostautui, kun pallo vietiin pilkulle. Victor Mosesille riitti yhden askeleen vauhdinotto ja keskikenttäpelaaja ampui pallon varmoin ottein alakulmaan.
Nigerian mahdollista toista rangaistuspotkua tarkasteltiin ottelun viimeisellä vartilla vielä videolta, mutta pikaisen arvioinnin jälkeen tuomari Cüneyt Cakir päätti kiistanalaisesti olla tuomitsematta toista pilkkua.
Argentiina painoi päälle rikkonaiseksi yltyneen ottelun loppuhetkillä, mutta Nigerian puolustusryhmitys kesti tilanteet pitkään. Vasta neljä minuuttia ennen täyttä aikaa Argentiina sai helpotuksen, kun Marcos Rojo tälläsi keskeltä rangaistusaluetta ratkaisevan maalin. 
Samaan aikaan Rostovissa Islanti taipui Kroatialle, joten Argentiina selviytyi kuin selviytyikin pudotuspelivaiheeseen. Se kohtaa C-lohkon voittaneen Ranskan. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704395) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
[Ryövättiinkö Nigerialta rangaistuspotku ratkaisevalla hetkellä? – Asiantuntijat kiittelivät kovaa tuomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10275654)
Analyysi: Sipilän All-In vaihtui suojanokitukseen
On tietysti totta, että oppositio potkii sotesopassa sukille minkä ehtii. Mutta ihan niin hienosti eivät hallituksenkaan välit ole kuin tiistai-iltana näyteltiin.
Maanantai-iltana hämmästyin Portugalin jalkapallo-ottelun lomassa, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) väläytti [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10273657), että hän harkitsee antavansa eduskunnalle hallituksen tiedonannon. 
Hämmästyin kahdesta syystä. Ensinnäkin tietysti siksi, että suurimmalle osalle politiikan toimijoista ja tarkkailijoista on ollut jo viikkoja selvää, että eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saa sote-mietintöään valmiiksi Sipilän vaatimassa aikataulussa. Aiemmin maanantaina Sipilä tosin nähdäkseni jo viittä vaille myönsi sen ensi kertaa itsekin ääneen.
Totta kai hän on sen tiennyt kuten kaikki muutkin.
**Toisekseen hämmästyin siitä**, että Sipilä väläytti nimenomaan hallituksen tiedonantoa. Myönnän miettineeni sekunnin, että tajuaakohan pääministeri nyt mistä hän puhuu. Kas kun hallituksen tiedonanto johtaa automaattisesti eduskuntakäsittelyn päätteeksi äänestykseen hallituksen luottamuksesta.
Hetkeä myöhemmin ajattelin, että olipa loistava veto. Pokeritermeillä All-In, kaikki peliin. Melkein tuli mieleen se, mitä Kekkonen vuonna 1970 sanoi kokoomuksen puheenjohtaja Juha Rihtniemelle, joka aikoi ryhtyä hallituksen muodostajaksi.
– Te olette pirun rohkea mies.
**Tiistaina kaikki kuitenkin muuttui**. Hallituksen tiedonanto vaihtui pääministerin ilmoitukseen.
Siitä kyllä keskustellaan pari tuntia värikkäästi, mutta lopussa kaikki lähtevät kesälomille ilman äänestystä. Vähän kuin Saksan futismatsi.
Rohkea joskin riskialtis All-In vaihtui pokeritermein varovaiseen suojanokitukseen. Suojanokitus sopii kasinoturisteille, jotka haluavat hävitä mahdollisimman vähän, mutta eivät useinkaan voita.
Mitä oikein tapahtui?
Tästä kuiskuteltiin eduskunnassa tiistaina kahta täysin päinvastaista tarinaa. Se ei taas kerro kovin kaunista tarinaa hallituksen sisäisestä luottamuksesta, vaikka Juha Sipilä ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kaikesta päättäen tulevat keskenään toimeen vallan hyvin.
Kokoomuksen kuiskaajat vihjaavat, että tokkopa Sipilä välttämättä edes tiesi A-studioon mennessään, että hallituksen tiedonannosta seuraa aina luottamusäänestys. Tässä tarinassa –hienosti sanottuna _narratiivissa_ kokoomus säästi hallituksen käyttämästä ylijäreitä aseita syvän rauhan aikana.
**On myös toinen tarina, ehkä raadollisempi.** Siinä Petteri Orpo oli vielä maanantai-iltana valmis tiedonantoon, kunnes hänelle selvisi, että siinä tapauksessa kokoomuksen eduskuntaryhmä voi hajota kuin varpusparvi. 
Tätä keskustalaisten kuiskaajien tarinaa tukee tietysti se, että Harry Harkimo on jo häipynyt kokoomuksesta omille teilleen ja silti ryhmässä on yhä kaksi sote-kapinallista eli Elina Lepomäki ja Susanna Koski.
**Mikä mahtaa olla totuus?**
Jätän tähän vain vanhan amerikkalaisen tuomarinohjeen. Valamiehistö päättäköön ja se en ole minä, vaan te.
SDP kiukutteli ymmärrettävästi, mutta turhaan
Pääoppositiopuolue SDP otti tietysti ilon irti "hallituksen takinkäännöksestä", kuinkas muutenkaan.
Tähän lääkkeeksi on kaksi neuvoa. Ensimmäinen on tietysti se perinteinen, tehkää välikysymys.
Tosin siinä ei olisi paljon mieltä, koska kyllähän demaritkin haluavat jo kesälomille.
**Toinen vaihtoehto on rajumpi.**
Juuri ennen pääministerin ilmoitusta eduskunta käy läpi äänestysruletin lisäbudjetista. 
Äänestyksissä on joukko vastalauseita, niiden joukossa myös Kari Uotilan (vas.) sote-aiheinen epäluottamusesitys hallitukselle.
Jos vain intomieltä riittää, niin siinähän hallitukselta voi potkaista kupin nurin. Ei tarvitse enää puristaa nyrkkiä taskussa ja rähjätä käytävillä.
**Kerran se vain kirpaisee**, siis äänestää vassarin esitystä. Ainakin sillä pääsisi poliittiseen historiaan. Tuskin juuri potkut saanut pääministerikään jaksaisi enää mitään ilmoitella.
Loppuun on kuitenkin syytä todeta kuten monesti ennenkin.
Karavaani kulkee – ja huhut sen nääntymisestä ovat paitsi liioiteltuja, myös ennenaikaisia.
Katso myös:
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972)
Areenan suorissa lähetyksissä ongelmia selainkäytössä – mobiili- ja älytv-sovellukset toimivat normaalisti
Vikatilan aikana jalkapallon MM-kisojen suoria ottelulähetyksiä vai katsoa Areenan tabletti-, puhelin- ja älytv-sovelluksilla.
Yle Areenan suorissa lähetyksissä on havaittu ongelma, kun lähetyksiä yrittää katsoa tietokoneen tai älylaitteen nettiselaimella. Vika ilmenee siten, ettei suoraa lähetystä saa käynnistettyä. Vikaa korjataan parhaillaan.
Applikaatioissa, eli mobiilisovelluksissa (älypuhelimet ja tabletit) sekä älytv-sovelluksissa (älytelevisiot, AppleTV ja Playstation) Areenan suorat toimivat normaalisti. 
KiPa murjoi Tahkon ventiksi Superpesiksessä
Hyvinkään Tahko kärsi kotonaan murskatappion. IPV hallitsi jumbomatsia.
Hyvinkään Tahkon neljän ottelun voittoputki miesten Superpesiksessä päättyi Kiteen Pallon vakuuttavaan vierasvoittoon. Tahko hävisi Pihkalassa 0-2 (0-9, 3-12). KiPa teki peräti 21 juoksua 34 kolmostilanteella. 
Kitee hoiteli avausjakson lähinnä Samu-Kalle Varosen kahdella ja entisen tahkolaisen Valentin Ikosen kolmella kotiutuksella. 
KiPan Topi Hurskainen jatkoi murskatahtia heti tauon jälkeen iskemällä kunnarin ja kärkietenijä Ville Hämäläisen tuoman tavallisen juoksun. 
– Mursin alkukaudesta kylkiluuni pelitilanteessa. Ennen juhannusta palasin kentille, mutta se ei onnistunut. Se heikko peli siivitti nyt kunnon peliin. Viimeksi 4-5 vuotta sitten onnistuin vastaavasti Joensuuta vastaan kotipelissä, sanoi Joensuun tehomies Topi Hurskainen.
Nöyryytetystä Tahkosta palkittiin kolmoskoppari Teemu Nikkanen (3 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja jokerina aloittanut, mutta tauon jälkeen lukkarina pelannut Atte Brandt (0/2). 
KiPan tähtinä loistivat kahdesti kunnarin (yhteensä 2+1) kiertänyt, neljä tuonut Topi Hurskainen (14/16) ja kolmesti kotiuttanut, yhden tuonut Samu-Kalle Varonen (7/11). 
Ruuskan veljekset tahdittivat 
Vimpeliä Sarjassa edelleen kakkosena jatkava Vimpelin Veto haki täyden pistepotin keskikastin Kankaanpään Mailalta. KaMa hävisi 0-2 (1-10, 2-8). 
Kolmatta mestaruutta putkeen hakevan Vimpelin jokerit Janne Mäkelä ja Perttu Ruuska sekä Arttu Ruuska ratkaisivat ensimmäisen jakson. Mäkelä sivalsi kolme juoksua ennen taukoa. Ruuskan veljekset löivät kumpikin kaksi juoksua mieheen. 
Mäkelä ja Perttu Ruuska heiluttivat tahtipuikkoa hyvillä kotiutuksilla myös toisella jaksolla. 
KaMan onnistujiin lukeutuivat kakkosvahti Jouni Itävalo (6/9) ja kunnarin kertaalleen kiertänyt kolmoskoppari Topias Lilja (8/12). 
Vedon tutut tähdet olivat viisi lyönyt Perttu Ruuska (7/9) ja kaksi tuonut Sami Haapakoski (7/8). 
IPV hallitsi jumbomatsia 
 Pahnan pohjimmaiset Oulun Lippo Pesis ja Imatran Pallo-Veikot kohtasivat Raksilan pesäpallostadionilla. Oulu antautui ilman isompia ongelmia 0-2 (3-6,1-3). 
IPV:n jokeri Jere Dahlström niittasi avausjakson kahdessa ensimmäisessä vuorossa kummassakin kaksi juoksua eli yhteensä neljä juoksua ennen taukoa. 
Dahlström sivalsi toisella jaksolla kaksi juoksua, joten Imatra saattoi juhlia kauden toista kolmen pisteen voittoa. 
Oulun sitkeimpiin kuuluivat kolme lyönyt jokeri Marko Pelkonen (4/6) ja sähäkkä sieppari, yhden tuonut Eetu Suni (1/3). Imatran hahmoina näkyivät kuusi lyönyt Dahlström (8/16) ja päävaihtajana täydellisesti onnistunut, yhden tuonut Miikka Matikka (8/8). 
Toivola kaatoi Haminan Palloilijat 
Haminan Palloilijat oli vaikeuksissa Koskenkorvan Urheilijoita vastaan Vallikentällä. HP kaatui 0-2 (2-4, 3-6). 
Koskenkorvan Tuomas Tuohisaari ratkaisi ensimmäisen jakson kolmannen vuoron tasoittavalla, kun hän sivalsi ensin kunnarin ja yhden tavallisen juoksun tuottaneen puhkaisun. 
Sen jälkeen Tuohisaari toi vielä tuplajuoksun jokeri Patrik Wahlstenin kotiutuksella. 
Vierailijan Juho Toivola sivalsi kolme (1+2) juoksua tuottaneen läpilyönnin toisen jakson toisessa vuorossa ja alusti näin Koskenkorvan täyden pistepotin toteutumista. 
Haminan yritteliäimmät olivat lukkari Matias Hangasmaa (1/5) ja kolmosvahti Lauri Kaartokallio (6/9), joka meni hyvin kentälle ja toi yhden juoksun. 
Koskenkorvan Toivola (5/8) ja hyvin vaihdellut, lukkari Juho Hakomäki (6/7) olivat kolmen pisteen voiton takuumiehiä.
Vasuri Niemi moukaroi Pattijokea 
Viikonvaihteessa Itä-Länsi-tapahtumaa isännöivä Joensuun Maila joutui yllättävän tiukoille Pattijoen Urheilijoiden kanssa. JoMa löysi vireen tauon jälkeen ja voitti 1-0 (2-2, 6-0). JoMa menetti siis yhden sarjapisteen täydestä potista. 
PattU karkasi 2-0-johtoon Ossi Meriläisen ja Marko Nikulan lyönneillä. Kotijoukkue kiri kuitenkin tasoihin kolmannen vuoron harhaheiton ja neljännen tasoittavan Juha Niemen kotiutuksen turvin. 
Vasemmalta rautaisesti sivaltava Niemi löi toisella jaksolla kotijoukkueen neljä ensimmäistä juoksua ja siivitti JoMan kahden pisteen voittoon. 
JoMan sankareina kunnostautuivat viisi lyönyt Niemi (8/9) ja täydellisesti kentälle mennyt, kaksi tuonut etenijäjokeri Konsta Piironen (6/6). 
Toisella jaksolla lamaantuneet raahelaisjoukkueen parhaat olivat lukkari Topi Kosonen (4/6) ja kakkosvahti Marko Nikula (3/8).
Vihdoin! Messi astui esiin upealla tavalla ja tärkeimmällä hetkellä – Argentiinalle helpottava maali
Lionel Messin ensimmäinen maali vei Argentiinan johtoon tärkeässä ottelussa.
Jatkopaikastaan kynsin ja hampain kamppaileva Argentiina sai helpottavan maalin supertähdeltään. Lionel Messi vei joukkueen 1-0-johtoon Nigeriaa vastaan vartin pelin jälkeen.
Nigerialaispuolustus jäi aseettomaksi, kun Messi otti pitkän syötön upeasti haltuunsa, karkasi viimeisiltä vastustajilta ja sijoitti pallon varmasti takakulmaan.
Maali oli Messin ensimmäinen MM-turnauksessa. Argentiinan ainoan aiemman osuman iskenyt Sergio Agüero on alkulohkon huipentavassa kamppailussa vaihtopenkillä.
Argentiina tarvitsee voiton edetäkseen pudotuspeleihin.
Kittilän päättäjät valittavat hallinto-oikeuteen – oliko luottamushenkilöiden hyllyttäminen laillista?
Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 7–2.
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessaan valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen [valtiovarainministeriön päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10260790), jossa 20 kittiläläistä luottamushenkilöä pidätetään luottamustoimistaan. Päätökselle haetaan myös täytäntöönpanokieltoa. Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 7–2.  

Valituksen mukaan niin sanottu Lex Kittilä, jonka pohjalta valtiovarainministeriön päätös tehtiin, on perustuslain vastainen. Päätös myös syntyi puutteellisen valmistelun johdosta.
– Tämä saatetaan asiallisesti muutoksenhakuun sen selvittämiseksi, onko oikeudellinen arviointi ollut kunnossa, sanoo Kittilän vastaava kunnanjohtaja Sanna Ylinampa STT:lle. 
Valituksen ja täytäntöönpanokiellon käsittelyyn asti ministeriön päätös on lainvoimainen, eli luottamushenkilöt on pidätetty luottamustoimistaan.
**Lue lisää:** 
[Kittilän kunnanhallituksesta vaihtuu yli puolet – uudella kokoonpanolla istutaan jo ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10265962) 
 [Kittilägate väsytti kuntalaiset: "Asiat pitäisi käsitellä nopeammin, ettei ihmisten tarvitsisi olla epätietoisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10264040) 
 [Valtiovarainministeriön hyllyttämä Kittilän kuntapäättäjä ei peräänny: "Tämä on aivan naurettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10262929) 
 [Syyttäjä tyytymätön tuomioon, Kittilän hissihankinta voi edetä hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10261631) 
 [Valtiovarainministeriö hyllyttää 20 Kittilän päättäjää – Valtuuston puheenjohtaja: "Kyllä siinä aamukahvit jäähtyivät kuppiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10260790) 
Honka jatkoi voittovireessä, TPS taisteli tasapeliin Rovaniemellä
TPS venyi tasapeliin RoPS:n vieraana Veikkausliigan tiistai-illan kierroksella.
Neljä peräkkäistä kotivoittoa jalkapalloliigassa ottanut Honka jatkoi voittojen tiellä myös vieraskentällä, kun Inter kukistui Turun Kupittaalla 3–2. Hongan voiton pohjusti brassihyökkääjä Lucas Kaufmann, joka vei espoolaiset kahden maalin johtoon ensimmäisellä puoliajalla. 
Avausjaksolla alakynnessä ollut Inter piristyi viimeisen vartin aikana. Benjamin Källman ohjasi Mikko Kuninkaan kulmapotkun maaliin. Pari minuuttia myöhemmin pallo kimposi Hongan Jonas Leväsestä omaan maaliin. 
Voittomaali syntyi 89. minuutilla, kun Robert Ivanov niittasi Kaufmannin kulmapotkun Interin maalivahti Jere Koposen selän taakse. 
– Vahvuutemme oli pitkissä hyökkäyksissä ja onnistuimme loistavasti muutamassa erikoistilanteessa, iloitsi Hongan päävalmentaja Vesa Vasara. 
Interin luotsi John Allen harmitteli pistemenetystä viime minuuteilla, mutta kiitteli joukkueensa taistelutahtoa toisella jaksolla.
Dramaattinen loppu Seinäjoella
Ilves oli liigassa voitotta kuukauden päivät, mutta tiistaina tamperelaiset kukistivat Seinäjoella SJK:n 3–2. Ottelun ratkaisu nähtiin päätösminuuteilla, kun Issa Thiaw upotti 3–2-maalin rangaistuspotkusta 89. minuutilla. 
SJK oli juhlinut juuri ennen rangaistuspotkua, kun Vahid Hambo oli tasoittanut 86. minuutilla pelin 2–2:een. 
– Meidän pitää katsoa videolta, miten tässä näin kävi. Boksissa täytyy olla aina varovainen. Olisimme voineet siivota pallon pois, mutta emme kyenneet siihen, harmitteli Alexei Eremenko senior, jonka valmentama SJK on hävinnyt kolme viime otteluaan. 
SJK:n avausosuman iski Aristote Mboma. Ilvekseltä osuivat Thiawin lisäksi Marius Noubissi ja Lauri Ala-Myllymäki. 
– Meillä oli toukokuussa hyvä jakso, mutta kesäkuussa on tullut vastaan kärkijoukkueita, mikä on hankaloittanut hyvien tulosten saamista, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi. 
TPS taisteli tasapeliin Rovaniemellä 
RoPS ja TPS jakoivat toistamiseen tällä kaudella pisteet maalittomalla tasatuloksella. Se kertoo osaltaan, että erot miesten jalkapalloliigassa häntäpään ja kakkossijaa hallussaan pitävän RoPS:n välillä ovat pienet. 
Samalla ottelun lopputulos kuvaa vähäisiä tapahtumia kentällä. Toki molemmilla oli muutama maalipaikka, mutta ne tuhraantuivat joko epäonnistumisiin, maalivahtien torjuntoihin ja maalin kehyksiin. 
Jälleen kerran nähtiin, että maalin puolustaminen on huomattavasti helpompaa kuin maalinteko. Kaikkinensa pelistä jäi kuitenkin varsin väljähtänyt kuva. Kotijoukkueen parhaina kunnostautuivat puolustuksen Taye Taiwo ja maalivahti Antonio Reguero. 
TPS vaikutti kotijoukkuetta tiiviimmältä ja yhtenäisemmältä ryhmältä. Sen onnistujia olivat toppari Miro Tenho ja hyökkääjä Aleksi Ristola. 
– Kyllä tämä oli meille voitettu piste. Luotan, että voittoja tulee vielä. Voittamisen oppiminen vaatii aikansa, TPS:n valmentaja Mika Laurikainen kertoi. 
**Lue lisää:**
 [Kotijoukkueet vahvoja Veikkausliigassa – FC Lahti jatkoi tappiotonta putkeaan, VPS jäi HJK:n kotijyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10273692)   

Trump ja Putin saattavat tavata Helsingissä heinäkuussa
Yhdysvaltalaisen viranomaislähteen mukaan Helsinki on ehdolla Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamispaikaksi. Tapaaminen saattaa toteutua jo heinäkuun puolivälissä.
Yhdysvaltalainen viranomaislähde kertoo, että Helsinkiä harkitaan tapaamispaikaksi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin neuvotteluille, jotka toteutuisivat lähiaikoina.
Presidentin kanslia twiittasi tiistai-iltana, että presidentti Niinistön mukaan Suomi on aina valmis tarjoamaan hyviä palveluksia, jos niitä kysytään.
[Politicon mukaan](https://www.politico.com/story/2018/06/26/trump-putin-meeting-helsinki-673705) tapaaminen saattaa ajoittua heinäkuun puolen välin tienoille. Trump vierailee Brysselin Nato-huippukokouksessa 11.–12. heinäkuuta ja Isossa-Britanniassa 13. heinäkuuta.
Lehden mukaan Valkoinen talo on varannut matkan loppupuolelta kolme päivää aikaa jättäen tilaa mahdolliselle tapaamiselle Putinin kanssa.
Politicon tietojen mukaan Helsinki on tällä hetkellä pääehdokas Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi. Lopullista päätöstä ei ole kuitenkaan tehty. Vaihtoehtojen joukossa on Helsingin lisäksi ollut ainakin Itävallan Wien.
Päätöksen valmistelussa mukana ollut virkamies kertoo Politicolle, että tällä hetkellä "kaikki valmistautuvat siihen että paikka olisi Helsinki".
Pompeo pedannut tapaamista tällä viikolla
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo kertoi viikonloppuna, että Trump tapaisi Putinin todennäköisesti lähitulevaisuudessa.
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja John Bolton on vierailulla Moskovassa tällä viikolla valmistelemassa tapaamista.
Bolton vieraili ennen Moskovaan matkustamistaan Lontoossa ja Roomassa tapaamassa läntisiä liittolaisiaan. Euroopan johtajat ovat olleet huolissaan mahdollisuudesta, että Trump tarjoaisi Venäjälle tapaamisen yhteydessä ei-tervetulleita myönnytyksiä.
Yhdysvaltalaiset ulkopolitiikan tuntijat ovat arvioineet, että Trumpin ja Putinin ennakoidun tapaamisen paikalla ei ole suurta merkitystä. Suomi sopisi kuitenkin paikaksi hyvin, sillä se ei todennäköisesti toisi tapaamiseen ylimääräistä diplomaattista ryppyä suuntaan tai toiseen.
– Suomen presidentti on hyvin järkevä ja hänellä on hyvät välit Yhdysvaltoihin ja Venäjään, sanoi poliittiseen tutkimukseen ja konsultointiin keskittyneen Eurasia Groupin johtaja Ian Bremmer Politicolle.
Mahdollinen tapaaminen ja sen ajankohta [ovat herättäneet arvailuita](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/06/26/john-bolton-heads-moscow-discuss-trump-putin-meeting-possible/) myös siitä, että Trump osallistuisi Venäjällä järjestettävien jalkapallon MM-kisojen huipennukseen.
Helsingistä taas suurvaltadiplomatian näyttämö? 
Viime vuonna presidentti Sauli Niinistö tarjoutui isännöimään Trumpin ja Putinin välistä tapaamista Suomessa järjestettävässä Arktisen neuvoston huippukokouksessa. Suomi aloitti Artktisen neuvoston puheenjohtajana toukokuussa 2017.
Helsinki on historiassa toiminut myös aikaisemmin suurvaltajohtajien tapaamisten estradina.
Vuonna 1975 Helsinki isännöi Etyk-huippukokousta, johon osallistui Yhdysvaltain presidentti Gerald Ford ja Neuvostoliiton johtaja Leonid Brežnev.
Yhdysvaltain presidentti George Bush vanhempi ja Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatšov taas lämmittivät suurvaltojen välejä Helsingissä vuonna 1990.
Migreenistä kärsivä abi joutui kirjoituksista kahdesti sairaalaan, koska lautakunta ei joustanut – Hallinto-oikeus: koe on saatava tehdä paperisena
Ylioppilastutkintolautakunta ei ole hyväksynyt toistaiseksi yhtään hakemusta, jossa opiskelija on pyytänyt lupaa tehdä sähköinen ylioppilaskoe paperilla.
18-vuotiaan Iida Hämäläisen äänestä kuuluu ilo ja helpotus. Posti on tuonut Etelä-Savoon Kerimäelle mukanaan ilosanoman: hallinto-oikeuden mielestä Iidalla on oikeus tehdä ylioppilaskoe vaikean migreenin takia paperiversiona.  

– Ei tarvitse pelätä enää ensi syksynä kirjoituksiin menemistä, Hämäläinen huokaisee iloisena.
Ennen tiistaina tullutta päätöstä Hämäläinen on joutunut kaksi kertaa suoraan ylioppilaskokeesta sairaalaan migreenikohtauksen takia. Nykyisin osa aineista suoritetaan sähköisesti tietokoneella, ja tietokoneet aiheuttavat Hämäläiselle vaikeaa migreeniä. 
Hämäläinen anoi ylioppilaskokeiden suoritustavoista päättävältä Ylioppilastutkintolautakunnalta YTL:ltä lupaa tehdä kokeet perinteisesti paperilla, mutta se ei lautakunnalle käynyt. 
Hämäläisen piti suorittaa sähköiset yo-kokeet tietokoneella muiden tavoin. Edes neurologin lausunto ei lautakunnan kantaan vaikuttanut. 
Ylioppilastutkintolautakunta tarjosi avuksi esimerkiksi omaa tilaa, avustajaa ja suurempaa kirjasinkokoa, mutta tietokone jäi. 
Ylioppilastutkintolautakunta ei kommentoi yksittäisiä tapauksia. Lautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä kertoo kuitenkin, että ovat vastaanottaneet hallinto-oikeuden päätöksen, johon seuraavaksi aikovat nyt perehtyä.
– Pitää perehtyä huolella hallinto-oikeuden päätökseen ja perusteluihin. Johtopäätösten aika on vasta tämän jälkeen, Tähkä sanoo. 
Yo-kokeesta tiputukseen
Hämäläisellä todettiin vaikea migreeni vuonna 2015 syksyllä, kun hän aloitti opinnot Savonlinnan taidelukiossa. Oopperamusiikkia harrastava, ja taidelukiossa laulua pääaineena opiskeleva Hämäläinen huomasi, että migreeni vaikeuttaa opintoja. 
– Hyvin nopeasti huomattiin, että en pysty sähköisesti kursseja suorittamaan. Minulle tuli oireita, ja pahoja kohtauksia, Hämäläinen muistelee.
Hämäläinen valitsi kursseja osittain sen mukaan, missä ei tietokoneita tarvittu. Hämäläinen kiittelee opettajien apua lukiossa. 
– Esimerkiksi musiikki- ja atk- luokkiin asennettiin sinisen valon suodattimet kaikkiin koneisiin, jotta pystyin tekemään lyhyissä erissä musiikkia. 
Mieltä vaivasi kuitenkin sähköiset ylioppilaskirjoitukset. Kaksi ensimmäistä lukiovuotta koululla uskottiin, että kirjoitukset pystytään hoitamaan.
– Luotettiin siihen, että kyllä systeemi toimii, Hämäläinen toteaa.
 Kun kirjoitukset lähenivät, Hämäläiselle haettiin erityisjärjestelyjä yo-kokeita varten eli esimerkiksi juuri mahdollisuutta tehdä sähköiset kokeet paperilla.
Tutkintolautakunnan vastaus oli kuitenkin yllätys.   

– Paperista koetta en saanut. Vähän siinä meni sormi suuhun. Sitä ei edes ollut vaihtoehdoissa, mutta pyydettiin sitä silti, että jos se olisi mahdollista. 
Syksyllä 2017 Hämäläinen aloitti ylioppilaskirjoituksensa, jotka hän oli jakanut kolmelle eri kirjoituskerralle. Syksyllä hän kirjoitti ongelmitta matematiikan, jossa koe suoritettiin perinteisesti kynällä ja paperilla.
Sitten tuli ensimmäinen sähköinen koe, sillä historian ylioppilaskoe tehtiin tietokoneella. Hämäläinen sai kokeen aikana migreenikohtauksen, ja joutui sairaalaan. 
– Jouduin muutamaksi tunniksi tiputukseen. Tuli sen verran paha kohtaus, tosi kovaa kipua päässä, Hämäläinen muistelee. 
Toisella kirjoituskerralla keväällä 2018 Hämäläinen kirjoitti äidinkielen kokeen paperilla, mutta uskonto oli jälleen sähköisenä. Hämäläiselle järjestyi Ylioppilastutkintolautakunnan suostumuksella oman tilan lisäksi avustaja.
Avustaja luki aineistoja ja kysymyksiä tietokoneelta. Lisäksi hän auttoi Hämäläistä kirjoittamalla ruudulla olevat koetekstit paperille, josta Hämäläinen luki ne. Sitten Hämäläinen tarttui kynään, ja kirjoitti paperille vastauksensa. Avustaja kirjoitti ne tietokoneelle. 
– Olihan se vaivalloista, mutta saatiin se ihan hyvin tehtyä.
Mutta kohtaus tuli silti.
– Vaikka oli se oma tila, niin siellä oli ne kaksi tietokonetta. Sieltä sitten taas kokeesta sairaalaan muutamaksi tunniksi letkun päähän, Hämäläinen kertoo. 
Hallinto-oikeus: YTL:n toimet eivät olleet riittäviä
Syksyllä 2017 Hämäläinen valitti asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen. Yhdeksän kuukautta myöhemmin oikeus linjasi, että Ylioppilastutkintolautakunnan myöntämät erityisjärjestelyt eivät ole olleet riittäviä. 
Hallinto-oikeuden mielestä migreenistä kärsivällä Hämäläisellä on oikeus tehdä ylioppilaskoe tulostettuna paperisena versiona siltä osin kuin se on mahdollista. 
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä kertoo, että vuosien varrella YTL on vastaanottanut muutamia erityisjärjestelyhakemuksia, joissa on pyydetty, että abiturientti saisi tehdä sähköisen kokeen paperisena. 
Jokainen hakemus on kuitenkin hylätty. 
– Varmaan tämän tapauksen yhteydessä pohditaan nyt tätäkin asiaa, Tähkä sanoo. 
Lautakunta myöntää ylioppilaskokeisiin erityisjärjestelyjä vuosittain sairauksien tai muiden erityisten tilanteiden takia. Tähkä kertoo, että yleisimmät erityisjärjestelyt ovat lisäaika ja erillinen tila. 
Kaikki erityisjärjestelyhakemukset eivät kuitenkaan mene läpi, vaikka olisi lääkärintodistus.
– Kaikki hakemukset arvioidaan lautakunnassa, ja opiskelijalla ei ole subjektiivista oikeutta erityisjärjestelyyn. Lausunnot suhteutetaan yleiseen tilanteeseen. Aina niitä ei voida toteuttaa. Esimerkiksi useita avustajia tai jos pyydetään niin pitkää lisäaikaa, että se ei ole mahdollista toteuttaa, Tähkä kertoo. 
Hämäläinen puolestaan toivoo, että hallinto-oikeuden päätös tarkoittaisi sitä, että ensi syksynä yhteiskuntaopin ja englannin sähköiset kokeet olisi mahdollista tehdä paperilla.  

– Laitetaan kyllä YTL:n suuntaan viestiä, että olisi tosi hyvä, jos ottaisivat nyt huomioon tämän. Heillä on koko kesää aikaa miettiä järjestelyjä. Toivon, että pystyisin tekemään paperilla, koska tiedän, että paperilla pystyn parempaan suoritukseen, Hämäläinen pohtii.
[Hämäläisestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo.](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/3c896dff-e2cc-477f-9741-e0016267bddb)
Israelilainen lentoyhtiö El Al siirsi naisia penkeiltään uskonnollisten miesten vaatimuksesta – joutui boikottiuhan alle
Lentoyhtiö ilmoitti lopettavansa käytännön, kun suuri teknologiayritys ilmoitti boikotista. Israelissa käydään jatkuvaa kädenvääntöä uskonnollisten tulkintojen ja naisten aseman välillä.
Saako naisia pyytää väistymään miesten tieltä uskonnollista syistä? Tästä Israelissa on kiistelty jälleen viime päivät. Polttopisteessä kiistassa uskonnosta ja yhdenvertaisuudesta on ollut Israelin kansallinen lentoyhtiö El Al. 
Kaikki alkoi perjantaina lennolla New Yorkista Tel Aviviin. Lennolla olleet ultraortodoksimiehet kieltäytyivät istumasta naisten vieressä uskonnollisista syistä. 
Matkustamohenkilökunta päätyi etsimään kahdelle naiselle uudet istumapaikat. Lento myöhästyi yli tunnin. 
Välikohtaus nousi kansainväliseksi uutiseksi, kun yksi matkustajista kuvaili tilannetta sosiaalisessa mediassa. [Muun muassa israelilaislehti Haaretz kertoi tapauksesta](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-el-al-flight-delayed-because-haredim-wouldn-t-sit-next-to-women-1.6200187). 
[Vastaavia kiistoja käydään ](https://yle.fi/uutiset/3-10014735)israelilaisessa yhteiskunnassa paljon. Vanhoillisemmat ultraortodoksit vaativat sukupuolten erottelua niin julkisissa tilaisuuksissa, armeijassa kuin yliopistoillakin. 
Monet maallistuneemmat israelilaiset pitävät vaatimuksia sukupuolierottelusta syrjivinä.
Viime päivinä vapaamielisenä tunnetussa Tel Avivin kaupungissa on kiistelty siitä, saavatko ultraortodoksit järjestää keskeisellä Rabinin aukiolla tapahtuman, jossa naiset ja miehet on erotettu toisistaan. Kaupungintalo oli kieltänyt tapahtuman, mutta järjestäjät saivat lopulta luvan oikeudelta. 
Tapahtuma järjestettiin maanantaina. Tel Avivin pormestari Ron Huldai vannoi kuitenkin[ Haaretzin mukaan varmistavansa](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-court-allows-gender-segregated-event-in-tel-aviv-s-rabin-square-1.6201314), ettei kaupungissa järjestetä enää sukupuolieroteltuja tapahtumia. 
Teknologiajätti ilmoitti boikotista
Perjantain välikohtauskaan lentokoneessa ei ollut poikkeuksellinen. El Alin tiedetään aiemminkin pyytäneen matkustajia vaihtamaan paikkoja pitääkseen ultraortodoksimatkustajat tyytyväisenä. 
Käytännön piti kuitenkin loppua. Jerusalemilainen oikeusistuin linjasi nimittäin viime vuonna, ettei El Al saisi vaatia naismatkustajia vaihtamaan paikkojaan. Oikeuden mukaan käytäntö on laiton ja syrjivä, [kertoo israelilaissivusto Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/israeli-tech-giant-boycotts-el-al-over-discrimination-against-women/).
Yllättävän voimakas reaktio naismatkustajien siirtämiseen tuli tällä kertaa yritysmaailmasta. Israelin suurimpiin teknologiayrityksiin lukeutuva Nice ilmoitti jo maanantaina yrityksensä boikotoivan El Alia. 
Nicen toimitusjohtaja Barak Eilam ohjeisti, etteivät yrityksen työntekijät lentäisi El Alilla niin kauan, kun sen lennoilla esiintyy syrjintää. [Haaretz kutsui yrityksen](https://www.haaretz.com/israel-news/el-al-faces-boycott-for-moving-women-at-request-of-ultra-orthodox-men-1.6213511) protestia poikkeukselliseksi. 
Jos boikotti leviäisi, se voisi olla lentoyhtiölle iso ongelma.
El Al: Hangoittelevat matkustajat poistetaan jatkossa lennolta 
El Al pyysi tapausta anteeksi sen tultua julki. Lentoyhtiö myös kiisti lausunnossaan syrjivänsä matkustajia. 
Boikottiuhan kasvaessa El Alin toimitusjohtaja Gonen Usishkin ilmoitti tällä viikolla Facebookissa, että yhtiö aikoo jatkossa poistaa lennoiltaan matkustajat, jotka kieltäytyvät istumasta toisten matkustajien vieressä. 
El Al tasapainoilee miellyttääkseen hyvin erilaisten matkustajaryhmiä. Erityisesti New Yorkin ja Israelin välisillä lennoilla matkustaa paljon ultraortodokseja, mutta toisaalta myös lentoyhtiölle tärkeää yritysväkeä.
**Lue myös:** 
[Sapatti hiljentää Jerusalemin kuin juhannus Helsingin – Mutta jos erehtyy ajamaan autoa väärällä kadulla, voi saada kiven tuulilasiin](https://yle.fi/uutiset/3-10014735)
Pilkahdus odotuksien vastaisesta rauhasta: Etiopian ja Eritrean johto tapasivat ensi kertaa 20 vuoteen
Etiopian pääministeri tervehti kukkaseppelein naapurimaasta Eritreasta saapunutta delgaatiota. Korkean tason tapaaminen on ensimmäinen maiden välisen pitkällisen rajasodan jälkeen.
Etiopian pääministeri tervehti naapurimaasta Eritreasta saapunutta delgaatiota Addis Abeban lentokentällä ensi kertaa maiden välisen sodan jälkeen. Historialliset rauhanneuvottelut herättävät toiveita yhden Afrikan sitkeimmän sotilaallisen pattitilanteen päättämisestä.
Eritrea itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1993 kolme vuosikymmentä kestäneen vapaustaistelun jälkeen.
Konflikti maiden välillä syttyi uudelleen vuonna 1998 rajakiistassa, joka katkaisi maiden diplomaattiset välit 20 vuodeksi.
Rajasodassa kuoli noin 80 000 ihmistä. Sotilaallinen läsnäolo Etiopia ja Eritrean rajalla ja kiistely Badmen rajakaupungista on jatkunut tähän päivään saakka.
Uudet rauhanneuvottelut ovat seurausta Etiopian pääministerin Abiy Ahmedin kesäkuisesta lausunnosta, jossa hän antoi ymmärtää olevansa valmis sopimaan rajakiistan.
Etiopiassa Eritrean delgaation vastaanotto oli juhlallinen tilaisuus. Vastassa Eritrean ulkoministeriä Osman Salehia oli Etiopian johdon lisäksi etiopialaisia olympiaurheilijoita, näyttelijöitä ja uskonnollisia johtajia.
Etiopian pääministeri tiedotti pian neuvotteluiden alettua, että maan lentoyhtiö aloittaa uudelleen lennot Eritreaan 20 vuoden tauon jälkeen.
_Juttua päivitetty 26.6. klo 22.27: Lisätty tieto Etiopian lentoyhtiön Eritreaan suuntautuvien lentojen aloittamisesta uudelleen._
**Lue lisää:**
[Kaksi sotaa yritetään lopettaa yhtä aikaa Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10265163) 
[Etiopiassa räjähdys pääministerin puhetilaisuudessa – yksi kuollut ja yli 150 loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10270832) 
Argentiina sittenkin jatkopeleihin MM-kisoissa
Argentiina voitti Nigerian 2–1 D-lohkon päätöskierroksella. Tässä jutussa seurattiin ottelua hetki hetkeltä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Villit huhut ympäröivät Argentiinan MM-joukkuetta: Pelaajien väitetään päättävän avauskokoonpanosta ja taktiikasta kuolemanotteluun – myös Maradona yrittää sekaantua sotkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10273179)
[Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10273366)
[Mustavalkoisesta sateenkaaren väreihin, pikkupöksyistä hihattomiin – näin jalkapallon MM-kisamuoti on vuosikymmenten varrella muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-10271131)
Kroatia voitti Islannin 2–1 ja vei D-lohkon
Kroatia voitti Islannin päätöskierroksella. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Jatkopaikkansa jo varmistanut Kroatia lähtee otteluun enemmän tai vähemmän kakkosmiehistöllään. Vakioavauskokoonpanosta kentällä ovat vain Andrej Kramaric, Ivan Preisic ja Luka Modric.
**Lue myös:**
[Villit huhut ympäröivät Argentiinan MM-joukkuetta: Pelaajien väitetään päättävän avauskokoonpanosta ja taktiikasta kuolemanotteluun – myös Maradona yrittää sekaantua sotkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10273179)
[Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10273366)
[Jalkapallon MM-kisojen lohkovaihe huipentuu superjännittävään päätöskierrokseen – näin ottelut nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271821)
Sukupuolta ei tarvitse määritellä vessaa valitessa tai henkilöstökyselyissä – Näin konsulttiyhtiö tukee seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä
Accenturen vähemmistöpolitiikka on rekrytointivaltti, Kaisa Seppo ja Antti Rekola sanovat.
Kun Kaisa Seppo etsi viime syksynä uusia haasteita, hän päätyi työhaastatteluun Accenturelle.
Yllätys oli suuri, kun haastattelija ryhtyi esittelemään konsulttiyhtiön sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevaa strategiaa.
– Kuulin, miten tärkeää heille on monimuotoisuuden tukeminen ja miten yhtiö on ollut näkyvästi mukana Pride-viikolla. Se toi tosi hyvän fiiliksen. 
Nyt Seppo on työskennellyt Accenturessa puoli vuotta ja toimii aktiivisesti työntekijöiden LGBTIQ-verkostossa. Lyhenne tulee englannin kielen sanoista lesbian, gay, bisexual, transgender/transsexual, intersex ja queer/questioning.
– Onhan sillä valtavan suuri merkitys, että voin olla oma itseni myös työpaikalla. Silloin olen varmasti hauskempi, luovempi, tuottavampi ja kykenen antamaan täyden panoksen.
Helsingissä vietetään Pride-viikkoa. Yhä useampi yritys ilmaisee sateenkaaren värein tukensa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. Mutta pitäisikö nämä ihmisryhmät huomioida myös Pride-viikkojen jälkeen työpaikkojen arjessa? Ja jos, niin miten?
Tasa-arvo on hyvää liiketoimintaa
Accenturen Suomen ja Pohjoismaiden johtaja Frank Korsströmin mukaan monimuotoisuus on yhtiön strategian ytimessä.  

– Pidin tasa-arvoa jotenkin itsestään selvänä asiana, kunnes tutustuin muutaman meidän työntekijämme kokemuksiin. Nyt minulle on sydämen asia viedä tätä asiaa eteenpäin miten vain voin, Korsström kertoo.
Yhtiölle kyse on arvoista. Tässä tapauksessa arvoille voi kuitenkin laskea myös tuottoa.
– Jos luomme ihmisille edellytykset olla töissä oma itsensä, he kokevat olonsa turvalliseksi. Se taas näkyy innovatiivisuutena ja siinä, että työntekijät voivat joka päivä tehdä parhaansa, Korsström sanoo.
– Erilaiset tutkimukset kertovat, että monimuotoisuutta korostavat yritykset ovat pärjänneet taloudellisilla mittareilla muita paremmin. 
Yhden tällaisen tutkimuksen teki sveitsiläinen pankkijätti Credit Suisse [pari vuotta sitten](https://research-doc.credit-suisse.com/docView?language=ENG&source=emfromsendlink&format=PDF&document_id=807075590&extdocid=807075590_1_eng_pdf&serialid=evu4wNcHexx7kusNLaZQphUkT9naxi1PvptZQvPjr1k%3d). Pankki kokosi tiedot 270 yrityksestä, joiden johdossa on avoimen homoseksuaalisia henkilöitä, joiden työntekijät ovat aktiivisia vähemmistöjen asiaa ajavissa liiketoimintaverkostoissa, tai jotka ovat saaneet tunnustusta vähemmistöjen huomioon ottamisesta.
Näiden pääosin yhdysvaltalaisten, eurooppalaisten ja australialaisten yritysten pörssikurssi oli kehittynyt kuuden vuoden kuluessa kolme prosenttia verrokkiyrityksiä paremmin.
Credit Suissen tutkijat eivät uskaltaneet suoraan määritellä, mikä on syy ja mikä seuraus. Eli houkuttelevatko menestyvät yhtiöt enemmän sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajia työntekijöiksi vai tekevätkö tällaiset työntekijät yrityksistä parempia?
– Todennäköisesti molempia, tutkimuksessa todetaan.
Monimuotoisuuden työkalut
Miten konsulttiyhtiö monimuotoisuutta käytännössä tukee?
**Verkostot ja niiden tukiverkostot:** Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat työntekijät jakavat kokemuksia ja kehittävät yrityksen toimintatapoja LGBTIQ-verkostossa.  

Lisäksi yhtiössä on oma LGBTIQ Ally -verkostonsa, johon kuulumalla kuka tahansa monimuotoisuuskoulutuksen saanut työntekijä voi osoittaa tukeaan verkoston toiminnalle. Tukiverkoston tunnuksena on sateenkaaren värein koristeltu avainnauha.  

**Johdon sitoutuminen tuo näkyvyyttä:** Monimuotoisuuden huomiointi on Accenturen mukaan asetettu johdon strategiseksi tavoitteeksi ja se on osa vuosittaista henkilöstösuunnitelmaa. Yhtiön johtoryhmästä on valittu monimuotoisuutta edistävä “sponsori” ja jokaisessa yksikössä on asialle omistautunut vastuuhenkilö.
**Työvoiman koulutus:** Noin 1 400 henkeä työllistävän Accenturen jokainen uusi työntekijä käy läpi monimuotoisuusperehdytyksen, ja kaikille tiiminvetäjille järjestetään koulutus aiheesta. Koulutus koskee muun muassa ajattelun vinoutumia, jotka ohjaavat peilaamaan toisia ihmisiä itseemme. Mitä enemmän ihminen tulee tietoiseksi tästä luonnollisesta taipumuksesta, sitä objektiivisempiin ja tasapuolisempiin päätöksiin hän kykenee esimerkiksi rekrytoinneissa ja työsuoritusten arvioinneissa.
**Ei ole pakko valita:** Accenturen uusissa toimitiloissa on sukupuolineutraalit WC-tilat, eli työntekijöiden ei tarvitse määritellä itseään vain joko mieheksi tai naiseksi. Myös henkilöstökyselyissä on useampia vaihtoehtoja sukupuolen merkitsemiseksi. 
**Oman toiminnan arviointi:** Accenturessa tutkitaan esimerkiksi rekrytointi-ilmoituksia myös ulkopuolisten asiantuntijoiden avustuksella, jotta kieli ja käytännöt tukisivat monimuotoisuutta eivätkä sulkisi hakijoita pois.
Rekrytointivaltti
Accenturen LGBTIQ-verkoston aktiivijäsenet kehuvat työnantajaansa maasta taivaisiin. Tammikuussa Accenturessa aloittanut Kaisa Seppo kertoo katselleensa muitakin työnantajia, mutta juuri Accenturen vähemmistöpolitiikka sinetöi päätöksen.
Yhtiössä jo useamman vuoden työskennellyt strategiakonsultti Antti Rekola näkee jo senkin mahdollisuuden, että ura veisi jossain vaiheessa toisen yhtiön palvelukseen. Vaatimukset seuraavaa työnantajan suhteen ovat kuitenkin kohonneet.  

– Osaisin nyt odottaa muiltakin työnantajilta sitä, että tähän asiaan otetaan näkyvästi kantaa, Antti Rekola sanoo. 
Kuolemanpelon työstäminen on tärkeä osa parantumattomasti sairaan hoitoa – Asiantuntija: tulisi alkaa kauan ennen saattohoitoa
Iäkäs kuolemansairas pelkää kärsimystä, kipua ja heitteillejättöä. Nuorta huolestuttaa toisista riippuvaiseksi tuleminen.
Kovat kivut, yksinäisyys, keskeneräinen remontti ja läheisten jaksaminen. Millainen on oman lapsen tulevaisuus, kun ei sitä itse pääse näkemään? Parantumattomasti sairaan rintaa painavat raskaat huolet. 
 Sen vuoksi kuolemaa edeltävä hoito on pitkälti lähdön suunnittelua ja kuolemanpelon työstämistä, sanoo palliatiivisen hoidon eli oireita lievittävän hoidon johtava asiantuntija Tiina Saarto. 
Lääketieteellinen hoito ja kivunlievitys ovat olennainen osa parantamattomasti sairaan hoitoa, mutta psyykkinen tuki on hoidon keskiössä. Tavoitteena on mahdollisimman hyvän elämänlaadun turvaaminen viimeisiin hetkiin asti.
– Oireita lievittävä hoito on elämän loppuvaiheeseen varautumista, jolla hälvennetään elämän päättymisen pelottavuutta. Kuoleman lähestymisestä voidaan puhua turvallisessa ympäristössä, jotta hoitohenkilökunta tietää, mitä potilas ja hänen läheisensä toivovat viimeisinä hetkinä tehtävän, sanoo Saarto.
Saarron mukaan psyykkisen tuen tulisi alkaa jo kauan ennen saattohoitoa. Oireita lievittävässä hoidossa nimittäin saattohoito on vasta se ihan viimeinen aika ennen kuolemaa: saattohoidossa on kyse päivistä tai viikoista. Potilas tarvitsee pelkoihinsa ja murheisiinsa apua jo paljon aiemmin. 
– Oireita lievittävän hoidon tulisi alkaa jo varhaisessa vaiheessa silloin, kun varsinaisen sairauden hoito ei enää lievitä oireita. Yleensä se tarkoittaa viimeistä elinvuotta, sanoo Saarto.
– Hoidon tarkoituksena ei ole jouduttaa eikä hidastaa kuolemaa.
Saarto on ainoa palliatiivisen lääketieteen professori Suomessa ja vetänyt sosiaali- ja terveysministeriön palliatiivisen hoidon suosituksen laatinutta työryhmää.  

Vanha pelkää kärsimystä, nuori tekemättömiä asioita
 Saarron mukaan eri sukupolvilla on erilaisia pelkoja kuolemaan liittyen: Vanhat pelkäävät kärsimystä, kipua ja heitteillejättöä. He ovat ehkä seuranneet vierestä vaikeita kuolemantapauksia.
Nuoria huolettavat itsemääräämisoikeuden menettäminen, toisista riippuvaiseksi tuleminen ja elämän merkityksen menettäminen. Heille kuolemaan johtava sairaus on isompi henkinen isku.
Kuolemaan liittyvä pelko ja ahdistus näkyy potilaissa levottomuutena ja painajaisunina, sanoo Joensuun palliatiivisella vuodeosastolla työskentelevä sairaanhoitaja Marianne Pelo. Läheisyyden kaipuu on läsnä.
– Kun menee hoitamaan potilasta ja auttamaan arkisissa asioissa, usein huomaakin istuvansa vuoteen reunalla juttelemassa. Toisilla kuolemanpelko purkautuu tarpeena puhua huolet pois, sanoo Pelo.
Lääkkeenä keskustelu ja kuoleman suunnittelu
Kuunteleminen ja keskustelu on usein paras lääke pelkoon. Vaikka psykiatrista tai hengellistä apua olisi tarjolla, sairaanhoitaja Marianne Pelon mukaan hyvin monelle vuodeosaston potilaalle tutun sairaanhoitajan kanssa juttelu riittää. Keskusteluun ja sydämen purkamiseen on kehitetty apuvälineitä, kuten korttipelejä, joissa on keskustelunavauksia erilaisista elämän tärkeistä asioista.
Toinen tärkeä pelonlievittäjä on hoitosuunnitelman tekeminen yhdessä potilaan ja omaisten kanssa. Haluaako potilas kuolla kotona vai hoivapaikassa? Siirretäänkö potilas sairaalaan, jos kuume nousee? Annetaanko elvytystä?
– Hoitosuunnitelmalla varaudutaan niihin tilanteisiin, joissa potilas ei itse pysty ilmaisemaan tahtoaan. Näin tiedetään potilaan toiveet ja niitä kunnioitetaan, sanoo Saarto.
Suuri osa parantumattomasti sairaista haluaa olla kotona loppuun asti. Kaikille se ei ole aina kuitenkaan mahdollista.
– Kotisaattohoito vaatii omaisilta erittäin paljon jaksamista, eikä heillä aina ole edes mahdollista olla sairaan ihmisen rinnalla vuorokauden ympäri, sanoo apulaisylilääkäri Leena Surakka Siilaisen palliatiivisen hoidon keskuksesta.
Elämän keskeneräiset asiat aiheuttavat huolia kuolemansairaalle. Siksi palliatiiviseen hoitoon kuuluu myös käytännön asioissa auttaminen. Yksi murehtii omaisuuden jakamista ja toinen haluaa ohjeistaa jälkikasvua keskeneräisen remontin viemisessä loppuun. Kolmannen iäkäs puoliso jää yksin kotiin, minkä vuoksi taloon pitää asentaa tukikahvoja.
– Yritämme auttaa mahdollisimman pitkälle, että jokainen murhe saataisiin purettua pois, sanoo Pelo.
On raskaampaa olla läheinen kuin kuoleva
Parantumattomasti sairas taipuu tuulessa, kunnes kaatuu. Mutta omaiset jäävät tänne surunsa kanssa.  

Potilas joutuukin usein lohduttajan rooliin, kun läheiset surevat tulevaa menetystä.
– Potilaiden kanssa olemme monesti siitä puhuneet, että usein on raskaampaa olla läheinen kuin kuoleva. Kuoleva on enemmän tai vähemmän sinut oman lähtönsä kanssa. Kroppa väsyy, ja valmius luopua elämästä tulee luonnostaan, sanoo Saarto.
Kuolevan vieressä on puolestaan vaikea olla – varsinkin, jos läheinen kokee, ettei hän voi auttaa ollenkaan. Siksi Saarron mukaan on tärkeää ottaa hoidon loppuvaiheessa omaiset kiinteästi mukaan ja antaa myös heille keskustelutukea.
Hoito ei ole tasa-arvoista Suomessa
Tutkimukset osoittavat, että palliatiivisen hoidon piirissä olevat potilaat joutuvat harvemmin päivystykseen tai keskussairaalan vuodeosastolle kuin ne, joille palliatiivista hoitoa ei ole järjestetty.
Siilaisen palliatiivisen hoidon keskus on yksi valtakunnallisesti ensimmäisiä, joka täyttää sosiaali- ja terveysministeriön vuoden 2017 lopulla julkaisemat suositukset saatto- ja palliatiivisen hoidon järjestämisestä. Saarron mukaan kaikkialla Suomessa tilanne ei ole yhtä hyvä.
– Palliatiivinen hoito ei ole vielä tasa-arvoista Suomessa, sanoo Saarto.
Mitä sanoo Suomen johtava palliatiivisen hoidon asiantuntija, olisiko eutanasia luonnollinen jatke palliatiiviselle hoidolle?
– Ei minun mielestäni. Kuolema on luonnollista, eutanasia ei. Toivon, että me saamme palliatiivisen saattohoidon niin hyvälle mallille, että pelko kuolemasta ja elämän loppuvaiheesta hälvenisi ja sitä kautta potilaan toive eutanasiasta hälvenisi. Eutanasian tarve perustuu hyvin pitkälti pelkoon, sanoo Saarto. 
Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan
Annimari Korte juoksi ennätyksensä 13,16 ja alitti samalla naisten 100 metrin aitojen EM-kisarajan.
Annimari Korte porhalsi komean 100 metrin aitojen ennätyksensä 13,16 Espanjassa. 30-vuotias Korte alitti samalla Berliinin EM-kisojen tulosrajan 13,25. Korte juoksi aikansa 1,2 metrin myötätuulessa. 
– Se ei ollut mikään hyvä juoksu. Lähtöni oli heikko, kun 14 sekunnin juoksijat pysyivät mukana. Juoksu tuntui tosi löysältä, Korte kertasi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Korte on päässyt tänä kesänä elämänsä vireeseen. Hän pääsi ennätysvauhtiinsa jo Paavo Nurmen kisoissa Turussa, kun kellot pysähtyivät jo aikaan 13,31. 
Sen jälkeen jo aiemmin keväällä kiusanneet etureisivaivat iskivät uudelleen.
– Turun kisan jälkeen juoksin Salamancassa 13,38 vastatuuleen ja reväytin etureittäni. Se oli jo neljäs kerta kevään aikana. Revähdyksistä yksi oli isompi. Siitä kesti toipua 3-4 viikkoa. Muut olivat minimaalisia, Korte kertoi.
Annimari Korte on toinen suomalaisurheilija, joka on alittanut naisten pika-aitojen EM-kisarajan. Nooralotta Neziri juoksi sallituissa oloissa ajan 13,04 ja alitti Kuortaneella jo 13 sekunnin rajankin, mutta myötätuulta oli takana liikaa.  

**Lue lisää:**  

 [Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872) 
Tutkija: Soten siirtyminen iso kolaus pääministeri Sipilälle – uudistusta tehty 10 vuotta ja ydin on yhä hämärä
"Aikataulujen korostaminen on hämärtänyt kysymystä siitä, miksi ja kenelle uudistusta on tehty."
Politiikan tutkija Johanna Vuorelma pitää Sote-uudistuksen ja maakuntavaalien siirtymistä vuodella eteenpäin isona kolauksena pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) ja hallitukselle. Soteuudistusta on tehty 10 vuotta, mutta sen ydin on edelleen hämärä kansalaisten näkökulmasta. 
– Sote on ollut hajanainen ja vaikeasti hahmotettavissa. Politiikassa on kuitenkin kyse edustuksellisuudesta, ja siitä, että poliitikot edustavat kansaa uskottavalla tavalla. Tässä edustuksellisuus on ollut kateissa. On vaikea nähdä, miksi tämä on niin iso asia, että sitä pitää siirtää. Onko se iso asia puolueille, poliitikoille, kansalaisille vai yrityksille, pohtii Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Vuorelma. 
Vuorelman mielestä aikataulujen korostaminen on hämärtänyt kysymystä siitä, miksi ja kenelle uudistusta on tehty.
– Politiikan sisältöjä ei ole tässä vaiheessa enää käsitelty, vaikka ne ovat kaikkein keskeisimpiä. Politiikan tutkijan näkökulmasta on aina tärkeätä, miten uudistuksista viestitään kansalaisille. Pitäisi olla selvää, mikä politiikkasisältö on liikkeessä ja mihin voidaan vielä vaikuttaa.
Järeiden aseiden käyttö on tiedostettua
Vuorelma piti erikoisena myös Sipilän väläyttämää hallituksen luottamuksen mittaamista tiedonannolla eduskunnalle. Myöhemmin tiedonanto tarkentui [pääministerin ilmoitukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10274503).  

Pääministeri [Juha Sipilä kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-10273845) keskustan eduskuntaryhmän kokoontumisen jälkeen, ettei hänelle itselleen ollut merkitystä sillä, käytetäänkö pääministerin ilmoitusta vai hallituksen tiedonantoa. 
– Tilanne oli erikoinen. On epäselvää, mitä tapahtui. Oletettavasti pääministeri tietää näiden kahden eron. Olisi yllättävää, jos ei tietäisi. Yksi vaihtoehto on, että heräsi kysymys, onko asialle tarpeeksi kannatusta, jos se viedään äänestykseen. Toinen on, että tässä puhuttiin oikeastaan hallituskumppaneille, ei koko eduskunnalle, Vuorelma sanoo. 
Petteri Orpo käytti Sipilän ukaasista termiä järeä ase. Sipilä käytti samaa asetta kolme vuotta sitten, kun sotealueiden määrästä ei tahdottu päästä yhteisymmärrykseen. Tuolloin Sipilä uhkasi marssia presidentti Sauli Niinistön luokse.
Tutkijan mukaan ukaasit ovat tapa saada omille näkökulmille kannatusta ja katsoa, miten politiikan kenttä ja hallituskumppanit reagoivat. 
– Se on tiedostettua. Se on strategia, joka on toiminut tähän mennessä. Se selittää, että sitä käytetään näinkin usein, Vuorelma sanoo.
Poliittinen kamppailu jatkuu syksyllä
Vuorelman mukaan henkien taisto ja polittinen kamppailu jatkuvat syksyllä. Silloin saattaa nousta esiin se, onko hallituspuolueiden intresseissä olla mukana uudistuksessa, joka on rakennettu vahvasti kahden ulottuvuuden, maakuntauudistuksen ja valinnanvapauden, ympärille.
– Syksyllä ei tarvita kuin pari edustajaa, jotka alkavat miettiä, onko tämä kuitenkaan loppujen lopuksi puolueen intresseissä, Vuorelma kommentoi.
Analyysi: Trump sai matkustuskiellosta makean voiton – konservatiivituomarit näyttivät valtansa
Trump sai korkeimman oikeuden tuomaristoon konservatiivienemmistön, mikä tuottaa nyt hänelle hedelmää, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**Presidentti Donald Trump** sai tiistaina yhden virkakauden [toistaiseksi suurimmista voitoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10275324) Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta. Se piti yllä Trumpin asettaman matkustuskiellon seitsemän pääasiassa muslimienemmistöisen maan kansalaiselle. 
Korkein oikeus katsoi Trumpin matkustuskiellon olevan oikeutettu äänin 5-4. Voiton Trumpille takasi oikeuden konservatiivienemmistö. 
Trump sai senaatissa läpi ensimmäisenä virkavuotenaan oman tuomarinimityksensä korkeimpaan oikeuteen, konservatiivisen Neil Gorsuchin. Yhdysvalloissa korkeimman oikeuden tuomarit nimitetään iäksi, siksi nimityksillä on pitkäkestoisia vaikutuksia. 
**Tuomarinimitys takaa** presidentin linjan jatkumisen vielä pitkälle tämän virkakauden jälkeen. Gorsuch nousi korkeimpaan oikeuteen reilu vuosi aiemmin kuolleen Antonin Scalian tilalle. 
Trumpin edeltäjä presidentti Barack Obama olisi halunnut nimittää Scalian tilalle liberaalin tuomarin, Merrick Garlandin. Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell esti kuitenkin tuomarinimityksen tulemisen senaatin hyväksyttäväksi vuonna 2016, koska halusi siirtää päätöksen marraskuun vaalien jälkeen. 
**Näin ollen presidentinvaalit** voittanut Donald Trump pääsi valitsemaan lähes ensi töinään korkeimman oikeuden tuomarin. Se kantaa nyt Trumpille poliittista hedelmää. Konservatiivisia kantoja tukevia päätöksiä on tullut kevätistuntokauden päättyessä paitsi matkustuskiellosta myös seksuaalivähemmistöjen syrjimiskysymyksessä sekä abortin tarjoamisessa alaikäiselle. Viimeaikaisista päätöksistä moni on syntynyt tiukimmalla mahdollisella enemmistöllä, 5-4. 
Kun yhdysvaltalaiset äänestivät presidentistä vuonna 2016, samalla he äänestivät myös maan ylimmän oikeuden käyttäjän suunnasta. Yhdysvaltalaiset tiesivät, että Trumpin myötä konservatiiviset arvot voittavat myös ylimmässä oikeusasteessa.
Lentävätkö kortit, kiristävätkö lautapelit hermoja? Valitse pelisi huolellisemmin ja asennoidu oikein
Jos pelisi päättyvät turhan usein riitaan, kannattaa miettiä, onko syy pelissä vai pelaajassa. Pelillistämisen professori Juho Hamari tarjoaa kuumakalleille muutaman varteenotettavan vinkin.
Ei se nyt voi olla niin vaikeaa! Mikä kestää? 
Porukka kokoontuu iloisesti lautapelin ääreen yhteistä aikaa viettämään. Peli alkaa leppoisasti ja kaikilla on mukavaa. Eripuraa alkaa kuitenkin kehittyä pikku hiljaa. Kuin huomaamatta olohuone muuttuu hermoja kiristäväksi taistelutantereeksi. 
Kuulostaako tutulta?
Jostain syystä pelaaminen kiristää joidenkin hermoja. Pelihetki voi hetkessä romuttaa muuten onnistuneen illan.
Ei kuitenkaan kannata luovuttaa. Kaveriporukan tai perheen peli-illasta voi selvitä ilman verenpaineen nousua.
Asenne kuntoon
Seurapeleissä tärkeintä on seura, ei peli. Se on hyvä muistaa, kun joukko kokoontuu pelilaudan ääreen. Jos tunteet alkavat kiristyä, kannattaa harkita pelin vaihtamista.
– Pelaamisen pitäisi olla yhteen hiileen puhaltamiseen perustuva rituaali. Pelit, joissa kilpaillaan toisia vastaan, voivat aiheuttaa kilpailuhenkisissä turhautumista, toteaa Tampereen teknillisen yliopiston ja Turun yliopiston pelillistämisen professori Juho Hamari.
Kilpailuhenkisyys on varmasti monelle tuttu tunne. Kun mielessä on vain voitto, pitää sitä helposti pelin tärkeimpänä tavoitteena. Silloin voi olla vaikea asennoitua siihen, että tavoitteena onkin pelin aikana viihtyminen. 
Pelaamisen pitäisi olla yhteen hiileen puhaltamiseen perustuva rituaali.
Hamari uskoo, että pelaajat viihtyvät parhaiten, kun pelikokemus luo yhteisöllisyyden tunteen. Siksi ainakaan kaikki perinteiset pelit eivät saa häneltä suuria suosituksia.
– Ne perustuvat enemmän yksilöiden väliseen kilpailuun kuin yhteisten tavoitteiden ottamiseen ja yhteisölliseen ongelmanratkaisemiseen.
Porukka vaikuttaa pelin valintaan
Moni perinteisistä peleistä on Juho Hamarin mukaan lähtökohtaisesti huonosti suunniteltu. Pelin kulku saattaa ratketa jo varhaisessa vaiheessa, eikä hännille jääneellä ole enää mitään mahdollisuuksia voittoon. Silti peli jatkuu vielä pitkään.
Ei ihme, että silloin alkaa harmittaa.
Esimerkiksi Kimbleä vastaavan pelin englanninkielinen nimi on Frustration eli turhautuminen. Kun muut vetävät jo kolmatta kierrosta, voi joku pelaajista odottaa lähtöpisteessä turhautuneena oikeaa noppalukemaa, jotta edes pääsisi liikkeelle. 
Myös Monopoly-peli aiheuttaa monessa harmitusta. Siinä joku pelaajista voi nopeasti ostaa itselleen merkittävimmät kiinteistöt ja muut jäävät odottelemaan konkurssia. Peleistä noin puolet päättyy [MTV:n toissa vuonna julkaiseman jutun](https://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/yli-puolet-pelatuista-peleista-paattyy-riitaan-nama-asiat-aiheuttavat-eniten-kinaa-monopolyssa/6221894) mukaan riitaan. Samoihin aikoihin [The Voice kertoi](https://www.voice.fi/ilmiot/a-136445), että peliyhtiö avasi riitautuneille perheille erityisen auttavan puhelimen jouluksi.
Tarvetta voisi olla myös muina juhlapyhinä ja sateisina päivinä.
– Kun otetaan jokin sopivasti hermoja riipivä peli ja painostetaan perheenjäsenet pelaamaan, halusivat tai eivät, ei se ihme ole, jos vähän räiskyy, toteaa Suomen lautapeliseuran jäsenvastaava Mikko Saari.
Paras peli löytyy kokeilemalla
Mainitut pelit ovat kuitenkin maailmanlaajuisesti tunnettuja ja hyvin suosittuja, joten jollekin ne sopivat. Jotkut ovat myös sitä mieltä, että peli on hyvä, jos tunteet räiskyvät. Eiväthän kaikki voi voittaa.
Eikä sellaista johtopäätöstä voi vetää, että vain perinteiset pelit kiristäisivät hermoja. Niissäkin on paljon hyviä ominaisuuksia. Pelit ovat myös hyvin erilaisia keskenään. 
Itselle parhaiten sopivan pelin löytääkin useimmiten kokeilemalla. Rauhan säilyttämiseksi myös pelikaverit on syytä huomioida.
– Ei kannata valita liian pitkiä ja raskaita pelejä pelaajille, jotka eivät sellaisesta pidä, eikä ilkeää vuorovaikutusta niille, jotka eivät sellaisesta nauti. Näin pelikokemus on kaikille varmasti miellyttävämpi, Saari ohjeistaa.
Lautapeliharrastajat ovat koonneet omat pelivinkkinsä [netissä julkaistuun listaan](https://www.lautapeliopas.fi/listat/parhaat-suomessa-julkaistut-pelit/). He ovat kuvailleet pelejä ja niiden kulkua yksityiskohtaisesti. Listan avulla voit pohtia jo etukäteen, millainen peli olisi mieluisin.
Yhdessä joukkueena ja peliä vastaan
Jos joukossa on taipumusta ärsyyntyä peleihin, suosittelee Juho Hamari pelaamaan joukkueina. Silloin yksilön harmitus ei kasva niin suureksi.
Eripuraa on yleensä vähemmän myös sellaisissa peleissä, joissa pelataan peliä eikä kaveria vastaan.
– Se luo yhteisöllisyyttä, kun koko joukko yrittää yhdessä päihittää järjestelmän, Hamari toteaa.  

Sääntöjä voi myös soveltaa, jotta ne sopivat kulloisellekin joukolle parhaiten. Esimerkiksi perhepeleissä eri-ikäiset pelaajat voivat tarvita tasoitusta. 
Epäselvyys säännöissä on yksi suurimmista kiistojen aiheuttajista, joten muutettujen sääntöjen kanssa on oltava tarkkana. Kaikkien pitää tietää, millä säännöillä pelataan ja miksi.
Jos joukko haluaa pitää kiinni oikeista säännöistä, voi joukkueessa pelaaminen olla Hamarin mukaan siitäkin syystä hyvä vaihtoehto.
– Kokeneemmat voivat neuvoa nuorempia tai muuten taitamattomampia. Näin joukkueet ovat tasaväkisempiä. Tämähän voi olla myös pedagogisesti miellyttävä kokemus.
Läheisille on helpompi kiukutella
Seuraavassa pelissä, jossain päin Suomea, jonkun tunteet kuumenevat tänäänkin. Vika voi olla pelissä, mutta myös pelaajassa.
– Yksilön ominaisuudet vaikuttavat tietenkin pelaamiseen. Myös pelaajien keskinäisellä kemialla ja suhteilla on vaikutusta. Mitä läheisempi ihminen, sitä helpompi hänelle on ehkä kiukutella, Juho Hamari uskoo.
Mikko Saari on tästä samaa mieltä. Peliharrastajat eivät juuri riitele keskenään. Joku voi turhautua, jos toinen hiillostaa kovasti, mutta se ei ole Saaren mukaan mitään verrattuna siihen, miten perheenjäsenten kesken kiukutellaan.
– En minä ainakaan samalla tavalla kehtaisi kavereille kiukutella. Omalle perheelle on helpompi räyhätä.
Hän uskoo, että läheisten kanssa taustalla kytevät tunteet pääsevät herkemmin pintaan. 
Perinteinen lautapeli tuskin on se varsinainen riitelyn alkusyy.
– Perinteinen lautapeli tuskin on se varsinainen riitelyn alkusyy vaan pikemminkin katalyytti, joka tuo tunteet pintaan, Saari toteaa.
Suomen lautapeliseuran peleistä ei ole toistaiseksi tarvinnut poistaa yhtään kuumakallea, mutta senkin keinon voi Saaren mukaan ottaa tarpeen vaatiessa käyttöön – niin harrastajaporukassa kuin kotonakin. Sellaisten kanssa ei vain pelata, jotka eivät osaa käyttäytyä.
Huolehdithan, että et itse päädy pois pelistä.
27.6. kello 11:19 Juho Hamarin sitaatin muotoilua selvennetty.
**Lue myös:** [Minkälainen lautapeli kestää aikaa? "Sillä tavalla koukuttava, että jää aina vähän nälkä"](https://yle.fi/uutiset/3-9985713) 
Tiistai 26.6.2018 (radio)
Sote-uudistus siirtyy. Helsingissä on kohta 100 000 vieraskielistä asukasta. Intia on maailman vaarallisin maa naisille. Loppuviikolla sataa paljon vettä.
Sote-uudistus siirtyy
Sote-uudistus siirtyy. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että uudistus tulee voimaan ehkä vasta vuonna 2021. Se on vuotta myöhemmin kuin suunniteltiin.
Sote-uudistus tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta. Poliitikot ovat suunnitelleet uudistusta jo monta vuotta, mutta se ei ole vieläkään valmis.  

Keskiviikkona keskustelu sote-uudistuksesta jatkuu. Pääministeri Sipilä kertoo eduskunnalle eli Suomen parlamentille, minkälainen sote-uudistuksen aikataulu nyt on.  

Suomen pitää uudistaa sote-palvelut. Muuten rahat eivät tulevaisuudessa riitä hyviin palveluihin koko maassa.  

Helsingissä on paljon vieraskielisiä
Helsingissä on kohta 100 000 vieraskielistä asukasta. Noin 15 prosenttia helsinkiläisistä puhuu äidinkielenä jotakin muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.  

Suurimmat vieraskieliset ryhmät ovat venäjänkieliset, vironkieliset ja somalinkieliset. Lisäksi arabian, persian ja vietnamin puhujien määrä kasvaa nyt nopeasti.  

Helsingin kaupungin maahanmuuttoasioiden päällikkö Ilkka Haahtela kertoo, että kaupunki ottaa vieraskieliset asukkaat huomioon monella tavalla. Esimerkiksi ammatillisen koulutuksen kielirajat on poistettu. Näin vieraskieliset pääsevät helpommin osallistumaan opintoihin ja oppivat samalla suomea, Haahtela sanoo.  

Naisille vaaralliset maat
Intia on maailman vaarallisin maa naisille. Seksuaalinen väkivalta on Intiassa iso ongelma. Naisia myös pakotetaan naimisiin ja orjatyöhön.
Vaarallisia maita naisille ovat myös Afganistan, Syyria ja Somalia. Ne ovat maita, joissa on konfliktin takia paljon väkivaltaa.  

Myös rikkaat Saudi-Arabia ja USA ovat naisille vaarallisten maiden listalla. Saudi-Arabia on sijalla 5. Siellä nainen ei saa edes matkustaa ilman miehen lupaa.  

USA on sijalla 10. Se on ainoa länsimaa naisille vaarallisten maiden listalla. USA:ssa naisten ongelmia ovat seksuaalinen häirintä ja seksuaalinen väkivalta.  

Tiedot ovat mediafirma Thomson Reutersin selvityksestä. Se kysyi arvioita noin 550 asiantuntijalta eri puolilta maailmaa.  

Sateita on tulossa 
Loppuviikolla sataa vettä.
Perjantaina ja lauantaina vettä sataa paljon. Parissa päivässä voi sataa yhtä paljon kuin yleensä koko kesäkuun aikana.  

Tiistai 26.6.2018
Tutkimus: muukalaisvastaista nationalismia eniten Italiassa, vähiten Ruotsissa – Suomi listauksen kärkipäässä
Tutkimuksen mukaan iältään vanhemmat ja poliittisesti oikealle itsensä mieltävät olivat muita todennäköisemmin nationalisteja ja muukalaisvastaisia.
Italiassa suvaitaan maahanmuuttajia, juutalaisia ja islaminuskoisia vähiten ja Ruotsissa eniten Länsi-Euroopassa.
Näin voidaan tiivistää keskeinen tulos kyselytutkimuksesta, joka selvitti ihmisten suhtautumista maahanmuuttajiin ja uskonnollisiin vähemmistöihin 15:ssä Länsi-Euroopan maassa. Kysely selvitti myös vastaajien kansallismielisiä asenteita. 
Tutkimuksen takana on riippumaton tutkimuslaitos Pew Research Center, joka teki kyselyt keväällä ja kesällä 2017.
Kyselyn perusteella ihmisten maahanmuutto- ja vähemmistövastastaisuus sekä kansallismielisyys vaihtelevat maittain. Eri maiden erot eivät ole valtavia varsinkaan listauksen keskivaiheilla, mutta esimerkiksi suvaitsevaisen Ruotsin ja vähiten suvaitsevan Italian välinen asenne-ero on silmiinpistävä.
Asenteita tarkasteltiin väittämillä
Vertaillakseen asenne-eroja tutkijat loivat asenteita kuvaavan indeksin. Kyselyyn osallistuneille esitettiin [22 väittämää](http://assets.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/11/2018/05/24143045/Appendix-A-FOR-WEB1.pdf) liittyen kansallismielisyyteen, maahanmuuttajiin ja uskonnollisten vähemmistöjen edustajiin. 
Väittämiin lukeutui seuraavanlaisia esimerkkejä:
– On hyvin tai jokseenkin tärkeää olla syntynyt Ranskassa ollakseen todella ranskalainen (maan ja kansalaisuuden tilalla on kunkin vastaajan kotimaa ja kansalaisuus).
– Maahanmuuttajat itäisestä Euroopasta, kuten Puolasta, eivät ole rehellisiä.
– En halua, tai en tiedä haluaisinko hyväksyä muslimia perheeni jäseneksi.
– En halua, tai en tiedä haluaisinko juutalaisia naapureikseni.
– Islamin usko on perustavalla tavalla yhteensopimaton kotimaani kulttuurin ja arvojen kanssa
Vastausten perusteella tutkijat pisteyttivät osallistujat ja asettivat heidät maittain ryhmiin, joiden indeksin keskiarvoa selvitys vertaili. 
Yksinkertaisesti sanottuna: mitä korkeampi indeksiluku on, sitä enemmän vastaajalla on nationalistisia sekä maahanmuuttajien ja uskonnollisten vähemmistöjen vastaisia mielipiteitä.
Italialaisten vastaajien keskimääräinen indeksi oli 4,1, kun se ruotsalaisilla oli 1,2.
Suomi sijoittui vertailun kärkipäähän nationalistisissa ja muukalaisvastaisissa asenteissa. Vastaajien keskimääräinen indeksiluku oli 3,1, joka on lähes kolminkertainen ruotsalaisiin vastaajiin verrattuna.
Äärijyrkät asenteet eivät yleisiä
Tutkijoiden luoman indeksin maksimiluku oli 10. Yli 5 indeksiin yltäneet olivat kaikissa maissa vähemmistössä.
Ruotsissa heitä oli noin kahdeksan prosenttia, Italiassa 38 ja Suomessa 23.
Tutkimus selvitti vastaajien taustatietojen perusteella, että poliittisesti oikealle itsensä mieltävät olivat vasemmalle kallistuvia todennäköisemmin nationalisteja ja muukalaisvastaisia.
Henkilökohtainen side muslimeihin, kuten muslimin tunteminen oli usealla vastaajalla yhteydessä matalaan indeksilukuun. Uskonnolliseen vähemmistöön kuuluvan tunteminen siis vähensi kielteisiä asenteita heitä kohtaan.
Tutkijat panivat myös merkille, että nuoremmilla ihmisillä nationalistiset ja muukalaisvastaiset asenteet olivat harvinaisempia kuin vanhemmilla ihmisillä.
**Lue lisää:**
 [Pakolaisongelma nostaa äärioikeiston suosiota Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-7515345) 
[Podcast: Uhkaako oikeistopopulismi Euroopan demokratiaa?](https://areena.yle.fi/1-4377571)
"Miksi puolueet päättävät siitä miten pukeudumme?" Tanskalainen Lene lähtee pian ulos sakon uhalla
Satojen nuorten naisten arki muuttuu kun Tanska ja Norja rajoittavat uskonnollisten huivien käyttöä.
Asha Abdullahi Ahmed, 20, kiirehtii sisarensa kanssa shampoo-ostoksille basaariin. Hijab-pääliina peittää molempien nuorten naisten hiukset, korvat ja kaulan. 
Oslon keskustassa sijaitsevan Grønlandin kaupunginosassa siskoset sulautuvat katuvilinään. Täällä valtaosalla naisista on päänpeittävä huivi ja nilkkoihin asti vartalon peittävä asu.  

Hennatatuoinneilla kätensä koristanut Asha unelmoi koekuvista ja mallinurasta. 
Jonkinlainen esikuva on tv-sarja Skamin myötä tähdeksi noussut Iman Meskini. Sarjassa muslimityttö Sanaa esittänyt näyttelijätär [pääsi Norjan suurimman muotilehden Costumen kanteen viime syksynä](https://costume.no/manedens-magasin/nytt-costume-i-butikk-na-1000214307), ensimmäisenä hijabia käyttävänä mallina.  

Peittävien asusteiden muoti on oma juttunsa – ja Asha on samaa mieltä kuin Skam-tähti. Peilikuva tuntuu eniten omalta itseltä, kun päässä on hijab-huivi.  

Kaikkia huivilla verhottu omakuva ei miellytä.  

Asha epäilee huivikiellon kiristyvän vähitellen
[Norjan suurkäräjät päätti kesäkuun alussa kieltää](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/norway-burqa-ban-schools-universities-parliament-vote-niqab-latest-a8387826.html) kasvot peittävien niqab- ja burka-asujen käytön opetustilanteissa, kouluissa ja yliopistoissa. Niqab-huivi peittää kasvot ja jättää vain silmät näkyviin, burkan ristikon takaa on vaikea nähdä silmiäkään.  

Ashan käyttämää hijab-huivia Norjan kielto ei kuitenkaan koske, sillä se jättää kasvot näkyviin. Ashan mielestä suurkäräjien päätös on siitä huolimatta älytön eikä hän ymmärrä, miksi puolueet saisivat päättää siitä, miten ihmiset pukeutuvat.  

– Luulen, että he yrittävät ensin lopettaa niqabin käytön ja sitten vähitellen saada meidät nuoret lopettamaan tavallisten huivien käytön. Se on minusta kummallista.  

Jos Norjan populistinen Edistyspuolue saisi päättää asiasta yksin, Ashan pelot toteutuisivat.  

"Itsensä peittäminen on naista alistavaa"
Edistyspuolueen kansanedustajan Helge André Njåstadin mielestä Ashan ja muiden maahan muuttavien pitää sopeutua norjalaiseen kulttuuriin. Norjassa, kuten muissakin Pohjoismaissa kieltoa on perusteltu naisten tasa-arvolla.  

– On naisia syrjivää ja alistavaa pakottaa heidät peittämään itsensä eikä se kuulu mitenkään norjalaiseen historiaan tai kulttuuriin, Njåstad sanoo.  

Edistyspuolue olisi halunnut kieltää kaikkien huivien käytön, mutta suurkäräjien puolueet sopivat kompromissista eli kasvojen peittämiskiellosta. Niqabit ja burkat kieltävän päätöksen takana olevissa puolueissa, muissakin kuin Edistyspuolueessa, elää pelko siitä, että norjalainen yhteiskunta muuttuu, jos naisten kasvot peittävä pukeutuminen hyväksytään.  

Asialla eivät siis ole yksin oikeistopopulistit vaan sekä Norjassa että Tanskassa kasvojen peittämiskieltoa ovat ajaneet myös sosialidemokraatit, Norjan Työväenpuolue ja Tanskan sosialidemokraattinen puolue.  

"Ihmiset kulkevat ympäriinsä puolialastomina"
Poliittisen ilmapiirin muutos vaikuttaa myös yksivuotiaana perheensä kanssa Somaliasta Osloon muuttaneeseen Ashaan.  

Nuori nainen on kaikesta huolimatta päättänyt pitää kiinni omasta kulttuuristaan ja omasta pukeutumisestaan. Hän uskoo, että kieltojen takana on luulo siitä, että kaikki muslimit ovat lopulta samanlaisia kuin terroristit.  

– He arvostelevat muslimeja, jotka peittävät itsensä, mutta heitä pitäisi verrata ihmisiin, jotka kulkevat ympäriinsä puolialastomina ja saavat luvan tehdä niin, Asha sanoo.  

Asha alkoi käyttää huivia yläaste-ikäisenä, koska kavereillakin oli sellainen. Hänen mielestään peitetty pukeutuminen suojaa monilta ikäviltä asioilta.  

– Alastomana sinua lähestytään. Voi joutua raiskatuksi, mutta täysin peitetyssä asussa sellaista ei tapahdu.
Leneä uhkaa ulosmennessä yli satasen sakko
Tanskassa on ollaan askel Norjaa pidemmällä. Maan parlamentti päätti keväällä kieltää kaikenlaisen kasvojen peittämisen yleisillä paikoilla. Kielto koskee uskonnollisia niqab-huiveja ja burkia, mutta myös muita huppuja tai kasvonaamioita.  

Ensi kertaa kieltoa rikkovaa voidaan kehottaa palaamaan kotiin, mutta uhkana on myös runsaan 130 euron sakko. Sakkomaksun suuruus nousee kiinnijäämisten myötä.  

21-vuotias tanskalainen Lene Galia saisi elokuun alussa ulos mennessään sakot.  

Hän nimittäin pukeutuu kasvot peittävään niqabiin. 
Parinkymmenen tuhannen asukkaan Farumissa, parinkymmenen kilometrin päässä Kööpenhaminasta asuva Lene työskentelee tällä hetkellä kokopäiväisenä puhelinhaastattelijana. Syksyllä hänen oli alunperin tarkoitus aloittaa bioanalyytikon tutkintoon tähtäävät opinnot, nyt tulevaisuus on auki.  

Lene kertoo sähköpostitse, ettei hän huivit kieltäneen päätöksen jälkeen enää tiedä, mitä tehdä. Yksi vaihtoehto on, että opinnot jäävät ja hän pysyy vain kotona. Lenen mielestä päätös kieltää huivit on epäoikeudenmukainen, tekopyhä ja naisia alistava.  

– Meille musliminaisille on sanottu Tanskassa vuosikausia, että valitkaa elämä, joka tekee teidät onnelliseksi. Älkää ajatelko, mitä perhe tai yhteiskunta ajattelee. Minä tein niin. Valitsen islamin ja harjoitan sitä. Nyt valtio tulee ja asettaa rangaistuksia ja sanktioita, Lene kirjoittaa.  

Tanskassa hallitus on perustellut kasvojen peittämiskieltoa sillä, että naisia halutaan suojella syrjimiseltä. Kenenkään ei pidä joutua Tanskassa peittämään itseään eikä varsinkaan joutua pakotettuna tekemään niin.  

Lenen mielestä hallituksen puheet ovat pötyä. Hänen mukaansa Tanskassa on alle 50 naista, jotka pukeutuvat niqabiin eikä kukaan tee sitä pakosta vaan omasta halustaan. Tanskan hallitus puolestaan arvioi vuonna 2010, että kasvoja peittävän huivin käyttäjiä olisi toistasataa.  

– Olemme valinneet uskonnollisen elämän eikä se ole tukahduttamista tai pakottamista. Poliitikot päättivät kiellosta, koska he ovat muukalaiskammoisia ja islam-vihamielisiä. Me haastamme heidän vääriä ihanteitaan, joten he tekevät meidän elämästämme vaikeaa.  

Tanskassa syntyneen Lenen vanhemmat ovat kotoisin Palestiinasta. Hän kirjoittaa aikovansa pitää kiinni omasta uskonnostaan ja toimia Naiset vuoropuhelussa -verkostossa kasvojen peittämiskieltoa vastaan.  

Lenen lauseissa vilahtelevat ajojahti, muslimien uusien sukupolvien nousu ja islamin käskyjen noudattaminen. Hänen mielestään muslimivihamielisyys kasvaa kaikkialla Euroopassa.  

– Se sattuu minuun ja luulen, että haluan pysyä enemmän ja ehkä ainoastaan sellaisten ihmisten kanssa, jotka hyväksyvät minut ja jotka eivät hyökkää minua kohtaan uskoni vuoksi.  

Musliminaisten [kasvot peittävät huivit on kielletty täysin tai osittain jo useissa Euroopan maissa](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/14/headscarves-and-muslim-veil-ban-debate-timeline) kuten Ranskassa, Belgiassa, Bulgariassa, Sveitsissä, Itävallassa, Hollannissa ja osin myös Saksassa. 
Lakiesitykset poikkeavat esimerkiksi kiellon laajuudelta toisistaan, mutta niiden tarkoitus on sama: kasvojen peittäminen uskonnollisista syistä halutaan estää.
Selma pelkää Ruotsin seuraavan Tanskan ja Norjan mallia
Ruotsissa uskonnollisten huivien kiellosta on puhuttu pitkään. Vaalien edellä Tanskan ja Norjan ratkaisut ovat nostaneet kysymyksen jälleen esille.  

Tukholmalainen Spånga-Tenstan kaupunginosa kuvaa hyvin ruotsalaisen yhteiskunnan jakaantumista. Viheralue erottaa Tenstan maahanmuuttajavaltaiset kerrostalot ja Spångan hyväosaisten ruotsalaisten huvilat. Tenstan Björingeplanilla ohikulkijan on vaikea huomata naisten vaatekauppaa asuinrakennuksen kivijalasta, mutta sen ovi käy tiuhaan.  

Kaupan seinällä olevasta mainoksesta näkee, että tarjolla on musliminaisten asuja ja kosmetiikkaa Sisällä ei saa kuvata ja sisään astuvat naiset yrittävät peittää kasvojaan kameralta, mutta 17-vuotias Selma Bile pysähtyy juttelemaan kaupan ulkopuolelle.  

Häntä huolestuttavat Tanskan ja Norjan päätökset kieltää niqabin ja burkan käyttö. Selma näpelöi huiviaan ja nostaa sen reunoja ylöspäin.  

– Tämä on vain pieni shaali. Minä käytän huivia. Sinä et käytä eikä se muuta mitään.  

Selman mielestä huivi tuntuu hyvältä. Sen käyttö on hänelle myös tapa harjoittaa uskontoaan.  

– Mutta jotkut ihmiset tulkitsevat sen toisella tavalla. He pitävät minua erilaisena ja ajattelevat, että olen yhteiskunnan ulkopuolella, Selma sanoo.  

Hän puhuu kokemastaan syrjinnästä varovaisesta ja sanoo, että jotkut myös kehuvat hänen hijabiaan.  

Huivin käyttö voi vaikuttaa työnhakuun
Ruotsissa uskonnollisten huivien käyttöä ei ole kielletty. Opettajat voivat kouluissa pyytää riisumaan huivin esimerkiksi laboratorio-opetuksessa, mutta huivin käyttöön puuttuminen pitää perustella tarkasti.  

Ympäristöpuolueen valtiosihteerin Helene Öbergin mukaan nykyinen puna-vihreä hallitus ei suunnittele kieltoja, mutta Ruotsin vaalikeskusteluissa asia on jälleen tapetilla. Hallitus voi vaihtua syyskuun vaalien jälkeen.  

Kovassa gallup-nosteessa olevat ruotsidemokraatit vaativat huivikieltoa ruotsalaisiin päiväkoteihin ja myös muissa puolueissa on halukkuutta kieltää kasvoja peittävät huivit. Itsensä peittämistä on pidetty ristiriitaisena naisten vapauden kannalta tasa-arvoisessa Ruotsissa, kuten Norjassa ja Tanskassakin.  

Öbergin mielestä huivikiellosta on tullut Ruotsissa laajemman maahanmuuttoväittelyn symboli, jolla tähdätään vastakkainasetteluun. Hänen mielestään asia on politiikassa suurempi kuin ihmisten arjessa.  

– Valtio ei voi pakottaa mihinkään. Se on feminismiä, että naiset saavat itse päättää miten pukeutuvat, Öberg sanoo.  

Tukholman läänin etelä-osassa, Nynäshamnissa asuva Selma menee syksyllä lukion toiselle luokalle. Hän aikoo ponnistella kohti unelmaansa, lääkärin ammattia. Mutta jo nyt, 17-vuotiaana, hän uskoo huivin käytön vaikuttavan työnhakuun. Tästä huolimatta hän ei aio luopua hijab-huivista.  

Selma alkoi käyttää huivia kymmenvuotiaana. Hän sanoo tehneensä päätöksen hijabin käytöstä itse, sillä Koraani kehottaa siihen ja sitä kehotusta hän haluaa noudattaa. Hän tietää huivin olevan ongelma osalle ruotsalaisista, muttei ymmärrä miksi.  

Selma arvelee ihmisten ymmärtävän islamin uskonnon väärin.  

– Voisin sanoa heille, ettei huivi ole mitään suurta. Se on vain osa uskontoa.
Aiotko lähteä lauantaina viihteelle? Muista, että taksikyyti kotiin voi olla sunnuntain puolella eri hintainen
Liikennepalvelulaki muuttuu 1. heinäkuuta eli tulevana sunnuntaina. Asiakkaan pitää olla itse valppaana hintavertailun suhteen, sillä hinnoittelua ei enää säädellä.
Ensi sunnuntaiaamuna kaupunkien yöelämästä kotiin pyrkiviä saattaa odottaa täysin uudenlainen tilanne. Heinäkuun ensimmäinen päivä nimittäin Suomen taksilaki muuttuu ja taksien hinnoittelu vapautuu.
Satakunnan aluetaksin toimitusjohtaja Hannu Aho odottaa sunnuntaita ja sen jälkeistä elämää hämmentynein mielin.
– Aika näyttää, mitä tapahtuu. Sellaista mahdollisuutta on väläytelty, että jotkut kuljettajat eivät huolehtisi velvoitteistaan, Aho pohtii.
Julkisuudessa on pohdittu muun muassa sitä, riittääkö taksiautoilijoita harvaan asutuille alueille. Aho myöntää, että se on yksi mahdollinen ongelmakohta.
– Jos tulot eivät tällaisilla alueilla riitä, on mahdollista, että taksiyrittäjät laittavat pillit pussiin. On epätodennäköistä, että sellaiselle alueelle lähtisi joku uusi yrittäjä.
Perusmaksu laskee Satakunnassa
Uuden taksilain myötä hinnoittelu vapautuu. Taksien pitää kertoa asiakkaalle, miten matkat hinnoitellaan, mutta muita rajoitteita ei ole. 
Monen välityskeskuksen nettisivuilla on vielä vanhat hinnat, vaikka uudet tulevat voimaan jo tämän viikon sunnuntaina. Hannu Aho kertoo, että osasyynä hintojen julkaisemiseen vasta viime tingassa on kilpailutilanne.
– Meidän kyydeissämme lähtömaksu pienenee ja kilometrihintaan tulee pieni nousu. Lyhyimmissä kyydeissä hintataso säilyy suurin piirtein samana, pidemmissä se nousee hieman. 
Jos kuljettaja haluaa antaa matkasta alennusta, voi hän niin tehdä.
Satakunnan aluetaksille tulee niin sanottu kattohinta, eli sen yli hinta ei nouse. Varsinaisen hinnan päättää kuitenkin kuljettaja.
– Jos kuljettaja haluaa antaa matkasta alennusta, voi hän niin tehdä, Aho sanoo.
Lauantaiöiden taksitolppakaaos?
Tähän saakka Suomessa on totuttu siihen, että taksitolpalla jonotetaan siten, että ensimmäinen jonottaja ottaa ensimmäisen auton. Sunnuntaista lähtien tolppakäytöskin muuttuu – asiakas voi halutessaan kysyä jokaiselta tyrkyllä olevalta kuljettajalta, millä hinnalla hän kyytiläisen kuljettaisi.
Aamuyön pikkutunneilla tilanne saattaa muuttua kaoottiseksi hintavertailuksi – tai sitten ei. Kukaan ei tiedä sitä etukäteen.
– Tähän ei ole olemassa mitään valmista vastausta tai lääkettä. On vain katsottava, miten tilanne tolpilla kehittyy, Hannu Aho miettii.
Porissa ensimmäinen suuri haaste on heinäkuun superviikko, jolloin kaupungissa vietetään Pori Jazzeja, SuomiAreenaa ja asuntomessuja. 
– Se on ensimmäinen kova koetinkivi. Silloin nähdään ensimmäistä kertaa, miten homma käytännössä toimii.
**Lue lisää:**
[Tie Uber-kuskiksi ei ole mutkaton – luvat maksavat satasia, kalliimpi vakuutus vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-10265977)
[Taksilain muutokset pikkukunnan kuskille: pakollinen päivystys päättyy, mutta samalla loppuu Kela-kyytien varma ansio](https://yle.fi/uutiset/3-10266341)
[Kela: Satakunnan kelakyydit hoituvat kapinaliikkeestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10262898)
[Taksialan suuri vapautus on jo ovella – Nyt on herännyt huoli, "vapautuuko" samalla verojen maksu?](https://yle.fi/uutiset/3-10216489)
[Uusi taksilaki mullistaa pian kaiken, mutta miten? Kokosimme asiakkaalle 10 keskeisintä kysymystä ja vastaukset niihin](https://yle.fi/uutiset/3-10190928)
Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta
Kiekonheittäjä Helena Leveelahti on viime viikkoina heittänyt harjoituksissa ennätyksensä, 54,67 metriä, tuntumaan. Hän uskoo, että olosuhteiden osuessa kohdalleen Tampereen MM-kisoissa lentää pitkälle.
18-vuotias Helena Leveelahti edustaa Suomen nuorten MM-kisoissa kahdessa eri lajissa: kuulantyönnössä ja kiekonheitossa. Päälaji Leveelahdella on kiekko, joka on lentänyt tällä kaudella 52,44 metriä.
Kilpailuissa Leveelahti on suorittanut tasaisen varmasti. Parhaat tulokset ovat olleet pitkälti 51–52 metriä. Harjoituksissa kiekko on lentänyt kuitenkin pari metriä pidemmälle, Leveelahden oman ennätyksen tuntumaan. Kilpailuissa on vaivannut yliyrittäminen.
Nuorten MM-kisoihin Leveelahti lähtee luottavaisin mielin. Hän on alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa tällä hetkellä sijalla 25, mutta viime aikojen harjoitusheitot lupaavat parempaa. Tavoite arvokisoissa on palkintokorokesija.
– 57 metriä pitäisi heittää, että on kolmen parhaan joukossa. Koetan heittää reilusti yli EM-rajan, mutta rennosti menen kisaan, enkä ota suurempia paineita, Leveelahti kertoo Yle Urheilulle.
Helppoja metrejä lantion lyönnistä
Kiekonheitosta tulee todella tiukka kilpailu Tampereella. Tämän hetken maailman kärkinimi, Moldovan Alexandra Emelianova on kiskaissut toukokuussa 60,24 metrin kaaren. 
– Siitä tulee varmaan yksi kovimmista kisoista, joissa olen ollut. Voittotulos alkaa aika varmasti 60:llä. Voi olla parikin heittäjää, jotka sen puhkaisevat.
– Lantion lyönti lopussa on tärkeää. Kun saan sen toimimaan, tulee helposti pari metriä lisää heittoon. Kun 54–55 metristä pääsee yli, siellä on varmaan aika harvaa, Leveelahti arvioi.
Lisälatausta tuo se, että Leveelahti pääsee heittämään lähes kuin kotonaan. Leveelahti on kotoisin Virroilta, josta Tampereelle ajaa vajaat kaksi tuntia. Talvisin virtolainen viettää pari päivää viikosta Tampereella. 
Kuulantyönnössä Leveelahden tavoitteena on finaalipaikka ja noin 15–15,5, metrin tulos. 
– Olen harjoitellut vasta pari kertaa kuulaa ja treenaan vielä pari kertaa ennen kisoja, että saisin siihen varmuutta.
Aikuisten arvokisat houkuttavat jo
Nuorten MM-kisat ovat Leveelahden tämän kauden päätavoite. Kiekonheitossa hän jahtaa kuitenkin tosissaan myös aikuisten EM-kisojen tulosrajaa, 56:ta metriä.
Kauemmaksi ulottuvissa tavoitteissa Leveelahti ajattelee jo olympialaisia.
– Tokio 2020 voisi olla hyvä tavoite, mutta se saattaa tulla vuoden liian aikaisin. Voi olla, että Pariisiin mennään heittämään. Se on kova tavoite
_Nuorten MM-kisat järjestetään Tampereella 10.–15. heinäkuuta. Yle televisioi kilpailut kattavasti._ 
**Lue myös:**
**[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265)**
**[Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959)**
**[Suomen nuorten yleisurheilujoukkue aloitti henkisen valmistautumisen kohti MM-kotikisoja – "Täällä on kesällä sen verran kovaa sakkia, että kaikki ennätykset pannaan varmasti uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10173193)**
Hallaselkä taituroi nuorten EM-hopealle – Suomen tytöt EM-pronssille
Suomella oli kahden mitalin päivä uimahyppyjen nuorten EM-kisoissa Helsingissä. Lauren Hallaselkä nappasi hopean kolmen metrin ponnahduslaudalla. Mitalijuhlat jatkuivat, kun Suomen tytöt ottivat parihyppyjen pronssia.
Suomi pääsi mitalijuhliin uimahyppyjen nuorten EM-kisojen toisena päivänä Helsingissä. Lauren Hallaselkä ylsi hopealle 14-15-vuotiaiden tyttöjen kolmen metrin ponnahduslaudalla.
Hallaselkä saavutti finaalipisteet 337,40. Voiton vei venäläinen Elizaveta Kuzina tuloksella 348,70. Saksalainen Julia Deng otti pronssia (335,75) ja Anni Paloheimo hyppäsi neljänneksi (331,50).
– Tuntuu mahtavalta. Aika pitkään olen tätä toivonut, Hallaselkä sanoi Uimaliiton tiedotteessa ja kertoi tähtäävänsä seuraavaksi tortsain yhden metrin kilpailuun ja heinäkuun nuorten MM-kisoihin Ukrainassa.
Hallaselän hopea on Suomen ensimmäinen nuorten EM-tason tyttöjen mitali. Edellinen nuorten EM-mitali oli Heikki Mäkikallion kerroshyppyjen pronssi vuodelta 2010.
– Tämä mitali ei ollut sattumaa. Meillä on kaksi todella kovantason hyppääjää tässä ikäluokassa. Molemmista tytöistä näkyi jännitys ennen finaalia, mutta jännitys oli hallinnassa, ja he pystyivät keskittymään finaalihyppyihinsä hyvin, Suomen joukkueenjohtaja Satu Uusitalo summasi.
Mitalijuhlat jatkuivat, kun Suomen tyttöjen kaksikko Hallaselkä / Paloheimo otti parihyppyjen pronssia. Hallaselkä juhli näin jo päivän toista mitaliaan. Venäjä vei parihyppyjen mestaruuden.
– Tuntuu niin hyvältä, meni paremmin kuin odotettiin. Tavoitteena oli tehdä tasainen sarja ja parantaa suorituksia edellisestä kisasta, Paloheimo kertoi.
Peru otti pitkään odotetun voiton – Australian unelma murskaksi
Australia jäi MM-kisoissa kokonaan ilman voittoja, kun Peru oli vahvempi keskinäisessä kohtaamisessa.
Peru avasi voittotilinsä MM-turnauksen viimeisessä ottelussaan kaatamalla Australian 2-0-lukemin. Perulaismaaleista vastasivat André Carrillo sekä Paolo Guerrera.
Voitto oli Perulle ensimmäinen MM-lopputurnauksessa 40 vuoteen ja kruunasi paluun MM-kisoihin 36 vuoden jälkeen.
Peru oli jo menettänyt mahdollisuutensa edetä pudotuspeleihin, mutta Australia olisi vielä voinut kivuta jatkoon voittamalla ottelun. Tappio kuitenkin hautasi haaveet ja C-lohkosta jatkavat Ranska sekä Tanska. Peru kipusi kolmospaikalle.
Australia jäi kisoissa kokonaan ilman voittoja ja keräsi vain yhden pisteen. Se teki turnaustaipaleensa aikana kaksi maalia, jotka molemmat syntyivät rangaistuspotkuista.
Suomenlinnan sisällissotaretriitissä kuullaan Bosnian sisällissodan vankileirin vartijaa ja meditoidaan – "Tapahtumapaikat eivät koskaan kerro vain historiasta vaan aina myös meistä"
Maailmalla kansanmurhien tapahtumapaikoilla retriittejä on järjestetty jo vuodesta 1996. Suomessa retriitti on ensimmäinen lajiaan.
Miten meditaation avulla voi tutustua Suomen sisällissotaan?
Peacemakers Finlandin jäsenen Mikko Ijäksen, 40, mielestä erittäin hyvin. Ryhmän järjestämä nelipäiväinen sisällissotaretriitti vie osallistujat muun muassa [Suomenlinnaan ja vuoden 1918 sotavankileirin tapahtumapaikoille](https://www.suomenlinna.fi/linnoitus/suomalainenaika/sotavankileiri-1918/).
– Zenbuddhalaisessa meditaatiossa ideana on, että asioiden ei ajatella olevan joko absoluuttisen hyviä tai pahoja. Meditaation aikana mieleen voi myös nousta ahdistavia ajatuksia, mutta nekin pitää hyväksyä, Ijäs sanoo. 
Suomenlinnan kansainvälinen sisällissotaretriitti järjestetään kolmessa eri kohteessa: Suomenlinnassa, Tammisaaressa ja Lahden Hennalassa. 
Retriittiläiset osallistuvat luennoille ja hiljaisiin meditaatiohetkiin.
– Mielestäni myös kuuntelu voidaan määritellä meditaatioksi, Mikko Ijäs sanoo. 
Suomenlinnassa yksi luennoitsijoista on Bosnian sisällissodan vankileirin vartija. Tammisaaressa paikan historiasta kertoo varuskunnan upseeri ja Hennalassa vuorossa on rauhanturvaaja. Jokaisella on aiheeseen eri näkökulma.
Retriitin luennoitsijoiksi Ijäs määrittelisi myös tapahtumapaikat.
Kun paikka alkaa puhua
Sisällissotaretriitti sai alkunsa kysymyksistä, joihin järjestäjät tuntuivat löytävän vastaukseksi vain hiljaisuutta.
– Suomen sisällissota on vaiettu asia. Moni ulkomaalainenkaan ei tiedä historiastamme tätä asiaa. Kuullessaan he ovat tyrmistyneitä siitä, miten rauhanneuvotteluiden edelläkävijän, Suomen, oma historia on voinut olla tällainen. Ja miten vähän aikaa sisällissodastamme on!
Ijäs kertoo, että retriitti haluttiin järjestää nimenomaan entisillä vankileireillä. 
– Tällaista retriittiä ei voi järjestää aktiivisen väkivallan paikalla, mutta historiallisella paikalla voi. 
Mutta miksi retriitti ylipäätään pitää järjestää paikassa, jossa on tapahtunut hirveitä asioita– kuten Suomenlinnassa, jossa punavankeja oli enimmillään 8 000?
– Paikka toimii mentorina. Kun on hiljaa ja kuuntelee, se alkaa puhua.
Auschwitzin-retriitistä mallia
Ijäksellä on omakohtaista kokemusta siitä, kun "paikka alkaa puhua". 
Keväällä 2017 hän osallistui Bosniassa järjestettyyn retriittiin, ja viime syksynä vuorossa oli Auschwitzin-retriitti. Järjestäjänä toimi kansainvälinen Zen Peacemakers International. Se on järjestänyt retriittejä kansanmurhien tapahtumapaikoille jo vuodesta 1996.
– Auschwitz ja Bosnia olivat todella voimakkaita kokemuksia. Etenkin Bosniassa minusta tuntui, että mitä enemmän aiheeseen tutustuin, sitä vähemmän asiasta ymmärsin. Ainoa tapa reagoida oli lakata yrittämästä ymmärtää, miksi näin kävi ja kuka oli syyllinen.
Ijäs sanoo, että retriittejä järjestetään keskitysleirien kaltaisilla hyvin voimakkaita tunteita herättävillä paikoilla juuri siitä syystä, että osallistujat muistaisivat, miten meillä kaikilla on taipumus jakaa ihmiset _meihin_ ja _heihin_. 
– Ja ne, jotka eivät kuulu meihin, ovat uhka. Äärimmäisissä tapauksissa alamme vähentää meihin kuulumattomien ihmisoikeuksia. Tämä näkyy modernissa maailmassa Myanmarista Yhdysvaltoihin. 
Ijäksen mukaan kansanmurhien tapahtumapaikat eivät koskaan kerro vain historiasta. 
– Ne kertovat aina myös meistä. 
**Lue lisää:**
[Hiljaisuus on hittituote – Retriiteistä haetaan ohjattua hiljentymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9567749) 
[Suomenlinnaan ei tule pääsymaksuja – maailmanperintökohde pysyy avoimena ihan kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10250298) 
[Tutustu myös Yle Draaman tuottamaan tee-se-itse -kuuntelukierrokseen Suomenlinnan punavankileiristä 1918 (koettavissa 31.7. asti)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/punakaikuja-1918-kuuntele-kohtaloita-sadan-vuoden-takaa)
[Tutustu myös Ylen Svenska installaatioon Ääniä kuoleman porstuasta](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/24/nu-kan-du-sjalv-uppleva-sveaborgs-dodsceller-i-en-virtuell-ljudinstallation)
Lähes 40 ottelua siihen meni! Tanska ja Ranska pelasivat MM-kisojen ensimmäisen maalittoman tasapelin
Ranska voitti jalkapallon MM-turnauksen C-lohkon. Tanska selvisi lohkosta toisena joukkueena pudotuspeleihin.
Jalkapallon MM-turnauksessa edettiin historiallisen pitkälle ilman maalittomia tasapelejä. Kisojen ensimmäinen 0–0-tulos nähtiin Tanskan ja Ranskan välillä C-lohkon päätöskierroksella. 
Venäjän MM-turnauksessa pelattiin 37 ottelua ennen maalitonta tasapeliä.
Ranska varmisti tasapelillä C-lohkon voiton. Tanskalle tasapeli riitti toiseen sijaan ja paikkaan pudotuspeleissä. Ranska kohtaa neljännesvälierissä D-lohkon kakkosen. Tanska saa vastaansa, mitä todennäköisimmin Kroatian, joka on vahvasti kiinni D-lohkon voitossa.
Joskus jalkapallossa nähdään maalittomia tasapelejä, jotka ovat äärimmäisen viihdyttäviä otteluita, mutta Tanskan ja Ranskan välisestä pelistä puuttui kunnon tunnelataus. 
Jatkopaikkansa varmistanut Ranska lepuutti osaa avainpelaajistaan. Muun muassa maalivahti Hugo Lloris, keskikenttäpelaajat Blaise Matuidi ja Paul Pogba sekä hyökkääjä Kylian Mbappé aloittivat ottelun vaihtopenkillä. Heistä Mbappé pääsi kentälle loppuhetkillä.
Tanska olisi voitolla noussut lohkoykköseksi, mutta joukkue ei halunnut ottaa turhia riskejä Ranskaa vastaan, koska tasapeli riitti sille jatkopaikkaan.
Ottelussa lähimmäs maalia pääsi Tanskan Christian Eriksen, jolla oli pari maalipaikkaa ottelun aikana. 
Lopussa Ranskakin heräsi pelaamaan hyökkäyspäässä vähän terävämmin, mutta Kasper Schmeichelin vartioima Tanskan maali pysyi koskemattomana.
C-lohkon toisessa ottelussa Peru voitti Australian 2–0 ja nousi lohkokolmoseksi.
Kaksi vuotta sitten Suomussalmelle tuli 26 pakolaista – kohta enää Alnabhanin perhe on jäljellä
Turvallinen ympäristö ja ystävät pitävät syyrialaisen perheen maaseudulla.
Alnabhanien kotona tuoksuu itämaisen kahvin aromi. Äiti Wafaa Alnabhan tuo Ramadanin päättymisen kunniaksi leipomiaan herkkuja pöytään. 
Isä Hasan Alnabhan kuuntelee poikiensa lauluesitystä hymyssä suin. Ihhahhaa ja Hämähämähäkki ovat perheen suosikkeja.
Alnabhanin perhe saapui Suomussalmelle vuonna 2016, kun kunta otti edellisen kerran vastaan kiintiöpakolaisia. Nyt kunta on päättänyt [ottaa heitä lisää](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/suomussalmelle-tulee-lisaa-pakolaisia/). Vuonna 2016 Kainuussa Suomussalmen lisäksi pakolaisia ottivat vastaan Kajaani ja Paltamo.
– Suomussalmi haluaa nimenomaan profiloitua monikulttuurisena kuntana, ja pakolaiset nähdään voimavarana, kertoo Suomussalmen kunnan pakolaisohjaaja Elena Junttila.
Alnabhanin perhe viihtyy hyvin kodissaan ja haluavat asua Suomussalmella. Kuitenkin maantie Kajaanin suuntaan ja koulumatka Paltamoon ovat käyneet edellisen talven aikana tutuiksi, sillä perhe joutuu ajamaan Paltamoon kouluviikoiksi ja takaisin kotiin Suomussalmelle viikonlopuiksi.
Kotoutuminen käyntiin pakolaisohjaajan tuella
Pakolaisohjaaja Elena Junttila otti Alnabhanin perheen vastaan, kun he saapuivat Suomeen. Junttila on ollut heille tärkeässä roolissa siitä lähtien.
Junttila on työskennellyt pakolaisten parissa jo noin 15 vuotta. Hän on itsekin maahanmuuttaja ja ymmärtää uuteen maahan kotoutumista.
– Minä haluan viestittää, että täällä on turvallista olla ja kaikki asiat järjestyvät. Vaikka alussa kaikki näyttää ehkä kaoottiselta ja tulee paljon erilaisia asioita yhtä aikaa esille, on kuitenkin tärkeää uskoa tulevaisuuteen, Junttila visioi.
Junttilan työnkuvaan kuuluu pakolaisten neuvontaa ja toimintaan ohjaamista. Erityisesti uusien pakolaisten saapuessa on kiirettä.
Suomussalmi on saamassa nyt 20 kiintiöpakolaista lisää. Tänä vuonna Kainuun pakolaiskiintiö on 40 henkilöä, ja koko Suomessa kiintiö on yhteensä 750. [Kainuussa ulkomaalaistaustaisia](http://pxnet2.stat.fi/explorer/Maahanmuuttajat_2017/maakuntakartta.html) on väestöstä noin 2,6 prosenttia.
Tällä hetkellä Kainuun ELY-keskuksessa uskotaan, että tilaa olisi vielä uusille pakolaisille, jotka turvaisivat pienten kuntien olemassaoloa.
– Kuka tahansa asukas, joka pieneen kuntaan tulee, lisää elinvoimaa, kertoo Kainuun ELY-keskuksen maahanmuuttoasiantuntija Nina Jyrkäs.
Kylmä talvi tuo haasteita
Tie Suomeen ja turvaan kesti Alnabhaneilla noin neljä vuotta. He ovat lähtöisin Syyrian Alepposta. Perheen äiti Wafaa Alnabhan opiskeli lakia yliopistossa, mutta sota keskeytti opinnot. Sitten isä Hasan Alnabhan pääsi töihin Jordaniaan, joten perhe päätti muuttaa.
Jordaniasta matka jatkui kahden vuoden jälkeen Turkkiin, jonne kantautui uutisia Suomeen pääsemisestä. 
Kesällä 2016 Alnabhanit kuljetettiin bussikyydillä Helsingistä Suomussalmelle.
Etukäteen isä Hasan ei ollut saanut tietoa Suomussalmesta. Hän ei edes tiennyt missä on Helsinki. Saapuminen ennen talvea ja lumen tuloa on Alnabhanin perheen muistissa.
– Kaikki oli alussa hyvin. Sitten kun tuli talvi, oli vähän ongelmia, Hasan Alnabhan muistelee naurahtaen.
Kulttuurit tutuiksi kokkausilloissa
Vaikka pakolaisia autettiin osaksi Suomussalmen kyläyhteisöä ja suomalaista kulttuuria, heille annettiin myös mahdollisuuksia toteuttaa omaa kulttuuriaan.
Toisistaan poikkeavat kulttuurit ovat herättäneet sekä kiinnostusta että jännitystä. Yhteiseen toimintaan panostaminen on kuitenkin kannattanut.
– Meillä on tehty monikulttuurisia tapahtumia, kokkausiltoja ja retkiä eri tahojen avustamina. On järjestetty esimerkiksi arabialaisen ja suomalaisen keittiön iltoja. Myös kielen opiskelu on ollut kaksisuuntaista, kun paikallisen kansalaisopiston piirissä toteutettiin arabian kielen ryhmä, kertoo Junttila.
Kuka tahansa asukas, joka pieneen kuntaan tulee, lisää elinvoimaa.
Myös Wafaa Alnabhan toteuttaa kaksikielisyyttä perheensä kanssa. Hän opettaa lapsillensa videoiden avulla arabiaa, jotta he oppisivat äidinkieltään.
– Nyt lapset puhuvat jo suomea. Minä puhun kotona arabiaa ja kodin ulkopuolella suomea, Wafaa Alnabhan kertoo.
Alnabhanit korostavat pakolaisten omaa aktiivisuutta yhteisöön mukaan pääsemisessä.  

– Pitää tehdä asioita yhdessä, puhua paljon ja opiskella ahkerasti. Ei kannata istua vain kotona, se ei ole hyväksi, sanoo Wafaa Alnabhan.
Vanha ammatti ei auta, jos kieli ei ole yhteinen
Alnabhanin perheelle kieli on ollut suurin haaste. Molemmat vanhemmat olivat aktiivisesti työ- ja opiskeluelämässä ennen kuin joutuivat lähtemään Alepposta. Nyt matka takaisin työelämään vaatii paljon työtä, sillä heidän täytyy ensin opetella suomen kieli. 
– Minä halusin ihmisten ymmärtävän itseäni, mutta kieli oli ongelma. Nyt ymmärrän mitä sanotaan, mutta en osaa vielä sanoa itse kaikkea, Hasan Alnabhan selittää.
Myös perheen äidin perinteinen muslimityylinen pukeutuminen herätti aluksi huomiota Suomussalmella. 
– Huivi oli iso ongelma tullessani tänne. Kenelläkään muulla ei ollut huivia, ja aluksi ihmiset eivät ymmärtäneet miksi käytän sitä. Ehkä hekin pelkäsivät, Wafaa Alnabhan muistelee.
Ennen Suomeen tuloaan Wafaa Alnabhan on tehnyt opettajan ja ohjaajan töitä.
– Syyriassa olin opettajana kaksi vuotta. Sitten opetin Jordaniassa arabiaa kaksi vuotta, kertoo Wafaa Alnabhan.
Lisäksi hän on taitava leipomaan ja laittamaan ruokaa. Suomessa näiden taitojen soveltaminen ei ole ollut helppoa. Jopa kaupassa käynti aiheutti haasteita.
– Kaupassa piti ottaa kuvia tuotteista ja kysyä tutuilta mitä ne olivat, kertoo Wafaa Alnabhan.
Lapset tarvitsivat aikaa sopeutumiselle ja kotiutumiselle Suomeen. Alussa he tahtoivat palata takaisin, mutta kun he oppivat suomen kieltä ja saivat kavereita päiväkodista, mielipide muuttui.  

– Kun lapset menevät pihalle, naapurit juttelevat lapsille myös, iloitsee Wafaa Alnabhan.   

Suomussalmi toivoo lisää syyrialaisia
Nina Jyrkäs toimii Kainuun ELY-keskuksen maahanmuuttoasiantuntijana ja on ollut mukana suunnittelemassa pakolaisten vastaanottamista Suomussalmelle.  

– Seuraavat pakolaiset tulevat hyvin todennäköisesti Syyriasta. Syyrialaisia kiintiöpakolaisia on ollut aikaisemminkin, joten kunnassa on asiantuntemusta pakolaisten taustasta, kieliryhmästä ja kulttuurista, Jyrkäs kertoo.
Jyrkäksen kanssa yhteistyötä tekevän Elena Junttilan mukaan pakolaiset ovat vaikuttaneet positiivisesti Suomussalmeen.
– Pakolaisryhmän kautta katukuva ja vapaaehtoistoiminta ovat elävöityneet. Pakolaiset rikastuttavat meidän elämäämme tässä pienessä kylässä, sanoo Junttila.
Suomussalmella pakolaisohjausta on tällä hetkellä kaksi päivää viikossa. Kun uusi ryhmä saapuu, myös toimintaa lisätään.
– Meillä on aika hyvä käsitys, millaisia palveluja pakolaiset tarvitsevat. Alkuvaiheen kotouttamisen me pystymme hoitamaan todella hyvin, Junttila analysoi.
Pakolaisten kotouttaminen nähdään kaksisuuntaisena prosessina. 
– Olemme heti alusta alkaen ajatelleet, että kummallakin osapuolella on toisilleen annettavaa ja toisiltaan opittavaa, Junttila kertoo.
Vapaaehtoisten kautta paikallisia ystäviä
Kun pakolaisia tuli Suomussalmelle vuonna 2016, ammattilaisten tueksi koulutettiin vapaaehtoisia ystäviä. 
– Ilmapiiri oli alusta lähtien hyvin myönteinen ja kiinnostunut. Suomussalmelle pakolaiset olivat uusi asia. Tavallaan kaikki olivat vähän odottavalla kannalla, että minkälaisia ihmisiä sieltä saapuu, Junttila kertoo.
Ystäväperhe on kuin mummo ja ukki ja he auttavat meitä tosi paljon.
Vapaaehtoisten ystävien rooli oli suuri heti alusta alkaen. He olivat mukana pakolaisten arkielämässä ja tekivät asioita yhdessä. 
– Kun teimme ensimmäisiä vierailuja pakolaisperheissä perheystävien kanssa, suomalaisiakin jännitti. Kun pääsi tutustumaan itse ihmisiin ovat kaikki ennakkoluulotkin lieventyneet, muistelee Junttila.
Alnabhaneille läheisin perhe on löytynyt juuri vapaaehtoistoiminnan kautta. 
– Ystäväperhe on nyt kuin mummo ja ukki ja he auttavat meitä tosi paljon, Wafaaa Alnabhan kertoo.
Hasan Alnabhan kaivaa älypuhelimestaan kalakuvia ja esittelee retkeä talviverkoille järven jäälle. 
– Käymme kalalla, uimassa ja laitamme ruokaa, hän kertoo.
Perustiedot ja -taidot kuntoon koulun penkillä
Tällä hetkellä perhe viettää viikot Paltamossa isän peruskouluopintojen vuoksi. Suomussalmella tarjotaan ainoastaan lukion kursseja sekä ammattikoulutusta etäopintoina.
Ensimmäisen vuoden aikana Hasan Alnabhan on opiskellut erityisesti suomea, englantia, ruotsia ja matematiikkaa. 
– Haluan opiskella ammatin ja haluan todistuksen, että olen ammattiompelija, hän kertoo.
Koulussa Alnabhanin perheelle on tullut tuttuja Sudanista, Somaliasta, Irakista ja Suomesta. Heidän seuransa on tuonut vaihtelua arkeen. Vapaa-ajalla perheen isä on päässyt pelaamaan jalkapalloa ja käymään kuntosalilla. Wafaa Alnabhan on puolestaan nauttinut uimisesta.
Wafaa Alnabhan on oppinut suomen kieltä nopeasti. Hän aloittaa syksyllä lähihoitajan opinnot Kajaanissa ja tavoitteena on jatkaa ammattikorkeakouluun sairaanhoitajaksi. Myös lapset opiskelevat suomea päivähoidossa. 
Työkokemusta hoitoalalta Wafaa Alnabhan kartuttaa nyt Suomussalmella henkilökohtaisena avustajana.
– Tällä hetkellä minulla on vielä kuusi viikkoa työsopimusta. Sitten ehkä pääsen työharjoitteluun, koska en vain halua istua kotona. Sitten koulukin jo alkaa.
Pakolaiset muuttavat pois maaseudulta työn toivossa
Pakolaisperheet ovat voineet mahdollisuuksien ja toiveidensa mukaan muuttaa pois Suomussalmelta, jossa on tällä hetkellä vielä kaksi syyrialaista perhettä. Toinen paikkakunnalle jääneistä perheistä on kuitenkin tänä vuonna muuttamassa Kajaaniin töiden perässä.
Pakolaisohjaaja Elena Junttila on nähnyt maaseudun muutoksen ja työ- sekä koulupaikkojen murroksen.
– Suomussalmelta löytyy hyvin harjoittelupaikkoja. Sitten kun kielitaito karttuu, elinkeinoelämä ja koulutusmahdollisuudet nousevat ongelmina esille. Kun pakolaiset haluavat hankkia ammattitaidon, joudutaan usein siirtymään toiselle paikkakunnalle.
Myös ELY-keskuksessa tilanne on tuttu.
– Yritykset ovat olleet todella tyytyväisiä maahanmuuttajiin. Mutta jos meillä ei laskusuhdanteen tullessa ole työpaikkoja, on tosi vaikea perustella pakolaisille miksi täällä pitäisi pysyä. He lähtevät sitten herkästi etelään katselemaan muita paikkoja, maahanmuuttoasiantuntija Nina Jyrkäs kertoo.
Elena Junttila on kuitenkin havainnut tilanteita, joissa perheet suuntaavat isompiin kaupunkeihin tai Etelä-Suomeen, mutta palaavat sitten takaisin, koska viihtyvät Alnabhanien tapaan maaseudulla paremmin.
Kun pakolaiset haluavat hankkia ammattitaidon, joudutaan usein siirtymään toiselle paikkakunnalle.
Hasan Alnabhan tahtoo asua Suomussalmella, mutta ymmärtää kaupunkiin muuttaneita tuttujaan.
– Kajaanissa on ihmisiä. Osa tahtoo olla ihmisten kanssa, hän toteaa.
Wafaa Alnabhan tahtoo myös asua Suomussalmella, vaikka opiskelemassa pitäisikin käydä kauempana. Kauas tulevaisuuteen hän ei lähde ennustamaan.
– Sen vain Jumala tietää. Nyt tämä on minun paikkani. Rauhallinen ja turvallinen paikka. Mitä muuta voisi haluta, hän sanoo.
Wafaa Alnabhan arvostaa Suomussalmella myös turvallisuutta lapsillensa. Hasan Alnabhan kaipaa metsän rauhaa ja luontoa. 
– Kajaanissa pääsee käymään esimerkiksi etnisissä kaupoissa ja se riittää, Hasan Alnabhan toteaa.
Turun suosittuja kaupunkipyöriä kyyditään päivittäin autolla asemalta toiselle – näin tasoitustiimi toimii
Suosituimmat Turun kaupunkipyöräasemista ammottavat aamuisin tyhjyyttään, mutta pakettiauto kurvaa apuun nopeasti.
Turku sai pitkään odotetut kaupunkipyöränsä eli turkulaisittain Föllärit vappuna. Pyörät ovat osoittautuneet supersuosituiksi jo ensimmäisen käyttökuukauden aikana.
Toukokuun aikana yli 3 000 eri pyöräilijää kokeili Föli-fillaria. Kaiken kaikkiaan ajettuja matkoja kertyi kuukauden aikana runsaat 30 000. 
Kaupunkipyörän käyttäjäksi tulee rekisteröityä ja hankkia sopiva käyttöoikeus. Se oikeuttaa alle puolen tunnin matkoihin rajattomasti käyttöoikeuden aikana.
Pyörän saa käyttöönsä bussikortilla tai näppäilemällä puhelinnumeronsa takarenkaan päällä olevaan näppäimistöön. Rekisteröitymisohjeet löytyvät [täältä](https://www.foli.fi/fi/node/4533/).
Tiimi tuntee kysynnän lait
Pyöriä on 300 ja kaupunkipyöräasemia 34. Se, että pyöriä on saatavilla jokaisella asemalla, onkin monimutkaisempi juttu kuin saattaisi kuvitella.
Turun kaupungin leivissä huhkii aamusta iltaan pakettiautoyksikkö, joka kutsutaan tasapainotustiimiksi, kertoo hankepäällikkö Stella Aaltonen.
– Samaan aikaan täytetään useampaa asemaa, eli käydään antamassa vaikka viisi pyörää tälle asemalle ja kymmenen seuraavalle. Aika hyvin meidän tasapainotustiimimme on alkanut nähdä, mitkä asemat ovat niitä kysyttyjä ja mihin pyöriä kannattaa viedä.
Tiimillä on apuna sovellus, josta näkee pyörien määrän kullakin asemalla. Sovellus hyödyntää niin sanottua avointa rajapintaa. [Myös pyörien käyttäjille on tarjolla ilmaisia sovelluksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10261255)
Usein tyhjinä ovat tutut asemat
Tasapainotustiimin pakettiauto lähtee liikkeelle aamulla kello 6.30 ja kiertää kaupunkia kello 21.30 asti. Useimmiten pyöriä kaivataan aina tutuilla asemilla, mutta joskus yllätyksiä tulee, kertoo föllärimekaanikko Jonne Heinonen.
– Ikinä ei voi olla varma, että mikä asema pysyy tasalla. Yhtenä päivänä jokin asema onkin yllättäen ihan tyhjä tai aivan täynnä. Menekki riippuu tietysti paljon niistä tapahtumista, joita kaupungissa kulloinkin järjestetään. 
Aika hyvin meidän tasapainotustiimimme on alkanut nähdä, mitkä asemat ovat niitä kysyttyjä ja mihin pyöriä kannattaa viedä.
Fölläreiden käytössä on nähtävissä selviä lainalaisuuksia. Osa käyttäjistä pyöräilee aamuisin työpaikalle ja illalla takaisin. Kaupunkipyörillä saatetaan käydä myös päivän aikana lounaalla tai virkistäytymässä.
– Aamu- ja iltapäiväruuhkia on ihan selvästi. Jokunen piikki näkyy viikonlopuissakin näyttää olevan yöaikaan, hymähtää Stella Aaltonen.
Föllärit ovat säilyneet pyöräilijöiden käsissä hyvin
Fölläreitä on kohdeltu Turussa varsin hyvin. Vain kolme on kokenut kovaa ilkivaltaa, kertoo Jonne Heinonen. Yleensä pyörät kärsivät normaaleista fillariongelmista.
– Jonkun verran pyöristä on mennyt pinnoja poikki lukon käytön yhteydessä. Myös kumeja on mennyt puhki. Kaiken kaikkiaan pyörät ovat toimineet hyvin.
Jos pyörän kanssa tulee ongelmia, voi satulan kääntää merkiksi osoittamaan väärään suuntaan. Näin tasapainotustiimi tietää kuskata pyörän korjaamolle. 
Jonkun verran pyöristä on mennyt pinnoja poikki lukon käytön yhteydessä.
Aaltonen toivoo, että Föli-fillarit otettaisiin käyttöön yhä laajemmin.
– Kaupunkipyörä voi olla osana monenlaista kulkumuotoa. Käyttäjä voi tulla asemalle autolla tai hypätä föllärin selkään bussimatkan jälkeen. Turun pyöräjärjestelmä on tarkoitettu nimenomaan monipuoliseen käyttöön.
_Juttua päivitetty 28.6.2018 kello 9.20 – korjattu virheellinen tieto pyörien käyttöoikeudesta._
Oulun Postissa alkavat yt-neuvottelut, koskevat liki sataa kuljetustuotannon työntekijää
Vähennystarve on enintään 35 henkilöä, Postista arvioidaan.
Postin Oulun kuljetustuotannossa käynnistetään yhteistoimintaneuvottelut heinäkuun alussa. 
4\. päivä heinäkuuta alkavat yt-neuvottelut koskevat 94 henkilöä. Posti arvioi alustavasti vähennystarpeen olevan enintään 35 henkilöä. Kuljetustuotantoon kuuluvat Postin sekä sen tytäryhtiö Posti Kuljetus Oy:n kuljettajat Oulussa.
– Työntekijät ovat ottaneet järkyttyneinä vastaan tiedon yt-neuvotteluista. Kaikki kivet ja kannot käännämme, että löytäisimme menetetyn tilalle korvaavaa työtä, Posti- ja logistiikkaunioni PAU:n luottamusmies Timo Kuusikko kertoo.
Neuvotteluiden taustalla on Postin ja yritysasiakkaan välisen kuljetussopimuksen päättyminen.
– Neuvotteluilla ei ole vaikutusta kuluttajalle, Kuusikko toteaa.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla Manner-Suomen alhaisimmat työttömyysasteet
Pohjanmaan työttömyysaste oli toukokuussa 6,3 ja Etelä-Pohjanmaan 6,4 prosenttia.
Pohjanmaalla oli toukokuussa työttömiä työnhakijoita 6,3 prosenttia työvoimasta. Luku on koko Manner-Suomen alhaisin. 
Etelä-Pohjanmaa oli tilastoissa toisena. Etelä-Pohjanmaan työttömyysaste oli 6,4. Koko maassa vastaava luku oli 9,2 prosenttia. 
Työttömien työnhakijoiden määrä laski lähes kaikissa Pohjanmaan ELY-alueen kunnissa. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli suurinta Pohjanmaalla Vaasassa ja alhaisinta Luodon, Pedersören ja Närpiön kunnissa. 
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä laski kaikissa seutukunnissa ja kunnissa. Alhaisin osuus oli edelliskuukauden tapaan Kuortaneella.
Myös nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys olivat toukokuussa laskeneet vuoden takaisiiin lukuihin verrattuna. Kasvua oli myös avoimeksi ilmoitettujen työpaikkojen määrässä. 
Heittävätkö nettikaupat myös Suomessa palautustuotteita roskiin kuten Amazon? – Tarkkoja määriä ei haluta kertoa
Nettijätti Amazonin tapa murskata asiakaspalautuksia jätteiksi ei ole Suomessa tapana, väittävät ainakin Suomessa toimivat verkon suuret.
Yle kertoi tiistaiaamuna, että [Amazon heittää asiakaspalautuksina tulevia tuotteita suoraan roskiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10272882) Amazon ei toimintaansa kiistä. Yhtiön on huhuttu aloittavan myös Suomessa, joten aihe kiinnostaa. 
Kysyimme useilta Suomen suurilta nettikaupoilta, paljonko heiltä päätyy asiakaspalautuksena tulevia tuotteita jätteiksi. Toisin kuin Amazon, Suomessa netin suuret ovat yleensä suuria verkon lisäksi myös kivijalkakaupassa. 
Roskiin tai kierrätykseen joutuvien prosenttiosuuksia tai kilo- ja kappalemääriä ei kuitenkaan kerrota. Hobby Hall kertoo jopa, että heillä roskiin ei joudu mitään. 
– Asiakaspalautukset palautuvat meillä myyntiin myymälän Outlet-osastolle eli emme laita tuotteita roskiin, vastaa Hobby Hallin toimitusjohtaja Pekka Pättiniemi.
Gigantissa ollaan realisteja, tarkkoja määriä ei pystytä sanomaan. Gigantissa on 30 päivän palautusoikeus myös käytetyille tuotteille. Suuri osa näistä tuotteista pyritään myymään nettisivujen outlet-osion kautta.
– Ne tuotteet, joita ei esimerkiksi intimiteettisyistä voida myydä, menevät kierrätykseen. Mitä ei pystytä myymään eteenpäin, saadaan hyvin kierrätykseen ja pystytään minimoimaan se määrä. Uskon, että tämä on tahtotila Suomessa yleisestikin, sanoo viestintäpäällikkö Anniina Korpela.
Intimiteettisyitä voivat olla hygieniatuotteet. Esimerkiksi vain kerran käytetty partakone lähtee palautuksen sattuessa kierrätykseen.   

Annetaan tai myydään henkilökunnalle
Samoin kuin Gigantti, myös elektroniikkaketju Power myy asiakaspalautuksia alennettuun hintaan. Kierrätykseen laitetaan palautustuotteista käytännössä ainoastaan hygieniatuotteet, ilmoittaa toimitusjohtaja Mika Aro.
 – Valikoimassamme on myös jonkin verran elintarvikkeita kuten kahvia, joissa on parasta ennen -päivä. Mikäli tuotteet eivät mene ajoissa kaupan, pyrimme ne hyödyntämään myymälöiden taukotiloissa tai antamaan henkilökunnalle. Joitain tuotteita palautamme maahantuojille. Esimerkiksi ylijäävät puhelinten vaihtokuoret pyrimme mahdollisuuksien mukaan palauttamaan maahantuojille.  

Stockmann ilmoittaa, että tuotteita ei jää yli, vaan ne myydään ”alennuksien vauhdittamana”. 
– Hyväkuntoiset asiakaspalautukset palautuvat myyntiin. Tuotteita, joita ei voida palauttaa myyntiin, myydään henkilöstömyynneissä edulliseen hintaan, CSR manager Johanna Stenbäck vastaa. 
Stockmannin mukaan jäljelle jää hyvin vähäinen määrä tuotteita, jotka yhtiö ilmoittaa lahjoittavansa hyväntekeväisyyteen.
Ikean tiedottaja Tarja Vuorenmaa ilmoittaa, että myyntikelpoisiksi todetut tuotteet myydään tavaratalojen Löytönurkka-osastolla. Tarkkoja lukuja Suomen osalta ei ole antaa Ikeallakaan. 
– Myyntikelvottomiksi todettujen tuotteiden varaosat säilytetään ja osat kierrätetään. Ikea Groupin 355 tavaratalosta syntyneestä jätteestä on viime vuonna toimitettu kaatopaikalle globaalisti 8,1 prosenttia ja kierrätykseen 73,6 prosenttia. 
Zalando ilmoittaa tarkat prosentit
Suomen suurista myös Verkkokauppa.com myy käyttökelpoisia palautustuotteita, käytettyjä tuotteita ja toimivia kuljetusvaurioisia tuotteita outlet-osastollaan alennettuun hintaan.
– Näin ollen ylivoimaisesti suurin osa tuotteista pystytään myymään eteenpäin. Pyrimme jatkuvasti kehittämään toimintaamme ja näin edesauttamaan kierrätyksen parantumista, toimitusjohtaja Panu Porkka ilmoittaa.
Suomessakin iso saksalainen muotikauppa Zalando sen sijaan antaa prosenttilukuja. Samalla yhtiö tyrmää Kaupan liiton Ylelle antamat tiedot, joiden mukaan Zalando laittaisi suuria määriä asiakaspalautuksia roskiin. 
– Noin 97 prosenttia kaikista palautuksista voidaan testaamisen jälkeen palauttaa Zalando Shopissa myyntiin, ilmoittaa Linda Hübner yhtiön viestinnästä Berliinistä.
Hübnerin mukaan tuotteet, joista puuttuu vaikkapa nappi, myydään yhtiön outlet-myymälöissä Saksassa. Yhtiö ilmoittaa myös lahjoittavansa osan tuotteista muun muassa avustusorganisaatio Humedicalle.  

– Zalando tuhoaa tuotteita vain poikkeustapauksissa, jos niin on esimerkiksi terveyssyistä pakko tehdä. Tämä koskee kaikkiaan voin 0,05 prosenttia tuotteista, Zalandon Linda Hübner toteaa. 
Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"
Seiväshypyn tämän kauden kotimaisen kärkituloksen haltija Saga Andersson lähtee hakemaan nuorten MM-kisoista sijoitusta kärkiviisikkoon ja EM-kisojen tulosrajan ylitystä, ellei temppu onnistu ennen heinäkuun kilpailuja.
18-vuotias Saga Andersson on ollut alkukesän ajan naisten seiväshypyn valonpilkahdus.
Andersson ylitti viikko sitten Turussa korkeuden 437, joka on tämän kauden kotimainen kärkitulos. Samassa kilpailussa EM-rajan, 445, ylitys oli lähellä. 
Kauden päätähtäin seiväsnaisella on nuorten MM-kisoissa. Arvokisoista Andersson halajaa mitalia kaulaan, sillä kolmista edellisistä junioreiden arvokisoista tuloksena on ollut neljäs sija.
– Ainakin finaaliin on päästävä. Finaalissa olen tyytyväinen top 5 -sijoitukseen, mutta kun nelossijoja on tullut niin paljon, niin top 3 tuntuisi tosi hyvältä. MM-kisoihin laitan kaikkeni peliin. EM-kisat ovat kiva bonus, jos sinne pääsisin, Andersson kertoo tavoitteistaan Yle Urheilulle.
Neljännet sijat ovat jättäneet seiväslupaukseen sopivasti kiukkua.
– Heti kisan jälkeen on ollut tosi pettynyt fiilis, että taas meni näin. Jälkeenpäin se voi olla hyvä juttu. Nyt on jäänyt hampaankoloon ja haluan vielä enemmän näytää, että top 3 on minulla saavutettavissa.
Varsinaisia tulostavoitteita Anderssonilla ei ole MM-kisoihin. Hän kuitenkin haluaa ylittää Tampereella aikuisten EM-kisarajan 445, mikäli hän ei pysty siihen ennen arvokisoja.
Yrityksiä Anderssonilla on runsaasti edessä. Hän kilpailee jo keskiviikkona Tampereella. Tämän jälkeen tie vie Somerolla ja vielä sen jälkeen tähtikisoihin Lahteen. 
Anderssonilla on hyvät mahdollisuudet pistää ennätyksiä uusiksi. Hän on hypännyt ennätyksensä 442 viime vuonna Tampereella.
– Aina on hyvä merkki, jos siellä on tullut enkka. Siellä on hyvä rata ja aina hyvä fiilis. 
Alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa Andersson on tämän kauden osalta sijalla kahdeksan. Kärkeä pitää ruotsalainen Lisa Gunnarsson, joka taivutti keväällä 460.
"Tiedän, että pystyn hyppäämään korkealle"
Andersson pääsi nauttimaan ehjästä harjoituskaudesta, mikä tuottaa nyt tulosta.
Seuraavan kahden viikon aikana nuori seiväshuippu tarvitsee hyppyihinsä vielä varmuutta toistojen kautta.
– Juuri nyt on aika varma olo. Eilinen hyppytreeni meni hyvin. Treenikaudesta tuli vähän epävarmuutta kisoihin.
Anderssonilla on toukokuun lopusta lähtien allaan jo kahdeksan kilpailua kotimaassa. Olosuhteet ovat olleet hyvät, minkä vuoksi nuori nainen ei ole ollenkaan tyytyväinen tulostasoonsa.
Hän olisi uskonut, että tähän mennessä 445 sentin ylitys olisi onnistunut.
– Tiedän, että pystyn hyppäämään korkealle. Sen täytyy tulla vain esille kisassa. Varmuus ja etäisyys pitää saada kohdilleen.
Arvokisavuosi on näkynyt myös lukiota käyvän Anderssonin harjoittelussa. Rankkoja treenejä on tehty aiempaa enemmän, minkä johdosta voimaa ja nopeutta on tarttunut varteen. 
Kisasta Tampereella tulee kova. Andersson arvelee, että kolmen parhaan joukkoon täytyy tehdä kauden paras tulos, joko 445 tai 450.
_Nuorten MM-kisat järjestetään Tampereella 10.–15. heinäkuuta. Yle televisio kilpailut kattavasti._
**Lue myös:**
**[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265)**
**[Andersson hätyytteli EM-rajaa - kärkitulos koheni](https://yle.fi/urheilu/3-10231486)**
**[Andersson kävi Nikkasta korkeammalla - EM-kisaraja viiden sentin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10080813)**
**[Andersson taivutti kärkituloksen ja kohensi halliennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10047919)**
Porvoon Akilles pestasi Suomen maajoukkueluotsin
Jääpallomaajoukkuetta luotsannut Antti Parviainen siirtyy Porvoon Akilleksen liigajoukkueen peräsimeen.
Suomen jääpallomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Antti Parviainen ottaa vastuulleen kotimaan pääsarjan porvoolaisjoukkue Akilleksen valmennuksen. Sopimus on malliltaan 1+1-vuotta, seura kertoi tiistaina. 
Toukokuussa maajoukkuesopimustaan vuodella jatkanut Parviainen palaa Akilles-valmennukseen kolmen vuoden tauon jälkeen, ja odottaa pestiä innolla. 
– Akilles on tehnyt seurana pitkäkestoisesti hyvää työtä niin seuran toiminnan kuin junioritoiminnan kehittämisessä, ja siinä haluan olla nyt mukana, Parviainen linjaa tiedotteessa. 
– "Paavi" on erittäin kokenut, ammattitaitoinen ja myös kansainvälisesti arvostettu valmentaja. Hänen johdollaan joukkueen menestysmahdollisuudet ovat hyvät myös alkavalla kaudella, päättyneellä kaudella pronssia ottaneen Akilleksen varapuheenjohtaja Kari Janhunen puolestaan toteaa. 
Korkein oikeus antoi Trumpille suuren voiton – tukee kohuttua matkustuskieltoa
Korkeimman oikeuden äänestys päättää pitkän kiistan siitä, oliko Trumpin määrämä pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin kohdistuva matkustuskielto laiton.
Yhdysvaltain korkein oikeus antoi Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille yhden tämän suurimmista voitoista, kun se päätti pitää voimassa Trumpin syyskuussa 2017 määrämän kohutun matkustuskiellon.
Korkeimman oikeuden äänestys päättää pitkän kiistan siitä, oliko Trumpin määrämä matkustuskielto laiton. Alemmat oikeusasteet olivat kumonneet Trumpin syyskuisen määräyksen
Kielto matkustaa Yhdysvaltoihin kohdistui pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin. Määräys esti Libyan, Iranin, Somalian, Syyrian, Jemenin, Tšadin, Venezuelan ja Pohjois-Korean kansalaisten saapumisen Yhdysvaltojen rajojen sisäpuolelle.
Äänestyksessä korkeimman oikeuden viisi konservatiivituomaria päätti kiistan Trumpin eduksi äänin 5–4.
Presidentti reagoi päätökseen Twitterissä pian sen tultua julki.
– Korkein oikeus säilyttää Trumpin matkustuskiellon. Wow!
Yhdysvaltojen korkeimmassa oikeuden jäsenistössä on ollut jo pitkään konservatiivienemmistö. Trump nimitti vuonna 2016 menehtyneen konservatiivisen tuomarin Antonin Scalian tilalle myöskin konservatiivisen Neil Gorsuchin.
Matkustuskielto oli Trumpin keskeisiä päätöksiä, jolla hän lunasti kovia lupauksiaan aiempaa jyrkemmästä maahanmuuttopolitiikasta.
Trumpin kritisoijat ovat sanoneet muslimienemmistöisiin maihin kohdistuvan matkustuskiellon olevan seurausta Trumpin vihamielisestä suhtautumisesta muslimeihin. Presidenttikampanjansa aikana Trump vaati muslimeille "totaalista kieltoa tulla Yhdysvaltoihin".
Oikeudessa väännettiin siitä, syrjikö pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin kohdistunut matkustuskielto islaminuskoisia ja ylittikö Trump määräyksellä toimivaltansa.
_Päivitetty 26.6. klo 18:30. Lisätty Trumpin tviitti. Korjattu 27.6. klo 12.21. Korkeimmassa oikeudessa on ollut jo pitkään konservatiivienemmistö, koska myös vuonna 2016 menehtynyt Antonio Scalia oli konservatiivinen._
**Lue lisää:**
[Korkein oikeus: Trumpin hallinto saa rajoittaa pakolaisten matkustamista Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9829589)
[Trumpilta uusi maahantulokielto – mukana Pohjois-Korea ja Tšad](https://yle.fi/uutiset/3-9849225)   

[Trumpin maahantulokielto taas vastatuulessa – Tuomarit jäädyttivät kiellon vain tunteja ennen voimaantuloa](https://yle.fi/uutiset/3-9888421) 
Metsäkoneyrityksillä hyvä työtilanne
Veini Matikainen Karjalan koneyrittäjistä kertoo, että kovempi kysyntä ei ole ainakaan vielä vaikuttanut yrittäjien taksoihin.
Metsäkoneyritysten työtilanne on kohentunut Pohjois-Karjalassa, mutta kasvanut kysyntä ei juuri näy korjuuyritysten liksoissa. Veini Matikainen Karjalan koneyrittäjistä kertoo, että kovempi hööki metsissä on jatkunut noin vuoden päivät.
Matikainen kertoo, että hakkuiden kasvu on helpottanut yrittäjien asemaa lähinnä siten, että vuosittainen hakkuuseisokki on lyhentynyt parista kuukaudesta muutamaan viikkoon.  

Matikainen arvelee, että tällä hetkellä maakunnassa ei ole korjuupuolella ylikapasiteettia.  

– Ylä-Karjalan lumituhopuut ovat varmaan kasvattaneet kysyntää, joten ylikapasiteettia ei tällä hetkellä ole.  

Kovempi kysyntä ei ole ainakaan vielä vaikuttanut yrittäjien taksoihin, Matikainen kertoo.  

– Monella taksaneuvottelut ovat vasta edessäpäin. Taksoista voidaan neuvotella vuoden välein, mutta usein runkosopimukset ovat voimassa neljä vuotta.  

Juhannusviikolla Koneyrittäjien liiton varatoimitusjohtaja Simo Jaakkola ja Metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärvi syyttivät [Kauppalehden mielipidepalstalla](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/mielipide-markkinatalous-ei-toimi-metsaalan-urakoinnissa---isot-sanelevat-ja-pienyrittajat-karsivat/ETQQsR4e) isoja metsäfirmoja sanelupolitiikasta, jossa hintoja on heikennetty ja kalusto- ja laatuvaatimuksia nostettu vuosi vuodelta. Kirjoittajien mukaan kone- ja kuljetusyritysten palkkakorjattu liikevoitto on keskimäärin noin kahden prosentin tasolla.  

Kohun aiheuttanut tutkimuslaitos pienensi arviota aseiden määrästä Suomessa
Suomessa on reilu kolmekymmentä asetta sataa asukasta kohti, arvioi sveitsiläistutkimus. Määrä on huomattavasti vähäisempi kuin edellisessä tutkimuksessa yksitoista vuotta sitten. Poliisin mukaan arvio on silti yhä yläkanttiin.
Sveitsiläinen Small Arms Survey -tutkimuslaitos on pienentänyt arviotaan siviiliaseiden määrästä Suomessa. [Päivitetyn tutkimuksen](http://www.smallarmssurvey.org/fileadmin/docs/T-Briefing-Papers/SAS-BP-Civilian-Firearms-Numbers.pdf) mukaan siviilien hallussa oli viime vuonna 32,4 asetta sataa asukasta kohden. Vuonna 2006 tehdyssä tutkimuksessa arvio aseiden määrästä oli 41-69 sataa asukasta kohti.
Suomi on nyt tilaston kahdeksas ja Euroopan maista neljäntenä Montenegron, Serbian ja Kyproksen jälkeen. Suomen aseiden määrä väestöön suhteutettuna on kuitenkin vain hieman suurempi kuin esimerkiksi Islannilla ja Itävallalla. Eniten siviiliaseita on Yhdysvalloissa, joka oli tilaston kärjessä myös vuosikymmenen sitten.
Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen edellinen tutkimus herätti paljon huomiota, sillä Suomen asemäärä arvioitiin koko maailman kolmanneksi suurimmaksi heti Yhdysvaltojen ja Jemenin jälkeen. Sisäministeriö julkaisi tuolloin [tiedotteen](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-aserekisterissa-on-noin-1-6-miljoonaa-asetta), jossa se halusi oikaista Small Arms Surveyn arviota. Ministeriön mukaan arvio aseiden määrästä oli liian korkea.
– Todennäköisesti määrään oli lisätty esimerkiksi jollakin kertoimella laskettu epäily siitä, paljonko Suomessa on laittomasti hallussa pidettyjä aseita, arvelee ylitarkastaja Reima Pensala Poliisihallituksen asehallinto-yksiköstä.
– Olemme jokaisessa mahdollisessa yhteydessä tuoneet esiin, että määrä ei voi pitää paikkaansa.
Pensala arvelee, että myös uuden tutkimuksen arvio on yläkanttiin. Poliisin virallinen arvio Suomessa olevista aseista on pysynyt vuosia 1,6 miljoonassa, mikä tarkoittaisi noin 29 asetta sataa henkilöä kohden. Pensala epäilee, että poliisin virallisessa arviossakin on ilmaa. Siinä on hänen mukaansa todennäköisesti mukana tietokantojen yhdistämisestä johtuvia tuplamerkintöjä ja jo hävitettyjä aseita.
Small Arms Survey -tutkimuslaitos myöntääkin, että siviiliaseiden määrän tarkka selvittäminen vaikeaa. Syinä ovat muun muassa kansalliset erot aseiden rekisteröinnissä ja erityisesti se, että valtaosa aseista ei näy rekistereissä. Tutkimuslaitoksen arvion mukaan aserekistereissä on vain 12 prosenttia maailman siiviliaseista. Lukumäärällisesti tämä tarkoittaa noin 100 miljoonaa asetta, kun siviilien hallussa olevien aseiden kokonaismäärä on 857 miljoonaa, tutkimuslaitos arvioi. Suomi on yksi Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen rahoittajista.
Siviiliaseiden määrä maailmassa on Small Arms Surveyn mukaan kasvussa. Aseita oli viime vuonna arviolta 857 miljoonaa eli noin kolmannes enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä[ Eräverkko-sivusto](https://www.eraverkko.fi/blogit/aavikkokettu/jemen-myytti-kaatui-suomessa-onkin-aseita-kuin-islannissa).
Vandaalit iskivät taas Herralahden kouluun – pelastuslaitos sammuttaa palopesäkkeitä
Koulussa on useita palopesäkkeitä.  Koulu on ollut toistuvan ilkivallan kohteena.
Ilkivalta Herralahden koulussa Porissa ei ota loppuakseen. Tiistaina iltapäivällä pelastuslaitos sai taas hälytyksen paikalle, kun ohikulkijat olivat havainneet katon kautta nousevaa savua.
Koulun esineistöä oli sytytetty palamaan. Palopesäkkeitä on pelastuslaitoksen mukaan useita. Osa niistä on saatu jo sammutettua.
Rajua ilkivaltaa jo aiemmin
Opetus Herralahden koulussa loppui keväällä 2017 sisäilmaongelman takia. Tuolloin kouluun jäi runsaasti käyttökieltoon asetettua tavaraa, kuten huonekaluja, leluja ja kirjoja.
Koulun sisätilat on jo tähän mennessä [hajotettu täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10265781). Viimeksi vanha piano oli ensin rikottu ja sitten koitettu polttaa. 
Herralahden koulun rakennukset puretaan. Porin kaupunginvaltuusto myönsi purkuun äskettäin puoli miljoonaa euroa.
Espanja voitti MM-lohkonsa sääntörikkeen jälkeen – katso kohumaali: "Tuli loppuhetkien pieni paniikki"
Iago Aspasin maalissa on puhuttanut videotarkistus, mutta ennen sitä sattui virhe kulmapotkutilanteessa.
Jalkapallon MM-kisoissa Espanjan ja Marokon välisen kamppailun viimeinen maali loppuhetkillä puhuttaa. Espanjan Iago Aspas teki lisäajalla tasoituksen lukemiin 2–2. Se varmisti Espanjalle lohkovoiton ennen Portugalia, joka jäi 1–1 -tasapeliin Irania vastaan.
Osumaa tarkistettiin videolta pitkän aikaa videolta. Tuomaristo hyväksyi osuman, kun pystyi poistamaan paitsion mahdollisuuden.
Marokon pelaajat kritisoivat videotarkistustuomiota ottelun jälkeen, vaikka sinänsä voitolla ei olisi ollut merkitystä lopputilanteeseen. Marokko olisi ollut lohkojumbo voitollakin.
Noureddine Amrabat kirosi tv-kameroille VAR-päätöstä. Kapteeni Mbark Boussoufa oli pettynyt myös videotarkistustoimintaan. Hän olisi halunnut, että Gerard Piquen mahdollinen käsivirhe olisi myös tarkastettu videolta.
– Mitä voi sanoa tuomarien suorituksista, Boussoufa purki pettymystä Marcan mukaan.
– Mielestäni hän teki todella huonoja päätöksiä.
Ottelun jälkeen on noussut kuitenkin esiin aivan toinen puheenaihe tuomarien toiminnasta. Ennen Aspasin osumaa Espanja antoi kulmapotkun toiselta puolelta kuin se oli alun perin tuomittu. Jalkapallosääntöjen mukaan kulmapotku pitäisi antaa siltä puolelta kenttää, miltä se on mennyt ohi. Nyt ei kuitenkaan niin käynyt.
**Miten tämä on mahdollista?**
– Pallo meni ilmassa yli ja jätti tulkinnan varaa. Olisi voinut protestoida. Mutta oli aika hätätilanne. Marokko näki, että oli voittamassa. Tuli loppuhetkien pieni paniikki. Marokko suojeli maaliaan vain millä hinnalla hyvänsä, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kommentoi tilannetta.
Espanja kohtaa neljännesvälierissä isäntämaa Venäjän. Portugali kohtaa Uruguayn, joka ryöpytti Venäjää A-lohkon huipennuksessa 3–0.
**Lue lisää:**
 [Tarmokas Marokko johti kahdesti – lisäajan tasoitus nosti Espanjan lohkovoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10273720) 
Kansainvälisesti menestynyt suomalaistaiteilija Kim Simonsson valitsi kolme suosikkiaan Fiskarsin kesänäyttelystä – ja mukaan mahtui tietysti söpö eläin
Sammalihmiset-teoksistaan tunnettu kuvanveistäjä Kim Simonsson on yksi Fiskarsin kesänäyttelyn taiteilijoista. Pyysimme häntä poimimaan kolme suosikkia yli neljänkymmenen taiteilijan kansainvälisestä About Clay -näyttelystä.
The New York Times: Odottamaton otsonikato on peräisin Kiinan pienten tehtaiden salaisista kemikaaleista
Otsonikerroksen toipuminen on ollut viime vuosien harvoja hyviä ympäristöuutisia. Viime kuussa otsonikadosta saatiin kuitenkin taas hälyttävä uutinen.
Yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/24/world/asia/china-ozone-cfc.html) uskoo ratkaisseensa syyn siihen, miksi ilmakehän otsonikerrosta tuhoavien kaasujen määrässä on havaittu yllättäen kasvua. 
[llmastotutkijat kertoivat viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10208844), että ilmakehään on viitenä viime vuonna päässyt isoja määriä kaasuja, jotka ovat lähtöisin CFC-kemikaaleista eli klorofluorikarboneista. He eivät tienneet lähdettä, vaan osasivat sanoa vain, että päästöt ovat luultavasti peräisin Kaukoidästä. 
"Totta kai käytämme halvinta ainetta"
[Montrealin pöytäkirjasta](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Ilmasto_ja_ilma/Ilmansuojelu_ja_otsonikerroksen_suojelu/Kansainvalinen_yhteistyo_ja_EUasiat/Montrealin_poytakirja) on riemuittu kaikkien aikojen toimivimpana kansainvälisenä ympäristösopimuksena. Se kieltää otsonikerrosta ohentavien kemikaalien käytön. Nyt sopimukset lopulliset tulokset näyttävät vähintäänkin lykkääntyneen. 
The New York Timesin mukaan syypäitä sopimuksen rikkomiseen näyttävät olevan Kiinan syrjäseudulla sijaitsevat pienet tehtaat. 
Lehden omat ja sen käyttämät riippumattomat tutkijat totesivat haastattelujen ja asiakirjojen perusteella, että tehtaissa on tuotettu CFC-11-kemikaalilla halpaa eristevaahtoa jääkaappeja ja rakennuksia varten. 
Jotkut tehtaililjat jopa tunnustivat tekonsa NYT:lle. "Totta kai käytämme halvinta ainetta. Sillä tavoin me pärjäämme", perustelee Shandongin maakunnassa sijaitsevan jääkaappitehtaan johtaja. Hän kertoi kuulleensa CFC-11:n vaarallisuudesta viranomaisilta vasta viime vuonna, eikä tehtaassa ollut hänen mukaansa käynyt koskaan tarkastajia.
Valvonta vuotaa 
Kiinan voimakkaan teollistumisen vuoksi maa vastasi ennen CFC-kieltoa lähes yksin Itä-Aasian koko CFC-tuotannosta. Monien vuosikymmenten jäljiltä siinä on paljon hillittävää. 
Valvonnan ongelmat ovat olleet viranomaisten tiedossa, NYT kirjoittaa. Esimerkiksi Shandongin maakunnan viimevuotisessa ympäristöraportissa todettiin, että laitonta tuotantoa harjoitetaan niin salassa, että todisteita on vaikea saada. Vain muutamat syylliset on viime vuosina saatu vastuuseen, raportissa sanotaan. 
Osa tehtaista on niin pieniä, että ne solahtavat huomaamatta viranomaisten verkon läpi, mutta paikallisviranomaisten mielenkiinto on ylipäätään riittämätöntä, NYT sanoo.
Siihen uskoo myös Montrealin sopimusta valvovan YK:n ympäristöohjelman UNEP:n johtaja Erik Solheim. Jo päästöjen suuren määrän vuoksi on syytä olettaa, että tapauksia on lisää, Solheim sanoo. Hänen mukaansa se, ettei Kiina ole kitkenyt päästöjä, on suoranainen ympäristörikos. 
Hyvillä tavoitteilla myös huonoja seurauksia
Kiina on viime vuosina tiukentanut ympäristöpolitiikaansa. NYT:n mukaan se saattaa yllättäen olla yksi syy pimeiden CFC-11-markkinoiden kukoistukseen: eristeiden kysyntä on lisääntynyt, kun asunnot on määrätty tiivistämään aiempaan paremmin energian säästämiseksi.
Samaan aikaan hallitus on kieltämässä asteittain vaahdonvalmistajien ainoan laillisen kemikaalin HCFC-141b:n. Se on määrä korvata kymmenen vuoden aikana aineilla, jotka ovat yhä turvallisempia otsonikerrokselle. 
 Kun HCFC-141b:tä on markkinoilla aiempaa vähemmän, hinta on noussut. NYT:n haastattelema tehtailija sanoo, että energian säästäminen on Kiinan kansallinen tavoite, mutta käytännössä siihen ei päästä, ellei hänellä ja muilla tehtailijoilla ole varaa tuottaa eristevaahtoa laillisesti. 
Sipilä selvitti suurelle valiokunnalle maihinnousukeskusten periaatetta – "Tämä pitää erottaa palautuskeskuksista"
Pääministeri Juha Sipilä olisi valmis nostamaan kiintiöpakolaisten määrää, jos maihinnousukeskukset toimisivat.
Euroopan unioni harkitsee alueellisten keskusten perustamista EU-maihin pyrkiville ihmisille yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n kanssa. Niiden tarkoituksena olisi nopeuttaa kansainvälistä suojelua tarvitsevien tunnistamista ja estää ihmissalakuljetusta.  

Eduskunnan suuri valiokunta keskusteli tänään asiasta ja evästi pääministeri Juha Sipilää (kesk.), joka matkustaa EU:n huippukokoukseen torstaina.
Pääministeri puhuu kaavailluista keskuksista maihinnousukeskuksina.
– Maihinnousukeskuksiin suhtaudutaan, sanotaanko, hyvin uteliaina. Tämä on uusi aloite ja muistuttaa aika paljon Suomen tavoitetta, että pystyisimme käsittelemään turvapaikanhakijoiden asioita lähempänä kriisialueita, Sipilä sanoo.  

Sipilän mukaan on vielä auki, mihin maihinnousukeskukset sijoitetaan.
– Ne ovat joko EU-alueella tai kumppanimaiden puolella.
Sipilä nostaisi kiintiöpakolaisten määrää
Sipilän mukaan alueelliset maihinnousukeskukset olisi tarkoitettu nimenomaan Välimereltä pelastetuille ihmisille.
– Tämä pitää erottaa Tanskan ja Itävallan ehdotuksesta, jossa olisi palautuskeskuksia. Sen näen kovin vaikeasti toteutettavana ideana.
Sipilä uskoo, että huippukokouksessa päätetään asian valmistelun jatkamisesta, jotta esimerkiksi juridiset seikat voidaan selvittää kunnolla.  

Sipilän mielestä vihreää valoa maihinnousukeskuksissa saavat tulisi ottaa EU-maihin kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta.
– Se tarkoittaisi sitä, että jos ja kun toivottavasti tähän mennään, niin useampi maa nostaisi kiintiötään, Sipilä sanoo.
– Itse lähtisin siitä, että se on toimivin järjestelmä. Jos muut edellytykset saadaan kuntoon, niin myös Suomi voisi lisätä kiintiöpakolaisten määrää. Se olisi paljon parempi tilanne kuin nykyinen. 
Kevytmoottoripyörä ja taksi kolaroivat Uudessakaarlepyyssä
Onnettomuudessa loukkantuivat kevytmoottoripyörän kuljettaja ja kyydissä ollut tyttö.
Kevytmoottoripyörä ja taksi kolaroivat tiistaina Uudessakaarlepyyssä. Kolari tapahtui Uudenkaarelpyyn keskustassa Ratakadun ja Kaarleborginkadun risteyksessä iltapäivällä hieman kahden jälkeen. Kevytmoottoripyörä törmäsi risteyksessä pakettiautomallisen taksin kylkeen. 
Kevyt moottoripyörän 16-vuotias kuljettaja oli jättänyt väistämisvelvollisuuden noudattamatta. Moottoripyörän kyydissä oli 13-vuotias tyttö, sekä hän että kuljettaja loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät vietiin ambulanssilla Vaasan keskussairaalaan. Molemmat ovat Uudestakaarlepyystä kotoisin. Taksissa ei ollut tapahtumahetkellä matkustajia, taksin kuljettaja ei loukkaantunut
Poliisi epäilee kevytmoottoripyörällä olleen kova vauhti ja sen kuljetta ei ollut ehtinyt jarruuttaa . Moottoripyörän kuljettajaa epäillään alustavasti törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tutkimus: Asuinpaikka vaikuttaa käsitykseen rajasta – torniolaiset avaisivat itärajaa ja lappeenrantalaiset tiukentaisivat länsirajaa
Länsirajalla käsitys valtakunnanrajan merkityksestä on hyvin erilainen kuin itärajalla. Lappeenrantalaisten ja torniolaisten parissa tehty kyselytutkimus paljastaa, että rajan erilaisuus näkyy selvästi asukkaiden arjessa ja ajattelussa.
Läntinen maaraja pohjoisessa ja Venäjän vastainen valtakunnanraja ovat monella tavalla erilaisia rajoja. Erilaisuus vaikuttaa myös rajan läheisyydessä asuvien ihmisten näkemyksiin rajoista yleensä. Tämä selviää Oulun yliopiston tekemästä kyselytutkimuksesta lappeenrantalaisille ja torniolaisille.
Ruotsin läheisyys on Torniossa sekä fyysistä että henkistä laatua. Länsirajalla suomalaiset mieltävät paikalliseksi myös Haaparannan puolen, mikä osaltaan selittää näkemystä rajasta.  

– Se paikallisuus voi Tornio–Haaparannassa ylettyä rajan toiselle puolelle, mutta lappeenrantalaisten mielissä ei tämän tuloksen perusteella vaikuttaisi olevan samanlaista kokemusta, yliopistotutkija Eeva-Kaisa Prokkola Oulun yliopistosta kertoo.
Itäraja on tiukasti valvottu, geopoliittisesti merkittävä raja, kun taas Suomen ja Ruotsin rajan yli asioidaan jatkuvasti, ilman minkäänlaista kynnystä.  

– Voisi sanoa, että turvallisuuden tunteen näkökulmasta Ruotsin raja merkitsee paikallisille asukkaille sujuvaa yhteistyötä, luottamusta ja ennalta-arvattavuutta, kun taas Venäjän raja on monesti nähty geopoliittisesti kriittisimpänä rajana ja se totta kai vaikuttaa siihen, miten ihmiset kokevat sen. Venäjän rajahan on hyvin suljettu vielä tänäkin päivänä, Prokkola luonnehtii.
Tutkimuksessa sekä lappeenrantalaiset että torniolaiset joutuivat miettimään asiaa myös päinvastaisella rajalla asuvien näkökulmasta. Vieressä olevan rajan luonne vaikuttaa ihmisten yleisiin käsityksiin rajoista. Lappeenrantalaisten mielestä länsirajakin voisi olla tiukempi, kun taas vapaaseen liikkumiseen tottuneiden torniolaisten mielestä itäraja voisi olla vapaammin ylitettävissä.
– Näyttää siltä, että se, missä ihminen asuu ja elää ja minkälainen kokemus on omasta rajasta ja sen avoimuudesta muokkaa käsitystä ja ajatusta siitä, minkälainen se kauempana oleva raja voisi olla ja minkälaisia oikeuksia paikallisella väestöllä on ylittää raja vapaasti, Prokkola sanoo.
Tutkimus paljastaa merkittävän eron tarpeessa käydä rajan toisella puolella. Länsirajalla rajan yli liikutaan jatkuvasti, mutta osa itärajan asukkaista ei edes haikaile lähirajan ylittämistä.
– Haaparanta–Tornio -alueella rajan ylittäminen on suurelle osalle päivittäinen tai ainakin viikoittainen rutiini ja käytäntö ja monet asiat tapahtuvat rajan toisella puolella. Lappeenrannassa taas on paljon vanhempiakin ihmisiä, jotka eivät ole koskaan ylittäneet Venäjän rajaa ja osa ilmaisee, ettei koskaan haluakaan ylittää. Kyllä ne ovat hyvin erilaiset, se tuli hyvin selkeästi esiin näissä kyselyissä, kun kysyttiin, paljonko paikalliset ylittävät rajaa, Prokkola kertoo.
_Tutkimus toteutettiin satunnaisotantana postikyselyllä keväällä 2017. Kyselyyn vastasii 401 torniolaista ja 589 Lappeenrantalaista._
Tavarankuljetusauto paloi Laukaassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen kappaletavaralastissa olleen auton tulipalosta tiistaina iltapäivällä noin kello 15.50.
Onnettomuus tapahtui Laukaassa Hallaperäntien varressa. Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palavan auton. 
Ajoneuvon hytti tuhoutui palossa, mutta kuormana olleet tavarat säästyivät ainakin päällisin puolin vahingoitta.  

Kukaan ei loukkaantunut palossa, kertoo päivystävä palomestari Tomi Jousmäki. 
Palon syttymissyyksi epäillään tässä vaiheessa polttoainejärjestelmän häiriötä.
Kaivosyhtiö jatkaa kullan kaivamista ja malminetsintää Orivedellä, vaikka sen lupahakemus hylättiin jo vuosia sitten – syynä valitukset, joita voidaan käsitellä vielä pitkään
Oriveden kultakaivos porskuttaa viranomaisten ja luonnonsuojelijoiden tahdosta huolimatta. Kaivosyhtiö Dragon Mining ei kiirehdi alasajon suunnittelemista.
Neljänkymmenen kilometrin päässä Tampereen keskustasta kuorma-autot kuljettavat kiveä maan alta jättimäisiin kasoihin. Oriveden kultakaivos sijaitsee aivan Tampereen rajan tuntumassa, keskellä metsää.
 Kun nousee kasan päälle ja katsoo ympärilleen, näkee vain järviä ja puita. Ollaan lähellä Natura-aluetta. Lähistöllä viihtyvät harvinaiset tummaverkkoperhoset ja Suomen ainoaan vuonoon, Näsijärven Paarlahteen, on matkaa kuutisen kilometriä.
Muutaman kilometrin päässä olevan Viitapohjan kylän taloja tai kesämökkejä ei tänne näy.
Oikeastaan on aika kummallista, että kaivos on edelleen toiminnassa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi joulukuussa 2015 kaivostoimintaa harjoittavan autralialaisen Dragon Miningin ympäristölupahakemuksen ja edellytti Oriveden kultakaivoksen sulkemista.
– Kaivoksen toiminta olisi pitänyt lopettaa viimeistään silloin, kun lupapäätös oli kielteinen, sanoo Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Juho Kytömäki.
– Kyllä minun käsitykseni on, että tästä ovat meidän kanssa samaa mieltä kaikki muut paitsi kaivosyhtiö. Se ei mielestään siellä mitään pahaa tee.  

Aluehallintovirasto haluaisi sulkea kaivoksen, koska toiminta on pilannut lähivesistöjä. Pahimpia vahingot ovat kaivoksen alapuolisessa Ala-Jalkajärvessä, Peräjärvessä ja Horhanpurossa, joissa veden alumiini- ja sinkkipitoisuus on tuhonnut eliöstöä yhdessä happamoitumisen kanssa. Kaivostoiminnan haittavaikutusten pelätään ulottuvan jopa Paarlahteen asti.
Toiminta jatkuu vanhan ympäristöluvan turvin
Kullan kaivaminen Orivedellä jatkuu todennäköisesti vielä vuosia. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi toissa viikolla valitukset aluehallintoviraston vuonna 2015 tekemästä sulkemispäätöksestä. Valittajina olivat sekä kaivosyhtiö Dragon Miningin että Pirkanmaa Ely-keskus.   

Meidän mielestämme kaivosta ei voi sulkea niin nopeasti kuin aluehallintovirasto edellyttää.
 Hallinto-oikeuden hylkäyspäätös syntyi tiukassa äänestyksessä puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Yhtiö on jo ilmoittanut hakevansa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Elyssä valitusluvan hakemista vielä harkitaan – aikaa on 12. heinäkuuta asti.
Kultaa kaivetaan oikeusprosessien ajan aiemman ympäristöluvan turvin. Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Oriveden seudun luonnonsuojeluyhdistys vetosivat jo joulukuussa 2015 Ely-keskukseen, että se keskeyttäisi kaivoksen toiminnan välittömästi. Ely katsoi kuitenkin, ettei kaivoksen toimintaa voi keskeyttää ympäristönsuojelulain perusteella, koska se ei aiheuta välittömiä ja huomattavia haittavaikutuksia ympäristölle ja ihmisten terveydelle. 
Ympäristövaikutuksia pyritään pienentämään
Kaivoksen toimintaa valvova Ely on edellyttänyt Dragon Miningilta muun muassa vesien käsittelymenetelmien parantamista. Oriveden kaivospäällikkö Petteri Tannerin mukaan toimintaa pyritään parantamaan jatkuvasti. 
– Ajattelen itse, että kaikesta toiminnasta on vaikutuksia ympäristöön. Ympäristö on kuitenkin meille tärkeä ja haluamme tietysti, että se vaikutus olisi mahdollisimman pieni, hän sanoo.
 – Vuosina 2016–2017 toiminta on ollut ympäristölupien ja määräysten mukaista. Automaattisen ph-säädön ansiosta kuivanapitovesien metallipäästöt ovat laskeneet koko viime vuodet. Ala-Jalkajärven vedenlaatu on parantunut ihan selkeästi.
Myös ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Tuija Sievi-Korte Ely-keskuksesta vahvistaa, että Orivedellä on tehty viranomaisen edellyttämiä muutoksia.  

Maallikosta se, että Ely-keskus kaksi ja puoli vuotta sitten valitti aluehallintoviraston kielteisestä ympäristölupapäätöksestä tuntuu oudolta. Tuija Sievi-Kortteen mukaan Ely ei ole halunnut viivästyttää kaivoksen sulkemista, vaikka se asiaan perehtymättömästä ehkä siltä näyttääkin. Sen mielestä tarvittaisiin kuitenkin väliaikainen ympäristölupa, jotta kaivos voitaisiin ajaa alas hallitusti ja ympäristön kannalta mahdollisimman haitattomalla tavalla.  

– Meidän mielestämme kaivosta ei voi sulkea niin nopeasti kuin aluehallintovirasto edellyttää. Se on vähän eri asia kuin jonkun tehtaan sulkeminen, Sievi-Korte sanoo.
Oikeusprosessi vie pitkään
Seuraavaksi Oriveden kultakaivoksen kohtalo on korkeimman hallinto-oikeuden pöydällä. Koska valituslupamenettely on ollut käytössä vasta vuoden alusta, on vaikea sanoa, kuinka kauan valituslupa-anomuksen käsittelyyn menee. 
Kyllähän se yleisen edun mukaista olisi, että käsittelyajat olisivat selvästi lyhyempiä.
 Juho Kytömäki ei ala odotusaikaa ennustamaan, mutta toivoo, että asia saataisiin jo pian päätökseen.
– Nyt hallinto-oikeudessa meni jo kaksi ja puoli vuotta. En tiedä kauanko kho:lla menee luvan käsittelyyn – saati sitten mahdolliseen valituksen käsittelyyn, hän sanoo.
– Kyllähän se yleisen edun mukaista olisi, että käsittelyajat olisivat selvästi lyhyempiä. Ettei tällaista pitkäkestoista saastutusta voisi tapahtua.
Jos valituslupaa ei heltiä, aluehallintoviraston lakkautuspäätös saa lain voiman. Sen jälkeen Dragon Miningilla on puoli vuotta aikaa toimittaa virastolle suunnitelma kultakaivoksen alasajosta. Suunnitelma menee vielä lausuntakierrokselle, jonka jälkeen viranomaisen päätöksestä on jälleen mahdollista valittaa.  

Dragon Mining etsii kultaa edelleen
Dragon Miningilla ei vielä kiirehditä kaivoksen alasajon suunnittelemista. Petteri Tannerin mukaan lopullisen suunnitelman ehtii tehdä hyvin sen jälkeen, kun valitusprosessi on käyty läpi.  

Tämän tyyppisissä kaivoksissa se aika, mikä tiedetään eteenpäin, on aika rajallinen.
 – Meillä on hyvät perusteet valitukseen ja uskomme, että valituslupa korkeimpaan hallinto-oikeuteen tulee. Ympäristöhaittojen kannalta ei ole tehokkainta lopettaa toimintaa. Päästöjä saadaan parhaiten hallintaan toiminnan aikana riittävin lupamääräyksin, hän sanoo.
Kullan etsintä Orivedellä jatkuu siis vielä useamman vuoden. Dragon Miningin maajohtaja Ilpo Mäkinen kertoi [Oriveden Sanomissa](https://www.orivedensanomat.fi/) aiemmin kesäkuussa, että yhtiö on edelleen investoinut malminetsintään Orivedellä ja lupaavia vyöhykkeitä on löydetty.
Petteri Tannerin mukaan kaivoksen elinikää on vaikea arvioida.
– Kaivoksen toiminta-aika on ollut alusta alkaen 1–2 vuotta. Tämän tyyppisissä kaivoksissa se aika, mikä tiedetään eteenpäin, on aika rajallinen, hän sanoo.
– Mutta kaivostoiminta on aina myös tutkimus- ja etsintätoimintaa. Luotamme siihen, että kultaa löytyy lisääkin. 
Kahdeksan uutta kesätyöntekijää rouskuttaa ruohoa Kotkassa – lampaat saattavat ilahduttaa tulevinakin kesinä
Kotkan kaupunki rakensi lampaita varten aitauksen ja eläinsuojan Katariinan meripuistoon.
Katariinan meripuistossa laiduntaa kesän ajan lampaita. Lampaat pitävät nurmikentän siistinä, mutta etupäässä ne on tuotu asukkaiden ja kävijöiden iloksi.
– Tämä on kansanpuisto. Jokaiselle on jotakin, ja lampaat ovat hyvä lisä varsinkin perheen pienimmille, Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen sanoo.
Kaupungilla oli ehditty jo jonkin aikaa miettiä lampaiden hankkimista kesälaitumelle. Sattumalta samaan aikaan iittiläisen Väinölän lammas- ja ratsutilan lampuri Päivi Väinölä ryhtyi tarjoamaan lampaita lähialueen kaupungeille.
– Meillä on useamman vuoden ollut lampaita Vantaan kaupungilla. Kokemukset ovat olleet niin hyviä, että lähdimme ehdottamaan vastaavaa muillekin kaupungeille, Väinölä kertoo.
Vantaan ja nyt Kotkan lisäksi Väinölän lampaita on julkisissa tehtävissä esimerkiksi vanhusten hoivakodeissa.
– Näissä paikoissa painottuu ihmisten ilahduttaminen, Väinölä sanoo.
Sopeutuvainen eläin
Väinölän tila tuottaa pääasiassa lampaan lihaa. Tila on suuri. Emoja on 300 ja viime keväänä syntyi 720 karitsaa.
Vuosittain noin 100 aikuista lammasta ja kolmisenkymmentä karitsaa vuokrataan maisemanhoitotehtäviin. Suurin osa lampaista menee hankalasti siistinä pidettäville alueille, kuten joenvarsiin tai muihin perinnemaisemiin. Pienimmät, kolmen lampaan laumat halutaan esimerkiksi mökin pihapiiriin.
Lammas sopeutuu helposti erilaisiin paikkoihin, vaikka sitten vilkkaaseen puistoon. 
– Lammas on yleensä tyytyväinen, kun on ruokaa. Äskenkin kävi lapsia jo katsomassa tuossa kuljetustrailerilla ja rohkein karitsoista tuli jo rapsuteltavaksi, Väinölä kertoi tiistaina, jolloin lampaat puoliltapäivin päästettiin tutustumaan uuteen laitumeensa.
Lampaiden vuokraaminen on tilalle pieni lisätienesti. 
– On myös mukava nähdä, miten ihmiset tulevat niistä niin iloisiksi. Eikä ole ollut niitä huonoja kokemuksia. Lampaat ovat tulleet hyvinvoivina takaisin. Ne eivät ole olleet traumatisoituneita, eikä ole ollut esimerkiksi lastaus- tai käytösongelmia. Ne tuntuvat viihtyvän tässä kesätyössä, Väinölä sanoo.
Ei saa ruokkia
Joka laitumella on omat riskinsä. Syrjäisemmillä laitumilla riskinä on petoeläimet, kaupungeissa ihmiset. Lampuri on kuitenkin luottavainen.
– Luotan ihmisten järkeen, ettei eläimille käydä pahaa tekemässä, eikä niiden kanssa leikitä eikä tarhaan kiivetä, Väinölä sanoo.
Katsoa saa ja koskeakin, jos hellästi taputtaa. Ruokkimisesta on kuitenkin tarkat säännöt. Omilla eväillä tai esimerkiksi leivällä lampaita ei saa ruokkia.
– Niille ei saa mennä omin päin syöttämään mitään. Pötsi menee sekaisin ja ne sairastuvat. 
Aitauksen viereen on kuitenkin tuotu lehtipuiden, kuten pihlajan ja vaahteran oksia, joita lampaille voi luvan kanssa tarjota. 
Kaupunki huolehtii valvonnasta siten, että arkisin puistotyöntekijät huolehtivat lampaista, viikonloppuisin päivystävät liikuntatoimen työntekijät. Myös vartiointiliikkeen kanssa on sovittu valvontakäynneistä.
– Eihän mitään voi täysin estää. Jos joku haluaa olla ilkeä, niin sehän on mahdollista. Pohdimme, onko tämä paikka liian keskeinen, mutta toisaalta tässä on tämä sosiaalinen valvonta myös, kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen sanoo.
Jos ensimmäinen kesä sujuu hyvin, lampaita nähdään Kotkassa jatkossakin.
– Mietimme jo työpäällikön kanssa, että samassa puistossa on toinen niitty tuolla ylempänä, jossa voisi olla vaihtoehtoinen paikka. Ensi kesänä ottaisimme lampaita varmaan vähän aikaisemmin, jolloin karitsat ovat pienempiä, Laaksonen sanoo.
Suviseurat ruuhkauttaa liikennettä Keski-Suomessa
Ruuhkaisimpina aikoina liikennemäärät Äänekosken pohjoispuolella kolminkertaistuvat, koska tapahtumaan odotetaan yli 74 000 ihmistä.
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat ruuhkauttaa tästä tiistaista lähtien liikennettä Keski-Suomessa. Ruuhkia saattaa syntyä erityisesti Jyväskylässä Rantaväylällä, Nelostiellä Äänekosken tietyöalueella ja Konginkankaan pohjoisen liittymän kohdalla. 
Suviseurojen järjestäjät arvioivat, että ruuhkaisimpina aikoina liikennemäärät Äänekosken pohjoispuolella kolminkertaistuvat, koska tapahtumaan odotetaan yli 74 000 ihmistä. Suviseurojen tapahtuma-alue sijaitsee Äänekosken Liimattalassa aivan Nelostien kupeessa.
– Esimerkiksi keskiviikko, torstai ja perjantai ovat pahimpia päiviä, kello 13–18 ovat arviolta kovimmat ruuhkat. Liikennenopeus rajoitetaan seura-alueen kohdalla 50 kilometriin tunnissa. Myös Konginkankaan pohjoisessa ja Liimattalan eteläisessä liittymässä on nopeusrajoituksia, kertoo Riku Lahtinen Suviseurojen liikennetoimikunnasta.
Suviseurat on Suomen vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen jokavuotinen kesäjuhla ja maan suurin hengellinen tapahtuma. Seura-alue aukeaa jo tänään tiistaina, mutta ohjelma alkaa vasta keskiviikkoiltana. 
Suviseurojen tuloliikenne on vilkkaimmillaan torstai- ja perjantai-iltoina, mutta liikenteen lisääntyminen alkaa jo tiistaina iltapäivällä. Paluuliikenne alkaa tulevana sunnuntai-iltana ja on vilkkaimmillaan seurojen päättymispäivänä maanantaina 2. heinäkuuta.
Ilja Janitskin pääsi vapaaksi – käräjäoikeuskäsittely MV-sivuston rikosepäilyjen vuoksi päättyi
MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin oli vangittuna huhtikuun puolivälistä lähtien. Oikeus antaa päätöksensä syyskuun lopussa.
Helsingin käräjäoikeus on päästänyt MV-sivuston perustajan Ilja Janitskinin vapaalle jalalle odottamaan oikeuden ratkaisua. MV-sivustoon liittyviä rikosepäilyjä käsiteltiin oikeudessa kesäkuun puolivälistä lähtien.
Puolustus vaati Janitskinin vapauttamista heti oikeudenkäynnin alkaessa kaksi viikkoa sitten. Syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen vastusti vapauttamista ja oikeus päätti pitää Janitskinin Vantaan tutkintavankilassa. Janitskin pyysi vapauttamista myös viime viikolla.  

Janitskin piileskeli ulkomailla pitkään ennen kuin Andorra luovutti hänen Suomeen oikeudenkäyntiä varten.  

Oikeudenkäynnin päättyessä tänään syyttäjä ei vaatinut vangittuna pitämistä. Tarvetta tutkintavankina pitämiselle ei enää ole. 
Tuomio jutussa annettaneen syyskuun lopulla.
Janitskin kiisti syytteet
[Oikeudenkäynti alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10251282) kaksi viikkoa sitten törkeää kunnianloukkausta ja kiihottamista kansanryhmää koskevilla syytteillä.   

Janitskinia vastaan luettiin oikeudenkäynnin edetessä näiden lisäksi myös syytteet muun muassa laittomasta uhkauksesta, tekijänoikeusrikoksista, rahankeräysrikoksista ja rahapelirikoksista. 
[Janitskin kiisti](https://yle.fi/uutiset/3-10265563) syytteet ja korvausvaatimukset. Hän kiistää olleensa vastuussa MV-julkaisun jutuista päätoimittajana. 
Johan Bäckmania syytettiin vainoamisesta
Oikeudessa oli syytettynä myös Venäjä-yhteyksistään tunnettu Johan Bäckman, jota syytetään Ylen toimittajan Jessikka Aron vainoamisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Bäckman [kiisti syytteet.](https://yle.fi/uutiset/3-10260971)
Syytteiden mukaan Aro on yksi törkeiden kunnianloukkausten kohteeksi joutuneista.
Käräjäoikeus antaa ratkaisun[ yhteiskunnallisesti merkittävässä](https://yle.fi/uutiset/3-10251874) juttukokonaisuudessa syyskuun lopussa.  

Syyttäjä vaati Janitskinille vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta ja Bäckmanille kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Syyteharkinnassa on lisää rikosepäilyjä.
_Yle katsoo olevansa Janitskin-jutussa asianomistaja myös siltä osin kun käsiteltävänä ovat Ylen toimittajaan kohdistuneet kunnianloukkaus- ja vainoamissyytteet. Oikeus ratkaisee asianomistajuuskysymyksen pääratkaisun yhteydessä._
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Syyttäjä vaatii Janitskinille ehdotonta vankeusrangaistusta – MV-jutussa puidaan toimittajan työn estämistä sekä vihamielisen informaatiovaikuttamisen rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-10268117)
[Syyttäjä luki lisää syytteitä MV-julkaisun perustajalle Ilja Janitskinille: törkeä kunnianloukkaus, tekijänoikeusrikoksia ja laiton uhkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10265563)
[Johan Bäckman kiistää Ylen toimittajan vainoamisen – hänen mukaansa kyse oli "leikkisästä nokittelusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10260971)
[Rikosoikeuden professori Janitskinin oikeudenkäynnistä: "Sananvapaus on tärkeä arvo, mutta sille on myös tiettyjä oikeudellisia rajoituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10251874)
[Oikeudenkäynti Ilja Janitskinia vastaan alkoi käräjäoikeudessa – MV-sivuston perustaja pysyy yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10251282)
[Ilja Janitskinin käräjät alkavat syytteillä törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Oikeuden puntarissa on härskiyden määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10250212)
[Ilja Janitskinin vangitsemista jatketaan – vangittiin todennäköisin syin epäiltynä lukuisista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10163926)
Ingmar Bergman 100 vuotta Yle Teemalla ja Femillä
Ingmar Bergmanin juhlavuotta 2018 vietetään sekä Teemalla että Femillä elokuvien, dokumenttien ja keskustelujen merkeissä.
**Ingmar Bergman**, yksi elokuvataiteen historian suurimmista ohjaajista, syntyi 14.7.1918 Uppsalassa. Vuosi 2018 on Bergmanin juhlavuosi, jonka vietto alkaa Teemalla ja Femillä syntymäpäiväviikonloppuna. Lisää juhlavuoden ohjelmia nähdään syksyn ja talven aikana.
lauantai 14.7. ja sunnuntai 15.7.
Teema la klo 20.00 **Mansikkapaikka (7)** Areenassa 30 päivää
Teema la klo 21.30 **Kesäyön hymyilyä (12)** Areenassa 30 päivää
Teema su klo 12.00 **Ajomies (12)** Areenassa 30 päivää
Fem su klo 18.30 **Marie, Ella ja vieraat Fårössä** Areenassa 90 päivää
Fem su klo 22.00 **Kuvantekijät (S)** Areenassa 30 päivää
Ingmar Bergmanin syntymästä tulee kuluneeksi tasan sata vuotta lauantaina 14.7. Koko viikonloppu on silloin omistettu Bergmanille.
Teemalauantai juhlistaa merkkipäivää ohjaajan kahdella kesäisellä elokuvalla.
**Mansikkapaikka**  (Smultronstället, 1957) on Ingmar Bergmanin suuri mestariteos. Vanha professori tekee kesäisen matkan omaan menneisyyteensä, uniin, painajaisiin, pelkoihin ja elämänvalintoihin. Pääosissa ovat mykän kauden mestariohjaaja **Victor Sjöström**, joka oli Bergmanille henkilökohtaisesti tärkeä esikuva, sekä Bergmanin uskottuihin näyttelijöihin kuuluneet **Gunnar Björnstrand**, **Ingrid Thulin** ja **Bibi Andersson**. Elokuva palkittiin Kultaisella karhulla Berliinissä 1958.
Ingmar Bergman teki kansainvälisen läpimurtonsa kepeällä mutta viiltävällä romanttisella komedialla **Kesäyön hymyilyä** (Sommarnattens leende, 1955), jossa koetaan monia rakkauden käänteitä yhden kesäyön aikana skoonelaisessa herraskartanossa. Upeassa näyttelijäjoukossa ovat mukana mm. **Gunnar Björnstrand**, **Ulla Jacobsson**, **Jarl Kulle**, **Eva Dahlbeck** ja **Harriet Andersson**.
Juhlat jatkuvat sunnuntaina 15.7. Juhlaviikonlopun punaisena lankana on bergmanilaisen itsetutkiskelun lisäksi elokuvahistoria. Ingmar Bergmaniin eniten vaikuttanut elokuva oli Victor Sjöströmin vuonna 1921 valmistunut **Ajomies** (Körkarlen), joka esitetään Teeman sunnuntain matineapaikalla. Bergman ehti omien sanojensa mukaan nähdä tämän **Selma Lagerlöfin** romaaniin perustuvan elokuvan sata kertaa, ja vuonna 2000 hän ohjasi itse Ajomiehen tekemisestä tv-draaman (joka puolestaan nähdään Femillä sunnuntai-iltana). Tuolloin Bergmanilta kysyttiin, mitä Ajomies on merkinnyt hänelle elokuvaohjaajana, ja Bergman vastasi: "Voin sanoa, että siinä on kaikki."
Sunnuntaina iltapäivällä Teeman Parrasvaloissa nähdään uusintana Bergmanilta inspiraationsa saaneita koreografioita. Bergmanilla oli tavattoman herkkä taju kehonkielelle ja paljon puhuville eleille. Niinpä hänen työnsä ohjaajana muistutti koreografin työtä. Ohjelmassa **Ingmar Bergman koreografin silmin** neljä nykytanssin tekijää esittää omia tulkintojaan Bergmanin elokuvien kohtauksista.
Sunnuntaina alkuillasta Fem esittää Ingmar Bergmanin Fårön-kodissa edellisiltana kuvatun keskustelun. **Kristofer Lundströmin** juontamassa ohjelmassa satavuotispäivän vieraina tavataan muiden muassa ohjaajat **Ang Lee** ja **John Waters** sekä näyttelijät **Elin Klinga**, **Julia Dufvenius** ja **Kim Cattrall**. Mukana on myös Ingmar Bergmanin poika **Ingmar Bergman jr**.
Myöhemmin sunnuntai-iltana Femillä esitetään tv-elokuva **Kuvantekijät** (Bildmakarna). Siinä kirjailija Selma Lagerlöf saapuu Svensk Filmindustrin elokuvastudiolle katsomaan romaaninsa pohjalta tehtyä, vastavalmistunutta Ajomiestä. Tiiviissä kamarinäytelmässä esiintyy myös ohjaaja Victor Sjöströmin rakastajatar, näyttelijä **Tora Teje**, joka ryhtyy provosoimaan kunnioitettua nobelistia ja kansallismonumenttia mutta löytääkin hänestä sekä haastavan että ymmärtäväisen sisaren. Yhdessä Sjöströmin kanssa he lopuksi kohtaavat jaetun lapsuuden trauman – alkoholisti-isän. **Per Olov Enquistin** näytelmästä Bergman ohjasi nyt nähtävän version Ruotsin televisiolle vuonna 2000.
Bergman syksyllä ja talvella
Seuraavat juhlavuoden ohjelmat nähdään syksyllä. Ruotsin televisio ja Svenska filminstitutet ovat tilanneet tunnetuilta ruotsalaisohjaajilta kuusi uutta lyhytelokuvaa Bergmanin hengessä. Mm. **Tomas Alfredsonin** ja **Pernilla Augustin** ohjaamissa lyhytfilmeissä satiiri ja totisuus kohtaavat bergmanilaisessa universumissa. **Bergman Revisited** -elokuvat esitetään Yle Femillä syyskuussa.
Joulukuussa Ingmar Bergmania muistelee **Jörn Donner**, hänen pitkäaikainen yhteistyökumppaninsa Suomesta. Yle Femillä esitetään Donnerin uusi muistelmaelokuva yli 50 vuotta kestäneestä työtoveruudesta ja ystävyydestä, **[Minnet av Ingmar Bergman](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/07/minnet-av-ingmar-bergman-jorn-donners-minnesfilm-om-sin-over-50-ar-langa)**.
Dokumentin jälkeen nähdään Jörn Donnerin valinta Ingmar Bergmanin tuotannosta: **Viettelysten ilta** (Gycklarnas afton), vuonna 1952 valmistunut varhainen mestariteos miehen, vaimon, rakastajan ja rakastajattaren dramaattisesta välienselvittelystä.
Jouluna Teemalla esitetään Bergmanin viimeiseksi ohjaustyökseen aikoma suurteos **Fanny ja Alexander** pitkässä muodossaan, neljän jakson tv-sarjana.
Vuodenvaihteen jälkeen Teemalla alkaa neliosainen sarja **Bergman** – Jane Magnussonin toimittama laaja katselmus Ingmar Bergmanin tuotantoon ja elämään. Sarjan ensijakso alkaa ihmevuodesta 1957, jolloin ohjaaja teki kolme elokuvaa ja oli jatkuvasti kiinnitetty teatteriproduktioihin ja ehti kaiken ohella myös vaihtaa vaimon toiseen.
Dokumenttisarjaa säestävät keskeiset elokuvat: **Seitsemäs sinetti** (Det sjunde inseglet), **Mansikkapaikka**, **Talven valoa**  (Nattvardsgästerna) sekä **Kuiskauksia ja huutoja** (Viskningar och rop).
Teemalauantai 22.12.: Ingmar Bergman ja Persona
Vuosi 1966 oli käännekohta ohjaaja Ingmar Bergmanin uralla ja elämässä. Syvä kriisi tuotti lopulta yhden Bergmanin mestariteoksista, ohjaajan laajassa tuotannossa ainutlaatuisen elokuvan Persona. Tuosta ajasta ja uuden ilmaisun etsinnästä kertoo uusi ranskalais-ruotsalainen dokumentti
Elokuva joka pelasti Ingmar Bergmanin (Persona, le film qui a sauvé Ingmar Bergman). Dokumentin käsikirjoitus Maria Sjöberg, ohjaus Manuelle Blanc.
Dokumentin jälkeen esitetään tuo yhä moderni ja hätkähdyttävä elokuva Persona – naisen naamio, pääosissa Bibi Andersson ja Liv Ullman.
Tarkempia tietoja loppuvuoden Bergman-ohjelmistosta ja lähetysajoista myöhemmin!
Elenia nostaa jälleen sähkön siirtohintaa
Edellisen korotuksen yhtiö teki reilu vuosi sitten.
Sähköverkkoyhtiö Elenia korottaa sähkön siirtohintaa. Elokuun alusta siirtohinta nousee keskimäärin 6,1 prosenttia. 
Edellisen, suunnilleen samansuuruisen korotuksen yhtiö teki keväällä 2017.
Elenian mukaan korotuksen taustalla on tarve uudistaa ikääntyvää sähköverkkoa sekä tulevaisuuden tarpeisiin että säävarmaksi. 
Keski-Suomessa noin 60 prosenttia sähköjohdoista on vielä ilmassa. 
Elenia Oy:n toimitusjohtaja Tapani Liuhala toteaa, että tehokkain tapa päästä säävarmuuteen on rakentaa maakaapeliverkkoja.  

 – Johdot on rakennettu suurelta osin 1960-1970-luvuilla ja ne ovat tulleet tai tulossa käyttöikänsä päähän. Sähköverkko on uusittava joka tapauksessa. Maakaapeli-investointi on vähän kalliimpi, mutta elinkaarikustannuksena ei, sanoo Liuhala.
Esimerkiksi omakotitalossa 18 000 kWh:n vuosikulutuksella siirtomaksun korotus merkitsee sähkölaskuun lähes seitsemää euroa kuussa lisää.  

Elenialla on Keski-Suomessa vajaat 100 000 asiakasta. 
Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan
Eivätköhän sosiaali- ja terveyspalvelut ole joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin siirtymässä nykykuntia suuremmille alueille,  sosiaali- ja terveysasioiden erikoistoimittaja Tiina Merikanto arvioi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) varmisti tänään, että sote-uudistus siirtyy vuodella eteenpäin. Asia sai sinetin, kun sosiaali- ja terveysvaliokunta teki päätöksen käsittelyaikataulustaan aamulla.
[Jo viime viikkoina on ollut nähtävissä,](https://yle.fi/uutiset/3-10268518) että eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saa mietintöluonnostaan valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä. Tämä tarkoittaa, että laki voi tulla eduskunnan suureen saliin hyväksyttäväksi vasta loppuvuodesta 2018.
Jos lait hyväksytään vasta loppuvuodesta 2018, oikeuskanslerin viraston mukaan maakuntavaalit ovat pidettävissä vasta noin puolen vuoden päästä. Se tarkoittaa huhti–toukokuuta. Tämän vahvisti myös pääministeri: vaalit ovat siirtymässä ensi vuoden toukokuuhun. 
Tämän päivän ilmoituksen jälkeen voi kysyä, oliko hallituksen asettama aikataulu alunperinkin liian tiukka. Ja kuinka paljon voi laittaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskinäisen riitelyn ja huonojen henkilösuhteiden piikkiin?  

**Miten sote-uudistus sitten voisi edetä tämän päiväisten aikataulu-ilmoitusten jälkeen?**  

Tässä muutama arvio:
Näin siis, jos edetään kutakuinkin suoraviivaisesti.  

**Käytännössä pääministerin tänään ilmoittavat aikataulumuutokset** tarkoittavat sitä, että ennen eduskuntavaaleja sote- ja maakuntauudistus ei käytännössä etene juuri mihinkään. Maakuntia ei ole, valinnanvapaudesta puhumattakaan. Ei vaikka, lait olisivatkin hyväksytty loppuvuodesta 2018.  

Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtymässä kunnilta maakunnille vasta vuonna 2021. Siitä, milloin esimerkiksi sote-keskukset voisivat aloittaa, ei ole selvyyttä: olisiko se vasta vuonna 2023?  

**Koska uudistus karkaa yhä kauemmaksi** tulevaisuuteen, on hyvin mahdollista, että kokoomuksesta lipeää yhä enemmän kansanedustajia sote-paketin vastustajiksi tai että koko puolue tekee arvion, että sote-uudistusta ei voi hyväksyä tällä hallituskaudella.  

Viime kädessä lopullinen arvio on tehtävissä vasta perustuslakivaliokunnan toisen lausunnon jälkeen syksyllä. Ei tällä hetkellä.  

Ehkäpä myös puolueilla on halua katsoa, minkälaiset raamit perustuslakivaliokunta antaa soten toteuttamiselle. Niillä voi olla käyttöä ensi kevään hallitusneuvotteluissa.  

**Koska sote-uudistuksen käytännön toteutus siirtyy varsin pitkälle,** yhä merkittävämmäksi nousee eduskuntavaalien tulos ja se, ketkä puolueet ovat neuvottelemassa uutta hallitusohjelmaa.  

Esimerkiksi [sosiaalidemokraateilla ja vihreillä](https://demokraatti.fi/olen-antti-rinteen-kanssa-taysin-samaa-mielta-myos-vihreiden-aalto-peruisi-seuraavassa-hallituksessa-valinnanvapausmallin) on ollut halua muuttaa valinnanvapausmallia.  

**Toisaalta sote-uudistus tuskin on kokonaisuutena** menossa romukoppaan.  

Varsin yksimielisiä puolueissa näytetään olevan jo siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjinä nykyiset kunnat ovat liian pieniä eli jonkinlaiset suuremmat alueet lienevät joka tapauksessa tulossa.  

Niiden tuomat hyödyt nähdään: kustannuskehitystä on helpompi hallita. Parannuksia voi odottaa myös tiedon ja teknologian hyödyntämisessä. Suuremmat alueet myös parantavat edellytyksiä johtamisen ja henkilöstön osaamisen kehittämiseen. Tästä myös valtiovarainministeriön valtiosihteeri[ Martti Hetemäki muistiossaan kirjoitti.](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4)  

Hyvä on myös muistaa, että jo seitsemässä maakunnassa edetään paraikaa rakentamalla koko alueen kattavaa kuntayhtymämallia. Sote-uudistuksen valmistelutyö on monissa maakunnissa pitkällä, joten maakunnallisia kuntayhtymiä voi olettaa syntyvän lisää. Samoin suurempia alueita, vaikkei koko maakuntaa kattavaa sotea syntyisikään.  

**Sote-uudistusta on tehty lähes 10 vuotta** ja ainakin viisi viime vuotta sote-uudistuksen tekemisessä on ollut valtava kiire. Sekä edellinen että nykyinen hallitus on naulinnut itsensä liian hätäisesti loputtomiin päivämääriin, joita on puolustettu viimeiseen asti. Kunnes viimeisessä hädässä on ollut pakko myöntää, että ei onnistu. Niin siis tänäänkin. Jokainen voi muistella viime kesää, jolloin sotea myös siirrettiin.
**Politiikan ja poliitikkojen uskottavuus saa kyllä tässä harjoituksessa kolauksen.** Ihan syystäkin. Sote-taival ei ole kunniaksi millekään puolueelle sen enempää kuin poliittiselle järjestelmälle. Kaikilla on ollut sormensa tässä pelissä kymmenen viime vuoden aikana.  

**Katso myös:**
[Sipilä: Sote-uudistus siirtyy vuodella – maakuntavaalit toukokuussa, tiedonantoa ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-10274140)
[Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596) 
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho soten viivästymisestä: "Asian vatvominen on hanurista"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa hallituspuolueilta vielä tänään vastauksen, tukevatko ne sote-uudistuksen läpiviemistä uusimpien muutosten jälkeen.
Tänään varmistui, että sote-uudistus viivästyy vuodella vuoteen 2021.
[Yle seuraa tässä artikkelissa eduskunnan sote](https://yle.fi/uutiset/3-10273845)-käänteitä, myös sinisten kommentteja. 
Sinisten eduskuntaryhmä päättää kannastaan tänään klo 17 alkavassa kokouksessa. Yle näyttää suorana ryhmän kokouksen päätökset noin klo 17.20 alkaen.  

Jo eilen sinisten puheenjohtaja Sampo Terho arvioi, että myös ensi kevään vaaleista tulee sote-vaalit.
Tiistai 26.6.2018 (tv)
Helsingin junaliikenteessä on muutoksia. Eri maiden tullikoirat harjoittelevat Suomessa. Helsingissä voi mennä metsään vaikka metrolla.  Kirjailija Zacharias Topeliuksen lapsuudenkoti on avattu korjaustöiden jälkeen. Säätiedot.
Helsingin junaliikenteessä on muutoksia. Eri maiden tullikoirat harjoittelevat Suomessa. Helsingissä voi mennä metsään vaikka metrolla. Kirjailija Zacharias Topeliuksen lapsuudenkoti on avattu korjaustöiden jälkeen. Säätiedot.
Kainuun ensimmäiset avomaan mansikat kypsyvät ensi viikolla
Lämmin kevät ja aikainen kesä on kääntynyt tavanomaiseksi Suomen kesäksi. Mansikoita riittää näillä näkymin koko heinäkuun.
Mansikoita on päästy jo poimimaan Etelä- ja Keski-Suomessa viime viikosta alkaen. Ensimmäiset avomaan mansikat poimitaan Kainuussa heinäkuun ensimmäisellä viikolla, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Suomen puheenjohtaja Paavo Runtti.
Kainuussakin on jo saatavilla kotimaakunnan mansikkaa, joka on kypsynyt esimerkiksi harson alla. Pääsato kypsyy ensi viikosta alkaen.
Näillä näkymin mansikkakausi huipentuu heinäkuun puolivälissä ja mansikoita riittää elokuun alkupuolelle asti. Runtin mukaan varhainen lämmin kevät on nyt kääntynyt tavalliseksi Suomen kesäksi.
Kuivuus ei ole aiheuttanut vahinkoa viljelijöille, joilla on ollut kastelu käytössä. Keväthallat eivät aiheuttaneet Kainuussa suurempia tuhoja. Kotiviljelijöille hallasta on voinut olla haittaa.
Huippusatoa ei tänä kesänä ole Runtin mukaan tulossa, mutta normaaliin satoon on ainekset olemassa. Helteitä mansikat eivät nyt kaipaa, vaan normaalia hyvää säätä.
Törmäpääskyt valtasivat Prisman rakennustyömaan Rovaniemellä
Linnut rakensivat pesäkolot rakennustyömaalla sijaitsevan montun seinämään. Työt jatkuvat rauhoitetun pesimäalueen ympärillä.
Ohikulkeneet lintuharrastajat huomasivat Prisman rakennustyömaalla sijaitsevat pesät muutama viikko sitten. 
Ei ole epätavallista, että törmäpääsky tekee pesän rakennustyömaalle.
– Sinne, mihin vähänkin pidemmäksi aikaa jätetään tuollainen jyrkkä penkka, törmäpääsky sen kyllä löytää, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Törmäpääskyn pesinnän olisi voinut estää peittämällä esimerkiksi pressulla kuopan, jonka seinämälle linnut ovat tehneet pesän.
– Nyt, kun pesintä on jo käynnissä, on laitonta mennä häiritsemään ja tuhoamaan pesiä, Kreivi muistuttaa.
Törmäpääsky on taantuva laji ja ihmiset hajottavat sen pesiä joskus vahingossa.
– Onneksi tässä olivat sivulliset hereillä ja huomasivat ja rakennustyömaallakin asiaan suhtauduttiin hyvin.
Rakennustyöt eivät häiritse lintuja
Ismo Kreivi oli mukana rauhoittamassa törmäpääskyjen pesäpaikkaa.
– Eristimme pesimäalueen, mutta työt jatkuvat kyllä sen ympärillä.
Raskaat työkoneet ja kovat äänet eivät häiritse pesiviä lintuja, kunhan niiden pesäkolot jätetään rauhaan.
Ei pidä mennä liikkumaan kovin lähelle, sillä pesät ovat hiekkaan kaivettuja koloja ja ne voivat sortua.
 – Niin kuin näkyy, niin tuolla ne lentelevät, eivätkä pelkää koneita tai kauheasti ihmisiäkään. Ainoastaan se, että ei pidä mennä liikkumaan kovin lähelle, sillä pesät ovat hiekkaan kaivettuja koloja ja ne voivat sortua, Kreivi sanoo.
Luonnossa törmäpääskyt rakentavat pesiä mielellään joen törmille ja Rovaniemellä on isoja yhdyskuntia esimerkiksi Ounasjoella.
Rakennustyömailla ja pihoilla on syytä huomioida, että törmäpääskyt saattavat pesiä myös hiekkakasoihin.
– Se on nopea prosessi, kun ne siihen asettuu. Ei kannata työmaalla jättää potentiaalisia paikkoja, ne pitää peittää.
Rauhoitetun linnun tappamisesta viidenkympin sakko
Kun pesintä ehtii alkaa, kuten Rovaniemen Prisman työmaalla on käynyt, pesäpaikka rauhoitetaan siihen asti, että pesintä on ohi. 
– Elokuun puoleen väliin, mutta toki ne voivat aikaisemminkin siitä lähteä. Sovimme työmaan kanssa, että tulen käymään uudestaan ja tarkistamme sitten, mikä on tilanne, Ismo Kreivi kertoo.
Prismasta arvioidaan, että marketin laajennustyö ei viivästy pääskynpesien vuoksi.
Kreivin arvion mukaan Prisman rakennustyömaalla pesii yksi törmäpääsky-yhdyskunta.
– Laskin viimeksi, että tässä on ainakin 40 pesäkoloa.
Törmäpääsky on rauhoitettu laji. Lain mukaan yhden törmäpääskyn tappamisesta saa 50 euron sakot. 
Jos Prisman työmaan pesät tuhottaisiin, sakkoa tulisi Kreivin arvion mukaan noin 10 000 euroa, kun lasketaan mukaan pesiin kuoriutuvat poikaset.
Tanska ja Ranska pelasivat maalittoman tasapelin
Tanska ja Ranska pelasivat 0–0-tasapelin. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Ranskan vilkas supertähti päästettiin median eteen kahden vuoden tauon jälkeen – ja sehän lähti heti lapasesta: ”Ilmeisesti ei saa olla hiuksia ja pelata jalkapalloa”](https://yle.fi/urheilu/3-10274242)
[Tanskan elintärkeä taikuri kantoi maansa reppuselässä MM-kisoihin – suurimmat seurat himoitsevat Euroopan tylsintä supertähteä, jota vertaillaan legendoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10273162)
[Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10273366)
Peru nousi C-lohkon kolmospaikalle
Australia ja Peru kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Perun avausvoiton tuonutta ottelua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Ranskan vilkas supertähti päästettiin median eteen kahden vuoden tauon jälkeen – ja sehän lähti heti lapasesta: ”Ilmeisesti ei saa olla hiuksia ja pelata jalkapalloa”](https://yle.fi/urheilu/3-10274242)
[Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10273366)
[MM-kisoissa taas järkyttävä hetki – Perun fanien kone syttyi palamaan, matkustamo täynnä savua ja henkilökunnalta pelottava viesti: "Laskeudumme, jos meillä on tuuria"](https://yle.fi/urheilu/3-10270831)
Sysmä rakennuttaa vikkelästi uuden paloaseman
Hankesuunnittelu on jo käynnissä.
Sysmän kunta rakennuttaa uuden paloaseman. Hankkeen suunnittelu on jo aloitettu ja seuraavaksi urakka kilpailutetaan. 
 Ensihoidolla on nyt tilat vanhassa terveyskeskuksessa, joka poistuu käytöstä uuden sote-keskuksen valmistuessa. Sen vuoksi kilpailutus aiotaan tehdä kesän aikana. 
 Paloasema on tarkoitus myös rakennuttaa nopeasti ja kustannustehokkaasti.
Tampereen uuden maauimalan rakentaminen viimeistelyvaiheessa: neljästä altaasta kahdessa on jo vettä ja hinnoistakin on päätetty
Maauimala avataan yleisölle reilun kuukauden päästä. Pääsymaksu vaihtelee 2,2 eurosta 5,5 euroon. Alle 4-vuotiaat uivat ilmaiseksi.
Tampereen uusi maauimala alkaa olla viittä vaille valmis. Kalevassa sijaitsevan uintikeskuksen alueella tehdään parhaillaan viimeistelytöitä. 
Alueen ilmakuvista näkyy, että kaksi allasta, hyppy- ja lastenallas, on jo täytetty vedellä. Iso kuntouinti-allas sekä kahluuallas ovat vielä pressujen peitossa. 
Altaiden ympärille tulee myös laaja nurmikenttäalue, joka aidataan metalliaidalla. Alueen reunalla on pitkä palvelurakennus, johon tulee grillikahvila.
Polskimaan elokuun 1. päivänä
Uimalan hinnoista päätettiin maanantaina. Jos haluaa uida pelkästään maauimalassa, hinta on aikuisilta 5,5 euroa, 4–16-vuotiailta lapsilta 2,2 euroa ja 17–24-vuotiailta nuorilta 3,3 euroa. 
Jos haluaa polskia sekä Tampereen uintikeskuksessa että maauimalassa, aikuisilta peritään 9,4 euroa, lapsilta 3,9 euroa ja nuorilta 6,25 euroa. Alle 4-vuotiaat uivat ilmaiseksi ja yli 65-vuotiaat maksavat saman verran kuin nuoret.
Maauimalaan voi ostaa myös 10 kerran sarjarannekkeita, jolloin hinnat ovat huokeampia.
Maauimala on määrä avata elokuun alussa ja se on tänä vuonna auki syyskuun loppuun. Ennen uimalan avaamista sen altaita ja teknistä toimivuutta testataan pienellä joukolla koekäyttäjiä.
Kolin kansallispuistossa uusi petohyökkäys lammaskatraan kimppuun – paimenviikot peruttu toistaiseksi
Ahma hyökkäsi lampaiden kimppuun Metsähallituksen vuokratuvan pihapiirissä.
Lampaat joutuivat ahman hyökkäyksen kohteeksi Kolin kansallispuistossa tiistain vastaisena yönä. Metsähallituksen Lakkalan tilalla vahtivuorossa ollut Järvi-Suomen luontopalveluiden tiedottaja Tiina Hakkarainen kertoo heränneensä viiden aikaan aamuyöstä pihalta kuuluvaan metakkaan.  

 – Kun katsoin ikkunasta, niin ahma oli siellä lammaslauman perässä.
Tilan 47 lammasta oli kerätty yöksi aitaukseen mökin pihapiiriin. Hakkarainen kiiruhti pihalle hätistämään ahmaan pois lampaiden kimpusta.
– Huusin sen minkä kurkusta lähti, että nyt ahma pois täältä!
Hakkarainen kertoo, että ahma lähti lopulta lipettiin. Ahma oli kuitenkin ehtinyt vahingoittaa kolmea lammasta, joista kaksi jouduttiin lopettamaan ja yhden vointia eläinlääkäri vielä tarkkailee.
Lakkalan tila sijaitsee reilun 20 kilometrin automatkan päässä Ukko-Kolilta Heräjärven rannalla kansallispuiston eteläosissa.
Lampaat siirretty pois Kolilta
Vain vajaa viikko aikaisemmin[ peto vieraili viereisellä Seppälän tilalla](https://yle.fi/uutiset/3-10269512). Seppälän kolmestatoista lampaasta täysin ehjin nahoin selvisi vain kolme lammasta. Myös tämän aikaisemman hyökkäyksen tekijäksi on varmistunut ahma.
Molemmilla tiloilla lampaat ovat olleet hoitamassa perinnemaisemaa. Lampaita puolestaan on päässyt paimentamaan maksua vastaan viikoksi kerrallaan.
 Metsähallituksen paimenviikot ovat olleet eritäin suosittuja ja paimenviikolle pääsevät on jouduttu arpomaan. Lammaspaimennus olisi jatkunut tiloilla syyskuulle asti, mutta nyt Kolin kansallispuiston lammaspaimenviikot ovat tältä kesältä todennäköisesti ohi.
Metsähallitus päätti siirtää lampaat pois Kolilta. Loppukesän paimenet saavat halutessaan tulla Kolille mökkilomalle.
Lahden ammuskelusta epäilty on vielä liian sekava kuultavaksi
Poliisi esittää lähipäivinä vangittavaksi parikymppistä miestä, joka ampui poliisia piiritystilanteessa.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan nuorta miestä, jonka epäillään ammuskelleen käsiaseella Lahden keskustassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisin mukaan epäilty on ollut vielä liian sekava kuultavaksi. 
Poliisi sai ilmoituksen ammuskelun äänistä Malskin alueella. Miehen [epäillään myös ampuneen poliiseja kohti](https://yle.fi/uutiset/3-10272594) piiritystilanteessa. 
Poliisi vahvistaa tiedotteessaan, että loukkaantuneen sivullisen vamma aiheutettiin ampumalla. Vamma ei ole hengenvaarallinen. 
Epäillyllä oli kiinni otettaessa hallussaan kaksi käsiasetta. 
Poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi tällä viikolla. 
Oliko jalkapallon MM-kisojen kuvavisa aivan liian helppo? Nyt vaaditaan jo todellista osaamista – tämä testi selvittää, miten tiiviisti olet kisoja katsonut
Yle Urheilun toisessa jalkapallon MM-kisojen kuvavisassa vaikeusaste kovenee. Tee testi, tiedä kaikki 23 henkilöä ja voit leveillä kavereillesi!
Oliko Yle Urheilun [ensimmäinen jalkapallon MM-kuvavisa](https://yle.fi/urheilu/3-10271372) aivan liian helppo? Jäikö todellinen tieto vielä käyttämättä ja näyttämättä? Ei hätää, se oli vasta lämmittelyä. Nyt kun kisoissakin pudotuspelit lähestyvät, on kuvavisan vaikeusastetta korotettu tuntuvasti. 
Jos tästä testistä nappaa 23/23 tuloksen, se kannattaa kertoa naapurillekin. Eli tee testi, jaa tuloksesi ja haasta kaverisi kisaan!
Kokeile myös
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen kuumat nimet – mutta tunnistatko sinä heitä? Tee testi ja jaa tulos kavereillesi!](https://yle.fi/urheilu/3-10271372) 
[Huippusuosittu Kisapähkinä-peli testaa nyt penkkiurheilijan taidot jalkapallon MM-kisoista – pelaa, kerää täydet pisteet ja voit voittaa kisamaskotin!](https://yle.fi/urheilu/3-10252746) 
 [Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
Nimilaki uudistuu ensi vuonna – Sukunimien historia kertoo kansallisesta noususta ja uhosta
Uusi laki joustaa ulkomaalaisperäisten nimien suhteen ja tarjoaa pariskunnille enemmän vaihtoehtoja sukunimen valintaan. Historiassa sukunimi oli osa suomalaisen kansallisaatteen heräämistä.
Nimilaki uudistuu ensi vuonna. Luvassa on muutamia uusia vaihtoehtoja omaa tai esimerkiksi lapsen nimeä pohtiville.
Verrattuna edelliseen, 1990-luvulta peräisin olevaan nimilakiin uusi laki esimerkiksi ottaa paremmin huomioon ulkomaalaisperäiset nimet ja perheet. Etunimen ei enää tarvitse olla perinteisen kotimaisen nimikäytännön mukainen, kunhan samaa nimeä käyttää Suomessa vähintään viisi samaa sukupuolta olevaa ihmistä. Kotimainen nimikäytäntö kattaa jo ennestään monia maahanmuuton myötä yleistyneitä, vierasperäisiä nimiä.
Lisäksi etunimien enimmäismäärä nostetaan kolmesta neljään, koska yhä useampi suomalainen on kotoisin sellaisesta maasta, jossa lapselle on tavallista antaa useita etunimiä. Kyse ei ole täysin uudesta keksinnöstä: Suomessa annettiin silloin tällöin lapsille jopa neljä etunimeä, ennen kuin kolmen etunimen rajoitus säädettiin vuonna 1945.
Muutokset ovat hienovaraisia, mutta kertovat yhteiskunnan muutoksista, aivan kuten suomalaisten sukunimien syntyminenkin aikoinaan.
Sukunimi oli itsenäisen kansalaisen tunnusmerkki
Varhaisimmat suomalaiset sukunimet ovat peräisin jo keskiajalta, Itä-Suomen talonpoikien keskuudesta. Kehitys kohti yleistä ja yhtäläistä sukunimikäytäntöä alkoi 1800-luvulla, jolloin taloudelliset ja yhteiskunnalliset olot olivat kehittymässä ja kansallistunne nosti päätään.
– Suomen kieltä alettiin kehittää niin, että se kelpaisi käytettäväksi kaikilla yhteiskunnan aloilla. Samalla alettiin suomalaistaa historian ja maantieteen oppikirjojen ulkomaisia nimiä, kertoi Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Sirkka Paikkala Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Kun huomattiin, että kaikilla länsisuomalaisilla ei edes ollut sukunimiä, niiden tarpeesta alettiin puhua. Varsinkin suomalaisia sukunimiä haluttiin käyttöön ruotsinkielisten nimien rinnalle ja tilalle. Peruskaavaksi vakiintui itäsuomalaisen nen-päätteen yhdistäminen johonkin luontosanaan. Myös talon nimiä omaksuttiin sukunimiksi.
– Sukunimestä tuli kansallinen symboli oman rahayksikön ja oman kielen tapaan. Sukunimeä pidettiin kansakunnan itsenäisen jäsenen tunnusmerkkinä, Paikkala kertoi.
Suomenmielinen säätyläistö intoutui vaihtamaan ruotsinkielisiä sukunimiään suomalaisempiin vastineisiin toden teolla 1900-luvun alussa. Seuraavina vuosikymmeninä siirryttiin kansallisesta heräämisestä jo kansalliseen uhoon. Ruotsalaisten nimien lisäksi muutoskampanjoinnin kohteeksi joutuivat myös karjalaiset nimet, joita pidettiin liian vieraina. Myös venäläisiä nimiä suomennettiin ahkerasti.
– Jopa sukunimi Venäläinen saatettiin muuttaa nimeksi Suomi, Paikkala sanoi.
Nyky-Suomeen Paikkala ei kaipaa vastaavaa nimenmuutosaaltoa.
– Olisi ihanaa, että kaikki saisivat kulkea sillä nimellä, jonka ovat saaneet, eikä nimiä tarvitsisi muuttaa valtakielen mukaisiksi.
Yhdistelmänimen ottaminen helpottuu
Uuden nimilain uudistustyöryhmässä työskennellyt Paikkala totesi, että jokaisen aikakauden muoti ja ihanteet näkyvät nimissä.
– Esimerkiksi nykyisen nimilain aikana monet puolisot ovat hakeneet uuden yhteisen nimen, kun eivät ole halunneet ottaa kummankaan sukunimeä yhteiseksi nimeksi. Lisäksi yksilöllisyys on lisääntynyt. Jotkut ovat alkaneet mieltää sukunimen henkilökohtaiseksi lisänimeksi ja hakevat omaa identiteettiään kuvaavaa sukunimeä, Paikkala kertoi.
Uusi laki pitääkin lähtökohtana, että puolisot säilyttävät omat nimensä avioliittoon astuessaan.
Myös yhteisen nimen ja sukunimiyhdistelmien ottaminen helpottuu. Puolisoista kumpikin voi yhteisellä päätöksellä ottaa kahdesta sukunimestä koostetun yhdistelmänimen, siinä missä ennen sen on voinut ottaa vain toinen osapuolista. Lapsenkin sukunimi voi olla yhdistelmä.
Avopuolisoilla taas ei enää tarvitse olla yhteistä tai yhteisessä huollossa olevaa lasta saman sukunimen saamiseksi, vaan siihen riittää viiden vuoden asuminen samassa taloudessa ja molempien suostumus.
Nimien perusvaatimukset kuitenkin pysyvät. Paikkala kertoi, että nimi ei saa edelleenkään herättää pahennusta tai aiheuttaa ilmeistä haittaa kantajalleen. Tytölle ei voi antaa pojannimeä tai toisin päin, eivätkä myöskään alatyyliset sanat kelpaa nimiksi.
_Juttua korjattu 27.6. klo 14.17: Jutussa väitettiin aiemmin, että yleiset sukunimikäytännöt olisivat syntyneet 1800-luvulla. Todellisuudessa silloin alkoi kehitys kohti yleistä ja yhtäläistä sukunimikäytäntöä._
Venäjän rintasyöpäpotilaat löytävät jo tiensä Suomeen, mutta terveysmatkailun iso potentiaali on vielä hyödyntämättä – Markkinoinnin ammattilainen tietää, mistä tulee aloittaa
Ivanna Kokki on tehnyt markkinointia Venäjällä isoille firmoille. Nyt hän keskittyy suomalaisten terveyspalvelujen markkinoimiseen venäläisasiakkaille – ja tietää ettei yksistään Pietarin valloittaminen riitä.
Ivanna Kokin puhelin soi vähän väliä. Nainen kantaa sylissään kahdeksan kuukautta vanhaa poikaansa. 
Kokki on äitiyslomalla, muttei osaa olla täysin toimeton ja kiinni pelkästään äidin roolissa. Hän tiesi tämän jo silloin, kun perheen esikoinen, 6-vuotias tytär syntyi.
Välillä yhteydenotot koskevat Kokin matkailuyritystä, mutta minä hetkenä hyvänsä piippaus voi merkitä pyyntöä järjestää venäläisen rintasyöpäpotilaan koko hoitoketju Suomessa syöpäleikkauksesta, sytostaateista ja sädehoidosta rintarekonstruktioon saakka. Ivanna Kokki nimittäin työskentelee myös savonlinnalaisessa plastiikkakirurgiaan erikoistuneessa Klinikka Helenassa.
Kokki on työskennellyt kotimaassaan Venäjällä valtavien yritysten, kuten alkoholitehdas Vinagrosnabin markkinoinnissa, ja tehnyt yhteistyötä isojen yritysten, kuten Nestlen kanssa.
Markkinoinnin ammattilainen tietää, että terveysmatkailubisneksen potentiaali on rahallisesti valtava, mutta Suomessa harmittavan alikäytetty. Asiakkaita on tullut pitkään, mutta vain yksittäisille, aktiivisesti Venäjällä itseään markkinoineille klinikoille sekä sairaaloille. Verkosto ei ole järjestelmällinen tai kata koko Suomea.
Nyt asiaan on herätty Suomessa laajemmin, sillä Visit Finlandin alla toimiva [Business Finland sai](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2018/terveysmatkailusta-ymparivuotista-kasvua-suomeen/) vuoden alussa 600 000 euron rahoituksen terveysmatkailun edistämiseen vuosille 2018–2020 ja suomalaisten terveyspalvelujen markkinoinnin lisäämiseen. 
Hanke pyrkii saattamaan yhteen suomalaiset palveluntarjoajat ja potentiaaliset kumppanit, kuten potilaita välittävät toimijat. Kohdemarkkinat ovat Venäjä ja Kiina. 
Toukokuussa [Terveysmatkailu-hankkeen kick off -tapahtumassa](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/tapahtumat/2018/terveysmatkailu-kick-off/) (Business Finland) Kokki oli yksi puhujista. Aiemmin hän ja Klinikka Helena olivat mukana [Finlandcare-projektissa](http://www.finlandcare.fi/web/finlandcare), jonka yhtenä osa-alueena oli juuri terveysmatkailu.
Lisäksi tänä keväänä perustettiin Suomen Terveysmatkailu ry. Yhdistyksen yhtenä perustajana oli Klinikka Helena. 
Muualle on pakko lähteä, että saa hoitoa
Ivanna Kokin mukaan suomalaisten on hankala ymmärtää, miksi ulkomaalainen matkustaa varta vasten hoidattamaan itseään pohjolaan. Tasalaatuista hoitoa ja nopeaa hoitoon pääsyä pidetään julkisen sektorin ongelmistakin huolimatta Kokin mielestä itsestäänselvyytenä.   

– Muissa maissa se ei ole läheskään niin. Vaikka Venäjällä on ilmainen terveydenhuolto, se ei ole niin hyvin saatavilla ja niin hyvällä tasolla kuin Suomessa, Kokki toteaa.
Ihmiset ovat tottuneet, että pitää lähteä johonkin saadakseen hoidon.
– Vaikka saisit Venäjällä ilmaiseksi tietyn lääkkeen, niin siihen voi olla jono, eikä lääke edes välttämättä ole toimiva. Se voi olla toisen sukupolven lääke, kun Suomessa saattaa olla käytössä samaan aikaan jo kuudennen sukupolven lääke.
Kokki muistuttaa, että kun puhutaan syöpäpotilaista, kyse on kuitenkin elämästä, eikä silikonirinnoista.   

– Sen takia he lähtevät aluksi hakemaan hoitoa suuriin kaupunkeihin, Pietariin ja Moskovaan. Kun sieltäkään ei löydy, he lähtevät Saksaan, Israeliin ja Sveitsiin. Ne maat ovat aloittaneet erikoissairaanhoitopalvelujen myynnin 20 vuotta sitten. Suomi on vasta alussa.
Venäjältä 70 000–80 000 potilasta vuosittain maailmalle
Business Finlandin terveysmatkailun edistämishankkeen projektijohtajan Päivi Antilan mukaan Suomesta tullaan hakemaan syöpähoitojen lisäksi muun muassa ortopedisia hoitoja tai muuten vaativia leikkauksia ja hedelmöityshoitoja.
– Näiden osalta meillä Suomessa on erittäin korkeatasoista osaamista, joten tarjonta kohtaa kysynnän, Antila sanoo.  

Antilan mukaan terveysmatkailijoiden määrää ei ole tilastoitu, mutta tiedetään, että isoin massa tulee Venäjältä. Muun matkailun lisääntyessä potentiaalia on myös Kiinassa, missä varakas keskiluokka kasvaa jatkuvasti. Suomen Terveysmatkailun tietojen mukaan Venäjältä matkustaa ulkomaille noin 70 000–80 000 potilasta vuosittain parempien hoitojen perässä.
Antila vahvistaa, että Suomessa on myös muita yksityisiä klinikoita jotka markkinoivat aktiivisesti terveysmatkailupalveluja. Lisäksi esimerkiksi Helsingin ja Kuopion yliopistolliset sairaalat tarjoavat palveluita kansainvälisille asiakkaille.
Klinikka Helenassa on huomattu, että rintasyöpähoitojen lisäksi asiakkaat tahtovat myös muita terveyspalveluja, joita omalta klinikalta ei löydy. Tämä vaatii verkoston kasvattamista myös Suomen alueella.
– Potilaat pyysivät meitä järjestämään jonkin muun hoidon. Siksi syntyi Helena Medical Group, joka välittää potilaita Suomeen, vaiva kuin vaiva, Ivanna Kokki sanoo.
Potilaita lähetetään joka puolelle Suomea, muttei hätiköiden, vaan potilaskohtaisesti.
– Sinne, mistä löytyy oikea lääkäri, joka haluaa potilaan ottaa hoitoon. Tärkeintä on, ettei tehdä yhteistyötä jonkun tietyn klinikan kanssa, vaan suoraan lääkärin kanssa. Silloin tiedämme, että potilas tulee hoidetuksi hyvin, hän selventää.
Kokin mukaan Suomi on pitkään ollut suljettu maa, mitä tulee sairaanhoidon tarjoamiseen ulkomaalaisille asiakkaille.
– Hoitoon pääsy ei ole itsestäänselvyys, jos kyseessä ei ole mikään akuutti sairaus. Meidän piti taistella siitä, että ulkomaalaiset potilaamme pääsevät julkisiin sairaaloihin hoitoon. Edelleenkin se taistelu on menossa.
Näitä oppeja ei löydy ohjekirjasta
Venäjän valloittaminen ei ole kuitenkaan hetkessä tehty. Pitää olla iso tukku rahaa, mutta toisaalta ison rahatukun omistaja tulee helposti huijatuksi. Tietä raivaamaan tarvitaan Kokin kaltaisia osaajia, jotka tietävät esimerkiksi mihin hintaan ja miltä tv-kanavalta mainos kannattaa ottaa. 
Osaajia, jotka tietävät, että asiakasta on helppo huijata maksamaan kymmenkertainen hinta mainosbannerista Punaisella torilla.
Lisäksi tarvitaan kokemuspohjaista tietoa kulttuurista, sillä jopa vääränlainen kädenpuristus tai sanavalinta voi kaataa hetkessä koko markkinointikampanjan. Näitä asioita ei opi ohjekirjaa lukemalla, ne pitää vain tietää.
Kokin työnantajan, savonlinnalaisen rintasyöpäpalveluihin ja plastiikkakirurgiaan erikoistuneen Klinikka Helenan, brändi on jo tuttu pietarilaisille asiakkaille. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että firmaa tiedettäisiin laajalti Venäjällä. 
Klinikka Helena haki jalansijaa Venäjällä jo seitsemän vuotta sitten. Vuonna 2014 aloitettiin kansainvälistymisen hanke. Tuolloin Ivanna Kokki oli ehtinyt asua pari vuotta Suomessa, oppia kielen perusteet ja lähettää yli sata hakemusta markkinoinnin avoimiin työpaikkoihin ympäri Suomen.
Hän lähetti CV:nsä klinikan johtavalle lääkärille Helena Puontille viimeisenä hakupäivänä, saaden paikan, vaikka Kokilla ei ollut kokemusta terveysalasta.
Neljässä vuodessa on tapahtunut paljon. Pietarissa Klinikan brändi ja osaaminen ovat tuttuja, mutta seuraavia askeleita otetaan jo.
– Venäjä on jättimäinen maa. Vaatii tosi paljon, että saat huomion itsellesi.
– Voit pistää Pietarin alueella vaikka kuinka paljon rahaa markkinointiin, mutta tieto ei leviä sieltä minnekään. Pietari on oma kattilansa. Ihmiset eivät hirvittävästi matkustele muualla Venäjän alueella. He pitävät itseään kulttuuripääkaupunkina, Kokki kertoo.
On siis mentävä Moskovaan. 
– Jos haluat valloittaa Venäjän, sinun pitää valloittaa Moskova. Ja sinne uppoaa rahaa niin paljon kuin sinulla on. Sanoisin, että jos sinulla on 100 000 euroa, ei kannata edes aloittaa. Sillä rahalla saat ehkä kuukauden mainoksen yhdellä kanavalla, ei prime timellä, Kokki antaa esimerkin.
Taitamaton polttaa ison tukun rahaa
Venäläisasiakkaat ovat tottuneet, että markkinointia tehdään korkealla tasolla. Niin, että palvelu on kokonaisvaltainen ja siitä saa luotettavan kuvan.
– Jos puhutaan venäläisistä yleisemmin, niin valloittamiseen tarvitaan tosi paljon rahaa. Se on valtava markkina. Tavallinen venäläinen ei edes tiedä, missä Suomi on ja että siellä voi hankkia erityissairaanhoitoa, Ivanna Kokki sanoo.
Hänen mukaansa on selvää, että jokainen yritys tekee omaa markkinointia, mutta sen lisäksi esimerkiksi Business Finlandin saaman rahoituksen kaltaiset potit ovat tärkeitä. Yksittäisten yritysten kassa harvoin kestää yksin sen, mitä Venäjällä markkinoiminen vaatii.
Jos rahaa on vähän, pitää tarkkailla, mihin ne pistää. Pienelläkin rahalla voi saada jotain aikaan, mutta silloin pitää miettiä, mikä kannattaa ja mikä ei. 
Venäjän PR- ja markkinointitoimistoilla on Ivanna Kokin mukaan omat tapansa tehdä markkinointia. Päätapoja on kaksi.
– Numero yksi: tehdä viisaasti. Numero kaksi: poltetaan asiakkaan rahat. Siksi mukana pitää olla markkinointiasiantuntija, joka on ollut töissä Venäjällä lähiaikoina, ei Neuvostoliiton aikaan. 
Väärät sanat voivat lietsoa paniikkiin
Ihmisen tapoja ja käyttäytymistä ei voi koskaan täysin ymmärtää, jos ei ole kasvanut ja elänyt kyseisessä kulttuurissa. Tätä mieltä on Ivanna Kokki.
– On riski yrittää markkinoida jotain palvelua ihmiselle, jonka kulttuuri on aivan erilainen kuin itsellä. Olen asunut Suomessa seitsemän vuotta, enkä siltikään lähtisi markkinoimaan suomalaisille tässä vaiheessa mitään.
Varsinkin terveysasiat ovat herkkiä paikkoja venäläisestä ja aasialaisesta kulttuurista tuleville potilaille. Kokin mukaan klinikkakäynti voi päätyä itkuun ja paniikkiin, jos lääkäri vaikkapa asettaa sanansa väärin. 
Kokki antaa elävän esimerkin klinikan arjesta. Usein kun suomalaispotilas saapuu vastaanotolle, hän riisuu itsensä konstailematta, esittelee arpensa ja selluliittinsa. Monesti mukana ja tukena on oma aviomies.
Tilanne olisi venäläisnaiselle kauhea ja häpeällinen.
– Venäjällä intimiteetti on erilainen kuin Suomessa, ja etenkin suhtautuminen omaan kehoon. Siinä on monia kulttuurisia ja uskonnollisia juuria. Tuhatvuotisen perinteen mukaan omaa kehoa pitää hävetä ja piilottaa, se on niin oma juttu.   

– Rintasyöpä on sairaus, ja kehon vamma. Se on aina pohjimmiltaan häpeä naiselle. Vaikka sairaus ei ole ikinä oma syy, mutta silti koetaan, ettei ole enää nainen, vaan joku potilas. Se on iso häpeä.
Kokki myös muistuttaa, että aasialaispotilailla on vielä hankalampi suhtautuminen omaan kehoon. 
Niinpä potilaan mennessä muualle Suomeen hoitoon, mukaan lähetetään yrityksen kouluttama tulkki.
– Hänet on treenattu tällaisiin tilanteisiin. Hän on kielitulkki, mutta myös kulttuuritulkki.
Lappeenrannassa on otettu laiskasti ilmaisia punkkirokotteita
Ilmaisen rokotteen kysyntä on ollut paljon arvioitua pienempää.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä Eksotella on ollut vaikeuksia saada ihmisiä ottamaan ilmaisia puutiaisaivokuumerokotuksia Lappeenrannan Sammonlahdessa. 
THL määritteli alueen alkuvuodesta alueeksi, jolla tarjotaan ilmaisia puutiaisaivokuumerokotuksia. 
Rokotuksia on kuitenkin otettu odotettua vähemmän. 
– Kysyntä on ollut paljon pienempää kuin mitä laskennallisesti arvioimme, Eksoten koulutusylilääkäri Johanna Tulonen-Tapio kertoo.
Rokotteita jäi ylitse jo ensimmäisellä rokotuskerralla huhtikuussa. Myös vahvistusrokotetta tuli ottamaan toukokuussa odotettua vähemmän ihmisiä. 
Osasyynä odotettua vähempää intoon ottaa rokotuksia saattaa olla se, että ihmiset ovat jo ottaneet maksullisia rokotuksia, Eksotesta arvioidaan.
Kiistelty, vain naisille avoin lomasaari aloitti toimintansa – Raaseporissa iloitaan saariston saamasta huomiosta
SuperShe-lomasaari on ehtinyt jakaa mielipiteitä jo ennen sen aloitusta. Toisaalta kansainvälinen mediahuomio on nostanut Raaseporia maailmankartalle.
Jo etukäteen kuohuttanut, vain naisille tarkoitettu lomasaari SuperShe toivotti juhannuslauantaina ensimmäiset asiakkaansa tervetulleiksi Raaseporissa. 
Yrityksen Facebook-sivujen perusteella saaren ensimmäiset naisvieraat ovat saaneet nauttia joogasta ulkoilmassa ja trendikkäistä smoothie-kulhoista.
SuperShe-saaren erikoinen konsepti on yhdysvaltalaisen yrittäjän Kristina Rothin käsialaa. SuperShe-verkosto toimii ympäri maailmaa erilaisissa kohteissa – ja nyt myös Suomessa. 
Supershe-yrityksen verkkosivuilla kerrotaan, että Suomen lomasaarella on tarjolla muun muassa retriittejä, joogaa, meditointia, kokkauskursseja ja luonnossa liikkumista. Viiden hehtaarin kokoinen saari sijaitsee entisen Tammisaaren saaristossa.
Roth ei halunnut kommentoida saaren avautumista Ylelle.
"Uniikkia aluetta"
Raaseporissa kansainvälinen yrittäjä on otettu hyvillä mielin vastaan. Raaseporin matkailupäällikkö Ville Vuorelma uskoo, että yrityksen saaman julkisuuden ansiosta entistä useampi on painanut myös Raaseporin mieleensä – niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Vuorelman mukaan Rothin rakastui saaristoon viime vuonna tämän vieraillessa alueella. Roth on itse kertonut päätyneensä Raaseporiin suomenruotsalaisen miesystävänsä kautta.
Suomalaisessa saaristolaisidyllissä onkin runsaasti matkailupotentiaalia.
– Tämähän on todella uniikkia aluetta. Olemme suomalaisina tottuneita siihen, että luonto on tällaista, mutta ulkomailla tämä on hyvin ainutlaatuista. Saaristoalueelle on kuitenkin 40 000 saarta, Vuorelma toteaa.
Vuorelma kertoo tavanneensa Rothin. Raaseporin matkailu on auttanut yrittäjää muun muassa löytämään paikallisia yhteistyökumppaneita.
Se, että lomasaari on nyt auki, ei ole näkynyt Raaseporin arjessa. Yksi syy voi olla, että saarelle matkaavat ryhmät ovat pieniä, Vuorelma sanoo.
Hänen mukaansa suomalaista saaristoidylliä on myyty ensisijaisesti ulkomaille.
– Olen ymmärtänyt, että ympäri maailmaa on ollut kiinnostusta, ja että saarelle on pitkä jono. Varmasti [on kiinnostusta] Suomessa myös, mutta aika kansainvälistä porukkaa.
Porttikielto sapettaa miesten tasa-arvoyhdistystä
Rothin lomasaari-ideasta [uutisoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10067383)runsaasti helmikuussa. Kaikkia liikeidea ei ole miellyttänyt, ja Roth on kertonut, että erityisesti miehet ovat lähettäneet runsaasti kritisoivia viestejä.
Esimerkiksi Miesten tasa-arvo ry pitää vain naisille suunnattua lomasaarta syrjintänä.
– Emmehän me Suomessa hyväksyisi "vain valkoisille" palveluja tarjoavaa lomakeskustakaan, yhdistys vertaa tiedotteessaan.
Tasa-arvovaltuuttu Jukka Maarianvaara on kuitenkin eri mieltä.
Tasa-arvovaltuutettu antoi kesäkuun puolessa välissä [lausunnon](https://www.tasa-arvo.fi/-/supershe-island-saaren-vain-naisille-tarjotut-hyvinvointi-ja-majoituspalvelut-eivat-riko-tasa-arvolakia-tas-75-2018-annettu-4-6-2018-), jonka mukaan SuperShe ei riko tasa-arvolakia. Lausunto perustuu yrittäjän antamaan selvitykseen. Selvityksessä todetaan, että toimitilat, kuten sauna- ja pukeutumistilat ovat rajalliset ja jaetut. Näin ollen naisten ja miesten tulo yhtäaikaa saarelle ei yrittäjän mukaan sovi.
Lisäksi yrittäjä haluaa, että naiset kulttuurista ja uskontokunnasta riippumatta voivat osallistua saaren toimintaan. Tämä ei olisi mahdollista, jos paikalla on myös miehiä.
Pääsääntöisesti yritys ei voi valita asiakkaitaan sukupuolen perusteella, mutta SuperShen kohdalla tasa-arvovaltuutettu katsoi, että konseptin rajaaminen vain naisasiakkaille on perusteltua.
Raaseporin matkailupäällikkö Ville Vuorelma toteaa, että heille SuperShe-saaren konsepti ei ole ongelma: tasa-arvovaltuutetun päätökseen luotetaan.
Länsi sai lisää etenemisvoimaa pesäpallon naisten arvo-otteluun
Milla Lindström pelaa tulevana lauantaina uransa kolmannen pesäpallon Itä-Länsi-ottelun.
Naisten Superpesiksen kausien 2013 ja 2017 paras etenijä Milla Lindström korvaa lauantaina Joensuussa pelattavassa pesäpallon naisten Itä-Länsi-ottelussa Seinäjoen Maila-Jussien Netta Rummukaisen, joka jää pois arvo-ottelusta. 
Pattijoen Urheilijoiden kasvatti Lindström pelasi Itä-Länsi-ottelussa edellisen kerran vuonna 2013. Hän edustaa yhdeksättä kautta Porin Pesäkarhuja ja on tuonut 230 ottelussa 345 juoksua. Tällä kaudella Lindström on tuonut 17 juoksua ja on seitsemäntenä etenijätilastossa.
Veneilykausi alkanut Naapuskosken pienvenekanavassa: itsepalvelusulku avattiin maanantaina
Veneilijät voivat nyt liikennöidä omatoimisesti Kallaveden ja Unnukan välillä.
Veneilykausi on alkanut Naapuskosken pienvenekanavassa, tiedottaa Pohjois-Savon ELY-keskus. 
Leppävirran Hartikansalossa sijaitseva itsepalvelusulku avattiin maanantaina eli veneilijät voivat nyt liikkennöidä omatoimisesti Kallaveden ja Unnukan välillä. 
Kanavan nimelliskulkusyvyys on 1,2 metriä.   

Sinisten Torvinen: Yhdistetään kolmet vaalit
Maakunta-, eduskunta- ja eurovaalien yhdistäminen säästäisi kymmeniä miljoonia euroja, puoluesihteeri arvioi.
Sinisten puoluesihteeri, kansanedustaja Matti Torvinen yhdistäisi kolmet vaalit. Torvisen mielestä maakunta-, eduskunta-, ja eurovaalit voitaisiin pitää yhtä aikaa ensi toukokuussa.
Hän toivoo, että puoluesihteerit voisivat sopia asiasta yhdessä. Torvinen arvioi, että vaalien yhdistäminen säästäisi kymmeniä miljoonia euroja veronmaksajien rahoja.
Rahan säästämisen lisäksi puoluesihteeri miettii myös kansalaisten äänestysintoa.
– Jos vaalit pidetään erikseen, jäävätkö maakunta- ja eurovaalit eduskuntavaalien varjoon. Lähteekö kansa uurnille kuukauden välein, Torvinen kysyy tiedotteessaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo [sanoi aiemmin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10273845), että maakuntavaalit voitaisiin pitää eurovaalien yhteydessä.
Liikkuva nuorisotila Rolleri rullaa Rovaniemen pikkukylillä
Aikuisten kanssa voi pelata pelejä tai keskustella vakavammistakin aiheista.
Rovaniemen kaupunki järjestää taas kesätoimintaa pikkukylien lapsille ja nuorille. Kirjastobussin mukana liikkuu jo toista kesää nuorisotila Rolleri, joka tarjoaa yhdessäoloa ja ajanvietettä yhdeksässä kylässä Rovaniemellä.
Rolleri käy maanantaisin Meltauksessa ja Sinetässä, tiistaisin Rautiosaaressa ja Hirvaalla, keskiviikkoisin Vanttauskoskella ja Oikaraisessa, torstaisin Narkauksessa ja Kivitaipaleessa sekä perjantaisin Vikajärvellä.
Nuoriso-ohjaaja Joni Gomanin mukaan Rollerin perusajatus on tarjota loma-aikana toimintaa 10-20 -vuotiaille lapsille ja nuorille. Rollerin mukana kulkee muun muassa iso valikoima erilaisia pelejä.
– Varsinkin me haluamme tuoda palveluita tänne pienemmille kylille, joissa meidän palvelut on muuten vaikeammin tavoitettavissa.
Apua myös opiskelupaikan hankintaan
Vähän vakavampaakin asiaa on tarjolla. Osan kesää Rollerin mukana kulkee myös Rovaniemen ohjaamon Kristiina Kallio, joka keskittyy yli 15-vuotiaisiin nuoriin ja tarjoaa heille apua työn ja opiskelupaikkojen etsintään.
Jos joku nuori on niin syvässä kesäkriisissä, että Rollerista ei löydy riittävästi apua, ohjataan hänet saamaan apua muualta.
– Ohjaamolla on tosi hyvä yhteistyöverkosto. Me ohjataan nuori tarvittaessa nuorten terveyspalveluihin, joka on samassa rakennuksessa kuin ohjaamokin. Sinne pääsee hyvinkin nopeasti, jos on semmoiselle tarve.
Meltauksessa oli paikalla tällä viikolla puolentusinaa lasta, muun muassa yhdeksänvuotiaat Juska ja Nella. Heidän mukaansa Meltauksessa ei ole kesäpäivinä paljoa tekemistä, kun Rolleri ei ole paikalla.
– No ei oikein mitään muuta kuin käytäisiin pelaamassa korista täällä, Juska sanoo.
– No jos se ei ole täällä, niin sitten leikin pikkuveljen kanssa pihalla, Nella jatkaa.
Kaupunki syyti yli puoli miljoonaa euroa lipputankoon – asukkaat raivostuivat
Haminaan tuleva sata metriä korkea lipputanko ja valtava Suomen lippu eivät ilahduta kaikki kaupunkilaisia.
Haminan keskustassa kerrostalojen kupeessa sijaitsee syrjäinen hiekkakenttä. Puolen vuoden kuluttua siellä seisoo sata metriä korkea teräksinen lipputanko, jonka latvassa liehuu maailman suurin Suomen lippu. Kokoa lipulla on koripallokentän verran.
Kun Haminan kaupunginvaltuusto [nuiji](https://yle.fi/uutiset/3-10272161) maanantaina sinetin sadan metrin korkuisen lipputangon liki 600 000 euron lisärahoitukselle, uutinen levisi kaupunkilaisten keskuudessa nopeasti.   

Lippuhanke herätti asukkaissa kiivasta vastustusta jo etukäteen, mutta päätös sai keskustelun ryöpsähtämään valloilleen. Lipputankoa ja siihen nousevaa maailman suurinta Suomen lippua kannattavia mielipiteitä löytyy näistä kommenteista hyvin vähän.  

Ylen katugallupissa lippua kannatti vain yksi henkilö. Facebookin Hamina-ryhmässä valtuuston päätöksestä purnataan sadoissa kommenteissa. Niissä hanketta puoltaneita päättäjiä pilkataan rajusti ja päätöstä pidetään lähinnä vitsinä, kun kaupungissa on samaan aikaan kunnostusta vaativia sisäilmaongelmaisia kouluja. Hamina-ryhmässä on noin 6000 jäsentä, kun asukkaita kaupungissa on noin 20 000.  

Monet asukkaat haluaisivat, että rahat käytettäisiin ennemmin esimerkiksi ranta-alueiden maisemasuunnitteluun ja korostettaisiin kaupungin historiaa matkailuvalttina.  

Kaupunkilaiset myös irvailevat sille ajatukselle, että lippu olisi vetovoimainen luokkaretkikohde. Suurlipun ja valtavan terästangon lisäksi Haminaan tarkoitus on rakentaa suuri lippupuisto, johon tulee kaikkien maailman maiden liput.  

– Ihmiset menevät katsomaan erikoisuuksia kuten Ähtärin pandoja. Toki pandojen kulut ovat miljoonaluokkaa, vertasi kaupunginvaltuuston kokouksen alussa puheenvuoron käyttänyt Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Lipusta vetonaula
Kun lippumaailman toimitusjohtaja Kimmo Kiljunen kuulee Yleltä haminalaisten negatiivisesta suhtautumisesta valtavaan Suomen lippuun, hän kertoo olevansa häkeltynyt. Takavuosina pitkään kansanedustajana toiminut Kiljunen sanoo kohdanneensa vain myönteistä suhtautumista lippuhankkeeseen.  

– Tiedän, miltä tuntuu kun kansalaiset tulevat kaduilla vastaan ja torjuvat. Nyt olen kohdannut vain ihmisiä, jotka tulevat sanomaan että “wau, tämä on upea juttu, teette historiaa, nyt Haminaa viedään maailmankartalle”. Kerran joku ryntäsi omakotitalon pihasta ja halusi onnitella kädestä pitäen, Kiljunen sanoo.  

Kiljunen muistuttaa, että suurlippu tankoineen on vain vetonaula. Sen ympärille tulee lippupuisto, jota varten Haminaan on jo pystytetty yli 20 lipputankoa.
Monien hanketta kritisoivien asukkaiden mielestä ongelma on, että lippuhankkeen kustannukset ovat mielestä karanneet käsistä. Alustavissa selvityksissä hankkeen hinnaksi arvioitiin 200 000–300 000 euroa. Tuolloin kansalaisten suhtautuminen oli vielä pääosin myönteistä, ja moni lahjoitti rahaa lipputankoa varten perustettuun joukkorahoituskampanjaan.  

Keväällä lippuhanke [pantiin uuteen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10113917), kun kustannukset uhkasivat karata käsistä. Kaupungin arvion mukaan alun perin puiseksi kaavaillun lipputangon rakentaminen olisi maksanut 1,2 miljoonaa euroa.
Riittääkö 600 000 euroa?
Haminan kaupungin lisäksi lippuhanketta ovat rahoittaneet kymmenet maat, jotka halusivat tukea hanketta Suomi100-hengessä. Niiltä saatu tukisumma on 80 000 euroa. Lisäksi hanketta on rahoitettu kansalaiskeräyksellä, joka tuotti 25 000 euroa.  

Kustannuksia saatiin nipistettyä muun muassa vaihtamalla tangon materiaali puusta teräkseen. 
Epäilijät pelkäävät yhä, että kaupunginvaltuuston maanantaina hyväksymä vajaan 600 000 euron lisärahoitus ei riitä, vaan kohta pyydetään taas lisää rahaa. Myös lippupuiston vuosittaiset huoltokustannukset arveluttivat monia.  

Haminaan suunniteltuun lippumaailmaan on tarkoitus rakentaa myös virtuaalinen opetusmaailma. Sitä on jo testattu yhteistyössä Googlen ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kanssa.  

– Matkimme vähän Heurekaa. Ajatuksena on hyödyntää samaan tapaan virtuaalitodellisuutta ja tarjota kävijöille oivalluksia, sanoo Haminan lippumaailman toimitusjohtaja Kimmo Kiljunen.
Virtuaalisen opetusmaailman rakentamiseen on tarkoitus hakea rahoitusta kaupallisilta rahoittajilta, Opetusministeriötä ja Sitralta. Kiljusen mielestä valtuuston päätös oli äärimmäisen tärkeä ulkopuolisen rahoituksen kannalta, koska sadan metrin tanko tekee lippupuistosta kansallisen hankkeen.  

– Nyt meidän on paljon helpompi lähestyä muita rahoittajia. Jos olisi tyydytty lyhyempään tankoon, lippumaailma olisi jäänyt paikalliseksi puuhasteluksi, Kiljunen toteaa.  

Lippuhanke on saanut tukea myös tunnetuilta poliitikoilta Matti Vanhaselta (kesk.) ja Ilkka Kanervalta (kok.), jotka istuvat lippumaailman neuvottelukunnan puheenjohtajina.  

– He ovat tunnistaneet hankkeen kansallisen merkityksen. Nyt alamme tehdä töitä sen eteen, että saamme tälle valtioltakin tukea.  

Valmista joulukuussa
Sata metriä korkea lipputanko nousee merenrantaan Sibeliuskadun kentälle, joka sijaitsee kaupungin keskustassa. Tarkalleen 435 neliömetrin kokoinen Suomen suurlippu vedetään salkoon 4. joulukuuta. Lippukangas tulee lahjoituksena kolmelta suurelta lippuvalmistajalta. Lahjoitukseen sisältyy myös varalippu.  

Lipun on määrä liehua salossa ympäri vuoden lukuun ottamatta huoltokatkoja. Haminan kaupungin arvion mukaan suurlippuja kuluu vuosittain kaksi.
Kuntayhtiö Palmia vastaamaan Riihimäen koulujen ja päiväkotien ruokahuollosta
Riihimäen ruokahuollon 36 työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä uudelle työnantajalle.
Kuntayhtiö Palmia ryhtyy vastamaan Riihimäen koulujen ja päiväkotien ruokahuollosta. 
Ulkoistettu ruokahuolto tulee Riihimäelle vuosittain puoli miljoonaa euroa omaa tuotantoa edullisemmaksi. 
Riihimäen ruokahuollon 36 työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä uudelle työnantajalle. 
Palmian tarjous on vuodessa 300 000 euroa kilpailijaa Fazeria edullisempi.
Inter teki kovan luokan kaappauksen – AS Roman keskikenttätähti Nainggolan vaihtaa maisemaa
Italialainen jalkapallojoukkue Inter Milan tiedotti tiistaina Radja Nainggolanin neljän vuoden sopimuksesta.
AS Roman keskikenttätähti Radja Nainggolan siirtyy Serie A -sarjan kolmanneksi joukkueesta kilpailijan riveihin, kun belgialainen allekirjoitti neljän vuoden sopimuksen Inter Milanin kanssa. Nainggolanin siirtosumma on seuran mukaan 38 miljoonaa euroa.
Nainggolan siirtyi AS Roman vahvuuteen vuonna 2014 Cagliarista. Hän pelasi Roman paidassa 203 ottelua ja viimeisteli 33 maalia. Nainggolan oli joukkueen tärkeimpiä pelaajia etenkin viime kauden Mestarien liigassa, jossa Roma eteni välieriin asti. 
– Belgialainen on todellinen kaappaus Interille. Hän on tärkeä pelaaja ja aina ratkaisevassa roolissa, etenkin Giallorossi (Roma) -vuosiensa aikana, Interin urheilujohtaja Piero Ausilio hehkutti. 
Belgian maajoukkueen päävalmentaja Roberto Martinez aiheutti toukokuun loppupuolella hämmennystä, kun hän pudotti 30-vuotiaan pelaajan MM-kisamiehistöstään. Martinez perusteli päätöstään taktiikalla, mutta Nainggolan veti asiasta omat johtopäätöksensä ja lopetti maajoukkueuransa. 
**Lue myös:**
[Belgian päävalmentajan taktinen älynväläys: neljä maalivahtia MM-ryhmään mutta Nainggolan rannalle](https://yle.fi/urheilu/3-10215746) 
[AS Roma hankki riveihinsä belgialaisen ”kuninkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-7015948) 
Legendaarinen astronautti Buzz Aldrin haastoi lapsensa oikeuteen varastamisesta ja perinnön tärvelemisestä – väittää ettei saanut solmia uutta avioliittoa
Yhdysvaltalaisen astronautin lapset puolestaan esittävät isänsä kärsivän dementiasta.
Astronautti Buzz Aldrin on haastanut oikeuteen jälkikasvunsa, joita syyttää rahojensa varastamisesta ja perinnön tärvelemisestä, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44609561) tiistaina. 
Oikeuden paperien mukaan Aldrin syyttää lapsiaan myös siitä, että hänen rakkaussuhdettaan aliarvioitiin ja hän ei saanut solmia avioliittoa uuden naisystävänsä kanssa. 
Haaste jätettiin sen jälkeen kun lapset olivat pyytäneet oikeudelta lupaa olla isänsä varallisuuden hoitajia. 
Lapset pyysivät tuomaria nimeämään heidät isänsä viralliseksi holhoojaksi sillä perusteella, että 88-vuotiaan avaruuslentäjä kärsii muistinmenetyksestä, sekavuudesta ja paranoiasta. 
Oikeus määräsi lapset holhoojiksi ja mielenterveyden ammattilaisia tarkastamaan Aldrinin terveyden tällä viikolla. 
Huhtikuussa Aldrinin pyynnöstä hänet testannut USLA:n geriatrian psykiatri sanoi, että Aldrin pärjäsi "normaalia paremmin" testeissä.
Hän kertoi Aldrinin asianajalle kirjeellä, että uskoo Aldrinin pystyvän huolehtimaan itsestään kaikin tavoin.
Kaksi vastakkaista näkemystä
Aldrin pyytää tuomarilta, että hänen poikansa Andrewlta siirretään pois oikeus käyttää isänsä varoja ja sosiaalisen median tilejä. Aldrin on itse suostunut siihen, että Andrew voi tehdä päätöksiä perheen liiketoimintaan liittyen. 
Aldrin syyttää poikaansa siitä, ettei tämä tekee päätöksiä yrityksen toiminnasta hänen puolestaan ja on liikuttanut suuria summia rahaa. 
Astronautti syyttää tytärtään Janicea puolestaan siitä, että tämä toimii taloudellisesti isäänsä vastaan. 
Lisäksi entistä manageria Christina Korpia syytetään muun muassa petoksesta ja perusteettomasta rikastumisesta. 
Andrew ja Janice Aldrin ovat kertoneet olevansa surullisia "epäreilusta" oikeusjutusta. Lapset toivovat, että perhe "pystyy sopimaan vielä tapauksen". 
Noin 60-vuotiaat lapset sanoivat omassa hakemuksessaan aiemmin tässä kuussa, että heidän isänsä uudet ystävät yrittävät tehdä säröä lasten ja isän välille. 
Aldrinin vanhin poika, James, ei ole mukana oikeusjutussa.
Buzz Aldrin oli mukana historiallisella Apollo 11 avaruuslennolla ja on toinen ihminen, joka on kävellyt kuussa.
Viime vuosina Aldrin on puhunut Marsiin suuntautuvan avaruusmatkailun puolesta. 
Viime viikolla Aldrin kävi Valkoisessa talossa Kansallisen avaruusneuvoston tilaisuudessa, jossa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti, että Yhdysvaltojen armeijaan perustetaan omat avaruusjoukot. 
_Klo 20.06 Jutun kohta "tiettävästi toinen ihminen" korjattu muotoon "toinen ihminen"._
**Lue myös:** 
 [Buzz Aldrinin etelänapa-evakuoinnin syy: vuoristotauti](https://yle.fi/uutiset/3-9334590) 
 [Tervetuloa avaruuslaivaan: Apollo 11:sta valmistui virtuaalimalli verkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9052136) 
 [Tänään tuli kuluneeksi 45 vuotta ihmisen kuumatkasta](https://yle.fi/uutiset/3-7365903) 
 [Astronautti Aldrin: Mars pitää asuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-6634001) 
Konginkangas on saamassa oman kankaan
Äänekosken Konginkankaalla on aloittanut juhannuksen jälkeen yhteisötaiteilija.
Konginkankaalla on tarkoitus tehdä kahden seuraavan viikon aikana vaatesuunnittelija Elina Laitisen johdolla tilkkutyö sekä suunnitella Konginkankaalle oma printti eli kangaskuosi. 
Tilkkutyö on tarkoitus sijoittaa pysyvästi ulos kaikkien nähtäville.
– Tilkkutyössä käytetään materiaalina kyläläisten vanhoja vaatteita, jotka he ovat lahjoittaneet tähän tarkoitukseen. Toivottavasti mahdollisimman moni kylältä osallistuu työn tekemiseen, sanoo Elina Laitinen.
Myös Konginkangas-kuosin tekemiseen on Laitisen mukaan tarkoitus osallistaa kyläläisiä.
– He saisivat ensin maalata isolle yhteiselle kankaalle näkemyksiä siitä, mikä Konginkankaalla on parasta. Tästä materiaalista editoin sitten lopullisen, sopivan kokoisen printin. 
Laitinen haluaa saattaa kuosin sellaiseen muotoon, että mikäli kylä ja kyläyhdistys haluavat, niin sitä olisi mahdollista käyttää printtinä mahdollisimman monenlaisissa tuotteissa, vaikkapa teepaidoissa, kangaskasseissa tai postikorteissa. 
Konginkankaan yhteisötaiteilijan työpanoksen rahoittaa Maaseudun sivistysliiton EU-hanke: Keski-Suomen 5E kylät - vähähiiliset yhteisöt. 
Elina Laitinen on valmistunut vuonna 2016 vaatesuunnittelijaksi. Hän on tehnyt sen jälkeen suunnittelua freelancerina. Laitista kiinnostaa erityisesti taidepainotteisuus vaatesuunnittelussa. 
Kattofirman pomo urakoi petoksia ja jätti hommat tekemättä – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Miestä syytettiin toteuttamatta jätetyistä kattourakoista ja niiden varjolla tekaistuista rahoitussopimuksista.
Käräjäoikeus on tuominnut kattoremontteja myyneen yrityksen toimitusjohtajan ehdolliseen vankeuteen petoksista. Yritys myi yksityishenkilöille kattoremontteja, mutta niitä ei koskaan toteutettu. Toimitusjohtaja laati toteuttamatta jätetyistä urakoista tekaistuja luottohakemuksia asiakkaiden nimissä. 
Esimerkiksi yhdessä tapauksessa pariskunta teki yrityksen kanssa urakkasopimuksen kattoremontista 19 500 euron hintaan. Toimitusjohtaja teki pariskunnan nimissä hakemuksen joustorahoituksesta koskien samansuuruista lainaa ilman heidän suostumustaan. 
Lisäksi hän allekirjoitti parin nimissä työn vastaanottokuittauksen, jonka avulla hän uskotteli, että urakka oli valmistunut. Asia käsiteltiin menettelyllä, jossa [syytetty tunnusti tekonsa ja syyttäjä teki käräjäoikeudelle esityksen tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10242792).  

Osa petoksen kohteeksi joutuneista maksoi osan remonteista, mutta työt olivat jääneet kesken tai kokonaan aloittamatta. 
Yli 30 petettyä
Käräjäoikeus päätyi antamaan esityksenmukaisen tuomion. Miehelle langetettiin vuoden ja kymmenen kuukauden mittainen ehdollinen vankeusrangaistus.   

Asianomistajina jutussa oli kaikkiaan 34 ihmistä ja Nordea Rahoitus Suomi. Suurin osa petoksista ja törkeistä petoksista tehtiin Heinolassa, mutta huijatuiksi tuli useita talonomistajia myös muualla maakunnassa ja Suomessa.
Mies tehtaili petollisia sopimuksia vuonna 2015.
Soten viivästyminen ei vaikuta valmisteluihin Keski-Pohjanmaalla
Sote- ja maakuntauudistuksen siirtyminen vuodella eteenpäin ei vielä vaikuta Keski-Pohjanmaan sote-valmisteluihin. 
Keski-Pohjanmaan maakuntauudistuksen muutosjohtaja Jussi Rämetin mukaan valmisteluita aiotaan jatkaa suunnitelmien mukaan. Valmistelurahoitus on haettu vuoden loppuun ja sinä aikana Keski-Pohjanmaalla aiotaan tehdä maakunnan strategista suunnitelua ja maakunnan järjestämiseen liittyviä toimenpiteitä. 
Aikataulun viivästyminen saattaa kuitenkin hankaloittaa valmisteluja.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi keskipäivällä, että sote- ja maakuntauudistus siirtyy vuodella eteenpäin. 
Suomen Yrittäjäopisto ja TEAK yhdistyvät
Suomen Yrittäjäopisto jatkaa yhdistettyä koulutustoimintaa ensi vuoden alusta lähtien.
Suomen yrittäjäopisto ja TEAK yhdistävät koulutustoimintonsa. Asiasta ovat sopineet Yrittäjäopiston Kannatus oy ja Teak Aikuiskoulutuskeskus. 
Yhtiöillä on pääomistajiensa Kauhavan ja Teuvan kunnanvaltuustojen lainvoimaiset päätökset asiasta. Samoin on olemassa Suomen Yrittäjäopiston ja TEAK Oy:n hallitusten lainvoimaiset päätökset asiasta. Suomen Yrittäjäopiston Kannatus Oy:n yhtiökokous on hyväksynyt yhdistymisen ehdot kesäkuun yhtiökokouksessaan. Opetus- ja Kulttuuriministeriö vahvistaa yhdistymisen syksyllä. 
Yhdistettya koulutustoimintaa jatkaa Suomen Yrittäjäopiston Kannatus Oy vuoden 2019 alusta lähtien. 
Soten ja maakuntauudistuksen valmistelu jatkuu Varsinais-Suomessa epävarmuudesta huolimatta – "Työstä on hyötyä riippumatta siitä, missä sote menee"
Muutosjohtaja Antti Parpo tiivistää, että paljon kysymyksiä leijuu ilmassa.
Sote-kuviot hämmentävät maakunnissa, joissa jo täyttä päätä valmistellaan sote- ja maakuntauudistuksia. Näin on myös Varsinais-Suomessa, jossa epävarmuudesta huolimatta valmistelutyö jatkuu.  

Sote- ja maakuntauudistus on siirtymässä vuodella eteenpäin. Maakuntavaaleja haetaan toukokuulle.  

Vuoden lisäaika valmistelutyöhön on hyvä asia, toteaa Varsinais-Suomen muutosorganisaation muutosjohtaja Antti Parpo.  

– Lisäaika ei ole pahitteeksi. Suurin huoli on ollut siinä, miten tätä kokonaisuutta voidaan johtaa, koska tietojärjestelmät vielä puuttuvat.  

Ongelmallista valmistelutyössä on se, että päätöksenteko ei ole vielä maakunnissa.
– Kunnathan yhä vastaavat soten järjestämisestä, ja se vaikeuttaa valmistelua.
Parpon mukaan vaikeat päätökset eivät synny, ennen kuin toimivaltainen päätöksentekoelin on lainvoimainen.
– Jos toimeenpano menee seuraavalle hallituskaudelle, herää kysymys, mitä seuraava hallitus tekee.  

Valmistelutyö jatkuu
Kaikesta huolimatta muutosorganisaatiossa tehdään paljon valmisteluja. 
Organisaatio tekee ict-valmisteluja, joilla hajanainen potilastietojärjestelmä yhdistetään. Lapsiperheiden ja ikäihmisten palveluita kehitetään sisällöllisesti. Valinnanvapaudesta on valmisteltu sääntö- ja ohjekirjoja.
– Teemme paljon sellaista työtä, josta on hyötyä riippumatta siitä, missä sote-uudistus menee, sanoo muutosjohtaja Antti Parpo.
[Kimpassa](https://kimpassa-allihopa.fi/)-nimen alla työskentelevässä Varsinais-Suomen muutosorganisaatiossa on töissä noin 60 työntekijää. Jotkut heistä ovat osa-aikaisia.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Sote siirtyy vuodella eteenpäin – Orpo: Pääministerin ilmoitus riittää, luottamusäänestystä ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-10273845)
Kaivoveden käyttörajoitukset lieventyvät edelleen kemikaalionnettomuuden jäljiltä
Onnettomuudessa valunut MTBE ei rajoita kaivovesien käyttöä talousvetenä.
Kaivoveden käyttörajoituksia lievennetään edelleen Pohjois-Kymenlaaksossa Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden jäljiltä. 
Tutkimukset ovat edenneet Sarkavedeltä Vuohijärven pohjoisosaan Torviniemelle saakka. Pajulammen ja sen purkuojia lukuun ottamatta kaikkien tutkittujen kaivojen MTBE-pitoisuudet ovat alle riskirajan. MTBE ei tällä hetkellä rajoita kaivovesien käyttöä talousvetenä.
Vuohijärven alueella kaivovesien näytteenotto on vielä kesken. Viime viikolla näytteitä on otettu Kinansaaresta ja sen läheisyydestä. Tuloksista ilmoitetaan suoraan kaivojen haltijoille.
Huhtikuussa ympäristöön pääsi 35 tonnia vaarallista bensiinin lisäainetta kemikaalivaunun suistuttua raiteilta.
Pride-viikon ohjelmisto puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia
Pride-viikolla Yle julkaisee useita seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien toteutumista tukevia ohjelmia; dokumentteja, draamaa ja elokuvia. Eri puolilla Eurooppaa Pride-tapahtumia on järjestetty kesäkuun ajan, Suomessa Helsinki Pride järjestetään 25.6.–1.7.2018. Televisioesitysten lisäksi ohjelmat löytyvät **[Areenan Pride-paketissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-275)**.
**[Kaapista ulos (Ut av skapet)](https://areena.yle.fi/1-3821235)** (Areenassa)
7-osainen dokumenttisarja seuraa viittä nuorta homoseksuaalia, jotka prosessoivat seksuaalisuuttaan ja kuinka avoimia he ovat sen suhteen.
**[Helvetin homo (Jävla homo)](https://areena.yle.fi/1-4266057)** (Areenassa)
Viisiosaisessa dokumenttisarjassa pohditaan, miksi Norjassa on edelleen niin vaikeaa olla homo. Gisleä alkaa aina jännittää, kun hänen rakkaansa tarttuu häntä kädestä. Syy on se, että he ovat molemmat miehiä.
**[Kaapista ulos (I'm Coming Out)](https://areena.yle.fi/1-4322894)** (Areenassa)
Homoseksuaalisuus poistui Britannian rikoslaista noin 50 vuotta sitten, mutta yhä monet nuoret kokevat vaikeaksi elää avoimesti homoina. Teini-ikäiset Ross ja Owen taltioivat videopäiväkirjalle ajatuksiaan niinä tärkeinä kuukausina, jolloin  päättävät tulla kaapista ja kertoa totuuden itsestään vanhemmilleen ja koko maailmalle.
**[Eka gay-kesäni S1](https://areena.yle.fi/1-4323474)** (Areenassa) 
(Our First Gay Summer) Kahdeksanosaisessa sarjassa kolme parikymppistä nuorukaista lähtee kesäksi Mykonokselle, joka on sateenkariväen suosima lomakohde. Kaikki ovat vasta hiljattain tulleet ulos kaapista ja kotoisin pieniltä paikkakunnilta, joiden homokulttuuri olematonta. Kesän ajan juhlitaan, tehdään töitä, pohditaan omaa identiteettiä, testataan omaa vetovoimaa ja tutustutaan piirien käytöskoodeihin.
**[Suuryritykset osoittavat Pride-sympatiaa sateenkaarilipulla – tutkija peräänkuuluttaa myös konkreettisia tekoja](https://areena.yle.fi/1-4473082)** (Radio Suomi Helsinki, kuuntele Areenassa)
ajavatko yritykset aidosti tasa-arvon asiaa vai kalastellaanko pride-sympatialla vain taloudellisia pikavoittoja? Vesa Marttisen jututettavana on kasvatussosiologian dosentti, sukupuolentutkimuksen alan vanhempi tutkija Jukka Lehtonen.
**[Kaksi tarinaa rakkaudesta (12) (Man in an Orange Shirt)](https://areena.yle.fi/1-4245718)** (Areenassa) (TV1 ti 26.6. klo 22.00)
Todellista rakkautta on joskus vaikea löytää ja on traagista, jos tunteen joutuu kieltämään. Brittidraaman kaksi erillistä rakkauskertomusta miesten välisestä rakkaudesta kuvaavat hienosti siitä, miten maailma on muuttunut kuuden vuosikymmenen aikana, ja mitä se merkitsee aiemmin kielletyille tunteille.
**[50 Shades of Gay (Rupert Everett’s Shades of Gay)](https://areena.yle.fi/1-4297863)** (Areenassa) (Teema ke 27.6. klo 23.00)
Homoseksuaalisuus laillistettiin Iso-Britanniassa 50 vuotta sitten. Brittinäyttelijä Rupert Everett pohtii dokumentissaan mitä on saavutettu ja mitä menetetty, kun homoseksuaalit ovat tulleet kaapista ulos. Onko esimerkiksi heteroseksuaalisen avioliittoinstituution ja ydinperhemallin kopioiminen ollut hyvä idea?
**[Kino: Pride (12)](https://areena.yle.fi/1-2737906)** (Teema ja Areena pe 29.6. klo 23.20 alkaen)
(Iso-Britannia 2014) Tositarinaan perustuva komediallinen draamaelokuva sijoittuu 1980-luvun Britanniaan, missä hiilikaivosten työläiset asettuivat Margaret Thatcheria vastaan pitkässä ja katkerassa lakossa. Vuoden 1984 Pride-paraatissa Lontoossa kaksi osallistujaa keräsi rahaa lakkolaisten tueksi, ja pian syntyi kokonainen kansanliike, lesbot ja homot kaivostyöläisten tukena. Pari vuotta myöhemmin kaivostyöläisten liitto oli ajamassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia Britannian työväenpuolueen puolueohjelmaan.
**[Pride-kulkue 2018](https://areena.yle.fi/1-4442304)** (Teema ja Areena suora lähetys la 30.6. klo 12.45-14.15 (uusinnat Teemalla ke 4.7. klo 23.10 ja to 5.7.2018 14.15), tallenne areenassa pian suoran lähetyksen jälkeen)
Kaikki mukaan Pride-huumaan! Ylen kautta aikojen ensimmäisessä Pride-lähetyksessä Rosa Kettumäen ja Sean Ricksin vieraina ovat mm. tubettajatähti Tuure Boelius, Jani Toivola, sukupuolensa korjannut Alexander Saloranta ja Jan Vapaavuori. Kulkuetunnelmaa lähetykseen välittävät Kioskin Essi Lamppu ja Emma Karasjoki.
**[Kino: Priscilla - aavikon kuningatar (S)](https://areena.yle.fi/1-4257365)**(Areena la 30.6. klo 06.00) (Teema la 30.6. klo 22.00)
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994). Kolmen drag-artistin matka kulkee Australian aavikon halki Abban ja discon tahdissa. Elokuva oli 1990-luvun suuria yllätyshittejä, ja se on kahdessa vuosikymmenessä sekä säilyttänyt tuoreutensa että vakiinnuttanut asemansa modernina LGBT-klassikkona.
Pääosissa nähdään Hugo Weaving ja Guy Pearce kansainvälisissä läpimurtorooleissaan sekä karismaattinen Terence Stamp yhdessä uransa parhaista suorituksista. Elokuva on myös osa **[Teeman kesälauantaiden musikaalisarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271076)**.
**[Pride-ohjelmisto Areena-paketissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-275)**
**[Pride–viikko Helsingissä käynnistyy tänään (Yle Uutiset 25.6.)](https://yle.fi/uutiset/3-10271836)**
**[Tuhannet ihmiset marssivat pride-kulkueissa ympäri Eurooppaa (Yle Uutiset 9.6.)](https://yle.fi/uutiset/3-10246958)**
Mikä on sinun kesäparatiisisi?
Pieni poukama auringon lämmittämien kallioiden välissä, kaupungin vehmas puisto ja sen ruusuistutukset - vai pala joutomaata, jossa rehottavat voikukat ja koiranputket? Radio Suomen maanantai-illoissa etsitään tarinoita kesäparatiiseista.
Kesäparatiisi on paikka, joka voi olla mitä vain, mutta siellä on hyvä olla. Jokaisella omannäköisensä, ehkä vain kerran elämässä koettu, ehkä paikka, jonne matkataan joka viikonloppu.
Kerro meille, millainen on sinun kesäparatiisisi!
Kirjoita kesäparatiisistasi ja laita mukaan puhelinnumero, niin voimme ottaa sinuun yhteyttä lähetysaikana jonakin heinäkuisena maanantai-iltana.
Tilastot eivät tue käsitystä naisten huonommasta ajotaidosta – "Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa mieskuljettajien osuus on yli 80 prosenttia"
Saudi-Arabia oli maailman viimeinen valtio, joka lähes neljän vuosikymmenen ajan kielsi naisten autolla ajon äärikonservatiivisen ja vanhoillisen islamilaisen hallinnon vuoksi. Nyt kun saudinaiset vihdoin saavat ajaa maassaan herää kysymys, vaikuttaako sukupuoli  todella ajotapaan.
"Nainen ratissa" on joidenkin autoilijoiden viljelemä sanonta, jolla viitataan naisten stereotyyppisesti olevan miehiä kehnompia autoilijoita.
Johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista ja tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta kertoivat kuitenkin [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/1-4473087), että tilastojen valossa kuolemaan johtavissa liikenneonnettomuuksissa yliedustettuina ovat miehet. Esimerkiksi rattijuopumusonnettomuuksissa tilastot osoittavat autoa 95 prosentin varmuudella ajaneen mies.
– Jos juuri näitä kaikkein vakavampia kuolemaan johtaneita onnettomuustilastoja katsoo olisi varmaan parempi, että ajaminen sallittaisiin vain naisille. Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa mieskuljettajien osuus on yli 80 prosenttia, Juha Valtonen sanoo.
Kun näitä kaikkein vakavimpia, kuolemaan johtaneita, onnettomuustilastoja katsoo olisi varmaan parempi, että ajaminen sallittaisiin vain naisille.
Miehen ajavat enemmän ja riskialttiimmin
Juha Valtonen kertoo ajokorttitilastojen osoittavan mieskuskeja kaiken kaikkiaan olevan noin 13 prosenttia naiskuskeja enemmän. Hänen mukaansa tähän vaikuttaa muun muassa se, että tytöt lähtevät hankkimaan ajokorttia poikia myöhemmin. Luku tasoittuu kuitenkin kolmeenkymmeneen ikävuoteen mennessä, jolloin ero on pienimmillään, vain noin 1,5 prosenttia. Iäkkäämmissä ikäryhmissä naiset taas luopuvat ajokortista miehiä aiemmin.
Johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista on samaa mieltä Valtosen kanssa mieskuljettajien yliedustuksesta onnettomuustilastoissa. Hän kuitenkin muistuttaa, että ajokorttitilastot eivät vielä paljasta sitä, kuinka aktiivinen ajaja on.  

– On myös niitä ihmisiä, jotka hankkivat ajokortin, mutta eivät silti aja koskaan autoa, Pohjonen muistuttaa.
Miesten yliedustus onnettomuustilaistoissa selittyy Valtosen mielestä osaltaan sillä, että sekä raskaan liikenteen kuljettajat, että riskialttiiden liikennevälineiden kuten moottoripyörien ja mönkijöiden kuljettajat ovat useimmiten miehiä. Sekään ei kuitenkaan vielä riitä selittämään miesten runsasta yliedustusta tilastoissa. 
"Nainen ratissa!"
Jussi Pohjonen uskoo vanhan, naisten huonoon ajo-osaamiseen nojaavan nainen ratissa -huudahduksen juontavan juurensa autoilun alkuaikoihin.
– Autoilu on ollut hyvin miehinen maailma aina 1960-luvulle asti. Kyseessä voi olla ihan aito hämmästys siitä, että autoilun alkuvuosikymmenillä ratissa nähtiin nainen. Toki mukana on myös ennakkoluuloa, Pohjonen arvelee. 
Fortumin ostotarjous Uniperin osakkeista päättyi – omistaa nyt 47,35 prosenttia Uniperin osakkeista
Omistusosuus saattaa vielä kasvaa 50 prosenttiin.
Energiayhtiö Fortumin ostotarjous saksalaisen Uniperin osakkeista on päättynyt, yhtiö kertoo. Ostotarjouksen yhteydessä Fortumille myytiin 47,12 prosenttia Uniperin osakkeista. 
Fortum omistaa nyt yhteensä 47,35 prosenttia Uniperin osakkeista. Suurin myyjä oli energiayhtiö E.ON, joka myi Fortumille 46,65 prosentin osuuden Uniperista. 
Ostotarjous pystyttiin saattamaan loppuun, kun tarvittavat viranomaisluvat heltisivät Venäjältä ja EU:sta. Uniperilla on Venäjällä tytäryhtiö Unipro, jonka ydinliiketoiminta on sähkön tuottaminen kaasu- ja hiilivoimalla. 
Fortum voi vielä hankkia osakkeita 50 prosentin omistusosuuteen asti Venäjän viranomaispäätösten asettamissa rajoissa. 50 prosentin omistusosuus vahvistaisi Fortumin äänivaltaa tulevassa Uniperin yhtiökokouksessa. 
**Lue lisää:**
[Fortumin Uniper-kaupalle hyväksyntä EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-10258451) 
[Uniper: Omistajamme luottavat meihin – Fortumin omistusosuus kasvoi hyvin niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-10063822) 
[Onko Fortumin ja Uniperin raju riita ohitse? – saksalaisfirman suuntaa väännetään nyt kulisseissa](https://yle.fi/uutiset/3-10056184) 
[Energiayhtiö E.ON hyväksyi Fortumin ostotarjouksen Uniperin osakkeista – kaupan arvo 3,76 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-10012360) 
Sveitsiläispelaajien sakot saivat aikaan kansanliikkeen Kosovossa – ministeri lahjoittaa kuukauden palkkansa
Kosovon kauppa- ja teollisuusministeri kertoi lahjoittavansa rahaa sveitsiläispelaajien sakkojen maksamiseen.
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen Granit Xhakan, Xherdan Shaqirin ja Stephan Lichtsteinerin tuuletus suututti Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan, mutta sai Kosovossa aikaan kansanliikkeen keräämään rahaa pelaajien sakkojen maksamiseksi. 
Kosovon kauppa- ja teollisuusministeri Bajram Hasani kertoi lahjoittavansa 1 500 euroa, mikä on hänen kuukauden palkkansa. 
– Pelaajia rangaistiin ainoastaan siksi, että he eivät ole unohtaneet juuriaan, Hasani kertoi paikallisille tiedotusvälineille. 
Xhaka, Shaqiri ja Lichtsteiner tuulettivat Serbiaa vastaan Sveitsin tekemää maalia muodostamalla käsillään albaanien kansallisen tunnuksen kaksipäisen kotkan. Fifa lätkäisi Xhakalle ja Shaqirille 8 700 euron ja Lichtsteinerille puolet pienemmän sakon. 
Shaqiri syntyi vuonna 1991 Kosovossa, mutta muutti pois 1-vuotiaana. Xhaka syntyi vuonna 1992 Sveitsissä, mutta hänen vanhempansa ovat Kosovosta.
**Lue myös:** 
[Fifa lätkäisi sakot: Kaksipäistä kotkaa näyttänyt Sveitsin tähtikaksikko välttyi pelikiellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10273580) 
[BBC: Sveitsin tähtikaksikko voi saada kahden ottelun pelikiellon ja sakot kotkatuuletuksista – Fifa tarvitsee erityisasiantuntijoita päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-10271530) 
[MM-ottelusta valtava jälkivääntö: Fifa tutkii Sveitsin tuuletuksia ja Serbian valmentajan kommentteja – Serbia jätti myös protestin: “Tämä oli brutaali ryöstö”](https://yle.fi/urheilu/3-10271340) 
[Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
[Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
SK: Venatorin tehtaalla työntekijöiden ulosmarssi
Ulosmarssi kestää tämän päivän. Syynä ovat toukokuiset yt-neuvottelut.
Noin sata Venatorin pigmenttitehtaan työntekijää on tänään marssinut ulos Porin tehtaalta, [kertoo Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/ulosmarssi-venatorin-pigmenttitehtaalla-syyna-lomautukset-ja-kiista-tuotantopalkkiojarjestelmasta-201035935).
Ulosmarssi liittyy tehtaan lomautuksiin ja tuotantopalkkiojärjestelmän poistamisesta. Venator lomautti toukokuussa sata ihmistä toistaiseksi. Tehtaalla on noin 450 työntekijää. 
– Tuotantopalkkiojärjestelmä on ollut viikkoa vaille 50 vuotta voimassa. Lisäksi yt-neuvottelut käytiin saneluhengessä, sanoo Venatorin pääluottamusmies Ar Dahlberg lehden haastattelussa.
Venatorin tehdas[ paloi pahasti tammikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9430847), eikä ole saanut tuotantoa kannattavaksi sen jälkeen.
Sipilän väläyttämä hallituksen tiedonanto muuttuikin pääministerin ilmoitukseksi – mitä eroa niillä on?
Sipilä perusteli tiedonannon muuttumista pääministerin ilmoitukseksi tiukalla aikataululla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [väläytti eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10273657) Ylen A-Studiossa hallituksen tiedonannon antamista, jos sote-uudistus lykkääntyy vuodella.
Tänään tiistaina eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa [Sipilän mieli oli kuitenkin muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-10274140). Sipilä vahvisti, että sote-uudistus todella siirtyy vuodella eteenpäin, mutta tiedonanto oli muuttunut pääministerin ilmoitukseksi.
Sipilä perusteli tätä tiukalla aikataululla.
[Yle seuraa täällä päivän sote-käänteitä reaaliajassa](https://yle.fi/uutiset/3-10273845)
Mitä eroa on tiedonannolla ja pääministerin ilmoituksella?
Hallitus voi antaa eduskunnalle **valtioneuvoston tiedonannon** jostain ajankohtaisesta asiasta. Tiedonanto käsitellään eduskunnan täysistunnossa. Sen jälkeen käytävässä keskustelussa hallitukselle voidaan esittää epäluottamuslausetta, ja tiedonantokeskustelu päättyykin yleensä äänestykseen hallituksen luottamuksesta.  

[Eduskunnan nettisivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valtiopaivaasiat/Sivut/Valtioneuvoston-tiedonannot.aspx) selviää, että Sipilän hallitus on antanut kolme tiedonantoa: hallituksen aloittaessa hallitusohjelmasta, seuraavana syksynä kustannuskilpailukykypaketista ja viime kesänä hallituspohjasta sen jälkeen, kun perussuomalaiset hajosi.
**Pääministerin ilmoituksessa** pääministeri puolestaan esittelee ajankohtaisen aiheen, minkä jälkeen eduskunta keskustelee asiasta. Mitään päätöksiä ei tehdä eikä hallituksen luottamuksesta äänestetä.
Pääministerin ilmoituksia on kuultu tällä hallituskaudella huomattavasti enemmän. Niitä Sipilän hallitus on antanut jo [14 kertaa](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valtiopaivaasiat/Sivut/paaministerin-ilmoitukset.aspx).
Sipilän haluttomuutta antaa sote-uudistuksen lykkääntymisestä tiedonanto voi selittää sen hyvin niukka enemmistö eduskunnassa. Hallituksen esityksen puolesta on laskettu äänestävän 101 kansanedustajaa 200:sta.
Hallituspuolueiden edustajista kokoomuksen kansanedustajat Elina Lepomäki ja Susanna Koski ovat ilmoittaneet äänestävänsä sote-esitystä vastaan. Samoin kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry Harkimo on empinyt kantansa kanssa.
Joensuussa kypsytellään ainutlaatuista fotoniikan koulutusta
Fotoniikan alan yrityksiin tarvitaan osaavaa työvoimaa.
Joensuussa räätälöidään fotoniikalle ainutlaatuinen koulutuskokonaisuus.
Alan koulutusta annetaan toiselta asteelta aina tohtorinopintoihin saakka. Oppilaitoksista mukana ovat Riveria-ammattikoulu, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto.
Tavoitteena on koulita fotoniikan alan yrityksiin niiden kipeästi kaipaamaa työvoimaa. Suomessa on noin kaksisataa valon tuottamisen, käsittelyn ja tarkkailun parissa työskentelevää yritystä, näistä vajaa kymmenisen prosenttia Joensuun seudulla.
Yritysten on haasteellista löytää muun muassa puhdastiloissa työskentelyyn tottuneita työntekijöitä.
Koulutuskokonaisuuden puitteissa kesän aikana kartoitetaan yritysten työvoiman tarve, ja oppilaitoksiin uusi opintokokonaisuus jalkautuu loppuvuodesta. 
Suomen  paraatinurmikkoja leikkaakin robotti – kesätyöntekijän tehtävänä on vain valvoa työnjälkeä
Helsingin keskusta-alueen piiripuutarhurin Sampo Sainion mukaan robotit eivät ole viemässä töitä ihmisiltä, sillä työnsarkaa kasvavassa kaupungissa riittää.
Robottileikkurit leikkaavat ruohoa Helsingin paraatinurmikoilla Etu-Töölön puistossa ja Esplanadilla.
Robottiruohonleikkureita on jo nähty kotipihoilla. Niiden jälki on hyvää, mutta leikattava ruohoala on rajattava selkeästi.
Mutta vievätkö robotit nyt ihmisen työt? Ruohonleikkuuhan on perinteisesti ollut muun muassa kesätyöntekijöiden hommaa.
Keskusta-alueen piiripuutarhurin Sampo Sainion mukaan huoli on turhaa.
– Itse en ole siitä huolestunut, sillä kasvavassa ja kehittyvässä kaupungissa on koko ajan enemmän hoidettavaa.
Sainio sanoo robottien toimivan parhaiten ihmisten apulaisina. Ihminen valvoo niiden työtä ja tekee samalla itse sen, johon robotti ei kykene.
"Maailman iisein kesäduuni"
Sainion mukaan robottien avulla viheralueiden hoito tehostuu ja myös päästöt vähenevät, sillä robotit toimivat sähköllä.
Espalla robottileikkuria valvoo kesätyöntekijä. Kesätyötä on markkinoitu "maailman iiseimpänä kesäduunina" – pilke silmäkulmassa kuitenkin. Etu-Töölössä leikkurin perään katsovat Staran työntekijät kännykkäsovelluksen avulla.
Sainion mukaan robotit ovat saaneet hoitaa työnsä melko rauhassa.
– Muutamia kertoja joku utelias on painanut pysäytysnapista, jolloin minun on mentävä käynnistämään se uudelleen, Sainio kertoo.
Leikkurirobottien lisäksi kehitteillä on monikäyttöisempi robotti, joka soveltuisi erilaisiin kaupungin tarpeisiin. Ajatuksena on, että robotin runkoon voisi kiinnittää erilaisia työkoneita, kuten harjoja, katupesureita, lumiauroja - ja linkoja.
Pakettiauto ajettiin toimituksen seinään Amsterdamissa – pääministeri kutsui "litsariksi" lehdistönvapaudelle
Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan poliisi tekee kaikkensa saadakseen tekijän kiinni.
Amsterdamissa ajettiin tiistaina neljän aikaan aamuyöstä pakettiauto päin rakennusta, jossa sijaitsee suuren De Telegraaf -iltapäivälehden toimitus. 
Hollannin poliisin mukaan teko vaikuttaa tahalliselta, mutta motiivista ei ole tietoa. Pakettiauton kuljettaja ehti paeta paikalta ennen poliisin saapumista. 
Lehden julkaisemalla videolla näkyy, kun mies ajaa valkoisella pakettiautolla päin toimitusrakennuksen seinää kahdesti. Sen jälkeen mies lähtee ulos autosta, sytyttää auton tuleen ja kävelee toiselle autolle. Kadulla odottanut auto ajaa pois paikalta.
Hollannin pääministeri Mark Rutte kutsui tapausta lyönniksi lehdistönvapauden kasvoille ja maan demokratialle. Rutte lupasi, että poliisit tekevät kaikkensa, jotta tekijä tai tekijät löytyvät.
Tapauksen ei uskota liittyvän ääriliikkeisiin. 
De Telegraaf on rikoksiin, urheiluun ja juoruihin erikoistunut lehti, jonka levikki on maan suurimpia.
Päätoimittaja Paul Jansen sanoi tiistaina, että on selvää, ettei lehdellä ole kaikkialla ystäviä. 
– Lehdellä on vahva näkemys ja teemme hyvää tutkivaa journalismia esimerkiksi rikollisuudesta. Ei ole salaisuus, että lehteä ja yksittäisiä journalisteja on uhattu. 
Jansenin mukaan tekijät haluavat pelotella mutta heille ei saa antaa periksi. 
Viime viikolla [Panomara](https://www.dutchnews.nl/news/2018/06/motorbike-gang-member-arrested-for-anti-tank-missile-attack-on-office/)- ja Nieuwe Revu -lehtiä vastaan tehtiin isku panssaritorjunta-aseella. Uutissivuston mukaan teosta epäillään moottoripyöräjengiin kuulunutta miestä. Kukaan ei loukkaantunut. 
Kahdella tapauksella ei tiettävästi ole yhteyttä toisiinsa. 
Kaivovesien MTBE-pitoisuudet mitattu Mäntyharjulla – käyttörajoituksia enää pienellä alueella
Kaivoveden käyttörajoituksia lievennetään Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden jäljiltä.
 Pajulammen ja sen purkuojien lähialuetta lukuun ottamatta kaivojen MTBE-pitoisuudet ovat alueella alle riskirajan. MTBE ei siis enää rajoita kaivovesien käyttöä talousvetenä. 
Veden käyttörajoitukset ovat yhä voimassa Kärmelammella, Ojantauksenlammella, Pajulammella ja Sarkaveden itärannalla. Muualla Sarkavedellä vedessä voi uida ja sitä voi käyttää talous-, pesu ja löylyvetenä, jos vesi ei haise. 
 Vuohijärven alueella kaivovesien näytteenotto on vielä kesken. Tuloksista ilmoitetaan suoraan kaivojen haltijoille. 
Mäntyharjulla pääsi huhtikuussa ympäristöön kolmekymmentäviisi tonnia vaarallista bensiinin lisäainetta kemikaalivaunun suistuttua raiteilta.  

Mies ajautui veteen sähköpyörätuolilla Valkeakoskella ja menehtyi
Pelastuslaitos sai hälytyksen Valkeakosken kanavalle noin kello 13 iltapäivällä.
Valkeakoskella keski-ikäinen mies on kuollut ajauduttuaan sähköpyörätuolilla veteen kaupungin keskustassa. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Valkeakosken kanavalle hieman ennen kello 13:a tiistaina.
Pelastuslaitos sai paikannettua pudonneen noin 15 minuutin kuluessa. Mies oli ajautunut arviolta 500 metrin matkan putoamispaikasta. Pintapelastaja löysi hänet kanavassa olevan voimalaitoksen vedenottoaukkojen luota.
Uhri saatiin nostettua vedestä pois, mutta hänet todettiin menehtyneeksi. Elvytysyritykset eivät tuottaneet tulosta.
Pelastuslaitoksen mukaan putoamisella oli silminnäkijä. Kanava-alueen reunassa kulkee murskepäällysteinen käytävä, mutta siinä ei ole aitaa eikä kaidetta.
Suupohjassa ja Järviseudulla ruskomäntypistiäisen toukkia
Toukkia on havaittu enemmän kuin viime kesänä. Useiden vuosien neulasten syönti aiheuttaa kasvutappioita männyille.
Etelä-Pohjanmaalla on havaittu ruskomäntypistiäisen toukkia. Ruskomäntypistiäisen toukkia on havaittu Suupohjassa ja Järviseudulla. Havaintoja on tehty Isojoella, Kauhajoella ja Jalasjärvellä sekä Vimpelissä, Kortesjärvellä ja Evijärvellä.
 Toukkia havaittiin jo viime kesänä jonkin verran. Tänä kesänä syöntialueet ovat laajempia ja syönti on viime kesää voimakkaampaa. Ruskomäntypistiäisen toukka syö männyistä vanhemmat neulaskerrat, mutta ei tuoreinta neulaskertaa. 
Useana vuoden neulasten syönti aiheuttaa merkittäviä kasvutappioita, männyt eivät kuitenkaan kuole. 
Jukolan viestin valmistelut käyntiin Kauhavalla – ensimmäisenä tehdään uusi kartta kisa-alueelle
Jukolan viesti suunnistetaan Kauhavalla 2023. Kauhavan Wisan ja Lapuan Virkiän kisaorganisaatiolla on luvassa kiireiset valmisteluvuodet.
Jukolan viesti juostaan[ Kauhavalla kesällä 2023](https://yle.fi/uutiset/3-10254569). Suunnistustapahtumaan on aikaa vielä viisi vuotta, mutta Kauhavalla järjestelyt on jo polkaistu käyntiin.
– Ensimmäinen työ meillä on kartan tekeminen, sanoo tapahtumaa Kauhavalle puuhannut Kauhavan Wisan Martti Koivumäki. 
Kilpailualue tullaan kartoittamaan kokonaan uudelleen nykyhetken vaatimusten mukaan. Se myös asetetaan jossain vaiheessa harjoituskieltoon.
– Jokamiehen oikeudella maastossa pääsee kiertelemään, mutta henkilö, joka liikkuu siellä kartan kanssa, voidaan käräyttää. Näin halutaan turvata kaikille tasapuoliset kilpailumahdollisuudet, Koivumäki sanoo. Harjoituskielto siirtää esimerkiksi perinteiset iltarastit kantakaupungin alueelle.
Tekeillä haastavat reitit
Kilpailualueelle tulee arviolta toista sataa rastipistettä. Rastivälien Koivumäki arvelee vaihtelevan 100 metristä jopa pariin kilometriin. Ja vaikka Etelä-Pohjanmaalla ollaan, järjestäjät lupaavat kiinnostavan kisamaaston. 
Alueella on Koivumäen mukaan neljä erilaista maastotyyppiä, osa jopa eteläpohjalaisittain ainutlaatuisia. 
– Moni luulee tulevansa tasaiselle juoksemaan, mutta pettyy pahasti, Koivumäki vihjaa.
– Tasaisuus voi joskus olla myös oma haastavuutensa. Jukolassa tavoite on, että osuusajat ovat tietyn mittaisia, joten eri tilanteiden mukaan matkan pituus voi vähän vaihdella. Kyllä me saamme haastavuuttakin aikaiseksi, vakuuttaa myös järjestelyissä mukana oleva Kauhavan Wisan Jukka-Pekka Sorvisto.
Lähemmäs rakennettua ympäristöä
Kauhavan Wisa ja Lapuan Virkiä järjestävät suunnistustapahtuman yhdessä. Kisakeskus on Kauhavan entisen Lentosotakoulun alueella. 
– Kisapaikka on haettu ja myönnetty lentokentän jatkeelle, Jukka-Pekka Sorvisto sanoo. 
Lentokentän tuntumassa on hyvät olosuhteet järjestää tarvittavat palvelut ja majoitusmahdollisuus kymmenille tuhansille tapahtumakävijöille. 
– Kauhavan puitteet ovat erinomaiset. Jukolat ovat aina olleet enemmän tai vähemmän pellossa ja metsillä, mutta nyt on tullut linjaus, että siirrytään lähemmäs rakennettua ympäristöä, Sorvisto sanoo. 
Jukolan ja Venlojen viestiin Kauhavalle odotetaan 40-50000 kävijää. Tarkoitus on järjestää samaan aikaan ainakin markkinat ja Puukkofestivaalit. 
– Tapahtuma itsessään on seuroille jo iso taloudellinen panostus. Lähdemme siitä, että pystymme pitämään sen taloudellisesti plussalla, Sorvisto sanoo.
Mikä tekee suomalaiset onnelliseksi? Matti Vanhanen ei etsi onnea tietoisesti: "Luulen, että se muuttuisi äkkiä keinotekoiseksi ja tulisi suorituspaineita"
Matti Vanhasen mielessä onnellisuuden tunne yhdistyy seesteisyyteen. Vanhanen puhui onnellisuudesta Radio Suomen taajuudella tänään alkaneessa kesäsarjassa, joka käsittelee suomalaisten onnellisuutta.
Onnellisuus on pysähtymistä ja tuntuu tulvahduksina. Se on jotain hyvin henkilökohtaista. Näin kuvaa kansanedustaja ja entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.).
Vanhasen ei tarvinut matkata ajassa paljon taaksepäin, kun häneltä kysyttiin, milloin hän oli viimeksi onnellinen.
– Tänäkin aamuna. Viikonvaihde oli oikein mukava, läheisten kesken perhepiirissä kesämökkihommia. Oli kaunis sää, saaressa oli lähes tyyntä ja seesteinen olo. Pääsi tekemään vähän muutakin kuin politiikan sisältökysymyksiä, tein klapihommia.
Onnellisuuden tunne yhdistyy Vanhasen mielessä seesteisyyteen.
– Saa vain pysähtyä ja olla omissa oloissaan. Ylipäätään luulen, että onnellisuus on puhtaasti henkilökohtainen tunne, siinä jätetään sivuun kaikki mitä maailmassa ja Suomessa tapahtuu.
– En etsi onnea tietoisesti. Luulen, että se muuttuisi äkkiä keinotekoiseksi ja tulisi suorituspaine siihen, että pitää olla onnellinen. Luulen, että silloin ei ainakaan olisi onnellinen. Luulen, että sen täytyy olla tässä ja nyt.
En koe, että onnellisuus on asia, jota pitää pohtia, vaan se on hetkeen sisältyvä tunne.
Vanhaselle oli vaikeampaa määritellä, mitä onnellisuus merkitsee.
– Se on hetkeen liittyvää tulvahdusta, en osaa oikein kuvata sitä. En koe, että onnellisuus on asia, jota pitää pohtia, vaan se on hetkeen sisältyvä tunne. Suurin osa ajasta kuluu niin, ettei mieti onko tässä onnellinen.
– Kannattaisi itse asiassa pohtia, että mikä sen onnellisuuden vastakohta on? Ei kai voi ajatella, että vaikeudet eivät olisi onnellisuutta, ne kuuluvat elämään. Elämän koko kirjo tuo tietyn tunteen tähän elämään.
[YK:n onnellisuusraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10115710) mukaan Suomi on maailman onnellisin maa. Vanhasen mielestä Suomessa asiat ovat kunnossa, varsinkin lähihistoriassa tapahtunutta muutosta ajatellen.
– Asuin lapsena Espoossa, jota pidetään nykyään aika edistyneenä. Meillä oli puucee pihan perällä. Muutos yhden sukupolven aikana on ollut valtava. Enkä kokenut silloinkaan, että elämä olisi ollut onnetonta, Vanhanen pohtii.
Maailman onnellisin kansa käsittelee onnentunteita Radio Suomessa
Vanhanen puhui onnellisuudesta [Radio Suomen taajuudella tänään alkaneessa kesäsarjassa, joka käsittelee onnellisuutta](https://areena.yle.fi/1-4473125). 
Jurnutuksesta ja ongelmista huolimatta olemme YK:n mukaan maailman onnellisin kansa. YK:n listaus herätti tuoreeltaan paljon epäilyksiä, silti jokainen Radio Suomen Päivän kesäsarjassa haastateltu löysi nopeasti onnenaiheita.
Moni kesäsarjaan haastatelluista oli tuntenut onnea heti herätessään aamulla. Myös läheisen kainalo tai lapsen ilo ja onnistuminen tuotti onnea. Samoin pitkä avioliitto, kun toisen ajatukset tietää jo ilman sanoja.  

Onnea on myös se, että on saanut pitää toisen pitkään rinnallaan. Tai avioeron jälkeen onni voi olla hyvä anoppi- ja appisuhde. 
Lapsuuden, kodin tai mökin maisemat tuottavat monelle onnea. Puruveden tai Kukkiaveden rannat, tai näkymät Lapin tuntureilta. Onnellisuus ei vaadi hulppeita puitteita. Lapsuus tuntui onnelliselta vaikka ei ollut vesiklosettia vaan huussi pihan perällä.
Maailmanmatkaajan onnelle oleellista voi olla sekin käveleekö mäkeä ylös- vai alaspäin. Alaspäin kävellessä on avarammat maisemat. 
Metsän keskellä, ilman kännykkää, se on huippukokin onnen tyyssija. Onnellisuuden voi saavuttaa myös juoksulenkillä, tai se voi tulla savolaisesta vieraanvaraisuudesta, tai se voi olla helteisen mäntykankaan tuoksu.
Onnellisuus voi perustua myös päätökseen, voi päättää, että puolikas lasillinen on täysi ei tyhjä.
Kilpailu eläinlääkäribisneksessä kiristyy – lemmikinomistajalla on nyt enemmän valinnanvaraa kuin koskaan
Eläinlääkäriyritysten määrä on kasvanut noin neljässä vuodessa yli sadalla, ja suomalaiset omistavat vuosi vuodelta enemmän lemmikkejä.  Liiton mukaan lääkäreitä kaikkoaa isoista ketjuista perustamaan uusia, pienempiä vastaanottoja.
Hämeenlinna on hyvä esimerkki kiristyvästä kilpailusta eläinlääkäribisneksessä. Alan isoimmilla ketjuilla, Evidensialla ja Omaeläinklinikalla, on molemmilla vastaanotot kaupungissa. Lisäksi Hämeenlinnassa on liuta muita, pienempiä yrityksiä.
Yksi niistä on reilu vuosi sitten ovensa avannut Eläinlääkäriin.com. Asiakkaita kuulemma riittää.
– Pienenä vastaanottona voimme joustavammin sovitella vastaanottoaikoja ja järjestää kotikäyntejä nopeallakin aikataululla. Pääsemme lähelle asiakasta, ja kommunikointi on välitöntä, helppoa ja mutkatonta, listaa eläinlääkäri Johanna Lankila pienen yrityksen vahvuuksia.
Suomessa on tällä hetkellä noin 500 eläinlääkäriyritystä. Eviran mukaan niiden määrä on kasvanut reilussa neljässä vuodessa yli sadalla.
Isoista ketjuista lähdetään perustamaan omia yrityksiä
Vaikka Evidensia ja Omeläinklinikka haukkaavat markkinoista isoimmat siivut, myös pienemmille yrittäjille riittää sekä potilaita että lääkäreitä.
Eläinlääkäriliiton mukaan suuret ketjut eivät tällä hetkellä laajenna yhtä aggressiivisesti kuin vielä jokunen vuosi sitten. Lääkärit jopa lähtevät ketjuista ja perustavat omia yrityksiään.
– Olen havainnut tuttavapiirissäni, että on lähdetty kokeilemaan siipiä perustamalla omia vastaanottoja, Johanna Lankila komppaa.
Lankila on aiemmin työskennellyt isossa eläinlääkäriketjussa. Pieni yritys on hänelle mieluisampi työpaikka.
– Ajatuksena on tietynlainen joustavuus asiakkaiden ja omankin elämän suuntaan. Saan paremman suhteen asiakkaaseen, kun ei ole välikäsiä. Se on minulle aika tärkeää.
"Ei vastaa todellisuutta millään tavalla"
Isoissa ketjuissa ei ole huomattu ilmiöitä, että lääkärit irtautuvat ketjuista perustaakseen omia yrityksiä.
– Moni eläinlääkäriyrittäjä haluaa mieluummin keskittyä eläinlääketieteeseen ja potilaiden hoitamiseen. Markkinointi ja hallinto halutaan jättää niille, jotka tekevät sitä ammatikseen. Isommat toimijat tulevat vähitellen entisestään laajenemaan, puhuu Omaeläinklinikan toimitusjohtaja Kustaa Piha.
Omaeläinklinikka avasi hiljan uuden vastaanoton Hämeenlinnaan. Sillä on nyt 13 toimipistettä Suomessa. Pihan mukaan yritys aikoo laajentaa harkiten ja varovasti, mutta määrätietoisesti koko Suomen alueelle.
Ruotsalaisomisteinen Evidensia on Suomessa suurin eläinlääkäriketju. Sillä on 43 klinikkaa ympäri maata, uusimpana toukokuussa Raisioon avattu ympärivuorokautinen eläinsairaala.
Suomessa valmistuu noin 70 eläinlääkäriä vuodessa, ja myös ulkomailta tullaan tänne töihin. Maassamme oli vuoden 2018 alussa vajaat 3 000 laillistettua eläinlääkäriä, mukaan lukien eläkeläiset. Osa eläinlääkäreistä työskentelee monissa elintarvike- ja lääketeollisuuden tehtävissä.
Evidensian varatoimitusjohtaja Anssi Tast uskoo, että lääkäreitä riittää sekä ketjuihin että pienempiin yrityksiin.
– Toiset valmistuneet lääkärit näkevät Evidensiassa hyvät mahdollisuudet urakehitykseen, ammatilliseen jatkokoulutukseen ja erikoistumiseen. Toiset taas haluavat oman vastaanoton, jossa voi itse kontrolloida sitä mitä tehdään.
Tastin mukaan lääkärit eivät lähde Evidensiasta perustamaan omia yrityksiään.
Evidensia muutti toimintatapaansa vajaa vuosi sitten. Nyt yrityksen vastaanottoja johtaa paikallinen eläinlääkäri, jolla on myös tulosvastuu.
– Olemme oppineet, että asemien toiminnan organisointi pitää jättää eläinlääkärille. Markkinamies ei voi ohjata niiden toimintaa, Anssi Tast selittää. 
Varatoimitusjohtajan mukaan noin 20 Evidensian ostamaa toimipistettä on ottanut tai ottaa uudelleen käyttöönsä vanhojen klinikoiden nimiä ja brändejä.
Pitkät hoitosuhteet haluttuja
Eläinlääkäribisneksen kasvun taustalla on se, että suomalaiset ottavat yhä enemmän lemmikkejä. Kennelliiton mukaan esimerkiksi rekisteröityjen koirien määrä on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa lähes 100 000:lla. Suomessa on yhteensä noin 650 000 koiraa.
Kun kilpailu kiristyy, myös asiakkaat vaativat enemmän.
– Asiakkaat ovat entistä tietoisempia sekä laadun että hinnan suhteen. Asemilta vaaditaan diagnostista kykyä ja myös laajempaa palveluntarjontaa, Omaeläinklinikan toimitusjohtaja Kustaa Piha toteaa.
Lemmikinomistajat arvostavat ja haluavat pitkiä hoitosuhteita lääkärin kanssa.
– Se hyödyttää niin eläinlääkäriä, potilasta kuin asiakastakin. Kun tuntee potilaan ja asiakkaan ja tietää taustoja, on helpompi saada kokonaiskuva eläimen terveydentilasta ja tukea paremmin pidemmällä tähtäimellä, Johanna Lankila sanoo.
Kiinalaisten ajo-oikeus ei tuonut Lappiin pelättyjä "pällistelyonnettomuuksia"
Matkailijoiden on pelätty esimerkiksi pysäköivän auton keskelle tietä kiirehtiessään ottamaan kuvia revontulten loimusta tai poroista.
Mannerkiinalaisella ajokortilla on saanut ajaa Suomessa helmikuun alusta, jolloin ajokorttilaki uudistui. Lapissa kiinalaiset ovat suuri ja alati kasvava matkailijaryhmä, ja heidän tulonsa auton rattiin herätti myös huolta. 
[Heidän pelätttiin aiheuttavan esimerkiksi "pällistelyonnettomuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9924443) eli pysäköivän auton riskialttiisti keskelle tietä kiirehtiessään ottamaan kuvia revontulten loimusta tai poroista. Tällaiset tilanteet ovat tulleet tutuiksi Islannissa, jossa kiinalaiset ovat nousseet onnettomuustilastoissa kakkoseksi heti islantilaisten jälkeen.
– Riskit ja uhkakuvat eivät ole toteutuneet millään tavalla, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisista. Hänen tietoonsa ei ole tullut kiinalaisten aiheuttamia onnettomuuksia.
Aasialaiset vuokra-autoilijat ovat tulleet poliisin tietoon lähinnä niissä tapauksissa, että navigaattoria uskollisesti seuranneet turistit ovat päätyneet ajamaan pitkin moottorikelkkauraa.
Rovaniemen Scandia Rentin toimipistevastaava Tomi Heikkilä kertoo, että vuokraamossa on ehtinyt helmikuun alun jälkeen asioida vain muutamia yksittäisiä kiinalaisia, mutta ensi talvelle on jo varauksia tullut.  

– Automaattivaihteet pitää heidän autoissaan olla. Jotkut haluavat ajaa halvinta, ja toinen puolisko sitten mersua tai bemaria, vähän hienompaa autoa, Heikkilä kertoo. Vuokraamossa on kiinankielisiä opasvihkosia talviajosta.
Kelkkareiteille kieltomerkit
Europcarin tiskeilläkään ei ole käynyt kuin muutamia kymmeniä kiinalaisia, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Jussi Holopainen. Hän uskoo kiinalaisasiakkaiden määrän kyllä kasvavan tulevana talvena, kun sana ajokorttimuutoksesta leviää. Valtavaa rynnistystä Holopainen ei odota missään tapauksessa.
– Kiinalaisten tulo tietää ehkä puolen prosentin tai prosentin kasvua autonvuokrauksessa. Lapissa vaikutus on suurempi, mutta ei missään nimessä yli kolmea prosenttia, arvioi Holopainen. Euroissa vaikutus koko Suomessa olisi kahden miljoonan luokkaa. 
Holopainen pitää kuitenkin hyvin tärkeänä, että myös kiinalaisten ajokortti hyväksytään siinä missä intialaisten tai meksikolaistenkin.
– Se on hirvittävän tärkeä asia. Kun ajokortti ei ole aiemmin käynyt, niin sillä on ollut negatiivinen vaikutus matkailukuvaan.
Liikenneturvallisuus ei ole yksin kiinalaisista kiinni, Holopainen muistuttaa. Matkailijan silmiin ajotieltä näyttävä moottorikelkkareitti pitäisi varustaa kaikkien ymmärrettävissä olevalla merkillä, joka kertoisi että autolla ei saa tällä väylällä ajaa.  

Päijät-Hämeen laboratoriot mukaan neljän kimppaan – asiakas voi antaa näytteen myös naapurimaakunnassa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä myy laboratoriotoimintansa suurempaan yhtiöön, jossa on mukana kolme muuta maakuntaa.
Päijäthämäläiset voivat jatkossa käydä laboratoriotutkimuksissa myös naapurimaakunnissa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän laboratoriotoiminnat myydään Fimlab Laboratoriot Oy:lle, ja yhtymä ryhtyy yhtiön osakkaaksi. 
Muita omistajia ovat Kanta-Hämeen, Keski-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirit. 
Kun toiminta yhdistyy, Päijät-Hämeen asukkaat saavat käyttää Fimlabin palveluja kaikkialla, missä niitä tarjotaan.
– Jos joku käy vaikkapa Kärkölästä töissä Hämeenlinnassa, hän voi asioida Hämeenlinnassa työmatkallaan, selittää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän laboratorioliikelaitoksen toimitusjohtaja Sari Paukku-Sani.
Yhdistymiseen tähdätään vuodenvaihteessa
Järjestelyllä saadaan lisää toimintavarmuutta ja huolehditaan siitä, että henkilöstöä on riittävästi. Yhdistyminen mahdollistaa töiden jakamisen alueiden kesken. 
Se, säilyvätkö palvelupisteet ennallaan muutoksen jälkeen, on periaatteessa Fimlabin käsissä.  

– Hyvinvointiyhtymä voi toki osakkaana vaikuttaa siihen, Paukku-Sani toteaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän laboratorioista siirtyy Fimlabiin vanhoina työntekijöinä noin 160 henkilöä. Yhdistyminen on tarkoitus toteuttaa joulukuussa 2018.
Hyvinvointiyhtymä saa kaupasta seitsemän miljoonaa euroa, mutta yhtymä ostaa puolestaan Fimlabin osakkeita. 
Lahden Talot myy kolme kerrostaloa
Myytävät talot sijaitsevat Paavolassa ja Tonttilassa.
Kaupungin vuokrataloyhtiö on laittanut myyntiin kolme kerrostaloaan Lahdessa. 
Lahden Talot kauppaa kaksi kiinteistöään Paavolassa ja yhden Tonttilassa. Paavolasta myydään kaksi 1930-luvulla rakennettua pienkerrostaloa. Tonttilassa Lahden Talot hankkiutuu eroon vuonna 1987 valmistuneesta seitsenkerroksisesta kerrostalosta. 
Yhtiö uskoo, ettei kauppa tuo muutoksia asukkaiden vuokrasuhteisiin.
Lahden talot kertoo pyrkivänsä tarjoamaan laadukasta, kohtuuhintaista ja ympäristöystävällistä vuokra-asumista remontoimalla, rakentamalla ja myymällä kiinteistöjään.
Talot valikoituvat myytäviksi muun muassa siksi, että ne ovat jo iäkkäitä ja tulevat tarvitsemaan remonttia. 
Pyhäjoen Saaren koulun sisäilmasta oirehtiville järjestetään väistötilat – oireettomia oppilaita ei siirretä
1960-luvun alussa rakennetun koulun tilalle on tavoitteena saada uusi rakennus muutaman vuoden sisällä.
Pyhäjoen Saaren koululla sisäilmasta oirehtivien 1–6 -luokkien oppilaiden opetus järjestetään elokuusta lähtien Parhalahden ja Pirttikosken kouluilla. Lisäresurssiksi palkataan määräaikaisesti 1–2 luokanopettajaa. 
Saaren koulun 7–9 -luokkien oireilevien oppilaiden opetus järjestetään kouluvuoden alkaessa muutamassa vuokratussa opetustilassa sosiaalitiloineen. Koulun keittiön osalta selvitetään vielä erilaisia vaihtoehtoja. Terveystarkastaja vaatii kuitenkin tutkimuksia tilojen ilmatiiviyden selvittämiseksi. 
Koulun toiminta jatkuu muutoin normaalisti. Oireettomat oppilaat jatkavat opiskelua Saaren koulussa. Koulun rehtori Tero Niemen mukaan myös osalla koulun henkilökunnasta on ollut sisäilmaoireita.
Pyhäjoen Saaren koulu on noin 300 oppilaan yhtenäiskoulu. Koulurakennus on peräisin 1960-luvun alusta ja siihen on tehty lisäosia ja remonttia vuonna 2004. Tavoitteena on rakentaa uusi koulurakennus vuonna 2022.
Saksan jalkapalloliitto ehti ennen Fifaa – antoi rangaistuksen ruotsalaisia päin riehuneille
Saksan jalkapalloliitto ei päästä kahta joukkueensa jäsentä Etelä-Korea -peliin penkille. Rangaistus tuli jo ennen kuin kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tutkinta asiasta valmistuu.
Saksan jalkapallomaajoukkueen mediakoordinaattori Uli Voigt ja maajoukkuepäällikkö Georg Behlau eivät saa olla maajoukkueen vaihtopenkillä ja teknisellä alueella keskiviikkona Etelä-Koreaa vastaan pelattavassa MM-kilpailujen ottelussa. 
Saksan jalkapalloliitto antoi kaksikolle rangaistuksen lauantain Ruotsi-ottelun jälkeisistä tapahtumista, kun Voigt ja Behlau tuulettivat 2-1-voittoa provosoivasti Ruotsin vaihtopenkin suuntaan. 
'Ruotsin päävalmentaja Janne Andersson valitti saksalaisten käyttäytymisestä Kansainväliselle jalkapalloliitolle, joka otti tapaukseen tutkittavaksi. Saksan liitto antoi Voigtille ja Behlaulle oman rangaistuksensa. Voitto Etelä-Koreasta kahden maalin erolla takaisi puolustavalle maailmanmestarille Saksalle varman pudotuspelipaikan. 
**Lue lisää:**
 ["Vanhempi Saksan sukupolvi luulee edelleen, että he ovat suurimmat, parhaat ja kauneimmat" – Ruotsi poltti päreensä maajoukkuelegendaan, nyt Saksa pahoittelee](https://yle.fi/urheilu/3-10271317) 
 [Saksan maajoukkue pyytää Ruotsilta anteeksi juhlintaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10271313) 
 [Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213) 
Thaimaan luoliin kadonnut jalkapallojoukkue ei ole vieläkään löytynyt – "Löysimme jalan- ja kädenjälkiä"
Kaksitoista pelaajaa ja heidän valmentajansa katosivat lauantaina Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa.
Thaimaassa etsinnät jatkuvat lauantaina kadonneen alle 16-vuotiaitten jalkapallojoukkueen ja heidän valmentajansa löytymiseksi. 
Kaksitoista pelaajaa ja heidän valmentajansa katosivat Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa. Nuorten polkupyörät löytyivät luolan suulta.
Heidän uskotaan jääneen luolaan loukkuun sen jälkeen kun rankkasateet nostivat veden pintaa luolaston sisällä.
Etsintöihin osallistuu satoja viranomaisia ja vapaaehtoisia. Paikan päälle on saapunut myös runsaasti nuorten omaisia sekä heidän ystäviään.
– Uskon heidän selviävän, ovathan he olleet luolassa aikaisemminkin, yhden kadonneen nuoren isä sanoi.
Omaiset suorittivat perinteisiä buddhalaisia rituaaleja luolan suulla, antoivat uhrilahjoja ja rukoilivat lasten paluun puolesta.
Monet heistä myös huusivat kutsuhuutoja luolaan.
– Lapseni, olen tullut noutamaan sinut, yksi vanhemmista huusi itkien.
Paikalle oli tullut myös pelaajien joukkuetovereita, jotka olivat lauantaina päättäneet olla liittymättä luolaretkeen.
– En voinut keskittyä kouluun, kun tiesin heidän olevan jumissa luolassa. Tulin siis tänne, 14-vuotias Sonpong Kantawong sanoi.
Eilen maanantaina sukeltajat löysivät jalan- ja kädenjälkiä yhdestä luolaverkoston luolista. Viranomaisten mukaan luolasta on aiemmin onnistuttu pelastamaan loukkuun jääneitä turisteja.
Jatkuvat sateet haittaavat kuitenkin pelastustöitä. Sukeltajat ovat nyt käyneet läpi 6 kilometriä luolaverkostosta, jonka kokonaispituus on 10 kilometriä.
Junaliikenne palaamassa ennalleen Kuopion ja Iisalmen välillä – Savon radan sähköratavaurio korjattu
VR arvioi alun perin, että matkustajajunat korvataan osuudella busseilla alkuiltaan saakka, mutta liikenne palautuu normaaliksi jo alkuiltapäivästä.
Kuopion ja Iisalmen välistä junaliikennettä häirinnyt sähköratavaurio on korjattu, [kertoo VR verkkosivuillaan. ](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Vaurion takia matkustajajunia on korvattu tiistaina linja-autoilla Kuopion ja Iisalmen välillä. VR:n mukaan Kuopiosta Ouluun kello 12.45 lähtevä intercity-juna ja sen jälkeen lähtevät junat ajetaan normaalisti.
Ratavaurion syynä oli tiistaiaamuna Lapinlahdella sattunut onnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi radanvarren sähköpylvääseen ja aiheutti vaurioita sähköradan rakenteille. Autoa kuljettanut mies ei loukkaantunut vakavasti törmäyksessä, kertoo poliisi. 
Poliisi ei ole tavoittanut tapon yrityksestä epäiltyä miestä – tapauksella useita todistajia
Väkivallanteko sattui Porin Musan kaupunginosassa. Mies ehti paeta paikalta ennen poliisin tuloa.
Porissa poliisi jatkaa Musan väkivallanteosta epäillyn miehen etsintää. Teosta epäilty on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole tavoitettu aktiivisesta etsinnästä huolimatta. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Epäilty pääsi tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan pakenemaan paikalta ennen poliisin tuloa. 
Musan kaupunginosassa Tommilantiellä omakotitalossa tai sen liepeillä sattuneessa väkivallanteossa sai teräaseesta vammoja yksi mies. Uhri joutui vammojensa takia sairaalahoitoon. Hän on jo kotiutunut. 
Teossa käytetty teräase on poliisin hallussa.
Tapauksen tutkinnassa on kuultu useita todistajia ja teon uhria. Paikan päällä lähellä Musan kenttää oli illalla useita poliisipartioita. 
Pesiskesän ykköstähti luuli lähtevänsä kauteen takamatkalta – Emma Nieminen on ollut kuitenkin alkukauden kovavireisin
Kirittärien kapteeni arveli erilaisen talviharjoittelun häiritsevän alkukesän suorituksia, mutta toisin kävi.
Emma Niemisen, 26, valmistautuminen kuluvaan pesäpallokauteen oli täysin erilainen kuin monet aiemmat. Vuoden 2016 pesäpalloilija muutti Jyväskylästä Sotkamoon ja vietti lähes koko talven erossa Kirittärien joukkueesta.  

Nieminen harjoitteli Kainuussa pääosin omatoimisesti ja välillä Sotkamon Jymyn B-poikien kanssa. Joulun jälkeen joka toinen viikonloppu meni joukkueen yhteisillä leireillä, mutta silti Kirittärien tähtipelaaja päätti olla kauden alkaessa armollinen itselleen kesän vireen suhteen.
– En saanut talvella niin paljon toistoja kuin muut, joten ajattelin antaa itselleni aikaa ottaa muut kiinni. Omiin odotuksiin nähden onkin tuntunut yllättävän hyvältä, Nieminen kertoo Yle Urheilulle.
Yllättävän hyvä on huippu-urheilijalta maltillinen ilmaus. Nieminen johtaa kärkilyöntitilastoa, on kolmantena lyöjätilastossa ja 13:s etenijätilastossakin. 
– Neljä viime vuotta on ollut sama rytmi ja ärsykkeenvaihtelu on toiminut omalla kohdalla, kun on pystynyt panostamaan enemmän fysiikkaan. Se näkyy testituloksissa, kun on hyvässä kunnossa.
Nieminen valittiin toukokuun pelaajaksi ja sitä kautta kuudetta kertaa peräkkäin Itä-Länsi-otteluun.
– Ensimmäisellä kerralla valittiin toisen pelaajan tilalle, silloin jännitti ja jopa pelotti mennä pelaamaan. Nyt odottaa jo innolla, kiva pelata ison yleisön edessä.
Joensuun upouudella pesisareenalla pelaa ensi lauantaina 26 innokasta kymmenestä eri seurasta. Pesäpallopiirien jokakesäinen keskustelu valinnoista, kiintiöistä ynnä muista on käynyt kuumana, ja myös Niemisellä on selvä mielipide.
– Yleensä ainakin on mainostettu, että parhaat siellä Itä-Länsi-ottelussa pelaavat. Sillä tavalla sen pitäisikin olla.
"Eipä ole vielä kiire lopetella"
Kirittäret pelaa vielä ennen Itä-Länsi-viikonloppua kotikentällään Rauman Feraa vastaan. Juhannustauolta tultaessa jyväskyläläiset johtavat sarjaa kolmen pisteen erolla Porin Pesäkarhuihin.
Perinteikäs seura jäi viime syksynä ensimmäisen kerran mitaleitta 16 vuoteen, ja himo takaisin mitaleille on kova. Alkukauden 11 ottelusta on tullut vain kaksi tappiota ja ennen juhannusta hallitseva mestari Manse PP kaatui kahdesti.
– Ne kaksi tappiotakin tulivat kärkijoukkueille, niin näytimme Mansea vastaan, että omalla tasollamme voimme helposti voittaa. Se antaa itseluottamusta syksyä ajatellen.
Nieminen on vasta 26-vuotias, mutta pelaa Superpesiksessä jo 11. kauttaan. Naispesäpallossa moni huippunimikin joutuu siviilielämän paineen takia lopettamaan varsin nuorena, mutta Nieminen aikoo vielä takoa, kun rauta on kuumaa.
– Ainahan sitä tulee välillä pohdittua, mutta eipä ole vielä kiire lopetella. Jatketaan niin kauan kuin sujuu.
**Naisten Itä-Länsi-ottelu suorana Yle Puheessa lauantaina kello 15.50 alkaen. Itä-Länsi-viikonlopun ennakkoilta perjantaina kello 18.02.**
**Lue myös:**
[Itä–länsi-ottelun lipunmyynti vetänyt hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-10271952)
[Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10271369) 
[Idän joukkueeseen muutos – Mäentausta korvaa Piiponniemen Joensuun arvo-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10269125) 
[Sotkamon Jymyn Toni Kohonen jälleen Itä-Länsi-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10253102) 
Keskisormi heilahti – liikenneraivo johti käsirysyyn Lahdessa
Mopoautoa kuljettanut nuorukainen ja pakettiautolla ajanut mies nujakoivat maanantai-iltana Lahdessa.
Liikenneraivo kuohahti maanantai-iltana Lahden Renkomäessä. Tilanne sai alkunsa, kun pakettiautolla liikenteessä ollut 55-vuotias mies ohitti Orimattilankadulla mopoauton. 
Miehen kertoman mukaan hänelle näytettiin mopoautosta keskisormea, jolloin hän ajoi mopoauton rinnalle ja pysäytti sen tien sivuun.
17-vuotiaan mopoautokuskin näkemyksen mukaan pakettiautoilija kuitenkin kiilasi hänet tieltä ja asioiden selvittely johti molemminpuoliseen tönimiseen.
Sekä ajoneuvot että kuljettajat selvisivät lopulta nujakasta ilman vammoja tahi vaurioita. 
Kuljettajia epäillään lievästä pahoinpitelystä ja pakettiauton kuljettajaa myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Intia on vaarallisin maa naisille – Saudi-Arabiakin mukana synkällä listalla, vaikka naiset saavat ajaa autoa
Intia ei ole saanut kitkettyä naisiin kohdistuvaa raakaa väkivaltaa, vaikka se on niin lupaillut. Myös Yhdysvallat nousi yllättäen listalle.
Tyttölapseksi syntyminen on kaikkein vaarallisinta Intiassa. Siellä naisilla on korkea riski kohdata seksuaalista väkivaltaa ja joutua orjatyöhön. 
Intiassa elävät myös useat naisille vaaralliset perinteet, kuten pakkoavioliitot ja kivitykset. Näin synkästi [arvioi Thomson Reuters -säätiö tuoreessa selvityksessään](http://poll2018.trust.org), jossa selvitettiin vaarallisinta maata naisille. 
Seksuaalinen väkivalta on pitkään tiedossa ollut ongelma Intiassa. Viisi vuotta sitten intialaisia järkytti Delhissä bussissa joukkoraiskatuksi ja tapetuksi joutuneen opiskelijan kohtalo. Tapaus aiheutti laajoja mielenosoituksia ja sai paljon myös kansainvälistä huomiota. 
Intian hallitus lupasi jo silloin torjua naisiin kohdistuvaa väkivaltaa tarmokkaammin. [Seksuaalirikoksista langetettavia tuomioita ](https://edition.cnn.com/2018/04/16/asia/india-rape-bjp-protests-intl/index.html)kovennettiin. Julmimmista raiskauksista voidaan langettaa nykyään Intiassa kuolemantuomio. 
Thomson Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan ongelmat eivät ole kuitenkaan ratkenneet. 
Intiassa ilmoitetaan [keskimäärin sata raiskausta päivässä](https://www.thequint.com/news/india/india-rape-data-106-rapes-per-day-4-in-10-victims-minors). Neljännes uhreista on lapsia. Monet tapauksista jäävät raportoimatta, sillä raiskaukseen liittyvä häpeä on Intiassa suuri.
[Tänäkin vuonna Intiaa ovat ](https://yle.fi/uutiset/3-10201709)järkyttäneet useat väkivaltaiset tyttöjen raiskaukset ja murhat. [Myös rangaistuksia on kovennettu](https://www.bbc.com/news/world-asia-43850476) jälleen. 
– Intia on osoittanut täydellistä välinpitämättömyyttä ja kunnioituksen puutetta naisia kohtaan, Karnatakan osavaltion hallituksen edustaja [Manjunath Gangandhara sanoi Reutersille](https://www.reuters.com/article/us-women-dangerous-poll-exclusive/exclusive-india-most-dangerous-country-for-women-with-sexual-violence-rife-global-poll-idUSKBN1JM01X). 
Intian naisten ja lasten asioita hoitava ministeriö ei suostunut kommentoimaan Reutersille selvitystä. 
Thomson Reuters kysyi 548 asiantuntijalta eri puolilta maailmaa arviota vaarallisimmista maista naisille. Naisten asemaa arvioitiin terveydenhuollon, taloudellisten mahdollisuuksien, kulttuurin ja tradition, seksuaalisen väkivallan ja ahdistelun sekä muun väkivallan ja ihmiskaupan perusteella.
Konfliktimaat ja Saudi-Arabia vaarallisimpien maiden listalla 
Intian jälkeen vaarallisimpia maita naisille olivat konfliktien repimät Afganistan, Syyria ja Somalia.   

Afganistanin heikkenevä turvallisuustilanne näkyy naisten asemassa. Naiset kohtasivat niin konfliktiin liittyvää kuin erityisesti naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Myös terveydenhuollon ongelmat, lukutaidottomuus ja köyhyys tekivät afganistanilaisten naisten elämästä turvatonta. 
Väkivalta varjosti naisten elämää myös Syyriassa, jossa on sodittu vuodesta 2011 lähtien. 
– Hallituksen joukot syyllistyvät seksuaaliseen väkivaltaan. Kotiväkivalta ja lapsiavioliitot yleistyvät. Yhä useammat naiset kuolevat synnytykseen. Eikä tragedialle näy mitään loppua, tutkimukseen osallistuneen Women Now for Development järjestön toiminnanjohtaja Maria al-Abdeh sanoi Reutersille. 
Viidettä sijaa listalla piti vauras öljyvaltio Saudi-Arabia. Konservatiivinen kuningaskunta on paistatellut viime päivät otsikoissa, sillä naiset ovat saaneet nyt oikeuden ajaa autoa. 
Kyselyyn haastateltujen asiantuntijoiden mukaan Saudi-Arabia onkin ottanut askeleita naisten aseman kohentamiseksi. Tekemistä on silti paljon.
Naiset ovat Saudi-Arabiassa yhä hyvin epätasa-arvoisessa asemassa esimerkiksi taloudellisesti. Naiset kohtaavat työmarkkinoilla syrjintää ja omistusta koskevat lait syrjivät naisia. 
Saudiarabialaisilla naisilla on yhä mieshuoltaja, jolta he tarvitsevat luvan esimerkiksi matkustamiseen. Saudi-Arabia on myös pidättänyt viime kuukausina useita naisten oikeuksia ajavia aktivisteja. 
Yhdysvallat yllättäjänä listalle 
Ainoa listalle noussut länsimaa oli Yhdysvallat. Se oli asiantuntijoiden mukaan kymmeneksi vaarallisin maa naisille. [Syynä ovat naisten riskit joutua](https://www.reuters.com/article/us-women-dangerous-poll-factbox/factbox-which-are-the-worlds-10-most-dangerous-countries-for-women-idUSKBN1JM01Z) seksuaalisen häirinnän tai väkivallan uhriksi sekä ongelmat oikeuden saamisen kanssa. 
Selvityksessä viitataan Me too ja Times up -liikeisiin, jotka ovat nostaneet näitä ongelmia esille. 
– Ihmiset saattavat ajatella, että tulotaso suojaisi naisvihalta, mutta valitettavasti näin ei ole, sanoi varajohtaja Cindy Southwort, joka edustaa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan Yhdysvalloissa taistelevaa National Network to End Domestic Violencia. 
Ikean nimissä tehty huijaus kerää huomiota Facebookissa, mainostaa valelahjoja
Ikean mukaan kyseessä ei ole aito sivu tai arvonta.
Facebookissa leviää ruotsalaisen huonekaluyhtiö Ikean nimissä tehty huijaussivu IKEA Finland, joka mainostaa ilmaislahjoja. 
Huijaussivu on julkaissut vain yhden viestin, jossa väitetään, että Ikea jakaisi 10 kappaletta 15 000 euron arvoista lahjakorttia. Viestissä Facebook-käyttäjiä pyydetään tykkäämään kuvasta, merkitsemään siihen muita käyttäjiä ja jakamaan viestiä. 
Ikea tiedottaa virallisella Facebook-tilillään, että kyseessä ei ole aito Ikea-sivu tai arvonta. Yhtiö kertoo, että sen asiakaspalvelu auttaa varmistumaan Ikea-nimellä lähetettävien kampanjaviestien ja kilpailujen aitoudesta.
Useat tuhannet suomalaiset ovat kommentoineet ja jakaneet huijaussivuston viestiä. Monet varoittavat värikkäin sanankääntein sivun olevan huijaus.
Kuluttajaliitto on julkaissut [verkkosivuillaan](https://www.kuluttajaliitto.fi/kampanjat/huijausinfo/huijaustyypit/) listan erilaisista huijaustyypeistä, joita netissä voi kohdata. 
Ensimmäisenä huijaussivustosta uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005733205.html). 
Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa
Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisat käydään Tampereella heinäkuussa. Yle näyttää kisat kattavasti.
Yli kolmekymmentä suomalaista kilpailee yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella 10.–15. heinäkuuta.
Tiistaina valitun 32 urheilijan ryhmän kärkinimiin lukeutuvat muiden muassa seiväshyppääjä Saga Andersson, kiekonheittäjä Helena Leveelahti, aitajuoksija Viivi Lehikoinen, pikajuoksija Samuel Purola ja kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalo.  

– Kesäkuun koleus on hieman syönyt tulostasoa. Vasta MM-kilpailu kertoo, ketkä lopulta ovat joukkueen parhaimmistoa. Mukana on useita urheilijoita, joilla on edellytyksiä tuntuvasti parempiin tuloksiin kuin mitä tällä kaudella on nähty, Suomen joukkueenjohtaja Hannu Hämäläinen sanoi.  

Tampereen MM-kisoissa on mukana noin 1700 urheilijaa yli 170 maasta. Kilpailujen tulostaso on kesän tilastojen valossa erittäin korkea.  

– Finaalipaikat ja mitalit vaativat nuorten MM-kisoissa huippuonnistumista, Hämäläinen sanoi.  

Edellisistä junioreiden MM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa 2016 Suomen joukkue kokosi kolme pronssia ja neljännen sijan.  

Suomen joukkue (joukkuetta voidaan täydentää 2. heinäkuuta asti)
**Miehet**
100 m: Samuel Purola 10,31 (ennätys), Riku Illukka 10,53  

200 m: Samuel Purola 21,11, Riku Illukka 21,31  

110 m aj: Jesse Väyrynen 14,37  

400 m aj: Vesa Kittilä 53,46  

3000 m ej: Wilho Hautala 9.12,51   

Seiväs: Santtu Koskiaho 520i  

Kolmiloikka: Iikka Alingue 15,50  

Kuula: Arttu Korkeasalo 19,80, Eero Ahola 19,18  

Kiekko: Eero Ahola 52,58  

Moukari: Veikka Koskinen 68,37  

Keihäs: Teemu Narvi 71,25  

10-ottelu: Juuso Toivonen 6998  

4 x 100m: Samuel Purola, Riku Illukka, Konsta Alatupa, Santeri Örn, Tommi Mäkinen, Daniel Savolainen   

**Naiset:**   

100 m: Sara Francis 11,75  

200 m: Sara Francis 24,44  

400 m: Mette Baas 55,79  

3000 m: Astrid Snäll 9.48,25  

100 m aj: Saara Keskitalo 13,88  

400m aj: Viivi Lehikoinen 56,49, Nea Mattila 59,97  

3000 m ej: Astrid Snäll 10.19,72  

Seiväs: Saga Andersson 440i  

Kolmiloikka: Ada Koistinen 12,92  

Kuula: Helena Leveelahti 14,68  

Kiekko: Helena Leveelahti 52,44  

Moukari: Kiira Väänänen 60,61  

Keihäs: Roosa Ylönen 53,08, Elina Kinnunen 54,30  

7-ottelu: Sanni Pajasmaa 5332  

Kilpakävely: Anniina Kivimäki 50.47  

4 x 400 m: Viivi Lehikoinen, Nea Mattila, Mette Baas, Wilma Lassfolk, Viola Westling. Varajuoksija: Veera Perälä 
Työttömyys Satakunnassa alimmillaan kymmeneen vuoteen
Töitä on nyt tarjolla etenkin teollisuudessa ja rakennusalalla.
Työttömien määrä on laskenut Satakunnassa alimmalle tasolle kymmeneen vuoteen. Maakunnassa oli toukokuun lopussa vajaat 9 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli toukokuussa 8,8 prosenttia. Koko maan työttömyysprosentti oli 9,2. Porin työttömyysprosentti oli toukokuun lopussa 10,7 ja Rauman 7,8. Maakunnan matalin työttömyysaste on Säkylässä ja korkein Siikaisissa. 
Työssäolijat myös liikkeellä
Työttömien määrä on vähentynyt eniten teollisuudessa ja rakennusalalla.
– Tällä hetkellä hitsaajia, kaasuleikkaajia, kirvesmiehiä ja rakennuspuuseppiä on paljon vähemmän työttöminä kuin vuosi sitten. Paikkoja on avoinna kaikilla aloilla palon enemmän kuin vuosi sitten, lukuun ottamatta johtajia ja erityisasiantuntijoita, sanoo Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistosta palvelujohtaja Päivi Laine.
Myös työssä olijat ovat rohkaistuneet hakemaan muita töitä.
– Työssä olevien hakijoiden määrä on hieman lisääntynyt. Se ehkä kertoo siitä, että uskalletaan hakea myös uutta työtä, kun työmarkkinat vetävät.
Tukkirekan perävaunu suistui ojaan Kolarissa – tukkeja tielle
Onnettomuus sattui Ylläsjärventiellä lähellä Kurtakontien risteystä.
Tukkirekan perävaunu suistui ojaan Kolarissa tiistaina noin kello 11 aikaan. Perävaunusta lensi tukkeja tielle.
Onnettomuuden jälkeiset raivaamis- ja nostotyöt haittasivat liikennettä Ylläsjärventiellä, parin kilometrin päässä Kurtakontien risteyksestä runsaat kaksi tuntia. Osan aikaa toinen kaista oli auki. 
Liikennevirasto suosittelee henkilöautoja kiertämään paikan Kurtakontien ja Jauhojärventien kautta, raskaan liikenteen Ylläksentien ja Luosuntien kautta.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Liikennevirastosta ei tuoreeltaan osattu kertoa onnettomuuden syytä.  

_PÄIVITETTY: Tilanne ohi, liikenne sujuu onnettomuuspaikalla taas normaalisti._
Ranskan vilkas supertähti päästettiin median eteen kahden vuoden tauon jälkeen – ja sehän lähti heti lapasesta: ”Ilmeisesti ei saa olla hiuksia ja pelata jalkapalloa”
Paul Pogbaa nähdään harvemmin lehdistötilaisuudessa, mutta ennen Tanska-peliä supertähtikin päästettiin poikkeuksellisesti median eteen.
Ranskan supertähti Paul Pogba tunnetaan vilkkaana luonteena ja ihmisenä, joka voi aiheuttaa kohuja tuon tuosta. Pogbaa siis harvemmin päästetään lehdistötilaisuuksiin, mutta nyt keskikenttätähti päästettiin irti ennen alkulohkon päättävää Tanska-ottelua.
Lehdistötilaisuus oli Pogballe Ranskan väreissä ensimmäinen kahteen vuoteen, jolloin hän toimi Ranskan kapteenina. Sitä edeltävä lehdistötilaisuus olikin neljän vuoden takaa.
Tilaisuudesta toimittajien edessä lähtikin lapasesta levottomalla tavalla.
– Rakastan teitä todella paljon. Olen kaivannut teitä, Pogba aloitti lehdistötilaisuuden naureskellen.
– Tiedätte, että en ole suuri puhuja. Mutta on mukava nähdä teidät, Pogba aloitti perään piikittelyn.
25-vuotiasta Pogbaa on kritisoitu vuosien varrella useasti esimerkiksi siitä, että hän keskittyy mieluummin hiuksiinsa kuin pelaamiseen. Pogba on vaihtanut hiusmalliaan lukuisia kertoja. On ollut muun muassa irokeesiä ja värikin vaihtunut tummasta vaaleaan sekä välillä jopa punaiseen.
– Tämä on ilmeisesti ranskalainen tai eurooppalainen asenne. Ilmeisesti ei saa olla hiuksia ja pelata jalkapalloa, Pogba totesi ja kenties viittasi Ranskan kaljuun jalkapallolegendaan Zinedine Zidaneen.
Hän myös kuittaili ihmisille, jotka kritisoivat Pogban tanssiliikkeitä.
– Kun tanssin ja teen maalin, niin en kuule keneltäkään. Kun tanssin ja häviämme, niin se on ongelma, Pogba vielä lyttäsi toimittajia.
– Mutta tämä on silti ok. Minä jatkan huolimatta kriitikoista. Te sanotte, että olen showmies. Mutta minä olen vain minä. Ottakaa minut sellaisena kuin olen.
Pogba puhui suoraan myös Antoine Griezmannin tilanteesta. Ranskan suurin tähti on toistaiseksi onnistunut turnauksessa maalinteossa vain kerran. Sekin tuli rangaistuspotkusta Australiaa vastaan. 
Griezmannilta on odotettu enemmän, sillä hän oli kaksi vuotta sitten EM-kisoissa maalikuningas. Griezmann oli MM-kisojen kynnyksellä myös suuresti otsikoissa, koska ilmoitti mahtipontisesti jatkostaan Atletico Madridissa tv-dokumentin välityksellä.
Pogba lyttäsi läheisen ystävänsä kriitikotkin terävästi. Hänen mielestä “Grizou” pelaa hyvin.
– Vaikka hän ei tehnyt edellisessä pelissä maalia, niin hän on edelleen sama Grizou. Jotkut sanovat, että tämä johtuu uudesta sopimuksesta Atletico Madridiin, mutta ei, Pogba linjasi.
– Kuten sanoin jo ennen MM-kisoja, älkää koskeko minun “Grizouhun.” Olette unohtaneet minun “Grizoun.” EM-kisoissa Älkää koskeko minun Grizouhun.
Pogba käski katsomaan Griezmannin intensiivistä puolustuspelaamista.
– Näitte Perua vastaan, että olimme tiivitä. Grizoulla on vahvuutensa. Kaikki tietävät sen. Joten älkää koskeko Grizouhun, Pogba toisti.
Ranska on varmistanut paikkansa MM-pudotuspeleihin. Päätöskierroksen vastustajalla Tanskalla on mahdollisuus vielä tasapelillä Ranskaa vastaan nousta 16 parhaan joukkoon.
**Jalkapallon MM-kisojen C-lohkon ratkaisukamppailut Ranska–Tanska ja Australia–Peru kello 17.00 alkaen.**
**Ranska–Tanska nähdään suorana TV2:ssa ja Australia–Peru Yle Areenassa. Australia–Peru ottelusta nähdään kooste TV2:ssa Ranska–Tanska -ottelun jälkeen.**
Haku ei ole tuonut uusia lääkäreitä Pohjois-Kymen sairaalaan
Sairaanhoitopiiri etsii yhä lääkäreitä.
Pohjois-Kymen sairaalan osastoilla Kouvolassa on yhä pulaa lääkäreistä.
Loppukeväänä alkanut sisäinen haku ei ole tuottanut tulosta. Sairaanhoitopiiri Carea sekä Haminan, Kotkan ja Kouvolan kaupungit päättivät yhdessä haun käynnistämisestä. Lääkäreiden haku on yhä käynnissä.
Sairaalassa vuodeosastoja on jouduttu sulkemaan lääkäripulan takia. Viidestä osastosta kaksi on ollut suljettuina toukokuusta lähtien. 
Sipilä: Sote-uudistus siirtyy vuodella – maakuntavaalit toukokuussa,  tiedonantoa ei tule
Pääministeri Sipilä hakee hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä tukea sote-uudistukselle vielä tänään.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti juuri tiedotustilaisuudessaan, että sote-uudistus siirtyy vuodella eteenpäin. Asia varmistui Sipilän mukaan sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysvaliokunta teki päätöksen käsittelyaikataulustaan aamulla.
[Yle seuraa tässä artikkelissa päivän sote-käänteitä reaaliajassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10273845)
– Nyt on selvää, ettei keretä vuoden 2020 alkuun. Uudistus siirtyy vuodella eteenpäin, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa.
Sipilä (kesk.) ilmoitti jo aiemmin, että sote-uudistus lykkääntyy, jos sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saa mietintöään valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
Valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) kertoi aamulla, että sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontuu heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Samalla työskentelyyn on varattu yksi päivä elokuulta ja toinen syyskuulta ennen eduskunnan varsinaista istuntokautta.
Kiuru ei suostunut arvioimaan, milloin se saa mietintönsä valmiiksi. Pääministeri Sipilän tulkinta asiasta kuitenkin on se, ettei valmista tule ennen heinäkuun lopussa.
Sipilän mukaan hallituksen pitää nyt selvitää, mitä kaikkea aikataulujen venyminen tarkoittaa uudistukselle.
Hallitus ei anna tiedonantoa
Juha Sipilä (kesk.) sanoi eilen Ylen A-studiossa, että hallituksen on harkittava tiedonantoa ja oman luottamuksensa mittaamista, jos sote-uudistus viivästyy vuodella.
– Se on aika iso muutos. Ei pelkästään vuosiluvun muutos, vaan se vaikuttaa moniin asioihin: vuoden 2020 budjettiin ja niin edelleen, Sipilä sanoi eilen.
Tänään pääministerillä oli toisenlainen viesti. Sipilä haluaa hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä tuen uudistukselle ja suurelle salille hän tekee pääministerin ilmoituksen uudistuksesta.
Ilmoitus ei kuitenkaan pidä sisällään eduskunnan luottamusäänestystä. Sipilä perusteli näkemystään tiukoilla aikatauluilla.
Sote-uudistus on herättänyt hallituspuolueissa riitasointuja. Kokoomuksen kansanedustajat Elina Lepomäki ja Susanna Koski ovat ilmoittaneet äänestävänsä sote-esitystä vastaan.
Samoin kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry Harkimo on empinyt kantansa kanssa. Hallituksen esityksen puolesta on laskettu äänestävän 101 kansanedustajaa 200:sta.
Maakuntavaalit toukokuussa 2019
Soten viivästyminen viivästyttää montaa osaa uudistuksessa. Hallitus tähyää nyt siihen, että maakuntavaalit pidettäisiin toukokuussa 2019.
Hallituspuolueista varsinkin keskusta toivoi pitkään, että maakuntavaalit voitaisiin pitää ennen huhtikuun eduskuntavaaleja 2019. Tällöin uudistus olisi voitu saada toteutettua vielä hallituksen suunnittelemassa aikataulussa.
Sipilä haluaakin tietää, että hyväksyvätkö hallituspuolueiden eduskuntaryhmät uuden vaaliaikataulun. Tämän lisäksi siunaus pitäisi antaa myös koko uudistuksen uudelle aikataululle.
Jätehuolto kiukuttaa kesäasukkaita Viitasaarella
Sosiaalisessa mediassa on jaettu törkyisten jätekatosten kuvia ja mökkiläisten kiukkuisia kommentteja.
Juhannuksen aikana täyttyneet roskakatokset suututtavat kesäasukkaita Viitasaarella. Asiasta on käyty keskustelua muun muassa somessa paikkakunnan nimikkoryhmässä.
Kesäasukkaat moittivat Viitasaaren kaupungin jätehuoltoa siitä, että jäteastiat pursuavat, vaikka he maksavat jätteiden kuljetuksesta.  

 Viitasaaren kaupungin mukaan juhannuksen jälkeinen jäteongelma on tiedostettu. Suosituimmilla mökkikylillä jäteastioiden määrä on tuplattu ja astioiden tyhjennyskertoja lisätty yhdestä kahteen kertaa viikossa, kertoo maanrakennusmestari Jukka Rauhala Viitasaaren kaupungilta. 
– Juhannuksen seutu on aina sama juttu, vaikka syrjäkylien jätepisteiden tyhjennyskertoja on lisätty. Sinne täytyy nyt tulla muualtakin roskaa kuin näiltä mökkiläisiltä ja vakituisilta asukkailta.
Rauhala toteaa, että jätettä sivukylien pisteistä on kerätty juhannuksen jäljiltä kolme kertaa tavallista viikonloppua enemmän. 
Keräyspisteissä on ollut myös jätettä, joka ei aluekeräyspisteisiin kuuluisi. 
Espanjassa alkaa oikeudenkäynti "vauvanvarastajaa" vastaan
Diktaattori Francon aikakaudella Espanjassa kymmeniätuhansia vauvoja vietiin äideiltään ja sijoitettiin uusiin ideologisesti sopiviin perheisiin.
Madridissa alkaa tänään oikeudenkäynti 85-vuotiasta entistä gynekologia Eduardo Velaa vastaan. 
Häntä syytetään tyttövauvan, Inés Madrigalin, sieppaamisesta äidiltään vuonna 1969 ja antamisesta uuteen perheeseen. 
Madrigal ei tiennyt, että hänet oli viety äidiltään, kunnes hänen adoptioäitinsä kertoi asian hänelle Madrigalin täyttäessä 18. 
Madrigal teki Velasta rikosilmoituksen, ja Velaa uhkaa tänään alkavassa oikeudenkäynnissä 11 vuoden vankeustuomio sekä 15 000 euron sakkorangaistus.
Oikeus hylkäsi Velan tekemän valituksen, jonka mukaan hän ei kykene osallistumaan oikeudenkäyntiin dementiansa takia.
Satoja tuhansia vauvoja vietiin "parempiin koteihin"
Velan tapausta kohtaan on Espanjassa runsaasti mielenkiintoa, sillä sen odotetaan tarjoavan lisätietoa vauvojen sieppaamisesta diktaattori Francon valtakaudella. 
Joidenkin arvioiden mukaan jopa 300 000 vauvaa vietiin vanhemmiltaan vuosina 1940–1990. 
Francon diktatuuri päättyi vuonna 1975, mutta vauvasieppausten uhrien SOS Bebés Robados -järjestön mukaan käytäntö jatkui vielä tämän jälkeen.
Francon väitetään kannustaneen vauvojen sieppaamiseen vasemmistolaisilta ja kirkonvastaisilta perheiltä. Vauvat sijoitettiin tämän jälkeen perheisiin, jotka olivat ideologisesti Francoa lähempänä.
Vauvoja siepattiin myös vähävaraisilta perheiltä, koska heidän uskottiin saavan paremman kasvatuksen vanhoillisissa katolisissa perheissä.
Äideille kerrottiin usein, että heidän lapsensa olivat kuolleet synnytyksessä.
Oikeudenkäynti on ensimmäinen laatuaan
Espanjassa on tehty yli 2 000 kannetta vauvansieppauksista, mutta Vela on ensimmäinen syytteen saava epäilty.
Madrigal on itse SOS Bebés Robadosin aktivisti. Hän uskoo, että oikeudenkäynnin myötä myös muita hänen sieppauksensa kaltaisia tapauksia nousee julkisuuteen.
– Tämä on tärkeää, koska 60 vuoden ajan olimme vauvojen valintamyymälä koko Euroopalle ja Etelä-Amerikalle, emme vain Espanjalle, hän sanoi [sanomalehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/25/trial-of-doctor-85-put-spain-in-dock-over-stolen-babies).
Yhä useampi kunta huutokauppaa kiinteistöjään verkossa
Erityisesti pienet kunnat hakevat verkkohuutokaupoilla valtakunnallista näkyvyyttä.
Entistä useampi kunta myy tontteja tai tyhjäksi jääneitä kiinteistöjä verkkohuutokaupassa. Keski-Pohjanmaalla Kaustinen kauppaa parhaillaan muutamia kiinteistöjä huutokaupalla, suurimpana niistä on Markkulan kunnalliskoti, joka on ollut jo hetken tyhjillään.
Myös naapurikunta Veteli aikoo kesän aikana verkkohuutokaupata kahdeksan tonttia, ja Toholampi suunnittelee samaa.
Yksi syy myyntitavan yleistymiseen on se, että kunnilla on käsissään paljon tyhjiksi jääneitä kiinteistöjä, joista koituu vain kuluja. 
Verkkohuutokaupalla varsinkin pienemmät kunnat toivovat saavansa valtakunnallista näkyvyyttä ja sitä kautta lisää ostajia.
Se on myös perinteisiä myyntiväyliä edullisempi, ja lisäksi ihmiset ovat siellä.  

Turun puukottaja on esittänyt tyytymättömyytensä tuomioon
Tyytymättömyytensä oikeudenkäyntikulujen osalta ovat esittäneet myös puukotuksissa loukkaantuneet Hassan Zubier ja hänen puolisonsa.
Turun puukotuksista tuomittu marokkolainen Abderrahman Bouanane on ilmaissut tyytymättömyytensä Varsinais-Suomen käräjäoikeuden antamaan tuomioon. Mies tuomittiin [kesäkuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10256328) kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon ovat esittäneet oikeudenkäyntikulujen osalta myös puukotuksissa loukkaantunut Hassan Zubier ja hänen puolisonsa. 
Muut tyytyvät Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomioon. 
Tyytymättömyytensä esittäneillä on hieman alle kolme viikkoa aikaa valittaa tuomiosta. Valitusaika umpeutuu 16. heinäkuuta. 
**Lue myös:**
[Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier sai presidentti Niinistöltä hengenpelastusmitalin](https://yle.fi/uutiset/3-10272991)
[Turun puukottaja aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10263421)
[Analyysi: Turun puukotuksista tuli Suomen ensimmäinen terrori-isku – kansalle ja uhreille tuomiolla on suuri henkinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10258161)
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
Marko Ahtisaari Helsingin juhlaviikkojen taiteelliseksi johtajaksi
Ahtisaari vastaa Juhlaviikkojen taiteellisesta suunnittelusta vuosina 2019-2020.
Helsingin juhlaviikkojen taiteelliseksi johtajaksi on valittu yllätysnimi Marko Ahtisaari. Hän vastaa Pohjoismaiden suurimman monitaiteellisen kaupunkifestivaalin ohjelmistosta ensi vuodesta alkaen. Kausi on kaksivuotinen.
– Ahtisaaren persoonassa yhdistyvät laaja musiikin ja taiteen asiantuntemus, teknologinen osaaminen sekä johtajakokemus, Helsinki-viikon säätiön hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Juhana Vartiainen kuvailee Ahtisaarta tiedotteessa.  

– Tänä päivänä taide leviää jakamisen ja suositusten kautta, Marko Ahtisaari puolestaan toteaa samassa tiedotteessa ja viittaa sosiaalisen median mahtiin.
Ahtisaari toimii tällä hetkellä Moskovaan rakennettavan GES-2-monitaidekeskuksen teknologia-asiantuntijana. Sitä ennen hän työskenteli Yhdysvalloissa. Ahtisaari on työskennellyt myös Nokian muotoilujohtajana ja johtoryhmän jäsenenä.
Marko Ahtisaari on työskennellyt myös ammattimuusikkona. Hänen instrumenttinsa on bassokitara. Hänet muistetaan tietysti myös presidentti Martti Ahtisaaren poikana.
Helsingin juhlaviikot perustettiin 50 vuotta sitten ja se on kävijämäärältään Suomen suurimpia kesätapahtumia. Juhlaviikkoja on luotsannut kolmen vuoden ajan oopperalaulaja Topi Lehtipuu.  

**Lue myös:**
**[Topi Lehtipuu jättää Juhlaviikot – jatkokausi ei kiinnostanut](https://yle.fi/uutiset/3-10175460)**
Täyskäännös säässä: loppuviikoksi tulossa jopa rankkasateita – katso, miten sadealue etenee yli Suomen
Helteiden sijasta perjantaina on koko maassa lämmintä alle 20 astetta.
Loppuviikoksi ennustetut helteet ovat muuttumassa jopa rankkasateiksi.
Pohjoisesta virtaa viileämpää ilmaa Suomeen. Matalapaineen keskus syvenee eteläisellä Selkämerellä ja siihen liittyy reippaita sateita, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Juha Tuomola.
– Perjantaina lämpötilat jäävät koko maassa 13–17 asteen välille, Tuomola arvioi.
Sateet leviävät torstaina Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Suomen väliselle alueelle. Sadealue ulottuu Vaasan tienoilta Kuopion seudulle.
Perjantaina ja lauantaina voi tulla rankkasadetta eli vettä voi sataa yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Kahdessa vuorokaudessa taivaalta voi tulla vettä jopa kaksi kertaa tyypillisen kesäkuun sademäärän verran. Kesäkuun sademäärä on tyypillisesti 40–80 milliä.
Lauantaina sateen painopiste siirtyy lähinnä Itä-Suomeen. Esimerkiksi Kuopiossa torstain ja sunnuntain välisenä aikana ennustetaan satavan yli 100 milliä. 
Ilmatieteen laitos miettii parhaillaan, antaako se perjantaiksi ja lauantaiksi rankkasadevaroituksen.
– Rankimmat sateet tullevat Kanta-Hämeestä Pohjois-Karjalaan sekä Päijät-Hämeestä Etelä-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä, Tuomola katsoo.
Öljytankkeri antoi hätäkutsun Suomenlahdella – Sähkömoottorin ylikuumentuminen aiheutti savua ja epäilyn tulipalosta
Singaporen lipun alla kulkevan öljytankkerin hätäkutsu paljastui vääräksi hälytykseksi myöhään maanantai-iltana Suomenlahdella.
Porvooseen matkalla ollut öljytankkeri antoi myöhään maanantai-iltana hätäkutsun tulipalosta konehuoneessa, [kertoo Suomenlahden merivartiosto](https://www.raja.fi/slmv/tiedotteet/1/0/oljytankkerin_uhkaava_tilanne_suomenlahdella_75793). 
Kalbådagrundin majakan lounaispuolelle Porvoosta etelään hälytettiin puoli kahdentoista aikaan maanantai-iltana useita viranomaisten yksiköitä. Paikalle saapuivat merivartioyksikkö Porvoon merivartioasemalta, vartiolaiva Turva, rajahelikoptereita sekä pelastuslaitoksen MIRG- ryhmät Turusta ja Helsingistä.
Lopulta savun hälvetessä selvisi, ettei tankkerin konehuoneessa ollut tulipaloa, vaan savu muodostui sähkömoottorin kuumentumisesta. 
Merivartioston mukaan tilanne aluksella oli vakaa, eikä sammutustoimia tarvittu. 
Tilanteesta ei aiheutunut vahinkoja ihmisille tai ympäristölle. Tankkeri ei ollut öljylastissa hätäkutsun antaessaan. 
Singaporen lipun alla kulkeva tankkeri oli yhä tiistaina aamupäivällä varotoimena ankkurissa Suomenlahdella lähellä hälytyspaikkaa.
Pohjanmaalla on Manner-Suomen alhaisin työttömyysaste
Pohjanmaalla työllisyystilanne on parantunut selvästi. 
Nuorten- ja pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut, ja työttömiä on lähes 2 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Huhtikuuhun verrattuna työllisyys on laskenut alueella 0,4 prosenttiyksikköä. 
Toukokuussa Pohjanmaalla oli Manner-Suomen alhaisin työttömyysaste eli 6,3 prosenttia. Koko maassa vastaava oli 9,2 prosenttia. 
Keski-Pohjanmaan kunnista Kokkolassa on eniten työttömiä 7,4 %. Parhaiten työllistytään Luodossa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on vain 2,3 prosenttia. 
Myös työpaikkoja on paremmin tarjolla. Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistossa oli kuukauden aikana avoimena yhteensä lähes 4000 työpaikkaa,. Se on yli 600 paikkaa enemmän kuin vuosi sitten.
Kokkola Cup kutistuu viime kesän ennätysluvuista
Juniorijalkapalloturnaukseen osallistuu heinäkuussa noin 350 joukkuetta, mikä on viitisenkymmentä viime kesää vähemmän.
Jalkapalloturnaus Kokkola Cup kutistuu viime kesän ennätyksellisestä joukkuemäärästä.
Heinäkuun lopulla pelattavaan turnaukseen on ilmoittautunut selvästi vähemmän joukkueita eli alle 350. Viime kesänä Kokkolan nurmilla kisasi yli 400 joukkuetta.
Suurin osa joukkueista on Suomesta, osallistujia saapuu edellisvuosien tapaan myös Baltian maista, Venäjältä ja Englannista. Vaikka ilmoittautumisaikaa on vielä tämä viikko, ei turnausvastaava Stefan Thylin usko, että joukkuemäärä juuri kasvaa.
– Näin viime tingassa ei enää monikaan ilmoittaudu. Tämän vuoden joukkuemäärä on ihan siedettävä. Viime kesän 400 joukkuetta aiheutti jo majoittamisessa ongelmia, kertoo Thylin.  

Tänä kesänä cupissa panostetaan enemmän otteluiden striimaukseen Santahaan kentällä. Palvelua on laajennettu ja jo useita kymmeniä otteluita pystytään striimaamaan selostuksella. Ne ovat nähtävissä Kokkolan Cupin YouTube -kanavalla.
Tänä kesänä järjestetään myös ensimmäistä kertaa alle 7-vuotiaille tarkoitettu Mini Kokkola Cup Santahaassa. 
Maan toiseksi suurin jalkapalloturnaus Kokkola Cup alkaa 19. heinäkuuta ja se tuo kaupunkiin noin 10 000 jalkapallon ystävää: pelaajia, huoltajia ja valmentajia.
Turnauksen järjestää kokkolalainen jalkapalloseura GBK
Video: Poncho hyppii ja kuuntelee sykettä  –  Espanjassa poliisikoira opetettiin "elvyttämään"
Espanjan poliisin julkaisema video näyttää, miten koira yrittää auttaa maassa makaavaa ihmistä.
Poliisi kaatuu maahan ja hänen luokseen juoksee koira, joka alkaa hyppiä rinnan päällä etutassuillaan ja laittaa välillä päänsä miehen kaulalle. 
Madridin poliisi julkaisi viime perjantaina videon [Twitterissä](https://twitter.com/policiademadrid/status/1010084474841976832), jossa kerrotaan, että koiratkin voivat oppia elvyttämään. Koiran liikkeet matkivat sydämen painelua ja ihmisen sykkeen tunnustelua kaulalta.
– Sankarillisia otteita käyttäen Poncho ei epäillyt hetkeäkään pelastaakseen poliisin hengen elvytystekniikalla, kertoo tviitti. 
Koira on ihmisen paras ystävä, loppuu päivitys. 
Elvyttävästä koirasta ovat kirjoittaneet useat mediat muun muassa amerikkalainen [Newsweek](http://www.newsweek.com/watch-incredible-moment-police-dog-performs-cpr-officer-994541). Sen mukaan Poncho ei ole ainoa koira maailmassa, joka osaa elvyttää. 
Vuonna 2017 saksanpaimenkoira oli pelastanut pökertyneen omistajansa, lehti kertoo.
Mozartia päivän päätteeksi
[BBC:n kertoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-43574865) maaliskuussa Espanjan madridilaisten poliisikoirien saavan myös erityistä rentoutusta koulutuksessa. Koirat elävät ilmastoidussa tilassa, etteivät esimerkiksi kesällä kärsisi kuumuudesta. 
Lisäksi heille soitetaan Mozartin musiikkia stressin laukaisemiseksi. 
Vuonna 2012 Journal of Veterinary Behaviour- lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan klassisen musiikin on kerrottu vähentävän koirien stressiä. Tekniikka pohjaa Mozart-efektiin, jonka mukaan klassisen musiikin, etenkin Mozartin sävellysten kuuntelu vaikuttaa ihmisen aivojen toimintaan hyvällä tavalla.
Musiikkiterapiaa saavia poliisikoiria käytetään etsimään huumeita ja räjähteitä, joten niiden elämän kerrotaan olevan jännitystä täynnä. 
Superviikonloppu ruuhkauttaa liikenteen – huippuravurit, teräsmiehet ja futisjunnut kokoontuvat Lahteen
Lahdessa on kesäkuun viimeisenä viikonloppuna kolme suurtapahtumaa, jotka tuovat kaupunkiin kymmeniä tuhansia ihmisiä. Vaikka katsojia patistetaan käyttämään julkista liikennettä, liikenteeseen on odotettavissa pahoja sumppukohtia.
Lahti toimii viikonloppuna kolmen suuren urheilutapahtuman päänäyttämönä. Ironman -triathlonkilpailu, Suur-Hollola -ravit ja jalkapallon Lahti-Soccer -junioriturnaus tuovat kaupunkiin jopa yli 30 000 urheilijaa ja kannustajaa.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävään Ironman -triathlonkisaan odotetaan parhaimmillaan 20 000 kävijää. Suur-Hollola -ravit houkuttelivat viime vuonna Jokimaalle yli 15 000 katsojaa ja Lahti Soccer -junioriturnaus tuo kaupunkiin pari tuhatta pelaajaa huoltajineen.
Suurtapahtumien vuoksi liikenne kulkee moni paikoin poikkeusreiteillä. Triathlon-kisan vuoksi monia tieosuuksia on suljettu kokonaan. Ruuhkia on odotettavissa paitsi Lahden keskustaan, myös Jokimaalle ravikeskuksen läheisyyteen.
Satama valjastetaan Ironmanin kisakeskukseksi
Kansainvälinen Ironman -triathlon kilpailu muuttaa liikumista Lahden satamassa jo tiistaista lähtien. Satamakatu ja sataman pysäköintialue ovat 26.6. lähtien kilpailun käytössä.
Lauantaina kisan vuoksi suljetaan katuosuuksia sataman liepeillä Ankkurikadulla, Satamakadulla ja Vesijärvenkasdulla jo aamukuudesta alkaen. Lisäksi iltapäivällä suljetaan Kariniemenkatu ja Jalkarannantie sekä Hollolan puolella Rantatie. Liikennerajoituksia on myös Ruoriniemenkadulla ja Niemenkadulla.   

Tapahtumapäivänä Lahden satama-alue ja Sibeliustalon ympäristö on kokonaisuudessaan kilpailun käytössä. Yleisöpysäköinnin käytössä ovat keskustan sekä urheilukeskuksen ja messukeskuksen pysäköintialueet. Myös linja-autot kulkevat kisan vuoksi [poikkeusreiteillä](http://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/ironman-2018/).
Pyöräilyreitti suljetaan autoliikenteeltä kokonaan
Ironman-kisan pyöräilyreitti suljetaan viranomaisten määräyksestä kokonaan moottoriajoneuvoliikenteeltä. Liikenne ohjataan kiertoreiteille pyöräilyreitin varrella Lahdessa, Hollolassa ja Kärkölässä. 
Tiesulut ajoittuvat kello 16 ja 21.40 väliselle ajalle. Sulkuajat vaihtelevat kolmesta kuuteen tuntiin. 
Sulkualueella on 200 liikenteenohjaajaa ja toimintaa valvoo poliisi. Reitillä on valvottuja ylityskohtia ja kattava kiertotieverkosto. Hälytysajoneuvoilla on pääsy reitille normaalisti. [Katso tästä](http://eu.ironman.com/triathlon/events/emea/ironman-70.3/finland/asukasinfo.aspx#ixzz5IxQwI0l0) kattavat kartat suljetuista teistä ja kiertoreiteistä.  

Futisturnaus ruuhkauttaa pallokenttien liepeet
Lahden jalkapallokenttien liepeillä on myös vilinää viikonloppuna, kun Lahti Soccer - turnaus tuo kaupunkiin 160 juniorijoukkuetta eli tuhansia lapsia ja nuoria huoltajineen.
Tapahtuman käytössä ovat jalkapallokentät Kisapuistossa, Jalkarannassa, Radiomäellä, Kivimaalla ja Mukkulassa. Kenttien läheisyydessä on tavallista enemmän liikennettä ja myös pysäköintipaikat ruuhkautuvat.
Suur-Hollola kokoaa ravikansan Jokimaalle
Jokimaan suunnalla liikenneruuhkia aiheuttaa ravikeskuksen kauden päätapahtuma Suur-Hollola -ajo. Hevoskuljetusvaunuja on liikkellä tavallista enemmän Ala-Okeroistentiellä ja Helsingintiellä perjantaista sunnuntaihin ja muutenkin liikennettä on runsaasti.
Järjestäjät toivovat, että Jokimaalle vaeltava ravikansa käyttäisi ensisijaisesti joukkoliikennettä. Ravikeskukseen pääsee ilmaisella ravibussilla Lahden keskustasta, Hollolasta ja Orimattilasta. Lahdesta bussit kulkevat Jokimaalle jo perjantaina, Orimattilasta ja Hollolasta pääsee bussilla Jokimaalle lauantaina ja sunnuntaina.
Bussien tarkemmat reitit ja pysäkkiluettelon näet[ tästä](http://www.jokimaanravit.fi/content/fi/1/20768/Sijainti%20ja%20saapuminen.html).
Pietarsaari kokeilee vanhusten perhehoitoa
Pietarsaari aikoo kokeilla vanhusten perhehoitoa pitkään jatkuneen hoitopaikkapulan vuoksi.
Pietarsaarelaisvanhukset ovat joutuneet jonottamaan esimerkiksi sairaalan osastoilla pitkään laitospaikkaa. 
Perhehoidosta haetaan pattitilanteeseen helpotusta. Kaupunginhallitus päätti eilen, että mallia hiotaan syksyllä ja ensi vuonna hoitajia voidaan jo palkata. 
Perhehoidossa vanhuksia hoidetaan yksityisasunnossa. Hoito voi olla joko tilapäistä tai ympärivuorokautista. Vastaavanlaista hoitoa järjestetään jo lähes joka maakunnassa.
Sotkamon ABC myi viikon ajan bensaa dieselinä ja dieseliä bensana – osuuskauppa korvaa autoilijoiden vahingot
Sotkamon ABC-aseman diesel-pistoolista tuli bensiiniä ja toisinpäin. Säiliöihin pääsi väärää polttoainetta jo viikko sitten tiistaina.
Sotkamossa on myyty usean päivän ajan väärää polttoainetta ABC-automaattiasemalla. Osuuskauppa Maakunta sai tiedon 19.6. tapahtuneesta virheestä vasta eilen maanantaina. 
– Saimme kolme palautetta asiakkailta klo 14 mennessä ja sen jälkeen mittarit suljettiin välittömästi, toimialajohtaja Arto Mustonen Osuuskauppa Maakunnasta kertoo.
Tämän hetkisen tiedon mukaan virhe on tapahtunut ainoastaan Sotkamon ABC-asemalla. 
– Selvitämme parhaillaan, miten sekoittuminen on päässyt tapahtumaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kyse on inhimillisestä virheestä, kertoo Mustonen.
Torstaina 21.6. aseman polttoainesäiliöihin laitettiin oikeita polttoaineita, mutta tankeissa on silti edelleen bensiinin ja dieselin sekoitusta. Asema on edelleen suljettuna.   

Osuuskauppa Maakunta ohjeistaa, että jos autoa on tankattu Sotkamon ABC-asemalla ti 19.6.–ma 25.6, ja autossa esiintyy toimintahäiriöitä, tulee autoilijan toimittaa auto huoltoon.  

Väärän polttoaineen tankkaaminen voi aiheuttaa autoon teknisiä ongelmia ja toiminnallisia häiriöitä. Erityisesti diesel-autot eivät kestä bensiiniä ja pienikin määrä voi aiheuttaa [polttoainejärjestelmän vaurioitumisen](https://yle.fi/uutiset/3-5894159). 
ABC-asemalla tankatusta väärästä polttoaineesta koituvat vahingot korvataan aiheutuneiden kulujen mukaan.
Korjaamolla jonossa autoja puhdistukseen
Sotkamolaisella Rengashuiput Oy:llä oli tiistaina aamupäivällä ABC:n virheen vuoksi korjausjonossa jo 15 autoa. 
– Nykyautoissa polttoainetankin tyhjentäminen on tehty niin vaikeaksi, että tankin saattaa joutua käyttämään irti, jotta sen saa imettyä puhtaaksi ja koko polttoainejärjestelmän puhdistettua, kertoo ajoneuvoasentaja Tommi Schroderus.  

Väärän tankkauksen korjaaminen on monen tunnin työ, joka maksaa satoja euroja. Lisäksi korjaamolle tulee kuluja jätepolttoaineen hävittämisestä, jonka hoitaa vaarallisen jätteen erikoislaitos.
Polttoaineen toimittaja selvittää asiaa
Polttoaineet S-ryhmälle hankkii ja toimittaa NEOT Group Oy. Logistiikkajohtaja Sirpa Saarinen kertoo, että polttoaineiden sekaisin menemistä selvitetään laajalla rintamalla.
– Meillä on polttoainelogistiikassa paljon teknologiaa käytössä, ja myös videomateriaalin avulla saamme kyllä selvitettyä mitä on tapahtunut.
Myös Saarinen arvioi, että virhe on tapahtunut Sotkamossa ABC-asemalla.
– Vaikka inhimillinen virhe tulee ensimmäisenä mieleen, emme lähde syyllistämään jakeluauton kuljettajaa ennen kuin asia on kunnolla selvitetty.
Lemmenjoen uusi kultareitti avataan – lisää liikkujien turvallisuutta sekä kullankaivajien työrauhaa
Reitillä esitellään kullankaivuuta ja sen historiaa alueella.
Lemmenjoen uusi kultareitti avataan lauantaina. Metsähallituksen luontopalveluiden rakentama reitti noudattelee suurimmaksi osaksi kansallispuiston retkeilyreittiä. 
Kultareitti kulkee keskeisten kulta-alueiden läpi esitellen kullankaivuuta ja sen historiaa alueella. Uusi reitti lisää liikkujien turvallisuutta sekä kullankaivajien työrauhaa, sillä reitti vähentää aktiivisilla kaivualueilla liikkumista. 
Työttömyys vähentynyt kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa
Kaikkiaan työttömiä oli  Pohjois-Pohjanmaalla toukokuun lopussa 5 200 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa. Asia selviää alueen uusimmasta työllisyyskatsauksesta, jossa selvitettiin toukokuun lopun tilannetta viime vuoden toukokuuhun.
Alhaisimmat työttömyysasteet olivat viime kuun lopussa muun muassa Alavieskassa, Limingassa sekä Pyhännällä. Korkeimmat puolestaan Taivalkoskella, Vaalassa ja Pudasjärvellä.
Oulussa työttömyysaste oli toukokuun lopussa 11,6 prosenttia, mikä on 3,1 prosenttiyksikköä alempi kuin vuosi sitten. 
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla oli viime kuun lopulla, lomautetut mukaan lukien, 18 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on 5 200 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tilanne Pohjois-Pohjanmaan alueella on koko maahan verrattuna varsin hyvä. Työttömien määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla viime vuoteen verrattuna kolmanneksi eniten kaikista maakunnista.
Palvelujohtaja Pirjo Juntunen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta kertoo, että tällä alueella työpaikkoja on nyt varsin hyvin tarjolla, mikä osaltaan selittää näitä tilastoja. 
Autoilija täräytti päin Savon radan sähkötolppaa – junaliikenne poikki Kuopion ja Iisalmen välillä
Junat Kuopion ja Iisalmen välillä korvataan busseilla ainakin alkuiltaan saakka.
Matkustajajunia korvataan linja-autoilla Kuopion ja Iisalmen välillä ainakin alkuiltaan saakka. 
Häiriöiden syynä on onnettomuus, jossa henkilöauto ajautui aamulla junaradalle Siilinjärven ja Lapinlahden välisellä rataosuudella ja vaurioitti sähköradan rakenteita. 
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan kuljettaja ajoi päin radan varren sähkötolppaa. Ensiarvio oli, että hän ei loukkaantunut vakavasti.   

VR:n mukaan junat korvataan busseilla Kuopion ja Iisalmen välillä [ainakin alkuiltaan saakka.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) Viimeinen juna, jota muutokset tällä tietoa koskevat on kello 18.38 Kuopiosta lähtevä S 67 -vuoro. VR:n mukaan matkustajien on syytä varautua myöhästymisiin.
Jari Litmanen: ”Argentiinan tuomiopäivä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa tiistain tarjonnasta ykkösaiheeksi Argentiinan kohtalonottelun. Samalla voi päättyä yksi merkittävä aikakausi koko jalkapallohistoriassa.
Tiistaina pelataan loppuun lohkot C ja D. Vaikka jo ensimmäiseksi pelattavassa lohkossa C on vielä panosta ja draamaakin, on selvää, että suuri jalkapallomaailma hiljentyy illalla seuraamaan, miten Argentiinan käy. Yhtenä ennakkosuosikeista kisoihin lähtenyt perinteinen menestysmaa on pelannut odotuksiin nähden surkeasti. Tässä vaiheessa todennäköisempi kohtalo on se, että Argentiina matkustaa kotiin häpeä niskassaan odottamaan kotimaassa sankarin paluun sijasta kananmunasadetta.
Tiistai voi myös hyvin olla ilta, jolloin yksi jalkapallohistorian kautta aikojen parhaista pelaajista, Leo Messi, esiintyy viimeistä kertaa maajoukkuetasolla. Messin ottelumäärät ovat Barcelonassa vuosi vuoden jälkeen isot ja ikää tulee koko ajan lisää. Perhe kasvaa ja Argentiina pelaa paljon otteluja Etelä-Amerikassa. Messihän on jo kerran maajoukkueuransa lopettanut, mutta jalkapallon ystävien onneksi hän pyörsi päätöksensä. Pelkään pahoin, että nyt päätös pitäisi. Ja samalla kansainvälinen maajoukkuejalkapallomaailma olisi vähän köyhempi.
Messi on pieni suuri mies, joka on voittanut kaiken – paitsi maajoukkuetasolla. Finaaliin asti hän on vienyt joukkueensa Copa Americassa parikin kertaa ja MM-finaaliinkin kerran. Mutta finaalit ovat päättyneet tappioon. Se onkin juuri se tekijä, miksei Messi nouse kotimaassaan El Diegon arvostukseen. Siihen tarvittaisiin isoja voittoja maajoukkueessa. Seurajoukkuetasolla Messi on ihan omassa luokassaan myös Argentiinan mittakaavassa.
Jotta ”Kirpun” ura jatkuisi, pitää Argentiinan voittaa Nigeria. Voiton pitää todennäköisesti olla myös reilu. Jos ennen kisoja olisi pohdittu, voittaako Argentiina huikein nimekkäällä hyökkäyskalustollaan Nigerian muutamalla maalilla, olisi tätä pidetty jopa todennäköisenä. Nyt tilanne on täysin toinen, sillä Nigeria lähtee näiden kisojen esitysten perusteella jopa ennakkosuosikkina täysin sekaisin Kroatiaa vastaan ollutta Argentiinaa vastaan. Ja voitolla Nigeria menisi jatkoon.
Lohkon D toisessa ottelussa Islanti yrittää jatkaa omaa satutarinaansa, omalla tavallaan. Joukkue ei muuta mitään ja Krotiaa vastaan tulee erikoistilanteista ja harppuunoista elävä valaspuolustus. Jos Kroatialla olisi vielä pelissä suuri panos, olisi helppo nostaa kroaatit selväksi ennakkosuosikiksi. Mutta koska Kroatia on jatkossa, mitään isoja riskejä pelikieltojen välttämiseksi ei oteta. Osa varoitetuista avainpelaajista tulee kentälle, mikäli tarpeen. Tämä kaventaa tasoeroa.
Lohkon D joukkueet tietävät ennen ottelua, kuka tulee seuraavalla kierroksella vastaan. Argentiina, Islanti ja Nigeria eivät ole sellaisessa tilanteessa, että heillä olisi varaa mitenkään valita. Mutta Krotia on toisessa tilanteessa: jos C lohkon ottelut menevät niin kuin odotetaan, tämän lohkon voittaja kohtaa Tanskan tai Australian. Lohkon kakkosta odottaa todennäköisesti väkivahva Ranska. Kroatia haluaa Ranskan ilman muuta välttää. Satavarmasti tämä Kroatian lohkovoitto toteutuu tasapelillä, tosin vain Nigeria voi nousta tasapisteisiin Kroatian kanssa ja Kroatian maaliero on selvästi parempi.
Lohkossa C Ranska ja Tanska kohtaavat ottelussa, jossa Ranskalla on panoksena lohkovoitto ja Tanskalla jatkopaikka. Molemmille eurooppalaisille tasapeli saattaisi sopia oikein hyvin, sillä se täyttäisi kummankin päätavoitteen. Ranskan voitto sen sijaan avaisi tilaisuuden Australialle jatkopaikkaan. Soccaroos kohtaa jo ilman jatkomahdollisuuksia pelaavan Perun. Yhdistelmä Ranskan voitto ja Australian voitto antaa vielä oljenkorren jo nyt urhoollista taistelua esittäneelle Aussi-joukkueelle.
Todennäköisesti jatkoon menevät kuitenkin lohkon suosikit. Ranska ottaa lohkon ykkössijan ja Tanska seuraa perässä. Kumpikin joukkue näistä pääsee sitten jännittämään, kuka tulee vastaan seuraavaksi. Pitääkö jommankumman joukkueen valmennuksen viettää muutama uneton yö siksi, että Leo Messi on sittenkin vielä päänsärkynä? Tämä tiedetään myöhään tiistai-iltana.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10273366) 
[Villit huhut ympäröivät Argentiinan MM-joukkuetta: Pelaajien väitetään päättävän avauskokoonpanosta ja taktiikasta kuolemanotteluun – myös Maradona yrittää sekaantua sotkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10273179) 
Tulli hylkäsi jättierän Squishies-hittileluja: myrkyllisten kemikaalien lisäksi leluissa myös tukehtumisvaara
Viime viikolla lelukauppa BR-lelu ilmoitti lopettavansa suosittujen Squishies-lelujen myynnin Suomessa sen jälkeen, kun Tanskan ympäristöministeriö oli löytänyt leluista haitallisia kemikaaleja.
Tulli kertoo hylänneensä suuren erän Squeeze the Squishy -muovileluja.
Tullilaboratorion testeissä pehmeiden lapsille tarkoitettujen muovilelujen todettiin aiheuttavan tukehtumisvaaran. Lisäksi leluista löydettiin ftalaatteja, joiden epäillään häiritsevän ihmisten hormonitoimintaa.
Pehmeästä vaahtomaisesta muovista valmistetut Squishy-lelut ovat värikkäitä ja jäljittelevät esimerkiksi elintarvikkeita.
– Näytteistä pystyy helposti käsin repimään osia, jotka voivat aiheuttaa tukehtumisvaaraa, sanoo Tullin tuoteturvallisuuspäällikkö Jonna Neffling tiedotteessa.
Tullin mukaan lelujen materiaalin helpon puristettavuuden ja suhteellisen hitaan muotoon palautumisen takia on vaarallista, jos sitä joutuu lapsen suuhun. Pieneksi puristettu pala voi tukkia alahengitystiet. Jos lapsi ehtii niellä puristetun palan, vaara on sama kuin turpoavissa leluissa.
[Viime viikolla lelukauppa BR-lelu kertoi lopettavansa Squishies-lelujen myynnin](https://yle.fi/uutiset/3-10267356) Suomessa sen jälkeen, kun leluista löydettiin haitallisia kemikaaleja Tanskan ympäristöministeriön teettämässä tutkimuksessa.
Suomen tullin nyt tutkimassa ja hylkäämässä leluerässä oli yli 24 000 Squishy-lelua. Leluerä päätyi tullin testeihin tavanomaisen tuoteturvallisuusvalvonnan yhteydessä. 
Tullin mukaan vastaavia leluja tiedetään olevan myynnissä verkkokaupoissa ja myymälöissä.
**Lue myös:**  

[Lelujätti vetää myynnistä lasten Squishies-hittilelut – leluista löydettiin Tanskassa myrkkyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10267356)
Avoimia työpaikkoja tarjolla selvästi aiempaa enemmän: "Tätä on jo ehditty odotella"
Pohjois-Savossa työttömyys on laskenut kaikissa kunnissa ja ikäryhmissä.
Työttömien määrä on alimmillaan kuuteen vuoteen Pohjois-Savossa. Työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa alle 11 000. Edellisen kerran Pohjois-Savossa päästiin vastaaviin lukuihin vuonna 2012. 
Toukokuun lopussa uusia avoimia työpaikkoja oli maakunnassa runsaat 2 700. Alkuvuoden aikana laitettiin hakuun yli 2 300 avointa työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna. 
– Talouden koheneminen on näkynyt jo puolitoista vuotta, mutta avoimia paikkoja on ilmestynyt enemmän vähän viiveellä eli vasta nyt. Tätä on jo ehditty odotella, Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylitarkastaja Raili Nissinen sanoo.
– Ehkä työpaikkoja on ollut haussa muilla tavoin, mutta vasta tänä vuonna työantajat ovat laittaneet niitä reilusti enemmän myös julkiseen hakuun.
Tilanne kohentunut kaikkialla
Työttömyysluvut vaihtelevat alueittain. Alin työttömyyaste on Sisä-Savon seudulla ja korkein Koillis-Savossa. Kunnista työttömyysaste on matalin Siilinjärvellä (6 prosenttia) ja korkein Tuusniemellä (13,2 prosenttia). Myönteistä kuitenkin on, että työttömyys on laskenut Nissisen mukaan kaikissa ikäryhmissä ja maakunnan kaikissa kunnissa.
– Kehitystä parempaan on kuitenkin tapahtunut kaikkialla. Rautavaaralla, Kaavilla ja Tuusniemellä on ollut paljon korkeampiakin työttömyyslukuja.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä vähenee edelleen. Pitkäaikaistyöttömiä oli toukokuun lopussa 23 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kuusi hakee Rantakylän kirkkoherraksi
Uuden kirkkoherran valitsee Rantakylän seurakunnan seurakuntaneuvosto.
Joensuun Rantakylän seurakunnan kirkkoherran virkaa hakee kuusi henkilöä. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän seurakunnista virkaa ovat hakeneet Rantakylän seurakunnan kappalainen Anna Holopainen, Enon seurakunnan kappalainen Markku Koistinen ja Joensuun seurakunnan kappalainen Katri Vilén. 
Hakupaperinsa ovat jättäneet myös Kontiolahden seurakunnan kirkkoherra Jukka Reinikainen, Kontiolahden seurakunnan toinen kappalainen Jaakko Muhonen ja Keravan seurakunnan kirkkoherra Ari Autio. 
Uuden kirkkoherran valitsee Rantakylän seurakunnan seurakuntaneuvosto. Virka avautuu vuodenvaihteessa, kun nykyinen kirkkoherra Tuomo Käyhkö jää eläkkeelle. 
Vuonna 1983 perustetussa seurakunnassa on 24 työntekijää. Jäseniä on noin 10 800. 
Vuokranantajat: Riskitietoisuus taloyhtiölainojen suhteen parantunut – muista selvittää, kestääkö taloutesi nousevan rahoitusvastikkeen
Uusien asuntojen myynnissä käytettävät taloyhtiölainat ovat yleistyneet viime vuosina melko voimakkaasti, ja esimerkiksi rahoitusmarkkinoita valvova Finanssivalvonta on ilmaissut huolensa velkaantumisesta.
Uuteen kerrostaloasuntoon voi päästä kiinni jo hyvin osuudella asunnon kokonaishinnasta. Taloyhtiölainat ovat uusissa rakennuksissa tyypillisesti 60–70 prosentin välillä, kertoo pankinjohtaja Sami Vallinkoski Suomen hypoteekkiyhdistyksestä.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Vallinkosken mukaan asuntosijoittajat ovat todennäköisesti kiihdyttäneet taloyhtiölainojen kasvua.  

– Meillä on kuva, että rakennusliikkeillä on ollut voimakkaana kannustimena se, että asuntosijoittajat ovat toivoneet näitä pieniä omarahoitusosuuksia sinne, Vallinkoski sanoo. 
Minusta on hyvä, että on erilaisia malleja, joilla asuntotuotantoa saadaan ylläpidettyä.
Aamu-tv:ssä myös vieraillut Suomen vuokranantajien yhteiskuntasuhdepäällikkö Tuomas Viljamaa huomauttaa, että jo 1990-luvulla oli malleja, joilla pääsi vähän pienelmällä myyntihinnalla kiinni asuntoon. Hän ei ole Vallinkosken kanssa täysin samaa mieltä sijoittajien vaikutuksesta taloyhtiölainoihin.
– En tiedä, onko se välttämättä tullut sijoittajien pyynnöstä tähän palettiin. Minusta on hyvä, että on erilaisia malleja, joilla asuntotuotantoa saadaan ylläpidettyä. Tämä taloyhtiölainamalli on näyttänyt ainakin viimeaikaisten asuntotoimintalukujen valossa olevan erittäin hyvä malli.
Mitä riskejä taloyhtiölainoissa on?
Finanssivalvonnan lisäksi myös Suomen Pankki on ilmaissut huolensa voimistuneista taloyhtiölainoista, mutta mitä väliä sillä on, onko laina yksityistä tai taloyhtiölainaa?
Vallinkosken mukaan taloyhtiölainoissa on pankin näkökulmasta huolestuttavaa se, että lainan takana olevista tahoista ei ole juurikaan tietoa.
– Nyt on noussut esiin mahdollisuus, että siellä taloyhtiössä voi olla voimakkaitakin asuntosijoituskeskittymiä, mikä nostaa sen taloyhtiön riskipitoisuutta. Laina sille taloyhtiölle toki kuuluu, mutta sen hinta voisi olla paremmin suhteutettu siihen riskiin.
– Jos koko taloyhtiö olisi pienten sijoittajien piirittämä, se voisi johtaa siihen, että yhtiötä johdetaan hieman eri tavalla kuin tavallista taloyhtiötä. Finanssikriisit ovat opettaneet, että ihminen hoitaa tyypillisesti ensin oman asuntolainansa ja vasta sen jälkeen huolehditaan sijoituslainoista, jolloin tällainen hajaantunut piensijoittajakohde on aavistuksen verran riskipitoisempi.
Viljamaan mukaan niin omistusasujien kuin sijoittajaosakkaiden riskitietoisuus on parantunut merkittävästi viime vuosien aikana.
Aika usein on sellainen tilanne, että sijoittajat ovat varautuneet paremmin rahoitusvastikkeen nousuun.
Viljamaa painottaa, että kaikkien taloyhtiön osakkaiden on olennaista ymmärtää lyhennysvapaiden jälkeen tapahtuva rahoitusvastikkeen nousu ja selvittää, kestääkö oma talous sen. Uuden asunnon yhtiölainassa on usein asumisen alussa lyhennysvapaita vuosia, jolloin yhtiölainasta maksetaan vain korkoja.
Viljamaa ei näin ollen täysin allekirjoita väitettä sijoittajavetoisuuden riskipitoisuudesta.
– Aika usein on sellainen tilanne, että sijoittajat ovat jopa varautuneet paremmin rahoitusvastikkeen nousuun. Joissain tilanteissa voi olla, että hajautunut omistajakunta piensijoittajia on jopa hieman turvallisempi kokonaisuus kuin että joku iso sijoittaja.
Vallinkoski huomauttaa, että taloyhtiölainat ovat yritysten välisiä velkakirjoja, joissa voidaan sopia monenlaisista yritysten välisistä ehdoista. Näin ollen hänen mukaansa oma asuntolaina on helpompaa hoitaa.
– Henkilöasiakkaan asuntolainaa ohjaa oma lainsäädäntönsä ja ne ovat kuluttajasuojan alaisia. Esimerkiksi marginaalin pysyvyys on suomalaisissa velkakirjoissa kiveen kirjoitettu, kun taas taloyhtiölainoissa voi olla pykäliä, jotka sanovat, että tällä marginaalilla mennään viisi vuotta ja katsotaan sitten mikä on markkinatilanne.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: Suomessa saattaa muhia samanlainen kupla, joka kaatoi USA:n talouden 10 vuotta sitten – asuntokaupan kuumentanut lainakikkailu halutaan kuriin lakeja kiristämällä](https://yle.fi/uutiset/3-10258184) 
[Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203667) 
[Asuntosijoittamisen guru Timo Metsola katuu asuntomarkkinat kuumentanutta keksintöään: ”Tulin luoneeksi ilmestyskirjan pedon”](https://yle.fi/uutiset/3-10237373) 
[Tiesitkö tämän suurista yhtiölainoista? 5 + 1 asiaa, jotka pitää ottaa huomioon: "Asunnon ostoa suunnitteleva voi pettyä pankissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10106798)
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831)
[Piilovelka kasvaa Suomessa vauhdilla – jopa 70 prosenttia asunnon hinnasta yhtiölainaa](https://yle.fi/uutiset/3-10001616)
Helsingin Kallion kaasuräjähdyksestä kaksi vuotta ehdollista vankeutta
45-vuotias mies tuomittiin tuhotyöstä. Kaasuräjähdys tapahtui heinäkuussa 2016.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 45-vuotiaan miehen Helsingin Kallion kaasuräjähdyksestä kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Mies sai tuomion tuhotyöstä. Oikeuden mukaan toissa vuoden heinäkuussa tapahtuneesta räjähdyksestä aiheutui myrkyllisiä palokaasuja, jotka pääsivät leviämään myös muihin tiloihin kerrostalossa. Oikeuden mukaan myös tulipalo olisi voinut levitä muihin tiloihin, mikä aiheutti vaaraa asukkaille.
Syyttäjä vaati palossa itse vakavasti loukkaantuneelle tuomitulle ehdotonta vankeutta. Mies kertoi, ettei muista tapahtumia ja kiisti syytteen.
Neljännen kerroksen räjähdysasunto ja siellä ollut päävuokralaisen irtain omaisuus tuhoutuivat täysin. Tuhoa tuli myös viiteen muuhun huoneistoon. 
**Lue lisää:**
 [Yksi loukkaantui asunnossa sattuneessa räjähdyksessä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9046276) 
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta elämäntyöstään: Ihmisen mielikuvitus pahuudessa on rajaton
Helena Ranta (s. 1946) on tehnyt mittavan uran oikeushammaslääkärin työssään sekä useiden kansainvälisten tutkijaryhmien johtajana ja jäsenenä. Päätyönään hän on tutkinut onnettomuuksien ja väkivaltaisten konfliktien kuolonuhreja. Ranta on tunnettu asiantuntija, joka vielä eläkepäivinään viettää pitkiäkin ajanjaksoja tutkiessaan joukkohautoja ympäri maailmaa. Hän aikoo tehdä työtään niin kauan, kuin hänen apuaan tarvitaan.
**Artikkelissa näytettävät videot sisältävät materiaalia, joka saattaa järkyttää osaa katsojista.**
Helena Ranta ajautui uralleen puolivahingossa. Alunperin Kajaanissa syntynyt Ranta aloitti vuonna 1965 hammaslääkärin opinnot ja valmistumisen jälkeen hän teki hetken perinteistä hammaslääkärin työtä. Tie vei kuitenkin tutkijaksi ja lopulta 1989 Helena Ranta siirtyi oikeusministeriön ylihammaslääkäriksi ja siitä Suomen ensimmäiseksi oikeushammaslääkäriksi. Hän on myös laatinut vuosien varrella useita julkaisuja eri tieteenaloilta.
Myös kuolleilla on ihmisoikeudet. Niihin kuuluu se, että heidät haudataan nimeään kantaviin hautoihin ja että omaiset saavat tietää, mitä heille on tapahtunut.
Ranta on tullut tunnetuksi ihmisoikeustyöstään varsinkin kuolleiden ihmisten puolesta. Hänen perusperiaatteitaan on, että kuolleilla on samat ihmisoikeudet ja niitä tulee vaalia. Ihmisoikeuksiin liittyy se, että heidät haudataan asianmukaisesti ja omaisten tulee saada tietää, mitä kuolleille on tapahtunut. Hän on toiminut myös Suomen Akateemisten Naisten Liiton, Plan Suomi Säätiön ja Suomen UN Womenin puheenjohtajana.
Helena Ranta on esitelty naisena, jota diktaattoritkin pelkäävät. Rantaa ei suinkaan tule pelätä, mikäli on puhtaat jauhot pussissa: "Jos pelkää totuutta, niin silloin kannattaa pelätä tutkijaa", hän toteaa **Juho-Pekka Rantalalle** ohjelmassa Itse asiassa kuultuna vuonna 2018.
Suurta näkyvyyttä Ranta sai 1990-luvun lopulla johtaessaan tutkimusryhmää, joka selvitti Kosovon Racakista löytyneiden ruumiiden kuolinsyytä. Tutkimus suoritettiin EU:n toimenannosta. Tutkimustulokset olivat todistusaineistona Jugoslavian entisen presidentin vastaisessa oikeudenkäynnissä. Ranta työryhmineen ovat lisäksi toimineet tutkmustyössä esimerkiksi Kaakkois-Aasian tsunamionnettomuuden selvittelyissä 2005 sekä Irakissa 2004. Ensimmäinen laajempi työnsarka oli [Estonian onnettomuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168672) uhrien tunnistaminen vuonna 1994.
Rannalle on myönnetty professorin arvo vuonna 2006 tunnustuksena hänen ansiokkaasta työstään. Tittelin lisäksi hänet on palkittu useasti, muun muassa vuoden alumniksi vuonna 2004, vuoden naiseksi ja vuoden käyttäytyjäksi vuonna 2005 sekä vuonna 2017 Rannalle myönnettiin kansainvälinen rauhanvälityksen Lysistrata-palkinto.
Ranta kertoo, että totuutta pyritään selvittää kuormituksesta ja pelosta huolimatta. Pelkoa ei työkentällä saa näyttää ainakaan konfliktien osapuolten edessä. Siinä Ranta onkin onnistunut, mikäli hänen mainettaan uskoo – tinkimätön ja totuudenmukainen nainen saa suurmiehetkin tutisemaan istuntosaleissa.
Ihmisen mielikuvitus pahuudessa on rajaton.
Maan mainiot -sarjan dokumentissa (2004) Helena Ranta kertoo tavanneensa alkuvaiheessa kentällä ennakkoluuloja naisjohtajuudesta. Ajatukset naisjohtajan olevan helppo kohde manipulointiin tai kiristykseen ovat karisseet kuitenkin nopeaan.
“Mä en nimittäin anna helposti periksi. Jos pidän jotain asiaa tärkeänä, pyrin saattaa meille annetun tehtävän loppuun”, hän kertoo ja jatkaa myhäillen: “Jos mä annan jollekin itselleni tärkeässä tehtävässä periksi, vastapuolen kannattaa olla varuillaan. Oletettavasti olen keksinyt kiertotien, jolla hyökkään toista kautta ohi."
Julmuuksien keskellä Rannan mukaan täytyy osata pitää omasta jaksamisesta huolta. Hän on säilyttänyt kykynsä itkeä, kun sen aika tulee. Myös pienet asiat ovat Rannan elämässä äärettömän tärkeitä: esimerkiksi se, että voi mennä lähimetsään kävelemään, eikä tarvitse miettiä miinoja tai tarkka-ampujia. Vastapainoa maailmantuskalle tarjoaa myös klassinen musiikki ja kulttuuri.
**Tarja Flemmingin** ohjaustyössä ääneen pääsee myös Helena Rannan kollegoita, ystäviä ja perheenjäseniä.
Lempäälän huhtikuisesta ampumavälikohtauksesta ei aloiteta poliisien osalta esitutkintaa – tapauksessa poliiseja kohti ampunut mies kuoli poliisin luoteihin
Kihlakunnansyyttäjänviraston esiselvityksen perusteella poliisit toimivat hätävarjelutilanteessa.
Lempäälässä huhtikuun lopulla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta ei aloiteta esitutkintaa poliisien osalta. Asiasta on päättänyt Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä. Moottoritiellä tapahtuneessa laukaustenvaihdossa [menehtyi poliiseja kohti ampunut mies.](https://yle.fi/uutiset/3-10183421) 
Syyttäjän esiselvityksessä ollut tilanne liittyi tapahtumiin, jossa poliisi pysäytti kiilaamalla liikennetarkastuksesta karkuun lähteneen miehen ajoneuvon. Pysäytystä edelsi takaa-ajo.
Pysäytyksen jälkeen mies oli ampunut autostaan poliiseja kohti. Yksi poliiseista sai osuman ylävartaloon ja kasvoihin. Kaksi poliisia oli tämän jälkeen ampunut kohti ampujaa, joka menehtyi.
Syyttäjäviraston tiedotteessa kerrotaan, että esiselvityksen perusteella poliisit ovat toimineet hätävarjelutilanteessa. Syyttäjä katsoo, että poliisien toiminta on ollut asianmukaista, eikä asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Keskusrikospoliisi tutkii poliisia kohti ampuneen miehen menettelyä erillisenä tutkintana. Esitutkinta on KRP:ssä vielä kesken, ja siitä tiedotetaan tutkinnan valmistuttua, syyttäjäviraston tiedotteessa kerrotaan.
**Lue myös: [Uutta tietoa poliisia kohti ampuneesta: Partiot kohtasivat miehen kaasunaamari kasvoilla, osa tiedoista jää salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10186707)**
Työttömiä maakunnassa alle 10 000
Työttömien määrä vähenee, mutta silti maakunnan tilanne on yhä maan vaikein.
Maakunnan työttömien määrä painui toukokuun lopussa alle 10 000. Työttömiä työnhakijoita oli 9 516, joka on yli 2 000 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Pohjois-Karjalassa työttömien osuus työvoimasta on hieman päälle 13 prosenttia, ja luku on yhä maan korkein. Kunnista eniten työttömiä työnhakijoita on Ilomantsissa, vähiten Kontiolahdella. 
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli toukokuun lopussa avoinna yli 1 000 työpaikkaa. Eniten työtä on tarjolla palvelu- ja myyntityöntekijöille. 
Työttömyys vähentynyt Kaakkois-Suomessa
Uusien työpaikkojen määrä kasvoi liki 40 prosenttia vuoden takaisesta.
Työllisyys on kohentunut Kaakkois-Suomessa. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa oli toukokuun lopussa yhteensä noin 15 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömien määrä väheni kaikissa Kaakkois-Suomen kunnissa. Suotuisinta kehitys oli Kotkan-Haminan seudulla.
Korkein työttömyysaste oli Rautjärvellä (14 %) ja matalin Miehikkälässä (6,5 %).
Pitkäaikaistyöttömiä oli toukokuun lopussa 26 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Myös nuorten määrä väheni.
Uusia työpaikkoja vuoden takaista enemmän
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli toukokuun aikana avoinna noin 2300 uutta työpaikkaa. Uusia työpaikkoja oli 39 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Uusien työpaikkojen määrä kasvoi erityisesti Imatran seudulla.
Eniten uusia työpaikkoja oli tarjolla toimisto- ja laitossiivoojille, myyntiedustajille, puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjille, lähihoitajille, myyjille sekä kuorma-autojen ja erikoisajoneuvojen kuljettajille.
Etelä-Savon työttömyysprosentti painui alle kymmeneen
Maakunnan korkein työttömyysprosentti on Savonlinnassa.
Etelä-Savossa työttömyysprosentti laski toukokuussa ensimmäistä kertaa kuluvana vuonna alle 10:een. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maakunnassa 9,8 prosenttia. Osuus on yhä hieman suurempi kuin koko maassa, jossa työttömänä oli 9,2 prosenttia työvoimasta.
Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa Etelä-Savon TE-keskuksissa 6343 eli noin 1400 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. 
Huhtikuusta toukokuuhun työttömien määrä laski 700:lla. 
Maakunnan korkein työttömyysprosentti 11,9 oli toukokuussa Savonlinnassa.
Yksityinen päiväkoti saa takoa miljoonavoittoa, vaikka laki kieltää saman yksityisen koulun kohdalla – Suomessa voi olla pian kuntia, joissa ei ole kunnallista päiväkotia lainkaan
Yksityiset päiväkodit yleistyvät varhaiskasvatuksen palveluseteleiden myötä. Opetusalan ammattijärjestö arvostelee, että yksityiset päiväkodit saavat tehdä voittoa, vaikka niitä tuetaan verovaroin.
Yhä useamman lapsen päivähoitopaikka voi olla jatkossa yksityisessä päiväkodissa, kun varhaiskasvatuksen palvelusetelit yleistyvät.
Palvelusetelin ansiosta Suomessa voi olla jatkossa erityisesti pieniä kuntia, joissa julkista päiväkotia ei ole enää lainkaan.  

Esimerkki tästä on kainuulainen Puolangan kunta, joka päätti hiljattain, että päivähoitoa järjestää jatkossa Touhula Varhaiskasvatus Oy. 
Päiväkotiketju aloittaa nykyisissä Puolangan kunnan päiväkodin tiloissa elokuussa, kertoo Puolangan pormestari Harri Peltola. Touhula on Suomen suurin yksityinen päiväkotiyritys. 
Kunta ottaa samalla käyttöön varhaiskasvatuksen palvelusetelin. Puolankalaiset vanhemmat voivat hakea palveluseteliä kunnalta.
Palvelusetelillä yksityiseen päiväkotiin pääsee pääosin samalla hinnalla kuin julkiseenkin.
Ilman seteliä kuukausittainen maksu on kunnallista päiväkotia korkeampi, vaikka Kela maksaakin yksityisen päiväkodin valinneille yksityisen hoidon tukea.
Ketään ei kuitenkaan voi pakottaa valitsemaan yksityistä palvelua. Kunta odottaakin Peltolan mukaan parhaillaan, miten vanhemmat suhtautuvat palveluseteliin. 
Kunnallinen päivähoito pitää jossain muodossa järjestää, jos joku jättää palvelusetelin hakematta, Peltola sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että loppusyksyyn mennessä kaikki vanhemmat ovat hakeneet palveluseteliä. Hänen mukaansa ratkaisulla halutaan ennen kaikkea kehittää päiväkodin toimintaa.
– Pienessä kunnassa on siihen on rajalliset resurssit. Tämä ratkaisu on tehty lasten ja vanhempien näkökulmasta, hän sanoo.
Vajaan kolmentuhannen asukkaan Puolangalla on tällä hetkellä yksi kunnallinen päiväkoti, jolla on kaksi toimipistettä. Lisäksi kunnassa on pieni ryhmäperhepäiväkoti.
Puolanka yksityisti myös sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle viisi vuotta sitten.
"Palveluseteli tuo yksityiset päiväkodit pienituloisten ulottuville"
Yksityiset päiväkotiketjut ovat laajentaneet toimintaansa viime vuosina. Näin on tehnyt erityisesti juuri Touhula.
Ruotsalaiselle pääomasijoittajalle EQT:lle myydyn oululaisyrityksen toiminta on laajentunut ryminällä. 
Touhula avasi pelkästään viime vuonna 17 uutta päiväkotia ja osti lisäksi lähes yhtä monta. Ketjun päiväkotien määrä nousi 160:een ja henkilöstön määrä noin kuudestasadasta yli kahteentuhanteen. 
Palveluseteli tuo yksityiset päiväkodit myös pienituloisten ulottuville.
Tuoreiden tilinpäätöstietojen mukaan Touhula-konsernin liikevaihto oli 88 miljoonaa. Operatiivista liikevoittoa yritys teki viime vuonna 5,9 miljoonaa euroa, vaikka varsinainen liikevoitto olikin miinuksella johtuen useista yrityskaupoista sekä investoinneista liiketoiminnan kehittämiseen.
Muita suuria päiväkotiketjuja ovat Pilke ja Tenava.
Kasvua on todennäköisesti tulossa lisää, sillä varhaiskasvatuksen palveluseteli on avaa mahdollisuuden yksityiseen päiväkotiin aiempaa useammalle perheelle. 
Kelan tukimuoto on suosinut hyvätuloisia, koska siinä ei huomioda perheiden tuloja samalla tavoin, Touhula-konsernin toimitusjohtaja Virpi Holmqvist sanoo.
– Palveluseteli tuo yksityiset päiväkodit myös pienituloisten ulottuville.
Yksityistä hoitoa tuetaan edelleen suurimmassa osassa kuntia Kelan yksityisen hoidon tuella ja hoitolisällä. Tuesta huolimatta kuukausittainen maksu on usein useita kymmeniä euroja korkeampi kuin julkisessa päiväkodissa.
Touhula toimiikin pääosin kunnissa, joissa käytetään palveluseteliä, kertoo Holmqvist.  

Tuoreen, Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan palveluseteli yleistyy varhaiskasvatuksessa parhaillaan. Kyselyssä yli 60 kuntaa ilmoitti ottaneensa palvelusetelin käyttöön. Toissa vuonna vastaava luku oli vajaat 50.   

Kunnat ovat lähes luopuneet vanhoista ostopalvelupäiväkodeista ja yksityisen hoidon tuella olevien lasten määrä vähenee, todetaan [Kuntaliiton tiedotteessa](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntaliiton-kysely-palvelusetelien-kaytto-varhaiskasvatuksessa-lisaantynyt).
Suurista kaupungeista esimerkiksi Helsinki selvittää parhaillaan, otetaanko palveluseteli käyttöön. Poliittinen päätös tehdään syksyllä.  

Kaupunki selvitti varhaiskasvatuksen palveluseteliä jo vuosi sitten, mutta tuolloin asia ei edennyt selvitystä pidemmälle. 
Yksityisten palveluntuottajan tehtävä on tuottaa voittoa. Puolankalaisten rahat menevät nyt yksityisen sijoittajien taskuun.
Miksi aiemmin kriittinen kanta palveluseteliin näyttää muuttuneen Helsingissä, varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas?
– Valmistelussa täytyy lähtökohtaisesti olla kriittinen. Tilanne on kuitenkin se, että toimintaympäristö on muuttunut viime vuoteen verrattuna.
Järvenkallaksen mukaan asiakasmaksujen aleneminen ja viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu ovat kasvattaneet hintaeroa julkisen ja yksityisen päiväkodin välillä entisestään.
Kelan yksityisen hoidon tuki ei myöskään mahdollista esimerkiksi sisaralennusta yksityisissä päiväkodeissa. Palvelusetelin myötä sisaralennus voitaisiin ottaa käyttöön.
– Helsingin profiili on ollut se, että yksityinen täydentää julkista varhaiskasvatusta. Täällä on ollut perinteisesti paljon pieniä toimijoita, Järvenkallas sanoo. 
Touhulalla on Helsingissä toistaiseksi vain kolme päiväkotia. Syksyllä aukeaa kaksi lisää. 
Toimitusjohtaja Virpi Holmqvist kiistää, että Touhula olisi pitänyt toiminnan toistaiseksi pienenä siitä syystä, että Helsingissä ei ole tähän saakka käytetty palveluseteliä.
– Olemme oululaislähtöinen yritys ja Helsinki on meille vieras markkina. Täällä on vaikea löytää tiloja päiväkodeille.
Holmqvist kertoo, että Touhula toimii tavallisesti niin, että ostaa tontin jolle rakentaa itse päiväkodin. Helsingissä tontteja ei juuri löydy ja toimitilojakin on tarjolla vähän.
OAJ arvostelee rankasti: Päiväkotien miljoonatulos tehdään verovaroilla
Opetusalan ammattijärjestö on arvostellut kovin sanoin Puolangan päätöstä antaa päiväkotitoiminta kokonaan yksityisen toimijan hoidettavaksi.
OAJ:n mukaan yksityisten päiväkotien yleistymisen myötä aukeaa kokonaan uusi maailma, josta ei ole vielä käyty juurikaan yhteiskunnallista keskustelua. 
Ennen suuria päiväkotiyrityksiä kunnat ostivat päivähoitoa niin sanotuilta ostopalvelupäiväkodeilta, jotka olivat käytännössä voittoa tavoittelemattomia yhdistyksiä. 
Puheenjohtaja Olli Luukkainen ei osta Puolangan perustelua päiväkodin kehittämisestä.  

– Kuulostaa omituiselta. Eivätkö he luota kunnalliseen osaamiseen? Kun otetaan yksityiseltä, ei sinne sitä väkeä tule ainakaan enempää, hän sanoo.
Suuri periaatteellinen kysymys on myös se, miksi yksityiset päiväkodit ylipäänsä saavat tehdä voittoa. 
Yksityisiä päiväkoteja tuetaan verovaroilla, eli toisin sanoen juuri kunnan maksamalla palvelusetelillä ja Kelan yksityisen hoidon tuella.
[Perusopetuslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) kieltää taloudellisen voiton tavoittelun opetuksen järjestämisellä. Yksityiset koulut eivät saa tehdä voittoa.
Varhaiskasvatuslaissa taas vastaavaa kieltoa ei ole.
– Tästä täytyisi käydä yhteiskunnallinen keskustelu. Yksityisten palveluntuottajan tehtävä on tuottaa voittoa. Esimerkiksi puolankalaisten rahat menevät nyt yksityisen sijoittajien taskuun, Luukkainen sanoo.
Keväällä nousseessa [lastentarhanopettajien palkkakeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) on myös sivuttu sitä, että yksityiset päiväkodit maksavat vielä julkistakin huonompia palkkoja. Tehtäväkohtainen palkka yksityisissä päiväkodeissa on noin 200 euroa pienempi.  

– Se on yksi salaisuus, miksi ulkoistamista tapahtuu, kulurakenne on sitä kautta halvempi, Luukkainen sanoo.
Uudesta, paljon keskustelua herättäneestä varhaiskasvatuslaista äänestetään eduskunnassa tällä viikolla. 
Vasemmistoliitto julkaisi eriävän mielipiteen sivitysvaliokunnan viime viikkoiseen mietintöön laista ja vaati lakiin muun muassa voitontavoittelun kieltoa.
Puolue ilmoitti myös jättäneensä kirjallisen kysymyksen varhaiskasvatuksen yksityistämisestä.
Myös [Suomen opettajaksi opiskelevien liitto](https://www.sool.fi/vaikuttaminen/kannanotot/yksityistaminen-uhkaa-varhaiskasvatuksen-laatua/) on ottanut kantaa, että yksityistäminen uhkaa varhaiskasvatuksen laatua.
Oulussa Suomen suurin osuus yksityisiä päiväkotipaikkoja
OAJ:n mukaan yksityisen varhaiskasvatuksen tulisi täydentää kunnan omia palveluita. Useissa kunnissa yksityisen ja julkisen varhaiskasvatuksen suhteesta on käyty tiukkaa poliittista keskustelua.
OAJ:n mukaan esimerkiksi Eurassa käytiin hiljattain vääntö yksityisen varhaiskasvatuksen osuuden nostamisesta puoleen. Lopulta päätettiin pysyä nykyisessä neljänneksessä.
Kaikkein eniten päiväkotitoimintaa on Suomessa yksityistetty Oulussa, jossa osuus on neljänkymmenen prosentin luokkaa.
Puolangan pormestari Harri Peltola kummastelee varhaiskasvatuksen yksityistämisestä noussutta arvostelua.
– Tämä on täysin sama tilanne kun yksityistimme sosiaali- ja terveyspalvelut. Ammattiyhdistysliike vastusti sitä samoilla perusteilla.
Peltolan mukaan henkilöstö ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä yksityisiin sote-palveluihin Attendossa. 
Kunnallisen päiväkodin työntekijät siirtyvät Touhulan leipiin samoin ehdoin kuin työntekijät siirtyivät viisi vuotta sitten Attendolle, hän kertoo.
Lastentarhanopettajat ja hoitajat jatkavat Peltolan mukaan kunnallisen yleisen virkaehtosopimuksen (KVTES) piirissä sopimuskauden loppuun. Palkat eivät siis toisin sanoen Puolangan tapauksessa laske.
– Puolanka on pieni kunta, minä suurin piirtein tunnen kaikki päiväkodin lapset. Haluamme hoitaa heidät mahdollisimman hyvin, Peltola perustelee vielä.
Harden valittiin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi – LeBron James jäi taakse
Houstonin James Harden heitti runkosarjassa 30,4 pistettä ottelua kohden.
Houston Rocketsin tähtipelaaja James Hardenin kausi koripallon NBA:ssa päättyi tappioon länsilohkon finaaleissa, mutta maanantaina hän sai henkilökohtaista kunniaa. Harden valittiin kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Hardenin, 28, lisäksi muut kärkiehdokkaat arvokkaimman pelaajan palkinnon saajaksi olivat Cleveland Cavaliersin LeBron James ja New Orleans Pelicansin Anthony Davis. Harden pussitti runkosarjassa keskimäärin 30,4 pistettä ottelua kohti, otti 5,4 levypalloa ja antoi 8,8 syöttöä. 
Houston voitti runkosarjan, mutta hävisi länsilohkon finaaleissa Golden State Warriorsille voitoin 3-4. Golden State murskasi NBA:n finaaleissa Clevelandin voitoin 4-0. 
Kauden tulokkaaksi valittiin Philadelphia 76ersin Ben Simmons, jonka lisäksi lähimpänä valintaa olivat Utah Jazzin Donovan Mitchell ja Boston Celticsin Jayson Tatum. 
Lahden ohitustie jyrää peruskallion läpi, mikä voi säikyttää koiria – tärinästä varoitetaan asukkaita tekstiviestein
Liki kilometrin pituisen tunnelin rakentaminen Liipolaan vaatii hyviä hermoja ihmisiltä ja eläimiltä.
Maa tärähtää ja räjähdysmatto pöllähtää, kun puoli tonnia räjähdettä repii peruskalliota 100 metrin matkalta Lahden Liipolassa. Räjäytystyömaa on osa Lahden eteläisen kehätien rakennustyömaata.
Räjähdys irrottaa kerralla 300–400 kuutiometriä kalliota, minkä seurauksena syntyy enintään nelisen metriä tutkimustunnelia. Se tehdään, jotta tiedettäisiin mahdollisimman tarkkaan, mitä on edessä, kun ryhdytään louhimaan varsinaista maantietunnelia.
– Tämä on kovaa peruskalliota eli erittäin hyvää louhittavaa, olemme tähän mennessä tehneet jo yli 60 räjäytystä, kertoo Skanska Infra Oyn työpäällikkö Tuomas Laamanen.
Liipolan tunnelista tulee liki kilometrin pituinen kallio- ja betonitunneli, jonka pitäisi valmistua vuoden kuluttua.
Turvallisuus ennen kaikkea
Työmaa-alueelle pääsevät tutustumaan vain harvat ja valitut. Jotta esimerkiksi räjäytyksistä juttua tekevä toimittaja pääsee edes työmaa-alueelle, saati lähellekään räjäytyspaikkaa, pitää hänen tutustua seikkaperäisesti turvallisuusmääräyksiin. 
Ohjeissa neuvotaan muun muassa se, että kun lähestytään isoa työkonetta, on vierailijan hyvä säilyttää katsekontakti koneen käyttäjään, jotta tämä ymmärtää varoa vierailijaa.
– Kaikilla työmaalla liikkuvilla pitää myös olla kypärä, suojalasit ja -jalkineet, huomioliivi sekä hansikkaat, kertoo Laamanen.
Liipolan räjäytystöissä alkuvaiheessa pääsi asianmukaisista turvatoimista huolimatta lohkare sinkoutumaan pois räjäytysalueelta, mistä rakentajat saivat välittömästi palautetta. Turvatoimia tehostettiin entisestään.
– Näihin asioihin pitää reagoida välittömästi. Niitä ei kannata yrittää piilotella, sillä epäkohdat tulevat kuitenkin väistämättä julki, muistuttaa Laamanen.
Tärkeä osa turvallisuutta on myös se, että sivullisilta estetään pääsy räjäytyspaikoille. Tätä varten Liipolan maastoon on rakennettu yli kilometri aitaa.
Palaute otetaan vakavasti
Alueen asukkaiden pelkoa hälventämään hyvissä ajoin ennen räjäytystöiden alkua muun muassa järjestämällä yleisötilaisuuksia.
Rakentajat pyrkivät hälventämään asukkaiden ennakkoluuloja myös kertomalla ennalta räjäytysten ajankohdasta.
– Halukkaat tilata tekstiviestipalvelun, josta saa noin 20 minuuttia ennen louhintaräjäytystä ilmoituksen. Näin voi sitten vaikka varautua siihen, kertoo viestintävastaava Tarja Kojo Pöyry Oy:stä. 
Palautetta on tullut tasaisesti muutaman ilmoituksen verran päivässä louhintaräjätysten alettua.
– Kaikille vastataan henkilökohtaisesti, otti sitten yhteyttä puhelimitse tai sähköpostin välityksellä. Meillä ei ole käytössä vastausautomaatteja, vaan jokaiseen kontaktiin vastaa työntekijä, painottaa Kojo.
Kotikäynti helpotti hauvan oloa
Liipolalaiset lemmikinomistajat olivat ennen työmaan aloitusta huolissaan muun muassa siitä, miten koirat reagoivat tärinään ja ääniin. 
Yhdessä ongelmatapauksessa rakentajat kuulivat koirasta, jolla oli vakavia ongelmia räjäytystöiden takia. 
Luotan, että homma menee kuten pitää.
Koira pyrki koko ajan menemään vessaan piiloon ja niinpä rakentajat ottivat yhteyttä eläinten käyttäytymiseen perehtyneeseen asiantuntijaan, joka lähetettiin kotikäynnille ilmeisen hyvin tuloksin, sillä ongelmasta ei ole kuultu sen koommin.
– Tässä ollaan paikallisten ihmisten naapurustossa ja pyrimme olemaan mahdollisimman hyvä naapuri, muistuttaa Kojo.
Tärinä ei huolestuta
Liipolan Huippubaarista päiväkahvilta tavoitettu Timo Kalliola on pannut merkille räjäytystöiden alkamisen.
– Asun tuossa Jyrkänkadulla ensimmäisessä kerroksessa. Kyllä siellä lattia tärisee. Mutta ei se haittaa, kun tietää, mistä johtuu.
Kalliola ei ole ajatellut ottaa yhteyttä rakentajiin. Asiat ovat sujuneet aivan kuten ennalta kerrottiin.
– Kertoivat, että kyllä tärinä tuntuu. Kävivät tarkastamassa huoneistot halkeamien varalta. Tekevät varmaan sitten jälkitarkastuksenkin. He ovat ammatti-ihmisiä. Luotan, että homma menee kuten pitää. 
Hyviä uutisia: Työttömiä viimeksi näin vähän Lapissa 1990
Työttömyys on vähentynyt eniten rakentajilla, korjaajilla ja valmistustöissä.
Työttömyys vähenee edelleen Lapissa. Lapissa oli viime kuussa runsaat 2100 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan töitä vailla oli 9810 lappilaista. 
Edellisen kerran työttömiä on ollut näin vähän toukokuussa lähes kolmekymmentä vuotta sitten, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta. Työttömien määrä pieneni kaikissa pääammattiryhmissä, eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä.
Lapin työttömyysprosentti oli toukokuussa tasan 12. Parhain tilanne oli Utsjoella ja kehnoin Muoniossa.
Avoimia työpaikkoja oli Lapissa toukokuussa 3 600, joista lähes 1700 ilmoitettiin avoimeksi toukokuun aikana. Eniten kysyntää oli palvelu -ja myyntityöntekijöistä.
Varsinais-Suomessa työttömiä 4000 vähemmän kuin vuosi sitten – myös pitkäaikaistyöttömyys vähentynyt
Työttömyysaste oli toukokuussa alle koko maan tason 25 kunnassa Varsinais-Suomessa, käy ilmi Varsinais-Suomen toukokuun työllisyyskatsauksesta.
Varsinais-Suomen työ-ja elinkeinotoimistossa oli 20 100 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden toukokuuhun verrattuna määrä väheni 17 prosenttia, eli 4 100 henkilöä. Työttömyys väheni kaikissa ikäluokissa ja koulutustaustasta riippumatta.
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa 8,8 prosenttia. Koko maan osalta luku oli 9,2 prosenttia. Osuus oli maan ELY-keskuksista neljänneksi pienin.
Myös pitkäaikaistyöttömyys väheni. Kahdessa vuodessa Varsinais-Suomen pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt 35 prosenttia.
Kesäkuussa työttömyysluvut kääntyvät usein laskuun ja katsauksen mukaan näin tapahtunee tänäkin vuonna.
Koko raportti on nähtävissä [täällä.](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/varsinais-suomi.aspx)
Olympiamitalitta jääneet Ruotsin naisjääkiekkoilijat jäämässä ilman kruunujakin
Ruotsin naiset hävisivät Pyeongchangin olympialaisten puolivälieräottelussa Suomelle 2-7.
Menestymättömyys koituu kalliiksi Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueelle, joka on jäämässä ilman Ruotsin olympiakomitean avustuksia. Ruotsi romahti Pyeongchangin olympialaisten puolivälieräottelussa 2-7-tappioon Suomea vastaan ja maan edellisestä naisten jääkiekkomitalista on aikaa jo 11 vuotta. 
– Emme satsaa enää rahaa joukkueeseen. Olympialaisissa tavoitteemme oli pronssi, mutta emme saavuttaneet sitä. Olemme edelleen sijojen 6-7 tasolla kuten neljä vuotta sitten, Ruotsin olympiakomitean toimitusjohtaja Peter Reinebo sanoi. 
Reinebon mukaan seurojen ja maajoukkueen toimintaa tullaan nyt seuraamaan. Sen jälkeen harkitaan uusista toimenpiteistä maajoukkueen tukemiseksi vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin valmistautumista varten. Suomi saavutti Pyeongchangissa naisten jääkiekon pronssimitalin. 
Työllisyys koheni toukokuussa, hallituksen tavoite lähestyy
Työttömiä työnhakijoita oli 35 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus kertoo työllisyyden kohentuneen toukokuussa. Kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettu työllisyysasteen trendi oli 71,4 prosenttia. Ilman kausivaihtelua laskettu luku nousi 72,3 prosenttiin. 
Hallituksen tavoite on, että työllisyys nousisi 72 prosenttiin. 
Työttömiä työnhakijoita oli 261 000, mikä oli 35 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysasteen trendi oli 7,6 prosenttia. 
Työvoiman ulkopuolella oli hiukan yli 1,3 miljoonaa ihmistä, 42 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työvoiman ulkopuolisista 122 000 laskettiin piilotyöttömiksi, mikä oli 16 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus arvioi kommentissaan, että työllisyyttä on toisaalta parantanut vuoden alussa alkanut aktiivimalli, mutta tärkein syy on myönteinen talouskehitys. Myös piilotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat laskussa ja ylitöiden määrä on noussut uuteen ennätykseen. 
– Positiivisissa luvuissa piilee kasvun kannalta ikävä sivumaku: talouskasvu törmää työvoimapulaan piakkoin. Kolmen prosentin kasvu ei kestä ensi vuoteen asti ilman uusia uudistuksia, Brotherus kirjoittaa.
Uusi meteoriittikraatteri löytynyt Summasjärvestä
Meteoriittikraatteri on 12. laatuaan Suomessa.
Saarijärvellä Keski-Suomessa sijaitsevan Summasjärven eli Summasen pinnan alla on pienehkö meteoriittikraatteri. Geologian tutkimuskeskuksen (GTK), Helsingin yliopiston ja Tarton yliopiston geologit ja geofyysikot julkistivat tiedon Suomen 12. kraatterista alan [Meteoritics and Planetary Science -lehdessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/maps.13134) eilen maanantaina. 
Ensimmäisiä viitteitä Summasjärven meteoriittikraatterista teki 2000-luvun alussa geologi Jouko Vanne GTK:sta. Tuolloin huomattiin poikkeama sähkönjohtavuudessa, joka voisi viitata meteoriitti-iskemään. 
Viime vuonna alueella etsittiin merkkejä törmäyksestä. Esimerkiksi järven kaakkoisreunalta löydettiin törmäyksessä syntyneitä iskukiviä eli pirstekartioita. 
Alueen kallioperä on noin vajaat 2 miljardia vuotta vanha. Oletettavasti asteroidin törmäys on nuorempi, mutta tarkkoja ikämäärityksiä ei ole vielä tehty. Kraatterin tarkka läpimitta ei ole tiedossa, mutta sen arvioidaan olevan läpimitaltaan noin 2–3 kilometriä.
Summasjärven meteoriittikraatteri ei ole ainut Keski-Suomesta löydetty: myös Karikkoselän ja Keurusselän kraatterit [sijaitsevat maakunnassa](https://kraatterit.wordpress.com/2015/09/01/perustietoa-montako-kraatteria-suomesta-loytyy/) (Suomen Kraatterit).
Ylen Tiedeykkösessä puhutaan tänään uudesta meteoriittikraatterista. Ohjelma on [kuunneltavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424891), Yle Radio 1:ssä ohjelma tulee klo 12.10.
Työpaikkoja on hyvin tarjolla Pirkanmaalla – työttömyys vähenee vauhdikkaasti
Vähiten työttömiä Pirkanmaan kunnista on Punkalaitumella ja Vesilahdessa.
Työllisyystilanne näyttää valoisalta Pirkanmaalla, kertoo ELY-keskus. 
Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia avoimia työpaikkoja on runsaasti tarjolla.
Pirkanmaan työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, mikä on hivenen matalampi kuin koko maassa keskimäärin. 
Työttömien työnhakijoiden määrä laski kaikissa Pirkanmaan kunnissa. Matalin työttömyysaste on Punkalaitumella ja Vesilahdessa, korkein Tampereella.
Auto töytäisi pyöräilijän ojaan Ulvilassa - auton kuljettaja ei jäänyt auttamaan
Onnettomuus sattui maanantaina hieman ennen iltaseitsemää Ulvilassa Kullaantiellä.
Nainen oli menossa polkupyörällä Harjunpään suuntaan, kun takaa tullut henkilöauto törmäsi häneen. Nainen kaatui törmäyksen voimasta ojaan.  

Jalkansa loukannut nainen ei itse kyennyt nousemaan ylös ojasta. Noin viiden minuutin kuluttua törmäyksestä paikalle tullut pariskunta soitti tilanteesta hätäkeskukseen. 
Auto oli poistunut paikalta pysähtymättä auttamaan. Auton kuljettajaa ja asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Tanskan elintärkeä taikuri kantoi maansa reppuselässä MM-kisoihin – suurimmat seurat himoitsevat Euroopan tylsintä supertähteä, jota vertaillaan legendoihin
Tanskan tärkein pelaaja on hiljainen, mutta huippuvaarallinen. Christian Eriksen on syy sille, että maa pelaa MM-lopputurnauksessa.
Tanska on mukana jalkapallon MM-lopputurnauksessa vasta neljännen kerran historiassaan. Edellisen – ja 16 viime vuoden aikana ainoan – kerran Tanska nähtiin tällä tasolla kahdeksan vuotta sitten Etelä-Afrikassa.  

Nyt entinen Euroopan mestari on taas maajoukkuejalkapallon suurimmalla näyttämöllä. Kiitos siitä kuuluu yhdelle miehelle: Christian Eriksenistä on kasvanut 2010-luvulla tanskalaisen jalkapallon supertähti, jonka sensaatiomainen hattutemppu vei Tanskan kisoihin.
Tanskan paikka lopputurnaukseen ratkaistiin vasta marraskuussa, jolloin se kamppaili Irlannin kanssa jatkokarsintojen toisessa osaottelussa Dublinissa. Irlanti oli hakenut arvokkaan 0-0-tasapelin Kööpenhaminasta ja sai näin kotiedun ratkaisevaan kamppailuun.
Kuuden minuutin kohdalla Brightonin Shane Duffy vielä vei isännät johtoon 50 000 hullaantuneen katsojan edessä. Tanska kuitenkin nousi tasoihin vajaan puolen tunnin kohdalla ja sen jälkeen esillä oli vain yksi pelaaja.
Tottenhamin keskikenttämies otti joukkueensa ja maansa reppuselkään niin kirjaimellisesti kuin jalkapalloilija vain voi. Hän teki 42 minuutissa kolme maalia, jotka saivat tanskalaiset haukkomaan henkeään ja irlantilaiset lamaantumaan.
Jo ennen ottelua oli kaikkien tiedossa, että Irlannille tärkeintä olisi tukahduttaa nimenomaan Eriksen. Se viesti oli taottu jokaisen eurooppalaisen karsijajoukkueen pelisuunnitelmiin, kun Eriksen teki karsintalohkon kymmenessä ottelussa seitsemän maalia – lähes puolet Tanskan kokonaissaldosta. Niiden lisäksi hän alusti kolme osumaa.
Irlannin kokenut manageri Martin O'Neill [sanoi ottelun jälkeen](http://www.theirishworld.com/martin-oneill-ireland-manger-future/) suoraan sen, minkä jokainen Valioliigaa viime vuosina seurannut varmasti tiedosti.
– Meidät voitti joukkue, joka oli meitä parempi, ja jolla oli riveissään maailmanluokan pelaaja. Hän oli aivan häikäisevä ja todisti tasonsa.
Tanskan pelityylin voi nähdä jopa rakentuneen Eriksenin ympärille, ja syystäkin. Tanskan kaltaiselle maalle hän on sukupolvensa selvä timantti.
"Hänellä oli ominaisuuksia, joita muilta puuttui"
26-vuotias Eriksen pelaa nyt toisissa MM-kisoissaan. Vuonna 2010 hän oli osa Tanskan joukkuetta 18-vuotiaana, koko MM-kisojen nuorimpana pelaajana. Viimeisen turnauksensa pelannut maajoukkuelegenda Martin Jørgensen joutui katsomaan Eriksenin perään koko turnauksen ajan, koska oli luvannut tämän vanhemmille pitävänsä pojasta huolen Etelä-Afrikassa.
Aikuisten arvokisadebyytissään Eriksen pääsi kentälle vain 17 minuutin ajaksi. Hierarkian pohjalla ollut pelaaja oli vasta hakemassa kokemusta miesten maajoukkuepelien huipputasosta.
– Jo silloin näki, että hänellä oli ominaisuuksia, joita muilta puuttui. Hänen tekniset taitonsa, nopeutensa ja pelinlukunsa erottuivat heti. Muuten häntä ei huomannut oikeastaan mitenkään. Hän ei sanonut oikeastaan mitään, Jørgensen sanoi kaksi vuotta sitten [Berlingske-lehdelle](https://www.b.dk/sport/christian-eriksen-den-stille-stjerne).
Etelä-Afrikan kisojen aikaan Eriksen edusti hollantilaista Ajaxia. Sinne hän oli kulkeutunut pienestä, noin 15 000 asukkaan Middelfartin kaupungista. Yhdessä lapsuudenystävä Rasmus Falkin kanssa Eriksen muodosti kaksikon, joka teki tuhojaan ottelusta toiseen. Nykyisin Valioliigassa Harry Kanen kaltaisten pelaajien kanssa toimiva dynamiikka päti myös silloin: Eriksen pohjusti, FC Kööpenhaminaa edustava Falk teki maalit.
13-vuotiaina parivaljakko siirtyi yhdessä suurempaan Odenseen, minne Eriksen matkusti kotoaan aamuseitsemältä ja palasi harjoitusten sekä koulupäivän jälkeen iltakahdeksalta. Siellä hän myös kiinnitti suurseurojen huomion. Chelsea, AC Milan ja Barcelona olivat kaikki hänen kintereillään. Vierailuiltaan Eriksen palasi kuitenkin aina nöyränä.
Ensimmäisen vilahduksen huippujalkapallon moitteettomista olosuhteista pikkukaupungin kasvatti sai 14-vuotiaana Lontoossa, missä reitti harjoituskentille kulki turvatarkastusten ja tarkkojen protokollien kautta. Toisella puolella odottivat Chelsean suurimmat tähdet elämässä omaa luksusarkeaan.
Jättien sijaan Eriksen jatkoi kuitenkin matkaansa Amsterdamiin. Ajax maksoi Odenselle pelaajasta miljoonan euron korvauksen. Seurassa oli ennenkin käynyt tanskalaispelaajia kehittymässä ammattilaisiksi ja tunnetun talenttihautomon maine houkutteli myös Erikseniä.
– Mahdollisuus päästä nopeasti edustusjoukkueeseen oli tärkeä seikka, Eriksen on kertonut [Goalille](http://www.goal.com/en-gb/news/2896/premier-league/2016/11/11/29414262/eriksen-why-i-turned-down-chelsea-move).
– Tanskassa hyvät pelaavat aina varmasti, mutta Ajaxissa pelaamaan pääsi vain, jos antoi kaikkensa ja näytti olevansa oikeassa mielentilassa. Luulen, että olisin nykyisin todella erilaisessa tilanteessa, jos olisin valinnut Chelsean. Silloin tuntui, että siellä oli suurempi todennäköisyys epäonnistua kuin menestyä.
Valioliigan tähtenä
Alle 17-vuotiaista aloittanut Eriksen nousi nopeasti alle 19-vuotiaisiin ja sitten edustusjoukkueeseen. Vain 14 kuukautta siirtonsa jälkeen hän debytoi Hollannin pääsarjassa. Manageri Martin Jol vertasi häntä Wesley Sneijderin ja Rafael van der Vaartin kaltaisiin Ajaxissa tähteyteen ponnistaneisiin hollantilaisiin.
Seura voitti Hollannin mestaruuden vuonna 2011 seitsemän vuoden odotuksen jälkeen. Vuotta myöhemmin tuli toinen, sitten kolmas peräkkäin. Eriksen sai valtavasti vastuuta ensimmäisestä mestaruuskaudesta alkaen ja maalimäärätkin kasvoivat vuosi vuodelta, kunnes viimeisellä kaudellaan hän oli joukkueen toiseksi tehokkain maalintekijä.
Suhde pelaajaan kiintyneisiin Ajax-kannattajiin oli tiivis ja jäähyväiset tunteikkaat.
Eriksenin seuraava määränpää oli alkanut hahmottua jo vuonna 2011. Englannin ja Tanskan välisessä harjoitusottelussa hän varasti show'n tappiosta huolimatta ja pilkkoi italialaismanageri Fabio Capellon puolustuksen palasiksi. Liverpool kiinnostui ja Manchester City jopa teki tarjouksen, josta Eriksen kieltäytyi. Lontoossa Tottenhamin Tim Sherwood kuitenkin oli ottanut tehtäväkseen hankkia tanskalaisen Spursiin.
– Soitin puheenjohtajalle seuraavana päivänä ja sanoin, että Eriksen on saatava meille, Sherwood sanoi myöhemmin [Irish Timesin](https://www.irishtimes.com/sport/soccer/international/christian-eriksen-s-huge-influence-on-denmark-worrying-for-ireland-1.3285844) mukaan.
Kesällä 2013 megakauppa vei Gareth Balen Real Madridiin ja avasi tilaa Tottenhamin kokoonpanosta ja budjetista. Myöhempien siirtosummien valossa 13 miljoonan euron sijoitus Hollannin Vuoden jalkapalloilijana palkittuun tanskalaiseen näyttää puoli-ilmaiselta.
Eriksenissä tiivistyvät skandinaavisen hillityn persoonan ominaispiirteet. Hän ei pidä meteliä itsestään, viihdy tähtenä tai kaipaa sellaiseksi. Hän harvoin korottaa ääntään tai muuttaa äänensävyään. Haastatteluissa hän on rehellinen, mutta vaatimaton ja tunnollinen.
– En välitä siitä, kuka on valokeilassa. Sillä ei ole väliä, jos voitamme. Tunnustus on mukavaa, mutta en pyri siihen. Jos sitä tulee, niin olkoon, mutta en pelaa sitä varten, Eriksen on kuvaillut [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/football/news/11675/11125472/christian-eriksen-interview-on-mauricio-pochettinos-tottenham-transformation).
Osaltaan kaikki tämä vaikuttaa myös hänen brändiinsä tähtipelaajana. Eriksen ja kaikki hänen tekemänsä työ jää monesti taka-alalle, kun kentällä on valovoimaisempia persoonia.
Eriksenin uran kannalta ratkaisevaa oli Mauricio Pochettinon tulo Tottenhamin manageriksi vuoden 2014 keväällä. Argentiinalaisen uudet toimintatavat ja korkea vaatimustaso ovat korottaneet Spursin profiilia ja muovanneet joukkueesta todellisen voimanpesän. Keihäänkärkenä hääräävät Kanen, Dele Allin sekä tietenkin Eriksenin kaltaiset pelaajat.
– Hänellä on kyky saada joukkueensa syttymään ja pelikaverinsa näyttämään paremmilta. Hän on ehdottomasti erityislaatuinen pelaaja, joka ymmärtää joukkuetovereitaan ilman, että kenenkään täytyy sanoa sanaakaan. Hän on joukkueen aivot ja saa muutkin lukemaan peliä paremmin, Pochettino kehui edelliskaudella [Yahoon ](https://uk.sports.yahoo.com/news/premier-league-pochettino-talks-rose-alli-eriksen-diego-costa-and-pep-guardiola-125241720.html)mukaan.
Maailmanluokan vaistot
Toistot ovat tehneet Eriksenin työstä ajan mittaan helpompaa. Mitä enemmän otteluja Spursin tähdet ovat pelanneet yhdessä, sitä tehokkaampia heistä on tullut.
Eriksen puhuu usein vaistoista, ja hänellä ne ovat pelaamisen ytimessä. Älykkäänä pelaajana hän kykenee ennakoimaan pelin kehittymistä ja Tottenhamissa joukkuetoverit löytyvät joskus nostamatta katsetta pallosta lainkaan.
– Pitää pystyä tunnistamaan ympärillä olevat pelaajat. Muiden sijainti pitää tiedostaa jo ennen kuin pallo tulee jalkaan. Sen jälkeen pitää nopeassa tahdissa tehdä päätös ja toteuttaa se, missä tullaan taas vaistoihin. Tottenhamissa meillä on vaistonsa varassa toimivia pelaajia, jotka tekevät nopeita päätöksiä, Eriksen kuvaili [Independent](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/christian-eriksen-tottenham-hotspur-profile-long-read-inside-footballing-brain-a8258471.html)-lehdelle.
Yksi heistä on ehdottomasti Eriksen, jota on kuvailtu jopa joukkueensa pelinrakentelun tärkeimmäksi palaseksi. Sitä väitettä vahvistaa Eriksenin seuraaminen kentällä. Hän uurastaa hiki hatussa alusta loppuun omalla laidallaan etsimässä tilaa, hallitsemassa palloa, määrittämässä koko ottelun tempoa.
Hän osallistuu kaikkiin pelin vaiheisiin ja merkittävän hyökkäyssuunnan vastuunsa vuoksi on tärkeä osa Pochettinon aggressiivista koko kentän prässiä vastustajan pallonhallintajaksojen aikana. Maajoukkueessa rooli on hyökkäävämpi, koska Tanskan maalinteko on ollut niin riippuvainen Eriksenistä.
Eriksen on aina tunnettu laihana pelaajana. Valioliiga-siirron aikaankin suurimmat epäilykset liittyivät siihen, miten tanskalainen kykenisi sopeutumaan brittijalkapallon fyysiseen puoleen. Pochettinon alaisuudessa hän kuitenkin kehitti tätä suurinta heikkouttaan, mikä on päästänyt hänen moninaiset vahvuutensa paremmin esille.
Vaikka maalimäärissä Eriksen ei ole Valioliigan kärkipäätä, hän on pelaaja, jonka panos on ratkaiseva maalintekotilanteiden syntymisen kannalta. Sinä aikana, jona Eriksen on pelannut Valioliigassa, vain Mesut Özil on kerännyt enemmän maalisyöttöjä. Kun huomioidaan myös cup-kilpailut, Euroopan huippusarjoissa vain Manchester Cityn Kevin De Bruyne ja PSG:n Neymar ovat hänen edellään. 
– Minusta Christiania voi jo verrata De Bruynen ja David Silvan kaltaisiin poikkeuksellisiin pelaajiin. Sellaisiin, jotka pystyvät pelaamaan pallolla, juoksemaan ja kamppailemaan. Hänenlaisensa pelaaja on joukkueelleen äärimmäisen arvokas. Täällä hän on parantanut jokaisena kautena, Pochettino sanoi vuosi sitten [ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/football/tottenham-hotspur/story/3464587/tottenhams-christian-eriksen--on-level-of-kevin-de-bruynedavid-silva-mauricio-pochettino).
Eriksen tietää hyökkääjätovereidensa tottumukset ja mieltymykset, ja ennakoi heidän liikkeensä taitavasti. Hänen roolissaan on ehdottoman tärkeää pystyä välittömiin ratkaisuihin tilaisuuden auetessa. Se taito Eriksenillä on ollut pikkupojasta asti.
– Kaikki tapahtuu hetkessä. Yrittämään voi lähteä silloin kun tuntee, että joku on vapaana ja oma asento sekä kosketus ovat juuri oikeanlaiset. Oikea liike saattaa antaa vielä ylimääräisen sekunnin. Pitää luottaa toisen pelaajan liikkeeseen ja toimittaa pallo sinne, minne hän sen olettaa tulevan, Eriksen avasi [Independentin haastattelussa](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/christian-eriksen-tottenham-hotspur-profile-long-read-inside-footballing-brain-a8258471.html).
Seuraavaksi tähtisikermään?
Jo vuosia sitten hollantilaislegenda Johan Cruyff kuvaili Erikseniä tyypilliseksi tanskalaispelaajaksi. Samalla rima asetettiin tanskalaisittan äärimmäisen korkealle, kun Cruyff vertasi häntä legendaarisiin Laudrupeihin.
Päättynyt 14 maalin kausi oli Eriksenin paras Tottenhamissa. Kymmenen maalisyöttöä Valioliigassa olivat viidenneksi eniten, edelle ylsi vain mestari Cityn pelaajia. Eriksen oli osallisena yli joka neljännessä Spursin tekemässä maalissa ja antoi keskimäärin 61 syöttöä ottelua kohden. Kokonaissyöttömäärää mitatessa hän oli Valioliigan kärkeä. Kahden edellisen kauden aikana hän ei ole saanut ainuttakaan keltaista korttia, vaikka pelasi tälläkin kaudella teräsmiehenä yhtä lukuun ottamatta kaikki Valioliiga-ottelut.
Transfermarkt-sivuston mukaan Eriksenin markkina-arvo oli toukokuun päättyessä 80 miljoonaa euroa. Kahden vuoden aikana kasvua oli tullut yli 50 miljoonaa euroa ja sijoitus maailmanlaajuisesti oli 19:s.
Ei siis ole ihme, että pelaajan agentti sanoi kesän kynnyksellä tanskalaismedialle suoraan, että maailman suurimmat seurat ovat jälleen langan päässä.
– Jättiseurat ovat olleet kiinnostuneita siitä lähtien, kun Christian oli 14-vuotias. Ensimmäisinä olivat Chelsea, Milan ja Barcelona, eikä sen jälkeen ole ollut ainuttakaan siirtoikkunaa ilman mahdollisia ostajia. Kaikki seurat eivät kuitenkaan ole esillä julkisuudessa. Christian on pelaaja, joka ei halua puhua liikaa. Hän puhuu jaloillaan, tämä sanoi [Metro-lehden](https://metro.co.uk/2018/02/27/christian-eriksen-agent-discusses-manchester-united-interest-tottenham-star-7345065/) mukaan.
Ajaxissa Erikseniä valmentanut Frank De Boer on pitänyt Eriksenin päätymistä Tottenhamiakin suurempaan seuraan väistämättömyytenä.
– Hänellä on kaikki ne ominaisuudet, mitä Barcelonan pelaajalta vaaditaan: pelisilmä, työmoraali, erinomaiset pallolliset taidot molemmilla jaloillaan, De Boer sanoi viime vuonna [Ekstra Bladetin](https://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/udenlandsk_fodbold/toptraener-og-tidligere-spiller-sender-eriksen-til-barcelona/6629385) mukaan.
Neljän vuoden aikana Eriksen on astunut yhä paremmin Balen tyhjiksi jättämiin saappaisiin. Joukkueensa pitkäaikaisimpiin pelaajiin lukeutuva tanskalainen on Valioliigan kiistaton tähti ja tänä kesänä Tanskan pelillinen johtaja.
Eriksenin leiri ja Tanskan valmentaja Age Hareide ovat ennakoineet markkina-arvon vain kasvavan MM-lopputurnauksen jälkeen.
– Hän on todella uskollinen pelaaja, joten lähtö Tottenhamista vaatisi jotain erityistä. Jos Barcelona tai Real Madrid olisivat kiinnostuneita, hän varmasti harkitsisi asiaa. Hän sopisi molempiin varmasti, Tanskan entinen maajoukkuepelaaja Thomas Sörensen sanoi toukokuussa [ESPN:n](http://www.espn.com/soccer/soccer-transfers/story/3498869/tottenhams-christian-eriksen-ready-for-barcelona-or-real-madrid-thomas-sorensen) mukaan.
– Hän on nyt riittävän kypsä sopeutumaan niihin odotuksiin ja joukkuetovereiden tasoon. Jos mahdollisuus tulee, hänen pitäisi lähteä.
Kylmänviileän Eriksenin silmissä mikään ei kuitenkaan ole muuttunut, vaikka arvostus on viimeisen vuoden aikana kohonnut pilviin. Hän oppi jo Ajaxissa tekemään töitä jokaisen askeleen eteen, mutta myös nauttimaan työnsä hedelmistä.
– En ole mikään maailmantähti. Pidän itseäni edelleen pikkukaupungin poikana, [hän summasi](https://www.thelocal.dk/20180531/king-christian-denmarks-unassuming-world-cup-royalty) Tanskan MM-kisoihin lähettäneen hattutemppunsa jälkeen.
Rovaniemen hovioikeus käsitteli asiat aiempaa nopeammin viime vuonna
Aiempaa useampi juttu vaatii jatkokäsittelyluvan ennen kuin se käsitellään hovioikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus käsitteli asiat aiempaa nopeammin viime vuonna. Se käsitteli asiat keskimäärin viidessä ja puolessa kuukaudessa, kun edellisvuonna käsittelyaika oli runsaat seitsemän kuukautta. 
 Rovaniemen hovioikeuteen saapui viime vuonna yhteensä runsaat tuhat asiaa, mikä on hieman edellisvuotta vähemmän. Lähes 70 prosenttia saapuneista oli rikosasioita. Hovioikeus muutti käräjäoikeuden ratkaisua noin joka neljännessä asiassa. 
Aiempaa useampi juttu vaatii jatkokäsittelyluvan ennen kuin se käsitellään hovioikeudessa. 
Enontekiöllä kokeillaan ratkaista luonnonarvojen säilymisen ja porolaidunnuksen välistä ristiriitaa
Kriittisiä kasvilajiesiintymiä aidataan ja poroille tehdään räkkäsuoja suojelualueiden ulkopuolelle.
Enontekiöllä Mallan luonnonpuistossa kokeillaan ratkaista luonnonarvojen säilymisen ja porolaidunnuksen välistä ristiriitaa. 
 Muutamat kriittiset kasvilajiesiintymät aidataan, jotta estetään porojen laiduntamisen vaikutukset kasvillisuuteen. Poroille tehdään myös räkkäsuoja suojelualueiden ulkopuolelle houkuttelemaan porot suojaan pistäviltä hyönteisiltä. 
 Vaikutuksia porojen laidunnukseen, liikkumiseen sekä koealojen kasvillisuuteen seurataan. Kokeiluluontoisilla toimilla saadaan tuntumaa siitä, miten ristiriita voitaisiin ratkaista tulevaisuudessa. 
Kajaanin uudet kuntoportaat on virallisesti avattu
Kiinnostusta herättäneet kuntoportaat tuovat lisää vilkkautta Kajaanijoen rantaan.
Kajaanin kaupungin uudet kuntoportaat avattiin maanantaina. Portaat ovat saaneet kaupunkilaiset liikkeelle jo ennen virallisia avajaisia.
– Tässä on ollut liikettä jokaisena iltana ja portaat aiheuttivat kiinnostusta jo alusta alkaen, sanoo Kajaanin kaupungin hallipäällikkö Aleksi Nyström.
– Vaihtoehtoja portaille oli kolme, mutta lopulta tämä valikoitui kohteeksi, koska tässä on jo lähtökohtaisesti kaupunkilaisia liikenteessä, kertoo Nyström.
Kuntoportaat sijaitsevat Kalkkisillan ja Karolineburgin välillä olevassa rinteessä. Portaissa on 122 askelmaa, pituutta niillä on 60 metriä.
Kustannusarvio portailla oli 20 000 euroa.
Iranin valmentaja kaipaili Ronaldolle punaista korttia – "Säännöt eivät aseta ehtoja sille, onko kyseessä Messi tai Ronaldo"
Iranin päävalmentajan Carlos Queirozin mukaan Cristiano Ronaldon olisi pitänyt saada punainen kortti.
Iranin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Carlos Queirozin mukaan Portugalin kapteenin Cristiano Ronaldon olisi pitänyt saada punainen kortti maanantai-iltana pelatussa Iranin ja Portugalin välisessä MM-kilpailujen ottelussa. 
Ronaldo taisteli 83. minuutilla Iranin puolustajaa Morteza Pouraliganjia vastaan. Tuomaristo tarkasti videolta mahdollisen kyynärpääiskun, jonka Ronaldo kohdisti iranilaisen kasvoihin. Ronaldo sai lopulta keltaisen kortin. 
– Sääntöjen mukaan kyynärpäästä täytyy saada punainen kortti. Säännöt eivät aseta ehtoja sille, onko kyseessä (Lionel) Messi tai Ronaldo, Queiroz puhisi ottelun jälkeen. 
– Ei ole kyse tuomarista vaan asenteesta, rohkeudesta ja luonteesta. Päätösten täytyy olla selviä kaikille. 
Portugali ja Iran tasasivat pisteet lukemin 1-1. Voitto olisi vienyt Iranin pudotuspeleihin, mutta nyt sinne pääsi Espanjan lisäksi Portugali.  

**Lue myös:**
[Jari Litmanen kehuu erotuomaria: "Enrique Caceres – rohkea mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10273859) 
[Hurjaa videodraamaa! – Portugalin ja Iranin ottelussa kelailtiin tilanteita tämän tästä ja ratkottiin lohkovoitto lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10273707) 
[Kommentti: Kasvottomat byrokraatit Moskovan hermokeskuksessa, eli miten videotuomarointi tekee jalkapallosta kafkamaista – “VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme”](https://yle.fi/urheilu/3-10271161) 
Tie silmälääkäriksi Suomessa vaati porontaljakauppoja ja yhden laivamatkan – Suman Patra työskentelee alalla, jonka potilasmäärät räjähtävät käsiin
Ulkomaalaistaustaisten sosiaali- ja terveydenhuollon osaajien määrä on lisääntynyt tasaisesti koko 2000-luvun ajan.
Itämeri, vuosi 2003, joulun tienoo. 
Suoraan tapittavat tummat silmät, pimeässä huoneessa valkoisena erottuvat silmämunat ja ystävällinen hymy kerrossängyn yläpedillä. Ne muistaa kainuulainen yrittäjä Antti Kela, joka tapasi Intian Kalkutassa syntyneen Suman Patran ensimmäistä kertaa laivan piskuisessa ikkunattomassa hytissä. 
Nuori lääkäriopiskelija oli käynyt entisessä opiskelukaupungissaan Pietarissa joulun aikaan ja matkusti laivalla takaisin lääkäriopintojensa pariin Saksaan. Häntä harmitti. 
Rahat olivat taas kerran lopussa, eikä lääkäriksi opiskeleminen ollut halpa lysti. Vaikka matka olisi taittunut nopeammin lentokoneella, halpa laivalippu oli vetänyt pidemmän korren. 
Yrittäjä saati Patra eivät arvanneet vielä tuolloin, että syntyisi läpi elämän kestävä ystävyys. Kahden kauppa, joka sinetöi samalla sen, että pitkän ja värikkään matkan kotimaastaan kulkenut nuori mies päätyisi yrittäjän leipiin Brysseliin valmistuttamaan fiinejä poronnahkahattuja ja myöhemmin Suomeen silmälääkäriksi alalle, joka on tänä päivänä ongelmissa.
Potilaita on enemmän kuin tekeviä käsiä. Käynnissä on murros, jollaista ei ole nähty vuosikymmeniin. Kansanvaellus, kuten Suomen Silmälääkäriyhdistyksen puheenjohtaja Juha Välimäki ilmiötä kuvailee.
Kalkutasta Pietariin
Suman Patra tiesi jo varhain haluavansa olla lääkäri. Muita vaihtoehtoja hän ei edes pohtinut. Isoisä oli lääkäri, äiti on biologian opettaja ja isä lääketieteen tutkija. Patra halusi osaksi luonnollista suvun jatkumoa.
– Jossain vaiheessa huomasin, ettei muu sovi minulle, mies sanoo. 
Äiti ja isä antoivat pojalleen sysäyksen opintojen alkuun. He pistivät likoon kaikki rahansa, jotta poika voisi matkata Venäjälle ja opiskella lääkäriksi. Vuosi oli 1997. 
– He sanoivat, että jos sinä nyt käytät säästöt ja otat riskin, se on sinun päätöksesi. He sanoivat olevansa tukena, mutta isompaa rahallista tukea ei olisi tulossa. 
Patra vietti neljä vuotta Pietarissa oppien aluksi vuodessa täysin uuden kielen. Kun opinnot pääsivät käyntiin, hän huomasi, ettei pitänyt venäläisestä opetustavasta ja laadusta. Maksullinen yliopisto valikoitui hänen ei järin suuren matkakassansa mukaan, joten laatu oli sen mukaista.
– Jätin opiskelut kesken ja muutin Saksaan. 
Tilanne Saksassa ei ollut sen helpompi. Piti taas oppia uusi kieli ja oleskelulupaa varten tarvittiin tieto siitä, että on koulussa kirjoilla. 
– Piti pystyä näyttämään, että rahaa on opintojen maksamiseen. Myös työluvan saamisen ehdot vaihtelivat paikoittain. 
Vuonna 2003 Itämerellä pienessä hytissä hän rohkaistui ja kysyi suomalaismieheltä, Antti Kelalta, millaiset mahdollisuudet Suomessa olisi tienata rahaa opintoihin. 
– Kysyin innoissani Suomen tilanteesta, miten töitä olisi. Hän kertoi, että ulkomaalaiset tulevat Suomeen keräämään marjoja. Se ei ollut mitenkään lupaavaa, mutta jätin puhelinnumeron. Sen jälkeen sain pari soittoa ja kävinkin Suomessa lyhyesti. 
 Vuonna 2006 Patra tiesi, että seuraavana vuonna edessä olisi amanuenssivuosi, joka olisi mahdollista suorittaa missä tahansa Euroopan maassa. Ongelmana oli se, ettei miehellä ollut rahaa. 
Poronnahoilla amanuenssiksi
Ulkomaalaistaustaisten sosiaali- ja terveydenhuollon osaajien määrä on lisääntynyt tasaisesti koko 2000-luvun ajan. THL:n [mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136384/URN_ISBN_978-952-343-120-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kuvaavaa on se, että vuosien 2000 ja 2014 välillä määrä nelinkertaistui. Neljä vuotta sitten ulkomaalaisia sote-työntekijöitä oli 18 000. Keskisuomalainen [uutisoi ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Lukema-nelinkertaistui-%E2%80%93-l%C3%A4hes-joka-kymmenes-l%C3%A4%C3%A4k%C3%A4ri-on-ulkomaalainen/902120)vuosi sitten tammikuussa, että joka kymmenes lääkäri on ulkomaalainen.
THL:n tutkimuksen mukaan suurin osa ulkomaalaistaustaisista hoitajista ja lääkäreistä toimii julkisella sektorilla, terveyskeskuksissa ja siellä missä työvoimapula on suurin.
 Niin teki aluksi Suman Patrakin. 
Ennen vuonna 2007 koittanutta amanuenssivuotta oli kuitenkin tienattava. Opintojen viimeiset kahdeksan kuukautta oli mahdollista suorittaa missä päin Eurooppaa halusi. 
Patra haki Suomeen, kaikkiin mahdollisiin yliopistollisiin sairaaloihin. Miltei kaikissa hakuaika oli umpeutunut, mutta Kuopiosta vastattiin, että innokas opiskelija olisi kaikesta huolimatta tervetullut. Patra muisti suomalaisen ystävänsä, hanttihommat Suomen metsissä ja lupauksen siitä, että tekevälle löytyisi työtä. 
– Antti Kela oli Brysselissä porontaljojen kanssa. Hänellä oli kaksi ihmistä auttamassa, muttei se toiminut. Hän soitti, pääsenkö joulun aikana avuksi. Hän opetti, miten erotellaan hyvät taljat huonoista. Mitkä ovat lähtöhinnat. Sovittiin tuntipalkasta. Hotellihuoneessa keskustelimme myös amanuenssiaikeistani, Patra kertaa yli kymmenen vuoden takaisia tapahtumia. 
Seuraavana päivänä tuoreen myyjän kassaan kilahti 700 euroa ja kokeneen yrittäjän kassaan satanen.
– Hän sanoi, että jättää minut myymään yksin, ja antoi kaksi vaihtoehtoa: palkka tulee myynnin mukaan tai tuntipalkkana. Hän antoi minulle laskelmat, että kumpi kannattaa ja mitkä riskit siihen liittyvät. Päätin ottaa palkkani prosenttimääränä.
Intialaismies, tuleva lääkäri, oli Brysselin joulutoreilla muiden kauppiaiden seassa kuin kala vedessä. 
– 10, 20, 30, merci! 
Tällaisella ranskan kielen taidolla voi tehdä tuottoisaa kauppaa, mikäli sisua löytyy – ja Patraltahan löytyi. Kauppamiehen taidot kiinnostivat niin, että ihmiset alkoivat toistuvasti kysellä poronnahkasta hattuja. 
– Lounaalla kävin katselemassa paikkoja, joissa valmistetaan nahkatuotteita. Yhdessä liikkeessä oli turkkilainen mies, joka ei osannut englantia tai saksaa, joten meillä ei ollut yhteistä kieltä. Kerroin paperilla olevani kiinnostunut yhteistyöstä. Hän tuli illalla käymään tulkkinsa kanssa ja näytin taljat. Hän ryhtyi valmistamaan hattuja ja sai siitä korvauksen, minä myin hatut asiakkaille.
 Yhdestä taljasta sai seitsemän hattua, ja yhden hatun hinta oli melkein kokonaisen taljan hinta. Kulujen jälkeen yhdestä taljasta saatiin nelinkertainen voitto päivän investoinnilla. 
Reikäiset taljatkin menivät helposti myyntiin. Yrittäjätuttava oli niin yllättynyt, että maksoi Patran amanuenssiajan kulut, 600–700 euroa kuukaudessa. 
– Siten pääsin Kuopioon sisätautien ja kirurgian puolelle. 
Silmälääkäri hekottaa muistoille kesäkuun tuulisessa illassa laivan kannella. Mustat hiukset ovat saaneet sekaansa jo charmikkaita harmaita hiuksia. Nyt ei olla kuitenkaan Itämerellä, vaan ravintolalaiva Gaiassa miehen toisen työkaupungin Jyväskylän satamassa.
Nopea kielikurssi
Kielitaitoa pidetään varsinkin lääkärin ja hoitajan ammateissa erittäin tärkeänä. THL:n [tutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/136384) (Julkari) mukaan se nousee tänä päivänä suurimmaksi esteeksi työllistymiselle. Toukokuun lopussa valmistunut tutkimus on osa [Cope-hanketta](https://www.stncope.fi/tietoa-hankkeesta/).
Suman Patralle suomen kielen opiskelu oli aluksi hankalaa silloisten käytäntöjenkin vuoksi. Opettajaa ei löytynyt millään.
– Rovaniemellä ei käynyt, että ulkomaalainen haluaa vapaaehtoisesti opiskella suomen kieltä ja maksaa opiskelusta itse. Helsingissä niin olisi voinut tehdä vuonna 2008, mutta Rovaniemellä ei löytynyt mitään. Kävin kysymässä Kansaneläkelaitokselta, mutta sieltä sanottiin, että kurssit ovat vain maahanmuuttajille, eivätkä ulkopuoliset pääse.
Patra löysi Tampereella opiskelevan nuoren miehen, joka opetti suomen kieltä ulkomaalaisille. Hän kävi opettajan luona viikonloppuisin ja sai viikkotehtävän. Viimeisen viikon ajan ennen tenttiä hän sai Kajaanissa tehokurssin suomen kieltä venäläisnaisen opissa: kolme tuntia päivittäin viikon ajan.
– Tulin Suomeen elokuun lopulla ja tentti oli 27. marraskuuta. 
Kaikki venyminen, työnteko ja vieraan kielen sisäistäminen ennätysajassa tuntuivat miehen mielessä sen arvoisilta, että jonain päivänä hän olisi silmälääkäri. Erikoistumisopintoihin kuuluvan 10 kuukauden terveyskeskusjaksonsa hän suoritti Suomussalmella, josta hän jatkoi tammikuussa oppimaan silmätautien hoitoa Kainuun keskussairaalaan.  

Ylilääkäri opetti häntä alusta lähtien tarkasti: Kuinka neulasta otetaan kiinni ja miten ompelu suoritetaan aikaa säästäen ja hyvin. Ensimmäiset leikkaukset olivat lippaluomileikkauksia, myöhemmin hän pääsi tekemään myös isompia leikkauksia. 
Miehen innokkuudelle ja kasvavalle osaamiselle olisi riittänyt kysyntää, koska Kainuussa oli, ja on edelleen, pula lääkäreistä.
 Patran oli kuitenkin lähdettävä opintojen perässä takaisin Kuopioon laajentamaan osaamistaan yliopistolliseen sairaalaan. Sinä aikana Patran perhe kasvoi kahdella pienokaisella. 
Päätösten aika
 Opiskelun päättyessä vuonna 2015 Suman Patran piti tehdä iso päätös. Tuoreelle silmätautien osaajalle kaikki ovet olisivat olleet auki, sillä potilaita riitti jokaisessa Suomen kolkassa, mutta sen sijaan tekijöistä oli pulaa. 
Jo erikoistumisvaiheessa Suomussalmella hän oli mielellään tehnyt yleislääkärinä keikkatyötä ja käynyt katsomassa, miten lähialueiden sairaaloissa työskennellään. Patran perhe päätyi lopulta asumaan Jyväskylään 1,5 vuodeksi senkin vuoksi, että lapsille on tarjolla englanninkielisiä päiväkoteja ja jatkossa koulu.
– Täällä ylilääkäri otti minut hyvin vastaan. Tuli tunne, että hän johtaa silmätautien osastoa hyvin ja haluaa kuunnella työntekijöitä ja löytää aina potilaalle parhaan ratkaisun. Minusta se on harvinaista. 
Keski-Suomen keskussairaalan ilmapiiri on syy, miksi nykyisin Kauniaisissa asuva ja osittain ammatinharjoittajana toimiva Patra pakkaa tiistaisin ja keskiviikkoisin laukkunsa ja matkaa Jyväskylään tekemään työtä julkisen sairaanhoidon parissa.
Patran mukaan edelleen lääkärivaje ja potilasjonojen kasvu on monissa sairaaloissa huutava, ja useissa sairaanhoitopiireissä silmätautien hoito on ulkoistettu joko kokonaan tai osin. Vaikka tilanne ei ole Jyväskylässäkään helppo, hoitotakuun velvoite on voitu tähän mennessä täyttää. 
Mutta koko erikoisalan ja varsinkin julkisen puolen tulevaisuus huolettaa miestä. Tilanteen vyörymiseen ei löydy hänen mukaansa yhtä syytä. Eikä hän heitä vastuuta täysin päättäjille. 
– Itsehän me olemme heidät valinneet. Päättäjien täytyy tietää, minkä verran on ikääntyvää väestöä tänään ja minkä verran 10–20 vuoden kuluttua, ja varmasti heillä on olemassakin joku suunnitelma, mutta mistä tämä johtuu? En usko, että iso määrä suomalaisia lääkäreitä lähtee jonnekin maailmalle työskentelemään. 
Silmälääkäreiden kansanvaellus
Julkisella sektorilla pelätään jo, mihin saakka tilanne voi edetä.
Suomen Silmälääkäriyhdistyksen puheenjohtaja ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän silmäklinikan ylilääkäri Juha Välimäki kuvailee tilannetta sotatantereeksi, jossa julkisen sektorin väki kyyristelee juoksuhaudoissa ja muut puuhastelevat.
– Sanoisin, että pitää lähteä rynnäkköön sieltä juoksuhaudoista, eikä vain odotella.
Kyseessä on isoin murros, jonka hän on nähnyt 22 vuoden erikoislääkäriuransa aikana. [Potilasmäärät kasvavat](http://erikoisalani.fi/tulokset/17) (Lääkäriliitto) väestön ikääntymisen myötä jatkuvasti ja samaan aikaan alalle tulevat nuoret osaajat valitsevat yhä useammin työpaikkansa julkisen puolen sijaan yksityiseltä klinikalta tai alkavat ammatinharjoittajiksi. Enää syynä ei ole yksinomaan parempi palkka, vaan julkisen terveydenhuollon asemaa työnantajana laskee se, että potilastyön ohi kiilaa jatkuvasti lisääntyvä muu työ.
– On käynnissä silmälääkäreiden kansainvaellus. Paikkoja tyhjenee, koko klinikoita, koko julkisella. Tehdään uudenlaisia kuvioita. Vähän niin kuin reppulääkärit tulivat tuossa kymmenisen vuotta sitten, samanlainen murros ja muutos on ilmassa. 
Välimäen mukaan potilasmäärän kasvu on silmäsairauksien hoidossa jopa kaikista erikoisaloista vilkkainta. 
– Nykäisy on tapahtunut viimeisten seitsemän vuoden aikana, hän arvioi. 
Silmälääkäreiden kato julkiselta sektorilta ja sitä seuraava lääkäripula näkyvät asiakkaille pidempänä jonotusaikana, koska hoitavia käsiä on vähemmän. 
Lisäksi hoitotyön oheen tullut silpputyö sapettaa Välimäkeä ja koko julkisen sektorin kenttää.
– Porukka on kyllä motivoitunut hoitamaan ja tekemään lääkärin työtä, mutta kun tähän pistetään kaikki se sälä, mitä julkisella puolella tulee eli laitetaan tekemään teknisiä kirjauksia ja tilastointeja, niin ne ovat pois potilastyöstä. Se uuvuttaa ja tylyttää silmälääkärikuntaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutui [ulkoistamaan](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/eksote-ulkoisti-koko-silmayksikon-toiminnan-terveystalolle/58a9f587-38a8-334b-b3ab-c87a45fc934b) (Mediuutiset) vuonna 2016 Etelä-Karjalan keskussairaalan silmäyksikön toiminnot kokonaisuudessaan Terveystalolle. Toukokuun lopussa myös Kainuun sote päätyi [samaan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-10229908). Vastaavia esimerkkejä nousee jatkuvasti eri puolilta Suomea.
Välimäki uskoo, että jatkossakin osa julkisen puolen potilaille hoitoa tarjonneista silmäklinikoista menetetään suoraan isommille yksityisille yrityksille. 
Jos palvelujen ulkoistus on tehty oikeaan aikaan, ennen tilanteen kärjistymistä, muutos ei näy potilaille millään tavalla. Silmälääkäripalveluita tarjoava yritys tulee joissakin tapauksissa työskentelemään julkisen sektorin tiloihin.
Hän ei laske ulkoistuksia pahaan kastiin, vaan lähinnä välttämättömyydeksi nyt kun tilanne on mikä on.
– Se on vain keino hoitaa potilaat, jotka on pakko hoitaa. Joku muu keino voisi olla sen alueen kannalta ja pitkäaikaisesti katsottuna parempi. 
Välimäen mukaan ulkoistuksen huono puoli voi kuitenkin olla niin sanottujen reissulääkärien lisääntyminen. Kun kaikki alueen potilaita hoitavat silmälääkärit eivät ole saman katon alla, se voi hänen mukaansa heikentää potilaan seurantaa. Tutut lääkärit tuntevat potilaan hoitohistorian parhaiten.
Välimäen mukaan ulkomailta tulevat lääkärit ovat tervetullut lisä Suomen lääkärikenttään, ja myös silmäsairauksien hoitoon. Se ei kuitenkaan ole ratkaisu hankalaan tilanteeseen.
– Ei sieltä ryysikseksi asti tulijoita ole. Ei siitä ole pelastajaksi.
Sotea odotellessa
Venyvän ja vanuvan sote-uudistuksen alla Juha Välimäki peräänkuuluttaa päättäjiltä heräämistä ja sitä, että julkisen sektorin silmäklinikat ja sairaalat pistettäisiin allekkain listalle, jonka avulla tarkasteltaisiin miehitystä ja potilasvirtaa. 
– Jokainen ymmärtää, että jos on paikkoja, joissa silmälääkäri toimii yhden tai kahden apulaisen kanssa, he ovat uupumuksen rajoilla. Eihän se vika ole työntekijöiden. Ei tuollaisessa tilanteessa pystytä suoriutumaan sellaisesta piiristä, jonka väkiluku on lähes 80 000 tai 170 000. Eivät he syytöksiä ansaitse, vaan mitalin. Järkevä ihminen lähtee työstämään itseään tuollaisesta paikasta pois, kun näkee, että taudit alkavat kaatua niskaan. 
Myös Suman Patra toivoo, että ne, jotka asioista päättävät, perehtyisivät asioihin niin, että tietäisivät tilanteen ennen nuijan kopautusta pöytään.
Mutta se, minne Patran tie vielä johtaa, on arvoitus. Mies aikoo ottaa päivän ja haasteen kerrallaan vastaan kuten aiemminkin, eikä maailman näkeminen ole pahasta. Patra tekee valintansa sen mukaan, mikä on hänelle ja hänen perheelleen parhaaksi.
Kortiton kuski Uudessakaupungissa – kuljettajalla vuodessa 26 kortitta ajoa
Poliisi sai eilen illalla ilmoituksen liikkeelle lähdössä olevasta kilvettömästä autosta Hakametsässä lähellä Uudenkaupungin keskustaa. Partio pysäytti auton Jalavatien ja Honkatien risteykseen. 
Auton kuljettajana oli kokemäkeläinen vuonna -84 syntynyt mies, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Kyseessä oli miehen 26. kulkuneuvon kuljettaminen ilman ajo-oikeutta vuoden sisään.
Iso piiritystilanne illalla Porissa Musassa – poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että teosta epäilty on tiedossa mutta häntä ei ole tavoitettu.
Poliisi tutkii tapon yrityksenä Porissa Musan kaupunginosassa maanantai-iltana sattunutta väkivallantekoa. 
Tommilantiellä omakotitalossa tai sen liepeillä sattuneessa tilanteessa sai vammoja yksi ihminen. 
Uhri joutui vammojensa takia sairaalahoitoon. Hän on jo kotiutunut. 
Tapauksen tutkinnassa on kuultu useita todistajia ja myös teon uhria on voitu kuulla.
Teossa on käytetty teräasetta, joka on poliisin hallussa.
Talo sijaitsee Musan kentän läheisyydessä. Paikalle hälytettiin illalla useita poliisipartioita.  

_Lisätty 26.6. klo 10:02 tietoa uhrista ja teräaseesta._
Karu saldo poliisivalvonnasta Oulussa ja Kalajoella – alkoholia, huumeita ja 15 lastensuojeluilmoitusta
Oulun poliisilaitos on valvonut huumausaineiden katukauppaa kesäkuussa molemmissa kaupungeissa.
Oulun poliisilaitos valvoi huumausaineiden katukauppaa Oulussa kesäkuun puolivälissä ja Kalajoen alueella juhannuksen tienoilla.
Valvonnassa paljastui muun muassa useita tapauksia, joissa huumeita käyttivät ja pitivät hallussa alaikäiset. Poliisi kirjasi yhteensä yhdeksän rikosilmoitusta alle 18-vuotiaiden huumeiden hallussapidosta ja käytöstä. Alaikäisten alkoholin hallussapitoja paljastui puolestaan kymmenisen kappaletta.
Kaiken kaikkiaan poliisi joutui tekemään viisitoista lastensuojeluilmoitusta.
Oulun ja Kalajoen valvontaiskut johtivat siihen, että esitutkinta aloitettiin yhteensä neljästä huumausainerikoksesta, ja sakkovaatimuksia annettiin kahdestatoista huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi sai myös takavarikkoon joitakin kymmeniä grammoja marihuanaa, jonkin verran yhtä muuntohuumetta ja amfetamiinia.
Jari Litmanen kehuu erotuomaria: "Enrique Caceres – rohkea mies"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen perkaa maanantain A- ja B-lohkon tapahtumat. Yhdeksi keskeiseksi henkilöksi nousi Portugalin ja Iranin välisen ottelun erotuomari, Enrique Caceres.
Maanantain myöhäisottelut osoittivat, ettei mikään ole varmaa ennen erotuomarin lopullista vihellystä. Iran olisi pienellä onnella voinut vielä nousta oman lohkonsa voittajaksi. Lopulta suosikit jatkoivat, mutta eivät ilman draamaa.
Ennakolta arvelin, että suurimmat myöhäisottelujen nimet olisivat Diego Costa ja Cristiano Ronaldo. Kumpikin jäi lopulta ilman maaleja. Ronaldolle sellaista tosin tarjottiin pilkulta, mutta tällä kertaa CR7 ei onnistunut. Sama mies oli mukana myös tilanteessa, josta tullaan spekuloimaan paljon. Olisiko Ronaldon pitänyt lentää suihkuun vai ei?
En lähde ottamaan kantaa siihen, mikä olisi ollut oikea tuomio. Näissä kisoissa käyttöön otetusta VAR-systeemistä on puhuttu paljon ja systeemi on tuonut selvästi oikeudenmukaisuutta peleihin. Selvät tuomiot on otettu pois ja sen seurauksena on rankkareita ammuttu paljon. Vaikuttaisi, että ainakin rangaistusalueella tapahtuva repiminen olisi vähentynyt ja se on tietysti hyvä juttu.
Maanantai-iltaan jouduttiin odottamaan, että joku oli lopulta eri mieltä kuin jo suureen kuuluisuuteen noussut ”VAR-huone” Moskovassa, jossa erotuomarijoukkio tuijottaa monitorimerta täydessä erotuomariunivormussa. Toistaiseksi joka ainoa kerta, kun erotuomari on korvaansa signaalin saanut, on hän ollut samaa mieltä VAR-huoneen kanssa. Hienoa draamaahan se on, kun päätuomari juoksee katsomaan tilanteen omasta monitoristaan, palaa kentälle, tekee ruudun merkin ja osoittaa pilkulle - aina sama kaava. 
Eihän kukaan päätuomari oikeasti voi olla toista mieltä, jos Moskovan erotuomarisakki on kymmenistä kuvakulmista todennut, että ”kannattaa katsoa tilanne ja suosittelemme jotain tuomiota”, näissä kisoissa tavallisesti rankkaria. Ehkä Pierluigi Collinalla tai Ponde Aholla olisi voinut olla pokkaa olla vielä tuon videoryhmän näkemyksen kanssa eri mieltä. Mutta ei juurikaan nykytuomareilla, jotka tietävät, että hyvin pienistä asioista joutuu kotimatkalle.
Enrique Caceras mursi tämän putken maanantaina. VAR-ryhmä suositteli häntä katsomaan Ronaldon liipaisun uudestaan, ”mahdollisen punaisen kortin arvoisen rikkeen vuoksi”, sillä keltaista korttia ei VAR-ryhmä voi ehdottaa. Eli heidän suosituksensa oli se, että Ronaldo olisi punaisen saanut. Ihan samalla tavalla kuin rangaistuspotkutilanteissa ryhmä suosittaa rangaistuspotkun antamista – eivät he sieltä päätuomaria hälyttelisi siksi, ettei tilanteessa heidän mielestään ollut riittävää rikettä. Caceres joka tapauksessa antoi vain keltaisen kortin ja näytti vahvaa siviilirohkeutta kotimatkan uhalla. Caceres oli illan rohkein henkilö ja piti tavallaan oman näkemyksensä voimassa. Itse veikkaan, ettei häntä nähdä enää näissä kisoissa.
Portugali oli maanantaina sekava. Heidän peruspelinsä ei toiminut ja Iran pysyi yllättävän hyvin mukana. Tyypillisesti nyky-Portugalille, joukkue meni jatkoon rimaa hipoen. Tämä Fernando Santosin ryhmä ei vain yksinkertaisesti suostu häviämään. Oli kuvaavaa, että Portugalin pelaajien ensimmäiset spontaanit reaktiot olivat tuuletukset loppuvihellyksen jälkeen – siis tilanteessa, jossa he tulivat lohkossaan toiseksi ja pelastivat tasapelin Irania vastaan. Tästä ei kukaan tosin välitä enää seuraavassa vaiheessa. Silloin pelataan Portugalille ominaista peliä: voittaja jatkaa ja vain tuloksella on merkitystä.
Espanja lepsuili omassa ottelussaan Marokkoa vastaan, mutta voitti lopulta lohkonsa. Se vaati lisäajalla tulleen tasoitusmaalin. Espanjalle ottelu oli terve muistutus siitä, ettei MM-kisoissa voiteta yhtään ottelua pelkän nimilistan kautta. Turisteja ei kisoissa ole. Jokaista vastustajaa vastaan täytyy pelata, ilmaiseksi ei tule mitään. Espanja voi lohduttautua vaikka sillä, että Sergio Ramos teki ison virheen Marokon ensimmäisessä maalissa. Todennäköisesti tämä jää Ramosin ainoaksi virheeksi näissä kisoissa, joten seuraavassa ottelussa jopa suurimmat tähdet tulevat olemaan hereillä.
Sekä Iran että Marokko ansaitsivat viimeisen ottelun esityksillään kunniakkaan kotimatkan. Samoin teki Saudi-Arabia A-lohkon ottelussa Egyptiä vastaan. Saudit jättivät Egyptin lohkon jumboksi ja ehkä avausottelun jälkeen saudien pelaajia uhanneet rangaistuksetkin jäävät unholaan.
A-lohkon ottelussa lohkovoitosta tuli puolestaan yksipuolinen näytös. Venäjällä ei ollut mitään jakoa vahvan Uruguayn käsittelyssä. Diego Godin johtaa puolustusta mainiosti ja kärkikaksikko Luis Suarez ja Edison Cavani tekivät maalin mieheen ja olivat muutenkin vaarallisia koko ottelun ajan. Kisaisäntä Venäjällä näytti lataus menevän yli: peli ei lähtenyt missään vaiheessa kulkemaan. Kun Igor Smolnikov vielä hankki punaisen kortin ensimmäisellä jaksolla, Uruguay pääsi nautiskelemaan.
Kahden lohkon osalta alkupelit on nyt pelattu. Kaavion yläkerrassa suosikit loppujen lopuksi jatkoivat ja vielä odotetussa järjestyksessä. Uruguay vei A-lohkon ja Venäjä oli toinen. B-lohkon ykkönen oli Espanja ja Portugali meni toisena jatkoon.
Tämä tarkoittaa sitä, että neljännesvälierissä kohtaavat ensi viikonloppuna Uruguay ja Portugali sekä Espanja ja Venäjä kahden ensimmäisenä valmistuneen lohkon osalta.
**Jari Litmanen**
_klo 8:53: Tarkennettu mainintaa aiempiin tuomioihin liittyen. Ennen maanantai-iltaa tuomari oli VAR-kutsun saamisen jälkeen aina samaa mieltä videohuoneen kanssa._
**Lue myös:**
[Hurjaa videodraamaa! – Portugalin ja Iranin ottelussa kelailtiin tilanteita tämän tästä ja ratkottiin lohkovoitto lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10273707) 
[Kommentti: Kasvottomat byrokraatit Moskovan hermokeskuksessa, eli miten videotuomarointi tekee jalkapallosta kafkamaista – “VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme”](https://yle.fi/urheilu/3-10271161) 
Perttelissä vedenjakelun katkos aamupäivällä – syynä epäilty vuoto
Vedenjakelu keskeytyy Perttelissä Inkereellä kello yhdeksän ja kahdentoista välillä. Vedenjakelun katkon syynä on vesijohdon huoltotyö.
Pellon alla kulkevassa runkovesijohdossa epäillään vuotoa, mutta asiaa ei voida varmistaa ilman vedenjakelun katkaisua, sillä vanhassa vesijohdossa ei ole runkosulkua. Samalla vesijohtoon asennetaan runkosulku.
Salon Vesi pyytää asukkaita varaamaan vettä vesikatkon ajaksi. 
Vaasa sai uusia pyöräparkkeja
Pyöräparkkien sijoituspaikat ovat kaupunkilaisten ehdottamia.
Vaasassa kannustetaan kaupunkilaisia pyöräilemään ja tehdään samalla pyöräilyä näkyväksi. Keskustassa Hovioikeudenpuistikolla ja Vaasanpuistikolla on muutettu neljä autojen pysäköintiruutua pyöräparkeiksi. 
Kaupunki sai asukkailta yli 750 ehdotusta pyöräparkkien paikoista ja ne asennettiin ehdotusten mukaan suosittujen liikkeiden, ravintoloiden ja kahviloiden eteen. 
Telineessä on pyörille runkolukittavat paikat, ja yhteen telineeseen mahtuu kymmenen pyörää.
Lämmin toukokuu ei ole jouduttanut mansikkasatoa
Mansikkasadon kypsyminen on edellä tavanomaisesta aikataulusta muualla maassa, mutta ei Lapissa.
Lämpimästä toukokuusta huolimatta mansikka kypsyy normaaliin tahtiin Meri-Lapissa tänä kesänä. 
Mansikka on nyt kukassa ja kypsyy tavanomaiseen aikaan. Sato on poimittavissa heinä-elokuun vaihteessa, jos säät pysyvät suotuisina. 
Muualla maassa mansikkasadon odotetaan kypsyvän jopa kaksi viikkoa etuajassa.
Junamatkustajat pääsevät nauttimaan aaltojen liplatuksesta ja lintujen laulusta – VR soittaa junissa saariston ääniä
Mikrofoni on sijoitettu Porvoon edustalla sijaitsevalle ulkoluodolle. Äänet ovat otteita WWF:n lähettämästä luontolivestä.
Junamatkustajille on kesällä tarjolla saariston ääniä, kun VR soittaa rannikkokaupunkien junissa otteita WWF:n lähettämästä luontolivestä.
Ääniliven mikrofoni on sijoitettu pesimälinnustoltaan arvokkaalle ja monipuoliselle ulkoluodolle Porvoon edustalla. Tarkoituksena on muistuttaa ihmisiä meren ainutlaatuisuudesta ja toisaalta sitä uhkaavista ongelmista, WWF kertoo tiedotteessaan.
Luontoääniä voi kuulla Kotkan, Hangon, Porin, Vaasan ja Oulun junissa. Äänimaisemaa on tarjolla kussakin junassa viisi päivää kerrallaan heinäkuun loppuun asti.
Sonkajärven Eukonkanto tunnetaan maailmalla, mutta tapahtuma ei kannata taloudellisesti: "Tuotemerkki on myytävänä"
Tappiokierre yritetään pysäyttää ulkoistamalla ravintolatoiminta ja iltaohjelma.
Sonkajärvellä kannetaan eukkoa pian jo 23:nnen kerran. Heinäkuussa järjestettävään MM-tapahtumaan on tähän mennessä ilmoittautunut viitisenkymmentä paria runsaasta kymmenestä eri maasta.
Tapahtumasta on kiinnostunut myös media. Järjestäjien mukaan paikalle tulee tv-ryhmä ainakin Venäjältä ja Italiasta, ja myös uutistoimisto Reuters välittää tapahtumasta kuvaa sadoille miljoonille ihmisille.
Maailmanlaajuisesta näkyvyydestä huolimatta Eukonkanto on tuottanut järjestäjilleen toistuvasti tappiota. Viime kesänä miinusta tuli 13 000 euroa, kun koko tapahtuman liikevaihto oli 70 000 euroa. 
– Aina on kiikun kaakun menty eteenpäin, tunnustaa Eukonkannon aikoinaan ideoinut Eero Pitkänen.
Pitkänen on Sonkajärven Eukonkanto Oy:n toimitusjohtaja, mutta saa varsinaisen leipänsä Sonkajärven kunnalta, jossa hän toimii kulttuurisihteerinä.
Eukonkannon järjestävän yhtiön omistaa Sonkajärven Yrittäjät. Kunta osallistuu tapahtumaan 8 000 euron markkinointirahalla ja antamalla työntekijöittensä käyttää järjestelyihin työaikaa.
Ratkaisua etsitään ulkoistuksesta
Eukonkannon suurimpia kulueriä ovat esiintyjät ja äänentoisto, joiden osalta järjestelyihin on tänä kesänä tulossa muutoksia.
Kuluja yritetään pienentää ulkoistamalla: tapahtuman ravintolatoiminta ja iltaohjelma, "Eukonkanto Party", siirtyvät Jouko Palorinteen taloudelliselle vastuulle. Palorinne on järjestänyt paikkakunnalla Original Sukeva -tapahtuman jo seitsemänä kesänä.  

– Yleisö vaatii aina kalliimpia ja kalliimpia esiintyjiä, ja nyt tätä puolta on organisaatiossa kevennetty, Pitkänen selittää.
Myös tapahtuman lipunmyyntiä on uudistettu. Markkina-alueelle on perjantaina vapaa pääsy, mutta lauantaina alueelle on lunastettava pääsylippu joko osaksi päivää tai koko ajaksi.
Pitkäsen mukaan perjantain ja lauantain aikana on aiemmin ollut 4 000–5 000 kävijää, joista suurin osa ei ole ostanut lippua.
– Tarvitsisimme tuhat maksavaa ihmistä, niin olisimme jo hyvällä tolalla.
"Ei jatkuvaa tappiota"
Entä jos uudistus ja ulkoistus eivät toimi? Pitkäsen mukaan silloin olisi vakavasti mietittävä tapahtuman lopettamista.
– Ei tappiolla voi jatkuvasti mennä.
Eukonkannon isä olisi myös valmis etsimään uusia järjestäjätahoja, jos tapahtuman tappiokierrettä ei pystytä katkaisemaan. 
– Onko joku muu kiinnostunut? Ainahan tuotemerkki on myynnissä, Pitkänen heittää.
Maiju Lassilan kulttuurireittiä esitellään Potsipäivillä
Reitin kulkija tutustuu esimerkiksi kirjailijan ensimmäiseen kansakouluun, renkipaikkaan Talluksella ja Nuoren Myllärin esikuvana olleeseen Luosojoen myllyyn.
Maiju Lassilan kulttuurireittiä esitellään Potsipäivien kiertoajelun yhteydessä Tohmajärvellä tiistaina 26. kesäkuuta. 
Elämään heränneet runoilijat -nimisen yhdistyksen toteuttama reitti johdattaa kulkijansa kohteisiin, jotka liittyvät Algot Untolan lapsuuteen ja nuoruuteen paikkakunnalla. 
Kulttuurireitin kävijä tutustuu esimerkiksi kirjailijan ensimmäiseen kansakouluun, renkipaikkaan Talluksella ja Nuoren Myllärin esikuvana olleeseen Luosojoen myllyyn. 
Algot Untolan eli Maiju Lassilan syntymästä on 150 vuotta. Juhlavuosinäyttely avautuu torstaina Tohmajärven Pitäjänmuseolla. 
Hallituspuolueet yhtä mieltä soten siirtymisestä – vaalien yhdistäminen pohdinnassa: siniset yhdistäisivät kaikki vaalit, kokoomus vain euro- ja maakuntavaalit, keskusta haluaa vielä keskustella
Pääministeri Juha Sipilä halusi hallituspuolueiden eduskuntaryhmiltä vielä tämän päivän aikana tiedon, tukevatko ne sote-uudistuksen läpiviemistä tänään kerrottujen muutosten jälkeen. Yle seurasi tässä artikkelissa päivän kulkua.
Jämsä myy osuutensa Jokilaakson Terveydestä Pihlajalinnalle
Jämsän kaupunki aikoo myydä osuutensa Jokilaakson Terveydestä Pihlajalinnalle. Jämsän kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. 
Jämsä omistaa Jokilaaksen Terveys osakeyhtiöstä 39 prosenttia ja osakkeiden hinta on 4,65 miljoonaa euroa. 
Kaupan takana on sote-uudistus
Jämsä halusi myydä osakkeensa, sillä ne olisi saatettu siirtää sote- ja maakuntauudistuksessa maakunnan hallintaan ilmaiseksi. 
Meneillään olevan sote- ja maakuntauudistuksen toteutuessa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy maakunnalle. Uudistuksen voimaantulon jälkeen kaupunki ei voi olla suorassa sopimussuhteessa palvelutuottajaan vaan palvelusopimus siirtyy maakunnalle. 
Jämsän kaupunki on omistanut Jokilaakson Terveys Oy:n yhdessä Pihlajalinna Terveyden ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa yhtiön perustamisesta, eli vuodesta 2010, lähtien. 
Mikäli päätös osakkeiden myymisestä ei saa lainvoimaa tai sen täytäntöönpano kielletään, voidaan tehty kauppa purkaa. 
Lieksan Lehti: Autolautta Pielinen on myyty
Suomen sisävesien suurin autolautta on liikennöinyt Pielisellä 1980-luvun alusta lähtien.
Autolautta Pielinen on myyty, kertoo Lieksan Lehti. 
Suomen sisävesien suurin autolautta ei paikallislehden mukaan jää Pieliselle. 
Autolautta on liikennöinyt Lieksan ja Kolin välillä, joitakin taukoja lukuun ottamatta, 1980-luvun alustä lähtien. 
70-luvun betonibunkkereiden purku lähestyy Tampereen Finlaysonin alueella
Työeläkeyhtiö Varma on rakentamassa uusia asuntoja Pikkupalatsin lähistölle.
Niin sanottujen Finlaysonin kerrostalojen loppu häämöttää Tampereella. 
Pikkupalatsin naapuriin ja Hämeenpuiston tuntumaan 70-luvulla rakennetut kerrostalot on määrä purkaa heti, kun lupa uusien rakentamiseen tulee. 
Taloista neljä puretaan ja viides, niin kutsuttu torni Näsijärvenkadun varresta peruskorjataan. Talot omistaa työeläkeyhtiö Varma. 
Alueen kaava vahvistui hiljattain, mutta vanhat talot puretaan vasta, kun uusien suunnitelmat ja rakennusluvat on saatu. Työ alkanee ensi vuoden alkupuolella.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman laajennus etenee aikataulussa – kenttä menee kiinni ensi kuussa
Finavia investoi 15 miljoonaa euroa Tampere-Pirkkalan lentoasemaan kasvavan lentoliikenteen tarpeisiin.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman laajennus on täydessä käynnissä. 
Tällä hetkellä työn alla on terminaali 1:n edessä oleva lentoliikenteen asemataso. Tämän vuoksi matkustajat kuljetetaan poikkeuksellisesti terminaali 1:stä lentokoneisiin busseilla terminaali 2:n luokse. 
Työmaan takia lentoasema menee kokonaan kiinni 17. heinäkuuta noin kuukaudeksi. 
15 miljoonan euron investoinnissa Finavia laajentaa lentoaseman asematasoa kasvavan lentoliikenteen tarpeisiin ja päällystää uudelleen kiito- ja rullaustien sekä asematason.
Liperin isot kouluhankkeet suunnittelupöydälle
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt yksimielisesti Ylämyllyn yläkoulun uudisrakennuksen ja kirkonkylän koulukeskuksen peruskorjauksen hankesuunnitelmat.
Liperin yhteensä lähemmäs 20 miljoonan euron kouluinvestoinnit pääsevät nyt suunnittelupöydälle. 
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt yksimielisesti Ylämyllyn yläkoulun uudisrakennuksen ja kirkonkylän koulukeskuksen peruskorjauksen hankesuunnitelmat. 
 Uusi 500 oppilaan yläkoulu nousee Patteristontien varteen. Liperin kirkonkylän koulukeskukseen jää 180 oppilaan esi- ja alakoulu. Hankkeiden aikataulut kytkeytyvät toisiinsa. 
Valmista tulee aikaisintaan loppuvuodesta 2020. 
Vangittuja tiikereitä on moninkertaisesti luonnossa eläviin verrattuna – "Aina, kun villieläimen kanssa on mahdollisuus poseerata maksua vastaan, varoituskellojen pitäisi soida, oli laji mikä hyvänsä"
Tiikereitä on erilaisissa kasvattamoissa ja lemmikkeinä erityisesti Kaakkois-Aasiassa ja Yhdysvalloissa. Lähi-idässäkin moni pitää kissapetoa osoittaakseen arvoaan.
Luonnossa elävien tiikereiden määrä on suojelutoimien ansiosta saatu kasvuun, ja nykyisin luonnonvaraisia tiikereitä on jo ainakin 3 890 tiikeriä, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF.
Luku asettuu kuitenkin outoon valoon, kun sitä vertaa lemmikkeinä tai muuten vangittuina elävien tiikereiden määrään. Eläinten oikeuksia puolustavan Born Free USA -järjestön mukaan pelkästään Yhdysvalloissa lemmikkitiikereitä on 5 000 - 7 000. Livescience.com-sivusto kummastelee asioiden jamaa [tuoreessa artikkelissaan.](https://www.livescience.com/62863-more-tigers-pets-than-wild-worldwide.html)  

Livescience on haastatellut Born Free USA:n johtaja Prashant Khetania, jonka mukaan monissa osavaltioissa ei ole lainsäädäntöä, joka estäisi eksoottisten lemmikkien pitämisen. Ja vaikka lainsäädäntöä olisikin, ei moni osavaltio valvo sen noudattamista. Yhdysvalloissa toimii myös monia tiikerien kasvattamoita eli tiikerifarmeja.  

Khetanin mukaan tiikereiden omistajilla on yleensä niin paljon maata, että sinne voidaan varata riittävän suuri suljettu alue, jossa isot kissat saavat liikkua. Osalle tästä väestä tiikeri on statussymboli, mutta joillekin elinkeino: maksukykyisiä matkailijoita houkutellaan ihailemaan isoja kissoja. Myös sirkukset ja muut kiertävät ryhmät tekevät rahaa tiikereillä.
Aasiassa jopa enemmän vangittuja tiikereitä
Tiikerifarmibisnes kukoistaa erityisesti Kaakkois-Aasiassa, jossa arvellaan olevan yli 200 tiikerifarmia ja niissä noin 7 000 - 8 000 tiikeriä.
Korkeasaaren eläintarhan tiedottajan ja Kissojen yön tuottajan Mari Lehmosen mukaan eläinten hyvinvointi ei näissä laitoksissa ole ykkösprioriteetti. Moni suomalaismatkailijakin on poikennut näillä farmeilla ymmärtämättä, että he tulevat tukeneeksi eläinten huonoa kohtelua.
– Aina, kun villieläimen kanssa on mahdollisuus poseerata maksua vastaan, varoituskellojen pitäisi soida, oli laji mikä hyvänsä, sanoo Lehmonen.
Kaakkois-Aasian ja Yhdysvaltain lisäksi kissapetoja pidetään lemmikkeinä myös Lähi-idässä, esimerkiksi Saudi-Arabiassa. Kissapeto on statussymboli: mitä isompi kissapeto, sitä tärkeämpi mies, sanoo Lehmonen. 
Hänen mukaansa tiikereitä kasvatetaan farmeilla, jotka saattavat kutsua itseään eläintarhoiksi tai eläinten turvapaikoiksi. Näissä paikoissa tiikerit ovat kuitenkin kauppatavaraa. Moni on valmis maksamaan siitä, että saa kännykkäkuvan muistoksi kohtaamisesta villieläimen kanssa. 
– Usein tällaiset eläimet ovat huumattuja tai niiltä on voitu poistaa hampaita tai kynsiä. Kun tällaisen eläinselfien jakaa sosiaalisessa mediassa, näyttää samalla tukensa eläinten kaltoin kohtelulle. Toivoisin, että useampi ymmärtäisi tämän havitellessaan peukutuksia.
Söpöt tiikerinpennut vetonauloina
Moni tiikeriä havitteleva toivookin juuri pentua, sellaista, joka ainakin aluksi muistuttaa kotikissaa. Tiikerin kasvaessa harhaluulot karisevat: iso kissa vaatii paljon ravintoa ja tilaa sekä mahdollisuuksia metsästää ja opetella selviytymään. Se ei vaan onnistu yksityisiltä omistajilta, sanoo Prashant Khetan Born Free USA:sta.
Vangitut tiikerit jäävät fyysisesti heikoimmiksi kuin villit serkkunsa, eivätkä ne pärjäisi luonnossa. Khetanin mukaan parasta olisi, jos ne pääsisivät asumaan vastuullisesti hoidatuille suojelualueille.
Tarkkaa määrää Yhdysvaltain lemmikkitiikereistä ei ole, eivätkä eläinten kaupalliset kasvattajat paljasta myyntimääriään. Khetanin mukaan arvio noin 7 000 lemmikkitiikeristä ei ole aivan varma, mutta luultavasti lähellä totuutta.
Tiikereillä on arvoa myös kuolleina
Mari Lehmosen mukaan tiikereillä on Aasiassa arvoa myös kuolleena, sillä niiden luut ja monet muut osat ovat arvokasta kauppatavaraa. Perinteinen lääketiede valmistaa tiikereiden osista tehottomia lääkkeitä erilaisiin vaivoihin. Tältä osin tilanne tuskin tulee muuttumaan niin kauan kuin perinteet ovat voimissaan ja ihmisillä riittää uskoa tällaisten lääkkeiden tehoon.
Myös tiikerien turkeilla on kysyntää esimerkiksi Venäjällä, koska se näyttää monen mielestä hienolta. Monelle ei kumma kyllä tule mieleen miettiä sen alkuperää, Lehmonen ihmettelee.
Paras suojelu tapahtuu tiikereiden elinalueilla
Lehmonen korostaa, että tiikereitä, alalajista riippumatta, suojellaan parhaiten niiden elinalueilla. Myös hyvämaineiset eläintarhat ovat tärkeässä asemassa.
Esimerkiksi Korkeasaaressa amurintiikeri kuuluu Euroopan eläintarhojen yhteiseen suojeluohjelmaan. Osana ohjelmaa tiikereitä saatetaan siirtää lisääntymään toiseen ohjelmassa mukana olevaan eläintarhaan. Hyvämaineisten eläintarhojen siirroissa ei liiku rahaa, vaan eläimet ovat ikään kuin eläintarhaverkoston yhteisomistuksessa. 
Suojeluohjelman tarkoitus on ylläpitää geneettisesti terveitä kantoja ja pitää alalajit erillään, sanoo Lehmonen. 
Erilaisten tiikerifarmien ja lemmikkikauppojen tiikereistä ja alalajeista ei ole samalla tavalla hyötyä edes tiikereiden geenivarastona. 
Tällaiset tiikerit ovat Lehmosen mukaan suojelun kannalta arvottomia, koska niiden taustaa ja genetiikkaa ei yleensä tunneta lainkaan ja eläimet ovat alalajien risteymiä tai pahimmassa tapauksessa vaikka leijonan ja tiikerin risteymiä eli liikereitä.
Psyykkisesti oirehtivien nuorten määrä on lisääntynyt – Oulaisiin palkataan koulupsykologi
Kaupungin perusturvajohtajan mukaan koulupsykologille on ollut Oulaisissa tarvetta jo pidempään.
Oulaisten kaupungissa on kova tarve koulupsykologille.
Kaupungin perusturvajohtajan Rainer Kolppasen mukaan psyykkisesti oirehtivien nuorten määrä on viime vuosina lisääntynyt, ja psykologian ammattilaiselle on koulujen arjessa selvästi käyttöä.
Tähän asti Oulaisten peruskouluja on auttanut lähinnä perheneuvolassa työskennellyt psykologi, ja kouluilla on työskennellyt muun muassa kaksi psykiatrista sairaanhoitajaa, mutta oma koulupsykologi on puuttunut.
Perusturvajohtaja sanoo, että tilanne on haastava myös opettajille, vaikka enemmistö nuorista voikin hyvin.
Asiaa puitiin maanantaina Oulaisten kaupunginhallituksessa. Puheenjohtaja Pekka Heiska kertoo, että kaupunginhallitus päätti kokouksessaan yksimielisesti, että Oulaisiin palkataan määräaikainen koulupsykologi elokuun alusta ensi vuoden loppuun asti. 
Alvar Aaltoa tarjolla kulttuurinnälkäisille – pääkaupunkiseudulla useita uniikkeja kohteita
Aallon arkkitehtuurista kiinnostuneita matkailijoita varten on suunniteltu oma verkkopalvelu.
Alvar Aallon arkkitehtuurilla houkutellaan turisteja myös pääkaupunkiseudulle. Arkkitehdin tuotannon vanavedessä kulkevat matkailureitit tarjoavat nähtävää ja koettavaa muun muassa Helsingissä, Espoossa ja Järvenpäässä. 
Aallon töistä on avattu matkailijoita palveleva verkkosivusto visit.alvaraalto.fi, joka helpottaa matkailureitin suunnittelua. Palveluun on koottu arkkitehtuurikohteiden lisäksi erilaisia palveluja, majoitus- ja ruokapaikkoja.
Alvar Aalto -säätiön koordinoiman verkkopalvelun sisältö on toteutettu yhteistyössä matkailualueiden asiantuntijoiden ja paikallisten palveluyrittäjien kanssa.
Aallon kädenjälkeä on nähtävissä pääkaupunkiseudun lisäksi ympäri Suomea: pohjoisin kohde on Rovaniemellä.
Raasepori pitää Porin takanaan mökkikuntien kymppikerhossa
Porilla on runsaan tuhannen kesämökin matka koko maan mökkikuntien kymppikerhoon.
 Pori on mökkitilastossa yhdentenätoista. Porissa on noin 5 200 mökkiä, kun edelläolevassa Raaseporissa on noin 6 600 mökkiä. 
Tilastokeskuksen mukaan eniten mökkejä - yli 10 000 - on Kuopiossa ja Mikkelissä. 
Satakunnassa on kaikkiaan noin 20 000 mökkiä. Varsinais-Suomi on maakuntien ykkönen miltei 50 000 mökillään. 
Vaativa ja stressaava työ voi altistaa mielenterveysongelmille
Stressaavaa työtä tekevillä on kaksi kertaa suurempi riski sairastua mielenterveysongelmiin verrattuna stressitöntä työtä tekeviin.
Kovat vaatimukset ja vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa työn sisältöön ja työtapoihin [voivat altistaa työntekijät mielenterveysongelmille](http://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux22602). Työstressi on aiemmin osoitettu myös yhdeksi työkyvyttömyyseläkkeiden syyksi.  

Nyt julkaistut tulokset perustuvat 6 900 britin seurantatietoihin. Osallistujilta kysyttiin 45-vuotiaana työstressistä ja työoloista, minkä jälkeen heitä seurattiin viiden vuoden ajan.
Riski sairastua mielenterveysongelmiin oli lähes kaksi kertaa suurempi työntekijöillä, joiden työ oli vaativaa ja joilla oli vain vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa työhönsä, tulokset osoittivat. Myös stressaavaksi ja rasittavaksi koettu työ liittyi noin kaksinkertaiseen mielenterveysongelmien riskiin. Vertailukohtana olivat työntekijät, joiden työ ei ollut stressaavaa.
Jos työstressin ja mielenterveysongelmien välinen yhteys on kausaalinen, työolojen parantaminen olisi estänyt joka seitsemännen sairastumisen, tutkijat arvioivat.
Tutkimus julkaistiin [Lancet Psychiatry -lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2818%2930137-8/fulltext).
Villit huhut ympäröivät Argentiinan MM-joukkuetta: Pelaajien väitetään päättävän avauskokoonpanosta ja taktiikasta kuolemanotteluun – myös Maradona yrittää sekaantua sotkuun
Päävalmentaja Jorge Sampaoli ei saanut potkuja, mutta tähtipelaajien väitetään ottaneen vallan joukkueessa.
Monen mestarisuosikin peli on hieman yskähdellyt jalkapallon MM-turnauksen alkusarjassa, mutta lohkovaiheen kriisijoukkue on ollut Argentiina.
Argentiina aloitti kisat tasapelillä Islantia vastaan. Sen jälkeen tuli nöyryyttävä 0–3-tappio Kroatialle. Tänään tiistaina Argentiinan on pakko voittaa Nigeria, eikä sekään välttämättä riitä jatkopaikkaan.
Huonot esitykset ovat nostattaneet melkoisen hässäkän Argentiinan maajoukkueen ympärille. Kroatia-tappion jälkeen uutisoitiin, että Argentiinan jalkapalloliitto [harkitsee antavansa potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10270220) päävalmentaja Jorge Sampaolille kesken kisojen.
Sampaoli ei saanut potkuja, mutta pelaajien luottamuksen hän vaikuttaa menettäneen. 
[Espanjalaislehti Marca kertoo](http://www.marca.com/en/world-cup/2018/06/23/5b2eb3d4ca4741660d8b469d.html), että pelaajat ovat ottaneet vallan Argentiinan joukkueessa. Villien huhujen mukaan pelaajat päättävät joukkueen avauskokoonpanosta ja taktiikasta Nigeria-otteluun.
Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohtaja Claudio Tapia on kiistänyt puheet. Myös pelaajat sanoivat viikonloppuna, ettei mitään välirikkoa ole.
Oli huhuissa perää tai ei, ne kertovat, kuinka sekasortoisessa tilanteessa Argentiinan joukkue on.
Messi vaeltaa varjojen mailla
Päävalmentaja Sampaoli ei ole ainoa syyllinen Argentiinan mahalaskuun MM-turnauksessa. Pelaajien asenteessa on ollut parantamisen varaa ja supertähti Leo Messi on vaeltanut varjojen mailla.
– Argentiina ei ole missään nimessä joukkue tällä hetkellä. Tuo on joukko yksilöitä, sanoi Suomen entinen maajoukkuetähti Mika Väyrynen Ylen tv-studiossa Kroatia-ottelun jälkeen.
Päävalmentaja Sampaoli on saanut kritiikkiä siitä, että hän on rakentanut Argentiinan pelitavan liikaa Messin varaan. Sen lisäksi Sampaoli tuntuu ylivalmentavan – hän on jatkuvasti sivurajalla antamassa ohjeita pelaajille.
– On vaikea ymmärtää, mitä hän hakee tuolla jatkuvalla vaahtoamisella. Joskus kun peli ei kulje, valmentajan pitää reagoida, näyttää tunnetta ja herättää joukkue. Kun tämä jatkuu 90 minuuttia, se tekee joukkueen olosta rauhattoman, Tampereen Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi Ylen MM-kisastudiossa.
Valmentaja Sampaoli myös piikitteli pelaajiaan Kroatia-tappion jälkeen.
– Jotkut pelaajista eivät pystyneet pelaamaan minun pelisysteemilläni. Ehkä en valmistanut joukkuetta oikealla tavalla, Sampaoli [sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/44567336).
Maradonalla olisi asiaa joukkueelle
Argentiinan kriisi ei olisi kriisi ilman Diego Maradonan sotkeentumista asiaan. Maan kaikkien aikojen jalkapalloilija on paikan päällä seuraamassa Venäjän MM-turnausta ja hän palaa halusta antaa ohjeita joukkueelle.
Maradona on vaatinut päästä tapaamaan Argentiinan MM-joukkuetta.
– Olen raivoissani ja järkyttynyt. Kaikki, jotka ovat pukeneet Argentiinan maajoukkuepaidan ylleen tietävät, ettei Kroatian kaltaisen joukkueen saa antaa häpäistä sitä tuolla tavalla. Kroatia ei ole Saksa, Brasilia, Hollanti tai Espanja, Maradona [sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/44594914).
Maradona kohdistaa kritiikkinsä ennen kaikkea Tapiaan, jalkapalloliiton puheenjohtajaan.
– Hänellä ei ole auktoriteettia. Kukaan ei pannut vastaan, kun Sampaoli tuli päävalmentajaksi tietokoneiden, dronien ja 14 apuvalmentajan kanssa.
Ilmeisesti Maradona ei vanhan liiton miehenä arvosta nykyteknologian hyödyntämistä valmentamisesta. 
Maradona itse valmensi Argentiinaa vuoden 2010 MM-kisoissa. Silloin joukkue putosi puolivälierissä.
**D-lohkon päätöskierros:**
[Nigeria–Argentiina klo 21 (TV2 ja Areena)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003201)  
[Islanti–Kroatia klo 21 (Areena)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003200) 
**Lue myös:**
 [Argentiinan joukkueessa täysi kaaos MM-kisoissa! Espanjalaislehti: Tähtipelaajat virittävät potkuja valmentajalle ennen ratkaisupeliä, tiedottaja kiistää](https://yle.fi/urheilu/3-10270220) 
 [Kroatian päävalmentajalta märkä rätti Messille ja Argentiinalle – laittaa suuret tähdet sivuun Islanti-ratkaisupelistä: “Meidän täytyy pitää huolta itsestämme”](https://yle.fi/urheilu/3-10270795) 
 [Neljässä vuodessa MM-finalistista lähelle täyttä katastrofia – tässä kolme syytä Argentiinan uskomattomaan mahalaskuun](https://yle.fi/urheilu/3-10270188) 
 [Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle](https://yle.fi/urheilu/3-10270132) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
Huh hellettä! Lähipäiviksi luvassa hikistä säätä
Keskiviikkona ja torstaina elohopea huitelee trooppisissa lukemissa.
Helteet ovat palaamassa Etelä-Savoon viikon puolivälissä. 
Sekä keskiviikkona että torstaina luvassa on poutasäätä ja ehkä jopa 28 asteen lämpölukemia. 
Viikonloppua kohti sää viilenee jälleen ja luvassa on myös sateita.
Ilmajoen pitkä säästökuuri tuottaa tulosta
Velkaa kunnalla on vieläkin yli 40 miljoonaa euroa, mutta määrä pienenee koko ajan.
Ilmajoen vuosia kestänyt maltillinen investointitahti on kuronut kunnan velkataakkaa. Kunta on pitänyt investoinneissaan 3,5 miljoonan euron kattoa jo vuodesta 2011. Ivestointikaton haastaa tuleva yläkoulun remontti, mutta siitäkin aiotaan selvitä jakamalla hankinta useammalle vuodelle. 
Ilmajoen suuri velkataakka kertyi noin kymmenen vuotta sitten, kun kunta rakensi pienen ajan sisään useamman koulun, paloaseman ja nuorisotilan. Velkaa on edelleen noin 45 miljoonaa euroa, mutta sitä on voitu lyhentää tasaisesti viime vuosina.  

Maltillinen linja rakentamisessa aiotaan säilyttää ainakin kuluvan valtuustokauden loppuun.  

Soittokierros: Heinäkuu edelleen suosituin lomakuukausi isoissa vientiyrityksissä
Keski-Euroopassa lomailu painottuu elokuuhun.
Satakuntalaisissa isoissa vientiyrityksissä noudatetaan edelleen perinteistä suomalaista lomakaavaa. 
Yle Porin soittokierros yrityksiin kertoo, että heinäkuu on säilyttänyt asemansa suosituimpana lomakuukautena, kun taas Keski-Euroopassa lomaillaan vasta elokuussa. 
Harjavaltalaisen kuparia ja nikkeliä tuottavan Bolidenin henkilöstöpäällikkö Reijo Salminen sanoo, että yhtiön työntekijät haluavat lomailla eniten juuri heinäkuussa.
– Ei olla vielä eurooppalaistuttu Harjavallassa. Heinäkuu on edelleen suosituin lomakuukausi kaikilla osastoilla.
Mikkeli saattaa ostaa jalkaväkimuseon rakennukset
Tavoitteena olisi turvata toiminnan jatkuminen.
Mikkelin kapunki harkitsee jalkaväkimuseon kiinteistön ostamista itselleen. Nykyään kiinteistö on valtion omistuksessa. 
Mikkeli ja valtion Senaatti-kiinteistöt ovat neuvotelleet asiasta, ja kauppahinta olisi 180 000 euroa. 
Tavoitteena tonttien ostamisella olisi se, että monipuolinen museo- ja muu toiminta tontilla jatkuu myös tulevaisuudessa. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tonttien ostamista kokouksessaan tänään tiistaina. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Rovaniemen kaupungin kunnallisveroprosentti säilyy toistaiseksi ennallaan
Säästöjä tullaan hakemaan esimerkiksi pienentämällä erikoissairaanhoidon kustannuksia ja nostamalla rakennusten kerroskorkeutta.
Rovaniemen kaupungin kunnallisveroprosentti säilyy toistaiseksi ennallaan. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina hyväksyessään ensi vuoden talousraamin eli sen, kuinka paljon kaupungilla saa olla nettomenoja. 
Se hylkäsi äänin 10-1 kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen kunnallisveron korottamisesta puolella prosentilla. Hallitus kannatti Sanna Karhun muutosesitystä kunnallisveroprosentin säilyttämisestä ennallaan. 
Lopullisesti veroprosentista päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Säästöjä tullaan hakemaan esimerkiksi pienentämällä erikoissairaanhoidon kustannuksia ja nostamalla rakennusten kerroskorkeutta. 
Hämeenmaa haluaa kylmäaseman Hollolaan, mutta kunta vaatii työpaikkoja – ratkaisuna erikoinen kiinteistöjärjestely
Osuuskauppa Hämeenmaa rakentaa Hollolaan Hopeakallion yritysalueelle uudet liiketilat. Hämeenmaa ei kuitenkaan itse käytä tilaa, vaan vuokraa tai myy sen ulkopuoliselle toimijalle.
Osuuskauppa Hämeenmaa on joutunut luopumaan kahdesta polttoaineen kylmäjakeluasemasta Hollolassa, koska ne sijaisevat pohjavesialueella. Hämeenmaa tahtoisi myydä polttoainetta automaatilla Hopeakalliossa, mutta kunta haluaa, että alueelle tulevat yritykset tarjoavat myös työpaikkoja, joten kylmäasemalle ei herunut lupaa.
Hämeenmaa on todennut, ettei sen kannata perustaa paikalle liikenneasemaa, joten se rakentaa Hopeakallioon kylmäaseman kylkeen tuhannen neliömetrin liiketilat. Osuuskauppa ei kuitenkaan itse käytä tilaa, vaan vuokraa ne ulkopuoliselle toimijalle. Tilat voidaan myös myydä, jos kiinnostunut ostaja löytyy.
Rakennettava liiketila on melko pieni verrattuna Hämeenmaan isoihin liikenneasemiin. Esimerkiksi Renkomäen ABC Lahdessa on noin 5 000 neliömetrin kokoinen.
Osuuskauppa hyväksyisi Hopeakalliossa vuokralaisekseen melkein minkä tahansa yrityksen. Esimerkiksi ravintola sopisi toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan hyvin, vaikka Hämeenmaa kilpailee itsekin alalla.
– Ruokakauppaa siihen tuskin tulee, sanoo Vormisto.
Hollolan kunnanhallitus on varannut Hämeenmaalle tontin Hopeakalliosta liiketilaa ja kylmäasemaa varten. Varausaika päättyy toukokuun alussa. Varausaikana Hämeenmaalla on oikeus suorittaa tontilla hankkeen suunnitteluun liittyviä mittauksia ja maaperätutkimuksia.
Nenä vuotaa ja silmiä kirvelee? Ilmastointilaite saattaa olla syypää flunssalle
Ilmastointilaitteiden epäpuhtaudet saattavat levittää homeita ja allergisoivia hiukkasia.
Vaikka ilmastointi on usein hellepäivinä ihmisen paras ystävä, eivät sen vaikutukset ole aina pelkästään positiivisia. Ilmastointi saattaa jopa sairastuttaa.   

Helsingin yliopisto ja silloinen Tekninen korkeakoulu ovat tutkineet koneellisesti ilmastoituja toimistorakennuksia ja työntekijöiden oireita.
Oulun yliopiston kansanterveystieteen professori Jouni Jaakkola kertoo, että koneellisesti ilmastoiduissa toimistorakennuksissa ihmisillä esiintyi enemmän silmien ärsytystä, hengitys- ja iho-oireita, kuin niin sanotuissa luonnollisesti ilmastoiduissa rakennuksissa.
Aina jollakin on infektio, joka voi levitä muihin.
Ilmastoinnin voimakkuudella, lämpötilalla sekä ilmastointijärjestelmän suodattimilla on suuri merkitys ilmastoinnin toimivuuteen.
– Ilmastointilaitteiden epäpuhtaudet saattoivat levittää jopa homeita ja allergisoivia hiukkasia, jotka aiheuttivat oireita silmiin ja hengitysteihin, kertoo Jaakkola. 
Silmien kirvely, nenän tukkoisuus tai vuoto, nielun ärsytys ja kuiva yskä ovat tyypillisimpiä oireita, joita koetaan ilmastoiduissa tiloissa.
Pelkkä ilmastointi ei sairastuta
Ilmastointi yksin ei ketään saa sairaaksi, mutta se voi altistaa hengitystiesairauksille. Kun hengitystiet ärtyvät, niistä tulee herkempiä tartuntasairauksille ja virusinfektioille. 
– Ilmastoiduissa toimistorakennuksissa, julkisissa tiloissa tai lentokoneissa on yleensä paljon väkeä läsnä ja aina jollakin on infektio, joka voi levitä muihin, Jaakkola sanoo.
Laaja kansainvälinen tutkimus, jossa oli mukana ihmisiä Englannista, Ranskasta ja Malesiasta osoitti, että noin puolet osallistuneista saivat ilmastoinnista kurkunärsytysoireita. Kolmannes raportoi, että oireet liittyivät oleskeluun ilmastoiduissa tiloissa. Muitakin syitä toki oli, kuten tupakansavu ja ilmansaasteet.
Esimerkiksi kroonisia sydän-, verisuoni- tai hengityselinsairauksia sairastavat eivät saisi kärsiä kuumuudesta ja helteestä. Silloin lämpötilan alentaminen ilmastoinnilla on perusteltua terveyssyistä.
Ilmastoinnin säätö on oikein silloin, kun sitä ei huomaa
Auton ilmastointi on helppokäyttöinen, mutta siinäkin on mahdollisuus virheisiin. Ilmanvaihdon suuntaus kannattaa tehdä niin, että esimerkiksi niska ei kylmety. Raitisilmasuodatinkin kannattaa vaihtaa useammin kuin ohjekirjassa suositellaan.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoskella on pitkä kokemus autoalalta. Liikenneturvallisuuden asiantuntijaroolin ohella hän on toiminut aiemmin liikenneopettajana. Autokouluissakin opetetaan ilmastoinnin asetukset.
– Sopiva lämpötila on tietenkin henkilökohtainen kokemus. 18 astetta on varmastikin liian viileä, mutta ei lämpötila saa olla liian lämminkään. 
Kalmakosken mukaan tarkkaavaisuus liikenteessä herpaantuu, jos ilmastointi on säädetty vaikkapa 24 asteeseen. 
– Oikea lämpötila selviää käyttäjäkokemuksen perusteella. 
Trumpin nollatoleranssilinja ei toimi – USA:ssa palataan Obaman aikaiseen rajapolitiikkaan
Viranomaisten mukaan lastensa kanssa maahan tulleita paperittomia siirtolaisia vastaan ei enää voida nostaa syytteitä.
Yhdysvaltain rajaviranomaisen Custom and Border Protectionin johtajan Kevin McAleenanin mukaan rajaviranomaiset eivät enää nosta syytteitä USA:n ja Meksikon rajan lastensa kanssa ylittäneitä paperittomia siirtolaisia vastaan.
Tämä on seurausta presidentti Donald Trumpin viime viikkoisesta päätöksestä, jonka mukaan lapsia ei enää eroteta syytteeseen asetettavista vanhemmistaan. 
McAleenanin mukaan USA ei voi ottaa sekä vanhempia että heidän lapsiaan säilöön oikeuskäsittelyn ajaksi, koska tämä olisi laitonta. Koska perheitä ei saa erottaa, on heidät käytännössä päästettävä vapaaksi. 
Rajapolitiikka palaa Obaman aikaiseen
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44609876) tämä merkitsee käytännössä sitä, että Trumpin Yhdysvalloissa palataan presidentti Obaman aikaiseen "catch and release" -käytäntöön (suom. "ota kiinni ja päästä vapaaksi").
Tämä merkitsee sitä, että lastensa kanssa rajan yli tulevat paperittomat siirtolaiset otetaan kiinni ja he saavat haasteen oikeuteen. Koska heitä ei voida pidättää, pääsevät he jatkamaan matkaansa vapaasti Yhdysvaltoihin.
Trump on arvostellut kovasanaisesti Obaman linjaa ja kuvannut omaa maahanmuuttopolitiikkaansa nollatoleranssin linjaksi. Tällä Trump on viitannut siihen, että kaikki laittomasti rajan ylittävät otetaan kiinni ja he joutuvat syytteeseen.
Näin ei kuitenkaan enää toimita.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders puolusti vielä eilen maanantaina Trumpin nollatoleranssilinjaa.
– Politiikkamme ei ole muuttunut, meillä ei vain yksinkertaisesti ole resursseja sen toteuttamiseen, Sanders sanoi.
Erotettuja lapsia ei ole palautettu vanhemmilleen
Yhdysvaltain rajapolitiikka nousi maailmanlaajuiseksi uutisaiheeksi kaksi viikkoa sitten, kun kävi ilmi, että Trumpin hallinnon nollatoleranssipolitiikka on johtanut yli 2000 siirtolaislapsen erottamiseen vanhemmistaan.
Rajua arvostelua osakseen saanut käytäntö pakotti Trumpin lopulta perääntymään, ja hän antoi asetuksen, joka kielsi lasten erottamisen vanhemmistaan. 
[New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/06/25/us/politics/border-officials-suspend-handing-over-migrant-families-to-prosecutors.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) vanhemmistaan erotettuja lapsia ei toistaiseksi ole palautettu vanhemmilleen. 
Tämä on lehden mukaan haasteellista, koska monet vanhemmista on jo karkotettu pois Yhdysvalloista.
Pohjalainen: Sundomin tuulivoimalan melu poiki kantelun
Sundomin tuulivoimala valmistui vuonna 2012 Öjenin metsän tuntumaan.
Kiista Vaasan Sundomin tuulivoimalan melusta on poikinut kantelun Vaasan virkamiehistä. Sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/) kertoo, että yksityishenkilö on tehnyt kahdesta kaupungin virkamiehestä kantelun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon. 
Henkilö arvostelee ympäristötoimenjohtajan Christer Hangelinin ja teknisen toimen johtajan Markku Järvelän tapaa käsitellä tuulivoimalan meluasiaa. 
Sundomin tuulivoimalan melu on puhuttanut alueella voimalan valmistumisesta lähtien eli noin kuusi vuotta. Nyt tehdyssä kantelussa keskiössä on se, ylittääkö tuulivoimalan melu voimaloille säädetyt meluarvot vai ei. 
Puutavararekka ajoi ojaan Ranualla
Puulasti purkautui tielle sekä ojaan tien molemmin puolin.
Puutavararekka on ajanut ojaan maanantaina iltapäivällä Ranualla. Onnettomuus sattui kello 16 jälkeen Simontiellä Simon Mutasuvannon ja Ranuan Palolehdon välillä. 
Puulasti purkautui tielle sekä ojaan tien molemmin puolin. Tie oli liikenteeltä suljettuna noin kuuden tunnin ajan raivaustöiden takia. 
Henkilövahingoilta vältyttiin. 
PS Kemi hävisi IFK Mariehamnille
Veikkausliigan häntäpään joukkueet kohtasivat Ahvenanmaalla.
PS Kemi hävisi maanantaina 2-1 IFK Mariehamnille. Kotijoukkue otti jalkapalloliigassa ensimmäisen voittonsa lähes puoleentoista kuukauteen. 
Vierailija PS Kemi hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja johti tauolle mentäessä. IFK Mariehamn tuli kuitenkin vahvasti tauolta, ja Julio Fernandes tasoitti.
 Thomas Mäkisen tekemä 2-1-osuma reilun tunnin pelin jälkeen jäi voittomaaliksi, vaikka PS Kemi haki lopussa vielä vahvasti tasoitusta. 
– Hyvä ensimmäinen puoliaika, huono toisen puoliajan aloitus. Lopussa oli pari loistavaa paikkaa, mutta ei onnistunut, summasi PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman.
Kuusi vuotta PS Kemin valmennuksessa mukana ollut Åhman [on ilmoittanut jättävänsä joukkueen](https://yle.fi/uutiset/3-10272073) tämän kauden jälkeen.
Reetta Rädyn kolumni: Kokeile tätä: esittele itsesi mainitsematta ammattiasi
Ihminen lokeroidaan helposti sen mukaan, mitä hän tekee työkseen. Miten identiteetit määrittyvät tulevaisuudessa, kun ammatteja katoaa ja työtehtävät vaihtuvat tiheään, kysyy Reetta Räty.
Miten esittelet itsesi, jos sääntö kuuluu näin: älä mainitse ammattia tai työtehtävää, vaan kerro, kuka olet?
Järjestimme hiljattain kavereideni kanssa illallisen, johon kutsuimme toisilleen vieraita ihmisiä erilaisista elämänpiireistä. Illallisen aluksi on luontevaa, että samassa pöydässä istuvat esittäytyvät. Emme halunneet, että ihmiset ovat toisilleen johtajia, sosiaalityöntekijöitä, työttömiä, opiskelijoita, projektipäälliköitä, filosofeja tai tanssijoita, joten pyysimme, että esittelykierroksella puhuttaisiin jostain muusta kuin ammatista tai asemasta.
Helppoja tapoja kertoa itsestään: äiti tai isä, pari lasta, koti Helsingissä tai Nurmijärvellä, ikä xx. Mutta mitä tällaiset tiedot kertovat siitä, kuka olet? Halusimme jotain enemmän. Pöytäseurueet kertoivat toisilleen esimerkiksi tällaisista asioista: Mikä sinulle on tärkeää? Mikä herättää sinussa toivoa? Millaisia ihmisiä ihailet? Mikä sinua ahdistaa? Mitä pelkäät? Mitä ajattelit, kun sait kutsun tähän tilaisuuteen, jonka ideasta et tiennyt mitään?
Jos tällaiseen keskusteluun uskaltaa heittäytyä, pääsee nopeasti lähelle toista ihmistä. Tämä tosin edellyttää rehellisyyttä. Älkääkä vain kuvitelko, etteivätkö suomalaiset osaisi heittäytyä. Ihan varmasti osaavat, kunhan vain lopetetaan sen leikkiminen, että kaikki syvällinen on kiusallista ja kaikki tärkeilevä tärkeää. Olen viime aikoina nähnyt monessa yhteydessä, että kun 67-vuotiasta suomalaista katsoo silmiin ja kysyy, _mikä sinulle on tärkeää_, kannattaa kuunnella tarkasti ja varustautua siihen, että lopuksi aina vähän itkettää.
**Toista kuuntelee eri tavalla,** kun ei heti aluksi laita häntä lokeroon.
Omassa illalliskokeilussamme emme kieltäneet ihmisiä puhumasta töistään. Monen ammatti tuli esille keskusteluissa. Ei siinä mitään. Kokeilua voisi tietenkin viedä pitemmälle. Voisi puhua illan ajan eettisistä kysymyksistä, suruista, peloista, häpeästä tai sote-uudistuksesta, ja pyrkiä arvaamaan vasta keskustelujen jälkeen, millaisten asioiden parissa muut tekevät työtä, missä asuvat, onko lapsia, tai rahaa… 
Tai sitten voisi lähteä kotiin, ja ajatella tavanneensa mielenkiintoisia ihmisiä, joilla on mielenkiintoisia ajatuksia, mitäpä väliä sillä, keitä he ovat LinkedIn-maailmassa, jossa ihminen on sitä, mitä projekteja on tehnyt ja minkä yrityksen perustanut. 
Mitä oletamme sillä perusteella, mihin yhteiskunnallisiin asemiin toiset ovat päätyneet tai olleet päätymättä.
Mitä järkeä tällaisessa työminän häivyttämisessä on?
Kysehän on oikeastaan ajatusleikistä. Siitä, miten asemoimme itsemme ja muut. Kenen sanoja pidämme relevantteina, kenen kanssa haluamme olla samanmielisiä, missä ennakkoluulomme näkyvät, mitä oletamme sillä perusteella, mihin yhteiskunnallisiin asemiin toiset ovat päätyneet tai olleet päätymättä.
**Minun on vaikea esitellä itseäni** puhumatta työstäni. Identiteettini rakentuu hyvin pitkälle työn varaan. Roolini suhteessa yhteiskuntaan ja oikeastaan kaikkeen, mitä ympärilläni tapahtuu, määrittyy sen kautta, että olen toimittaja. Opintoni valtiotieteellisessä tiedekunnassa eivät valmistaneet mihinkään tiettyyn työhön. Niinpä opiskelukavereissa on paljon niitä, joiden ammatti-identiteetti ei ole sidottu ammattiin. Tällaisessa seurassa on suht helppoa sopeutua tilanteeseen, jossa moni keksii työnsä itse ja liikkuu enemmän osaamisen kuin ammattinimikkeen mukaan. Teen itsekin myös muita kuin toimittajan töitä, eikä se ole dramaattista. 
Kun ei ole kotiseutuidentiteettiä, ei luokkaidentiteettiä, eikä syvää suhdetta sukuun tai sen maihin, mitä sitten on?
Kuten työelämätutkijat meitä opettavat, ammatti-identiteettien liudentuminen yleistyy: tehdään montaa eri työtä, monelle eri työnantajalle, monessa eri työyhteisössä. Myös ammatti-identiteetti täytyy rakentaa moneen kertaan – tai pikemminkin näin: siitä pitää pyrkiä tekemään joustava.
Tämä ei ole aina ihan yksinkertaista.
Kun ei ole kotiseutuidentiteettiä, ei luokkaidentiteettiä, eikä syvää suhdetta sukuun tai sen maihin, mitä sitten on?
**Työyhteisö on monen kohdalla** täyttänyt tarpeen, joka sukuyhteyden katkeamisesta on syntynyt. Ennen ihmisestä kertoi eniten se, kenen tyttöjä tai poikia hän sattui olemaan. Nyt olemme sitä, mitä ystävämme tai kollegamme ovat. Tämä on myös yksi hyvinvointivaltion tavoitteista: taloon tai torppaan syntyminen ei määritä sinua loppuiäksesi.
Mutta onko viisasta määritellä itsensä tai muut vain työn kautta? Miten onnistuisi sitoutumaan työnantajaan (vain) saman verran kuin se sitoutuu sinuun?
Ihmisissä näkee uusia asioita, kun ei kysy, mitä teet, vaan: mistä nautit, mitä haluaisit oppia, mitä kohti edetä, kenen kanssa elää. Tuntemattomille puhuessa saattaa huomaamatta laajentaa omaakin lokeroaan. Mikä minulle on tärkeää, tai tärkeintä? Onnistunko antamaan sille tarpeeksi aikaa?
_Kirjoittaja on kirjoittaja, yrittäjä, äiti, sisko, kuusamolainen, helsinkiläinen, kalliolainen, valtsikalainen, kesäiltoja kannattava politiikkanörtti, jonka etäisyys ay-liikkeestä vain kasvaa_.
Lemi haastattelee neljä tekniseksi johtajaksi hakenutta
Lisäksi haussa on mukana kaksi aiemmin hakenutta ihmistä. Heitä ei haastatella uudelleen.
Lemin kunta kutsuu haastatteluun neljä tekniseksi johtajaksi hakenutta ihmistä. 
Lisäksi hakijoissa on mukana kaksi ihmistä, jotka hakivat tehtävään edellisellä hakukierroksella. Heitä ei haastatella uudestaan. 
Teknisen johtajan tehtävää haki toisella hakukierroksella 11 ihmistä.
Uuden teknisen johtajan haku on ollut mutkikasta Lemillä. Tehtävään ensin valitun henkilön koulutus ei ollut riittävä ja varasijalta valittu henkilö ei ottanutkaan paikkaa vastaan. 
Kunta päätyi laittamaan tehtävän uudelleen hakuun.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Riihimäellä
Kaksi ihmistä onnistui pelastumaan Tiehaarassa olleen omakotitalon palosta.
Yksi ihminen on kuollut asuintalon palossa Riihimäellä varhain aamuyöstä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan puolitoistakerroksisessa omakotitalossa oli palon syttyessä kolme ihmistä, heistä kaksi onnistui pakenemaan palolta. 
Palon syttymissyyn selvittelyn aloittaa poliisi tiistaina 26.6.2018  

 Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Riihimäen Tienhaaraan Hakakadulle yöllä kahden maissa.
Suomeen ehkä tuleva Amazon heittää asiakaspalautuksina tulevia tuotteita suoraan roskiin – murskaa niin kännykät kuin pesukoneetkin
Amazon ei kerro, aikooko se laajentua Suomeen lähiaikoina. Jos aikoo, suomalaisasiakkaiden kannattaa tietää, että se laittaa uudenveroisia tuotteita jätepuristimeen.
Amerikkalaisen nettikauppajätti [Amazonin tulo Suomeen on toistaiseksi ollut huhujen varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10195515). Yhtiö itse ei kommentoi aikeitaan. Mutta ainakin sen verran tiedetään, että yksi Amazonin pääkonttorin johtajista vietti viime kesänä viikon Suomessa tunnelmaa aistimassa.
Helsingin Sanomat yritti viimeksi kesäkuun alussa kysyä Amazonilta, aikooko se laajentua Suomeen. [HS:n haastattelema asiantuntija ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005729450.html)arvioi, että Amazon saattaa aloittaa Suomessa käyttämällä tavaroiden toimituksessa aluksi yhtiön Saksan varastoja. 
Näistä Amazonin Saksan varastoista syntyi Saksassa pari viikkoa sitten kohu, kun selvisi, että yhtiö tuhoaa järjestelmällisesti uudenveroisia palautustuotteita. Amazon ei edes kiistä asiaa.
Uudenveroisten tuotteiden heittäminen jätepuristimeen tuli ilmi Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n tutkivan journalismin ohjelma [Frontal 21](https://www.zdf.de/politik/frontal-21/amazon-vernichtet-tonnenweise-ware-100.html) sekä talousmedia [Wirtschaftswochen](https://www.wiwo.de/unternehmen/handel/das-ist-ein-riesengrosser-skandal-amazon-vernichtet-massenhaft-neuware/22658544.html) tekemissä selvityksissä.  

Saksalaismediat saivat haltuunsa muun muassa valokuvia ja tuotelistoja hävitettävistä tuotteista. Amazonin työntekijät kertoivat toimittajille, että he laittavat jätepuristimeen esimerkiksi jääkaappeja, astianpesu- ja pesukoneita, matkapuhelimia sekä huonekaluja useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä päivittäin.
Suomessa ehdotetaan nettikaupan palautusoikeuden osittaista poistoa
Suomeen mahdollisesti tulevan Amazonin tapa romuttaa asiakaspalautuksia jätepuristimella on meillä ollut korkeintaan pienten piirien tiedossa.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että ministeriö aikoo kiinnittää asiaan huomiota. Ministeriö esittää mahdollisuudeksi neuvotella kaupan toimijoiden kanssa samantapaisesta sopimuksesta kuin minkä se neuvotteli muovikasseista. Muovikassisopimuksessa useat kauppaketjut sitoutuvat vähentämään muovisia kantokasseja.
Kaupan liitto ei kuitenkaan usko, että tällaisella sopimuksella voidaan kansainvälisiin jätteihin vaikuttaa. Amazonin tilanne muistuttaa esimerkiksi vaateketju Zalandoa, jolla suuri osa palautetuista ostoksista menee liiton tietojen mukaan roskiin.
Zalando ilmoittaa kuitenkin Ylelle, että se laittaa 97 prosenttia asiakaspalautuksista takaisin myyntiin. Zalandon mukaan se tuhoaa kaikista myymistään tuotteista vain 0,05 prosenttia.
Kaupan liitto ehdottaa varovaisesti Euroopan laajuista nettikaupan sääntöjen uudistamista siten, että kaikissa tavaroissa ei olisikaan enää palautusoikeutta. Palautusoikeus olisi edelleen esimerkiksi vaatteilla, koska oikeaa kokoa on vaikea tietää sovittamatta. Vastaavasti jääkaapin, puhelimen tai television kaltaisten tuotteiden yhteyteen palautusoikeus ei automaattisesti enää kuuluisi.
Mutta Kaupan liitto on myös pohtinut, että vaatteisiin voisi ehdottaa palautusoikeuden rajoittamista siten, että esimerkiksi samaa mekkoa ei voisi kerralla tilata kolmea eri kokoa tai eri väreissä. Tilaaminen sovittamisen ilosta vähenisi siten huomattavasti. 
Kaupan liitosta kerrotaan, että ihmiset eivät yksinkertaisesti tiedä, että heidän palauttamansa tavarat saattavat mennä roskiin.
Miksi palautustuotteita ei vain lahjoiteta hyväntekeväisyyteen?
Nyt kohuun joutunut Amazon ei Saksassa laita jätepuristimeen ainoastaan omia tuotteitaan, vaan tarjoaa samaa mahdollisuutta myös kauppiaille, jotka myyvät tuotteitaan Amazonin sivuilla.
Yhtiö ilmoitti saksalaismedioille yrittävänsä parantaa prosessejaan, jotta hävitettäviä tuotteita olisi mahdollisimman vähän. Amazon muistuttaa, että mikäli tavaroita ei voi myydä eteenpäin tai lahjoittaa, myydään ne jätteiden kierrätykseen erikoistuneille yhtiöille.
Suurille nettitoimijoille asiakaspalautukset ovat ongelmallisia, sillä ne vaativat valtavasti tilaa ja niiden käsittely on vaivalloista. Mutta ehkä merkittävin tekijä on verotus. Myös Suomessa on tilanne, että kaupat eivät voi noin vain lahjoittaa myymättä jääneitä tavaroitaan.   

Asiakaspalautustuotteilla sekä myymättä jääneillä tavaroilla on verottajan silmissä aina vielä rahallista arvoa. Verohallinnon mukaan tavaralle pitää määrittää luovutushinta – ja tästä hinnasta on maksettava arvonlisävero. Poikkeuksen tähän saavat lähinnä elintarvikkeet. Niitä saa viimeisen käyttöpäivän läheisyydessä lahjoittaa verotta.
Toisin sanoen, jos verovelvollinen yritys lahjoittaisi vaikkapa tuhannen euron taulutelevision vanhainkotiin, pitää yrityksen maksaa television laskennallisesta jäännösarvosta arvonlisävero.
Jos taas tavaran arvo on nolla eli tavara on jätettä, ei siitä mene veroakaan. Ja yritys saa tehdä omistamilleen tuotteille mitä haluaa. Suomi ei voi esimerkiksi velvoittaa Amazonia luovuttamaan ylijäävät tavaransa, vaikka yritys joskus Suomeen tulisikin.   

_Juttua varten on pyydetty tietoja verohallinnosta, ympäristöministeriöstä sekä Kaupan liitosta. Toimittaja tapasi jutussa mainitun Amazonin johtajan Helsingissä viime kesänä, mutta mahdollisuutta haastatteluun ei järjestynyt._ 
_26.6 klo 14:57 lisätty Zalandon kommentit, jonka mukaan se tuhoaa kaikista myymistään tuotteista vain 0,05 prosenttia._
**Lue myös:**
[Presidentti Trumpin sota verkkojätti Amazonia vastaan kiihtyy – mutta onko kamppailussa kyse postimaksuista vai muista kaunoista?](https://yle.fi/uutiset/3-10215272)
[Teiniäidin pojasta maailman rikkaimmaksi mieheksi – Jeff Bezos rakensi Amazonista imperiumin, seuraavaksi hän haluaa valloittaa avaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-10195515)
Nämä skenaariot pelastavat Messin ja Argentiinan, Kroatian tähtipelaajien lepovuoro saattaa sekoittaa pakkaa – tiistain MM-kisakierroksen lohkomatematiikka pureskeltuna valmiiksi
Yle Urheilu laski erilaiset skenaariot, joilla jalkapallon MM-turnauksen C- ja D-lohkojen päätöspeleistä pääsee jatkoon.
Jalkapallon MM-turnauksen C- ja D-lohkot saatetaan päätökseen tänään tiistaina. Paljon on vielä auki, sillä kahdeksasta joukkueesta vain Peru on ilman jatkomahdollisuuksia.
Ranska ja Kroatia ovat varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä, mutta joukkueet pelaavat vielä lohkovoitosta.
Yle Urheilu kertasi asetelmat tiistain peleihin.
C-lohko – venyykö Australia yllätykseen?
Ranska on jo varmistanut jatkopaikkansa, joten joukkueen huhutaan lepuuttavan osaa avainpelaajistaan Tanskaa vastaan. Esimerkiksi Paul Pogban ja Blaise Matuidin on huhuttu olevan penkillä, koska heillä on keltaiset kortit alla. Päävalmentaja Didier Deschamps ei halua, että keskikentän tähdet ovat pelikiellossa, kun pudotuspelit alkavat. Ranska saattaa vaihtaa myös Steve Mandandan maalille Hugo Llorisin tilalle.
Tämä saattaa avata Tanskalle paremmat saumat otteluun, josta se tarvitsee vähintään pisteen jatkopaikan varmistamiseksi. C-lohkon toisessa ottelussa kohtaavat Australia ja Peru, joka on jo pudonnut jatkosta. Australia tarvitsee jatkopaikkaan voiton ja Tanskan tappion.
**Ranska 6 pistettä, maaliero 3–1**
Ranska voittaa lohkon, jos se voittaa tai pelaa tasan Tanskaa vastaan. Jos Tanska voittaa, Ranska jää lohkossa toiseksi.
**Tanska 4 pistettä, maaliero 2–1**
Varmistaa jatkopaikan tasapelillä Ranskaa vastaan. Voitto toisi ykköstilan lohkossa. Tappiolla Tanska joutuu jännittämään Australian ottelun lopputulosta.
**Australia 1 piste, maaliero 2–3**
Australia tarvitsee voiton Perusta, jotta se voi edes haaveilla jatkopaikasta. Sen lisäksi Tanskan pitää hävitä Ranskalle. Silloin joukkueet olisivat tasapisteissä, jonka jälkeen lähdetään vertailemaan maalieroa. 
Jos Tanska häviää, Australia on kahden maalin voitolla Perusta varmasti jatkossa. 
Jos Tanska häviää yhdellä maalilla ja Australia voittaa yhdellä maalilla, jatkopaikka määräytyy tehtyjen maalien perusteella.
**Peru 0 pistettä, maaliero 0–2**
Ei mahdollisuuksia jatkoon. 
D-lohko – Putoaako Argentiina jatkosta?
D-lohkon tilanne on siitä mielenkiintoinen, että kaikilla joukkueilla on yhä mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin. Vain yksi paikka on enää jaossa, kun Kroatia on varmistanut jatkopaikkansa.
Kroatia aikoo Ranskan tavoin lepuuttaa osaa tähdistään D-lohkon päätöskierroksella. Joukkue on varmistanut jatkopaikkansa ja lohkovoittokin on lähes varma. Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic [on sanonut](https://yle.fi/urheilu/3-10270795), etteivät Ivan Rakitic, Ante Rebic, Mario Mandzukic ja Sime Vrsaljko pelaa Islantia vastaan. Kaikilla heillä on kortti alla.
Tähtipelaajien lepovuoro tekee Islannin haasteesta Kroatiaa vastaan hivenen helpomman. Se ei lupaa hyvää Argentiinalle.
**Kroatia 6 pistettä, maaliero 5–0**
Kroatia on lähes varmasti D-lohkon ykkönen. Toki jos se häviää usealla maalilla Islannille ja Nigeria ottaa murskavoiton Argentiinasta, Nigeria nousee lohkon kärkeen. Esimerkiksi Kroatian 0–3-tappio ja Nigerian 3–0-voitto toteuttaisivat tällaisen skenaarion. Mahdollisuus siihen on kuitenkin pieni.
**Nigeria 3 pistettä, maaliero 2–2**
Voitolla Argentiinasta Nigeria on jatkossa. Joukkue on hyvin lähellä jatkopaikkaa myös tasapelillä. Siinä tapauksessa Islanti tarvitsee vähintään kahden maalin voiton Kroatiasta, jotta se pystyy pudottamaan Nigerian.
Tappio pudottaa Nigerian joka tapauksessa jatkosta.
**Islanti 1 piste, maaliero 1–3**
Islanti tarvitsee voiton Kroatiasta. Silloin Islannin jatkopaikka riippuu Argentiina–Nigeria-ottelun lopputuloksesta. Jos Nigeria voittaa, Islanti on joka tapauksessa ulkona jatkosta. 
Voitto nostaisi Islannin neljään pisteeseen. Tässä skenaariossa Nigeria pääsee tasapelillä tasapisteisiin Islannin kanssa. Argentiina tarvitsee voiton päästäkseen tasapisteisiin Islannin kanssa. Silloin aletaan vertailla joukkueiden maalieroja. Tällä hetkellä Argentiina on heikoimmilla maalierokamppailussa.
Jos Nigeria ja Argentiina pelaavat tasapelin, Islanti on satavarmasti jatkossa kolmen maalin voitolla Kroatiasta. Kahden maalin voitolla aletaan vertailla tehtyjä maaleja Nigerian kanssa.
Jos Argentiina voittaa, Islanti on varmasti jatkossa, jos sen voittomarginaali on sama tai suurempi kuin Argentiinalla.
**Argentiina 1 piste, maaliero 1–4** 
Mestarisuosikki on tukalassa tilanteessa. Argentiinan on pakko voittaa Nigeria, jotta sillä on mitään mahdollisuuksia jatkoon. Voiton jälkeen katseet kääntyvät Islannin ja Kroatian otteluun.
Jos Islanti häviää tai pelaa tasan ja Argentiina voittaa, Argentiina on varmasti jatkossa. 
Jos Islanti ja Argentiina molemmat voittavat, aletaan vertailla maalieroja. Tässä skenaariossa Argentiina tarvitsee suuremman voittomarginaalin kuin Islanti. Sekään ei välttämättä riitä. Esimerkiksi, jos Argentiina voittaa 2–0 ja Islanti 2–1, joukkueiden jatkopaikka ratkaistaan reilun pelin pisteillä. Jos Argentiinan voittomarginaali on tässä skenaariossa kaksi maalia suurempi kuin Islannilla, se on varmasti jatkossa.
**Lue myös:**
 [Näin MM-kisojen jatkopaikat määräytyvät – Litmanen: "Lohkon suosikki Argentiina yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10272440) 
Herätys: Sote-aikataulu ratkeaa, Kiina houkuttelee autonvalmistajia, lämpimät palaavat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunnan sote-valiokunta yrittää puristaa työskentelynsä aikataulusuunnitelman tänään
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta päättää tänään todennäköisesti, milloin se pystyy antamaan mietintönsä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) odotetaan arvioivan sote-uudistuksen tilannetta sen jälkeen. Sipilä [väläytti eilisillan A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10273657) hallituksen tiedonantoa vielä tällä viikolla, jos soteuudistuksen aikataulu viivästyy vuodesta 2020 vuoteen 2021. Tiedonannon jälkeen mitataan hallituksen luottamus. 
Pääkaupunki muuttuu monikielisemmäksi 
Tänä vuonna Helsingissä rikkoutuu [100 000 vieraskielisen asukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10264202) raja. Helsingin kaupungilta kerrotaan, mihin kaikkeen se vaikuttaa. Se on esimerkiksi poistanut kielirajat toiseen asteen koulutuksesta.
Yhdysvaltain autotullit veisivät Saksalta viisi miljardia vuodessa – Autonvalmistajien pitäisi kääntää nokka kohti Kiinaa, sanoo professori
Kiina on ilmoittanut laskevansa ulkomaisten autojen tuontitulleja heinäkuun alussa. [Saksalaisasiantuntijan mukaan se on tällä hetkellä maan autoteollisuudelle merkittävämpää kuin Trumpin tulliuhkaukset. ](https://yle.fi/uutiset/3-10272502)Yhdysvaltain markkinat eivät kasva, mutta Kiinassa myyntimäärät voivat kymmenen vuoden päästä olla 35–40 miljoonaa autoa vuodessa.
Aurinko paistaa ja sää lämpenee – keskiviikkona etelään helteitä
Tiistaina sää on Lapissa tuulinen, mutta etelässä alkaa lämmetä. Vähäiset sadekuurot ovat mahdollisia maan etelä- ja keskiosassa, mutta yleisesti sää on poutaista ja aurinkoista. Keskiviikkona eteläisessä Suomessa sää lämpenee entisestään ja lämpötila kohoaa paikoin hellelukemiin. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Raja menee kohta rikki: Helsingissä asuu pian jopa 100 000 vieraskielistä – Videolla italialainen Lorenzo kertoo, miten suomi otetaan haltuun
Helsingissä rikkoutuu tänä vuonna 100 000 vieraskielisen raja. Luku kertoo siitä, että yhä useampi helsinkiläinen on maahanmuuttaja tai maahanmuuttajan lapsi. Miten eri tavoin Helsinki ottaa vieraskieliset huomioon?
Tänä vuonna Helsingissä rikkoutuu 100 000 vieraskielisen kaupunkilaisen raja. Koko metropolialueella heitä on lähes 200 000.
Helsinkiin 14 vuotta sitten muuttanut italialainen Lorenzo Dotson-Smith on yksi pääkaupunkiseudun vieraskielisistä.
Videolla Lorenzo kertoo, millaisia luovia tapoja hän kehittänyt selviytyä itselleen vieraalla kielellä. 
Kymmeniä toimenpiteitä viime aikoina
Entä miten Helsinki on varautunut siihen, että yhä useampi helsinkiläinen on vieraskielinen eli maahanmuuttaja tai maahanmuuttajan lapsi?
**Helsingin kaupungin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Ilkka Haahtela, Helsinki kasvaa ja kaupungissa on entistä enemmän maahanmuuttajia. Miten palvelut aiotaan järjestää?**
 – Tarjottavat palvelut vaihtelevat sen mukaan, mikä on kunkin kieliryhmän kielitaidon taso. Viimeisen puolen vuoden aikana Helsingin kaupunki on tehnyt kymmeniä toimenpiteitä, joilla on varauduttu siihen, että vieraskielisten määrä päiväkodeissa, kouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa kasvaa. Kotouttamisohjelman tavoitteena on koota kaupungin kotouttamista tukevat toimet yhdeksi kokonaisuudeksi. 
**Millaisia asioita Helsingissä on tällä hetkellä otettu huomioon esimerkiksi koulutuksen, terveydenhuollon, harrastusmahdollisuuksien ja yhteisöllisyyttä tukevien palveluiden kohdalla?** 
– Vuosi sitten rakensimme maahantuloon liittyvän [International House ](https://www.ihhelsinki.fi/)-palvelun. Palvelun kautta voi hoitaa pääosan viranomaisasioista samalla kertaa. Palvelun neuvonnassa riittää kielitaito vieraskielisten pääkieliin. Parhaillaan rakennamme järjestelmää, joka yhdistää verottajan ja erilaisia chatbot-palveluita tarjoavat tahot. 
– Vieraskielisten runsas määrä näkyy myös Helsingin kaupungin henkilöstön koulutuksessa. Tovi sitten pohdimme, voisiko englanti olla Helsingin kolmas virallinen kieli. Toisin kuin Espoo, emme virallistaneet englantia, mutta asiasta keskustellaan varmasti tulevaisuudessa. Ehkä parhaiten kaupungin palvelut näkyvät harrastusmahdollisuuksissa. Pari vuotta sitten, kun Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita, satsasimme kulttuurin ja vapaa-ajan matalan kynnyksen harrastuksiin. Niitä lisättiin ja suunnattiin erilaisille kieli- ja kulttuuriryhmille. 
Maahanmuuttajat mukana kehitystyössä 
**Ennusteiden mukaan vuonna 2030 Helsingissä asuu noin 150 000 vieraskielistä. Millaisia suunnitelmia on tehty tulevaisuuden varalle?**
– Ensinnäkin kaikki vieraskielisistä tehdyt ennusteet ovat yleensä olleet alakanttiin. Todennäköisesti 150 000 raja ylittyy. On vaikea ennustaa tarkasti vuoteen 2030 asti, sillä muuttoliikkeet Euroopassa saattavat muuttua seuraavan kymmenen vuoden aikana vaikka kuinka paljon. 
Tovi sitten pohdimme, voisiko englanti olla Helsingin kolmas virallinen kieli. Toisin kuin Espoo, emme virallistaneet englantia, mutta asiasta keskustellaan varmasti tulevaisuudessa.
– Mitään selkeää ja erillistä pitkän tähtäimen ohjelmaa ei ole. Tavoitteena on, että kaikki kaupungin palvelut tavoittavat myös vieraskieliset ja että kaikki maahanmuuttajien tarvitsemat pääpalvelut rakennettaisiin heidän näkökulmastaan. Palveluita on ollut rakentamassa ja valmistelemassa kymmeniä ja kymmeniä maahanmuuttajia ja maahanmuuttajalasten vanhempia. Näin toimittiin esimerkiksi koulutukseen ja kasvatukseen liittyvän palvelukokonaisuuden kanssa. 
**Millaisia näkökulmia saitte?**
– Esimerkiksi sellaisia, että kouluihin tarvitaan omankielisiä ohjaajia, sillä osa lapsista ei vielä osaa suomea tai sen osaaminen on heikkoa. 
– Helsingissä olemme muutenkin pyrkineen eroon siitä, että kuntalaisten pitäisi osata suomea hyvin ennen kuin palvelut ja polut aukeavat. Nykyinen lähtökohtamme on, että ihmiset pystyvät tekemään aika paljon heikollakin kielitaidolla. Pari vuotta sitten poistimme kielirajat ammatillisesta koulutuksesta. Sen myötä vieraskieliset pääsivät osallistumaan toisen asteen ammatillisiin opintoihin millä kielitasolla tahansa. Tietenkään he eivät voi suorittaa tutkintoa ilman kielitaitoa, mutta he pääsevät osallistumaan työpajoihin ja kiinni ammatillisiin kysymyksiin. Eli nopeasti alkuun ja kielen oppiminen siinä ohessa.
Rekisteröity vieras kieli ei kerro kielitaidosta 
**Vieraskieliset ovat ihmisiä, joiden rekisteröity äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame. Vieraskieliseksi rekisteröidytään itse tai jos kyseessä on lapsi, rekisteröinnin tekee vanhempi. Kaikissa tapauksissa rekisteröinti ei kerro kielitaidosta, vaan lähinnä henkilön juurista. Onko vieraskieliseksi rekisteröitymisestä jotakin erityistä hyötyä?**
– Vieraskielisyyden merkitseminen auttaa meitä analysoimaan kieliryhmien muutoksia, mutta palveluiden kehittämistä se ei varsinaisesti helpota. Vieraskielisyys ei tosiaan kerro totuutta kielitaidosta. Tilastoista näemme vieraskielisten rekisteröityneiden määrän, mutta emme millään tavalla sitä, miten hyvin joku osaa kieltä, jonka hän on rekisteriin ilmoittanut.
**Helsingin kaupungin omien tilastojen mukaan vieraskielisten määrä on kasvanut esimerkiksi persiankielisten, vietnaminkielisten ja arabiankielisten keskuudessa. Millaisia palveluita kaupunki tarjoaa tämänkaltaisille vieraskielisille ryhmille? Maksaako kaupunki vaikkapa terveyskeskuksessa tulkkipalvelut, jos henkilö ei osaa suomea, ruotsia, saamea tai englantia?**
– Käytämme tällä hetkellä aika paljon määrärahoja tulkkipalveluihin. Uskon, että tulevaisuudessa meillä on paljon uudenlaisia teknisiä ratkaisuja, jotka helpottavat tulkkausta.
– Myös koulutuspalveluissa erilaiset kieliryhmät on hyvin huomioitu, samoin yritysneuvonnassa. Arabian kielen kasvu on vaikuttanut siihen, että neuvontapalveluissa yhtenä vaihtoehtona on arabian kieli ja jos tarvitaan tulkkia, niin arabiankielisiä tulkkeja on tarpeeksi.
Linjana "avoimesti kaikki mukaan heti"
**Onko Helsingin väestörakenteen kehitystrendi samansuuntainen kuin muissa Pohjoismaiden pääkaupungeissa?**
– Tukholmassa on maahanmuuttajia paljon enemmän kuin Helsingissä, mutta myös siellä ikärakenne on samansuuntainen kuin Helsingissä. Maahanmuutto on vaikuttanut siihen, että Helsingin huoltosuhde on hyvinkin nuorekas. Helsingissä on kouluikäisiä ja nuoria aikuisia enemmän kuin muualla Suomessa. 
**Suomen kotouttamispolitiikka luotiin 1990-luvulla ja se on ollut melko ketterä verrattuna moniin Länsi-Euroopan maihin, esimerkiksi Saksaan. Täällä ei ole oltu siinä luulossa, että kotouttaminen tapahtuu itsestään. Kuinka ketterästi Helsinki reagoi kaupungin asukkaiden muuttuneisiin tarpeisiin tällä hetkellä?**  

– Näkisin, että linjamme ”avoimesti kaikki mukaan heti” on oikea ja mahdollistaa sen, että työikäiset löytävät töitä ja muut pääsevät kouluttautumaan. Kotouttamisen painopiste on muuttunut. Kun aiemmin lähtökohtana oli, että ensin opitaan kieli ja sen jälkeen avautuvat palvelut, nyt Helsingissä on painotus, jonka mukaan kieltä ei juurikaan tarvitse osata ja silti voi edetä monin tavoin. Nykyisin ajatellaan, että tänne muuttaneen voimavarat tulisi saada nopeasti käyttöön. 
**Lue lisää:**  

[Espoo ryhtyy maan ensimmäiseksi kolmikieliseksi kaupungiksi – Uusista tulijoista 70 prosenttia on vieraskielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9836024) 
[Tilastoja: Ulkomaalaiset Helsingissä (Helsingin kaupungin tietokeskus)](http://ulkomaalaistaustaisethelsingissa.fi/)
Yhdysvaltain autotullit veisivät Saksalta viisi miljardia vuodessa – Autonvalmistajien pitäisi kääntää nokka kohti Kiinaa, sanoo professori
Kiina on ilmoittanut laskevansa ulkomaisten autojen tuontitulleja. Se on saksalaisasiantuntijan mielestä tällä hetkellä merkittävämpää kuin Trumpin tulliuhkaukset.
– Jos näistä tulleista ja esteistä ei pian päästä eroon, määräämme 20 prosentin tullit kaikille heidän autoilleen, jotka tuodaan Yhdysvaltoihin. Kootkaa ne täällä! [tviittasi](https://twitter.com/realDonaldTrump) Yhdysvaltain presidentti Donald Trump viime perjantaina. Kohteena oli EU.
Trump on uhannut EU-maita autotullien roimalla korottamisella pitkin kevättä ja kesää. EU perii amerikkalaisautojen tuonnista 10 prosenttia tullia, kun Yhdysvaltain tullit Euroopasta tuotaville henkilöautoille ovat alemmat, 2,5 prosenttia. 
Mutta ovatko tullit todella tulossa, vai haluaako Trump vain parantaa neuvotteluasemiaan bluffaamalla?
– Minun arvioni on 50-50, sanoo professori Gabriel Felbermayr, joka johtaa ulkomaankaupan tutkimusta arvostetussa Ifo-tutkimuslaitoksessa Münchenissä.
Toisin sanoen: mahdotonta ennustaa. Felbermayr huomauttaa, että Trump muuttaa mieltään jatkuvasti, joten hänen aikeisiinsa on hankala ottaa kantaa.
Felbermayrilla on kuitenkin varsin tarkka arvio siitä, mitä autotullit Saksassa aiheuttaisivat.
– Olemme tehneet pikku tutkimuksen, jossa simuloimme vaikutuksia. Havaitsimme, että Saksan bruttokansantuote olisi noin viisi miljardia euroa pienempi, jos nämä tullit olisivat voimassa.
[Samassa tutkimuksessa](http://www.cesifo-group.de/de/ifoHome/presse/Pressemitteilungen/Pressemitteilungen-Archiv/2018/Q2/pm-20180524_US_Autozoelle.html) on simuloitu Yhdysvaltain määräämien teräs- ja alumiinitullien talousvaikutuksia. Tutkimuslaitos Ifo laskee niiden pienentävän Saksan bkt:ta vain 40 miljoonaa euroa. 
[Viime vuonna Saksan bkt](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1251/umfrage/entwicklung-des-bruttoinlandsprodukts-seit-dem-jahr-1991/) oli muhkeat 3 263 miljardia euroa. 
"Kaksi kolmasosaa menetyksestä tulisi työntekijöiden kannettavaksi"
Ifon tutkimuksessa on oletettu, että autotullit nousisivat 25 prosenttiin. Enimmillään tällaista korotusta Trump on pitänyt esillä. 
– Saksassa Yhdysvaltain autotullien absoluuttinen vaikutus olisi kaikista suurin, jopa suurempi kuin Kanadassa tai Meksikossa, Felbermayr sanoo.
Hänen mukaansa tämä johtuu siitä, että Saksasta tuodaan Yhdysvaltoihin paljon kalliita luksusautoja, joilla tehdään isoja voittoja.
– Viiden miljardin menetys vaikuttaisi palkkoihin, veroihin ja tietysti myös yritysten voittoihin. Mutta suurin osa siitä, noin kaksi kolmasosaa, tulisi työntekijöiden kannettavaksi. Autoteollisuus maksaa nykyään keskivertoa parempia palkkoja ja tarjoaa keskivertoa varmempia työpaikkoja. Jos teollisuus joutuu jarruttamaan, vaikutukset ovat suhteellisen rajuja.
Automarkkinoihin erikoistunut Duisburg-Essenin yliopiston professori Ferdinand Dudenhöffer suhtautuu tilanteeseen hieman Felbermayria optimistisemmin.
– Tullit tekisivät kipeää ja pienentäisivät saksalaisten autovalmistajien voittoja, mutta en usko, että ne vaikuttaisivat merkittävästi työpaikkoihin Saksassa.
Isoin bemaritehdas sijaitsee Etelä-Carolinassa
Professori Dudenhöffer pitää erityisen tärkeänä korvaavana markkinana Kiinaa, [joka on ilmoittanut laskevansa tuontiautojen tulleja](http://www.xinhuanet.com/english/2018-05/22/c_137198022.htm) 1. heinäkuuta alkaen.
Felbermayrin mukaan Ifon laskelmassa on jo huomioitu, että saksalaiset autonvalmistajat yrittävät luonnollisesti sopeuttaa tuotantoaan uuteen tilanteeseen ja löytää muita markkinoita. Hän pitää mahdollisena, että autoteollisuus myös siirtäisi tuotantoaan enemmän Yhdysvaltoihin.
Useilla saksalaisilla autojäteillä onkin jo tehtaita Yhdysvalloissa. Esimerkiksi BMW:n maailmanlaajuisesti suurin tehdas sijaitsee Etelä-Carolinan Spartanburgissa. Siellä valmistetaan katumaastureita sekä Yhdysvaltain markkinoille että muun muassa Kiinaan vietäväksi.
Daimler antoi tulosvaroituksen Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppakiistan takia
Dudenhöffer arvioi, että tullien vuoksi saksalaisyhtiöt todennäköisesti monipuolistaisivat tuotantoaan Yhdysvalloissa, mutta hän ei usko amerikkalaistehtaiden tuotannon sinänsä kasvavan.
– Yhdysvalloissa myydään nykyään 16 miljoonaa autoa vuodessa, Kiinassa 25 miljoonaa. Yhdysvaltain markkinat eivät kasva, mutta Kiinassa myyntimäärät voivat kymmenen vuoden päästä olla 35-40 miljoonaa autoa vuodessa.
Kiinassa myydään pian yli kolmannes maailman autoista, Dudenhöffer huomauttaa. Siksi saksalaisten autonvalmistajien kannattaisi hänen mielestään ennemmin keskittyä Kiinan markkinoille puskemiseen eikä tuhlata energiaa Yhdysvaltain tullien harmitteluun.
Toisaalta myös Kiinan ja Yhdysvaltain kauppariidat vaikuttavat ympäri maailmaa toimiviin saksalaisiin autoyhtiöihin. Daimler joutui viime viikolla antamaan tulosvaroituksen Kiinan ja Yhdysvaltojen välisten mahdollisten tullikorotusten takia, sillä se valmistaa Yhdysvalloissa paljon Mercedeksiä Kiinan markkinoille.
Yhdysvaltain ja EU:n välillä seuraava askel otetaan sunnuntaina, kun EU:n teräs- ja alumiinitullien vuoksi määräämät vastatullit amerikkalaistuotteille tulevat voimaan.
Trump on määrännyt Yhdysvaltain kauppaministeriön selvittämään, voiko ulkomaisten autojen ja autonosien tuonti uhata kansallista turvallisuutta. Tämä olisi peruste tullien korottamiselle. Kauppaministeri Willbur Ross totesi viime torstaina, että selvityksen odotetaan valmistuvan heinä- tai elokuussa. 
EU-komission varapuheenjohtaja [Jyrki Katainen on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-10270946), että EU:n on pakko vastata, jos Yhdysvallat nostaa eurooppalaisten autojen tuontitulleja. 
EU on myös ilmoittanut riitauttavansa Yhdysvaltain jo määräämät teräs- ja alumiinitullit Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa sillä perusteella, että päätös on WTO:n sääntöjen vastainen. 
_Korjattu 11:02: Yhdysvaltain kauppaministeri on Wilbur Ross, ei Wilbur Smith._ 
Iisalmi vetosi poismuuttaneisiin "rakkauskirjeellä" – seuraavaksi kosiskellaan loma-asukkaita
Iisalmen kesäasukkaat voivat odottaa saavansa kaupungilta postia kesän aikana.
Iisalmen kaupungin tänä keväänä toteuttama rakkauskirjekampanja saa jatkoa. Nyt kaupunki suunnittelee lähestyvänsä kesän aikana loma-asukkaittaan kirjeitse. 
Iisalmi lähetti keväällä niin kutsutun rakkauskirjeen kolmelle tuhannelle potentiaaliselle paluumuuttajalle. Kirjeen saaneet olivat iältään 25–50-vuotiaita. 
Kirjeessä pyrittiin kaupungin mukaan pienellä savolaishuumorilla höystettynä luomaan Iisalmesta poismuuttaneille myönteistä kuvaa entisestä kotikaupungista ja houkuteltiin tutustumaan tarkemmin kaupungin nykytilanteeseen. Kampanjassa oli apuna myös iisalmelaiskirjailija [Jyri Paretskoi](https://yle.fi/uutiset/3-9147603). 
Vaikea sanoa, muuttiko joku takaisin kampanjan takia, mutta ainakin se herätti kiinnostusta.
Iisalmen kaupungin elinkeinojohtaja Terho Savolaisen mukaan rakkauskirjekampanja saa jatkoa, sillä ensimmäisestä tuli hyvää palautetta. 
– Yksi tägi oli tulla [Narinkkatorille](http://www.iisalmi.fi/news/Ylasavolaista-elamanlaatua-ja-uramahdollisuuksia-Narinkkatorin-LEIPAA-JA-SIRKUSHUVEJA--tapahtumassa-2352018/4qaze45x/fb4fcf82-9ebd-4a72-88b9-aff169136bf0) ja sinne tuli muutamia. Saimme myös hyvää palautetta rakkauskirjeestä somen kautta ja suoraankin, että se loi positiivista ilmapiiriä. On vaikea sanoa, muuttiko joku takaisin kampanjan takia, mutta ainakin se herätti ihmisissä kiinnostusta tutustua Iisalmeen uudestaan, Savolainen toteaa.
Loma-asukkaille suunnattu kirjekampanja toteutetaan yhteistyössä Kylät sydämellä -hankkeen kanssa. Kirjeessä aiotaan kertoa muun muassa Iisalmen palveluista ja tapahtumista ja muistutetaan, että kaupunkiin voi muuttaa pysyvästikin. 
– Kesäasukkaiden kirje on vielä työn alla ja sen tyyli pyritään säilyttämään yhdenmukaisena. Paikkakunnan houkuttelevuuden näkökulma vakituisena asuinpaikkana pitää kuitenkin hakea hieman eri lähtökohdista kuin paluumuuttajien kohdalla.
Esimerkiksi [Sonkajärven kunta](https://yle.fi/uutiset/3-8482635) on toteuttanut aiemmin vastaavan, entisille kuntalaisilleen suunnatun kirjekampanjan.
Valheenpaljastaja: Youtube on vähintään yhtä paha väärän tiedon levittäjä kuin Facebook
Youtube voi olla jopa merkittävämpi misinformaation kasvualusta kuin Facebook, mutta se on toistaiseksi päässyt julkisuudessa vähemmällä. Googlen omistamaa videopalvelua on syytetty salaliittoteorioiden ja muun häiritsevän ja jopa vaarallisen sisällön levittämisestä. Youtuben äärimmäisen tehokas suosittelualgoritmi vie katsojan yhä syvemmälle äärimielipiteiden madonreikään.
Yhdysvaltain presidentinvaaleista käynnistyi verkon valeuutisia, informaatiovaikuttamista ja muuta misinformaatiota käsittelevä keskustelu, jota ei ole käyty likimainkaan loppuun. Kritiikin kohteeksi on joutunut erityisesti Facebook, joka näyttää laahustavan skandaalista toiseen. Vähemmälle huomiolle on jäänyt Googlen omistama huippusuosittu videopalvelu Youtube, joka on vähintään yhtä merkittävä valheellisen ja harhaanjohtavan tiedon alusta kuin Facebook.
Youtuben osalta tilanne on erityisen huolestuttava, koska sen käyttäjistä huomattava osa on lapsia ja nuoria.
Toki myös Youtubella on jo ollut omat skandaalinsa.
Youtuben suosittelualgoritmien toiminta on yhtä salamyhkäistä kuin muidenkin nettijättien, jotka pitävät algoritmejaan liikesalaisuuksina ja kieltäytyvät avaamasta niitä yleisölle. Youtuben osalta tilanne on erityisen huolestuttava, koska sen käyttäjistä huomattava osa on lapsia ja nuoria.
Toimittajat ovat esimerkiksi löytäneet lapsille suunnatusta Youtube Kids -sovelluksesta [häiritsevää sisältöä](https://www.nytimes.com/2017/11/04/business/media/youtube-kids-paw-patrol.html?_r=0), kuten kiusaamista ja hyväksikäyttöä (ns. [Elsagate](https://en.wikipedia.org/wiki/Elsagate)). Youtube on usein poistanut [julkisuuteen tuodut arveluttavat videot](https://variety.com/2017/digital/news/youtube-toy-freaks-channel-terminated-1202617834/), mutta uutta tulee koko ajan tilalle. Eräs lapsiaan erittäin kyseenalaisissa tilanteissa kuvannut isä syytti toiminnastaan algoritmia: hän vain syötti sille, [mitä se halusi](https://www.youtube.com/watch?v=_vFDsw9a3Ho).
Kouluampumisia seuraa salaliittoteorioiden vyöry
Nuorten tubettajasuosikki Logan Paul [aiheutti skandaalin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10018022) julkaistuaan videon japanilaisesta metsästä, joka tunnetaan itsemurhapaikkana. Videolla Paul muun muassa hihittelee kuolleen miehen vieressä. Logan Paulilla oli tuolloin noin 15 miljoonaa seuraajaa Youtubessa. Suurta paheksuntaa aiheuttaneen videon ehti nähdä päivässä 6,5 miljoonaa ihmistä.
[Youtube ei tehnyt asialle mitään](https://www.wired.com/story/logan-paul-video-youtube-reckoning/), mutta lopulta Logan Paul poisti videon itse. Kopioita videosta löytyy yhä.
Vain kuukautta myöhemmin Youtube joutui jälleen voimakkaan kritiikin kohteeksi. Parklandin koulussa Floridan osavaltiossa tapahtuneen joukkomurhan selviytyjästä, opiskelijasta nimeltä David Hogg, tehtiin video, jossa häntä väitettiin näyttelijäksi (videolla käytettiin useista salaliittoteorioista tuttua termiä _crisis actor_).
Video alkoi levitä vauhdilla, ja [Youtuben algoritmi nosti sen Trending-listalle](https://motherboard.vice.com/en_us/article/mb5p4y/youtube-david-hogg-parkland-shooting-conspiracy-theory), joka suosittelee käyttäjille juuri nyt suosiota kerääviä videoita.
Video pääsi Trending-listan ykköseksi ja sitä katsottiin yli 200 000 kertaa ennen kuin Youtube poisti sen. Kopioita videosta löytyy edelleen, samoin uusia versioita samasta teemasta.
[Vastaavia salaliittoteorioita](https://www.theguardian.com/us-news/2017/oct/04/las-vegas-shooting-youtube-hoax-conspiracy-theories) ilmestyy Youtubeen jokaisen suurta huomiota herättäneen joukkoampumisen tai terrori-iskun yhteydessä.
Yksi näistä ampumisista tapahtui Youtuben omalla päämajalla huhtikuun alussa. Tässä tapauksessa salaliittoteoreetikot kiirehtivät heti nimeämään ampujan [sananvapauden marttyyriksi](https://www.theverge.com/2018/4/4/17198774/youtube-headquarters-shooting-censorship-free-speech-martyr).
Youtubelta puuttuvat selkeät linjaukset
Suurten skandaalien jälkeen Youtube tyypillisesti poistaa ison kasan videoita ja tekee muita kosmeettisia korjauksia. Ongelmana on se, että vahinko on jo tapahtunut ja ehtii jatkossakin tapahtua.
Niin kauan kuin Youtubella ei ole selkeää politiikkaa siitä, mitä se palvelussaan hyväksyy ja mitä ei, mikään ei muutu. Skandaaleja nousee niin oikealta kuin vasemmalta.
Esimerkkejä virheellisistä poistopäätöksistä riittää.
Huhtikuussa Youtube [poisti suositun videon](https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/23/youtube-alex-jones-sandy-hook-media-matters-video), joka paljasti USA:n tunnetuimman salaliittoteoreetikon valheita liittyen Sandy Hookin kouluampumiseen. Infowars-brändillään miljonääriksi nousseen Alex Jonesin omat Sandy Hook -videot ovat saaneet kerätä miljoonia seuraajia vuosien ajan, mutta liberaalin Media Matters -sivuston Jones-videon Youtube sensuroi “kiusaamisen” vuoksi.
Youtuben suosittelualgoritmin voi katsoa auttaneen Jonesia salaliittoteorioidensa levittämisessä ja uusien seuraajien hankkimisessa. Samaan aikaan Jonesia uskovat salaliittoteoreetikot ovat jo pitkään [häiriköineet Sandy Hookin lapsiuhrien perheitä](https://www.theguardian.com/us-news/2017/may/02/sandy-hook-school-hoax-massacre-conspiracists-victim-father) myös tosielämässä.
Maailman tehokkain suosittelualgoritmi
Vaikka Youtube ei kerrokaan avoimesti algoritminsa toiminnasta, muutamat koodarit, toimittajat ja tutkijat ovat onnistuneet keräämään siitä tietoa.
The Guardianin [laajassa artikkelissa](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/how-youtubes-algorithm-distorts-truth) haastateltiin entistä Youtuben työntekijää, Guillaume Chaslot’a, joka kertoo kritisoineensa algoritmin painotuksia jo Googlen palkkalistoilla ollessaan. Hän on työryhmänsä kanssa toteuttanut projektin nimeltä [AlgoTransparency](https://algotransparency.org/en/demarche.html?candidat=Jean%20Luc%20Melenchon&file=ytrecos-presidentielle-2017-06-10). Se on tietokoneohjelma, joka tekee asiasanahakuja ja seuraa, mitä Youtube suosittelee katsomaan seuraavaksi.
Chaslot on tutkinut ohjelmallaan muun muassa eri maiden vaaleja, ilmastonmuutosta ja joukkoampumisia. Tuloksia voi tarkastella [Algotransparency.org](https://algotransparency.org/) -sivustolla. Niiden mukaan Youtube suosittelee systemaattisesti salaliittoajattelua ja muuta ihmisiä voimakkaasti jakavaa sisältöä.
Haku- ja suosittelualgoritmi varmistaa, että katsoja löytää salaliittovideon toisensa jälkeen ja uppoaa syvemmälle ja syvemmälle.
Jonathan Albright, datajournalisti ja yksi maailman johtavista digimedian ja algoritmien tutkijoista, [teki samantyyppisen kokeilun](https://medium.com/@d1gi/untrue-tube-monetizing-misery-and-disinformation-388c4786cc3d) Parklandin kouluampumisen ja sen jälkeen levinneiden “crisis actor”-videoiden innoittamana.
Hän totesi, että jokaisen massa-ampumisen tai terrori-iskun jälkeen, Youtuben salaliittovideoiden määrä ja taloudellinen arvo kasvaa. Haku- ja suosittelualgoritmi varmistaa, että katsoja löytää salaliittovideon toisensa jälkeen ja uppoaa syvemmälle ja syvemmälle.
“Näiden kampanjoiden vastustaminen faktatiedolla muuttuu koko ajan vaikeammaksi”, kirjoittaa Albright. Hänen kokemuksensa disinformaation kentästä on, että ”kaikki tiet johtavat Youtubeen”.
“Tämä pahentaa kaikkia muita ongelmia, koska se [Youtube] sallii sisällöntuottajien tehdä rahaa haitallisella materiaalilla ja hyötyä maailman parhaan suosittelujärjestelmän tuomasta näkyvyydestä.”
Valheenpaljastaja joutui madonreikään
Valheenpaljastaja testasi, minne Youtube johdattaa anonyymin katsojan. Kokeilua varten perustin uuden Gmail-tilin, jolla ei ole katseluhistoriaa, jotta algoritmi ei voisi suunnata sisältöä juuri minulle sen perusteella, mitä olen aiemmin katsonut. Tyhjensin selaimen muistin ja poistin evästeet.
Valheenpaljastajan testiä varten ei ole koodattu mitään ohjelmaa keräämään videoita, kuten yllä mainituissa tapauksissa. Tämä testi suoritettiin niin sanotusti käsipelillä, eli klikkailemalla tuloksia ja kirjaamalla ne ylös.
Kyseessä ei siis ole tarkka saati metodologialtaan vankka data-analyysi, vaan pieni sormiharjoitus. Tarkoitus on selvittää, minne suosittelualgoritmi johdattelee käyttäjän, jota se ei tunne ennalta.
Etsin aluksi Youtubesta videoita hakusanalla “Trump” ja seuraavaksi hakusanalla “Parkland”.
Seuraavaksi minulle tarjotaan saman kanavan pätkää nuoresta naisesta, joka on poseerannut valmistujaiskuvassaan ase farkkujen vyötäröllä.
Aluksi Youtube tarjoaa minulle perinteisten tv-kanavien, kuten liberaalin CNN:n ja konservatiivisen Fox Newsin juttuja kohtuullisen tasapuolisesti. Tulokset lienevät kevään aikana tehtyjen algoritmimuutosten ansiota, sillä mukana on myös “side by side” -videoita, jotka tarjoavat kaksi toisistaan poikkeavaa näkökulmaa samaan asiaan. Näin Youtube pyrkii ilmeisesti rikkomaan kuplia.
Parkland-videoista Youtube sai niin vakavaa kritiikkiä, että yhtiö joutui siivoamaan pahimmat salaliittovideot pois. Näitä kyllä löytyy edelleen, vaikka niitä ei heti ensimmäisellä Parkland-haulla saakaan eteensä.
Katson Blaze-nimisen kanavan videon, jolla haukutaan aiemmin mainittua kouluampumisesta selviytynyttä David Hoggia. Seuraavaksi minulle tarjotaan saman kanavan pätkää nuoresta naisesta, joka on poseerannut valmistujaiskuvassaan ase farkkujen vyötäröllä.
Lisäksi minun kannattaisi katsoa video, joka lupaa näyttää, miten rumia naisista on tullut sen jälkeen, kun he ovat hurahtaneet feminismiin.
Tämän jälkeen minut onkin jo analysoitu Fox Newsin ja muiden konservatiivikanavien suurkuluttajaksi, vaikka jokunen CNN:n video vilahtelee vielä suosituslistoilla. Suosituksiin ilmaantuu myös antifeministinen juttu Women’s Marchista eli Trumpin virkaanastujaisten jälkeen järjestetystä naisten mielenosoitusmarssista.
Suljen selaimen siinä toivossa, että Youtube on sittenkin onnistunut tekemään edes jotakin äärimmäisille propagandaputkille.
Olen kuitenkin väärässä. Kun seuraavana päivänä avaan taas Youtuben, se suosittelee minulle lisää konservatiivisia kanavia, Fox Newsin lisäksi myös muita, radikaalimpia. Lisäksi minun kannattaisi katsoa video, joka lupaa näyttää, miten rumia naisista on tullut sen jälkeen, kun he ovat hurahtaneet feminismiin.
Ylipäätään Youtube tarjoilee minulle melkoisen kattauksen antifeminismiä, vaikka en hakenut mitään naisiin tai tasa-arvoon liittyvää. Klikkailen eteenpäin aseiden puolustajien ja antifeministien virrassa. Olen sittenkin joutunut omituiseen madonreikään, josta tie vie vain syvemmälle äärimielipiteiden ja salaliittoteorioiden maailmaan.
_Valheenpaljastaja seuraavan kerran elokuussa. Voit lähettää juttuvinkkejä osoitteeseen valheenpaljastaja@gmail.com._
Evijärvi julkistaakin salaisiksi tehtyjä pöytäkirjoja
Kunta sai alkuvuonna huomautuksen eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä asikirjojen salaamisesta.
Evijärven kunnanhallitus aikoo julkistaa viisi vuosina 2015-2017 salaisiksi tekemäänsä pöytäkirjaa. Evijärvi sai aiemmin huomautuksen eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä, koska kunta oli salannut lainvastaisesti kunnanhallituksessa sekä joissakin lautakunnissa käsiteltyjä asioita. 
Lisäksi pöytäkirjoja oli julkaistu puutteellisesti ja estetty kuntalaisten tiedonsaantioikeutta. 
Kunnanhallituksen pöytäkirjoissa on vuodesta 2013 alkaen yhteensä 23 salaiseksi merkittyä asiaa, joiden salaus- tai julkisuusperusteet käydään uudelleen lävitse. Loput salaisiksi merkityt pöytäkirjat tuodaan hallituksen uudelleen arvioitavaksi myöhemmin. 
SK: Keva myi sijoituksensa tupakkateollisuudessa
Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt.
Julkisen sektorin eläkkeistä vastaava Keva on luopunut kaikista suorista omistuksistaan tupakkateollisuudessa, kertoo [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/keva-myi-parjatut-tupakkasijoituksensa%E2%80%89-markkinoiden-arvostukset-suotuisat/). 
Keva kertoo myyneensä paljon kritiikkiä saaneet tupakkaomistuksensa ennen juhannusta. Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt. 
Lehden mukaan muut suuret eläkeyhtiöt ovat luopuneet suorista sijoituksistaan tupakkateollisuuteen jo aiemmin. 
Vielä viime vuoden tilinpäätöksessä Keva oli sijoittanut esimerkiksi ruotsalaiseen nuuskasta tuttuun Swedish Match -yhtiöön yli 53 miljoonaa euroa. 
Kevan päätökseen vaikutti lehden mukaan osaltaan sosiaali- ja terveysministeriön tupakkatyöryhmä, joka toukokuun lopussa esitti julkisen rahan sijoituskieltoa tupakkayhtiöihin. Myös myyntiaika oli suotuisa esimerkiksi Swedish Matchin arvon noustua reilusti vuoden alkupuoliskolla. 
Kaarinan Hovirinta saa uuden koulurakennuksen – valtuusto perui peruskorjauksen
Kaarinan kaupunginvaltuusto perui maanantaina päätöksen Hovirinnan koulun peruskorjauksesta. Samalla syntyi päätös uuden koulutalon rakentamisesta sisäilmaongelmista kärsivän tilalle. 
Uudisrakentamiseen päädyttiin siitä huolimatta, että peruskorjaus olisi maksanut vähemmän. Peruskorjauksen hintalappu olisi ollut 9,4 miljoonaa euroa. Uuden koulurakennuksen kustannusarvioksi vahvistettiin kokouksessa reilut 14 miljoonaa euroa. 
Uudisrakennuksen on määrä valmistua vuonna 2020. Oppilaat on jo aiemmin siirretty väistötiloihin.
Pyhäranta haastattelee seitsemän kunnanjohtajaehdokasta
Pyhäranta kutsuu seitsemän hakijaa haastatteluun avoinna olevaa kunnanjohtajan virkaa varten. Asiasta päätti Pyhärannan kunnanhallitus eilen illalla. 
Pyhäranta jatkoi kunnanjohtajan hakuaikaa toukokuussa, sillä hakijoita oli vain viisi. Nyt virkaa tavoitteli kaikkiaan yhdeksän hakijaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Mauri Helminen toivoo, että haastattelut voitaisiin tehdä mahdollisimman nopeasti.
Haastatteluun päätettiin kutsua Ilpo Haalisto, Hannu Heinonen, Matti Kannus, Merja Koski, Joakim Roth, Antti Starck ja Ville Valkonen.
Lännen Media: Poliisit halutaan lailla turvaan törkykampanjoilta
Valtiolla on velvollisuus suojella poliisitehtävissä toimivia henkilöitä vihakampanjoinnilta, huomauttaa poliisien ammattiliitto.
Poliisien ammattiliitto tahtoo kriminalisoida poliisin yksityistietojen ja kuvien käytön törkykampanjointiin, kertoo[ Lännen Media](http://www.lannenmedia.fi/?page_id=17). 
Suomen poliisijärjestöjen liiton mukaan poliisiin kohdistuva viha- ja häirintäkampanjointi uhkaa vaarantaa viranomaistoiminnan Suomessa. Liiton mukaan valtiolla on velvollisuus suojella poliisitehtävissä toimivia henkilöitä vihakampanjoinnilta. 
Poliisihallitus laajentaisi kriminalisoinnin muihinkin viranhaltijaryhmiin, kuten syyttäjiin ja tuomareihin. 
Lakimuutoksessa poliisien yksityistietojen ja kuvien käyttö haittaamistarkoituksessa säädettäisiin rikokseksi. 
 Espanjassa vastaava lainsäädäntö on jo voimassa. Siellä viranhaltijoiden, poliisin ja turvallisuuspalvelussa toimivien yksityistietojen levittelystä voi saada jopa 30 000–600 000 euron sakot. 
Yksi loukkaantui vakavasti huoneistopalossa Helsingissä
Tulipalo sattui viisikerroksisen asuintalon ylimmässä kerroksessa.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti kerrostalohuoneiston palossa Helsingissä, kertoo Helsingin pelastuslaitos. 
Asunnossa ei ollut loukkaantuneen lisäksi muita ihmisiä. 
Palo havaittiin viisikerroksisen asuintalon ylimmässä kerroksessa, kertoo palomestari Ville Estlander. Palossa ei ollut hänen mukaansa ilmeistä leviämisvaaraa eikä savuakaan päässyt leviämään muihin huoneistoihin. 
Palon syttymissyyhyn Estlander ei ota kantaa. 
– Poliisi oli paikan päällä ja selvittää asiaa, hän sanoo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Harjannetielle tiistaina puolenyön jälkeen. 
Yksi menehtyi omakotitalon palossa Riihimäellä – kaksi pelastautui
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli puolitoistakerroksinen omakotitalo.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Hakakadulla Riihimäellä. 
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä kolme henkilöä, joista kaksi pelastautui. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle yöllä ennen kahta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on nyt sammutettu, mutta jälkiraivaustyöt ovat edelleen käynnissä. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli puolitoistakerroksinen omakotitalo.
 Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa aiheesta myöhemmin. 
Kreikan luottoluokitus nousi yhden pykälän
Kreikalla on takanaan kahdeksan vuotta talouden kriisimaana.
Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on nostanut Kreikan luottoluokitusta. 
Kreikan luottoluokitus nousi yhdellä pykälällä ja on nyt B+. Syynä luottoluokituksen nostoon ovat Kreikan parantuneet mahdollisuudet selviytyä veloistaan. 
Euroryhmä kertoi viime viikolla Kreikalle myönnetyistä velkahelpotuksista, jotka mahdollistavat maalle irrottautumisen lainaohjelmasta. Euromaat esimerkiksi järjestelevät lainoja uudelleen ja ovat valmiita pidentämään maksuaikoja. Tarkoituksena on rauhoitella sijoittajia. 
Lisäksi Kreikalle räätälöidään merkittävä, reilun 20 miljardin euron puskuri, jotta sen ei ole pakko heti hakea rahoitusta markkinoilta. S&P:n mukaan nämä toimet auttavat varmistamaan Kreikan lainanmaksun ainakin vuoden 2021 loppuun ja osittain vuonna 2022, mikä vähentää merkittävästi lainoittajien riskejä. 
Kreikalla on takanaan kahdeksan vuotta talouden kriisimaana. Esimerkiksi ennätyslukemiin noussut työttömyys on edelleen noin 20 prosentissa, ja erityisesti nuoret joutuvat etsimään töitä kotimaansa ulkopuolelta. 
Myös uudet järjestelyt edellyttävät maalta tiukkaa talouskuria. Kreikka on edelleen isoissa veloissa eikä se ole onnistunut houkuttelemaan ulkomaisia suoria investointeja, S&P muistutti lausunnossaan. 
Trump pettyi Harley-Davidsonin päätökseen siirtää valmistusta pois Yhdysvalloista
Harley-Davidson ilmoitti maanantaina, että  EU:n asettamat uudet tullit kävisivät yhtiölle liian kalliiksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo olevansa yllättynyt moottoripyörävalmistaja Harley-Davidsonin aikeista siirtää osa moottoripyörien valmistuksesta ulkomaille. 
 Harley-Davidson ilmoitti maanantaina siirtävänsä toimintojaan Yhdysvalloista muihin maihin välttääkseen EU:n viime viikolla asettamat tullimaksut. 
 Trump kirjoitti Twitterissä olevansa yllättynyt, että kaikista yhtiöistä juuri Harley-Davidson on ensimmäinen periksiantaja. 
– Taistelin kovaa heidän puolestaan, Trump huomautti.
EU ilmoitti viime viikolla viisinkertaistavansa Harley-Davidsonin moottoripyörien tulleja kuudesta prosentista 31 prosenttiin. Näistä tullimaksuista aiheutuisi moottoripyörävalmistajalle vuosittain 90–100 miljoonan dollarin eli noin 77–86 miljoonan euron kulut. 
Harley-Davidsonin pyörät ovat osa amerikkalaistuotteista, joiden tullimaksuja EU korotti. Tullikorotuksilla EU reagoi presidentti Trumpin päätökseen korottaa alumiinin ja teräksen tuontitulleja.
[Trumpin kauppapolitiikka iskemässä omaan nilkkaan: Harley-Davidson siirtää valmistusta pois Yhdysvalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10273543)
_Uutista korjattu kello 2.21: EU:n päätös nostaa Harley-Davidsonin moottoripyörien tulleja kuudesta prosentista 31 prosenttiin viisinkertaistaa, ei kuusinkertaista tullimaksuja, kuten uutisessa aiemmin virheellisesti todettiin._
Kaksi tarinaa rakkaudesta – koskettavaa brittidraamaa kielletystä onnesta
TV1 tiistaina 26.6.2018 klo 22.00 - 00.00
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4245718)
Vuosi 1944. Brittiarmeijan kapteeni Michael Berryman (**Oliver Jackson-Cohen**) rakastuu taiteilija Thomas Marchiin (**James McArdle**), kun samaan aikaan maailma kuohuu heidän ympärillään.
Vuosi 2017. Nuori eläinlääkäri Adam Berryman (**Julian Morris**) ajautuu suhteeseen asiakkaansa Steven (**David Gyasi**) kanssa. Kestääkö heidän romanssinsa kiusaukset?
 
Uusi brittidraama Kaksi tarinaa rakkaudesta (12) kertoo miesten välisestä rakkaudesta kahdella aikakaudella. Ykkönen esittää kaksiosaisen brittidraaman yhtenä kokonaisuutena.
Maailma on muuttunut
Kaksi kertomusta miesten välisestä rakkaudesta Britanniassa kuvaavat, miten maailmankuva on muuttunut kuuden vuosikymmenen aikana, ja mitä se on merkinnyt aiemmin kielletyille tunteille.
Vielä pitkään toisen maailmansodan jälkeenkin homoseksuaalisuus oli rikos, ja sitä pidettiin sairautena ja häpeällisenä. Seksuaalisuutta toteutettiin salassa ja häpeillen.
Miten löytää onnen?
Kaksi eri aikakautta, kaksi tarinaa – vai onko kyseessä vain toisinto samasta traagisesta tarinasta, jossa onnen voi menettää jo ennen kuin sen on löytänytkään.
 
Pääosissa nähdään myös **Vanessa Redgrave**, **Joanna Vanderham** ja **Laura Carmichael**.
 
Man in an Orange Shirt. Käsikirjoitus: **Patrick Gale**. Ohjaus: **Michael Samuels**. Tuotanto: Kudos Film and Television, BBC, Britannia 2017.
Chicago Bullsin apuvalmentaja on Suomessa seuraamassa tiukkaa fysiikkatreeniä tehneen Lauri Markkasen otteita: ”Pitkälle kaudelle ja hänen peliminuuteilleen tarvitaan kovaa peruspohjaa”
Suomessa vieraileva Chicago Bullsin apuvalmentaja Jim Boylen kiittelee yhteistyötä Suomen maajoukkueen valmennusjohdon kanssa. Rajun NBA-kauden vaatimukset vaativat lihaa luiden ympärille, ja Markkasen kehoa on kesän aikana rakennettu kestämään 82 ottelun kulutusta.
Susijengin maanantaista harjoitusottelua Viroa vastaan seuraamassa ollut Chicago Bullsin apuvalmentaja Jim Boylen sanoo, että Suomeen MM-karsintapelejä varten saapuneen Lauri Markkasen fysiikan kanssa on tehty paljon töitä kesän aikana.  

– Olemme tehneet paljon puhdasta fysiikkatreeniä ja rakentaneet siten hänen kehoaan selviytymään 82 ottelun kaudesta ilman, että hän uupuisi. Emme ole niinkään pelanneet mitään 5-5-peliä, vaan kolmella kolmea vastaan, puolen kentän pelejä ja erilaisia harjoitteita niin parketilla kuin kuntosalillakin. Nämä pelit täällä tekevät hänen pelirytmilleen hyvää, Boylen totesi Yle Urheilulle.
Boylen näki, kun [Markkanen heitti Viro-voitossa 23 pistettä ja otti 12 levypalloa.](https://yle.fi/urheilu/3-10273665) Chicagossa ei olla huolissaan siitä, että tiukan fysiikkatreenaamisen myötä Markkanen menettäisi ketteryyttään, nopeuttaan tai heittokykyään.
– Kesä on se aika, kun sitä harjoittelua pitää tehdä ja kehoa kehittää. Pitkälle kaudelle ja niille minuuteille, joita hän pelaa, tarvitaan kovaa peruspohjaa. Emme ole huolissamme siitä, että jotain katoaisi. Hän on vielä nuori mies, ja kun hänelle jossain kohtaa kehittyy sellainen vähän miehekkäämpi vartalo, tulette näkemään aika erinäköisen kaverin. Laurilla on hyvä kesä menossa.
Palasia ympärille
Chicagolla on suuria suunnitelmia avauskaudellaan tulokkaiden ykköstähdistöviisikkoon valitun ja tulokasennätyksiä rikkoneen Markkasen varalle, ja viime vuosina syvällä rämpinyt legendaarinen seura haluaa rakentaa tulevaisuuttaan jyväskyläläisen ympärille. Debyyttikaudellaan Markkanen pelasi nelospaikalla, mutta hänet saatetaan nähdä joskus vielä myös Bullsin sentterinä.
– Laurilla on uskomaton luonne, ja hänen korisälykkyytensä on huippuluokkaa. Uskomme, että hänen pelinsä vain paranee ja paranee tulevaisuudessa. Hän on sentteri maajoukkueessa, ja ehkä joskus hän on meilläkin sillä paikalla. Tiedämme, että hän osaa heittää, mutta pidän puolustuspään asioita, kuten blokkeja ja levypalloja tärkeinä. Laurin kokonaiskehitys on tärkein asia meille, ja tiedän sen olevan sitä myös Suomen päävalmentaja Henrik Dettmannille. Haluamme hänen ympärilleen hyviä paloja.
Niitä hyviä paloja Markkasen ympärille valikoitiin viime viikonloppuna varaustilaisuudessa, jossa [Bulls varasi Wendell Carter Jr:n ja Chandler Hutchisonin](https://yle.fi/urheilu/3-10269979). Boylen uskoo kaksikon olevan hyödyksi seuralle jatkossa.
– Carter on enemmän sentteri ja Hutchison enemmän laituri. He ovat hyviä pelaajia, ja heillä on sellainen työmoraali, joka Laurillakin on. Olemme nuori joukkue, ja haluamme olla jatkossa kokonaisvaltaisempi joukkue.
Yhteistyö suomalaisten kanssa toimii
Boylen nähtiin Suomessa myös viime kesänä, kun Markkanen oli varattu seuraan. Päävalmentaja Fred Hoibergin apuna kolme vuotta toiminut kokenut korismies kiittelee hyvää yhteistyötään Susijengin valmennusjohdon kanssa.
– Näimme tärkeänä, että tänne tulee valmentaja tukemaan Lauria ja maajoukkuetta. Pääsen katsomaan videoita valmennuksen kanssa, ja me jaamme samanlaiset ajatukset Laurista Henrikin kanssa. Olin täällä EM-kisoissa viime vuonna, ja Dettmann oli myöhemmin kaudella Chicagossa. Valmennustiimiemme kesken on tosi positiivinen suhde, ja olemme kiitollisia siitä.
Markkasen menestyksen myötä suomalaisten kiinnostus Michael Jordanin kuuluisinta seuraa kohtaan on noussut valtavasti, ja Chicagosta on tullut suosittu matkakohde. San Antonio Spursissa aiemmin Gregg Popovichin apuna työskennellyt Boylen on kiitollinen tuesta.
– Se on todella mahtavaa, että Bullsia seurataan ja Bullsista tykätään täällä. Meillä on hyvät omistajat ja hyvä seura. Yritämme kovasti olla sen kannatuksen arvoisia.
_Jim Boylenia haastatteli Alf Strömberg._
**Lue myös:**
[Pelitauolta palannut Lauri Markkanen tahditti Suomen voittoon Virosta: ”Hauska matsi, mutta rytmissä oli vähän hakemista”](https://yle.fi/urheilu/3-10273665) 
[Markkanen nähdään pitkästä aikaa parketilla Suomessa – useat fanit pääsivät hakemaan nimmareita harjoituksissa: "Yritän olla paras mahdollinen esikuva"](https://yle.fi/urheilu/3-10272445) 
[Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua](https://yle.fi/urheilu/3-10266943) 
[Lauri Markkasen Bulls varasi 208-senttisen laitahyökkääjän, Deandre Ayton NBA-draftin ykkösnimi](https://yle.fi/urheilu/3-10269979) 
Tarmokas Marokko johti kahdesti – lisäajan tasoitus nosti Espanjan lohkovoittoon
Iago Aspasin tuomarin antamalla lisäajalla iskemää tasoitusmaalia tarkistettiin pitkään videolta, mutta lopulta lohkovoitto varmistui. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
MM-kisojen B-lohkon päätöskierroksesta tuli draamantäyteinen, kun jatkopaikat ja lohkovoitto ratkesivat aivan loppuhetkillä. Jatkohaaveensa jo aiemmin haudannut Marokko laittoi Espanjan koville, ja vasta lisäajalla syntynyt Iago Aspasin tasoitusmaali sinetöi sekä 2-2-tasaspelin että Espanjan lohkovoiton ennen toisessa ottelussa 1-1-tasapelin Iranin kanssa tahkonnutta Portugalia.
Maalinteon aloitti ottelun 14. minuutilla Marokko. Espanjan kippari Sergio Ramos ja keskikentän konkari Andres Iniesta eivät osanneet päättää, kumpi pallon ottaa, ja Marokon Khalid Boutaib karkasi välistä maalintekoon.
Avausjaksoa palloa mielin määrin hallinnut Espanja tuli kuitenkin tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. Isco nousi hyvin vasemmalta ja nikkasi pallon Marokon maaliin.
Toisella jaksolla Marokko pääsi myös paremmin palloon kiinni ja rakentelemaan paikkoja. Jakson vanhettua kymmenisen minuuttia oli johtomaali lähellä, mutta Nordin Amrabatin upea, kierteinen laukaus kumahti Espanjan maalin tolppaan.
Yhdeksän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Marokko kuitenkin onnistui. Youssef En-Nesyri nousi kulmapotkussa selkeästi Ramosta korkeammalle ja puski pallon voimalla ohi David de Gean. Peli Marokolle 2-1.
Espanja ei kuitenkaan lannistunut. Se halusi voittaa lohkon ja siihen se tarvitsisi vähintään tasapelin, kun toisaalla Portugali ja Irankin olivat tasamaaleissa. Lisäajalla yritys tuotti tuloksen: Iago Aspas laittoi pallon maaliin kulmapotkutilanteesta.
Osumaa seurasi pitkä videotarkistelu. VAR-tiimi ja erotuomaristo eivät kuitenkaan nähneet tilanteessa paitsiota, ja näin maali hyväksyttiin. 2-2-tulos kesti loppuun asti, ja sen myötä Espanja voitti lohkon maalieron turvin. Jatkopeleissä se kohtaa A-lohkon kakkosen Venäjän. Portugalin vastustajaksi tulee Uruguay.
**Lue lisää:**
[Hurjaa videodraamaa! – Portugalin ja Iranin ottelussa kelailtiin tilanteita tämän tästä ja ratkottiin lohkovoitto lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10273707) 
Allsång på Skansen – Hanna Pakarinen odottaa kesän suoria lähetyksiä: ”Abba olisi upeaa nähdä lavalla”
Laulaja Hanna Pakarinen selostaa suositun yhteislauluohjelman Allsång på Skansenin toista kertaa peräkkäin. Viime kesästä jäi hyviä muistoja.
”Allsång på Skansen oli ihana kokemus! Hienoa, että pääsen mukaan uudestaan.”
Yksi asia hämmästytti **Hanna Pakarista** koko viime kesän. ”Meillä täällä Suomessa puhuttiin, että oli huono kesä. Miten on mahdollista, että kahdeksan viikon ajan, joka ikinen tiistai, Ruotsissa paistoi aurinko", hän nauraa.
Liput liehumaan!
Allsång på Skansenin suorat lähetykset eivät Hannaa pelota.
”Olen tehnyt suoria lähetyksiä myös radion puolella. Niissä eletään hetkessä kuten Skansenin lauluilloissa ja tilanteet elävät. Onneksi olen karjalainen, ja miulle luotu hyvät puhelahjat. Osaan säveltää lennossa.”
Viime kesän kohokohtia Hannalle oli, kun yleisömeressä heilui Suomen lippuja.
”Oli upeaa, kun lavalla nähtiin **Arja Saijonmaa** ja yleisökilpailun kautta suomalaisia pääsi ohjelmaan esiintymään.”
  
Vinkiksi kaikille Allsångiin matkaaville: Kannattaa ottaa mukaan pieniä sinivalkoisia lippuja. On hyvä mahdollisuus päästä telkkariin ja vilkuttaa terveisiä kotiin!
Onkohan Abba tulossa?
Suosittu yhteislauluohjelma Allsång på Skansen tarjoaa upean tilaisuuden [nimekkäille ruotsalaisartisteille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271933) ja tuleville tähdille.
Hanna löysi viime kesänä monta uutta artistia.
”Ohjelmassa nähdään Melodifestivaleilla pärjänneitä ja heitä, jotka ovat breikkaamassa maailmalle ja tulossa isoksi tähdeksi. Allsångia kannattaa katsoa senkin vuoksi, että saattaa löytyä uusia suosikkeja.”
”Voisiko Abba muuten olla Skansenilla… Abba on tekemässä uutta biisiä, miettikää miten siistiä se olisi. Ohjelmassa ovat mukana kaikki Ruotsin suuret tähdet, joten peukut pystyyn.”
Joskus Skansenin lavalle
Skansen herättää Hanna Pakarisessa kaihoisia muistoja.
Ruotsi antoi vuoden 2007 Euroviisuissa Hannan kappaleelle Leave Me Alone täydet 12 pistettä. Hän sai myös kutsun tulla laulamaan Tukholman Skansenille.
”Onkohan kutsu vielä voimassa? Olisi kyllä mukava päästä paikan päälle. Ei vielä tänä kesänä, mutta toivotaan, että jossain vaiheessa.”
Erilainen kesä
Hanna Pakarisen kesä on kiireinen – ja pienen poikavauvan äitinä – hieman erilainen kuin vuosi sitten. ”Äitiyslomaa tässä vietän. Yritetään ehtiä perheen kanssa mökkeilemään jossain välissä.”
Hannan perheeseen kuuluu myös kuusivuotias **Siiri**-mopsi, lunki tapaus.
”Siiri varmasti katsoo mielellään telkkarista lähetyksiä, kun mie siellä höpötän.”
_Hyvän mielen yhteislauluohjelma Allsång på Skansen nähdään suorana TV1:llä ja Areenassa kahdeksana tiistaina 26.6.2018 alkaen kello 21.00._
Hurjaa videodraamaa! – Portugalin ja Iranin ottelussa kelailtiin tilanteita tämän tästä ja ratkottiin lohkovoitto lisäajalla
Portugali ja Iran pelasivat dramaattisen tasapelin B-lohkon viimeisessä ottelussa.
Portugalin ja Iranin välisestä ottelusta ei ehkä olisi odottanut aivan niin dramaattista kuin siitä lopulta kehkeytyi. B-lohkon huipentanut kamppailu tarjoili kuitenkin tunnekuohuja niin videotarkistusten kuin rangaistuspotkujenkin muodossa.
Ricardo Quaresma vei Portugalin johtoon komealla laukauksella jo ensimmäisellä puoliajalla, mutta tauon jälkeen tilanteita vasta alkoikin sadella.
Ensin Cristiano Ronaldo hankki heti toisen puoliajan alkuun rangaistuspotkun, jota kelailtiin videotarkistuksen kautta pitkään. Lopulta sormi osoitti pilkulle, mutta Ronaldon laukaus pysähtyi maalivahti Alireza Beiranvandin täydelliseen torjuntaan. Ottelu oli ensimmäinen, jossa neljä maalia turnauksessa tähän mennessä tehnyt Ronaldo jäi nollille.
Ronaldo oli ytimessä myös ottelun loppuhetkillä, kun hän näytti turhautuneena iskevän kyynärpäänsä iranilaispuolustajan ohimoon. Tilannetta tarkisteltiin jälleen videolta punaisen kortin varalta, mutta tuomari Enrique Caceres päätyi kiistanalaisesti näyttämään Portugalin tähdelle vain keltaista.
Draama ei silti päättynyt tähän, vaan videoille palattiin vielä lisäajalla, kun Portugalin käsivirhettä käytiin tarkistamassa. Tälläkin kertaa Caceres päätyi tuomitsemaan rangaistuspotkun. Portugali menetti lohkovoittonsa, kun Karim Ansarifard tälläsi pallon yläkulmaan ja samaan aikaan lohkon toisessa ottelussa Espanja nousi viime hetkillä tasapeliin Marokkoa vastaan - tätäkin osumaa kelailtiin paitsion varalta samaan aikaan, kun Iran sai rangaistuspotkunsa.
Voitolla Iran olisi pudottanut Portugalin jatkosta, mutta lisäajan kolmannella minuutilla tehdyn tasoituksen jälkeen aika loppui kesken.
1-1-tulos tarkoittaa Iranin turnauksen päättymistä. Espanja voitti B-lohkon ja Portugali otti toisen paikan lohkokakkosena.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kasvottomat byrokraatit Moskovan hermokeskuksessa, eli miten videotuomarointi tekee jalkapallosta kafkamaista – “VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme”](https://yle.fi/urheilu/3-10271161) 
Lääkekannabis hyväksyttiin markkinoille Yhdysvalloissa
Lapsuusajan epilepsian hoitamiseen tarkoitettu lääke on ensimmäinen kannabispohjainen hoito, joka hyväksyttiin myyntiin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain lääkevirasto FDA on hyväksynyt myytäväksi Yhdysvaltain markkinoille ensimmäisen kannabiksesta johdetun lääkkeen. Epildiolex-nimistä lääkettä käytetään hoitamaan kahta harvinaista ja rajua lapsuusajan epilepsian muotoa.
Lääke sisältää puhdistettua kannabidiolia, eli CBD:tä, joka on yksi 80 kannabiskasvissa esiintyvästä kemiallisesta yhdisteestä.
FDA:n edustajan Scott Gottliebin mukaan lääkkeen salliminen merkitsee tärkeää lääketieteellistä edistysaskelta.
Hän huomauttaa samalla, että yhden lääkkeen hyväksyminen ei tarkoita kaikkien kannabisyhdisteiden sallimista.
– Tässä hyväksytään yksi erityinen CBD-lääkitys erityiseen tarkoitukseen, Gottlieb sanoo uutistoimisto AFP:lle.
CBD-yhdiste ei aiheuta päihtymystä tai hyvänolontunnetta. Päihtymystarkoituksessa käytetyn kannabiksen aiheuttama huumaus perustuu toisen kemiallisen yhdisteen, tetrahydrokannabinolin, eli THC:n vaikutukseen.
[Uutisyhtiö CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/06/25/health/fda-approves-first-cannabis-drug-bn/index.html), että Yhdysvaltain lääkevirasto on hyväksynyt keinotekoisesti valmistettuja kannabiksesta johdettuja kemikaaleja myös syövästä aiheutuvien kipujen hoitamiseen.
**Lue lisää:**
 [Lääkekannabista käytetään ainakin 15 Euroopan maassa – kannabistilanne kartalla](https://yle.fi/uutiset/3-7061276) 
 [Australia aikoo laillistaa lääkekannabiksen viennin – pyrkii maailman ykkösviejäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10005152) 
 [Lääkekannabiksen vaikutukset ovat edelleen kiistanalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9164471) 
Cristiano Ronaldo joutui pettymään – Iranin maalivahti syöksyi onnistuneesti rangaistuspotkun tielle
Alireza Beiranvand torjui jo neljä maalia MM-kisoissa tehneen tähden yrityksen.
Cristiano Ronaldo on ollut MM-turnauksessa lähes pysäyttämätön, mutta maanantaina Irania vastaan hänkin joutui tuskastumaan ainakin kertaalleen.
Ronaldo hankki rangaistuspotkun Portugalin ja Iranin välisen alkulohko-ottelun toisen puoliajan alussa. Rangaistuspotkua ei aluksi tuomittu, mutta videotarkistuksen jälkeen pallo vietiin pilkulle ja hyökkääjä sai mahdollisuuden iskeä jo viidennen maalinsa.
Iranin maalivahti Alireza Beiranvandilla oli kuitenkin toisenlaiset suunnitelmat.
Kun hattutempun Espanjaa vastaan tehnyt Ronaldo täräytti pallon kohti oikeaa alakulmaa, Beiranvand oli hyvin mukana ja otti suorastaan vaivattomalta näyttäneen torjunnan. Persepolista edustavan maalivahdin torjunta 0-1-tilanteessa piti Iranin haaveet pisteistä vielä hengissä.
Ricardo Quaresma oli vienyt Portugalin johtoon ensimmäisellä puoliajalla.
Kotijoukkueet vahvoja Veikkausliigassa – FC Lahti jatkoi tappiotonta putkeaan, VPS jäi HJK:n kotijyrän alle
FC Lahti jatkoi hurjaa putkeaan, kun Santeri Hostikka onnistui maalinteossa lisäajalla. IFK Mariehamn nousi voitollaan taulukossa SJK:n ohi yhdeksänneksi. HJK murjoi VPS:n peräti 5-0.
HJK palasi juhannuksen vietosta virkeänä, sillä se löylytti jalkapalloliigassa viheriöllään VPS:n 5-0. Sarjakärki Klubille kyseessä oli kauden suurinumeroisin voitto ja jo viides perättäinen kotivoitto, joiden yhteismaaliero 17–2 kertoo paljon. 
– Erittäin vahva esitys joukkueelta. Prässättiin ylhäältä eikä päästetty VPS:aa pitkiin pallonhallintoihin, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo myhäili. 
Kaksi edellistä kamppailuaan voittaneet vaasalaiset jäivät alakynteen heti kättelyssä. HJK ehti rakennella pari läheltä piti -tilannetta ennen kuin puolustaja Daniel O'Shaughnessy pyssytti 22. minuutilla kaukovedollaan avausosuman. Hetkeä myöhemmin isäntien Evens Mensah laukoi mitättömän pienestä kulmasta päätyrajalta HJK:n 2-0-johtoon VPS-vahti Marko Meeritsin uinahduksen avulla. 
Mensah viimeisteli toistamiseenkin, sillä toisella jaksolla hän yllätti Meeritsin boksin ulkopuolelta. Mesahilla on koossa nyt kolme liigaosumaa kuluvalta kaudelta. 
– Tulos kertoo aika paljon. Ei siinä hirveästi selitellä, VPS:n valmentaja Petri Vuorinen kiteytti.
FC Lahti ei suostu häviämään
FC Lahden sankariksi jalkapalloliigassa maanantaina nousi hyökkääjä Santeri Hostikka, joka pommitti lisäajalla rangaistuspotkusta joukkueensa 1-0-voitto-osuman KuPSia vastaan. 
Voitto oli lahtelaisryhmän 11. peräkkäinen tappioton kamppailu. FC Lahdella oli alla viisi tasapeliä peräjälkeen. 
– Onhan voittaminen aika hemmetin siistiä! Saimme lopussa melkoisen paineen KuPSin päätyyn. Maalin tekeminen tuntui kerrassaan upealta, Hostikka tunnelmoi. 
KuPSin leirissä fiilikset olivat syystäkin apeat. FC Lahti tuhlasi tunnin pelin kohdalla jo yhden rankkarin, kun Otso Virtanen torjui Henri Anierin yrityksen. Lisäajan rangaistuspotku tuomittiin Henri Toivomäen käsivirheen takia. 
– Meiltä loppui pelin edetessä bensa. Hyökkäsimme huonosti, ja sen takia jouduimme turhaan puolustuskannalle. Olisin ollut tasapeliin ihan tyytyväinen, mutta nyt tietysti kismittää. Etsimme muun muassa Urho Nissilän tilalle uutta pelaajaa. Kissojen ja koirien kanssa olemme pelaajamarkkinoita tutkineet, kuopiolaisten päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi. 
IFK Mariehamn nousi arvokkaaseen voittoon PS Kemistä 
IFK Mariehamn otti ensimmäisen voittonsa lähes puoleentoista kuukauteen jalkapalloliigassa ja teki eroa sarjan peräpäähän, kun PS Kemi kaatui Maarianhaminassa 2-1. 
Ottelu oli melkoisen kaksijakoinen. Vierailija PS Kemi hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja johti tauolla ansaitusti Kevin Mombilon osumalla. IFK Mariehamn tuli kuitenkin vahvasti tauolta, ja Julio Fernandes tasoitti. Thomas Mäkisen tekemä 2-1-osuma reilun tunnin pelin jälkeen jäi voittomaaliksi, vaikka PS Kemi haki lopussa vielä vahvasti tasoitusta. 
– Hyvä ensimmäinen puoliaika, huono toisen puoliajan aloitus. Lopussa oli pari loistavaa paikkaa, mutta ei onnistunut, PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman summasi. 
IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg ihmetteli avauspuoliajan nihkeää esitystä, mutta oli tyytyväinen ryhtiliikkeeseen ja ennen kaikkea voittoon. 
– Saimme toisen puoliajan alussa ihan toisen meiningin päälle ja pelasimme hyvän puolituntisen - se riitti tällä kertaa ja saamme olla tyytyväisiä kolmeen pisteeseen. IFK ohitti liigassa SJK:n ja nousi yhdeksänneksi. 
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Åhman jättää PS Kemin tämän kauden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10272073) 
Taiwanin presidentti haluaa maailman yhdistyvän Kiinan valtaa vastaan – "Tänään se on meidän haastemme, huomenna jonkin toisen maan"
Taiwan on nykyisen hallinnon aikana kohdannut yhä enemmän painostusta Kiinasta, joka pitää saarta kapinoivana maakuntana.
Taiwanin presidentti Tsai Ing-wen patistaa kansainvälistä yhteisöä liittymään yhteen vastustamaan Kiinan laajentumispyrkimyksiä ja puolustamaan jaettuja vapaamielisiä arvoja.
– Meidän täytyy toimia yhdessä vahvistaaksemme demokratian arvoja ja vapautta, jotta Kiinan laajentuminen ja hegemonisen vaikutusvallan kasvu voidaan minimoida, Tsai sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tsain mukaan Kiinan vaikutusvallan kasvu ei ole vain Taiwanin, vaan koko Tyynenmeren alueen ja maailman haaste.
– Tänään se koskettaa Taiwania, mutta huomenna jokin toinen maa voi joutua kohtaamaan Kiinan vaikutusvallan kasvun, Tsai lausui AFP:lle.
Presidentin kommentit liittyvät Taiwanin viime aikoina kohtaamaan painostukseen Pekingin suunnalta.
Tsain astuttua valtaan vuonna 2016 Kiina on järjestänyt sotilasharjoituksia saaren läheisyydessä. Lisäksi se on painostanut suuria kansainvälisiä yrityksiä listaamaan Taiwanin liiketoimintansa osaksi Kiinaa verkkosivuillaan.
Yhden Kiinan politiikka eristänyt Taiwanin
Tsai Ing-wen edustaa Taiwanin Demokraattista edistyspuoluetta (DPP), joka on perinteisesti ollut Taiwanin itsenäistymisen kannattaja.
Taiwanissa on demokraattinen itsehallinto ja se pitää itseään suvereenina valtiona, vaikka ei olekaan julistautunut itsenäiseksi Kiinasta. Kommunistisen puolueen hallitseman Kiinan tulkinnan mukaan Taiwan on Kiinaan kuuluva kapinoiva maakunta.
Presidentti Xi Jinping on tehnyt selväksi, että Kiina ei suvaitse loukkauksia sen alueelliselle itsemääräämisoikeudelle. Niihin lukeutuu viralliset suhteet Taiwaniin.
Kiina vaatii muilta mailta niin sanottua yhden Kiinan politiikka, eli se ei salli muiden maiden tunnustavan Taiwanin itsenäisyyttä, jos ne haluavat olla diplomaattisissa suhteissa Kiinaan.
Taiwanilla on diplomaattisuhteet vain 18 maahan, joista useimmat ovat pieniä Tyynenmeren, Latinalaisen Amerikan ja Afrikan valtioita.  

_Juttua muokattu 26.6. klo 17:02: Korjattu Tsai Ing-wenin puhuttelu "Ing-wenin mukaan..." muotoon "Tsain mukaan...". Kiinalaisessa puhetavassa sukunimi mainitaan ensin._
**Lue lisää:**
 [Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: "Kiina pelottelee naapurimaitaan" – Kiina: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10235553) 
 [Kiina vahvistaa otettaan Etelä-Kiinan meren saarista – julkisti jättimäisen huoltokoneen – video](https://yle.fi/uutiset/3-9993596) 
 [Kotiinpäin vetävä Trump, globalisoituva Kiina ja ihmisoikeuksista vaikeneminen – 
ASEAN-kokous näytti Kaakkois-Aasian suuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9931614) 
Pelitauolta palannut Lauri Markkanen tahditti Suomen voittoon Virosta: ”Hauska matsi, mutta rytmissä oli vähän hakemista”
Suomi nujersi Viron 95–76. Markkasen saldoksi kertyi  23 pistettä ja 12 levypalloa.
Suomi kukisti Viron harjoitusmaaottelussa Helsingissä koriluvuin 95-76(43–24). Susijengin paras pistemies oli 23 pistettä pussittanut ja 12 levypalloa kerännyt Lauri Markkanen, joka nähtiin maajoukkuepaidassa ensimmäistä kertaa sitten viime syksyn EM-kisojen.  

Suomi pohjusti voittonsa jo avausneljänneksellä, jonka isännät voittivat 25–10. Ero venyi yli 20 pisteeseen, mutta Viro pääsi vielä kymmenen pisteen päähän ennen kuin Suomi kaasutti lopullisesti voittoon.
Markkasen vanavedessä Sasu Salin, Alexander Madsen ja Jamar Wilson upottivat kaikki 11 pistettä. 18-vuotias Mikael Jantunen esiintyi ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä miesten maajoukkuetasolla, ja saldoksi kertyi seitsemän pistettä.
Chicago Bullsia edustavalle Markkaselle ottelu oli ensimmäinen sitten huhtikuussa päättyneen NBA-kauden, ja ottelu olikin tarpeellinen ennen viikonvaihteen MM-karsintapelejä Tshekkiä ja Islantia vastaan.
– Hauska matsi oli. Rytmissä oli vähän hakemista, mutta onneksi pääsin pelaamaan yhden pelin ennen karsintapelejä.
Suomi pelasi viime vuonna karsintalohkossa neljä ottelua, joista irtosi kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Markkanen tietää, että kehitettäviä asioita löytyy.
– Paljon jäi vielä parannettavaa, kuten ehkä tässä kohtaa kuuluukin. Yritys oli ihan hyvä ja hyökkäyksessäkin teimme melkein sata pistettä, vaikkemme edes juosseet niin montaa kuviota. Puolustus on se, mikä pitää saada kuntoon, jotta pääsemme levypallojen jälkeen nopeasti hyökkäämään.
Päävalmentaja Henrik Dettmann näki kentällä uudenlaisen ja nuorentuneen maajoukkueen.
– Meillä oli paljon nuoria pelaajia pelaamassa ensimmäisiä pelejä, ja se näkyi kaikessa hyvässä, kun intoa on, mutta siellä tuli myös unohduksia, joita sattuu nuorille pelaajille.
Komeilla donkeilla kotiyleisöä huudattaneen Markkasen tavoin myös Dettmann korostaa puolustuspelin merkitystä, jos Suomi haluaa hakea perjantaina Tshekistä voiton.
– Puolustuspelissä näkyy, että pelaajat tulevat erilaisista taustoista. Meillä on kolme harjoitusta aikaa saada yhteistä puolustusta kuntoon. Transitiopuolustuksemme täytyy olla priimakunnossa, emmekä voi antaa yhtään ilmaista koria. Niitä tuli vielä tänään liikaa. Pallon täytyy myös liikkua hyökkäyspäässä, jotta saamme vapaita heittopaikkoja. Kyllä meillä heittäjiä on.
Perjantaina Pardubicessa pelattavan ottelun jälkeen Suomi palaa Helsinkiin kohtaamaan maanantaina Islannin.
**Lue myös:**
[Chicago Bullsin apuvalmentaja on Suomessa seuraamassa tiukkaa fysiikkatreeniä tehneen Lauri Markkasen otteita: ”Pitkälle kaudelle ja hänen peliminuuteilleen tarvitaan kovaa peruspohjaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10273721) 
[Markkanen nähdään pitkästä aikaa parketilla Suomessa – useat fanit pääsivät hakemaan nimmareita harjoituksissa: "Yritän olla paras mahdollinen esikuva"](https://yle.fi/urheilu/3-10272445) 
[Ilman kirkkaimpia tähtiään pelannut Susijengi kaatoi Viron jatkoajan päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10269869) 
[Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua](https://yle.fi/urheilu/3-10266943)   

Pääministeri Juha Sipilä väläyttää hallituksen luottamuksen mittaamista, jos sote viivästyy vuodella
Sipilä A-Studiossa: Hallitus voi antaa tiedonannon eduskunnalle jo tällä viikolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) väläyttää hallituksen luottamuksen mittaamista jo tällä viikolla, mikäli sote- ja maakuntauudistus lykkääntyy aikataulusyistä. Sipilä kertoi Ylen A-studiossa miettineensä jo jatkotoimia soten siirtymisen varalta.
Sipilä sanoi keskustelleensa hallitustrion kanssa mahdollisesta tiedonannosta eduskunnalle siinä tapauksessa, että sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saa työtään valmiiksi ajoissa ja sote-uudistus siirtyy.
Sipilän mukaan sote- ja maakuntauudistuksen lykkääminen olisi iso muutos, joka vaikuttaisi moneen asiaan.
– Se on aika iso muutos. Ei pelkästään vuosiluvun muutos, vaan se vaikuttaa moniin asioihin: vuoden 2020 budjettiin ja niin edelleen. Olemme miettineet hallituksessa, että jos näin käy huomenna ja uudistuksen siirtyminen on varmaa, meidän pitää harkita, että annamme hallituksen tiedonannon ja sillä tavalla mittaamme, onko eduskunta valmis viemään asian eteenpäin muutetussa muodossa. 
Tiedonanto ennen eduskunnan kesätaukoa on Sipilän mukaan aikataulullisesti hyvinkin mahdollinen. Se tarkoittaisi sitä, että hallitus mittauttaisi luottamuksensa vielä tällä viikolla.
Samassa ohjelmassa ollut vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto totesi, että hallituspuolueiden sisällä on riitasointuja. 
– Siellä on paljon empiviä edustajia. Jos mennään äänestyksiin, saa nähdä miten käy, Aalto sanoi. 
Sipilä uskoo kuitenkin enemmistön pysyvän sote-esityksen takana.
**Lue lisää:** 
 [Analyysi: Sipilä tunnusti tosiasian – sote-uudistus siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-10273592) 
 [Sipilä: Sote-uudistus voi siirtyä vuodella eteenpäin – Terho: Ensi vaalit käydään jälleen kerran sote-teemoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10273017)
[Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518) 
"En ole rasisti, olen idiootti" – Itkuinen Roseanne ripittäytyy haastattelussa ensimmäisen kerran tviittikohun jälkeen
TV-tähti Roseanne Barr antoi ensimmäisen haastattelun ystävälleen rabbi Shmuley Boteachille sen jälkeen, kun hänen tähdittämänsä komediasarja lopetettiin rasistisesta tviitistä nousseen skandaalin jälkeen.
Tunteikkaassa [podcast-haastattelussa](https://soundcloud.com/user-642636263/episode-1-roseanne-barr) Roseanne Barr sanoi katuvansa ehdottomasti rasistista tviitaustaan. Presidentti Donald Trumpin kannattajaksi julistautunut Barr vertasi presidentti Barack Obaman avustajaa Valerie Barrettia apinaan.
– En ole rasisti. Olen idiootti, Roseanne Barr sanoi haastattelussa.
Pian julkaisun jälkeen tuhotussa tviitissään Barr oli kirjoittanut, että Barrett on kuin islamistinen Muslimiveljeskunta ja Apinoiden planeetta olisivat saaneet lapsen. Syntyneen kohun takia [ABC-televisioyhtiö päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10229367) lopettaa paluun keväällä tehneen, suositun Roseanne-komediasarjan.
– Kyse oli omasta tiedon puutteestani eikä sille ole mitään selitystä, Barr tilittää.
Podcastissa Barr sanoo, ettei hän tietoisesti olisi koskaan kutsunut ihonväriltään mustaa ihmistä apinaksi. Kohun puhjettua Barr selitti tviittiään, että oli sekaisin Ambien-unilääkkeen takia. Itkuisessa haastattelussa Barr purkaa ihmettelyään, miksi hänen selitystään ei uskottu.
– Anteeksipyyntöäni ja selitystäni ei hyväksytä. Olen tehnyt itsestäni vihamagneetin, Barr sanoo.
Roseanne-sarjan paluu oli Yhdysvalloissa yksi viime kevään isoista tv-tapahtumista. Sarjan avausjakso keräsi 25 miljoonaa katsojaa. Viime torstaina ABC-yhtiö ilmoitti, että se esittää syksyllä[ 10-osaisen sarjan Connerin perheestä](https://yle.fi/uutiset/3-10269999) ilman Roseannen roolihahmoa.
Roseanne Barr sanoi sarjan tuottajan tiedotteessa suostuneensa sopimukseen sarjan jatkosta tällaisessa muodossa, jotta sarjan muut näyttelijät ja tuotantohenkilöstö säilyttäisivät työpaikkansa. Sarja työllistää noin 200 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Rouva Rääväsuu teki paluun – Roseanne-sarjan tähti yritti vihreiden presidenttiehdokkaaksi, päätyi Trumpin kannattajaksi ja saattaa myös pyrkiä Israelin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10187032)
Analyysi: Sipilä tunnusti tosiasian – sote-uudistus siirtyy vuodella
Hallituksen kompastuskiveksi muodostuu tällä kertaa verotekniset seikat, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tunnusti maanantaina tosiasian sotesta: uudistus lykkääntyy vuodella, jos sosiaali-ja terveysvaliokunta ei saa mietintöään valmiiksi heinäkuussa.
Sipilän arvio valiokunnan mahdollisuudesta suoriutua aikataulussa on tyly. Mikään ei hänen mukaansa viittaa siihen, että valiokunta saisi mietintönsä valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
Miksi asia on ollut käytännössä varma jo etukäteen?
**Sosiaali- ja terveysvaliokunnan** työ pääsi varsinaisesti käyntiin perustuslakivaliokunnan lausunnon ja hallituksen antaman vastineen jälkeen.
Perustuslakivaliokunnan lausunto valmistui kesäkuun alussa ja hallitus antoi vastineensa kesäkuun puolessa välissä. Vaikka eduskunta oli jo aiemmin tehnyt istuntovarauksen ensimmäiselle heinäkuun viikolle, aikataulu näytti jo alun alkaen mahdottomalta.
Tiukkana mutta realistisena arviona on pidetty sitä, että valiokunta voisi saada työnsä valmiiksi elokuun lopussa.
**Varsinainen** ongelma aikatauluissa liittyy vuodenvaihteisiin, sillä uudet maakunnat pitää muodostaa viimeistään vuoden alusta. Taustalla on se, ettei verotuksen perusteita voi muuttaa kesken vuoden.
Osaltaan tämän vuoksi keskusta on hoputtanut maakuntavaalien pitämistä hyvissä ajoin ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Maakuntavaltuustot tarvitsevat noin yhdeksän kuukautta siihen, että ne ehtivät tehdä tarvittavat päätökset ennen sote-uudistuksen toimeenpanoa.
Huhtikuun puolessa välissäpidettävät maakuntavaalit tarkoittaisivat sitä, ettei valmista tulisi ennen vuodenvaihdetta. Näin sosiaali- ja terveyspalvelujen siirto kunnilta maakunnille voisi tapahtua aikaisintaan vuonna 2021.
Tämä tarkoittaisi uudistuksen lykkääntymistä vuodella, sillä hallituksen mallissa maakunta voisi aloittaa valinnanvapauden toimeenpanon jo vuonna 2020.
**Eduskunnan** käytäväkeskusteluista on helppo päätellä, ettei kokoomuksella ole yhtä kiire sote-lakipaketin kanssa kuin keskustalla.
Yksi syy tähän voi olla se, että keskusta haluaa saada maakuntavaalit pidettyä ennen eduskuntavaaleja. Tämä antaisi keskustalle yhden argumentin lisää vaalikentille.
**Lue lisää:**
**[Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistustämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilänhallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518)**
**[Ymmärrätkömiten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)**
Trumpin kauppapolitiikka iskemässä omaan nilkkaan: Harley-Davidson siirtää valmistusta pois Yhdysvalloista
Päätös ei ole perinteikkäälle jenkkifirmalle mieluinen, mutta EU:n asettamat uudet tullit kävisivät yhtiölle liian kalliiksi.
Moottoripyörävalmistaja Harley-Davidson ilmoitti tänään siirtävänsä EU-alueelle vietävien pyörien valmistuksen pois Yhdysvalloista.
Syy valmistuspaikan muutokseen ovat EU:n vastatullit, joilla unioni reagoi Trumpin [määräämiin](https://yle.fi/uutiset/3-10234798) teräs- ja alumiinitulleihin. Kuudesta prosentista 31 prosenttiin nousseet vientitullit aiheuttaisivat Harley-Davidsonille vuosittain 90–100 miljoonan dollarin eli noin 77–86 miljoonan euron kulut. 
Yhdysvaltojen ja EU:n välinen tullien kiristely varjostaa erityisesti autoalaa, ja analyytikot ovatkin siksi madaltaneet alan kansainvälisiä osaketuottoja koskevia odotuksiaan. Trump [on uhkaillut](https://yle.fi/uutiset/3-10270946) asettavansa eurooppalaisille autoille 20 prosentin maahantuontitullin entisen 2,5 prosentin tilalle. 
Kesäkuun alkupuolella Trump uhosi [G7-maiden kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10246722), että jos kauppasota syttyy, muut maat tulevat häviämään sen tuhatkertaisesti. 
Harley-Davidson on puolestaan ottanut kantaa tullimaksujen korottamista vastaan ja vedonnut siihen, että niistä koituisi hallaa myynnille. EU on Yhdysvaltojen jälkeen yhtiön toiseksi tärkein markkina-alue. 
Yhtiö ei tahtoisi lisätä ulkomaista tuotantoaan, muttei näe tilanteessa muutakaan vaihtoehtoa. 
– Tämä on ainoa kestävä keino pitää moottoripyörämme EU:ssa asuvien asiakkaidemme saatavilla. EU on meille olennaisen tärkeä alue, yhtiön markkinatiedotteessa sanotaan. 
**Lue lisää**
[Kauppasota on ovella, mutta miten käy huulipunan, farkkujen ja preerioiden vapaudentunteen](https://yle.fi/uutiset/3-10234395)
Turvapaikkahakemusten käsittely lähtömaissa kunnioittaisi ihmisarvoa, sanoo Ranskan eurooppaministeri
Ranska ei saanut Suomea vielä mukaan interventiojoukkoihinsa. Ranskalaisministeri haki Suomesta tukea kannoille maahanmuutossa, euroalueessa ja budjetissa ennen viikonvaihteen tärkeää huippukokousta.
Välimerellä satamaa vailla seilannut, siirtolaisia kuljettanut Aquarius-alus nosti Euroopan unionin maahanmuuttopolitiikan taas otsikoihin kesäkuussa. Teema on yksi viikonvaihteen EU-huippukokouksen polttavimmista. 
Ranskan eurooppaministeri Nathalie Loiseau avasi EU:n toisen suurmaan Ranskan kantoja Euroopan ajankohtaisista teemoista Ylen haastattelussa. Suurissa kysymyksissä EU:n päätökset edellyttävät vähintään Saksan ja Ranskan yksimielisyyttä.
Maahanmuutto: Turvapaikkahakemusten käsittelyä Afrikassa, tehokkaampaa kehitysapua ja lisää taakkaa pohjoiselle
EU:n maahanmuuttopolitiikassa pitäisi aloittaa lähtömaiden tukemisesta, Nathalie Loiseau korostaa.  

–Euroopan kehitysavun täytyy olla tehokkaampaa ja kohdistua paremmin koulutukseen, työpaikkojen syntymiseen ja terveyteen. Muuten Afrikan kyvykkäimmät nuoret päättävät riskeerata elämänsä Välimeren ylityksessä sen sijaan, että he kehittäisivät kotimaataan, Loiseau sanoo.  

Lähtömaissa pitää eurooppalaisin voimin myös tukea demokraattisten valtioiden syntymistä ja konfliktien ratkaisua. Muutoin nuoret sukupolvet pyrkivät Eurooppaan hinnalla millä hyvänsä.  

Euroopan unionin maaperälläkin riittää tekemistä.  

–Komissio on (budjettiehdotuksessaan) esittänyt rajavalvontaan 10 000 työntekijää lisää. Ranska kannattaa tätä. Vapaa liikkuvuus on EU:ssa tärkeä arvo. Se voi toimia vain, jos ulkorajavalvonta tehostuu.
Viikonvaihteen huippukokouksessa EU-johtajat pohtivat etenkin sitä, mitä EU:n sisällä pitäisi tehdä. Kaunopuheisen ranskalaisministerin sanoin kysymys on vastuusta ja toisaalta solidaarisuudesta.
–Vaikeinta on päättää siitä, miten toimimme, jos tai kun turvapaikanhakijoiden määrä paisuu seuraavan kerran. Mailla, joihin turvapaikanhakijat saapuvat ensimmäiseksi, on paljon vastuuta, ja se pitää kantaa. Mutta muiden EU-maiden on osoitettava nykyistä enemmän solidaarisuutta näitä maita kohtaan.
Ranska kannattaa EU:n yhteistä turvapaikkavirastoa ja vastuunjakomekanismia. Mekanismi tarkoittaa EU-komission ehdotusta, jonka mukaan turvapaikanhakijoita siirrettäisiin automaattisesti saapumismaista toisiin EU-maihin ison muuttopaineen kohdatessa saapumismaita.
–Tässä on vielä erimielisyyksiä unionin sisällä. Mutta me emme voi sanoa Italialle, Espanjalle ja Kreikalle, että he ovat maantieteensa uhreja ja että me muut emme voi auttaa niitä mitenkään.  

Huippukokouksessa puidaan myös ehdotusta siitä, että turvapaikanhakijoita seulottaisiin jo lähtömaiden käsittelykeskuksissa. Unioni pyörittäisi keskuksia yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n ja Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n kanssa.  

– Olemme ehdottaneet mekanismia, jonka keinoin Nigerissä ja Tshadissa voisi haastatella lähtöä harkitsevia ja antaa alustavan arvion. Voisimme ottaa voimakkaan suojelun tarpeessa olevat hakijat vastaan suoraan: he saisivat turvapaikan ilman matkaa Libyan halki ja Välimeren yli. Muille antaisimme signaalin, että he eivät voi saada turvapaikkaa ja että EU:ssa heitä pidettäisiin laittomina talouspakolaisina. Tämä menettely kunnioittaisi ihmisarvoa ja noudattaisi lakia. 
Suunnitelman esteenä on se, että yksikään valtio ei ole ilmoittaunut kiinnostuneeksi isäntämaaksi keskuksille.  

Tanska ja Itävalta taas ovat ehdottaneet EU:n ulkopuolelle perustettavia leirejä, joihin kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat voisi palauttaa. Tästä Ranska ei innostu. 
–Odotamme kuulevamme tästä lisää. On vaikea ajatus lähettää ihmisiä, jotka eivät halua lähteä, maihin, jotka eivät halua vastaanottaa heitä, ministeri summaa. 
Huippukokouksessa saatetaan keskustella vielä myös keskusten perustamisesta turvapaikanhakijoille, jotka on pelastettu merestä. 
Ennen kaikkea unionin sisällä täytyy olla yhtäläinen turvapaikkajärjestelmä ja yhtenäiset käytännöt, ministeri Loiseau sanoo. Viikonvaihteen huippukokouksessa on tarkoitus yrittää tehdä päätöksiä uudistuksista. Jäsenmaiden kannat ovat varsin etäällä toisistaan.  

**Suomen kanta** uusimpiin ehdotuksiin linjataan huomenna tiistaina EU-ministerivaliokunnassa. Keskusta ja kokoomus olisivat valmiit esimerkiksi nostamaan pakolaiskiintiötä, mutta sopimus sinisten kanssa estää tämän. Taakanjakomekanismin pitäisi Suomen mielestä olla vapaaehtoinen.   

Euro: Pankkiunioni viimeisteltävä, eurolle oma budjetti
Ranska ajaa voimakkaasti myös Europan talous- ja rahaliiton syventämistä. Ranska on aiemmin ehdottanut euroalueelle omaa budjettia, jonka turvin voisi tukea kriisin ajautuvia maita. Muiden euromaiden etuna on estää kriisien leviäminen, Loiseau korostaa.  

–Me kutsumme Emuaa talous ja rahaliitoksi (Economic and Monetary Union), mutta se on vasta rahaliitto. Talouksia pitää lähentää toisiinsa, kuuluu eurooppaministerin teesi.  

[Vajaa viikko sitten Ranska sai Saksasta tukea ajatuksilleen. ](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-emmanuel-macron-bridge-differences-on-eu-reform-france-germany/)Liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Emmanuel Macron sopivat, että euroalueelle perustetaan oma yhteinen budjetti. Sen rahoilla voisi edistää investointeja ja kaventaa euromaiden välisiä taloudellisia eroja.
Ranskalaisministerin mukaan yhteiset varat ja muiden tukeminen on jokaisen euromaan etu.  

–Meidän on toimittava niin, ettei yhden euromaan mahdollinen kriisi tartu ja leviä muihin. 
Ranska on ehdottanut myös Emulle omaa valtiovarainministeriä. Uudistukset pitäisi tehdä hyvän sään aikana, jotta vaikeuksien koittaessa järjestelmä toimii. Talouskriisien yksi ominaispiirre on se, että niitä on vaikea ennustaa. Pankkiunionia ja talletussuojaa Ranska hoputtaa.   

–On suhdanteita ja ulkoisia tekijöitä, jotka voivat tuoda häiriöitä euroalueen kehitykseen. Kauppapoliittiset vaikeudet, joita meillä on Yhdysvaltain kanssa, ovat jo yksi syy olla varuillaan.  

**Suomen kanta:** Suomi ja useat pohjoisemman Euroopan maat ovat edustaneet kantaa, jossa korostetaan [markkinakuria ja sääntöjen noudattamista](https://yle.fi/uutiset/3-10103196), ennen kuin eurooppalaista yhteisvastuuta edes harkitaan. 
Siinä missä eteläisen Euroopan puheissa korostuu sana “solidaarisuus” tai suomalaisemmin “yhteisvastuu”, pohjoisessa toistellaan vastuuta ja vastuullisuutta oman maan taloudesta. Suomi on ilmoittanut, ettei se halua Emulle omaa valtiovarainministeriä. Suomi kannattaa pankkiunionia ja talletussuojaa mutta niitä ennen jäsenmaiden pankkijärjestelmien tasoa on parannettava.
Puolustus: Euroopan omat interventiojoukot
Suomesta Ranska haki tukea myös aloitteelleen eurooppalaisista interventiojoukoista. Ranska on turhautunut EU:n yhteisen puolustuksen hitaaseen etenemiseen. 
Vastauksena presidentti Emmanuel Macron on esittänyt omia eurooppalaisia interventiojoukkoja.
Kyse ei olisi varsinaisista sotajoukoista, vaan entistä tiiviimmästä yhteistyöstä eurooppalaisten armeijoiden välillä. Se rakennettaisiin yhteisin harjoituksin, yhteisellä suunnittellulla ja esimerkiksi armeijoiden vakiväen vaihtojaksoilla muiden maiden kasarmeilla.  

Eurooppalaisessa lehdistössä aloitetta onkin kuvailtu [“sotilaiden Erasmus-vaihdoksi”.](https://www.ecfr.eu/article/commentary_macron_and_the_european_intervention_initiative_erasmus_for_sold)  

–Haluamme luoda yhteisen puolustuskulttuurin, se puuttuu. Se tarkoittaa kykyä arvioida uhkia, harjoitella yhdessä. Se tarkoittaa tiiviimpiä yhteyksiä armeijoiden välillä. Maat, joilla on halua ja kykyä, ovat tervetulleita, ja toivomme Suomea mukaan. 
Yhdeksän maata on jo ilmoittautunut. Ranskan aloitteeseen ovat myöntävästi vastanneet Iso-Britannia, Tanska, Viro, Saksa, Italia, Espanja, Hollanti ja Belgia, Portugali.   

**Suomen kanta:** Suomessa puolustusministeriö on selvitellyt, mitä osallistuminen Ranskan interventiojoukkoihin tarkoittaisi. Suomi ei ole julkistanut kantaansa, mutta hallituslähteiden mukaan Suomi suhtautuu aloitteeseen varovaisen epäilevästi. 
Hanke on asiantuntijapiireissä nähty osin Ranskan haluna saada “Ranskan takapihalle” eli Afrikan konfliktipesäkkeisiin muutkin EU-maat mukaan operaatioihin, joihin Ranska on osallistunut.
EU-budjetti: Maataloutta ei saa uhrata, muovi pantava verolle
Ranskassa maatalous on edelleen merkittävä elinkeino tai jopa teollisuuden haara. EU-komission ehdotus monivuotiseksi rahoituskehykseksi sisältää maataloustuen leikkauksia. Nämä herättävät närää niin Ranskassa kuin Suomessa, jossa maata viljellään ja karjaa kasvatetaan pohjoisen karuissa oloissa.  

–On äärimmäisen tärkeää, että meillä on Euroopassa riittävästi ruoantuotantoa ja että se on turvallista ja itsenäistä. Eurooppalainen ruoantuotanto pitää modernisoida - sitä ei pidä uhrata. Tässä kohtaa Suomi ja Ranska vetävät yhtä köyttä. 
Kokonaisuutena komission ehdotus kasvattaa EU:n budjettia, vaikka Britannia pienentää unionia. Budjetin paisutus on Loiseaun mukaan perusteltua.  

-Kun Britannia lähtee, unionin pitää vahvistua, ei heikentyä. 
Komissio ehdottaa uututuutena myös unionille omien varojen keräämistä esimerkiksi muovimaksun muodossa.. 
-Suhtaudumme periaatteessa myönteisesti, jos ehdotukset tukevat politiikkattavoitteita, kuten kertakäyttömuovijätteen vähentämistä tai hiilipäästöjen vähentämistä. 
**Suomen kanta:** Rahoituskehyksissä Suomen alustava kanta on ollut osin [ristiriitainen.](https://yle.fi/uutiset/3-10187749) Pääministeri Juha Sipilän mukaan budjetin taso on Suomen toivomaa korkeampi. 
Toisaalta Suomi vastustaa maataloustukien leikkauksia ja haluaa lisää panostuksia tutkimukseen ja innovaatioon. Suomessa on perinteisesti myös torjuttu kaikki, mikä kuulostaa EU:n laajuiselta veronkeräämiseltä. Ranskan näkemys on myönteisempi
_Haastattelu on tehty Helsingissä 15. kesäkuuta 2018.  
_
**_Katso lisää:_**  

**Miten EU:n pitäisi ratkaista turvapaikanhakijakiistansa? Mikä on Suomen linja? Maanantain A-studiossa aiheesta debatoimassa pääministeri Juha Sipilä (kesk) ja vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. TV1 klo 21.05. Juontajana Marja Sannikka.**
**_Lue lisää:_**  

[EU haluaa käsitellä turvapaikkahakemukset unionin ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10264005)
[Turvapaikanhakijoiden määrä putosi Euroopassa, mutta riita heidän kohtalostaan kärjistyi ennätyspahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10261971)  

[Suomi jätti yhä vastaamatta Ranskan kyselyihin - Macronin uudet joukot puuttuisivat maailman konflikteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10246095)  

[Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa kymmenkertaistaa kiintiöpakolaisten määrän](https://yle.fi/uutiset/3-10269925)
Seuraa suorana: Espanja ja Marokko tasatilanteessa toiselle jaksolle
Marokko lähtee haastamaan Espanjaa jalkapallon MM-kisoissa. Espanja lähtee otteluun selvänä ennakkosuosikkina. Marokko hakee ottelusta kisojen avausvoittoa. Ottelun mahdollisiin ratkaisijoihin kuuluu Espanjan Costa, joka on onnistunut maalinteossa kahdessa perättäisessä ottelussa. Katso klo 21.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Kamppailun selostaa Tero Kainulainen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Iranin fanit mekkaloivat Portugalin hotellilla yöllä – menettikö supertähti Cristiano Ronaldo malttinsa täysin?](https://yle.fi/urheilu/3-10272348)
[MM-kisoissa herkullinen tilanne illalla: Arpa voi pudottaa Portugalin tai Espanjan ulos MM-kisoista, Suomen valmentaja varoittaa liiallisesta miettimisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10271592)
[Jalkapallon MM-kisojen lohkovaihe huipentuu superjännittävään päätöskierrokseen – näin ottelut nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271821)
Seuraa suorana: Iran hakee jymy-yllätystä Portugalia vastaan MM-kisoissa
Iran lähtee haastamaan Portugalia jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoasetelmissa Portugali on selvä suosikki ottelun voittajaksi. Ottelun mahdollisiin ratkaisijoihin kuuluu Portugalin Ronaldo, joka on onnistunut maalinteossa kahdessa perättäisessä ottelussa. Katso klo 21.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Iranin fanit mekkaloivat Portugalin hotellilla yöllä – menettikö supertähti Cristiano Ronaldo malttinsa täysin?](https://yle.fi/urheilu/3-10272348)
[Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää](https://yle.fi/urheilu/3-10271828)
[Jari Litmanen: ”Hyvästit yhdelle sukupolvelle”](https://yle.fi/urheilu/3-10271999)
#Metoo-uutisointi ampui yli Ruotsissa – mediaa valvova elin antoi 10 langettavaa päätöstä liioittelevista jutuista
Ruotsin median valvontaelin antoi muun muassa Expressenille ja Dagens Nyheterille langettavat päätökset uutisoinnista, jossa esitettiin syytöksiä seksuaalisesta ahdistelusta liian heikoin perustein.
Ruotsissa useita sanomalehtiä on rangaistu hyvien julkaisutapojen rikkomisesta liittyen viime syksyn #metoo-kampanjan uutisointiin.
Ruotsin lehdistökomitea PON (Pressens Opinionsnämnd) antoi 10 langettavaa päätöstä uutisoinnista, jossa yksittäiset henkilöt oli yhdistetty naisten hyväksikäyttöön liian hatarin perustein.
Sosiaalisen median aihetunniste #metoo aloitti syksyllä maailmanlaajuisen kampanjan, joka sai ihmiset keskustelemaan seksuaalisesta häirinnästä ja vallan väärinkäytöstä. Myös perinteinen media tarttui aiheeseen hanakasti ja on paljastanut julkisuuden henkilöihin liitettyjä hyväksikäyttötapauksia.
Langettavien päätösten suma on poikkeuksellinen ja siitä kirjoittivat useat ruotsalaismediat, kuten [SVT](https://www.svt.se/kultur/medier/po-beslutar-om-metoo-publiceringar) ja [Expressen](https://bloggar.expressen.se/thomasmattsson/).
Langettavia päätöksiä saivat iltapäivälehdet Expressen, Aftonbladet ja Hänt i Veckan, päivälehdet Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet sekä työväenliikkeen lehti Arbetaren.
PON on ruotsalaisen median eettisiä sääntöjä valvova itsenäinen elin. Sitä vastaa Suomessa Julkisen sanan neuvosto. 
Ruotsissa voi kannella median julkaisemista jutuista lehdistöasiamiehelle (pressombudsman), joka päättää, viedäänkö asia lehdistökomitean ratkaistavaksi.
Kantelijoina neljä henkilöä
Ruotsin lehdistökomitealle ilmoitettiin kaikkiaan 11 juttua, joissa käsiteltiin useita #metoo-kampanjaan liitettyjä julkisuuden henkilöitä. Artikkeleissa nimetyt henkilöt yhdistettiin jutuissa naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Komitean mukaan jutut olivat omiaan aiheuttamaan kohtuutonta haittaa niissä käsitellyille yksittäisille henkilöille.
Yksi kohussa ryvettyneistä oli tunnettu ruotsalainen tv-juontaja Martin Timell. Hänen ohjelmansa TV4:ssä lopetettiin, kun entinen kollega syytti miestä seksuaalisesta ahdistelusta ja raiskauksesta. Raiskaus tapahtui naisen mukaan vuonna 2008.
Raiskausväitteistä aloitettiin poliisitutkinta, jonka päätteeksi käräjäoikeus vapautti Timellin syytteistä reilut kaksi viikkoa sitten.
Timell teki itse uutisointiaan koskevat kantelut lehdistöasiamiehelle. Hän on kuvaillut median häntä koskevaa uutisointia "noitavainoksi".
Aftonbladet on puolustanut Timell-uutisointiaan sanomalla, että hän on julkisuuden henkilö, jota koskevilla rikosepäilyillä on tavanomaista suurempi painoarvo. Ruotsin lehdistökomitea ei tyytynyt vastaukseen.
Yksi lehdistökomitealle kannelleista oli nimekäs ruotsinsuomalainen toimittaja Fredrik Virtanen. Hän joutui [irtisanoutumaan työstään Aftonbladetista ahdisteluväitteiden vuoksi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005484575.html).
Lisäksi kanteluita teki kaksi nimettömänä pysytellyttä henkilöä.
**Lue lisää:**
 [Kun Camilla raiskattiin 17-vuotiaana, hän syytti itseään eikä vuosiin kertonut edes vanhemmilleen – sitten tuli #metoo, Ruotsin naisten vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10075533) 
 ["Raiskaus on rikos, ritarillisuus ei ole" – Ranskalaisnäyttelijätär Catherine Deneuve arvostelee  #MeToo-kampanjaa ylilyönneistä   ](https://yle.fi/uutiset/3-10014543) 
 [Toimittajalta: Menikö keskustelu liian pitkälle? Ruotsissa itsemurha sai miettimään sananvastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10125410) 
 [Monen sivustakatsojan on vaikea tunnistaa ja puuttua seksuaaliseen häirintään – ”Kun itseä ei ole ahdisteltu, empatiakyky on pienempi”](https://yle.fi/uutiset/3-10063927) 
Edellisistä kisoista tärähti seitsemän mitalia – Suomen 17-vuotiaiden EM-joukkueesta löytyy jälleen mitalipotentiaalia
Yleisurheilun 17-vuotaiden EM-kisat kilpaillaan runsaan viikon kuluttua Györissä, Unkarissa.
Suomen 17-vuotiaiden joukkueesta löytyy jälleen mitalipotentiaalia ja tilastojen valossa suurimmat odotukset kohdistuvat korkeushyppääjä Arttu Mattilaan, keihäänheittäjä Topias Laineeseen sekä Aleksi Yli-Mannilaan, estejuoksija Lotta Mäkiseen, moukarinheittäjä Sara Killiseen ja sekä korkeushyppyyn että kolmiloikkaan osallistuvaan Jessica Kähärään. 
Tänä kesänä 214 ylittänyt Mattila on 17-vuotiaiden Euroopan tilastossa kolmantena. Hallissa Äänekosken Urheilijoiden hyppääjä on ylittänyt 216, joka sivuaa Euroopan tilaston kärkinoteerausta. 
Laine (73,05) ja Yli-Mannilla (72,45) ovat taasen kesän heitoillaan ikäluokkansa Euroopan tilastossa kolmas ja neljäs. Killinen on moukaritilaston kakkonen tuloksellaan 69,37. Kähärä on kesän tuloksillaan korkeushypyssä kymmenes (1,79) ja kolmiloikassa viides (12,81), mutta hän on tehnyt paremman tuloksen molemmissa lajeissa hallissa (1,83/13,26). 
– Kilpailukautta on sen verran vähän takana, että moni varmaan kohentaa EM-kisoissa niistä tuloksista mitä tällä kaudella on tehty. Uskon, että EM-kisoissa nähdään suomalaisilta hyviä venymisiä, arvioi EM-joukkueenjohtaja Jaakko Erkinheimo liiton tiedotteessa. 
Kaksi vuotta sitten Suomen 17-vuotiaiden joukkue saalisti Tbilisin EM-kilpailuissa seitsemän mitalia ja oli piste -ja mitalitilastossa kuudes. EM-kultaa voittivat Viivi Lehikoinen 400 metrin aidoissa ja Alina Strömberg seiväshypyssä, pronssia ottivat kuulassa Eero Ahola, kiekossa Helena Leveelahti, 100 metrillä Samuel Purola, moukarissa Kiira Väänänen ja keihäänheitossa Elina Kinnunen.
Suomen joukkuetta voidaan vielä täydentää loppuviikon yleisurheilun lajikarnevaaleilla, sillä neljälle urheilijalle on annettu lisänäyttömahdollisuus. 
**Suomen joukkue, Györin (HUN) EM-kisoihin 5.–8. heinäkuuta:** 
**Miehet:   
200 m:** Isac Wedenberg Borgå Akilles, 22,05i (ennätys)   
**3000 m:** Julius Mäkinen Tampereen Pyrintö, 8.38,14   
**110 m aj:** Eero Hirvinen Kankaanpään seudun Leisku, 14,06, Juuso Peltola Jyväskylän Kenttäurheilijat 14,09   
**400 m aj:** Chibunna Ezeabasirim Helsingin Kisa-Veikot 53,15   
**Korkeushyppy:** Arttu Mattila Äänekosken Urheilijat, 216i   
**Seiväshyppy:** Marcus Kytölä Nurmijärven Yleisurheilu, 470   
**Kuulantyöntö:** Vesa Leveelahti, Virtain Urheilijat, 18,42   
**Moukarinheitto:** Oskari Lahtinen Noormarkun Nopsa, 71,25   
**Keihäänheitto:** Topias Laine Helsingin Kisa-Veikot, 73,05, Aleksi Yli-Mannila Alajärven Ankkurit 72,45, Juho Järvinen Karstulan Kiva, 68,55 (kotiin jäävä varaheittäjä)   
**1000 m viesti:** Isac Wedenberg, Juuso Peltola, Eero Hirvinen, Chibunna Ezeabasirim, Topias Laine, Julius Mäkinen 
**Naiset:   
100 m:** Johanna Kylmänen Raision Kuula, 11,87, Kerttu Latvala Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 11,90   
**200 m:** Kerttu Latvala Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 25,01 (24,57/-17)   
**400 m:** Johanna Kylmänen Raision Kuula, 56,14   
**800 m:** Alisa Virtanen Jyväskylän Kenttäurheilijat 2.10,92i   
**1500 m:** Nathalie Blomqvist IK Falken, 4.27,46i, Alisa Virtanen Jyväskylän Kenttäurheilijat 4.29,07i, Lotta Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 4.31,59 (varalla)   
**3000 m:** Moona Korkealaakso Lappeenrannan Urheilumiehet, 9.48,92   
**2000 m ej:** Lotta Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 6.45,14, Pinja Kotinurmi Lahden Ahkera 6.52,68, Heljä-Viivi Unkila Turun Urheiluliitto, 7.03,82 (kotiin jäävä varajuoksija)   
**100 m aj:** Tanja Kokkonen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 13,87   
**400 m aj:** Kia Laisi Espoon Tapiot, 61,02, Erin Karjalahti Nurmijärven Yleisurheilu 61,38, Pinja Heinonen Tampereen Pyrintö 61,88 (kotiin jäävä varajuoksija)   
**Korkeushyppy:** Jessica Kähärä Mikkelin Kilpa-Veikot 183i   
**3-loikka:** Jessica Kähärä Mikkelin Kilpa-Veikot 13,26i   
**Kiekonheitto:** Sanni Kuparinen Janakkalan Jana 45,94, Silja Ahonen Parkanon Urheilijat 45,30, Roosa Naula Turun Urheiluliitto (kotiin jäävä varaheittäjä)   
**Moukarinheitto:** Sara Killinen Lapuan Virkiä 69,37, Julia Kivinen Kaustisen Pohjan-Veikot 64,94, Silja Kosonen Someron Esa 64,52 (kotiin jäävä varaheittäjä)   
**Keihäänheitto:** Minna Hollanti Gamlagarleby IF, 52,83, toinen heittäjä nimetään 26.6.   
**1000 m viesti:** Johanna Kylmänen, Kerttu Latvala, Kia Laisi, Erin Karjalahti, Tanja Kokkonen, Jessica Kähärä 
**Lisänäyttömahdollisuudet:   
Miehet:   
2000 m ej:** Eemil Helander Jyväskylän Kenttäurheilijat (6.03,13/-17)   
**400 m aj:** Eero Ilomäki HIFK-Friidrott (54,13/-17)   
**Kolmiloikka:** Oliver Kärki Vaasan Vasama (14,50/-18) 
**Naiset:**   
**Kuulantyöntö:** Emilia Kangas Seinäjoen seudun Urheilijat (15,26/-18)
Euroviisujen kisapaikasta muhii poliittinen sotku – Israelissa pelätään boikottia, jos viisut järjestetään kiistellyssä Jerusalemissa
Israelissa on nautittu viisuhuumasta Netta Barzilain voiton jälkeen. Ensi vuoden viisujen kisapaikasta on kuitenkin tullut jo poliittinen kysymys.
**TEL AVIV** Kun neljännesmiljoona ihmistä juhli kesäkuussa Pride-paraatissa Tel Avivissa, juhlien kuningattaresta ei ollut kysymystäkään. Euroviisuvoittaja Netta Barzilai nauttii tällä hetkellä valtavaa suosiota Israelissa. 
Euroviisut ovat aina olleet tärkeä ilmiö Israelissa, mutta nyt ilmassa on todellista viisuhuumaa. Barzilai voitti Euroviisut toukokuussa kappaleellaan _Toy_.
– Vielä aamuyöstä ihmiset tanssivat Tel Avivin keskusaukiolla, vaikka sunnuntai on työpäivä Israelissa, kertoo euroviisuihin perehtynyt Alon Levy, joka työskentelee i24News -kanavan toimittajana. 
 Levyn mukaan Israelissa viisuissa ei ole kyse pelkästään musiikkikilpailusta, vaan kansallisen itsetunnon kohottamisesta.
– Monet kokevat, että Euroopassa on Israelin vastaista mielialaa. Siksi viisuvoitto on niin tärkeä. Nettahan voitti yleisöäänestyksen Euroopassa. Monet kokevat Israelin tulleen hyväksytyksi, sanoo Levy.
Euroviisut politiikan välineenä
Euroviisut on määrä järjestää Israelissa ensi vuoden toukokuussa. Useat israelilaiset poliitikot ovat ehtineet jo tehdä viisuilla politiikkaa. 
Esimerkiksi vanhoilliset ultraortodoksipuolueet ilmoittivat, ettei laulukilpailu saa häiritä juutalaisten pyhäpäivää sapattia. 
Huomattavasti suurempi kiista kytee kuitenkin kisakaupungista.
Kulttuuriministeri Miri Regev ehti jo ilmoittaa, että tapahtumapaikan on oltava Jerusalem. Muuten Euroviisuja ei järjestettäisi Israelissa ollenkaan.
Jerusalem on kuitenkin poliittisesti tulenarka valinta, sillä sen asema on kiistelty.
[Israel pitää Jerusalemia jakamattomana](https://yle.fi/uutiset/3-9961200) pääkaupunkinaan, mutta kansainvälisen oikeuden mukaan palestiinalaisten asuttama Itä-Jerusalem on miehitettyä aluetta. 
Kansainvälisen yhteisön yleinen kanta on, että Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. Suurin osa maailman valtioista ei ole tunnustanut Jerusalemia Israelia pääkaupungiksi. 
Asia on nyt erityisen herkkä, sillä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump päätti siirtää Yhdysvaltain lähetystön Jerusalemiin, vastoin [EU ja muun kansainvälisen yhteisön tahtoa](https://yle.fi/uutiset/3-9961200).
Argentiina vetäytyi ystävyysottelusta
Kulttuuriministeri Regevin kova linja Euroviisujen suhteen vaikuttaa olevan vastatuulessa. 
Argentiinan maajoukkue jätti hiljattain tulematta jalkapallon ystävyysotteluun Israeliin, kun kulttuuriministeri siirsi ottelupaikan Haifan kaupungista Jerusalemiin.
Israelin lehdistössä kulttuuriministeri Regeviä syytettiin jalkapallofiaskosta, koska hän pyrki tekemään politiikkaa ystävyysottelun kustannuksella.
Kun kulttuuriministeri ryhtyi paaluttamaan Jerusalemia euroviisujen pitopaikaksi, pääministeri Benjamin Netanjahu astui kuvaan. Pienen ministeriryhmän piirissä sovittiin, että Euroviisut järjestävä julkisen palvelun televisioyhtiö Kan saa päättää kisapaikan yhteistyössä EBU:n kanssa. 
Lehtitietojen mukaan kulttuuriministeri Regev ei saanut osallistua ratkaisevaan puhelinpalaveriin. 
[Kädenvääntö kisapaikasta](https://www.timesofisrael.com/government-said-to-drop-demand-eurovision-be-held-in-jerusalem/) jatkunee kulisseissa, vaikka julkista keskustelua pyritäänkin rauhoittamaan. Israelin julkisen palvelun TV-yhtiö esittää ilmeisesti kahta paikkakuntaa EBU:lle ja lopullinen päätös tehdään loppukesästä. 
Boikotit ovat mahdollisia
Euroviisutuntija Alon Levy toivoo, ettei viisuihin sotkettaisi politiikkaa. 
– Jalkapallofiasko osoittaa, että boikotit ovat mahdollisia. Israelissa on politiikkoja, jotka pyrkivät keräämään irtopisteitä järjestämällä viisut Jerusalemissa.
Euroopassa on arvosteltu viime kuukausina Israelin voimankäyttöä gazalaisia mielenosoittajia kohtaan. [Lähes 4 000 mielenosoittajaa on haavoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-10250449) Israelin armeijan luodeista, minkä lisäksi Israel on estänyt heidän pääsynsä hoitoon Gazan ulkopuolelle. 
Palestiinalaisjärjestöjen vetämä boikottiliike BDS pyrkii aikaansaamaan kansainvälisen boikotin. BDS-liikkeen mukaan Israel pyrkii euroviisujen avulla kiilottamaan julkisivuaan ja peittelemään palestiinalaisia kohtaan tekemiään rikoksia. Liikkeen mielestä Israelin toiminta miehitetyillä alueille muistuttaa[ Etelä-Afrikan entistä apartheid politiikkaa](https://bdsmovement.net/news/palestinian-artists-and-broadcast-journalists-boycott-eurovision-2019). 
Yksikään maa ei ole vielä vetäytynyt Euroviisuista, mutta Irlannissa muun muassa Sinn Fein -puolue vaatii boikottia. Islannissa on kerätty nimiä boikottilistalle.
Netta vaiennut politiikasta
– Ensi kerralla Jerusalemissa, Barzilai hihkaisi heti viisut voitettuaan. 
Euroviisutuntija Alon Levyn mukaan Netta Barzilai ei ole kuitenkaan esittänyt juurikaan poliittisia mielipiteitä. 
– Muutoin hän puhui suvaitsevaisuudesta ja muiden ihmisten hyväksymisestä sellaisena kuin he ovat. Sitähän hänen laulunsakin käsittelee, toteaa Levy.
"Netta on esikuva, etenkin naisille"
Jerusalemin ja Tel Avivin lisäksi mahdollisia kisakaupunkeja ovat Haifa ja Eilat. Tel Avivin rantabulevardilla kannustetaan kotikaupunkia.
Shelly on opiskelija ja innoissaa Nettan menestyksestä.
– Olisi parempi järjestää viisut Tel Avivissa kaukana konflikteista. Puitteetkin ovat täällä Jerusalemia paremmat, sanoo Shelly. 
Hänen mielestään Netta on myönteinen esikuva, etenkin naisille.
– Netta ei täytä mallin mittoja, mutta hän esiintyy rohkeasti ja osoittaa, että kaikki on mahdollista. Se on tärkeä Me too -kampanjan jälkimainingeissa, Shelly sanoo.
Keski-ikäinen Avi on samoilla linjoilla. 
– Ottaen huomioon kansainvälisen poliittisen ilmapiirin, Tel Aviv olisi Jerusalemia järkevämpi vaihtoehto, sanoo Avi. 
– Olemme todella ylpeitä Nettasta. Hän on erilainen artisti. Hän pursuaa iloa ja elämää. Israelilaisena olen ylpeä, että hän edustaa meitä.
Myös ortodoksijuutalainen perheenäiti Havi iloitsee euroviisuvoitosta, vaikka hän ei ole nähnyt Nettan esitystä. Hänellä ei ole televisiota. 
– Olen kuullut pelkkää hyvää Nettasta. Itse kuulin vain pienen katkelman kappaleesta. Musiikki ei ole makuuni, mutta on hienoa, että hänen voittonsa tuo laulukilpailun Israeliin, sanoo Havi.
**Lue myös:** 
[Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061)
[Israel suuttui Hollannille euroviisuparodiasta – "Katso miten hienosti laukaisen ohjuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10218192)
[Israelin euroviisu-boikottia viritellään Islannissa ja Irlannissa](https://yle.fi/uutiset/3-10208695)
[Yle vieraili sairaalassa, jossa pulaa on sähköstä ja puudutusaineista – tuhannet haavoittuneet odottavat apua Gazassa](https://yle.fi/uutiset/3-10250449)
["Mielenosoittajia ammutaan jalkoihin" – Ylen toimittaja seurasi Gazan levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10246020)
[Israel vannoo kostavansa Gazan mielenosoittajien leijoilla sytyttämät maastopalot – Yle tapasi viljelijöitä, joiden pellot olivat palaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10241592)
Maanantai 25.6.2018 (radio)
Ruokafirma HKScan aikoo vähentää työpaikkoja. Recep Tayyip Erdogan on voittanut Turkin presidentinvaalit. Seksuaalivähemmistöjen tapahtuma Helsinki Pride on alkanut. Ruotsalainen Hassan Zubier on saanut hengenpelastusmitalin Suomesta. Mansikat ovat nyt kypsiä.
HKScan vähentää työpaikkoja 
Ruokafirma HKScan aikoo vähentää työpaikkoja. Työt loppuvat ehkä noin 200 työntekijältä. Työpaikkojen määrä pienenee eniten ehkä Vantaalla ja Forssassa.
KScan neuvottelee työpaikkojen vähentämisestä työntekijöiden kanssa yt-neuvotteluissa. HKScanilla on Suomessa noin 3000 työntekijää.  

Erdoğan voitti Turkin vaalit
Turkissa Recep Tayyip Erdoğan on voittanut presidentinvaalit.
Erdoğan sai 52,5 prosenttia äänistä.  

Erdoğanin puolue AKP voitti myös parlamenttivaalit. AKP sai 42,5 prosenttia äänistä. AKP ja sen liittolaiset saavat yli puolet parlamentin paikoista.  

Turkissa tulee nyt voimaan uusi laki. Laki antaa lisää valtaa presidentille.  

Turkin oppositio sanoo, että Turkki on nyt yhden miehen vallassa.  

Helsinki Pride alkoi 
Helsinki Pride on alkanut. Pride on seksuaalivähemmistöjen tapahtuma. Se tuo esiin esimerkiksi homoseksuaalien oikeuksia. 
Pride-tapahtuma näkyy Helsingissä koko viikon. Esimerkiksi monissa kirjelaatikoissa ja takseissa on sateenkaaren värit. Sateenkaarilippu on seksuaalivähemmistöjen symboli.  

Helsinki Pride on joka vuosi. Suomen ensimmäinen Pride-tapahtuma järjestettiin vuonna 1975.  

Zubier sai mitalin 
Ruotsalainen Hassan Zubier on saanut hengenpelastusmitalin Suomesta. Presidentti Sauli Niinistö myönsi mitalin Zubierille.
Zubier oli Suomessa viime elokuussa, kun Turussa tapahtui puukotus. Zubier yritti auttaa naista, jota tekijä löi puukolla.  

Tekijä hyökkäsi myös Zubierin kimppuun. Siksi Zubier on nykyään pyörätuolissa.  

Zubier on ensimmäinen ulkomaan kansalainen, joka on saanut Suomen hengenpelastusmitalin.  

Mansikat kypsyivät 
Mansikat ovat nyt kypsiä. Mansikat ovat kypsyneet aikaisemmin kuin tavallisesti, koska alkukesä oli lämmin. 
Marjanviljelijät arvioivat, että mansikkasato on tänä vuonna hyvä.  

Mansikka-aika on kuitenkin todennäköisesti lyhyt. Mansikoita tulee kauppoihin ja toreille paljon ehkä heinäkuun puoliväliin asti.  

Maanantai 25.6.2018
Fifa lätkäisi sakot: Kaksipäistä kotkaa näyttänyt Sveitsin tähtikaksikko välttyi pelikiellolta
Sveitsin Granit Xhaka, Xherdan Shaqiri ja Stephan Lichtsteiner saivat Kansainväliseltä jalkapalloliitolta sakkoa, kun he esittivät MM-ottelussa poliittisen kannanoton.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on lätkäissyt kolmelle sveitsiläispelaajalle sakkoja muttei pelikieltoa näiden tuuletusten takia. Granit Xhaka ja Xherdan Shaqiri saivat 10 000 Sveitsin frangin ja kapteeni Stephan Lichtsteiner 5 000 Sveitsin frangin suuruiset sakot. Euroissa summat vastaavat reilua 8 600 ja 4 300 euroa.
Granit Xhaka ja Xherdan Shaqiri [näyttivät perjantaina Serbiaa vastaan pelatussa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) tuuletuksissaan kaksipäistä kotkaa. Lichtsteiner liittyi kaksikon tuuletuksiin.
Kaksipäinen kotka on Albanian kansallinen symboli ja poliittiset kannanotot ovat Fifan otteluissa kiellettyjä. Fifan kurinpitoelimellä olisi ollut mahdollisuus määrätä myös enintään kaksi ottelua pelikieltoa, mutta tällä kertaa sakkojen katsottiin riittävän.
Kaksipäisen kotkan käyttö on tulenarka asia, koska se mielletään myös Serbian symboliksi. Xhaka ja Shaqiri ovat Kosovon albaaneja, kun taas Serbia ei ole tunnustanut vuonna 2008 itsenäiseksi valtioksi julistautunutta Kosovoa. Mailla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa.  

Fifan päätöksen myötä kolmikko on pelikelpoinen, kun Sveitsi pelaa keskiviikkona E-lohkon päätösottelunsa Costa Ricaa vastaan.
**Lue lisää:**
[Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
[BBC: Sveitsin tähtikaksikko voi saada kahden ottelun pelikiellon ja sakot kotkatuuletuksista – Fifa tarvitsee erityisasiantuntijoita päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-10271530) 
[Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
[MM-ottelusta valtava jälkivääntö: Fifa tutkii Sveitsin tuuletuksia ja Serbian valmentajan kommentteja – Serbia jätti myös protestin: “Tämä oli brutaali ryöstö”](https://yle.fi/urheilu/3-10271340) 
_Korjaus 25.6.2018 kello 21.33: Käsimerkki symboloi kaksipäistä, ei kolmipäistä kotkaa, niin kuin otsikossa aluksi virheellisesti väitettiin._
Katso suorana klo 21: Vihreiden Aalto haastaa pääministeri Sipilän turvapaikkapolitiikasta
Millaista linjaa Suomi ajaa EU:ssa turvapaikanhakijakiistan ratkaisemiseksi? Tätä kysyy A-studio maanantain lähetyksessään.
Turvapaikanhakijoiden kohtelu ajaa Euroopan maita jälleen eri puraan. EU-maat kokoontuvat torstaina huippukokoukseen puhumaan Euroopan turvapaikkapolitiikasta. 
Sunnuntaina esiin nousi idea käsittelykeskuksista. Keskusten ideana olisi, että mereltä pelastettujen Eurooppaan tulijoiden asema käsiteltäisiin nykyistä nopeammin. Jos tulijalla ei olisi perusteita turvapaikan saamiselle, hänet palautettaisiin heti.   

Keskukset voisivat mahdollisesti sijaita myös Euroopan ulkopuolella, esimerkiksi Pohjois-Afrikassa. Suomi ei vielä ole ilmoittanut virallista kantaansa asiaan. Pääministeri Juha Sipilä (kesk) on aiemmin sanonut, että käsittelykeskuksilla on Euroopassa nyt laajaa kannatusta. 
_Pitäisikö turvapaikanhakijoita varten perustaa käsittelykeskuksia, jotka voisivat sijaita Euroopan ulkopuolella? Entä miten ihmisoikeudet voitaisiin tällaisissa keskuksissa turvata? Maanantain A-studiossa vieraina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. Juontajana Marja Sannikka. #yleastudio_ 
**Lue lisää:**
[Emmanuel Macron soitti Juha Sipilälle – "Loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava"](https://yle.fi/uutiset/3-10272715)
[Uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea EU-johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10271816)
[EU-maat kokoontuvat kriisi-istuntoon maahanmuutosta: Italia ei halua tarjota Merkelille pelastusvenettä, Suomi seuraa draamaa sivusta](https://yle.fi/uutiset/3-10271316)
["Kun ei ole mitään perspektiiviä, ihminen pyrkii pois" – Pekka Haavisto näkee ongelmia turvapaikanhakijoiden käsittelykeskuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10272294)
[Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](https://yle.fi/uutiset/3-10272679)
Allsång på Skansen ensi-illassa – Sanna Nielsen ja Peter Jöback valmiina yhteislauluun
Laulaja ja juontaja Sanna Nielsen nousee jälleen Sollidenin lavalle Tukholman sydämessä. Sanna johtaa yhteislaulutapahtumaa ja -ohjelmaa Allsång på Skansenia, kolmatta kesää peräkkäin.
Suosittu yhteislauluohjelma Allsång på Skansen nähdään tänäkin kesänä suorana TV1:llä ja Areenassa tiistai-iltaisin 26.6.2018 alkaen kello 21.00.
"Tuntuu, kuin palaisin kotiin! Olen oppinut olemaan jännittämättä, vaikka ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Jos jotain odottamatonta tapahtuu, yritän tarttua siihen ja  – "go with the flow", annan mennä", sanoo juontaja **Sanna Nielsen**.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT on kutsunut ohjelmaan pitkän rivin [eri musiikkigenrejä edustavia muusikoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271933), jotta kaikenikäiset katsojat viihtyisivät television ääressä.
Sanna osallistuu toimituksen kokouksiin ennen kauden alkua, mutta ei halua päättää keitä kutsutaan.
"Tiedän, miten ilahduttavaa on saada kutsu yhteislauluun! Mutta koska itse olen esiintyvä artisti en halua sanella, ketkä osallistuvat ja ketkä eivät. SVT saa huolehtia siitä."
Yhteislaulua suorassa lähetyksessä – unelma vai painajainen?
Lähetyksen aikana Sanna liikkuu yleisön seassa. Kuka hyvänsä voi yllättäen joutua esiintymään soolona suorassa lähetyksessä. Joillekin se on haave, toisille painajainen.
"Hahaa, yritän tulkita yleisöä", Sanna lupaa. "Joidenkin ilmeet viestivät selkeästi esiintymiskammosta, enkä lähesty heitä mikrofonini kanssa. Valitsen sen sijaan heidät, jotka vaikuttavat haluavan osallistua."
Mikä helpotus. Yhteislaulusta nauttivat henkilöt voivat istua yleisössä huoletta.
Sanna Nielsen juontaa ohjelmaa nyt kolmatta kesää peräkkäin. Onko hänellä jokin tietty yhteislauluun liittyvä muisto?
"Kyllä, kun **Barbro "Lill-Babs" Svensson** saapui ohjelmaan. Hän on fantastinen – kyllä, puhun hänestä preesensissä, sillä hän tulee olemaan seurassamme ikuisesti. Hän saapui harjoitussaliin maanantaina, kun kaikki olivat väsyneitä, ja sai meidät houkuteltua laulamaan. Hän säteili uskomatonta lämpöä ja energiaa. Hän on todellinen esikuva!"
Musikaalitähti Peter Jöback palaa Skansenin lavalle
Allsång på Skansenin avausjaksossa tiistaina 26.6. vierailevat artistit **Shirley Clamp**, **Shirin**, **Jireel** ja **Peter Jöback**. Peter voi tässä vaiheessa tituleerata itseään yhteislaulun veteraaniksi.
"Uskoisin, että olen osallistunut ohjelmaan noin parisen kymmentä kertaa. Aloitin jo 80-luvulla! Mutta nyt on kulunut neljä vuotta sitten viime kerran, ja ensimmäistä kertaa Sanna juontaa show’ta, joten tästä tulee huimaa!"
Peterin vuosi on työtä täynnä. Syyskuussa koittaa hänen oman show’nsa ensi-ilta, _Med hjärtat som insats_. Hän on työstänyt tuotantoa useita vuosia.
Lisäksi hän julkaisee ensimmäisen studioalbuminsa seitsemään vuoteen ja esiintyy pääroolissa musikaalissa Oopperan kummitus. Jääkö tuleville vuosille enää mieluisaa työtä?
"Kyllä, haluaisin osallistua enemmän elokuva- ja tv-tuotantoihin. Toivon, että liikkuvasta kuvasta tulisi seuraava juttuni."
Peter Jöback hallitsee useimmat tyylilajit. Onko hänellä kenties itselleen erityisen rakas kesäkappale?
"Ehdoton suosikkini on **Mats Paulssonin** _Visa vid vindens ängar_! Se oli äitini suosikki ja laulan sen myös omille lapsilleni."
**Ruotsinkielinen teksti: Eva Frantz
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen esitetään suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa joka tiistai klo 21.00 kahdeksan viikon ajan 26.6.2018 alkaen. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen_.
Onko tässä mitään järkeä? Levähdyspaikkoja käytetään kaatopaikkoina, joihin heitetään jopa imurit, jääkaapit ja kalsarit
Valtatie 8:lla lähellä Söörmarkun risteystä on autoilijoille tarkoitettu levähdyspaikka, josta on tullut surullisenkuuluisa sen kaatopaikkamaineen vuoksi. Levähdyspaikalle dumpataan niin roskapussit kuin likaiset kalsarit.
Suomen luonto se vasta on kaunis. Puhtaita ja vehreitä metsiä – ainakin suurimmaksi osaksi. 
Autoilijoiden levähdyspaikoilla näkymä saattaa olla aivan toinen. Näin on esimerkiksi valtatie 8:n varrella, Porista joitain kilometrejä Vaasan suuntaan. Lähellä Söörmarkun risteystä sijaitsevasta levähdyspaikasta on tunnut varsinainen kaatopaikka. 
Kodinkoneita, vaatteita ja roskapusseja
Valtatie 8:n levähdyspaikalle on tuotu roskia jo vuosia. Yle Pori kertoi asiasta ensimmäistä kertaa syksyllä 2016, mutta tilanne näyttää vain pahenneen sen jälkeen.
Osa metsään dumpatuista roskista on selvästi ollut maastossa jo kauan, mutta löytyy sieltä myös vanhempaa tavaraa. Metsässä on ainakin kolme pölynimuria, jääkaappi ja ilmalämpöpumppu palasina.
Ei uusi ongelma
Yle Pori kertoi kyseisen levähdyspaikan jäteongelmasta jo syksyllä 2016. Tilanne ei ole parantunut. 
Tuolloin Varsinais-Suomen Ely-keskuksen aluevastaava Pekka Hautaviita sanoi haastattelussa, että paikalla oli ennen roskasäiliöitä, jotka oli tarkoitettu fiksuille tienkäyttäjille. Myös jätesäiliöitä alettiin käyttää kaatopaikkoina, joten ne poistettiin. Nyt levähdyspaikalla ei ole ainuttakaan roskakoria tai -säiliötä.
Mentävä nokkospuskan läpi
Roskia Söörmarkun levähdyspaikalle ei ole heitetty heti tielle, vaan niiden piilottamiseen on nähty vaivaa. Metsän puolelle päästäkseen ihmisen on hypättävä melko syvän ojan yli ja varottava alueella runsaasti kasvavia nokkosia. 
Esteet eivät ole kuitenkaan roskaajia kiinnostaneet, sillä sama touhu on jatkunut monta vuotta.
**Lue lisää:**
[VT 8:n levähdysalueet täyttyvät roskista – sotku näkyy erityisesti Porin pohjoispuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9192383)
[Pahvikahveista tolkuton riesa tienvarsilla – "Takeaway-mukit pitäisi kieltää", sanoo siivouksesta vastaava urakoitsija](https://yle.fi/uutiset/3-10187871)
[Vaikka tuotetta ei voi havaita silmin, ei se välttämättä ole maatunut – mikromuovit säilyvät ikuisesti luonnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10133747)
Näyttelijä Brigitte Nielsen synnytti 54-vuotiaana – "Jos Hollywood-tähti on 54-vuotiaana raskaana, on hyvin todennäköistä, että hän on saanut luovutettuja sukusoluja"
Nielsen ei ole paljastanut, miten raskaus sai alkunsa. Asiantuntijan mukaan omilla sukusoluilla raskaaksi tuleminen viisikymppisenä on harvinaista.
Tanskalainen näyttelijä Brigitte Nielsen nousi toukokuussa otsikoihin, kun hän julkisti odottavansa viidettä lastaan.
Nielsenin ja tämän aviomiehen Mattia Dessin, 39, ensimmäinen yhteinen lapsi syntyi [People-lehden](https://people.com/babies/brigitte-nielsen-welcomes-fifth-child-at-54-daughter-frida/) mukaan viime perjantaina ja sai nimekseen Frida.
Muun muassa kasarielokuvissa _Rocky IV_ ja _Cobra_ näytelleen Nielsenin raskaus oli uutinen paitsi näyttelijän kuuluisuuden takia, niin myös hänen ikänsä vuoksi. Nielsen oli synnyttäessään 54-vuotias.
Viisikymppinen synnyttäjä ei ole ainutkertainen tapaus. Esimerkiksi laulaja Janet Jackson synnytti 50-vuotiaana ja _Rouva presidentti_ -tv-sarjan tähti Geena Davis 48-vuotiaana.
Harva julkkisäiti kuitenkaan kertoo julkisuudessa sitä, onko viidenkympin kynnyksellä saatu lapsi saanut alkunsa synnyttäjän omista munasoluista vai luovutetuista munasoluista.
Naistenklinikan synnytyslääkärillä Veli-Matti Ulanderilla on asiaan valistunut veikkaus.
– Vaihdevuodet alkavat keskimäärin 51–52-vuotiaina. Siitä vanhempien naisten raskaudet eivät todennäköisesti ole alkaneet omilla sukusoluilla, vaan erilaisilla hedelmöityshoidoilla ja luovutetuilla munasoluilla. Omilla sukusoluilla raskaaksi tuleminen siinä iässä on kohtalaisen harvinaista, Ulander sanoo.
– Jos Hollywood-tähti on 54-vuotiaana raskaana, on hyvin todennäköistä, että hän on saanut luovutettuja sukusoluja.
Nielsen ei ole julkistanut tietoa raskautensa alkamistavasta.
Ikääntyessä hedelmällisyys vähenee
Suomessa ensisynnyttäjät ovat nykyään keskimäärin noin 30-vuotiaita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan ](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/hedelmoityshoidot)Suomessa aloitetaan vuosittain noin 13 000 ‒ 14 000 hedelmöityshoitoa, joista noin 18 prosenttia johtaa lapsen syntymään.
Ulanderin mukaan naiset ovat yleensä hedelmällisimmillään 25 vuoden iässä, jonka jälkeen hedelmällisyys alkaa vähitellen hiipua. Merkittävä lasku alkaa keskimäärin 35–36-vuotiaana. Viidenkymmenen ikävuoden tienoilla käynnistyvät vaihdevuodet, joiden aikana munasarjojen toiminta heikkenee ja lopulta lakkaa.
Kuitenkin luovutetuilla munasoluilla yli 50-vuotias terve nainenkin voi tulla raskaaksi, jos munasolut ovat peräisin nuorelta luovuttajalta. Ulander muistuttaa, että luovutettuihin munasoluihin liittyy joka tapauksessa keskimäärin hieman suurempi riski raskauden komplikaatioihin kuin omien munasolujen tapauksessa.
Hedelmöityshoitoturismissa on riskinsä
Ulander arvelee, että Suomessa yli 40-vuotiaille ei anneta hedelmöityshoitoja ainakaan julkisella puolella. Ulkomailla, esimerkiksi Espanjassa ja Ukrainassa, iästä ei välttämättä välitetä, mutta hedelmöityshoitoturismissa voi olla Ulanderin mukaan riskejä.
– Raha on siinä merkittävässä roolissa. Hedelmöityshoidon antajaa ei välttämättä kiinnosta, kuka hoitaa riskiraskauden mahdolliset ongelmat, Ulander kertoo.
Julkkisten raskausuutisia lukiessa kannattaakin pitää mielessä, että äidit eivät välttämättä kerro medialle kaikkea raskauksistaan.
Saudi-Arabia päätti MM-kisat voittoon Egyptistä – dramaattinen lisäaikamaali ratkaisi
Saudi-Arabia sai ottelussa peräti kaksi rangaistuspotkua ja päätti turnaustaipaleensa voittoon.
Saudi-Arabia voitti jalkapallon MM-turnauksessa Volgogradissa A-alkulohkon viimeisessä ottelussaan Egyptin 2-1. Voittomaalin ampui ottelun lisäajalla Salem al-Dawsari.
Ottelun 22. minuutilla läpi päässyt hyökkääjätähti Mohamed Salah ampui Egyptin 1-0-johtoon. Saudi-Arabian Salman al-Faraj teki 1-1-tasoituksen rangaistuspotkusta avauspuoliajan lopussa. Rangaistuspotku oli jo ottelun toinen, sillä aiemmin Egyptin maalivahti Essam el-Hadary oli torjunut yhden yrityksen.
Saudi-Arabia ja Egypti olivat jo aiemmin menettäneet mahdollisuutensa yltää MM-pudotuspeleihin. A-lohkosta pudotuspeleihin etenivät Uruguay ja Venäjä.
Stunt-ajaja Eero Syrjänen taiteilee selkä menosuuntaan tai jopa päällään seisten – “Poika on keulinut aika kauan”
Syrjäsen kaikki liikenevä aika kuluu harjoitellessa, uusia temppuja opetellessa tai moottoripyörää laittaessa.
– Täällä ei saa polttaa kumia, joten tämä rajoittaa hieman näytöstä, sanoo 21-vuotias stunt-ajaja Eero Syrjänen Turun Forum Marinumin pihalla puoli tuntia ennen ensimmäistä näytösajoa.
Pakettiauton vieressä seisoo stunttipyörä, 600-kuutioinen Kawasaki. Pyörä on tavallinen katupyörä, jota on rakennettu vahvemmaksi.
– Jarruja on paranneltu. Pyörässä on kaatumaraudat, ja joka paikkaa on muutenkin vahvistettu, sanoo Eero Syrjänen.
Bensatankki on lyöty lyttyyn, jotta sen päällä voi seistä ja istua. Takaistuimeen on tehty jalan mentävä reikä, jotta keuliessa jalkaa voi pitää kolossa.
Moni yhdistää sanan 'stuntti' elokuvien sijaisnäyttelijään, joka korvaa oikean näyttelijän vaarallisissa kohtauksissa. Ajajien keskuudessa stuntti on vakiintunut tarkoittamaan mitä tahansa näyttävää ja vaarallista temppua, yleensä jollain ajoneuvolla. 
Stunttikuski Syrjäsen yksi bravuureista on, kun hän seisoo selkä menosuuntaan tankin päällä ja ohjaa pyörää jalallaan. Hän myös osaa ajaa päällään seisten.
Stunt-veto alkaa yllättäen mustalla Pappa-Tunturilla. Mopon keula nousee Syrjäsen käsittelyssä helposti pystyyn, ja se myös pysyy pystyssä vaivatta neljäkin kierrosta.
Eero Syrjäsen vanhemmat Merja ja Jyrki Syrjänen ovat seuraamassa esitystä.
– Yleisön joukossa kuulee aina kaikenlaista. Osa pitää temppuja ihan helppona, toiset taas arvostavat kovasti, sanoo isä Jyrki Syrjänen.
Eero Syrjänen vaihtaa mopon moottoripyörään. Kawasakin keula nousee vaivattomasti nuoren miehen käsittelyssä.
Pyörän keula näyttää suoraan kohti taivasta. Pyörä kulkee eteenpäin, ja Syrjänen vaihtaa asentoja pyörän rungon päällä.
– Poika on keulinut aika kauan. Kikkailu alkoi heti, kun hän oppi ajamaan polkupyörällä 4–5-vuotiaana, sanoo äiti Merja Syrjänen.
Moottoripyörä kiertää hitaasti ympyrää näytösalueella. Syrjänen puolittain makaa pyörän päällä, kädet niskan takana. Toisella jalalla hän ohjaa pyörää. Yleisön ihmetyksen voi aistia, niin taitavalta ja sulavalta pyörän käsittely näyttää.
– Polta vähän kumia! mies huutaa yleisön joukosta.
Eero Syrjänen seisoo tankin päällä, ohjaa toisella jalalla pyörää ja taputtaa käsiään pään päällä. Yleisö vastaa taputuksiin.
Ensimmäinen esitys on ohitse, kaikki sujuu ilman ongelmia. Näytöstä tosin pitää hieman soveltaa, koska esitystä varten aidattu alue asettaa omat rajansa tempuille.
Syrjänen tarkistaa esityksen jälkeen pyöränsä kunnon yhdessä mekaanikkonsa kanssa. Edessä on vielä toinen näytös.
Pakettiauton vieressä on pino vararenkaita. Eero Syrjänen istuu renkaiden päälle ja ottaa kännykkänsä esille. Välillä hän jongleeraa kolmella männällä tasapainolaudalla seisten.
– Vieläkin vähän väsyttää ensimmäisen vedon jälkeen, sanoo Syrjänen.
Tämä kertoo siitä, että temppujen tekeminen vaatii kuntoa.
Stunt-ajajia on Suomessa vähän. Eero Syrjänenkin on itse opetellut kaikki temput yrityksen ja kokeilun kautta.
– Joskus olen jotain vinkkejä saanut kokeneemmilta.
Pahemmilta kolhuilta nuori temppuilija on sentään säästynyt.
– Pari kertaa on joutunut ottamaan kepit alle, sanoo isä Jyrki Syrjänen.
Vanhemmat ovat jo tottuneita poikansa harrastukseen. Alussa sitä yritettiin suitsiakin.
– Kuusivuotiaana hänelle ostettiin crossimopo. Se kun laitettiin käyntiin, niin sitä ei ole tähän mennessä vielä sammutettu, sanoo isä Jyrki Syrjänen.
Siinä vaiheessa, kun Eero Syrjänen osti uuden mopon ensimmäisillä kesätyörahoilla, oli aika antaa periksi.
– Omat rahat, oma unelma, sanoo äiti Merja Syrjänen.
Virroilta kotoisin oleva Eero Syrjänen opiskelee Turussa. Kaikki opiskelusta tai työnteosta jäävä aika menee harjoitellessa tai pyörää laittaessa. 
Lähes joka ajokerran jälkeen pyörästä löytyy jotain korjattavaa. Ja uusia temppuja pitää harjoitella.
Syrjäsen on aika aloittaa toinen näytös. Tämäkin näytös alkaa samalla yllätysnumerolla, Pappa-Tunturilla..
Katso lisää kuvia [Eero Syrjäsen Instagram-tililtä](https://www.instagram.com/eerosyrjanen/).
Karhunpentu ui saaresta toiseen – mökkiseurue tallensi pörröisen uimarin videolle
Sulkavalla mökkeillyt seurue lähti veneilemään toiveenaan nähdä saimaannorppa. Hämmennys oli suuri, kun järvessä uikin karhu.
Järvenpääläinen Simo Myrttinen vietti juhannusta seurueineen Sulkavalla sijaitsevalla mökillään. He päättivät lähteä Saimaalle veneilemään ja toivoivat, että näkisivät reissullaan saimaannorppia.
– Ajoimme veneellä yhteen järvenpoukamaan, kun huomasimme jonkun eläimen uivan noin 50 metrin päässä meistä, kertaa Myrttinen.
Myrttinen ohjasi veneen hieman lähemmäs uivaa eläintä. Seurue ei ollut uskoa silmiään tunnistettuaan uimarin. Norppien sijaan näkyi jotakin pörröisempää.
– Tajusimme uivan eläimen olevan nuori, noin kahden vuoden ikäinen karhu.
Karhunpentu ui Myrttisen arvion mukaan noin 40-50 metrin matkan kahden saaren välillä.
– Saaren rantaan päästyään se pinkaisi metsään ja hävisi sinne, Myrttinen kertoo.
Myrttinen on mökkeillyt Sulkavalla jo kolmen vuosikymmenen ajan. Uimassa olleen karhun näkeminen ja videolle ikuistaminen oli hänellekin ainutlaatuinen kokemus.
– Norppien ja majavien lisäksi emme ole koskaan aiemmin nähneet täällä näin suurta eläintä.
Luonnonvarakeskus seuraa riistahavaintoja
Luonnonvarakeskuksen eli Luken [Riistahavainnot](http://riistahavainnot.fi/)-palvelussa voi käydä tarkastelemassa suurpetohavaintoja vaikka omalta mökkiseudultaan. Järjestelmä perustuu näköhavaintojen lisäksi Luonnonvarakeskuksen omiin tutkimushankkeisiin.
Suomen suurpetoja ovat karhu, susi, ilves ja ahma.
Suurpetohavainnon voi tehdä kuka tahansa. Havainnostaan voi ilmoittaa paikallisen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilöille, jotka kirjaavat havainnon järjestelmään.
Gustavsvärnin majakka Hangossa 150 vuotta – Ennen karulla saarella asuttiin, mutta nyt siellä selviää vain ruohosipuli
Gustavsvärnin karu majakkasaari on pikkuhiljaa rapistunut, mutta sillä on edelleen merkitystä Hangon vilkkaalle rahtiliikenteelle.
Kolmen kilometrin päässä Hangosta sijaitsee Gustavsvärnin karu majakkasaari. 
200 metrin pituinen ja 100 metrin levyinen saari on nykyisin suosittu sukelluskohde sen äkkisyvien kalliorantojen vuoksi. Se on myös tunnettu historiastaan: majakka on ohjannut merenkulkua jo 150 vuoden ajan.
Tällä hetkellä majakkasaari on Suomen Majakkaseuran käytössä. 
Majakkaseuran Pekka Väisänen kertoo, että linnoitussaaren rakennusurakka alkoi jo 225 vuotta sitten. Tuolloin ajatuksena oli, että Gustavsvärnistä ohjataan sota-aluksia.
– 1800-luvun lopulla Hankoon ryhdyttiin kehittämään satamaa, ja 1870-luvulla alkoi rahti- ja matkustajaliikenne. Majakka ohjasi myös Suomeen tulevaa talviliikennettä. Nykyään Hangon satama on vilkas rahtisatama, ja majakalla on edelleen merkitystä.
Ei vakituisia asukkaita
Väisäsen mukaan edellisen kerran saarella on ollut vakituista asutusta toisen maailmansodan aikoihin. Sen jälkeen siellä on yöpynyt lähinnä väylänhoitajia.
– Aikoinaan täällä työskenteli majakanhoitajia, ja sumusireenin rakentamisen jälkeen, 1900-luvun alkupuolella, täällä asui jopa kolme perhettä.  

Olosuhteet saaressa ovat aina olleet armottomat.
– Talvella tämä on varmasti ollut karu paikka. Saari on myös muuttunut koko ajan karumpaan suuntaan. Ainoa jäljellä oleva viljelyskasvi on ruohosipuli.  

Alkuperäisiä rakenteita
Gustavsvärnin majakka on edelleen voimissaan – 150 vuotta perustamisensa jälkeen. Majakkaa on kunnostettu ja siihen on muun muassa vaihdettu uudet ledi-valot.
– Itse asiassa majakan valotunnuksen punainen-vihreä-valkoinen -sektori on edelleen 1800-luvulta. Samoin majakan tunnus.
Väisäsen mukaan majakan alkuperäisistä rakenteista jäljellä on myös vuodelta 1868 oleva jalusta. 
**Lue lisää:**
[Jan Fast kehittää Suomeen sotavuosien arkeologista tutkimusta – "Aloitamme melkein tyhjästä"](https://yle.fi/uutiset/3-9746559)
[Kraaselin majakka kunnostetaan tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10264630) 
WHO luokitteli kroonisen kivun sairaudeksi – Suomessa kipudiagnoosi ei ole vielä käytössä
Uusi diagnoosilistaus poistaa häpeää ja kivun leimallisuutta, kommentoi Suomen Kipu ry.
Maailman terveysjärjestö WHO julkaisi viime viikolla uuden ICD-11-diagnoosiluokituksen, jossa on nyt ensimmäisen kerran listattuna sairautena myös kipu. 
[Duodecim](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50103#R2) kertoo, että suomalaisen väestötutkimuksen mukaan 35 prosenttia aikuisista oli kokenut vähintään 3 kuukautta kestänyttä kipua. Päivittäisen kroonisen kivun esiintyvyys oli 14 prosenttia.
Suomen Kipu ry:n puheenjohtaja Virpi Paasisalon mukaan kivun määritteleminen omaksi sairaudekseen on kipupotilaille erittäin merkittävä asia. Uusi diagnoosilistaus poistaa häpeää ja kivun leimallisuutta. 
 – Se antaa mielenrauhan, että potilailla ei olekaan päässä vikaa, eivätkä ole laiskoja, vaan he saavat diagnoosin, että ovat sairaita. Ennen jos kivulle ei löydetty syytä, niin laitettiin että krooninen kipuoireyhtymä ja laitettiin diagnoosi mielenterveyspuolelle, Paasisalo sanoo.
Paasisalon mukaan kipudiagnoosin myötä potilaille voi aueta mahdollisuus kuntoutukseen, kuntoutusrahaan ja pahimmissa tapauksissa työkyvyttömyyseläkkeeseen.   

– Suurin asia on se, että nämä onnettomat, joilla ei ole mitään diagnoosia, vaikka kipu on kroonista, saavat diagnoosin, Paasisalo painottaa.  

Pelkkä WHO:n kansainvälinen diagnoosilistaus ei kuitenkaan riitä, että se saadaan Suomessa käyttöön. Asia on hyväksyttävä vielä myös kansallisesti.
**Aiheesta lisää:**  

[Migreeniä ei aina tunnisteta – “Minut leimattiin vuosia psykiatriseksi potilaaksi”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/migreenia-ei-aina-tunnisteta-minut-leimattiin-vuosia-psykiatriseksi-potilaaksi)
[Pääkipua ja selkäsärkyä – Suomalaisten yleisimmät kivut ovat tuttuja kipututkijalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/paakipua-ja-selkasarkya-suomalaisten-yleisimmat-kivut-ovat-tuttuja)
[Kipu ei kuole huutamalla, mutta sitä voi oppia huijaamaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/kipu-ei-kuole-huutamalla-mutta-sita-voi-oppia-huijaamaan)
Ansiosidonnaisen takaisinperintä oli parikymppiselle Krista Kalliojoelle järkytys – työttömyyskassat perivät vuosittain tuhansilta päivärahaa virheiden ja takautuvien päätösten takia
Finanssivalvonnan asiantuntijan mukaan työttömyyskassojen pitäisi kiinnittää huomiota virheistä johtuviin takaisinperintöihin. Myös työttömien ohjeistamisessa on parannettavaa.
Ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan takaisinperintä saattaa tulla monelle ikävänä yllätyksenä. Näin kävi Vaasassa asuvalle 29-vuotiaalle Krista Kalliojoelle. Vuonna 2010 sosiaalitoimi peri häneltä kaksi kolmasosaa kuukauden ansiosidonnaisesta, sillä Kalliojoki oli saanut sairauslomalla toimeentulotukea "lainaksi" odottaessaan takautuvaa ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan maksua jäätyään työttömäksi. 
Keväällä 2012 koitti uusi ansiosidonnaisen takaisinperintä. Kalliojoen äitiysloma oli loppunut ja hän oli työtön. Siksi Kalliojoki haki ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa Palvelualojen työttömyyskassasta (PAM). Samaan aikaan hän sai Kelasta kotihoidontukea ja hoitolisää.
– En tiennyt, että niiden pitäisi leikata toisiaan, sillä kummatkin myönnettiin.
Noin kolme kuukautta myöhemmin PAM peri häneltä kuitenkin noin 1 000 euroa takaisin. 
Päällekkäiset maksut huomattiin vasta muutama kuukausi jälkikäteen.
– Oli järkytys, kun takaisinperintä tuli, sillä sehän luonnollisesti ajaa taloudelliseen ahdinkoon. 
Kalliojoki kertoo maininneensa kotihoidontuen saamisesta, kun hän kysyi työttömyyskassasta ansiosidonnaisen hakemisesta. 
– Päällekkäiset maksut huomattiin vasta muutama kuukausi jälkikäteen. Lisäksi Kela peri hoitolisää pitkän aikaa takaisin. Asiasta varmaan oli ollut ohjeistuksissa maininta, mutten huomannut.
Krista Kalliojoki ei ole ainut, jolta ansiosidonnaista päivärahaa on peritty takaisin. [Finanssivalvonnan tilastosta ](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tilastot/Vakuutustoiminta/Tyottomyysvakuutus/Documents/Tyottomyyskassat_2016.pdf)käy ilmi, että yhteensä 4 020 takaisinperintää johtui vuonna 2016 työttömyyskassojen tekemistä virheistä. Myös takautuvat päätökset, kuten eläkepäätökset ovat yleinen syy takaisinperinnöille.
Yle sai lisäksi tiedot takaisinperinnöistä neljästä työttömyyskassasta vuodelta 2017. Yleisimpiä syitä takaisinperinnöille olivat takautuvat eläkkeet tai muut etuuspäätökset, takautuvat työvoimapoliittiset lausunnot sekä kassan tekemä virhe. 
Finanssivalvonnan toimistopäällikkö Marko Aarnion mukaan työttömyyskassojen olisi syytä kiinnittää huomiota erityisesti virheistä johtuviin takaisinperintöihin. Silti hän ei pidä havaittujen virheiden määrää valtavan suurena, sillä työttömyyskassat antavat noin miljoona päätöstä vuosittain. Vertailun vuoksi: Kun Finanssivalvonnan tilastossa lukumääräisesti näkyvät takaisinperintäpäätökset lasketaan yhteen, tehtiin vuonna 2016 yhteensä 18 422 takaisinperintäpäätöstä. 
– Kun etuuslainsäädäntö vaihtuu nopeasti ja päätösmäärät ovat todella suuria, ei ole realismia, että täyteen virheettömyyteen pystyttäisiin. Aktiivimalli on tuonut paljon lisää päätöksiä, Marko Aarnio kertoo. 
Sen sijaan sille, että tilastossa näkyy takaisinperinnöissä rahallisesti suuri määrä takautuvien eläkkeiden takaisinperintöjä, ei Aarnion mukaan työttömyyskassojen toimenpiteillä voida mitään. 
Ohjeistamisessa on aina parantamisen varaa.
– Yksinkertaisesti siitä tulee tieto myöhemmin ja toimeentulo pitää turvata työttömyysturvajärjestelmästä takautuvan eläkkeen myöntämiseen asti. 
Aarnion mukaan haasteena työttömyyskassoissa on monimutkainen etuuslainsäädäntö ja se voi osaltaan lisätä takaisinperintöjä. 
– Se aiheuttaa haasteita neuvonnassa ja on myös vaikea ennakolta antaa informaatiota jokaiseen yksittäiseen tapaukseen. 
Päätösten etukäteiskontrolli ja hyvin järjestetty työttömyyskassojen sisäinen valvonta voivat osaltaan auttaa virheiden välttämisessä. 
– Ohjeistamisessa on aina parantamisen varaa. Myös henkilökunnan ammattitaito ja jatkuva kouluttaminen sekä tietojärjestelmien kehittäminen ovat avainasemassa. 
Krista Kalliojoki joutui maksamaan tukea takaisin
Krista Kalliojoen kohdalla vuonna 2012 tullut ansiosidonnaisen takaisinperintä leikattiin tulevista ansiosidonnaisista suoraan. 
– Kelan toiminta on ollut inhimillisempää, sillä heidän kanssaan olen voinut sopia maksusuunnitelman. 
Hän ei uskaltanut valittaa takaisinperinnästä, vaan koki, ettei työttömyyskassa hyväksy valitusta. 
– Minun olisi pitänyt selvittää paremmin kotihoidontuen ja ansiosidonnaisen yhteys toisiinsa. Samalla vuonna 2010 olisin voinut perehtyä lakiin toimeentulotuesta.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) työttömyyskassan johtaja Markku Virtanen ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta kertoo, että kotihoidontuen takautuvasta maksusta johtuva takaisinperintä on tyypillinen esimerkki työttömyyskassan takaisinperinnästä. 
– Kotihoidontuen vaikutus ansiosidonnaiseen päivärahaan ei ole selvää. Ei oikein tiedetä, että kotihoidontuki on vähennettävä etuus. 
Jos etuuden saajan sosio-ekonominen asema on heikko ruokakunnan tilanteen, huollettavien lasten tai sairauden takia, voivat nämä olla perusteita takaisinperinnän kohtuullistamiselle tai siitä luopumiselle. Vuonna 2017 PAMissa luovuttiin takaisinperinnästä joko osittain tai kokonaan 931 tapauksessa.
– Takautuvat etuuspäätökset katsotaan kokonaistilanteen mukaan. Jos huomaamme itse tehneemme virheen, siinä harkitaan liikamaksusta luopumista. 
PAMissa yksi kolmasosa saa soviteltua päivärahaa eli käy töissä osa-aikaisesti ja myös näissä tapahtuu jonkin verran virheitä. Jos hakija on menetellyt vilpillisesti, työttömyyskassa ei harkitse takaisinperinnästä luopumista.
Jos etuuden saaja kokee takaisinperinnän taloudellisesti liiallisena rasitteena, on mahdollista pyytää asian uudelleen käsittelyä. Jos etuuden saaja ei ole siihen tyytyväinen, voi muutosta hakea sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunnalta. 
Vakuutusoikeus: Viime vuonna 51 valitusta ansiosidonnaisista 
Jos muutoksenhakulautakunta hylkää valituksen, päätöksestä voi edelleen valittaa vakuutusoikeuteen. 
Vakuutusoikeuden osaston johtaja Aija Peltola kertoo, että vuonna 2017 heille tuli 51 valitusta koskien ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan takaisinperintää. Näistä kuudessa tapauksessa takaisinperintää kohtuullistettiin. Luopumisperusteita voivat olla esimerkiksi etuuden saajan sosio-ekonominen tilanne tai kassan tekemä virhe. 
Takaisinperinnästä luopuminen joko kokonaan tai osittain perustuu aina kohtuullisuusharkintaan ja edellyttää, ettei etuuden saaja ole toiminut vilpillisesti.
Peltolan mukaan valituksissa on usein kyse siitä, että ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan saajalle on maksettu kahta etuutta päällekkäin eli on myönnetty takautuvasti jokin toinen etuus.
– Kassa on saattanut maksaa etuutta tietämättä toisesta etuudesta. Myös tapauksissa, joissa joudutaan arvioimaan, onko henkilö päätoiminen opiskelija, tulee usein takaisinperintöjä.
Peltolan mukaan heille tulevien valitusten määrä on kasvanut vuoden 2016 jälkeen.
– Takaisinperintöjä ei pystytä välttämään, koska esimerkiksi sosiaaliprosessin hitauden vuoksi etuuspäätöksiä joudutaan välillä tekemään takautuvalle ajalle.
"Tukiviidakot on tehty monimutkaisiksi" 
Krista Kalliojoki toivoo, että eri tukien vaikutuksista toisiinsa kerrottaisiin selkeämmin työttömyyskassoissa ja Kelassa.
– Työttömyyskassasta saamani palvelu on ollut inhimillistä, mutta olisi ollut hyvä ajoissa tietää, että kotihoidontuella ollessa ei ole oikeutettu täysimääräiseen ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan.
Tilanne on Kalliojoen kaltaisille hankala, sillä työttömänä käteen jäävä raha on pieni ja takaisinperintä mutkistaa tilannetta entisestään. 
– Tukiviidakot on tehty monimutkaisiksi nuorten aikuisten ymmärtää. Useita vuosia jos joutuu niitä tarpomaan, alkaa vasta pikkuhiljaa oppimaan, mikä vaikuttaa mihinkin, nyt vakituisessa työsuhteessa ruokapalvelutyöntekijänä työskentelevä Kalliojoki kertoo.
**Yle sai Finanssivalvonnan tilaston lisäksi myös tiedot takaisinperintöjen määristä neljältä työttömyyskassalta eli PAMista, IAET:sta, JHL:stä ja YTK:sta vuodelta 2017.** 
**Lue myös:** 
[Yle sai Suomen suurimman työttömyyskassan laskelmat: Lähes puolet ansiosidonnaista saavista ei täytä aktiivimallin ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10207621)
[Kevytyrittäjä oli menettää kahden kuukauden päivärahat TE-toimiston virheen takia – toimisto korjasi lausuntoaan vasta mielipidekirjoituksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10163636)
[Työttömän elämä kiristyy: Kahden kuukauden karenssi, jos ei hae vähintään yhtä työpaikkaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10013682)
[Musiikin harrastaja katsottiin yhtäkkiä yrittäjäksi – vaaditaan maksamaan 8500 euroa: "En ole saanut rahaa mistään"](https://yle.fi/uutiset/3-9592502)
Naismotoristien määrä kasvaa – Rita Lönn toteutti teinivuosiensa haaveen: "Että tuuli suhisisi korvissa ja olisi voimaa alla"
Rita Lönn päätti toteuttaa nuoruuden haaveen 47-vuotiaana. Lönn ei suinkaan ole ainoa: naismotoristien määrä on ollut viime vuosina hienoisessa kasvussa.
Melkein 30 vuotta sitten hämeenlinnalainen Rita Lönn ajoi ajokortin henkilöautoa varten – ja sai kaupanpäällisinä moottoripyöräajokortin. 
– Ajotaito on puuttunut. Se on harmittanut minua siitä lähtien. Se on ollut unelmana, että vielä sen hommaan. 
Aika ja raha – ne ovat olleet syitä, miksi projektia on siirretty yhä pidemmälle. 
– Olen aina miettinyt, että kun olen pieni, että onko sellaista pyörää, mikä sopisi minulle mitenkään.
Nyt 47-vuotias Lönn ajaa tolppien välissä Riihimäen ajoharjoitteluradalla. Unelma on käymässä toteen.
Tänä keväänä Lönn istahti Kawasakin satulaan kuin varkain, ja huomasi, että jalat yltävät maahan. Omien sanojensa mukaan hän vietti unettomia öitä, erilaisia pyöriä selaten. 
Sitten löytyi ajo-opettaja, sopiva moottoripyörä ja aikaa teini-iästä asti kyteneen unelman toteuttamiseen.
– Haastavinta on ollut se itsensä voittaminen. Merkittävin juttu, jonka olen oppinut, on se katseen voima: kuinka paljon se vaikuttaa ajamiseen ja tasapainoon. Pyörä menee sinne, mihin katsot. 
Ajo-opettaja Jyri Tengmanin mukaan Lönnin kaltaiset, aikuiset naiset ovat tyypillinen näky ajokoulutuksessa. 
– Kun äidillä on aikaa, palataan niiden toteuttamattomien haaveiden pariin, sanoo Tengman, joka on antanut ajo-opetusta vuodesta 1985. 
Rita Lönnin ikätoverit ovat viimeisiä, jotka ovat saaneet moottoripyöräajokorttinsa "ilmaiseksi" ajokortin kylkiäisenä. Tähän on tullut muutos syksyllä 1990.
Edelleen Tengmanin mukaan liikenteessä on motoristeja, joilla ei ole välttämättä kaksipyöräisen ajokoulutusta pohjalla lainkaan.
– Tämä on siitä jännä laji, että vaikka harrastajan kannalta seuraukset ovat yhtä tuhoisat kuin vaikkapa laskuvarjohypyssä, mutta kuka lähtisi hyppäämään laskuvarjoa käymättä ensin jotakin koulutusta?
Liikenneturvan mukaan naismotoristien määrä on viime vuosina ollut hienoisessa nousussa – näin voi päätellä uusien ajokorttien määrästä, vaikka naisten todellista lukumäärää liikenteessä ei osatakaan arvioida. 
– Ajokorttien suorittamisen määrä on lisääntynyt, ja naisilla se on lisääntynyt hieman enemmän viime vuosina kuin miehillä. Näppituntumalla voisi sanoa, että jonkin verran on naisten moottoripyöräily lisääntynyt, sanoo Liikenneturvan koulutusohjaaja Toni Vuoristo.
Moottoripyöräonnettomuuksien määrä sen sijaan on tippunut puoleen viimeisen vuosikymmenen aikana. Onnettomuustilastoissa naisten määrä on seitsemän prosentin luokkaa. 
Rita Lönn ei ole tuossa tilastossa, mutta kokemus hänelläkin kaatumisesta on. Ennen ajotuntien ottamista Lönn osti Kawasakin odottamaan kuskin taitojen kehittymistä. Kotipihalla Lönn ei malttanut olla harjoittelematta liikkeellelähtöä, mutta raskas pyörä kellahti kumoon. 
– Ei jäänyt mitkään hyvät fiilikset. Mutta kun on oppeja kuunnellut, niin on löytynyt selvä syy, miksi niin pääsi käymään. 
Osa motoristeista päätyy Tengmanin tunneille vasta läheltä piti -tilanteen saattelemana. Miehet ovat useimmiten niitä, jotka kaatuvat viidesti, kun taas naiset haluavat tietää heti, mitä tekevät, toteaa Tengman. 
– Moottoripyöräily on laji, missä pitää hyväksyä, että joskus kaadutaan. Usein kaatumisiin ja ulosajoihin löytyy syy ohjaustangon ja satulan välistä. Tärkeintä on, millaisia ratkaisuja tehdään esimerkiksi nopeuden suhteen. 
Lönn tietää, mikä on pelin henki. 
– Onhan se kolaus itsetunnolle, mutta kyllä se siihen lajiin kuuluu.
Rita Lönn on oppinut jo paljon, seuraavaksi harjoitellaan vauhtia ja jarruttamista. Se, että Lönn on pienikokoinen, 156-senttinen, ei ajo-opettaja Tengmanin mukaan vaikuta ajoon. 
Sen sijaan Lönnin aiemmasta harrastuksesta, aikidosta, on hyötyä myös kaksipyöräisen selässä.
– Ritalla on liikunnallinen tausta, se auttaa. Pitää muistaa, että kun ikää on yli 25 vuotta, niin koordinaatiokyky uusien asioiden oppimiseksi tulee haasteellisemmaksi. Tämä ei ole sukupuolikysymys, vaan muista liikunnallisista taustoista riippuva juttu, sanoo Tengman. 
Lönnillä on viides ajotunti on takana, ja kypärään on kertynyt itseluottamusta. Oma Kawasaki odottaa tallissa kuskin kesälomia. 
– Tykkään olla tien päällä ja autoilen jatkuvasti. Mietin, että joskus sen matkan voisi taittaa mukavammin. Että tuuli suhisisi korvissa ja olisi voimaa alla. Mahtavaltahan se tuntuu. 
Uruguay A-lohkon voittoon – vaisu kisaisäntä Venäjä taipui ilman kunnon taistelua
Uruguay otti helpohkon 3-0-voiton Venäjästä. Molemmat maat etenevät silti jatkoon A-lohkosta. Katso maalit kuvaa klikkaamalla.
Taistelu A-lohkon voitosta käytiin maanantaina käytännössä yhden 45-minuuttisen aikana. Uruguay teki avausjaksolla kaksi maalia ja Venäjältä ajettiin yksi pelaaja ulos, joten ottelun toinen puolikas meni enemmän pallotellessa.
Ensimmäinen maali syntyi jo kymmenen minuutin pelin jälkeen. Uruguay sai aivan maalialueen reunalta vapaapotkun, ja Luis Suarez asettui laukojaksi. Kova, matala laukaus viuhui aivan muurin vierestä suoraan oikeaan alakulmaan. Venäjän maalivahti Igor Akinfejev oli sijoittunut oikein, mutta teki silti virhearvion ja heittäytyi liian myöhään.
Kolmetoista minuuttia myöhemmin Venäjän päässä soi jälleen. Pallo päätyi kulmapotkun jälkitilanteessa Uruguayn Diego Laxaltille, joka laukoi kovaa. Peliväline olisi mennyt luultavasti ohi maalista, mutta ottikin matkalla kimmokkeen Venäjän Denis Tsheryshevistä ja pomppi epäonnekkaasti omaan maaliin.
Venäjä ei edes ehtinyt yrittää kirin käynnistelyä, kun Igor Smolnikov hölmöili itsensä ulos kentältä. Laitapakki otti kymmenen minuutin sisään kaksi keltaista korttia ja ajettiin ulos jo ennen 40 peliminuutin täyttymistä. Venäjän päävalmentaja Stanislav Tshertshesov reagoi vaihtamalla tähtipelaaja Tsheryshevin puolustaja Mario Fernandesiin, eli totinen taistelu voitosta oli jo taputeltu.
Toisella jaksolla Uruguaylla oli vielä paikkoja, mutta Akinfejev ehti pallojen eteen. Vasta aivan lopussa alimiehinen Venäjä joutui taipumaan, kun Edinson Cavani suti maalin edestä loppunumeroiksi 3-0. Osuma oli uruguaylaishyökkääjän ensimmäinen MM-turnauksessa.
Voiton myötä Uruguay nousi yhdeksään pisteeseen ja otti A-lohkon voiton. Kuuden pisteen Venäjä etenee toisena lohkosta jatkoon. Edellinen MM-kisojen jatkopaikka on vuodelta 1986, ja silloin maan nimenä oli vielä Neuvostoliitto.
Suomen suurlippu nousee  100-metriseen tankoon Haminassa joulukuussa
Kaupungivaltuusto myönsi lisämäärärahan suurlipulle äänestyksen jälkeen.
Maailman suurimman Suomen lipun on määrä nousta 100-metriseen terässalkoon Haminassa 4. joulukuuta.
Lippuhanke [laitettiin keväällä uuteen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10113917), kun kustannukset karkasivat käsistä.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myöntää tangon rakennuttamiseen 580 000 euroa lisää rahaa äänin 27 -11. Viisi äänesti tyhjää. 
Valtuusto kävi aiheesta vilkkaan runsaan puolentoista tunnin keskustelun.
Vastustajista esimerkiksi Perussuomalaisten ryhmä vastusti hanketta ja toi esiin lippumaailman kokonaiskustannukset, jotka ovat ryhmän mielestä kasvaneet hurjasti alkuperäisestä ja kaatuvat veronmaksajien maksettavaksi. 
Viimeisessä äänestyksessä oli vastakkain lisämäärärahaa kannattava kaupunginhallituksen esitys ja Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtajan suurlippua vastustava ja lippumaailmahankkeen rahoituksesta irtautumista vaativa esitys.
SDP:n, kokoomuksen ja keskustan ryhmissä moni kannatti lisärahaa, mutta myös vastustajia löytyi. Puolustajat näkivät suurlipun vetovoimatekijänä ja investointina, joka tuo matkailueuroja ympyräkaupunkiin. Suurimmat valtuustoryhmät haluavat kuitenkin, ettei investointi vaaranna muita palveluita.
Vihreiden ryhmän puheenjohtaja puolestaan esitti, että lipputangosta tehtäisiin 75 metriä korkea.
Tangon kilpailutus käyntiin pian
Lipputangon [perustustyöt ovat lähdössä käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10264717) pian. Tangon toimittaja etsitään kilpailuttamisen kautta heinäkuun loppuun mennessä. 
Suurlippu liehuisi salossa ympärivuorokauden ja ympäri vuoden huoltokatkoja lukuunottamatta. Lippu valaistaisiin valonheittimin, joiden asennuksessa huolehditaan siitä, etteivät ne häikäise.
Haminan kaupunki haluaa houkutella matkailijoita uudella Haminan lippumaailmalla, johon kuuluu suurlipun lisäksi muun muassa lippupuistoja. 
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen toivoo, että Hamina olisi ensi vuodesta alkaen esimerkiksi koulujen luokkaretkien houkutteleva kohde.
Johaugin valmentaja Norjan naisten maajoukkueen valmennusjohtoon
Therese Johaug palasi Norjan maajoukkueeseen tänä keväänä puolentoista vuoden kilpailukiellon jälkeen.
Norjalaisen maastohiihtäjän Therese Johaugin henkilökohtainen valmentaja Pål Gunnar Mikkelsplass on nimetty Norjan naisten maajoukkueen valmennusjohtoon. Hän on työskennellyt Norjan maajoukkueessa aiemminkin. 
Johaug kärsi dopingista puolentoista vuoden kilpailukiellon, joka päättyi viime huhtikuussa. Johaug palasi sen jälkeen Norjan maajoukkueeseen. 
– Meillä on ollut hyvä vuoropuhelu. Siksi kysyimme häntä (Mikkelsplassia) siirtymään pelkästään Theresen valmennuksesta maajoukkueeseen, Norjan maajoukkuevalmentaja Ole Morten Iversen perusteli. 
Suunnitelmien mukaan Mikkelsplass keskittyy video- ja tekniikkavalmennukseen. Hän hiihti 1980-luvulla Norjan viestimaajoukkueessa kaksi maailmanmestaruutta ja miesten 15 kilometrin olympiahopeaa 1988. 
**Lue myös:**
[Norjan naishiihtäjien päävalmentajaksi Ruotsin ex-luotsi](https://yle.fi/urheilu/3-10194637) 
[Kilpailukielto sai Johaugin ajattelemaan asioita eri perspektiivistä – "Elämä jatkuu, vaikka ei seisokaan korkeimmalla palkintokorokkeella"](https://yle.fi/urheilu/3-10168353) 
Seinäjoen ralliturmaa tutkitaan kuolemantuottamuksena
Poliisi tutkii erityisesti tilaisuuden järjestäjien roolia onnettomuudessa.
Seinäjoen [ralliturmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10258576) tutkitaan kuolemantuottamuksena. Esitutkinnassa tilaisuuden järjestäjät ovat erityisen tarkastelun kohteena, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari-Matti Marttala.
Hänen mukaansa ralliauton ajajan osuus on pieni. Rallissa kuoli katsojana ollut nainen kesäkuun puolivälissä, kun ralliauto suistui tieltä ja osui naiseen. 
Myös Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tutkii turmaa. Se on päättänyt laajentaa tutkintansa koskemaan myös viime perjantaina Porissa jokamiesluokan autokilpailussa tapahtunutta onnettomuutta, jossa ratahenkilö loukkaantui vakavasti, kun reunavallilta singahtanut auto osui häneen. 
Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi perustelee päätöstä sillä, että kummatkin ovat yleisötilaisuuksia ja autourheilutapahtumia.
**Lue lisää:** 
 [Poliisi aloittaa Seinäjoen ralliturmasta rikoksen esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10264012)
 [Poliisi arvioi järjestäjän vastuuta Seinäjoen rallionnettomuudessa – syyttäjä päättää rikostutkinnan aloittamisesta lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10261173) 
[Seinäjoella SM-rallin kilpailussa kuollut nainen seurasi kisaa vaaralliseksi luokitellulla, mutta ei kielletyllä alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10258881) 
 [Katsoja kuoli, kun ralliauto ajoi ulos SM-rallin kilpailussa Seinäjoella – video näyttää kohtalokkaan onnettomuustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10258576) 
Kierrätyspisteiden törkyisyydestä kanneltiin ministeriöön, mutta tuoreet kuvat kertovat muuta – kerro omat kokemuksesi
Savo-Pielisen alueella ympäristönsuojeluviranomaiset ovat joutuneet lisäämään valvontakäyntejä siivottomille pisteille.
Rinki-ekopisteiden siisteyttä arvostellaan ajoittain rajustikin eri puolilla Suomea. Esimerkiksi juhlapyhien aikaan, kuten joulun jälkeen [kierrätyspisteet pursusivat jätteitä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005503463.html) (HS, tilaajille). Rinki on kuitenkin toistuvasti kertonut, että palautemäärä on laskeva. Ringin toimitusjohtajan mukaan tämänhetkinen tilanne on hyvä.
Kävimme kierrätyspisteillä ympäri Suomea ja useat pisteet olivat moitteettomassa kunnossa. Poikkeuksen tekee Savo-Pielisen alue, jossa on kyllästytty epäsiisteihin kierrätyspisteisiin.
Ekopisteiden törkyisyydestä on kanneltu ministeriöön asti. Osassa Keski-Suomea, Savoa ja Pohjois-Karjalaa toimiva Savo-Pielisen jätelautakunta teki kannanoton keräysjärjestelmän toimivuudesta ympäristöministeriölle. Kannanotto lähetettiin ministeriölle, koska ministeriö alkaa valmistella uutta jätehuoltoa koskevaa lainsäädäntöä. 
Kuntien ympäristösuojeluviranomaiset ovat joutuneet lisäämään valvontaa ekopisteillä, koska niiden epäsiisteydestä on tullut lukuisia valituksia. Viranomaiset ovat käyneet tarkastamassa kierrätyspisteitä ja soittaneet Ringille pisteiden tarvitsevan siistimistä.
– Ongelmia on ollut erityisesti Kuopiossa ja Pieksämäellä, harmittelee lautakunnan vastaavan palvelupäällikön sijainen Hanna Kisonen.
Vaikka Kuopion kaupunki antoi keväällä tiukkaa palautetta ekopisteistä, ne eivät siistiytyneet.
– Keväällä jouduimme käymään tarkastamassa samoja pisteitä useita kertoja viikossa, Kuopion kaupungin ympäristöjohtaja Tanja Leppänen sanoo.
Koska Rinki-ekopisteet eivät siistiytyneet Kuopion ympäristösuojeluviranomaisten mielestä tarpeeksi, se muistutti myös ekopisteen maanomistajia vastuusta.
Ringin toimitusjohtaja sanoo, että Savo-Pielisen jätelautakunta on ainoa taho, joka on antanut lyttäävää palautetta.
– Saamme noin 10 000 puhelua vuodessa asiakaspalvelupuhelimeen. Aika monet soitoista koskee lajitteluohjeita, Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen kuvailee.
Samainen jätelautakunta huomauttaa, että kierrätyspisteiden siivoaminen on ollut paikoin riittämätöntä.
– Meillä on säännöllinen siivous. Kaupan pihassa olevasta pisteestä roskat siivotaan vähintään kerran viikossa. Hypermarkettien pisteet siivotaan useamman kerran viikossa.
– Sanotaanko näin, etteivät siellä ainakaan samat roskat ole kovin pitkään, Ringin toimitusjohtaja muotoilee.
Savo-Pielisen kunnat ovat huolissaan, että ihmisten kierrätysinto laskee sotkuisten kierrätyspisteiden vuoksi. Alueen jäteyhtiön asiakaskyselyn mukaan tyytyväisyys ekopisteisiin on laskenut, kun kierrätys siirtyi kunnalliselta jäteyhtiöltä Rinki Oy:n vastuulle.
– Jos käy toistuvasti ekopisteellä, joka on hyvin roskainen, tulee sellainen käsitys, että ne ovat aina sotkuisia. Asiakkailta on tullut sellaista palautetta, että se laskee kierrätysintoa, Kuopion ympäristöjohtaja Tanja Leppänen kuvailee.
Kierrätysinto ei saisi laskea, sillä kierrätystavoitteet tulevat kiristymään EU:n määräyksellä. Suomen kierrätysasteen pitäisi olla vuonna vähintään 65 prosenttia. Kaksi vuotta sitten suomalaiset kierrättivät noin 42 prosenttia yhdyskuntajätteestä.
Ringin toimitusjohtaja ei nimeä, mitä kierrätysfirma aikoo tehdä, että asiakastyytyväisyys nousisi. Yritys aikoo käydä läpi Savo-Karjalan alueen ongelmat yhdessä lautakunnan jäsenten kanssa.
Kuntien ylläpitämiä kierrätyspisteitä vähennettiin vuonna 2016, kun laki velvoitti tuottajat järjestämään pakkausjätteidensä keräys ja kierrätys. Rinki on hoitanut työtä yritysten puolesta.   

Osa Suomen kunnista on jättänyt kierrätyksen kokonaan Ringin hoidettavaksi. Osa järjestää lisäksi omia kierrätyspisteitä. Esimerkiksi Savo-Pielisen alueella on päädytty päällekkäisiin järjestelmiin, jotka kunnat kokevat aiempaa tehottomimmiksi ja kalliimmiksi. Kuluttajalle se tarkoittaa sitä, että [osa suomalaisista maksaa jätteistä kaksi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9955496), ensin käydessä kaupassa ja vielä roskia viedessä.
Kun keräys ja kierrätysvastuu siirtyivät Ringille, kierrätyspisteiden määrä putosi. Jätehuoltoa valtion puolesta valvova ylitarkastaja Tuomo Aunola Pirkanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että ihmiset valittavat eniten, että kierrätyspisteitä on liian vähän.
Ringin toimintaa määrittää laki. Sen toiminnalle on asetettu minitasopalvelutaso. Nyt yritys aikoo lisätä muovinkeräystä joissakin pisteissä.
– Se on pitkä prosessi, kun edellytetään asianmukaiset luvat keräykselle, Juha-Heikki Tanskanen sanoo.
Cannonball-jäsenten tuomiot hiekkakuoppajutussa pysyvät – korkeimmalta oikeudelta ei irronnut valituslupaa
Moottoripyöräkerho Cannonball MC:n jäsenet pahoinpitelivät kerhosta erotetun jäsenen hiekkakuopalla Siuntiossa puolitoista vuotta sitten.
Korkein oikeus ei ole antanut valituslupaa viidelle moottoripyöräkerho Cannonball MC:n jäsenelle. Miehet olivat tyytymättömiä [Turun hovioikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-10129405) tuomioon.
Hovioikeus tuomitsi kolme Cannonballin jäsentä 4–5 vuoden ja neljä jäsentä noin 1–2 vuoden mittaisin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä pahoinpitelystä.
Hovioikeus piti pääosin voimassa[ Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-9697187) aiemman ratkaisun. 
Lohjan osastosta erotettu moottoripyöräkerhon entinen jäsen pahoinpidelltiin Siuntiossa hiekkakuopalla tammikuussa 2017. 
Kerhon korkea-arvoiset jäsenet yrittivät periä mieheltä rahaa ja määräsivät tämän pahoinpideltäväksi. Pahoinpitelyn jälkeen mies jätettiin hiekkakuopalle.
Törkeän pahoinpitelyn, törkeän vapaudenriiston, heitteillepanon ja törkeän kiristyksen yrityksen lisäksi moottoripyöräkerhon jäseniä rangaistiin myös muun muassa huumausaine- ja ampuma-aserikoksista.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Cannonball MC:n jäseniä tuomittiin vankeusrangaistuksiin entisen kerholaisen pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9697187)
[Turun hovioikeus piti Cannonball-jäsenten tuomiot pitkälti ennallaan – yhden vankeusrangaistus lyheni selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10129405)
Liivik siirtyy Itävallan menestyneimpään seuraan ja Petri Matikaisen valmennukseen
Jääkiekkoilija Siim Liivik siirtyy Itävallan EBEL-liigassa pelaavaan Klagenfurteriin yksivuotisella sopimuksella, tiedottaa seura verkkosivuillaan.
Joukkuetta valmentaa ensi kaudella Lahdesta Itävaltaan siirtynyt Petri Matikainen, joka päätti myös pelaajauransa seurassa. 
Liivikin uusi seura on Itävallan kaikkien aikojen menestynein, sillä se on juhlinut mestaruutta peräti 30 kertaa. Liivik kiekkoili viime kaudella KooKoossa ja keräsi 42 ottelussa tehopisteet 4+12. 
Hyökkääjä on pelannut lähes koko uransa Liigassa lähinnä Bluesissa ja Helsingin IFK:ssa. Kaudella 2016-17 Liivik käväisi länsinaapurissa ja edusti yhden kauden SHL-seura Örebrota. Liivikillä on yksi Suomen mestaruus HIFK:sta keväältä 2011.
Katso suorana: Millaiseen liekkiin Markkanen syttyy Susijengissä MM-karsinnan kenraalissa?
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa harjoitusottelussa Viron Helsingissä. Joukkueen mukana ensi kertaa sitten EM-kotikisojen ovat Lauri Markkanen, Petteri Koponen ja Sasu Salin.
Susijengi kohtaa Viron harjoitusmaaottelussa Helsingissä. Ottelu näytettään suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 18.30 alkaen. Areenan lähetykseen pääset kuvaa klikkaamalla.
Suomi kohtaa MM-karsinnassa Tshekin vierasparketilla ensi perjantaina. Karsinta jatkuu Islantia vastaan Helsingissä ensi viikon maanantaina.
**Lue myös:**
**[Markkanen nähdään pitkästä aikaa parketilla Suomessa – useat fanit pääsivät hakemaan nimmareita harjoituksissa: "Yritän olla paras mahdollinen esikuva"](https://yle.fi/urheilu/3-10272445)**
**[Markkanen, Koponen ja Salin Helsingissä maanantaina – Susijengi kohtaa Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10271332)**
**[Ilman kirkkaimpia tähtiään pelannut Susijengi kaatoi Viron jatkoajan päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10269869)**
**[Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua](https://yle.fi/urheilu/3-10266943)**
**[Susijengin lupauksen värikäs kausi  – joukkokärhämä, istumalakot ja läpimurto Euroopan huippusarjassa: ”Jopa Turkin mittakaavassa ainutlaatuista”](https://yle.fi/urheilu/3-10254079)**
**[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011)**
**[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920)**
USA:n perheiden erottamisen symboliksi noussutta kuvaa väärintulkittiin laajalti: itkevää hondurasilaistaaperoa ei viety äidiltään
The Washington Postin tavoittaman lapsen isän mukaan äiti ja tytär pidätettiin yhdessä eikä heitä erotettu toisistaan.
Valokuva hätääntyneestä 2-vuotiaasta hondurasilaisesta tytöstä itkemässä Yhdysvaltain rajavartiolaitoksen auton vierellä levisi nopeasti ympäri maailmaa viime viikolla.
Kuva julkaistiin useissa kansainvälisen ja suomalaisen median uutisissa, jotka kertoivat Yhdysvaltain käytännöstä erottaa laittomasti maahan tulevien perheiden lapset vanhemmista.
Vaikutusvaltainen aikakauslehti Time nosti valokuvan tytön tuoreen numeronsa kanteen kuvastamaan Trumpin jyrkkää siirtolaispolitiikkaa. Lehti väitti alunperin kuvan yhteydessä olleessa jutussa, että kuvan ottamisen jälkeen rajaviranomainen kantoi parkuvan tytön pois äitinsä luota.
[The Washington Post kertoi](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2018/06/22/the-crying-honduran-girl-on-the-cover-of-time-was-not-separated-from-her-mother-father-says/?noredirect=on&utm_term=.619d1e15034b) kuitenkin viikonloppuna, että tunteisiin vetoavaa valokuvaa tulkittiin väärin:
Yhdysvaltain perheidenerottamispolitiikan ikoniksi nousseen kuvan tyttöä ei tosiasiassa erotettu tämän äidistä. Tiedon oikaisi tytön isä, ja tapahtuman kulun vahvisti myös Yhdysvaltain tulli- ja rajaviranomaisten tiedottaja Carlos Ruiz.
Ruizin mukaan partioimassa olleet rajaviranomaiset pyysivät 2-vuotiaan tytön äitiä laskemaan tyttärensä maahan siksi aikaa, että he voisivat tutkia äidin. Maahan laskettaessa lapsi oli alkanut itkemään. Pari minuuttia kestäneen ruumiintarkastuksen jälkeen äiti oli ottanut lapsen takaisin syliinsä, ja itku oli loppunut.
Tämän jälkeen äiti ja tytär oli viety yhdessä pois paikalta rajavartiolaitoksen autolla. Lapsen isän mukaan äitiä ja tytärtä ei erotettu toisistaan, ja he ovat pidätettyinä Texasissa, jossa äiti on hakenut turvapaikkaa. Tarinan vahvisti Hondurasin virkaa tekevä ulkoministeri Nelly Jerez.
Valokuvan tapahtuman todellisen luonteen paljastuminen herätti mediakritiikkiä Valkoisessa talossa ja konservatiivipiireissä.
– On häpeällistä, että demokraatit ja media käyttivät hyväksi tätä kuvaa pienestä tytöstä puskeakseen agendaansa. Tyttöä ei erotettu hänen äidistään, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders tviitissään perjantaina.
Hondurasilainen pikkutyttö ehti toimia keulakuvana Facebookin hyväntekeväisyyskampanjassa, joka kehotti yhdistämään Yhdysvaltain erotetut maahanmuuttajaperheet uudelleen. Pakolaisia ja maahanmuuttajia avustavan järjestön kampanja keräsi 17 miljoonaa dollaria lähes puolelta miljoonalta lahjoittajalta.
Valokuvan ottaneen Getty Imagesin kuvaajan John Mooren mukaan hänen kuvansa on "suoraviivainen ja rehellinen kuva ahdistuneesta tytöstä", jonka äitiä rajavartijat tutkivat.
Moore kertoi The Washington Postille uskovansa, että valokuva nosti ihmisten tietoisuutta Yhdysvaltain hallinnon nollatoleranssipolitiikasta maahanmuutossa. Kuvaajalle itselleen tunteita herättävä valokuva oli osa isompaa tarinaa.  

– Kuvajournalistina työhöni kuuluu raportoida mitä tapahtuu, mutta on myös tärkeää inhimillistää tapahtumia, joista kerrotaan usein lukuina.
**Lue lisää:**
 [Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10268922) 
 [Trump allekirjoitti määräyksen perheiden pitämisestä yhdessä – nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142) 
 [Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – Myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10260178) 
Tie Uber-kuskiksi ei ole mutkaton – luvat maksavat satasia,  kalliimpi vakuutus vaaditaan
Vaikka taksiliikenne vapautuu heinäkuussa, taksinkuljettajaksi alkaminen ei ole jatkossakaan helppoa. Katso videolta, mitä se vaatii.
Uuden liikennepalvelulain myötä jokainen voi hakea taksilupaa omalle autolleen. Monissa maissa suosittu kyydinvälityspalvelu Uber tekee uuden lain myötä paluun Suomeen. Selvitimme, miten Uber-kuskiksi voi alkaa.
Uber on monissa maissa käytössä oleva amerikkalainen mobiilipalvelu, jolla kyydin voi tilata ja maksaa kännykällä.
Neuvoja ja vinkkejä kuljettajaksi pääsemiseksi tarjoaa sekä [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi](https://www.trafi.fi/tieliikenne/ammattiliikenne/liikenneluvat_trafiin/taksiliikenneyrittajat) että Uber omilla verkkosivuillaan.
Kuljettajalla on tietysti oltava voimassa oleva ajokortti. [Uber vaatii](https://www.uber.com/fi/drive/requirements/), että kortin on oltava vähintään luokkaa B ja se on oltava ainakin vuoden ikäinen.
Ja aivan ensimmäiseksi on marssittava lääkäriin tarkastamaan, että kuski on terve.
Perusta yritys ja käy kokeessa
Suomeen paluuta tekevän Uber-palvelun kuljettajien on oltava yrittäjiä. Paperisodan seuraava vaihe on siis alkaa vähintään ammattinharjoittajaksi perustamalla toiminimi. [Toiminimen voi perustaa verkossa](https://www.ytj.fi/index/tietoapalvelusta/sahkoisetilmoitukset/sahkoinen_yksityisen_elinkeinonharjoittajan_perustamisilmoitus.html) 75 eurolla.
Taksinkuljettajan kurssia ei enää tarvitse käydä, mutta taksinkuljettajan kokeesta pitää päästä läpi. Koe tehdään [Ajovarman](https://www.ajovarma.fi/taksinkuljettajan-ammattipatevyys) palvelupisteessä. 
Kun kokeen pääse läpi, saa taksinkuljettajan ajoluvan.
Auto ammattirekisteriin ja taksiliikennelupa
Seuraavaksi auto pitää rekisteröidä ammattimaiseen käyttöön ja hankkia taksiliikennelupa. Uusia taksiliikennelupia ei kuitenkaan voi hankkia etukäteen, vaan vasta 1.7.2018, kun uusi laki tulee voimaan.
Trafista luvataan, että lupien käsittely ei takkuile.
– Koska luvat käsitellään sähköisesti, se ei vie kauaa. Olemme varautuneet muuttuneeseen tilanteeseen hyvin, kehityspäällikkö Mikko Västilä Trafista sanoo.
Tarkkaa käsittelyaikaa Trafista ei kuitenkaan uskalleta sanoa, sillä kukaan ei vielä tiedä, tuleeko hakemuksia heinäkuun alussa sata vai tuhat.
– Sanoisin kuitenkin, ettei puhuta viikoista vaan mieluummin ehkä päivistä, jos hakijalla asiat on kunnossa, Västilä sanoo.
Uber-kuski ei saa ajaa Suomessa autoa, jossa on tavallisen auton vakuutus, vaan ajopeliin pitää hankkia ammattimainen vakuutus.
Luvat "alle tonnilla"
Ihan ilmaista lystiä taksiyrittäminen ei ole, sillä pelkästään lupien hankkiminen maksaa Trafin arvion mukaan joitakin satoja euroja.
– Molemmissa luvissa puhutaan ehkä muutamasta satasesta, yhteensä alle tonnin kuitenkin, Västilä Trafista arvioi.
 Lupien hintoja ei oltu vielä tämän jutun tekovaiheessa hyväksytty, mutta liikenne- ja viestintäministeriön odotetaan päättävän niistä lähiaikoina.
Lisähintaa tulee ammattimaisesta auton vakuutuksesta, joka on todennäköisesti kalliimpi kuin normaalin auton vakuutus. 
Hanki taksivakuutus
Vakuutusyhtiö Ifistä kerrotaan, että henkilöauton vakuutus on paljon halvempi kuin taksivakuutus. If on valmistautunut Uberin paluuseen uudistamalla taksivakuutuksensa satunnaisia taksikuskeja varten.
Kilpailijoista esimerkiksi Lähi-Tapiola ei ole ainakaan toistaiseksi ottanut vastaavanlaista satunnaisten taksinkuljettajien vakuutusta käyttöön. Lähi-Tapiolasta kuitenkin kerrotaan, että esimerkiksi uudella kuljettajalla, jolla ei ole vielä juuri kertynyt bonuksia, taksivakuutuksen hinta olisi noin kaksinkertainen verrattuna normaalin yksityisauton vakuutukseen. 
Vakuutusyhtiöistä kuitenkin tähdennetään, että vakuutuksen hintaan vaikuttaa moni asia, kuten esimerkiksi auton ikä, kuljettajan mahdolliset bonukset ja kotipaikka.
Uberin omat vaatimukset
Kun koko paperisota on käyty, voi rekisteröitya kuljettajaksi Uberiin. Jos kuljettaja ja auto täyttävät palvelun asettamat vaatimukset, voi alkaa sivutoimiseksi kuljettajaksi.
Esimerkiksi [autojen täytyy alle kymmenen vuotta vanhoja](https://www.uber.com/fi/drive/helsinki/vehicle-requirements/). Uberin mukaan[ kuljettajaksi ei pääse, jos taustalta löytyy vakavia rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10265089).
18 myrskypäivää vuodessa, viidesosa tuulista puhaltaa lounaasta: Katso Ylen digitaalisesta sääpäiväkirjasta, miten rannikon sää on vaihdellut 2010-luvulla
Sääpäiväkirja on monelle mökkeilijälle tuttu tapa pitää kirjaa vuosien säävaihteluista. Keräsimme tähän digitaaliseen versioon tuiskut, pakkaset ja paisteet kuluvalta vuosikymmeneltä.
Sääpäiväkirjasta voi vertailla 2010-luvun säätä eri merialueilla ja eri päivinä. Kartalta voi valita alueeksi joko Suomenlahden, Saaristomeren, Selkämeren tai Perämeren. Vuosikymmenen säiden lähempi tarkastelu paljastaa mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Tilastot kertovat esimerkiksi sen, että rannikoiden tuuliolosuhteet eivät 40 vuoden aikana ole juurikaan muuttuneet. Keskimääräinen tuulen nopeus Utössä on 6,7 m/s, eikä luku ole merkittävästi muuttunut sitten 1970-luvun. 
Vuosina 1981–2019 tuuli selkeästi eniten lounaasta. Utössä kaikesta tuulesta viidesosa on lounaistuulta.
Myrskypäiviä on 18, mutta myrskyjä vähemmän
Jos keskimäärin puhaltaa yli 21 m/s kymmenen minuutin ajan, on kyse myrskystä. Vuodesta 1984 alkaen on myrskypäivä ollut keskimäärin 18 vuodessa, vaikka vuosittainen vaihtelu on suurta. Vuosien saatossa myrskypäivät ovat aavistuksen verran vähentyneet.
Vuonna 1995 koettiin myrskyisin vuosi viimeiseen 24 vuoteen. Tuolloin myrskysi peräti 37 päivänä. Tammikuun 21. päivä Hangon Tulliniemessä mitattiin peräti 31 m/s puhaltavia tuulia. Lukemat ovat kovimpia, mitä Suomen merialueilla on mitattu. 
Eri puolita maata tulevien havaintojen perusteella kukin voi tehdä omia mikrosääennusteitaan.
Lähivuosien myrskyisin oli vuosi 2011, jolloin myrskypäiviä koettiin 27. Vastaavasti vähiten myrskypäiviä, eli kahdeksan, oli vuonna 2014. Kuukausista myrskyisimpiä ovat marras- ja joulukuut. Vähiten myrskyää heinä- ja elokuisin.   

Perusteellisempaa myrskytietoutta on tarjolla[ Ilmatieteen laitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulitilastot).
Ennen merelle lähdettiin säässä kuin säässä
Ingmar Strandberg on seilannut Itämerellä 60 vuotta. 16-vuotiaana hän alkoi työskennellä syksyt ja talvet gotlantilaisella troolarilla.
— Siihen aikaan ei ollut hauskaa työskennellä merellä, hän sanoo.
Kun Strandberg oli aivan ensimmäisiä kertoja merellä, troolari joutui pahaan myrskyyn. Tuuli puhalsi 7 boforin voimalla, kun troolari lähti rannasta Gotlannista. Ennen kuin alus ehti päätepisteeseensä Hankoon, oli tuuli voimistunut jo myrskylukemiin, 10 boforiin. Maissa sellainen tuuli voi saada puut irtomaan juuriltaan ja rakennukset voivat vaurioitua. 
Bofori-asteikko on 13-portainen tuulenvoimakkuusasteikko, jolla ilmaistaan tuulen vaikutuksia. Asteikossa 0 tarkoittaa hyvin heikkoa tuulta ja 12 vastaa hirmumyrskyä.
Troolarin miehistö kuunteli sääraportteja radiosta sekä suomeksi että ruotsiksi, joten he tiesivät, mitä oli luvassa.
— Tiesimme, että myrsky on tulossa, mutta kala oli samaan aikaan menossa Suomen puolelle, joten perässä oli mentävä.
Joku miehistöstä kuunteli Merisäätä jatkuvasti ja välitti tiedon muille.
— Troolarit olivat kestävää tekoa. Merelle lähdettiin joka tapauksessa. Mitään ikävää ei onneksi tapahtunut.
Radiosta sekä havainnot että ennusteet
Merellä asuvat ja siellä paljon aikaa viettävät oppivat lukemaan säätilaa havaintojen perusteella. He osaavat arvioida, millainen säärintama on edessäpäin tai onko ennuste säästä muuttunut.
— Sääolosuhteet voivat vaihdella paikallisesti paljonkin. Eri puolita maata tulevien havaintojen perusteella kukin voi tehdä omia mikrosääennusteitaan. Ne saattavat pitää paikkansa jopa meidän ennusteitamme paremmin, naurahtaa Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Juhannuksena on ollut 10 astetta lämmintä monta kertaa aiemminkin.
Radiossa kerrotaan sekä sääennuste merenkulkijoille että havaintoja rannikkoasemilta. Ennuste pyrkii mahdollisimman hyvin arvioimaan sitä, millainen sää tulee lähipäivinä olemaan, kun taas havainnot kertovat vallitsevasta ja menneestä säätilanteesta. 
— Havainnoista saamme tarkkaa tietoa siitä, millainen sää eri havaintoasemilla oikeasti vallitsee. Sääennuste on vain ennuste, eikä se välttämättä aina osu nappiin, Borgström kertoo tiedotteiden eroista.
Merisää vaatii keskittymään
Merisäätä on usein kutsuttu mantraksi, jota kuunnellaan vaikka sitä ei edes ymmärretä. Anne Borgström korostaa sitä, että lukijan pitää muistaa, että Merisäässä sisällön välittäminen on tärkeintä.
— Säähavaintoja kuuntelijan pitäisi pystyä täysipainoisesti keskittymään kerrottuun tietoon, eikä siihen, miten se kerrotaan, sanoo meteorologi Anne Borgström.
Ylen meteorologi Seija Paasonen puolestaan painottaa, että keskittyminen on myös Merisään kuuntelussa kaiken A ja O.
— Vaikka keskittyisikin kuuntelemaan, saattaa oma pieni alue silti mennä onnellisesti ohi. On pakko olla aktiivisesti kuulolla eikä antaa ajatuksen vaellella.
Ingmar Starndberg kuuntelee edelleen Merisään radiosta. Hänen kokemuksensa mukaan sää ei ole suuresti muuttunut vuosien varrella. Myös ennen oli kylmiä kesiä ja lämpimiä talvia.
— Juhannuksena on ollut 10 astetta lämmintä monta kertaa aiemminkin, mutta näin tuulista ei ole tavannut olla aiempina vuosina keväällä ja kesällä.
**Pelaa Ylen Merisääpeliä! Osaatko puhdistaa öljyisen linnun? Entä tunnistatko kenttäorakon? Kuinkakohan monta laivaa on uponnut Tankarin edustalle? Merisääpelillä voit testata tietojasi luonnosta, historiasta ja Radio Suomen legendaarisesta merisäästä.**
Ottiko Egyptin 45-vuotias debytantti elämänsä torjunnan? – Saudi-Arabia sai kaksi pilkkua lähes peräkkäin
Essam el-Hadary pysäytti Saudi-Arabian rangaistuspotkun.
Historiaa maanantaina tehnyt Essam el-Hadary palkitsi Egyptin maajoukkueelta saamansa vastuun huippusuorituksella ottelussa Saudi-Arabiaa vastaan.
Maalivahdista tuli MM-kisahistorian vanhin pelaaja, kun hän sai aloittaa Egyptin viimeisen alkulohko-ottelun 45-vuotiaana. Mo Salahin vietyä Egyptin johtoon el-Hadary pääsi valokeilaan, kun käsivirhe johti Saudi-Arabian rangaistuspotkuun ensimmäisellä puoliajalla.
Fahad Al-Muwallad lähti ampumaan vasemmalle, mutta joutui pettymään, kun el-Hadary ennätti pallon tielle. Laukaus otti vielä kimmokkeen ylärimasta, mutta Egyptin maali pysyi puhtaana.
El-Hadaryn epäonneksi Saudi-Arabia sai vielä uuden mahdollisuuden lisäajalla. Toista kertaa joukkue ei enää rangaistuspotkua tuhlannut, vaan tasoitti tilanteeksi 1-1 ensimmäisen 45 minuutin päätteeksi.
El-Hadarylle ottelu on pitkän uran ensimmäinen MM-lopputurnauksessa. Hän oli vaihtopenkillä kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta sai mahdollisuuden tehdä ennätyksen ja [toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-10267173) Egyptin viimeisessä kamppailussa.
Saudi-Arabian ja Egyptin ottelussa ei enää ole panosta jatkopaikkojen suhteen, sillä Venäjä ja Uruguay ovat jo varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä.
**Lue myös:**
[Yläriman päällä tuulettava maalivahti karkasi harjoituksiin ikkunan kautta, pelasi ilman hanskoja, eikä suostu lopettamaan – lähes viisikymppinen keltanokka on MM-kisojen itsevarmin pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10267173)
JYPille taas tappiollinen tilikausi: "Kausi SM-liigassa loppui yhtä pudotuspelisarjaa liian aikaisin"
CHL:n mestari JYPin taustalla oleva osakeyhtiö JYP Jyväskylä Oy teki 201 000 euron tappiot.
JYP Jyväskylä Oy on tehnyt 201 000 euroa tappiota päättyneellä tilikaudella. Viime vuonna yhtiö teki 450 000 euron tappiot. 
Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan reilulla miljoonalla, mutta tuloksessa se ei näkynyt. Liikevaihtoa kertyi viime tilikaudelta 8,42 miljoonaa euroa. 
Seuran tiedotteessa kerrotaan, että budjettiin nähden ylimääräisiä euroja jyväskyläläisten kassaan kilisi ennakoitua suuremmista lipputuloista, hyvin sujuneesta yritysmyynnistä ja CHL:n voitosta. 
Negatiiviseen tulokseen yhtiö päätyi JYPin heikon SM-liiga-menestyksen ja kasvaneiden henkilöstökulujen vuoksi. Lisäksi ottelutapahtumaan ja toiminnan kehittämiseen tehdyt satsaukset söivät tuloksesta euroja.
JYPin kausi SM-liigassa päättyi puolivälieriin, kun HIFK oli vahvempi voitoin 4–2.
– Ei voi tyytyväinen olla. Se, että kasvatamme liikevaihtoa reippaasti, pitäisi näkyä positiivisena tuloksena myös viivan alla. Kuitenkin samaan aikaan liikevaihdon kanssa kasvoivat henkilöstökulumme entisestään. Käytännössä Liiga-kausi loppui yhtä pudotuspelisarjaa liian aikaisin, jotta tästä olisi leivottu positiivinen taloudellinen tulos, kommentoi JYPin toimitusjohtaja Aku Vallenius seuran tiedotteessa.
Alkavalle kaudelle 2018–2019 JYP lähtee kahta aiempaa kautta kevyemmällä pelaajabudjetilla.
– Olemme olleet viimeiset kaksi kautta liikkeellä erittäin laadukkaalla ja leveällä joukkueella. Alkaneelle kaudelle olemme suunnitellusti madaltaneet joukkueen kustannusta, mutta pelaajabudjettimme on edelleen erittäin kilpailukykyinen Liigassa, Vallenius sanoo.
Seura kotiutti ensi kaudelle seuralegenda Eric Perrinin. Kanadalaisen sopimus ei liene halvimmasta päästä, minkä vuoksi JYPin yhteistyökumppanit osallistuivat palkkakuluihin. 
Tulevalta tilikaudelta JYP Jyväskylä Oy tavoitteleen noin 8 miljoonan euron liikevaihtoa ja 3 550 katsojan keskiarvoa. 
**Lue myös:**
**[JYPille Euroopan valloitus ja historiallinen CHL-pokaali! - ruotsalaisten ylivalta päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-10062069)**
**[CHL-pytty saa arvostusta JYPin kotikonnuilla – silti ihan heti ei torilla tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10062853)**
**[JYP-seurajohto näytti ovea Virtaselle – "Ratkaiseva loikka ei osunut lankulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10141177)**
**[Pikkuleijonien mestarivalmentaja Merikivi JYPin peräsimeen – uintivalmentaja Malvela valmennustiimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10201196)**
**[Legendaarinen Éric Perrin palaamassa JYP:n riveihin](https://yle.fi/uutiset/3-10248159)**
Porin poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta naisesta
77-vuotias nainen katosi maanantaina aamulla Porin keskustassa.
[Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/77-vuotias_kaarina_mastomaki_on_kadonnut_porissa_71677)Porissa maanantaiaamuna ennen klo 8 kadonneesta 77-vuotiaasta naisesta. Nainen oli lähtenyt kotoaan Valtakadulta Porin keskustasta ilmeisesti polkupyörällä.
Kadonnut on 155 cm, hoikka ja hänellä on vaaleat hiukset. Hän on liikkeellä tummansinisellä naisten polkupyörällä, jossa on musta kori edessä.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Ely-keskus valitti Luumäen Teboilin ympäristöluvasta hallinto-oikeuteen
Ely-keskuksen mielestä hulevedet pitää johtaa pois laajemmalta alueelta huoltoasemalla kuin kunnan myöntämässä ympäristöluvassa.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Luumäen kunnan Rantsilanmäen Teboilille myöntämästä ympäristöluvasta. Ympäristölupa koskee nykyisen liikenneaseman laajennusta.
Ely-keskuksen mielestä hulevedet pitää johtaa pois laajemmalta alueelta liikenneasemalta kuin kunnan myöntämässä ympäristöluvassa. Kysymys on huoltamon alla olevan pohjavesialueen suojelusta.
Asian ei tarvitse välttämättä edetä hallinto-oikeuden kautta. Teboil voi hakea kunnan myöntämään ympäristölupaan muutosta, jossa ely-keskuksen vaatimat muutokset on otettu huomioon.  

Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier sai presidentti Niinistöltä hengenpelastusmitalin
Suomen suurlähettiläs Liisa Talonpoika jakoi mitalin maanantaina Tukholmassa. Mitali myönnettiin ensimmäistä kertaa ulkomaan kansalaiselle.
Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier on saanut presidentti Sauli Niinistön myöntämän hengenpelastusmitalin. Zubier on toiminut aiemmin ensihoitajana, ja hän yritti tyrehdyttää verenvuodon uhrin katkenneesta kaulavaltimosta. 
Toimintansa vuoksi Zubier päätyi itse useiden veitseniskujen kohteeksi ja joutui pyörätuoliin. Zubier on syntynyt Britanniassa, ja hän asuu nykyään Ruotsissa. 
Mitali myönnetään ensimmäistä kertaa ulkomaan kansalaiselle. Mitalin jakoi suurlähettiläs Liisa Talonpoika Tukholmassa.
Elämä muuttui Turun torilla
Terroriteko tapahtui elokuun 18. päivänä vuonna 2017, jolloin Zubier oli Turussa lomalla perheensä kanssa. Zubier, hänen avovaimonsa, pieni vauva ja anoppi olivat Turun torilla, kun hyökkäys tapahtui.
 Zubier[ on kertonut Ylelle](https://esko.yle.fi/uutiset/3-9984651), että puukottajan iskettyä hän juoksi uhriksi joutuneen naisen luokse ja yritti lopettaa vuodon kädellään. Mies kuvaili, ettei ollut tilanteessa peloissaan tai ajatellut mitään, vaan otti vaistomaisesti ensihoitajan roolin.
Kun Zubier yritti pelastaa naista, puukottaja iski Zubieria puukolla neljä kertaa. Iskut osuivat selkäytimeen, hartiaan ja sydämen alapuolelle vammauttaen hänet vakavasti. Nykyään hänellä on kipuja ja hän joutuu käyttämään pyörätuolia liikkumiseen. 
Zubierin auttama nainen oli toinen Turun puukotusten kuolinuhreista. Varsinais-Suomen käräjäoikeus [tuomitsi tekijän](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10256328?token=-364118476), Abderrahman Bouananen, kesäkuun puolessa välissä elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä.
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
 ["Taistelen joka päivä" – Pyörätuoliin joutunut Hassan uhmasi Turun torilla puukottajaa, mutta miksi juuri hän uskalsi toimia? ](https://yle.fi/uutiset/3-9984651)
 [Turun puukotuksista kuukausi – ruotsalaisturisti onnistui pelastamaan puolisonsa, mutta vammautui itse ehkä pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-9838063) 
Marimekon uusi pääsuunnittelija Satu Maaranen: "En ole koskaan halunnut olla taiteilija"
Maaranen aloitti Marimekon vaatteiden, laukkujen ja asusteiden pääsuunnittelijana tammikuussa.
– Rakastan meidän tehdasta, sanoo Satu Maaranen Marimekon pääkonttorilla Helsingin Herttoniemessä. 
Hän haluaa viettää siellä mahdollisimman paljon aikaa. Erityisen rakas on Tilkkula-niminen huone, missä suunnittelijat valitsevat värit mallistoihinsa tuhansien tilkkujen joukosta. 
Maarasen tämän hetken lempiväri on vaaleanpunainen. 
– Söin juuri Geisha-suklaata ja sen paperin tausta on vaaleanpunainen ja kukat ovat kultaisia. Sain siitä idean kukkakuosiin, jossa on vaaleanpunaista ja kultaa.
Marimekon pääsuunnittelijana Maarasen vastuulla ovat suomalaisbrändin vaatteet, laukut ja asusteet. Hän haluaa yhdistää työssään kaupallisuuden ja designin tinkimättä kummastakaan.
– Minusta se on ihanan haastavaa. Ei se ole vaikeaa, Maaranen hymyilee.
Kesämökkihaaveista muotimaailmaan
Satu Maaranen luki pikkutyttönä isoäidin muotilehtiä perheen kesämökillä. Hänelle tuli olo, että haluaa jollain tavalla mukaan muotialalle. 
Unelma unohtui, sillä Maaranen koki, ettei ura muodin parissa ole realistinen. Luovana ihmisenä hän kuitenkin päätyi opiskelmaan kuvataideopettajaksi Taideteolliseen korkeakouluun. 
– Vuoden jälkeen vaihdoin muotipuolelle, sillä minulle ei riittänyt se, että opettaa muita olemaan luova. Oli niin paljon omia ideoita.
Kokeilunhaluinen Maaranen kehitteli opiskeluaikanaan uusia kangasmateriaaleja ja painotekniikoita. Hänen lopputyönsä käsitteli kankaanpainamista. Värikkään naistenvaatemalliston aiheena oli maisema ja hän voitti sillä arvostetun ranskalaisen Hyères-muotifestivaalin pääpalkinnon vuonna 2013.
– Pinnoitin kankaita oikeilla raaoilla luonnonmateriaaleille kuten sahanpurulla ja hiekalla. Siihen yhdistin luontoaiheisia kuoseja.
Voiton jälkeen huippumuotitalot kiinnostuivat Satu Maarasesta. Hän teki malliston ranskalaiselle Petit Bateau -vaatemerkille. Pari seuraavaa vuotta piti suomalaisen kiireisenä ja hän päätyi jopa Kiinaan asti, missä hän suunnitteli paikalliselle Exception de Mixmind -merkille.
– Olen oppinut eri kulttuureista ja eri ihmisten mausta ja mitä he ajattelevat tyylistä ja pukeutumisesta. Se on ollut mielenkiintoinen seikkailu.
Design ja kaupallisuus käsi kädessä
Marimekon edellinen pääsuunnittelija, ruotsalainen Anna Teurnell, ehti olla tehtävässään vain kaksi ja puoli vuotta. [Tuolloin kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9482131), että pestin pituus on tyypillinen luovalle johtajalle muotialalla.  

Uudeksi pääsuunnittelijaksi valikoitui Aalto-yliopiston kasvatti ja Marimekossa varttunut Satu Maaranen. Hän ehti suunnitella freelancerina suomalaismerkille kahdeksan vuoden ajan, joten uuteen tehtävään oli helppo tulla.
Tammikuussa uudessa tehtävässä aloittanut Maaranen kertoo, että alkuvuosi on kulunut rakentamalla suunnittelijatiimin tekemistä ja yhteishenkeä. Hän on painottanut sitä, että luovalle työlle on jäänyt tarpeeksi aikaa. Toimistoelämään ei saa hukkua liikaa.
– Suunnittelimme viimeisimmän malliston vuokraamassamme puutalossa luonnon keskellä. Se oli ihana kokemus ja kaikki tykkäsivät siitä. Saatiin työrauha.
Maaranen kertoo olevansa työssään innovatiivinen. Se on tärkeää kilpaillulla ja nopeasti muuttuvalla muotialalla. Pääsuunnittelijalla on luovuuden lisäksi koko ajan bisnes mielessä.
– En ikinä ole halunnut olla taiteilija, sillä kaikki lähtee siitä, että kaupallisia tuotteita tehdään sillä tavalla, että designarvo ei kärsi.
Kulttuuriset erot haltuun
Marimekon pääkohteena on viime vuosina ollut Aasian markkinat. Japanissa jalansija on jo vankka ja nyt katse on kohdistettu Kiinaan. 
Suomalaisyritys tarjoaa kausittain noin 160 maailmalla olevassa myymälässään yhtä päämallistoa. Lisäksi pienemmille alueille tehdään erikoistoiveisiin perustuvia muutoksia.
Maailmalla sunnittelijana toiminut Satu Maaranen sanoo, että on tärkeää ymmärtää eri kulttuureja. Esimerkiksi japanilaisilla ja kiinalaisilla on aivan erilainen maku värien suhteen.
– Kiinalaiset rakastavat punaista ja kultaa. Japanilaiset pitävät neutraalimmista väreistä sekä sinisestä ja sen kaikista eri sävyistä. Toisaalta Japanissa on kulttuuri, johon liittyy söpöys ja tyttömäisyys.
Tuoreen pääsuunnittelijan mukaan Marimekon maailmanvalloituksen haasteena on se että, brändi kyllä tunnetaan, mutta kaikki eivät välttämättä tiedä, mitä firmassa on viime aikoina tehty.
– Haluamme rakentaa Marimekosta entistä laajempaa ilmiötä, joka puhuttelee entistä suurempaa kansainvälistä asiakaskuntaa. Se on kaikkein tärkeintä, ja että mahdollisimman moni tuolla katukuvassa käyttäisi Marimekkoa. Se on tavoitteeni. 
[Lue myös: Marimekko paransi tulostaan reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10076183)
Marimekko liittyy kesään
Unikko-kuosia valuu painokoneesta loputtomana virtana Marimekon tehtaalla. Siellä painetaan kangasta vuosittain miljoona metriä. Uusia printtejä suunnitellaan koko ajan. Kokeilukankailla näkyvät kuviot tulevat myyntiin vasta puolentoista vuoden päästä jouluna. Niitä ei saa kuvata.
Satu Maaranen kertoo, että hän on kehitellyt Marimekolle uusia painotekniikoita yhdessä tehtaan painotyöntekijöiden kanssa. Aivan yhtä kokeellista jälkeä ei ole tulossa kuin hänen opiskeluaikoinaan. 
– Mielessä pitää olla kaupallisuus, ja se että kaikki materiaalit ovat käytettäviä ja huollettavia.
Suomalainen muoti on viime vuosina noussut maailmalla ilmiöksi. Aalto-yliopiston opiskelijat ovat menestyneet kansainvälisissä kilpailuissa ja alan lehdet ovat kirjoittaneet eksoottisesta Suomi-muodista.
Satu Maaranen on toiminut myös Pre Helsinki -organisaatiossa, jonka tehtävänä on tuoda suomalaista muotia esiin kansainvälisesti.
– Me pärjäämme maailmalla meidän erittäin vahvalla designestetiikalla ja –laadulla. Minun mielestäni pitää olla vaan itsevarma ja verkostoitua. Uudistautuminen on tärkeää, mutta unohtamatta sitä perinnettä. Pitää olla hyvä balanssi. 
Mutta mitä Marimekko uudelle pääsuunnittelijalle itselleen merkitsee?
– Marimekko merkitsee minulle positiivisia muistoja, jotka liittyvät lapsuuteen ja kesämökkiin. Meillä on ollut verhoja ja pussilakanoita. Kyllä mulle tulee Marimekosta mieleen enemmän kesä ja loma kuin talvi ja työnteko. Eli kaikkeen tiettyyn vapauteen ja seikkailuun liittyvät asiat. 
Trump arvostelee Valkoisen talon tiedottajan ulos heittänyttä ravintolaa: "Jos ravintola on likainen ulkopuolelta, se on likainen myös sisäpuolelta"
Presidentti kehotti ravintolaa kiinnittämään huomiota maalipintaan sen sijaan, että se kieltäytyisi tarjoilemasta hienolle ihmiselle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee kovasanaisesti Valkoisen talon tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin ulos heittänyttä ravintolaa.
Trump tviittasi maanantaina, että ravintolan pitäisi ennemmin keskittyä siivoamaan sen likaiset katokset, ovet ja ikkunat, kuin kieltäytyä tarjoilemasta hienolle ihmiselle kuten Sarah Huckabee Sanders. 
– Minulla on aina ollut sääntö, että jos ravintola on likainen ulkopuolelta, se on likainen myös sisäpuolelta, Trump tviittasi.
Häädettiin ravintolasta perjantaina
Valkoisen talon tiedottaja Sanders häädettiin Red Hen -nimisestä ravintolasta Virginian Lexingtonissa perjantaina. Hän oli illastamassa perheensä kanssa, kun ravintolan omistaja pyysi häntä lähtemään.
Sandersin mukaan hänet käännytettiin, koska hän työskentelee presidentti Donald Trumpin hallinnossa.
– Omistajan teot kertovat hänestä enemmän kuin minusta. Yritän aina parhaani mukaan kohdella kaikkia kunnioituksella, vaikka he olisivat eri mieltä kanssani, ja teen niin jatkossakin, Sanders tviittasi tapauksen jälkeen.
Tapaus on herättänyt laajaa keskustelua Yhdysvalloissa, jonka poliittista tunnelmaa kiista siirtolaisperheiden erottamisesta on kiristänyt entisestään. Lisäksi Red Hen -ravintolan Facebook-sivuille on tulvinut voimakassanaisia arvosteluja.
**Lue lisää:**
[Ravintola heitti ulos Trumpin tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin – nettisivut täyttyivät heti tuhansista viiden ja yhden tähden arvioista](https://yle.fi/uutiset/3-10271097) 
Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa
Siirtolaiset kertovat ruumiista aavikolla, aseella uhkailusta ja tuntien harhailusta. EU tunnistaa ongelman mutta sanoo Algerian olevan suvereeni valtio.
Algeria on kiihdyttänyt siirtolaisten joukkokarkotuksia syksyn 2017 jälkeen, ilmenee uutistoimisto AP:n selvityksestä.
Algerian viranomaiset ovat AP:n mukaan karkottaneet siirtolaisia Algerian etelärajalle rekoilla ja busseilla.
Sotilaat ovat saattaneet siirtolaisia välillä aseella uhaten ja käskeneet kävellä Nigerin rajan suuntaan. Mukana on ollut raskaana olevia naisia ja lapsia.
Algerian toimien takia yli 13 000 ihmistä on jäänyt oman onnensa nojaan Saharan autiomaahan viimeisten vuoden ja kahden kuukauden aikana. Asia käy ilmi Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n tilastoista.
Vaellus lähes 50 asteen kuumuudessa
AP on haastatellut etelänaapurin Nigerin rajalla yli 20 aavikkotaipaleesta selvinnyttä siirtolaista. He kertovat ihmisten kadonneen Saharan autiomaahan jälkiä jättämättä.  

Liberialainen siirtolainen Janet Kamara kertoo kävelleensä yli 11 tunnin matkan aavikolla rajan yli noin tuhannen muun siirtolaisen kanssa.
– Naisia ja miehiä makasi kuolleena... Muita katosi autiomaahan, koska he eivät tunteneet reittiä. Minä menetin poikani, Kamara sanoi AP:lle.
Aavikolla lämpötilat voivat nousta lähes 50 celsiusasteeseen.
AP on varmistanut siirtolaisten kertomuksia näiden salaa kuvaamilta videoilta.
EU-tiedottaja: "Tiedostamme tilanteen"
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n virkailija Nigerin Assamakassa kertoo AP:lle tilanteen olevan katastrofaalinen.
– Heitä tulee tuhansittain. Nämä karkotukset ovat jotain sellaista, mitä en ole aiemmin nähnyt, Alhoussan Adouwal kuvailee.
Algerian hallitus on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
EU lisäsi lokakuussa 2017 painetta Pohjois-Afrikan maille Eurooppaan johtavien siirtolaisreittien tukkimiseksi.
Algeria ei ole ottanut vastaan EU:n tarjoamaa rahoitusta siirtolaistilanteen hoitamiseen, kuten Niger. Se on kuitenkin saanut Euroopalta lähes 100 miljoonaa euroa muuta avustusrahaa vuosina 2014–17.
AP:n haastattelema EU-tiedottaja tunnustaa tilanteen. Hän kuitenkin sanoo, että suvereenit valtiot voivat karkottaa pakolaisia, kunhan ne toimivat kansainvälisen oikeuden mukaisesti.
**Lisää aiheesta:**
[Uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea EU-johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10271816)
[Euroopan, Afrikan ja YK:n vastaus orjavideoihin: Siirtolaiset evakuoidaan Libyasta](https://yle.fi/uutiset/3-9956257)
[Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät](https://yle.fi/uutiset/3-9947550) 
Kerrostalon kellarin lattia nousi jopa kolmekymmentä senttiä ja sisällä on nyrkinkokoisia kiviä – Jyväskylässä putkirikon vuoksi evakuoidut eivät pääse vielä kotiin
Vaurioitunut talo vaatii tarkempaa kuntotutkimusta ennen kuin asukkaat voivat palata koteihinsa.
[Runkovesiputken rikkoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10270356) Jyväskylässä Suuruspään alueella aiheutti mittavat vahingot kerrostalolle ja sen lähiympäristölle. Juhannusaattona putkirikon takia evakuoitiin kaikkiaan 12 ihmistä kerrostalon B-rapusta. Evakko jatkuu heidän osaltaan toistaiseksi, ja asukkaat ovat voineet hakea tavaroitaan kodeistaan. A-rappua ei evakuoitu.
Talon seinissä on havaittu muun muassa halkeamia. Turvallisuuden takaamiseksi tarkempi kuntokartoitus on tarpeen ennen kuin B-portaan asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa.
Talon vaurioita on selvitetty alustavasti tänään maanantaina. 
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari Pentti Partanen kertoo, että talon isännöitsijän tämän hetkisen tiedon mukaan talo on rakennettu paaluille ja se on kestänyt ilmeisesti voimakkaasta veden virtauksesta huolimatta melko tukevasti paikallaan. Maamassaa on kuitenkin hävinnyt talon alta.
– Siellä pitää piikata lattioita auki ja katsoa, että viemäröinnit, sähkön syötöt ja vesijohdot ovat kohdillaan ja hissit toimivat. Sähkö on osin poikki nyt, Partanen kertoo.
Akuuttia romahdusvaaraa talolla ei Partasen mukaan ole. 
– Kellarikerroksessa, päädyssä missä veden virtaus oli voimakkain, lattia on noussut veden voimasta. Vesi on kuljettanut hiekkaa sisätiloihin asti ja lattia on noussut hurjasti, arviolta 30 senttiä pahimmillaan. Kyseessä on betonilattia, jossa on myös raudoitus. Senkin pohjalta siellä on epäilys, että talon pohjarakenteissa on jotakin, mitä pitää nyt tarkemmin selvittää. Sisälle on tullut myös isoja, nyrkinkokoisia kiviä, ei ne ihan pienistä rei'istä tule. 
Isännöitsijä selvittää nyt, mistä saa urakoitsijan, joka pystyy tekemään tarkemman selvityksen talon kunnosta ja erityisesti pohjarakenteista.
Partanen arvelee, että loma-aika ja muut kiireet ovat vaikuttaneet siihen, että talon perusteellisempi tutkimus ei ole edennyt kovin vauhdilla. 
– En tiedä päivämäärää, milloin tarkastus ja tutkinta saadaan käyntiin, se on isännöitsijän asia.
Putki ei ollut vielä käyttöikänsä päässä
Putkirikon syytä ei toistaiseksi tiedetä. Jyväskylän Energian verkkojohtaja Kari Kautto toteaa, ettei pelkkä putken ikä selitä tapahtunutta.
– Putkihan ei ole siinä mielessä vanha, että se on 1970-luvun alun pvc-putkea, eikä sen ikääntymisen johdosta pitäisi vielä olla siinä kunnossa, että se hajoaisi. Nyt katsotaan, mitä putkesta selviää. Asentajia haastatellaan, kerätään tieto yhteen ja samalla analysoidaan koko tapaus ja se, mitä tietoa tämä antaa meille jatkoa ajatellen.
Kauton mukaan runkovesiputken vaurioitumisen taustalla voi olla monenlaisia syitä. 
– Esimerkiksi asennettaessa putket eivät saa naarmuuntua tai olla auringonvalossa ennen maaperään laittoa. Tai maaperä voi antaa periksi ja putki jää jännitykseen. On todella tärkeää, että asennus tehdään huolellisesti. 
Korjaustöiden kustannuksia Kautto ei tässä vaiheessa osaa arvioida.
Jyväskylässä on jonkin verran korjausvelkaa vesiputkien suhteen.  

– Mutta kaiken kaikkiaan se on hyvin hallinnassa. Tiedämme putkien iän ja kohtuu hyvin kunnonkin. Tietenkään kaikkea ei pystytä ennakoimaan, sanoo Kautto.   

Kuokkalassa on ollut useita putkirikkoja muutaman vuoden sisällä. Kauton mukaan putket ovat usein rakennuskannan kanssa samanikäisiä ja niitä korjataan kunnon, ei pelkän iän perusteella. Vasta 50–60-vuotiaat putket alkavat olla käyttöikänsä päässä.
Jyväskylän Energian alueella on vuosittain useita putkirikkoja, mutta Suuruspäässä sattuneen suuruiset ovat Kauton mukaan harvinaisia.
Suuruspäähän ja lähiympäristöön lauantaina varotoimenpiteenä annettu talousveden keittosuositus on tänään purettu. Vedestä otetut mikrobiologiset näytteet olivat puhtaita.
Askartelukauppa Sinooperi ajautui konkurssiin
Askartelutarvikkeista tunnettu Sinooperi on asetettu konkurssiin ja loppuunmyynti on alkanut ketjun myymälöissä tänään.
Askartelutarvikkeista tunnettu Sinooperi on asetettu konkurssiin. Sinooperin Facebook-sivulla ilmoitetaan loppuunmyynnin alkamisesta. Yrityksen verkkosivuilla sanotaan, että verkkokauppa on väliaikaisesti poissa käytöstä järjestelmäpäivityksien vuoksi. 
Vuonna 2014 asetettiin konkurssiin helsinkiläinen Sinooperi Oy. Tämän jälkeen toimintaa jatkoi S. Hobby Oy. 
Sinooperilla on myymälät Oulussa, Turussa, Tampereella, Joensuussa, Lahdessa, Mikkelissä, Porissa, Seinäjoella ja Vaasassa. 
Paula Tiessalo: Naisen orgasmi on yhä mysteeri seksitutkijoille, ja ratkaisua siihen on etsitty aivan vääristä asioista
Se oli taas niitä aamuja, kun suuren valtakunnallisen päivälehden avatessani vetäisin aamukahvin terhakkaasti väärään kurkkuun.
_”Iso O. Miksi naiset saavat vähemmän orgasmeja kuin miehet?” (HS 21.6.2018)._  

**Helsingin Sanomien suureen [orgasmikyselyyn](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005727479.html)** vastasi yli 7000 naista. Väestöliiton pitkän linjan seksitutkija Osmo Kontula kommentoi materiaalin määrää ällistyttäväksi. Kontulan mukaan tutkimuksessa nousee esiin asioita, joita naisen orgasmista ei ole tiedetty. Uutta ovat hänen mukaansa sadat asiat.  

On hienoa, että naisen nautintoa arvostetaan ja että sitä eri tavoin tutkitaan. Hatunnosto kansainvälisestikin vertaillen laajasta tutkimusmateriaalista, jonka Hesarin lukijat ovat tuottaneet.  

Mitä ne tutkimuksen esiin tuomat ällistyttävät uudet asiat sitten ovat?  

_”Yksi vaikeus on yli muiden. Vaikeus keskittyä. Rakastelun aikana ei pysty rentoutumaan, kun mieleen nousee häiritseviä asioita. Kuten työ tai lapset. Pelko siitä, että lapset heräävät. Tai jokin ahdistuksen aihe. Tai paha mieli.” (HS 21.6.2018)_  

**Anteeksi mitä? Tämäkö on uutinen?** Vuonna 2018?  

30 vuotta suomalaisten seksielämää tutkineen Osmo Kontulan mukaan kyllä, tämä on iso uutinen. Naisen orgasmin mysteeriä on tähän asti etsitty lähinnä naisen anatomiasta ja teknisestä rakastelusuorituksesta. Nyt suuren orgasmikyselyn perusteella suurin syy orgasmivaikeuksiin on _tilanne_.  

Tässä kohdassa juttua lukiessani olin tukehtua aamukahviini. Tutkijalle uutta tietoa on siis se, että naisen on vaikea keskittyä seksiin jos hän jännittää esimerkiksi lasten pukkaavan makuuhuoneeseen kesken seksin. Tai ettei nainen saa orgasmia, jos hänellä on stressiä tai paha mieli.  

**Nämä asiat olisi kuka tahansa nainen osannut kertoa** jo sata vuotta sitten, jos häneltä olisi kysytty. Tai jos hänen arkikokemustaan olisi kuunneltu.  

Nämä asiat tietää myös kuka tahansa seksuaali- tai pariterapeutti, joka työssään kohtaa eri ikäisiä ja eri elämänvaiheessa olevia naisia.   

Nämä asiat tietää jokainen, joka on viime vuosikymmeninä lukenut naistenlehtiä. On suorastaan legenda viitata tiskaamattomiin astioihin tai kämpän imuroimattomuuteen seksihalujen pahimpana latistajana. 
Nainen ei toimi niin, että kurkataan konepellin alle, kiristetään yhtä mutteria ja löysätään toista, tarkistetaan öljyt, ja sitten asteittain lisätään kaasua ja liu’utetaan kytkintä ylös ja odotetaan, että nainen hyrähtäisi liikkeelle.
Tutkija Osmo Kontulan mukaan seksitutkijat käyvät yhä keskustelua ihan perusasioista, kuten klitorisorgasmin ja g-pisteorgasmin merkityksestä. Tämä keskustelu on kuulemma jatkunut jo yli sata vuotta. Kyllä: yli sata vuotta.
Missä kammioissa tutkijat oikein tutkimuksiaan väkertävät?  

Jos he nimittäin kurkistaisivat kammioidensa ikkunoista ulos, he saattaisivat ymmärtää jotain oleellista naisen seksuaalisuudesta ja orgasmista. Kuten sen, että nainen ei toimi niin, että kurkataan konepellin alle, kiristetään yhtä mutteria ja löysätään toista, tarkistetaan öljyt, ja sitten asteittain lisätään kaasua ja liu’utetaan kytkintä ylös ja odotetaan, että nainen hyrähtäisi liikkeelle.  

**Nainen ei ole kone, joka toimii manuaalia lukemalla.** Ei ole olemassa ohjetta, jossa kerrottaisiin, että tietyssä kulmassa tietyllä kropan ulokkeella naista tiettyyn kohtaan ja tietyn ajan koskemalla nostettaisiin hänet nautinnon huipulle.  

Mitä nainen sitten on? Nainen on psyko-fyysinen kokonaisuus. Suorapuheinen seksuaaliterapeutti Marja Kihlström käy kattavasti läpi naisen orgasmin esteitä keväällä julkaistussa kirjassaan.  

Kihlströmin mukaan suurimpia esteitä naisen orgasmille on se, ettei nainen itse arvosta nautintoaan ja ettei hän osaa antautua ottamaan nautintoa vastaan. Molemmat ovat psykologisia tekijöitä. Ja molempiin vaikuttaa se tilanne, jossa seksiä harrastetaan.  

_”Arki tulee usein seksin tielle. Karsi kodin häiriötekijät. Tyhjennä ajatukset kaikesta turhanpäiväisestä, kuten maksamattomista laskuista tai unohdetusta synttärilahjasta. Naisen orgasmi vaatii läsnäoloa hetkessä.” (Marja Kihlström: Iso O – matkaopas huipulle)_  

**Kumppanin kannattaa kutitella ensin naisen aivoja** ja vasta sitten sukupuolielimiä. Sillä naisen nautinto asuu ensisijaisesti aivoissa.  

Hesarin orgasmijutusta jäi hämmentynyt olo. Miten pihalla me ihmiset, sekä tavikset että tutkijat, olemme naisen nautinnosta. Toivoa sopii, että nyt kerätyt tuhannet orgasmikertomukset tuottavat tutkimuksen edetessä myös oikeasti uutta ja mullistavaa tietoa.  

_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Alkaa väsyä siihen, että naisten seksuaalisuutta selittävät keski-ikäiset sedät_.  

Rovaniemellä Revontulen ja Rinteenkulman kauppakeskusten välille uusi yhdyskäytävä
Keskusten eteläpäitä kehitetään kaupallisesti toimivammaksi kokonaisuudeksi.
Revontulen ja Rinteenkulman kauppakeskusten välille avataan uusi yhdyskäytävä. Se rakentuu ensi vuoden aikana. 
Samalla molempien keskusten eteläpäitä kehitetään kaupallisesti toimivammaksi kokonaisuudeksi yhteensä 3 000 neliömetrin alueelta. 
Rovaniemeläiset pääsevät halutessaan vaikuttamaan uuden yhteyden sijaintiin, ympäristöön ja ulkonäköön. 
Kolme ajattelijaa: Marx, Nietzsche, Freud
Nämä miehet muuttivat maailmantaloutta, kyseenalaistivat yhteiskuntaa ja porautuivat ihmismieleen.
Teemalla tiistaisin 26.6.–10.7.2018 klo 21. Jaksot Areenassa 90 päivää
Millaisessa maailmassa Marx, Nietzsche ja Freud elivät, keitä he olivat ja miten he vaikuttavat nykyajassa? Kolmeosaisessa sarjassa brittiläinen historioitsija **Bettany Hughes** esittelee kolme ajattelijaa, joiden ideat muovasivat modernia maailmaa.
Osa 1: Marx
Vauraan preussilaisperheen lapsesta kasvoi vihainen idealisti ja radikaali. **Karl Marx** joutui toistuvasti vaikeuksiin eri maiden viranomaisten kanssa poliittisen toimintansa ja kiihkeiden kiistakirjoitustensa takia. Pariisissa Marx julkaisi ensimmäisen tutkimuksensa kapitalismin luonteesta ja sen vaikutuksesta ihmiseen. Brysselissä hän kirjoitti työtoverinsa **Friedrich Engelsin** kanssa Kommunistisen manifestin. Ja Lontoossa hän jatkoi armotonta teoreettista työtään samalla, kun hänen perheensä vajosi köyhyyteen.
Marxin magnum opus Pääoma jäi aikanaan vaille suurta huomiota. Marxin hautajaisiin osallistui vain 11 saattajaa. Mutta myöhemmin hänen ideoistaan kasvoi yksi maailmanhistorian merkittävimmistä ja kiistellyimmistä poliittisista aatesuunnista.
Osa 2: Nietzsche
Filosofi **Friedrich Nietzsche** oli 1800-luvun nerokkaimpia ja vaarallisimpia ajattelijoita. Nietzschen tinkimättömät ja brutaalitkin ajatukset tekivät selvää jälkeä uskonnon, moraalin ja tieteen laiskoista uskomuksista ja oletuksista. Hänen maailmassaan ei ollut jumalia eikä melkein inhimillisyyttäkään. Nietzschen filosofia on henkeäsalpaavan raju ja omaperäinen.
Nietzsche on myös ihminen, jonka työtä on vääristelty ja väärinkäytetty enemmän kuin ehkä kenenkään muun filosofin. Koska Nietzsche ei pitänyt filosofisista järjestelmistä, hänen kirjoituksensa ovat monitulkintaisia ja joskus ristiriitaisiakin. Juuri siksi niitä voi tulkita niin vapaasti, ja niinpä tämä kaiken totalitaariselta tai kansallismieliseltä haiskahtavan politiikan vihamies joutui kuolemansa jälkeen itselleen tyystin vieraiden aatteiden mainoskasvoksi.
Nietzschen itsensä filosofinen totuudenetsintä ajoi lopulta yksinäisyyteen ja jopa hulluuteen, mutta hänen ajatuksensa muokkasivat koko modernin maailman älyllistä maisemaa.
Osa 3: Freud
Psykoanalyysi ei enää edusta tieteen viimeistä sanaa, mutta **Sigmund Freudin** perintö on kaikkialla. Freud elää arkisessa puheessa: puhumme tunteiden tukahduttamisesta, fallossymboleista ja freudilaisista lipsahduksista. Syvällisemmin Freudin työn jälki näkyy siinä, että meistä on täysin luonnollista puhua avoimesti syvimmistäkin tunteistamme.
Freud oli ihmismielen tutkimuksen pioneeri, ja psykoanalyyttisellä menetelmällään hän pureutui nimenomaan tunnekysymyksiin, joita 1800-luvulla pidettiin tuskin mainitsemisen arvoisina. Keskusteluissaan potilaidensa kanssa Freud sai radikaaleja oivalluksia alitajunnan merkityksestä kätkettyjen tunteiden ja irrationaalisten, alkukantaisten halujen tyyssijana.
Sipilä: Sote-uudistus voi siirtyä vuodella eteenpäin – Terho: Ensi vaalit käydään jälleen kerran sote-teemoilla
Keskustan eduskuntaryhmä käsitteli sote-uudistuksen aikataulua  ylimääräisessä ryhmäkokouksessaan. Sote-valiokunnassa istuvan keskustan Hannakaisa Heikkisen mukaan uudistuksen siirtyminen alkaa näyttää varmalta.
Keskusta on pyrkinyt viemään sote-uudistusta tiukimmalla aikataululla maaliin, ainakin mikäli vertailukohdaksi otetaan muut eduskuntapuolueet.
Nyt keskustan johdosta ja eduskuntaryhmästä kantautuu huolestuneita äänenpainoja sote-uudistuksen aikatauluista eduskunnassa. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että uudistus siirtyy vuodella eteenpäin, jos maakuntavaalit pidetään ensi vuoden huhtikuun eduskuntavaalien yhteydessä.
– Jos mennään eduskunta- tai europarlamenttivaaleihin niin silloin aikaa on liian vähän. Luottaisin ihan virkamiesarvioon, jonka sain muutama viikko sitten. Jos valiokunta ei pysty mietintöluonnostaan antamaan heinäkuun loppuun mennessä, niin se automaattisesti tarkoittaa, että uudistus siirtyy vuoteen 2021.
Sipilän mukaan mikään ei viittaa siihen, että lausunto olisi valmistumassa heinäkuussa. 
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen pitää uudistuksen lykkääntymistä todennäköisenä. Eduskuntaryhmä piti asiaan liittyen tänään ylimääräisen ryhmäkokouksen.
– Meillä on huoli siitä, että uudistus lykkääntyy jälleen eteenpäin. Näyttää, että on iso riski, että uudistus lykkääntyy jälleen, Kaikkonen totesi kokouksen yhteydessä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskustalainen varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen [totesi illansuussa Demokraatille](https://www.demokraatti.fi/sosiaali-ja-terveysvaliokunnan-keskustalainen-varapuheenjohtaja-vahvistaa-sote-ja-maakuntauudistus-siirtyy-vuoden), että uudistuksen siirtyminen alkaa näyttää varmalta. Valiokunta päättää huomenna [aikataulustaan sote-uudistuksen käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10272207), ajauduttuaan viime viikolla [ilmiriitaan siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10268442), palaako valiokunta elokuussa etuajassa kesälomaltaan. 
Hallitus on kaavaillut, että siirto kunnilta maakunnille tapahtuisi vuonna 2020. Hallituksen vastineen mukaan sote-keskukset aloittaisivat puolestaan 2022. 
[Mikäli eduskunnan käsittely jatkuu loka–marraskuulle, ](https://yle.fi/uutiset/3-10268518)näyttäisi toteutuvan pääministeri Sipilän huoli siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelujen siirto kunnilta maakunnille tapahtuisi vasta 2021. Silloin sote-keskukset ehkä aloittaisivat vuonna 2023. 
Hallitusryhmistä sinisten puheenjohtaja Sampo Terho kommentoi Ylelle, että näyttää erittäin epätodennäköiseltä, että aikataulujen lykkäystä voitaisiin välttää. Terhon mielestä tämä heijastuu myös seuraaviin eduskuntavaaleihin. 
– On helppo arvata, että jos uudistus lykkääntyy, niin kuin nyt näyttää, niin seuraavat vaalit käydään jälleen kerran sote-teemoilla, Terho toteaa, ja korostaa, että siniset kannattaa uudistuksen mahdollisimman nopeaa toteutusta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ei kommentoinut asiaa tänään Ylelle. 
Pääministeri Juha Sipilä on keskustelemassa sote-uudistuksesta illan A-studiossa. Ohjelman voi katsoa kello 21 alkaen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4233551). 
_Klo 17.40 Täsmennetty sote-palvelujen aikatauluja._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Sipilä tunnusti tänään tosiasian – sote-uudistus siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-10273592)
[Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518) 
Egyptin maalivahdista tulee kaikkien aikojen vanhin jalkapallon MM-kisoissa pelannut pelaaja
Essam El-Hadarylla on ikää 45 vuotta, viisi kuukautta ja kymmenen päivää.
Egyptin maalivahdista Essam el-Hadarysta tulee kaikkien aikojen vanhin jalkapallon MM-lopputurnauksessa pelannut pelaaja. Hän on Egyptin aloituskokoonpanossa tänään A-lohkon päätösottelussa Saudi-Arabiaa vastaan. 
El-Hadarylla on ikää 45 vuotta, viisi kuukautta ja kymmenen päivää. 
Aiemmin varttunein pelaaja MM-kentillä on ollut neljä vuotta sitten Brasilian MM-kisoissa Japania vastaan pelannut Kolumbian maalivahti Faryd Mondragon. Hänellä oli tuolloin ikää 43 vuotta ja kolme päivää. 
Egyptin maalilla Venäjän MM-turnauksessa oli pelannut kahdessa ensimmäisessä ottelussa Mohamed el-Shenawy. 
Egypti ja Saudi-Arabia ovat kumpikin menettäneet mahdollisuutensa yltää pudotuspeleihin. 
[Ottelu alkaa Volgogradissa Suomen aikaa kello 17. Se näkyy suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
[Lue tänään julkaistu laaja henkilökuva El-Hadarysta.](https://yle.fi/urheilu/3-10267173)
Seuraa suorana: Saudi-Arabia haastaa Egyptin MM-kisoissa
Saudi-Arabia lähtee haastamaan Egyptiä jalkapallon MM-kisoissa. Egypti lähtee otteluun lievässä ennakkosuosikin asemassa. Molemmat joukkueet hakevat ottelusta kisojen avausvoittoa. Pelaajista kannattaa seurata Egyptin Salahia, jolta odotetaan lisää maaleja. Seuraa klo 17.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Micke Suopuro.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Kommentti: Egyptiläistähti Salahin outo flirttailu pahamaineisen tšetšeenijohtajan kanssa käynnisti erikoisen saagan – oliko uhkaus jättää maajoukkue vain mediatemppu?](https://yle.fi/urheilu/3-10272888)
[Yläriman päällä tuulettava maalivahti karkasi harjoituksiin ikkunan kautta, pelasi ilman hanskoja, eikä suostu lopettamaan – lähes viisikymppinen keltanokka on MM-kisojen itsevarmin pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10267173)
[CNN: Supertähti Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista – kokee tulleensa hyväksikäytetyksi poliittisiin tarkoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271812)
Uruguay kiinni lohkovoitossa, Venäjä joutui alivoimalle – katso suora lähetys tästä
Uruguay ja Venäjä kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Ottelusta on etukäteen odotettavissa tasainen kamppailu. Molemmat joukkueet ovat esiintyneet turnauksessa vakuuttavasti ja voittaneet kaikki ottelunsa tähän asti. Venäjän Cheryshevia kannattaa seurata erityisen tarkasti, sillä hän hakee nyt jatkoa kahden ottelun pituiselle maaliputkelleen. Seuraa klo 17.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Matti Härkönen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Näin MM-kisojen jatkopaikat määräytyvät – Litmanen: "Lohkon suosikki Argentiina yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10272440)
[Kiusallinen dopingskandaali roihahti Venäjän MM-joukkueen ympärille ennen lohkovaiheen huipennusta – Fifa kiistää tienneensä kisoihin nimetyn pelaajan dopingnäytteen manipuloinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10272480)
[Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää](https://yle.fi/urheilu/3-10271828)
Mäkäräisen kova kilpakumppani Darja Domratsheva lopettaa – "Minusta tuntuu, että poistun voittajana"
Ampumahiihdon nelinkertainen olympiavoittaja Darja Domratsheva on päättänyt lopettaa mittavan kilpauransa.
Sotshin olympiakisoissa kolme olympiakultaa juhlinut ja Pyeongchangissakin viestissä kultaa voittanut Darja Domratsheva ilmoitti maanantaina lopettavansa kilpauransa. 
31-vuotias valkovenäläinen kertoi kotimaassaan pitämässään lehdistötilaisuudessa tuntevansa olonsa voittamattomaksi. 
– Minusta tuntuu, että poistun voittajana. Voitin kuitenkin viimeisen kilpailun, Domratsheva sanoi [Sports.ru-sivuston mukaan. ](https://www.sports.ru/biathlon/1064556120.html)
Domratsheva oli ykkönen viime kauden päättäneessä Tjumenin yhteislähtökilpailussa, jossa [Kaisa Mäkäräinen varmisti itselleen maailmancupin kokonaiskilpailun voittonsa.](https://yle.fi/urheilu/3-10132753) 
– Kun starttasin kauden 2017-2018 viimeiseen kilpailuun, ajattelin – tietenkin – että tämä voi olla viimeinen starttini koko urallani. 
Domratsheva on naimisissa norjalaisen ampumahiihtotähti Ole Einar Björndalenin kanssa. 44-vuotias Björndalen kertoi huhtikuussa lopettavansa kilpauransa sydämen rytmihäiriön takia. 
Domratsheva kertoi tasapainoilleensa oman uransa ja lapsen kasvatuksen kanssa, mutta ei löytänyt optimaalista ratkaisua. Pariskunnalla on lokakuussa kaksi vuotta täyttävä Xenia-tytär.
Domratsehva voitti urallaan maailmancupin kokonaiskilpailun vuonna 2014-2015. Hän on voittanut 34 henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua sekä yhden joukkuekilpailun. Neljän olympiakultansa lisäksi hänellä on Vancouverin olympiakisoista pronssia ja Pyeongchangin kisoista hopeaa. MM-kilpailuissa Domratsheva on voittanut kaksi kultaa, neljä hopeaa ja yhden pronssin.
_Korjaus kello 16.43: Domratsheva on nelinkertainen olympiavoittaja, ei maailmanmestari, kuten alaotsikossa luki._
**Lue myös:**
[Sydänvaivat pakottivat Björndalenin lopettamaan: "Se oli kauheaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10142765) 
Kahdella pohjoispohjalaisella miehellä kymmeniä käryjä ajo-oikeudetta ajamisesta
Oulun poliisilla on tiedossaan useampia henkilöitä, jotka ajelevat kortitta ja jäävät siitä säännöllisesti poliisin haaviin.
Sunnuntaiaamuna poliisipartio pysäytti epävarmasti liikkuvan auton. Auton kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta ja viimeisen vuoden aikana hän on jäänyt kiinni kortitta ajosta 32 kertaa. Poliisi otti ajoneuvon haltuunsa. Partio kirjasi myös rikosilmoituksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.  

Maanantaina aamuyöllä poliisi pysäytti myös toisen miehen, joka on jäänyt vuoden aikana kiinni kortitta ajosta 24 kertaa. Mies on ollut ajokiellossa viime elokuusta lähtien. Mies otettiin poliisin suojiin rattijuopumuksesta ja huumausainerikoksesta epäiltynä. 
Rikoskomisario Nina Similän mukaan Oulun poliisilla on tiedossaan useampia henkilöitä, jotka ajelevat kortitta ja jäävät siitä säännöllisesti poliisin haaviin. 
Särkänniemestä tulossa ympärivuotinen matkailukohde
Särkänniemen alue aiotaan kytkeä nykyistä paremmin Tampereen keskustaan
Tampereen Särkänniemestä kehitetään ympärivuotisen matkailun ja vapaa-ajan keskittymää. 
Tavoitteena on muun muassa hyödyntää Mustalahden sataman toimintoja ja sijaintia järven rannalla sekä rakentaa alueelle hotelli.
 Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi tänään kaupungin ja Särkänniemi Oy:n yhteistyösopimuksen huvipuistoalueen ja sen ympäristön kehittämisestä. 
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt selvittää, voitaisiinko Särkänniemeen rakentaa palloiluhalli. Myös köysiradan rakentaminen Särkänniemestä keskustaan on edelleen suunnitelmissa. 
Konferenssileski maistelee nyt viinejä hotellissa kyhjöttämisen sijaan – USA:ssa lomapäivien vähyyttä paikataan työmatkoihin yhdistettävillä minilomilla
Lomaa ja työtä yhdistävä "workcation" -ilmiö on synnyttänyt Yhdysvalloissa uusia liikeideoita.
**SAN FRANCISCO** Crystal Lowe istui hotellihuoneessa ja tylsistyi. Lowen aviomies oli konferenssissa. Vaimo pelasi tietokonepasianssia aikaa tappaakseen – jälleen kerran. 
– Minusta kehittyi todella hyvä pasianssin pelaaja. Mutta ikävystymisestä syntyi bisnesidea nimeltään Spousetivities, Coloradossa asuva Lowe kertoo nyt reilu kymmenen vuotta myöhemmin.
Spousetivities on yhdistelmä kahdesta englanninkielisestä sanasta ”spouse” ja ”activities” eli puoliso ja aktiviteetit. 
Lowe hoksasi, että monien kongressien ja konferenssien Yhdysvalloissa on myös lukemattomia hotellihuoneissaan kököttäviä, puolisoaan odottavia ihmisiä.
Hän pani pystyyn yrityksen ja alkoi myydä konferenssien oheen puolisoille ja perheenjäsenille lomaohjelmaa tuottavaa palvelua. 
Ohjelmassa on ollut espanjalaisen ruoantekokurssia, kaupunkikierroksia ja jopa pikkumatkoja.
IT-ammattilaiset ovat workcation-etujoukkoa
Lowen kehittämää spousetivities-bisnestä on vauhdittanut toinen yhdysvaltalaisten kehittelemä sanayhdistelmä "workcation" eli työn ja loman yhdistäminen, "work" ja "vacation".
Workcation-ilmiössä työtä tehdään jossain muualla kuin työpaikalla, vaikkapa läppäri sylissä rantatuolissa. Pääasia on lähteä paikkaan, jossa voi töiden teon ohessa tai niiden jälkeen myös lomailla.
Virginialainen Beth Fisher yhdistää aviomiehensä kanssa usein työtä ja lomailua. 
Nyt hän on San Franciscossa, missä hänen miehellään on IT-alan konferenssi. Konferenssiviikon aikana Beth Fisher työskentelee pari päivää, mutta lomailee saman verran. 
Lomapäivinään hän osallistuu Crystal Lowen räätälöimään spousetivities-ohjelmaan. San Franciscon ruokakulttuuriin tutustuessa hujahti jo yksi päivä. Toinen kuluu viinitilakierroksella.
– Mieheni taitaa juuri nyt olla pitämässä esitystään, Fisher naurahtaa ja katsoo kelloa. Itse hän on hetki sitten maistellut viittä erilaista kalifornialaista kuohuviiniä, yhdessä noin kymmenen muun spousetivities-osallistujan kanssa.
Edellisellä viinitilalla he ovat oppineet, että paras tapa munata itsensä viinimaistajaisissa on nielaista viini saman tien. Oikeaoppinen maistelija pyöräyttää lasia, haistaa, pitää viiniä hetken suussaan ja nielaisee vasta sitten.
San Franciscon keskustassa, messukeskuksessa Bret Fisher on saanut vaimoltaan kuvaviestin viinitilalta ja on mielissään.
– Konferenssit ovat aina isoissa matkailukaupungeissa. Aiemmin ei ollut mukava kertoa kotiin palatessa kaikesta näkemästään ja kokemastaan hauskasta, mistä toinen on jäänyt paitsi, Bret Fisher sanoo.
IT-ammattilaisten työt kulkevat kannettavan tietokoneen mukana minne vain. Fisherit ovatkin viime vuosina ottaneet säännölliseksi tavakseen yhdistää konferenssimatkoihinsa lomapäiviä. Näin pariskunta on nähnyt yhdessä muun muassa Kööpenhaminan ja Budapestin.
– Ilman konferenssia emme olisi tuskin koskaan päätyneet Budapestiin, mutta me molemmat rakastimme sitä kaupunkia, Beth Fisher kertoo.
USA:ssa yli puolet jättää lomapäiviä käyttämättä
Ei ole yllätys, että "workcation" on noussut pintaan juuri Yhdysvalloissa. Se on tapa pidentää lomaa tai ainakin loman tuntua maassa, jossa tehdään pitkää päivää ja lomaillaan eurooppalaisiin verrattuna varsin vähän.
Yhdysvaltalaisilla on vuodessa keskimäärin 17 lomapäivää. Lakisääteistä lomavelvoitetta ei ole. 
[Tuoreen tilaston](https://projecttimeoff.com/reports/state-of-american-vacation-2018/) mukaan lähes neljäsosa yhdysvaltalaisista ei ole lomaillut yli vuoteen, ja yli puolet jättää lomapäivistään osan käyttämättä.
– Työelämä Yhdysvalloissa on jatkuvaa painamista. Olemme jo pitkään olleet niin ylirasittuneita ja väsyneitä, että se on vaikuttanut perheisiin. Viime aikoina on alettu ymmärtää, että pitäisi löytää keinoja viettää enemmän aikaa perheen kanssa, Lowe sanoo.
Hän iloitsee, että yrityksensä voi olla mukana auttamassa yhdysvaltalaisperheitä työ- ja vapaa-ajan yhdistämisessä.
– Olen saanut pelkästään myönteistä palautetta. Yksi parhaista tuli pariskunnalta, jonka parisuhde oli jo lähes karilla. He katsoivat suhteensa lujittuneen, kiitos yhteisen konferenssimatkan, Lowe iloitsee.
Toisinaan Crystal Lowe on järjestänyt spousetivities-puolisoaktiviteetteja myös konferenssin päätyttyä, jotta koko perhe pääsee mukaan. 
Kalifornian viinitilakierrokselle osallistui pääasiassa vaimoja sekä pari tytärtä, mutta on mukana ollut miehiäkin – ja kerran erään intialaisen konferenssivieraan iäkkäämpi äiti. 
"Workcation" vetoaa erityisesti nuoriin
Työn ja lomailun yhdistäminen houkuttaa Yhdysvalloissa erityisesti nuorempaa kaksi-kolmekymppisten ikäluokkaa, eli niin sanottuja millenniaaleja. Asiantuntija-arvioiden mukaan syy tähän voi olla se, että nuorilla on lähtökohtaisesti vähemmän lomapäiviä kuin vanhemmilla kollegoillaan.
Vanhemmat yhdysvaltalaisikäluokat sen sijaan epäilevät, ettei työn ja loman yhdistelmä korvaa aitoa vapaa-aikaa. Fishereitä se ei huoleta, sillä heillä on selvä perusperiaate "workcationinsa" onnistumiseksi.
– Lisäämme konferenssin jälkeen kalenteriin muutaman pelkän lomapäivän. Olemme tarkkoja siitä, että noina päivinä tietokoneet pidetään kiinni, ja nautimme yhteisestä ajastamme, Beth Fisher kertoo.
Viinitilaretkeläisten pikkubussi palaa konferenssihotellille sopivasti samaan aikaan, kun Bret Fisherin konferenssipäivä on päättynyt. Pariskunta lähtee illalliselle yhdessä.
– Tämä sopii meille loistavasti, tuntuu kuin emme olisi töissä lainkaan, Bret Fisher sanoo.
_Juttua varten on haastateltu myös US Travel Associationin Kate DeBaunia._
Kommentti: Egyptiläistähti Salahin outo flirttailu pahamaineisen tšetšeenijohtajan kanssa käynnisti erikoisen saagan – oliko uhkaus jättää maajoukkue vain mediatemppu?
Mohamed Salahin kolhuja kärsinyt julkisuuskuva kaipasi pikaista kiillottamista, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Egyptin jalkapallomaajoukkueen supertähti Mohamed Salah on Venäjän MM-kisoissa noussut jatkuvasti otsikoihin – ei tosin pelillisistä syistä.
Ensin olkapäävammasta kärsineen Salahin pelikuntoa arvottiin päivästä toiseen. Sen jälkeen alkoi hieman erilainen mediamylläkkä, kun Salah poseerasi yhteiskuvassa tšetšeenijohtaja Ramzan Kadyrovin kanssa. 
Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan johtajaa Kadyrovia on syytetty lukuisista ihmisoikeusloukkauksista ja kritisoitu homovastaisista puheista. Salahin tulkittiin tukevan Kadyrovin kyseenalaista politiikkaa.
Asia unohtui hetkeksi, kun Salah toipui pelikuntoon ja kävi tekemässä maalin Venäjän verkkoon. Nyt hän on kuitenkin jälleen kohun keskellä poliittisista syistä.
Perjantaina Salahin [kerrottiin vastaanottaneen Kadyrovilta Tšetšenian kunniakansalaisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10271031). Moni ihmetteli, miksi Salah jatkoi outoa veljeilyä pahamaineisen tšetšeenijohtajan kanssa. 
Sunnuntaina nähtiin erikoisen saagan seuraava käänne. [CNN kertoi](https://edition.cnn.com/2018/06/24/football/mo-salah-egypt-world-cup-russia-2018-spt-intl/index.html), että Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista, koska hän kokee tulleensa hyväksikäytetyksi poliittisiin tarkoituksiin.
Maanantaina Egyptin jalkapalloliitto tiedotti, ettei Salah ole jättämässä maajoukkuetta. Kaikki on kunnossa, Egyptistä vakuutettiin.
Kuka puhuu totta?
On mahdotonta tietää, mikä on totuus omituisen tapahtumaketjun taustalla. Ehkä Salah ei tiennyt, minkälaisen miehen kanssa hän suostui yhteiskuviin. Ehkä Egyptin jalkapalloliitto vaati häntä edustamaan Kadyrovin kanssa. Egyptin maajoukkue majoittuu MM-kisoissa Tšetšeniassa, jonka kanssa Egyptin valtiolla on läheiset suhteet.
On totuus mikä tahansa, Salahin uhkaus jättää maajoukkue tuli oudolla tavalla julki. Tähtipelaajaa lähellä oleva nimetön lähde kertoi asiasta CNN:lle. Salah ei ole itse kommentoinut aihetta julkisesti.
Kenties vuoto lehdistölle oli mediatemppu, jolla yritetään puhdistaa Salahin imagoa, joka on kärsinyt kolauksen MM-kisojen aikana.
Tällä kaudella Liverpoolissa maailman parhaiden pelaajien joukkoon noussut Salah on [paistatellut lehtien kansissa sankarina](https://yle.fi/urheilu/3-10200712). Häntä on kutsuttu modernin islamin lähettilääksi, joka on onnistunut vähentämään islamofobiaa Englannissa.
Nyt monet pitävät Salahia konnana, joka flirttailee kovaotteisten hirmujohtajien kanssa.
CNN:n uutisen mukaan Salah ei halua, että [häntä käytetään kenenkään poliittisen imagon kiillottamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10271812). Sitä uutisessa ei kuitenkaan kerrota, miksi hän on suuttunut juuri Egyptin maajoukkuejohdolle tai jalkapalloliitolle aiheesta.
Vaikuttaa siltä, että Salah taustajoukkoineen halusi kiillottaa omaa julkisuuskuvaansa ja sysätä vastuun Egyptin jalkapallopomoille. 
Kyynikko sanoisi, että Salah ei missään vaiheessa oikeasti edes harkinnut maajoukkueuransa lopettamista. 
Eiköhän Salah nähdä Egyptin maajoukkuepaidassa maanantain Saudi-Arabia-ottelun jälkeenkin.
**Lue myös:**
 [CNN: Supertähti Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista – kokee tulleensa hyväksikäytetyksi poliittisiin tarkoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271812) 
 [Jalkapallotähti Mo Salah jatkoi veljeilyä homofobiasta, törkeistä ihmisoikeusloukkauksista ja salamurhista syytetyn hirmuvaltiaan kanssa – vastaanotti Tšetšenian kunniakansalaisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10271031) 
 [Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506) 
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
Yhdeksän EU-maata ilmoitti lähtevänsä mukaan Macronin puolustusaloitteeseen – Suomi harkitsee
Tarkoitus on tehostaa nopeaa reagointia kriiseihin. Yksi mukana olevista maista on Britannia.
Yhdeksän EU-maata on lähdössä mukaan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin interventioaloitteeseen.
Aloitteen tarkoituksena on tehostaa nopeaa reagointia kriiseihin. Yksi mukaan lähtevistä maista on Euroopan unionista maaliskuussa eroava Britannia.
EU-maat eivät ole vielä päättäneet, onko rakenteellinen puolustusyhteistyö avoin unionin ulkopuolisille maille, mutta Macronin aloite ei ole osa sitä.
Yhdeksän maata ilmoittautui mukaan muodollisesti maanantaina. Suomen hallitus on kertonut vielä harkitsevansa.
Mukaan lähtevät maat ovat Ranska, Saksa, Belgia, Britannia, Tanska, Hollanti, Viro, Espanja ja Portugali, kertoi Ranskan puolustusministeri Florence Parly Le Figarolle.
AFP:n haastatteleman hallituslähteen mukaan maat tekisivät yhdessä myös suunnittelutyötä kriisiskenaarioihin kuten luonnonmullistuksiin ja evakuointeihin. 
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: EU:n puolustus keräsi Kultarannassa myönteistä hyrinää mutta sotilasmahtiaikaan on vielä pitkä marssi](https://yle.fi/uutiset/3-10261717) 
[Suomi jätti yhä vastaamatta Ranskan kyselyihin - Macronin uudet joukot puuttuisivat maailman konflikteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10246095) 
Carea, Kymcare, Kymsote vai joku ihan muu? Kymenlaakson sote-kuntayhtymälle mietitään nimeä
Nimiehdotuksia on kysytty kuntien poliittiselta ohjausryhmältä sekä Carean henkilöstöltä.
Kymenlaakson uudelle sote-kuntayhtymälle ollaan valitsemassa nimeä tällä viikolla. Ensi vuoden alussa aloittavalle kuntayhtymälle halutaan lyhyt oheisnimi, joka sopisi paremmin arkikäyttöön ja markkinointiin. 
Nimiehdotuksia on kysytty kuntien poliittiselta ohjausryhmältä, kuntien työntekijöiltä sekä nykyisen sairaanhoitopiirin eli Carean henkilöstöltä. Kyselyissä eniten kannatusta ovat saaneet nimet Carea, Kymcare ja Kymsote. 
Ohjausryhmä käsittelee nimi-asiaa huomenna ja Carean hallitus perjantaina. 
Pieni talo preerialla -kirjailijan nimi poistettiin palkinnosta 
– Syynä asenteet mustia ja intiaaneja kohtaan
Lastenkirjallisuuspalkinto kantoi Laura Ingalls Wilderin nimeä 1950-luvulta lähtien.
Yhdysvalloissa kirjailija Laura Ingalls Wilderin nimeä kantanut lastenkirjallisuuspalkinto on nimetty uudelleen kirjailijan mielipiteistä heränneen huolen takia.
Wilderin kirjoissa olevat kuvaukset mustista ja intiaaneista sisältävät stereotypisiä asenteita, perustelee palkinnon myöntävä American Library Associationin lastenkirjallisuusjaosto ALSC.
Tällaiset asenteet eivät vastaa ALSC:n perusarvoja, [järjestö sanoo.](http://www.ala.org/alsc/awardsgrants/bookmedia/wildermedal/wilderabout)
Jatkossa palkinto kantaa nimeä Children's Literature Legacy Award, lasten kirjallisuusperintöpalkinto. 
Kirjastoalan yhdistys on myöntänyt Laura Ingalls Wilderin nimeä kantavaa palkintoa vuodesta 1954. Ensimmäisen kerran palkinto annettiin Wilderille itselleen.
Wilder tunnetaan etenkin Pieni talo preerialla -kirjoista. Kirjailijan lapsuuteen ja nuoruuteen pohjautuva kahdeksanosainen kirjasarja julkaistiin 1930- ja 1940-luvuilla. Kirjojen pohjalta on tehty myös suosittu tv-sarja.
Wilder kuoli 90-vuotiaana vuonna 1957.
Junalippuja voi saada huomattavasti halvemmalla pienellä hintakikkailulla – VR uusii lipunmyyntijärjestelmänsä vuodenvaihteessa
VR:n myyntijärjestelmä ei osaa automaattisesti laskea vaihtoyhteyksille edullisinta hintaa, joten matkustajan kannattaa itse tutkia erilaisia vaihtoehtoja.
Oletko matkustamassa junalla ja sinulla on vaihtoyhteys? Saatat säästää rahaa, jos et osta lippua suoraan määränpäähäsi, vaan liput erikseen vaihtoasemalle ja sieltä määränpäähän.
VR:n junalippujen hinnat ovat herättäneet paljon keskustelua sen jälkeen, kun Antti-Mikael Toivosen [mielipidekirjoitus julkaistiin Itä-Savo-lehdessä](https://ita-savo.fi/mielipide/lukijalta/66bbd35b-39b9-4574-98e6-7e9b85c1b535). Toivonen kirjoitti säästävänsä Savonlinna-Helsinki-välillä junalipun hinnassa 20 euroa, kun hän ostaa lipun Parikkalaan ja sieltä toisen lipun Helsinkiin, eikä suoraa lippua Savonlinnasta Helsinkiin.
**Kuinka monella välillä Toivosen esimerkin kaltainen niin sanottu hintakikkailu on mahdollista, VR:n kaukoliikenteen kaupallinen johtaja Ville Melkko?**
– Se on mahdollista lukemattomilla väleillä. Näitä junamatkojahan voi yhdistää siten, että ostaa matkan asemalta yksi asemalle kaksi ja vaihtaa siellä lipun asemalle kolme. Näitä välejähän on lukemattomia. Mutta on hyvä muistaa, että reilusti yli 90 prosenttia junamatkoista tehdään asemalta toiselle ilman vaihtoa.  

**Toivosen esimerkki on siis mahdollista vain vaihtoyhteyden kanssa?**
– Kyllä. Uskallan väittää, että niissäkin on valtaosin sama hintataso tarjolla molemmissa väleissä. Ne ovat poikkeustilanteita, missä jompikumpi väli saattaa olla kalliimpi ja hinta määräytyy sitten kalliimman lipun mukaan.
**Miksi tällainen on mahdollista?**
– Halvimpia hintaluokkia on aina rajallinen määrä. Kun ne on myyty loppuun, tulee seuraava hintaluokka myyntiin. Valitettavasti nykyinen myyntijärjestelmämme ei yhdistä halvempaa lippua sille toiselle välille, vaan hinta määräytyy sillä hintatyypillä, joka on tarjolla molempiin vuoroihin. Teemme parhaamme, että saisimme pidettyä hintatason samana, ettei tällaisia (Toivosen esimerkin kaltaisia) eroavaisuuksia tulisi.
– Meille on tulossa uusi myyntijärjestelmä vuodenvaihteessa, ja siihen on tavoitteena tuoda malli, joka yhdistäisi erihintaiset liput, jotta saataisiin asiakkaalle edullisin matka. Asiakkaalle ei tulisi enää kikkailua, vaan hän voisi luottaa siihen, että järjestelmä antaa halvimman hinnan.
**VR myy tarjouslippuja esimerkiksi Helsinki-Oulu-välille, ja tarjouslippu tulee joskus halvemmaksi, vaikka junan kyydistä jäisi pois jo huomattavasti ennen Oulua. Onko tällainen hintakikkailu tavallista?**  

– Tämä on varmasti aikanaan ollut tavallisempaa, mutta ei enää. Reilut kaksi vuotta sitten tekemämme lippu-uudistuksen myötä säästölippu on saatavilla aiemmillekin väleille. Näitä hintapisteitä on tuotu enemmän, jolloin tällainen kikkailu on pyritty välttämään ja on tarjottu asiakkaille paras hinta.
**Onko olemassa muita keinoja, joilla asiakas voisi saada lipun hintaa alemmas?**
– Ihminen on luova, hän löytää varmasti keinoja jos toisiakin, mutta varsin vähän näistä kuulemme. Kiitollisena otamme kaiken tiedon vastaan, jos järjestelmässämme jokin toimii väärin. 
**Onko kaikille yhteyksille aina saman verran säästölippuja ajankohdasta huolimatta?**
– Meillä on vähintään kymmenen säästölippua per vuoro. Sitten meillä on tiettyjä hiljaisempia vuoroja, vaikka keskellä päivää olevia vuoroja, missä säästölippuja on selvästi enemmän tarjolla. Kesällä liki 40 prosenttia lipuista on säästölippuja, kun normaalisti niitä on 15–20 prosenttia saatavuudesta.
**Myydäänkö sesonkien aikaan vähemmän säästölippuja?**
– Sesonkina niitä ei varmaan myydä sitä kymmentä enempää, mutta sitten sesongin ulkopuolella niitä myydään enemmän. Näin se taitaa olla melkein kaikessa sesonkiluonteisessa matkailualan bisneksessä: kun kysyntä on suuri, myydään korkeammilla hinnoilla.
**Lue lisää:**
[Pieni Haukivuori taistelee jo neljättä vuotta junan pysäyttämiseksi –VR:ltä jäätävä vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-10263742)
[Ei vielä alle viiden tunnin junamatkaa – Helsinki–Oulu-väli on VR:lle haasteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10261110)
[Junaliikenteen avaaminen kilpailulle etenee – ministeriö ja VR sopivat yhtiöjärjestelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10238380)
[Liikenneministeri: VR:stä eriytettävät yhtiöt aloittavat toimintansa ensi vuoden alusta – Ratahankkeisiin rahaa työeläkeyhtiöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10225474)
Sievin poikkeuksellinen työntekijöiden houkuttelukampanja saa jatkoa: "Seuraavaksi etsitään työntekijöitä Kalajokilaaksoon"
Harva kunta lähtee rekrytoimaan yrityksille työvoimaa. Sievin keväinen kampanja toi kymmeniä hakemuksia yrityksiin, ja nyt naapurikunnat haluvat järjestää yhteiskampanjan.
Työvoimapulasta kärsivän [Sievin poikkeuksellinen rekrytointikampanja](https://yle.fi/uutiset/3-10188288) on tuottanut tulosta. Kunta ja kaksi yritystä jalkautuivat toukokuussa kahdeksi päiväksi Pohjois-Savoon etsimään uusia työntekijöitä suureen pulaan.
Saldona oli kuutisenkymmentä halukasta työntekijää, jotka ottivat yhteyttä kunnan rekrynettisivuston kautta. Lisäksi Savon-kiertueella mukana olleet Sievin Jalkine ja teollisuuden sopimusvalmistaja Ojala-Yhtymä ovat saaneet kymmeniä työhakemuksia.
– Sievin Jalkine joutui palkkaamaan yhden työntekijän pelkästään käymään hakemuksia läpi, kertoo Sievin Teollisuuspuiston toimitusjohtaja Mikko Heickell.
Tulos oli niin hyvä, että syksyllä kampanja saa jatkoa jopa laajempana. Heickellin mukaan harvoin kunta on tällaisessa vetoroolissa rekrytoinnissa.
– Syksyllä Kalajokilaakson viisi kuntaa hakevat valtakunnallisella kampanjalla työvoimaa reiluun kymmeneen yritykseen. Tämä on selvästi konsepti, joka toimii, toteaa Heickell. 
Medianäkyvyys poiki hakemuksia vielä lisää
Noin 5 000 asukkaan Sievin kuntaan syntyi viime vuonna yli 20 uutta yritystä ja 250 teollista työpaikkaa. 
Kunnan tavoitteena olikin houkutella toistasataa työntekijää, mutta siihen ei pelkästään toukokuun kampanjalla ylletä.
Kuitenkin kunnan itsensä vetämän kampanjan saama medianäkyvyys on tuonut runsaasti kyselyitä myös muille alueen yrityksille. Työntekijöitä kun haettiin omilla kotisivuilla, tv-mainonnalla sekä suoralla lähetyksellä TE-palveluiden MessiLivessä, jossa ihmiset eri puolilta maata voivat kysellä työpaikoista.
– Tällä kampanjalla ei löydetä Sieviin sataa ihmistä, mutta kymmeniä se tuo, ja se on odotettua parempi päänavaus. Jo ensimmäiset kampanjan kautta palkatut ovat muuttaneet Sieviin, Heickell kertoo.
Toukokuun kiertue auttoi Mikko Heickellin mielestä yritysten akuuttiin työvoimapulaan. Elokuussa pitää aktivoitua uudelleen, kun kesätyöntekijät lähtevät Sievistä.
– Esimerkiksi Sievitalojen talotehdas on valmistumassa ensi tammikuussa ja sinne tarvitaan useita kymmeniä työntekijöitä. Lisäksi kysyntää on metalliosaajista ja maanrakennuskuljettajista, summaa Heickell.
 Sievi on jo valmistautunut uusien asukkaiden tuloon tekemällä päätöksen uuden päiväkodin rakentamisesta. Myös vuokra-asuntojen saamiseen ja esimerkiksi kimppakyyteihin on luvassa helpotusta. 
Luvatta tehdystä asbestipurkutyöstä sakkoja Kuortaneella
Yksityinen elinkeinoharjoittaja tuomittiin sakkoihin ilman lupaa tehdystä asbestipurkutyöstä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut yksityisen elinkeinonharjoittajan kolmeenkymmeneen päiväsakkoon luvatta tehdystä asbestipurkutyöstä. Lisäksi hänet velvoitettiin menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty lähes kuusituhatta euroa. 
Tuomion saanut tapaus koskee viime vuoden lopulla Kuortaneella tehtyä rakennuksen purkua. Purkutyön oli tehnyt tuomion saanut elinkeinoharjoittaja ilman lupaa eikä asbestipurkuluvan omaava yritys. Taloudellista hyötyä oli tullut mm. asbestipurkuluvan 700 euron hinnasta. 
Suadin uutuuskappale soi vanhan mielisairaalan asuntolassa – "Musiikki on taikamaailman juttuja"
Suad on kotimaisen musiikkimaailman parhaiten varjeltuja talentteja. Hänen ääntään on kuultu monien artistien levyillä, mutta varsinainen soolodebyytti tekee tuloaan vasta nyt. Laulajan uusi biisi korostaa, kuinka tärkeää on olla rehellinen - erityisesti itselleen.
_Voit katsoa teoksen [4K-laadulla Yle Areenan YouTube-tililtä](https://youtu.be/olnGUMTuwcU)._
Lapinlahden sairaala-alueen rannassa sijaitsee Venetsia-niminen rakennus. Suojeltu talo on alun perin rakennettu Suomen ensimmäisen mielisairaalan pesu- ja leivintuvaksi sekä henkilöstön asuinkäyttöön vuonna 1895.
Sairaalatoiminta päättyi Lapinlahdessa vuonna 2008, nyt Venetsiasta löytyy muun muassa taiteilijoiden ja muiden pienten toimijoiden työhuoneita.
Vuonna 1910 rakennettu kolmas kerros näyttää siltä kuin siellä olisi vietetty monta päivää kestäneitä jatkoja. Kyse on kuitenkin vain lavastuksesta, jonka keskellä **Suad Khalifa**, artistinimeltään Suad, soittaa yhtyeensä kanssa uutta kappalettaan _White Lies_. Ympärillä häärii Ylen kuvausryhmä, joka taltioi yhtyeen esityksen.
– Kun kuvataan, on monta asiaa mitä pitää muistaa. Pitää muistaa koreografia, läsnäolo ja kaikki muu. Ja ne pitää muistaa samaan aikaan, Suad ynnäilee.
Suad on kotimaisessa musiikkimaailmassa vielä melko tuntematon artisti, vaikka hänen ääntään on kuultu levyillä jo viime vuosikymmeneltä asti. Yhteistyökumppanien listalta löytyvät muun muassa Uusi Fantasia, Op:l Bastards, **Jaakko Eino Kalevi**, **Noah Kin** ja **Freeman**.
Sooloartistina Suad on kuitenkin vasta matkansa alussa. Tähän mennessä häneltä on julkaistu yksi EP ja kaksi sinkkua. Tänään taltioitava White Lies on ennen julkaisematon ja kutakuinkin niin tuore kuin biisi vain voi olla.
– Kun tästä projektista tuli puhetta, olin juuri saanut sen valmiiksi. Tai en tiedä oliko se edes ihan valmis vielä silloin. Mutta joka tapauksessa se on ihan tosi tuore, Suad valottaa.
Artisti ei halua selittää kappaleen tekstiä puhki, mutta suostuu avaamaan teemaa hieman.
– Sen verran voin kertoa, että siinä on jollain tavalla teemana oma vastuu omasta elämästä. Ja kuinka iso merkitys sillä on kaikessa. Että on tosi tärkeää katsoa sinne sisälle.
Musiikki on ollut mukana Suadin elämässä niin kauan kuin hän muistaa. Muskarin ja musiikkiluokan lisäksi aktiivinen tyttö kävi soittotunneilla opettelemassa niin viulun, pianon kuin klarinetinkin soittoa. Soittaminen jäi kuitenkin taka-alalle, kun Suadin mielenkiinto suuntautui tanssiharrastukseen. Jossain vaiheessa musiikki kuitenkin palasi kuvioihin ja siitä eteenpäin juuri laulaminen on ollut hänelle se juttu.
Omien biisien tekeminen alkoi toden teolla Suadin opiskellessa Jyväskylän Pop & Jazz Konservatoriossa. Ystävät asuivat enimmäkseen Helsingissä, joten Suad vietti paljon aikaa yksinään.
– Silloin se oman musan teko alkoi jotenkin vyörymään eteenpäin. Sille tielle olen sitten jäänyt.
Vaikka Suadin kappaleet eivät olekaan muodoltaan kovin päiväkirjamaisia, toimivat ne kuitenkin jonkinlaisena dokumentaationa eletystä elämästä.
– Kun kuuntelee vanhoja biisejä, niin joskus jälkeenpäin ymmärtää selkeämmin niiden biisien merkitykset. Että aa, niin joo, totta, näinhän mä silloin tunsin ja ajattelin. Kai se on myös jollain tavalla joku terapiamuoto, Suad miettii.
Tavallaan tämä kytkeytyy myös päivän kuvauslokaatioon. Venetsia-rakennusta isännöivän Lapinlahden Lähteen yksi perusajatuksista on tukea mielenterveyttä kulttuurin avulla. Löytyypä rakennuksesta kotikutoinen museokin, joka käsittelee mielenterveyttä ja Lapinlahden alueen historiaa.
Musiikki ei kuitenkaan ole Suadille pelkkää terapiaa ja päiväkirjankorviketta. Mutta mitä kaikkea se sitten on, sitä onkin jo vaikeampi pukea sanoiksi.
– Se on näitä taikamaailman juttuja, joita ei voi selittää. Se on vain jollain tavalla niin sisäänrakennettu juttu, että sille ei voi mitään. Sen tekeminen vaan kiinnostaa tosi paljon ja eniten.
Aurinko alkaa laskea. Viimeiset kuvat tallennetaan kameran muistikortille rantakallioilla Suadin katsellessa kohti taivaanrantaa. Mitä artistin omassa lähitulevaisuudessa häämöttää?
– Olen tekemässä levyä ja olen kirjoitellut innoissani biisejä sitä varten. On tosi hienoa päästä studioon nauhoittamaan näitä biisejä.
Västerfjärdenin kasvillisuus kartoitetaan
Kartoitustyö alkaa kesäkuun lopulla ja kesän aikana inventoidaan kaikki alueen biotoopit.
Närpiönjoen alaosalla sijaitseva Västerfjärdenin kasvillisuus kartoitetaan. Inventoitavana alueena on rantakasvillisuus padotun jokisuiston Västerfjärdenin alueella. 
Alue on ollut tärkeä kauppapaikka ehkä jo 1400-luvulla, se padottiin 1970-luvulla Kaskisten puutavarateollisuuden perustamisen yhteydessä raakavesitarpeen tyydyttämiseksi. Alueen kasvillisuudesta on tällä hetkellä vain vähän tietoa. Tavoitteena on kesän aikana inventoida kaikki alueella esiintyvät biotoopit. 
Kartoitustyö alkaa alkaa kesäkuun lopulla veneestä käsin tehtävällä karkealla biotooppikartoituksella yleiskuvan muodostamiseksi. 
Kenkätehtaan toiminnan loppuminen varmistui – Janita Oy irtisanoo 66 työntekijää
Yt-neuvottelujen aikana ei löydetty muuta vaihtoehtoa kuin toiminnan lopettaminen.
Seinäjoella toimiva kenkätehdas Janita on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Kenkien valmistus Seinäjoella päättyy asteittain tämän vuoden loppuun mennessä. Toiminnan lopettamisen myötä työt loppuvat 66 työntekijältä. 
Yt-neuvottelut aloitettiin toukokuun alkupuolella eikä niiden aikana löydetty muuta vaihtoehtoa kuin toiminnan lopettaminen. 
Janita perustelee lopettamispäätöstä Venäjän kaupan hiipumisella ja tuotannon siirtymisellä halvempiin tuotantomaihin. 
Kolari 9-tiellä Suonenjoella – autoilija törmäsi valopylvääseen
Ulosajo sattui maanantaina iltapäiväkolmen aikaan Lyytilänmäen ja Salmisen risteyksessä.
Valtatiellä 9 Suonenjoella sattui liikenneonnettomuus maanantaina iltapäiväkolmen aikaan.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan henkilöauton kuljettaja oli törmännyt valopylvääseen Lyytilänmäen ja Salmisen risteyksessä Suonenjoelta Kuopion suuntaan. 
Henkilöauto kaatui törmäyksen voimasta kyljelleen. Kyydissä oli myös koira. Kuljettajan ja koiran vammojen vakavuudesta ei ollut tuoreeltaan arviota, mutta pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi ulos autosta omin avuin. Hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Paikalla ei ole liikenne-estettä.
_Uutista päivitetty pelastuslaitoksen lisätiedoilla kello 15:51._
Tampereen vanha tavara-asema siirretään sittenkin – kaupunginhallitus hyväksyi miljoonia maksavan suunnitelman
Tampereen kaupunki päätti sittenkin siirtää vanhan tavara-aseman.  Purkaminen olisi vaatinut asemakaavamuutoksen.
Tampereella paljon keskustelua herättänyt vanha tavara-asema Ratapihankadulla siirretään. Tampereen kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Kaupunginhallituksen päätös tarkoittaa sitä, että asemakaavamuutoksen suunnittelu keskeytetään ja alueen ratkaisu toteutetaan olemassa olevan lainvoimaisen asemakaavan ja suunnitelmien mukaan. Aiempaan suunnitelmaan palaamista kaupunki on perustellut mm. sillä, että uuden asemakaavan laatiminen olisi vuosia kestävä prosessi.
Kaupunki käynnistää tontinluovutus- ja konseptikilpailun vanhan tavara-aseman, asuintalon sekä ns. Morkun aukion pohjoispuolen toimitilakorttelista. 
Siirto maksaa 2,6 miljoonaa
Ratapihankadun varrella sijaitsevien talojen kohtaloa on pohdittu Tampereella jo vuosikaudet. Talot sijaitsevat aivan rautatieaseman tuntumassa, ja alueen rakentamisen tehoa halutaan lisätä. Lisäksi vilkas Ratapihankatu tekee talojen kohdalla tiukan mutkan, joka Morkun purun ja tavara-aseman siirron myötä saadaan oikaistua. 
Ratapihankadun merkitys keskustan liikenteessä on lisääntynyt rantaväylän tunnelin valmistumisen jälkeen. Katu yhdistää tunnelin ja Viinikan kiertoliittymän toisiinsa.
Tavara-aseman siirron ja Morkun talon purkamisen kustannuksiksi on arvioitu yhteensä noin 3,2 miljoonaa euroa. Tästä siirtourakan arvo on noin 2,6 miljoonaa euroa. Tiilestä rakennetun tavara-aseman siirto tilataan jo aiemmin siirtourakan voittaneelta yritykseltä. Siirron korkeaksi noussut hinta oli syy, joka sai Tampereen päättäjät aiemmin perääntymään suunnitelmasta.
Ratapihankadun ja Morkun aukion infrarakentamisen kustannuksiksi on arvioitu noin 4,3 miljoonaa euroa kaikissa vaihtoehdoissa. Tontin myynnistä kaupunki uskoo saavansa nykyisellä hintatasolla noin 6 miljoonaa euroa. 
Siirto ja Ratapihankadun suoran linjauksen ja Rongan alikulkuyhteyden jatko aiotaan toteuttaa siten, että rakentaminen alkaa jo vuonna 2019, ja ne valmistuvat alkuvuonna 2020. 
Asemakaavanmuutoksen jatkaminen olisi todennäköisesti tarkoittanut selvästi pidempää toteutusaikataulua. 
Harri Olli joutui maksumieheksi – hävisi kanteensa Hiihtoliittoa vastaan
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Harri Ollin kanteen Suomen Hiihtoliittoa vastaan. Olli joutuu maksamaan tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut.
Entinen mäkimaajoukkueen hyppääjä Harri Olli, 33, on käynyt pitkää taistelua Suomen Hiihtoliittoa vastaan. Hiihtoliitto purki Ollin urheilijasopimuksen vuonna 2016 sääntörikkeeseen vedoten, koska Olli oli esiintynyt ulkomaisen peliyhtiön videolla. 
Olli haastoi tuolloin liiton oikeuteen, ja tapaus ratkaistiin välimiesmenettelyssä Hiihtoliiton eduksi. 
Olli haki vajaa vuosi sitten välitystuomion kumoamista. Kanteessaan hän epäili välimiehenä toimineen Timo Ojalan puolueettomuutta ja riippumattomuutta. Helsingin käräjäoikeus antoi päätöksensä tapauksesta maanantaina ja hylkäsi Ollin kanteen. 
Hävinneenä osapuolena Olli joutuu maksamaan Hiihtoliiton oikeudenkäyntikulut, joita kohtuullistettiin 12 400 euroon. 
Päätöksestä on mahdollisuus valittaa Helsingin hovioikeuteen.
Olli voitti hyppyurallaan henkilökohtaista MM-hopeaa Sapporon suurmäestä vuonna 2007. Oberstdorfin lentomäen MM-kisoissa 2008 hän oli Suomen joukkueen mukana voittamassa hopeaa ja kaksi vuotta myöhemmin pronssia Planican joukkuekilpailussa.
Olli ilmoitti vuonna 2011 lopettavansa kilpauransa, mutta pyörsi puheensa seuraavana vuonna. Kansainvälisissä kisoissa hän on hypännyt edellisen kerran heinäkuussa 2016 Wislan kesä-GP:ssä.
**Lue myös:**
[Harri Ollin ja Hiihtoliiton erimielisyyksiä puidaan tiistaina käräjäoikeudessa – välimiesoikeuden päätös uudelleen puntarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10237743) 
Sinooperi konkurssiin – ketju ilmoittaa asiasta somessa
Askartelutarvikkeita myyvällä franchise-ketjulla on liikkeitä ympäri maata.
Askarteluliikeketju Sinooperia hallinnoiva S. Hobby Oy on asetettu konkurssiin, kertovat [Etelä-Suomen median kaupunkilehdet](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/676616-askarteluliikeketju-sinooperi-konkurssiin-ilmoittaa-loppuunmyynnin-alkavan?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Myös Sinooperi kertoo asiasta [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sinooperi1/), jolla ilmoitetaan loppuunmyynnin alkamisesta. Yrityksen verkkosivuilla sanotaan, että verkkokauppa on väliaikaisesti poissa käytöstä järjestelmäpäivityksien vuoksi.
Vuonna 2014 asetettiin konkurssiin helsinkiläinen Sinooperi Oy. Tämän jälkeen toimintaa jatkoi S. Hobby Oy.
Sinooperilla on myymälä Turun Skanssin ja kauppakeskus Myllyn lisäksi Tampereella, Joensuussa, Lahdessa, Mikkelissä, Jyväskylässä, Oulussa, Porissa, Seinäjoella ja Vaasassa.   

Pesänhoitaja Markku Lunkka asianajotoimisto SLPK Oy:stä kertoo, että ketjulla on yhteensä 51 työntekijää.
Tavoitteena liiketoimintakauppa
Työsuhteet jatkuvat ainakin heinä-elokuun vaihteeseen, jolloin konkurssimyynnin pitäisi olla ohi. Toivoa toiminnan jatkumisesta ainakin osassa ketjun myymälöissä antaa se, että pesänhoitajan mukaan ketjun myymälöistä käydään neuvotteluja kahden ostajan kanssa. 
Sinooperin osalta tavoitteena on, että saataisiin aikaiseksi liiketoimintakauppa, Lunkka sanoo. 
– Tällä hetkellä käydään neuvotteluja kahden eri tahon kanssa. Ratkaisuun voidaan päästä jo tällä viikolla, viimeistään ensi viikolla. Myydään jos saadaan hyvä hinta. Tavoitteena, että kauppa koskisi kaikkia tai ainakin valtaosaa liikkeistä. 
Sinooperin toimitusjohtajaa Jarkko Kaalikoskea ei tavoitettu kommentteja varten.  

[Vuonna 2013 Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-6841005), kuinka käräjäoikeus asetti niin ikään askartelutarvikkeisiin keskittyneen Tiimarin ja Tiimari Retailin virallisesti konkurssiin. Tälä hetkellä Kouvolassa toimii vielä yksi Tiimari-myymälä.
_Juttua päivitetty 25.6. kello 17.26: Lisätty pesänhoitaja Markku Lunkalta saadut tiedot._
_Juttua muokattu 25.6. kello 19.58: Ketjulla on myymälä myös Jyväskylässä._
Maanantai 25.6.2018 (tv)
Recep Tayyip Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit. Mökin vuokraaminen on nykyään tavallista. Helsingin kaupunki suunnittelee Herttoniemeen paikkaa asuntoveneille.  Taiteilijat maalavat rakennuksia, jotka pian puretaan. Sää lämpenee.
Recep Tayyip Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit. Mökin vuokraaminen on nykyään tavallista. Helsingin kaupunki suunnittelee Herttoniemeen paikkaa asuntoveneille. Taiteilijat maalavat rakennuksia, jotka pian puretaan. Sää lämpenee.
Lähes kaikki kesäkuun sade tuli parissa päivässä – ProAgria: "Hyvä ensiapu"
Kesäkuun sademäärä jäi Etelä-Pohjanmaallakin alle keskimääräisen. Tulevat viikot ratkaisevat vilja- ja rehusadon kohtalon, myös kirvatilanne on pahempi kuin vuosiin.
Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa Luken mittausasemalla [on mitattu](https://etela-pohjanmaa.proagria.fi/ajankohtaista/ajankohtaista-kasvintuotannosta-2562018-10242) kesäkuussa juhannukseen mennessä 50,5 millimetriä sadetta. Tästä 40 milliä kertyi torstain ja perjantain (21.-22.6.) aikana. .
– Sademäärä oli hyvä ja tuli sopivan hitaasti niin, että maa ehti sen imeä. Äkkiä se siitä toki kuivaa, ja varmasti lisääkin kaivattaisiin pian, mutta hyvä ensiapu se oli, sanoo palvelupäällikkö Juha-Matti Toppari ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
Kuivan alkukesän jälkeen sade oli toivottua. Kesäkuun normaali sademäärä Ylistarossa mitattuna on 55 millimetriä. 
Kesäkuu on ollut myös tavanomaista lämpimämpi. Lämpösummaa on ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan kertynyt 450 astepäivää. Kasvukausi on 100 astepäivää eli noin 9 vuorokautta edellä vertailujakson normaaliarvoa.
Rehupula uhkana edelleen
Kuivuuden johdosta kesän ensimmäinen [säilörehusato ](https://yle.fi/uutiset/3-10252851)jäi osalla pohjalaistiloista noin puoleen normaalista. Ellei toisesta sadosta saada hyvää, saattaa tiloilla tulla pula säilörehusta. 
– Jos toinenkin sato jää heikoksi, niin aivan varmasti voi pulaa tulla, Toppari sanoo.
Tulevien viikkojen sää ratkaisee säilörehujen riittävyyden. Nyt toivotaan sadekuuroja tasaisesti. Juha-Matti Toppari kehottaa tiloja miettimään jo varasuunnitelmia mahdollisen huonon sadon varalle.
Viljalla orastumisongelmia
Kuivuuden vuoksi sato tulee jäämään tänä vuonna keskimääräistä heikommaksi. Topparin mukaan alkukesästä arvioitu noin [viidenneksen heikennys ](https://areena.yle.fi/1-50003837)sadossa on edelleen melko todennäköinen. Viimeisissä kylvöissä on ollut orastumisongelmia ja pelkona on, että osa niistä jää itämättä. 
– Tänä vuonna korostuu se, että mitä aiemmin on kylvetty, sen parempi, Toppari sanoo.
Juhannuksen sateet helpottavat kasvustojen tilannetta, mutta pelkona on esimerkiksi jälkiversonta eli se, että itämättömät jyvät alkavat itää, jolloin viljapellot voivat jäädä laikukkaiksi. 
"Kirvatilanne pahempi kuin vuosiin"
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan rikkaruiskutuksia tehdään nyt vauhdilla, kun niitä alkukesästä siirrettiin kuivuuden ja epätasaisen orastumisen vuoksi. Viljojen kasvuvauhti on ollut kovaa ja pelkona on, että osalla tiloista rikkaruiskutukset jäävät tekemättä. 
– Kirvatilanne on nyt pahempi kuin vuosiin. Niitä on nyt todella paljon, vaikka siinäkin on alueellisia eroja. Viljakasvustoissa näkyy niitä paljon ja öljykasvipelloilla on aika paljon jo nähty rapsikuoriaisia, Toppari sanoo. 
ProAgria Etelä-Pohjanmaan [kasvutilannekatsauksen mukaan](https://etela-pohjanmaa.proagria.fi/ajankohtaista/ajankohtaista-kasvintuotannosta-2562018-10242) tiloilla kannattaa nyt panostaa parhaisiin kasvustoihin ja kiinnittää esimerkiksi juuri rapsikuoriaisten torjuntaan huomiota, jotta satomenetyksiltä vältyttäisiin. 
Robotit yleistyvät opetuskäytössä – seuraavana on vuorossa Kouvola
Reilu puolimetrinen robotti opettelee suomen kieltä kesän aikana ennen koulujen alkua.
Kouvolan kaupunki kokeilee robottia opetuskäytössä ensi syksynä.
Kesän alussa Kouvolaan saapunut robotti on kaupungin ensimmäinen opetuskäyttöön suunnattu humanoidirobotti. Robotin tarkoituksena on tuoda uusia tuulia ohjelmoinnin opetukseen.
– Robotin kautta oppilaat saavat tuntumaa robotisaatioon. Robottiin voidaan ohjelmoida toimintoja esimerkiksi ala-asteikäisten käyttöön, tietohallinnon erityisasiantuntija Miia Kapanen kertoo. 
Miniksi nimetty NAO-robotti on humanoidirobotti, joka ei sisällä tekoälyä. 58 senttimetriä korkea robotti on varustettu muun muassa kameralla, mikrofoneilla, led-valoilla sekä useilla sensoreilla, joiden avulla se kykenee vuorovaikutukseen ympäristönsä kanssa. Se pystyy matkimaan ihmisen liikkeitä ja toimintaa siihen ohjelmoitujen toimintojen avulla.
Robotin pääkieli on englanti
Robotti osaa tällä hetkellä esimerkiksi kävellä, tervehtiä ja vastata ohjelmoituihin kysymyksiin sekä suomeksi että englanniksi. Robotin ensimmäinen kieli on englanti. 
– Kesän aikana suomen kieltä on tarkoitus vahvistaa, Kapanen toteaa. 
Ennen robotin siirtymistä koulumaailmaan sitä ohjelmoidaan viestinnän ja markkinoinnin tarpeisiin Kouvolan kaupungin tietohallinnossa. 
– Täytyy ensin itse rauhassa tutustua robottiin. Syksyllä mietitään tarkemmin perusopetuksen kanssa, mitä robotti tulee konkreettisesti tekemään, Kapanen kertoo. 
Kokeilun avulla saadaan tietoja lasten ja nuorten suhtautumisesta robotteihin. Robotin hankinta tukee osaltaan uutta kaupunkistrategiaa, jonka tavoitteisiin kuuluvat muun muassa uudet toimintatavat sekä digitalisaation tehokas käyttöönotto ja hyödyntäminen. 
Kouvolan puhuva robotti ei ole ensimmäinen laatuaan Suomessa. Esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10114014) ja [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-8717861) vastaavanlaisia robotteja on kokeiltu kielten harjoittelussa ala- ja yläkoulussa.
Ruotsin joulukuun synagogaiskusta tuomiot kolmelle – Syyttäjä: "Viharikos juutalaisia kohtaan"
Yksi tuomituista karkotetaan Ruotsista.
Kolme miestä on tuomittu Göteborgissa viime vuoden lopussa tehdystä polttopulloiskusta, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/tre-man-doms-for-synagogaattack).
Göteborgin käräjäoikeus tuomitsi miehet törkeästä laittomasta uhkauksesta ja törkeästä vahingonteon yrityksestä Göteborgin juutalaista seurakuntaa vastaan.
Kaksi miehistä sai kaksi vuotta vankeutta. Yksi sai yhden vuoden ja kolmen kuukauden vankeustuomion.
Miehet ovat Ruotsin medioiden aiempien tietojen mukaan kotoisin Syyriasta ja palestiinalaisalueelta.
Yksi heistä, 22-vuotias palestiinalaislähtöinen mies, on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Hänet voidaan käännyttää palestiinalaisalueelle tuomion kärsimisen jälkeen, [kertoo uutistoimisto TT](http://www.gp.se/nyheter/sverige/r%C3%A4tten-attack-mot-synagoga-var-ett-hatbrott-1.6762655).
Muilla kahdella on sen sijaan pakolaisstatus, eikä rikosta heidän kohdallaan pidetä kyllin vakavana karkotuksen perusteeksi.
Liittyi Jerusalemin tunnustamiseen
Isku tapahtui 9. joulukuuta. [Expressen-lehti](https://www.expressen.se/gt/brandattacken-mot-synagogan-nu-kommer-domen/) kertoo, että 12 naamioitunutta nuorta miestä heitteli Göteborgin keskustassa sijaitsevaa synagogaa polttopulloilla.
Kolmea tuomittua lukuun ottamatta rikoksentekijät jäivät tuntemattomiksi.
Syyttäjä on aiemmin sanonut, että teko oli poliittisesti motivoitunut viharikos juutalaista väestöä kohtaan. Teon yhtenä motiivina oli syyttäjän mukaan [Yhdysvaltain päätös tunnustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
_Korjaus klo 17.27: Korjattu "Palestiina" muotoon "palestiinalaisalueet" jutun alkupäässä._
_Juttua muokattu klo 16.31: Tarkennettu tietoja yhden tuomitun käännyttämisestä uutistoimisto TT:n tietojen pohjalta._
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin poliisi pidätti kolme ihmistä polttopulloiskusta Göteborgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9970149)
[Göteborgilaiset toivat synagogalle kukkia ja sydämiä, ruotsalaispoliitikot tuomitsivat polttopulloiskun jyrkin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9970391) 
Emmanuel Macron soitti Juha Sipilälle – "Loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava"
Sipilä ja Macron keskustelivat torstaina ja perjantaina Brysselissä järjestettävien EU-huippukokousten aiheista, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Pääministeri Juha Sipilä on keskustellut tänään maanantaina puhelimessa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa, tiedottaa valtioneuvosto.
Sipilä ja Macron keskustelivat tämän viikon torstaina ja perjantaina Brysselissä järjestettävien EU-huippukokousten aiheista. Torstaina Brysselissä alkaa Eurooppa-neuvoston kokous ja perjantaina on vuorossa euroryhmän kokous.
Eurooppa-neuvoston asialistalla on muun muassa muuttoliike. Sipilän mukaan loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava.
Erityisesti Sipilän ja Macronin keskustelu painottui kuitenkin talous- ja rahaliitto EMU:n kehittämiseen, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Puhelinkeskustelussa sivuttiin myös eilen sunnuntaina järjestetyn päämiesten epävirallisen työkokouksen sisältöä ja lopputulosta. [Eilen kerrottiin, että EU selvittää mahdollisuutta perustaa keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10271816), joissa mereltä pelastettujen Eurooppaan pyrkijöiden asema käsiteltäisiin pikavauhtia. Ajatuksena on palauttaa suoraan ne, joilla ei ole perusteita turvapaikan saamiselle Euroopasta.
Käsittelykeskukset ovat asialistalla myös koko EU:n kesken torstaina pidettävässä huippukokouksessa.
– Loppuviikon huippukokous on asiasisällöltään hyvin painava. Nämä ennakkoon käydyt neuvottelut Eurooppa-neuvoston kollegojen kanssa edesauttavat yhteisen eurooppalaisen ratkaisun löytymistä sekä totta kai varmistavat sen, että myös omat painopisteemme ja tavoitteemme tulevat kuulluksi, pääministeri Sipilä toteaa tiedotteessa.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan puhelinkeskustelu käytiin Macronin aloitteesta.
**Lue myös:**
[Sipilä valmis kahdenvälisiin maahanmuuttosopimuksiin, jos eurooppalaista ratkaisua ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-10271560)
Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennukselle sinetti – 127 miljoonan euron hanke rahoitetaan lainalla
Sairaalalaajennusta ryhdytään rakentamaan vuonna 2019.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto on päättänyt keskussairaalan laajennuksesta ja rahoituksesta. Sairaalan laajennus maksaa kaikkineen 127 miljoonaa euroa, ja yhtymä rahoittaa sen lainalla. 
Summaan on laskettu mukaan rakentaminen, tietojärjestelmät, laitteet ja tilojen varustelu. 
Uusia tiloja rakennetaan muun muassa leikkaustoiminnalle ja synnytyksille. Keskussairaalan tiloja on jouduttu poistamaan käytöstä huonon kunnon ja pitkittyneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Uutta tilaa tulee noin 30 000 neliömetriä.   

Laajennusta aletaan rakentaa vuoden 2019 alussa. Sairaalarakentamista sote- ja maakuntauudistuksen vuoksi rajoittanut sosiaali- ja terveysministeriö [myönsi hankkeelle poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10221447) kuukausi sitten. 
Teddy Rok Seven roiski väriä Suomen jazzkentälle 2000-luvun alkupuoliskolla
Kotimaisen jazzrytmin villipeto Teppo Mäkynen soitti ensimmäisen soololevynsä ympärille kasatulla Teddy Rok Seven -yhtyeellä lumoavan keikan Tavastia-klubin lavalla vuonna 2004. Musiikkiohjelma Ruma-klubi taltioi esiintymisen.
Rumpalilla on paljon valtaa tommoses musassa, mitä me soitetaan.
**Teppo Mäkysen** luotsaama Teddy Rok Seven oli vuosina 2003–2006 toiminut jazzkokoonpano, jonka soundia ryyditti funkin ja afrobeatin lisäksi myös hip hop ja nu-jazz. Mäkysen loihtimat sävellykset oli tarkoitettu alun perin vain studioon, mutta rytmivelho kokosi projektilleen myös keikkakokoonpanon.
Yhtyeessä musisoi **Abdissa Assefa**, **Jukka Eskola**, **Timo Hirvonen**, **Jay Kortehisto**, **Timo Lassy** ja **Ville Riippa**. Teddy Rok Seven -nimen alla julkaistiin yksi albumi, Jazz-Emmalla palkittu Universal Four.
Konsertti käynnistyy kappaleella Damn Straight, joka on hypnoottisen ajatonta utua lämpimään kesään. Keikan päättävä Around the Clock on taasen vahvasti afrobeat-sävyillä kyllästetty road trip halki Fela Kutin auringonpolttaman Afrikan.
Ruma-klubin haastattelema Mäkynen avaa Teddy Rok -nimen taustoja ja pohtii rumpalin roolia yhtyeen soittamassa musiikkityylissä.
Mätien hylkeiden ja kalojen säilyttäminen rysässä ei ollut kalastusrikos
Rysä nousi pintaan keväällä Haminan edustalla.
Haminan ja Kotkan vesillä toimivaa kalastajaa ei enää epäillä kalastusrikoksesta. 
Rajavartiolaitos aloitti esitutkinnan rikoksesta, kun se sai ilmoituksen Haminan edustalta keväällä löytyneestä mätien hylkeiden ja kalan täyttämästä rysästä. Rajavartiolaitos sai selville, että rysässä oli ollut kolme hyljettä ja alle kymmenen kalaa.
– Tutkinnassa ei ole ilmennyt, että hylkeiden meneminen pyydykseen ja sinne kuoleminen olisi ollut seurausta kielletystä menettelystä. Kalastaja poisti hylkeet rysästä ja hävitti hylkeiden ruhot paikallisen ympäristötarkastajan ohjeiden mukaisesti, kertoo tutkinnanjohtaja Juho Sillanpää Rajavartiolaitokselta.
Epäilyt kalastusrikoksista ovat harvinaisia, sillä Rajavartiolaitos tutkii niitä keskimäärin yhden vuodessa. 
Yle Uutiset [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10186897) rysästä toukokuussa. Sen omistaja perusteli hylkeenruhojen jättämistä rysään sillä, ettei niille ollut talvella muutakaan paikkaa. 
Napoleonin sodan uhreja nostetaan joukkohaudoista – kaatuneen upseerin henkilöllisyys voi selvitä napista
Kymmenet tuhannet sotilaat menettivät henkensä kaksipäiväisessä taistelussa  Itävallan Wagramissa 209 vuotta sitten. Taistelupaikkaa ei ole tätä ennen tutkittu järjestelmällisesti.
Heinäkuun viidentenä päivänä vuonna 1809 Itävallan keisarikunnan sotilaat odottivat ukkosmyrskyn laantumista teltoissaan noin 15 kilometrin päässä Wienistä. Jyrinä ei kuitenkaan vaimentunut, päinvastoin: yhtäkkiä ympärillä räiskyivät ukkosen lisäksi aseet, kun ranskalaisjoukot aloittivat myrskyn turvin yllätyshyökkäyksen.
Siitä alkoi yksi Napoleonin sotien ankarimmista ja ratkaisevimmista taisteluista. Arviot Wagramin kaksipäiväisessä taistelussa kaatuneiden määrästä vaihtelevat 55 000:sta 78 000:een. 
Monien viimeinen leposija on taistelupaikalle häthätää kaivetuissa joukkohaudoissa. Niissä makaa sikin sokin itävaltalaisia ja ranskalaisia, kertoo alueen arkeologisista tutkimuksista vastaavan Novetus-yrityksen johtaja Alexander Stagl Itävallan yleisradiolle [ORF](http://science.orf.at/stories/2841269/):lle. 
Sotilaat ovat levänneet haudoissaan yli 200 vuotta ilman järjestelmällisiä tutkimuksia. Kaivauksiin ryhdyttiin vasta viime vuonna, kun Wienistä Slovakian rajalle rakennettava moottoritie oli linjattu kulkemaan alueen poikki.
Tuhannet kuulat kertovat rajusta taistelusta
Tieteelle päätös tien rakentamisesta oli onnenpotku. Laajan alueen tutkimukset ovat niin kallis projekti, että siihen tuskin olisi koskaan liiennyt rahaa, ellei laki määräisi tutkimaan ennen rakentamista. Alue on kooltaan kolmisenkymmentä hehtaaria.  

Yksi kaivausten paikoista oli kuuminta taistelukenttää, ja löydöt ovat sen mukaiset, kertoo Stagl. 
Toistaiseksi on löytynyt pari tuhatta musketinkuulaa ja satoja kanuunakuulia sekä satoja kolikoita. Yksittäisten löytöjen joukossa on muun muassa pieniä pulloja, joissa arvellaan olleen lääkkeitä, koristeellinen taskuveitsi ja sotilaan napitettu säärystin. [Der Standard](https://www.derstandard.de/story/2000076969702/archaeologie-vor-dem-strassenbau-die-grabung-am-schlachtfeld-deutsch-wagram) -lehdessä on löydöistä kuvia. 
Löytöjen perusteella on kyetty jo tarkentamaan taistelun ja myös leirielämän kulkua. Siellä, missä on eniten ammuksia, on otettu kiivaimmin yhteen. Hevosenkengät ja vaunujen osat puolestaan viittaavat huoltoreitteihin.   

Kaivauksissa on löytynyt myös rakenteita, joiden merkitystä tutkijat eivät toistaiseksi tiedä. Sota-arkeologia on Itävallassa melko nuori tutkimusala, joten vertailukohteita puuttuu, Stagl sanoo. 
Univormut maatuivat, napit jäivät
Pieniä mutta erityisen merkittäviä löytöjä ovat univormujen napit, joita on saatu talteen noin tuhat. Stagl kutsuu niiden tutkimusta omaksi tieteenlajikseen. 
Monet sotilaista haudattiin vaatteissaan. Kangas on maatunut, mutta metallinapit ovat säilyneet. Niistä ovat luettavissa vainajien kansallisuudet ja sotilasarvot. 
Yksi löydetyistä oli nappiensa perusteella korkea-arvoinen ranskalainen upseeri. Kenttätöitä johtava arkeologi Slawomir Konik sanoo [LiveScience](https://www.livescience.com/62774-mass-grave-napoleonic-wars.html)-lehdessä, että jatkotutkimuksissa saattaa selvitä jopa hänen henkilöllisyytensä. 
Nuoria mutta sairaita
Tutkijoita eivät kiinnosta vain upseerit, vaan myös ne aivan tavalliset rivimiehet, joita joukkohaudoissa makaa kymmenin tuhansin. Heistä ei kerrota Napoleonin sotien historiankirjoissa tai runoissa, mutta heidän luillaan on asiantuntijoille paljon annettavaa.
Pahoja sotavammoja on totta kai paljon, mutta myös merkkejä siitä, miten rankkaa sotilaiden elämä muutenkin oli, kertoo bioarkeologi Michaela Binder LiveScience-lehden haastattelussa.   

Monet kärsivät keripukista, joka johtui C-vitamiinin puutteesta. Raskaiden varusteiden kantaminen pitkillä marsseilla aiheutti niveltulehduksia. Ahtaissa leirioloissa puolestaan levisivät monet taudit. 
Vanhuuden vaivoista ei ollut kyse. Useimmat tutkituista olivat kuollessaan 16–30-vuotiaita. Haudoista on toistaiseksi nostettu 50 vainajan luurangot.
Binder on aiemmin tutkinut saman sodan toisen taistelun vainajia. Heidän matkansa oli päättynyt kuusi viikkoa aiemmin noin 70 kilometrin päässä Aspern-Esslingissä. Tuo tutkimus on julkaistu [International Journal of Paleopathology](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1879981717301377) -lehdessä.
Viikot taistelujen välillä näyttävät olleen henkiin jääneille kovia, sillä Wagramin luurangoissa on enemmän merkkejä hengityselintulehduksista kuin Aspernissa, Binder kertoo. 
Löytöjä aina kivikaudelta asti? 
Wagramin viime vuonna alkaneet kaivaukset jatkunevat tämän vuoden loppuun. Arkeologit eivät yllättyisi, vaikka alueelta paljastuisi jotakin paljon vanhempaakin kuin kahden vuosisadan takaisia sotamuistoja, sanoo Stagl.  

Rehevä alue houkutteli ihmisiä jo kivikaudella. Myös pronssi- ja rautakauden asuin- ja muut löydöt ovat mahdollisia, Stagl ennustaa. 
Toistaiseksi aikahaitari on 1500-luvulta aina 1990-luvulle. Niin kaukaa ja läheltä ovat löydettyjen kolikkojen lyöntivuosien ääripäät. 
Wagramin taistelulle omistetun museon verkkosivulle pääset [tästä](http://www.wagram1809.at/index.htm). Kun taistelusta tuli kuluneeksi tasan 200 vuotta, Itävallassa järjestettiin näköistaistelu, josta on video [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=nR9sFHionHg). 
Joensuulaisyritys hakee painekyllästetyille tuotteille vientipotkua
Iivari Mononen -konserniin kuuluva PrimaTimber tähyää muun muassa Aasiaan.
Lahonsuojattuja piha- ja puutarhatuotteita valmistava joensuulaisyritys tähtää viennin lisäykseen.
PrimaTimberin liikevaihdosta vientiin menee tällä hetkellä kahdesta kolmeen prosenttia. Liikevaihto oli viime vuonna vajaat kaksitoista miljoonaa euroa, ja siihen odotetaan kasvua puolisentoista miljoonaa euroa.
Painekyllästetyille piharakentamisen tuotteille on kysyntää Länsi-Euroopassa ja Aasiassa. PrimaTimberillä on puunkyllästyslaitos ja varasto Joensuun syväsatamassa. Iivari Mononen -konserniin kuuluva yritys työllistää seitsemän ihmistä.
PrimaTimberin toimitusjohtajaksi on juuri nimitetty kiteeläislähtöinen Joni Nousiainen, joka on työskennellyt konsernissa eri tehtävissä kahdeksan vuoden ajan. 
Palaneesta autosta löytyneen miehen henkilöllisyys varmistui
Lappeenrannan Lauritsalan venesatamasta löytyneen miehen henkilöllisyys vastaa poliisin aiempaa käsitystä
Poliisi on varmistanut Lappeenrannan Lauritsalan venesatamasta palaneesta autosta [löytyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10221011) miehen henkilöllisyyden. 
Mies on vuonna 1997 syntynyt savitaipalelainen mies. Miehen henkilöllisyys vastaa poliisin aiempaa käsitystä siitä, kuka mies on. 
Mies löytyi palaneesta autosta 24. toukokuuta. Asiasta on vangittu kaksi henkilöa todennäköisin syin epäiltynä murhaan. 
Jutun tutkinta on edelleen kesken. 
Dosentti Esa Lilja: Suomalaisen metallimusiikin menestystarina juontaa juurensa tasa-arvoiseen musiikkikoulutukseen
Metallibändejä on Suomessa asukasta kohden enemmän kuin missään muualla maailmassa. Ei siis ihme, että Helsinkiä on toisinaan kutsuttu metallimusiikin maailman pääkaupungiksi. Metallimusiikin ympärille syntynyttä alakulttuuria hyödynnetään jopa Suomen maakuvan rakentamisessa. Nyt myös akateeminen maailma on löytänyt metallin tutkimuksen.
[Suomi on metallimusiikin kruunaamaton suurvalta. Pitkätukat, nahkatakit ja niittivyöt ovat kuuluneet kaupunkikuvaan ympäri maan jo vuosikymmeniä eikä se ole jäänyt akateemiselta maailmaltakaan huomaamatta. ](https://areena.yle.fi/1-4471175)
Helsingin yliopiston musiikkitieteen dosentti Esa Lilja tutkii hevimusiikin moninaisuutta työssään. Hän arvelee suomalaisen metallimusiikin juurten ulottuvan suomalaiseen musiikkikoulujärjestelmään. 
–Suomalainen musiikkikoulu on antanut mahdollisuudet opiskella musiikkia korkeatasoisesti ja taustasta riippumatta. Nyt keräämme niitä hedelmiä, mitä 60-luvulta lähtien systemaattisesti rakennettu musiikkikoulujärjestelmä on meille kypsyttänyt. Maailmalla tunnetut suomalaiset metallimuusikot nauttivat suurta arvostusta ja siitä voi kiittää suomalaista musiikkikasvatusta, Lilja sanoo. 
 Metallimusiikin suosion syyksi suomessa kuulee usein liitettävän suomalaisten mollivoittoinen luonne. Lilja sen sijaan ei näe metallin olevan erityisesti juuri suomalaiskansallista musiikkia. Hänen mukaansa suomalainen metallimusiikki on aina ollut osa kansainvälistä kenttää, jossa samat mollisoinnut löytyvät kaikesta länsimaisesta metallimusiikista- ei vain suomalaisesta.
Keskiaikaisesta renesanssimusiikista bluesiin- hevistä löytyy kaikkea
Helsingin yliopiston dosentti Esa Lilja kertoo samojen musiikillisten rakennuspalojen esiintyvän lajista toiseen, vaikka välissä olisi monta sataa vuotta. Metallimusiikki saattaa siihen tottumattomalle kuulostaa alkuun intensiiviseltä örinältä, mutta lähemmässä tarkastelussa siitä löytyy hyvin perinteisiä säveliä. Lajille tyypillisiä ovat esimerkiksi kirkkosävelet ja vaikutteita voi kuulla jopa keskiaikaisesta renesanssimusiikista sekä lähempää musiikkihistoriasta löytyvästä bluesista.
Oli sitten metallimusiikin kuluttaja tai ei on turvallista sanoa, että hevi on tullut jäädäkseen. Esa Lilja ennustaa metallimusiikin tulevaisuudessa saavan vieläkin vankemman jalansijan populaarimusiikin kentällä, sekä uskoo sen jakautuvan uusiksi alalajeikseen. 
– Äärimetalli tulee menemään yhä äärimmäiseksi ja tyylit tulevat entisestään sekoittumaan, Lilja ennustaa. 
Metallimusiikkiin voi tutustua Helsingissä 29.6-1.7 järjestettävillä Tuska-festivaaleilla. 
Näin MM-kisojen jatkopaikat määräytyvät – Litmanen: "Lohkon suosikki Argentiina yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi lähtökohdat ennen alkulohkojen viimeisiä pelejä.
Lohkossa A kohtaavat kolmannella kierroksella Saudi-Arabia ja Egypti sekä Venäjä ja Uruguay. Venäjä ja Uruguay ovat jo varmistaneet jatkopaikkansa, joten joukkueiden kohtaamisessa on kyse lohkovoitosta. Saudi-Arabia ja Egypti kohtaavat ilman suurempaa panosta. Tietysti jo selvinä haastajina omaan lohkoonsa lähteneelle kaksikolle kolmaskin sija olisi jonkinlainen lohtu. Ennakolta kohtuullisen tasaisen lohkon suosikit joka tapauksessa hoitivat hommansa, Venäjän vahvuus yllätyksenä.
B-lohkossa Espanja ja Portugali ovat vahvoilla jatkoon. Marokko on jo varmasti ulkona, Iranilla on yhä mahdollisuus jatkoon. Se kuitenkin vaatisi voittoa Portugalista kolmannessa pelissä. Espanja kohtaa ilman panosta pelaavan Marokon ja on tietysti ottelun selvä suosikki. Vaikuttaa siltä, että lohkon suosikit jatkavat ja haastajat matkustavat kotiin, ellei Iran tee jättiyllätystä.
Lohkossa C Ranska on varma jatkaja ennen kolmansia otteluja. Tanska on lohkon kakkosena, mutta kohtaa viimeisessä ottelussa vahvan Ranskan. Mikäli Ranska himoitsee lohkovoittoa ja laittaa parhaat pelaajansa kentälle, ei Tanskan ole todellakaan helppoa hankkia lisäpisteitä. Tämä taas avaa Australialle vielä mahdollisuuden. Jos Soccaroos voittaa jo mahdollisuutensa menettäneen Perun ja Ranska Tanskan, päättyvät Tanskan kisat pettymykseen ja aikaiseen kotimatkaan.
Lohkossa D Kroatia on varmasti jatkossa. Kaikki muu on vielä auki. Lohkon tilanne on erittäin mielenkiintoinen ja kutkuttava: jokaisella joukkueella on vielä mahdollisuus jatkoon, mutta se vaatisi käytännössä voittoa omasta pelistä. Lohko D oli jo etukäteen arvioituna kiharainen, mutta Argentiina oli silti selvä suosikki. Nyt suosikki yrittää vielä tarrata oljenkorteen ja jatkaa kisoja: mutta se vaatii voiton vahvassa liidossa olevasta Nigeriasta ja mielellään vähän reilumman sellaisen. Samaan aikaan Kroatian pitäisi kiusata tarpeeksi Islantia. Tässä lohkossa saatetaan hyvin laskea maalieroja.
Lohkossa E Costa Rica on ulkona, muu on vielä auki. Sveitsi ja Brasilia ovat vahvoilla, mutta myös Serbialla on vielä mahdollisuus. Se tarkoittaisi kuitenkin voittoa Brasiliasta. Sveitsi on suuri ennakkosuosikki Costa Ricaa vastaan ja jatkopaikka lienee selvä. Se siis tarkoittaisi sitä, että Brasilia–Serbia ratkaisee toisen jatkopaikan tilanteessa, jossa Brasilialle riittäisi tasapeli.
Lohko F voi hyvin päätyä tilanteeseen, jossa kolme joukkuetta on kuudessa pisteessä. Tämä yhtälö toteutuu, jos Ruotsi voittaa kolmannessa ottelussa Meksikon ja Saksa Etelä-Korean. Ei siis mitenkään mahdoton yhtälö – tosin Meksiko on ollut toistaiseksi hyvin vahva. Kaksi jakkaraa, kolme mahdollista istujaa. Vain Etelä-Korean kohtalo on mielestäni selvä: kotimatka kolmannen ottelun jälkeen.
Lohko G on mennyt täysin odotusten mukaan. Belgia ja Englanti ovat jo varmistaneet paikkansa jatkossa. Maalintekokilpailu on mennyt kahden selvästi heikomman alkulohkojoukkueen kustannuksella tasaisesti, sillä molemmat lohkon kärkijoukkueet ovat takoneet kahdeksan maalia. Belgian ja Englannin välisessä pelissä ratkaistaan lohkovoitto ja ottelussa Panama-Tunisia lohkon sijat kolme ja neljä.
Lohko H tulee saamaan arvoisensa päätöksen. Vain kisojen yksi suurimmista pettymyksistä, Puola, tietää jo ennen viimeistä ottelua lähtevänsä kotiin. Neljän eri maanosaliiton isoista maista koostuneessa lohkossa Euroopalle jäi tällä kertaa statistin rooli. Jatkopaikkaa lähdetään hakemaan mielenkiintoisesta tilanteesta. Senegal ja Japani johtavat lohkoa pisteen erolla Kolumbiaan. Puolaa vastaan myrskyvaroituksen antanut Kolumbia kohtaa Senegalin tilanteessa, jossa Senegalille riittäisi tasapeli. Toisessa ottelussa on suurin kysymysmerkki Puolan ammattiylpeys – jos Puola haluaa antaa edes jotain iloa faneilleen, voi joukkue hyvin voittaa Japanin. Jos taas kiinnostus on mennyt, hyvin taistellut Japani saattaa edetä jatkoon Englantia tai Belgiaa vastaan.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Jalkapallon MM-kisojen lohkovaihe huipentuu superjännittävään päätöskierrokseen – näin ottelut nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271821) 
[Jari Litmanen: ”Fokus tutuissa miehissä: mitä tekevät CR7 ja Diego Costa?”](https://yle.fi/urheilu/3-10272398) 
[Jari Litmanen: ”Hyvästit yhdelle sukupolvelle”](https://yle.fi/urheilu/3-10271999) 
Motocross-pyöräilijä hurjasteli poliisia karkuun Kalajoella lauantaina
Motocross-pyöräilijä pääsi lauantaina poliisia pakoon Kalajoella. 
Kuljettaja ei aluksi pysähtynyt ajoneuvoletkassa Kalajoentiellä poliisimoottoripyörän pysäytysmerkkeihin, vaan kiihdytti voimakkaasti ja pakeni poliisia. 
Takaa-ajo jatkui Kalajoen keskustan läpi aina Junnikkalan sahan alueelle ja metsämaastoon, jossa motocross-pyöräilijä pääsi pakoon. 
Takaa-ajon aikana kuljettaja käytti huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti näin vaaratilanteita liikenteessä. 
Asiasta kirjattiin rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
HS: Kainuulaiset kansanedustajat valiokunnissa vaihtelevasti, Korhonen eniten poissa
Suurimmat poissaolomäärät kaikki valiokunnat laskettuna keräsi keskustan Timo Korhonen. Keskustan Marisanna Jarva kertoo poissaolojensa osasyyksi perhevapaan tuurauksen.
Kainuulaiset kansanedustajat ovat vaihtelevasti paikalla eduskunnan valiokunnissa, joissa tehdään valtaosa kansanedustajan perustyöstä.
Helsingin Sanomien [selvityksen mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005731745.html) keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen on kainuulaisista kansanedustajista eniten valiokunnista poissaollut. Korhonen osallistui hieman keskiarvoa aktiivisemmin hallintovaliokunnan kokouksiin.
Valtiovarainvaliokunnassa Korhonen osallistui vain noin joka viidenteen kokoukseen. Valtiovarainvaliokunnassa olivat koko eduskunnan toiseksi suurimmat poissaololukemat. Suurimmat poissaolomäärät olivat tulevaisuusvaliokunnassa.
Keskustan paltamolainen kansanedustaja Marisanna Jarva oli poissa noin joka kolmannesta istunnosta, kun kaikki valiokunnat lasketaan yhteen. Poissaoloista noin puolet oli sairauteen tai perheeseen liittyviä vapaita. 
– Liikenne- ja viestintävaliokunnassa olin varsinaisena jäsenenä vuoden ajan Mirja Vehkaperän äitiysloman aikana. Tämä valiokunta kokoontui päällekkäin sivistysvaliokunnan kanssa, joten joka kerta oli valittava kummassa istuu, ja toisesta on silloin poissa, Jarva kommentoi Yle Kajaanille.
Kokoomuksen kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari oli osallistunut keskiarvoa paremmin kaikissa kolmessa valiokunnassa.  

Eduskunnan valiokuntien kokoukset eivät ole avoimia, mutta Helsingin Sanomat selvitti kansanedustajien poissaolotiedot valiokuntien pöytäkirjoista ja läsnäololistoista, jotka tulevat julki pienellä viiveellä.  

_Korjattu 26.6.2018 klo 9.34: Kaikista valiokunnista oli poissa eniten Korhonen. Lisätty Jarvan kommentti._
Rovaniemen kaupunki etsii nimeä syksyllä avattavalle hyvinvointikioskille
Kyseessä on uudenlainen kuntalaisia palveleva matalan kynnyksen neuvontapiste.
Hyvinvointikioski tarjoaa esimerkiksi palveluohjausta, kulttuuritoimintaa ja opastusta liikuntaan. Se aloittaa toimintansa kauppakeskus Rinteenkulmassa syyskuussa. 
Kaupunki ottaa nimiehdotuksia vastaan heinäkuun loppuun saakka. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Melo, jonka tummanpuhuva soundi erottaa hänet muista suomiräpin uusista nimistä
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta – tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Melo.
**Melo** tekee tummanpuhuvaa emoräppiä.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Ida Karimaa** ja **Anne Lainto** kuvailevat:**
Suomirap voi hyvin. Kiinnostavia tekijöitä tulee jatkuvasti lisää ja uusia tyylejä uskalletaan kokeilla ennakkoluulottomasti. Tammikuussa debyytti-EP:nsä _Matalapaine_ julkaissut Melo kuuluu samaan uuteen aaltoon kuin esimerkiksi **Cledos** ja **Ibe**, mutta erottuu näistä nuorista nousijoista huomattavasti tummanpuhuvammalla soundillaan. Melon maailma on samaan aikaan vereslihalla ja turta, uhkaava ja leikkisä. Rytmikkään varjoisat träppibiitit yhdistyvät melankoliisin ja paikoin hyvinkin synkkiin sanoituksiin, joissa Melo on parhaimmillaan.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Aloitin musiikin tekemisen jo pidemmän aikaa biittejä tehneen kaverini **Kuiva H:n** painostuksesta.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Olen soittanut kitaraa kahdeksanvuotiaasta lähtien, osaan soittaa myös rumpuja ja bassoa sekä tehdä biittejä. Taustaa löytyy lukuisista bändeistä sekä yhden miehen makuuhuone-indiepop-äänityksistä.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Mun musiikki on vain pieni kurkkaus mun mielenmaisemaan. Välillä on vähän depressiivisempää ja välillä ollaan taas kukkulan huipulla.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
– Jotku "isot" keikat ja palaute ovat olleet tosi mukavia, mutta suurin saavutus on varmaan, että perhe ja frendit ovat ylpeitä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Ainakin ekaa räppikeikkaa ikinä Valkoisessa Salissa, lisäksi Tavastian loppuunmyyty ikärajaton keikka veti kyl lusikallisen housuun. Muuten en oo kyllä keikkoja jännittänyt.
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Frendejä ja vettä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
– _RIPin_ kertosäkeestä varmaan siksi, että oon saanut siitä paljon kommentteja: moni on voinut nähdä itsensä samassa tilanteessa ja ammentanut kyseisestä viisusta voimaa.
**Jos _Tappakaa_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Siinä väärinymmärretty tai kiusattu henkilö kävelisi hidastetusti halveksivien katseiden miinakentän läpi silmiä räpäyttämättä.
**Miten kappale syntyi?**
– Oltiin **Anssin** eli **4evan**, **Manun** eli **Hikimanun** ja parin frendin kanssa studiolla. Anssi teki taustan melodiat, itse pyörittelin paria melodiaideaa päässä ja lähdin vaan laulamaan versen ensimmäistä lainia. Sen jälkeen kirjoitin loppubiisin samalta istumalta ja otimme sen purkkiin. Kelasimme, että loppuun olisi siistiä saada droppi, joka kolahtaisi jotenkin kierolla tavalla. Hikimanu oli siihen mies paikallaan, ja hän teki biisin kotonaan loppuun.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Tehdä ja julkaista lisää musaa, kasvaa ihmisenä ja oppia elämästä päivä päivältä vähän enemmän. Olisi myös siistiä tehdä hyväntekeväisyyttä jonkun tärkeän asian eteen. Niin, ja tutustua uusiin ihmisiin ja uusiin maailmoihin.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Onnettomuustutkintakeskus tutkii myös Porin autokilpailun ulosajoa
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti Hangassuon moottoriradalla juhannusaattona sattuneessa onnettomuudessa.
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt laajentaa tutkintansa Seinäjoen rallionnettomuudesta koskemaan myös Porissa Hangassuon moottoriradalla [tapahtunutta onnettomuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-10270282)
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti jokamiesluokan autokilpailussa Hangassuolla juhannusaattona, kun reunavallilta singahtanut auto osui häneen. 
Pelastuslaitoksen tietojen perusteella loukkaantunut keski-ikäinen mies olisi kuulunut kilpailun toimitsijoihin. 
Satakunnan Kansan mukaan tapauksesta on [tehty rikosilmoitus.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/hangassuon-moottoriradalla-juhannusaattona-sattuneesta-onnettomuudesta-kirjattiin-rikosilmoitus-loukkaantunut-toimitsija-yha-sairaalassa-201033689) Onnettomuutta tutkitaan epäiltynä vammantuottamuksena.   

Outokummun teurastamolla alkaa yt-neuvottelut
HKScan aloittaa yt-neuvottelut kaikkiaan viidessä eri toimipisteessä.
Liha- ja ruokayhtiö HKScan aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Outokummussa.
Outokummun lisäksi neuvotteluja käydään yhtiön neljässä muussa yksikössä, muun muassa Mikkelissä. 
HKScanin Outokummun nautateurastamo työllistää noin 160 työntekijää. Yt- neuvottelut eivät koske toimihenkilöitä. 
Yt-neuvottelut saattavat johtaa koko maassa enimmillään yli kahdensadan ihmisen työsuhteen päättymiseen. Yhtiö pyrkii tehostamaan tuotantoaan ja lisäämään kilpailukykyään. 
Kristiinankaupunkilainen kuntavaaliehdokas saa syytteen vaalilahjonnasta
Ehdokas lupasi yhdestä äänestä 5 euroa kevään 2017 kuntavaaleissa. Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen vaalilahjontarikoksesta.
Kuntavaaliehdokkaana Kristiinankaupungissa ollutta henkilöä syytetään vaalilahjontarikoksesta. Sen sijaan Närpiössä epäillystä vaalilahjontarikoksesta on tehty syyttämättäjättämispäätös Pohjanmaan syyttäjänvirastossa. 
Kyse on vuoden 2017 huhtikuussa kuntavaalien äänestysaikaan ilmenneistä tapahtumista. Kristiinankaupunkilainen RKP:tä edustanut kuntavaaliehdokas oli epäilyn mukaan tarjonnut yhdelle henkilölle viisi euroa, jotta tämä äänestäisi häntä. Epäilty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Närpiöläisen ehdokkaan kohdalla oli kyse siitä, että ihmisiä kutsuttiin Facebookin kautta äänestämään ja äänestyksen jälkeen luvattiin tarjota kahvia. Kutsussa ei kuitenkaan suoraan kehotettu äänestämään lahjonnasta epäiltyä ehdokasta.
Asia tulee käsittelyyn Pohjanmaan käräjäoikeudessa.  

SeAMKille uusi vahvuusala telelääketieteestä
SeAMK on Etelä-Pohjanmaan Telelääketieteen yhdistyksen koko liiketoiminnan. Kauppakirja on vielä ehdollinen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu hakee uutta vahvuusalaa terveys- ja hyvinvointiteknologiasta. SeAMK on ostanut Etelä-Pohjanmaan Telelääketieteen yhdistyksen eli EPTEKin koko liiketoiminnan. Kauppakirja on ehdollinen EPTEKin yhdistyskokouksen päätökseen asti. 
Liiketoimintakaupassa SeAMK ostaa EPTEKin terveysteknologiaan liittyvän hankkeet sekä asiantuntijapalvelut. Kaupan yhteydessä EPTEKistä siirtyy SeAMKiin 8 työntekijää ns. vanhoina työntekijöinä. 
SeAMK kertoo hakevansa kaupalla liikevaihdon kasvua sekä terveysteknologian ja hyvinvointiteknologian osaamista, alasta on tarkoitus tulla uusi vahvuusala SeAMKiin.
Suomalaisuus ei suojaa kylmyydeltä – Argentiinassa piti olla lempeä talvi, mutta hytisen pahemmin kuin Suomen paukkupakkasissa
Argentiinalaiset ajattelevat, ettei suomalainen palele. Mutta Suomessa ei tarvitse olla kylmissään sisätiloissa, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan -toimittaja Erkka Mikkonen.
**BUENOS AIRES** Kun Argentiinan talvi oli vasta alkamassa, naureskelin suomalaisena paikallisten kylmänsietokyvylle. 
Toppatakit ja kaulahuivit ilmestyivät Buenos Airesin katukuvaan heti, kun lämpötila laski alkusyksystä ensimmäisen kerran alle 20 asteeseen.
Ajattelin, ettei etelän leuto talvi tulisi hetkauttamaan minua. 
Argentiinan alkutalvi onkin muistuttanut tänä vuonna lämpötilaltaan tavallista Suomen keskikesää. Aurinko lämmittää päivällä, mutta yöllä elohopea laskee pahimmillaan vain muutamaan asteeseen.
Ero kiteytyykin lämpötilaan sisällä. 
**Ikkunat ovat herätessä** umpihuurussa. Paksun peiton alla vielä selviää, mutta sen alta kömpiminen tuntuu uroteolta. 
Argentiinassa – niin kuin monessa etelän maassa – ei tunneta keskuslämmitystä. Kun lämpötila laskee sisällä alle 15 asteeseen, on ikävä suomalaisten varautumista kylmään ilmanalaan. 
Argentiinan leudossa talvessa olen palellut enemmän kuin Suomen paukkupakkasissa.
Ikkunoissa on yksinkertaiset lasit ja avonainen tuuletusaukko läpäisee seinän. Ei ole ihme, ettei asunto pysy lämpöisenä kylminä öinä. 
Kuumimpaan asentoon viritetty pieni ilmastointilaite ei vain yksinkertaisesti riitä lämmittämään huonosti eristettyä huoneistoa. 
Nyt paikalliset ihmettelevät, kuinka kaukainen pohjoisen vieras voi palella talvella. Minä puolestaan ihmettelen, miten argentiinalaiset kestävät kalseissa kodeissaan.
**Argentiinan talvi alkoi virallisesti**, kun Suomessa ja muualla pohjoisella pallonpuoliskolla vietettiin kesäpäivänseisausta. Kalenterin mukaan se loppuu vasta kolmen kuukauden päästä suomalaisten syyspäiväntasauksen aikoihin. 
Buenosairesilaiset sanovat, ettei talojen kunnollisella eristyksellä tai keskuslämmityksellä ole virkaa, sillä talvet ovat lyhyitä ja leutoja. Kun tulee kylmä, niin ainahan voi ostaa pienen patterin ja siirrellä sitä huoneiden välillä. 
Miellyttävän lämpimään sisäilmaan tottuneena suomalaisena olen vahvasti eri mieltä, vaikka talvi on vasta alussa. 
Mielikuvat etelän leudoista talvista palmupuiden katveessa ovatkin osoittautuneet vääriksi. Kiitän itseäni, että pakkasin sittenkin mukaani myös äidin kutomat villasukat.   

Suomenkielisten oikeuksista kantelu oikeuskanslerille Kruunupyyssä
Kruunupyyssä on tehty selvityspyyntö oikeuskanslerille suomenkielisten oikeuksista. 
Keskustan ruotsinkielisen piirin toiminnanjohtaja Peter Albäck kysyy oikeuskanslerilta, täyttyvätkö suomenkielisten perustuslain, kielilain ja yhdenvertaisuuslain edellytykset SOTE ja maakuntamuutoksen jälkeen. 
Kruunupyyn terveyspalvelut siirtyisivät maakuntamuutoksen jälkeen Vaasan sairaanhoitopiiriin. Se tarkoittaisi, että jatkossa lähin terveyskeskus olisi suunnitelmien mukaan Pietarsaaressa, jossa suomenkielinen palvelu on kangerrellut. 
Tällä hetkellä Kruunupyyssä on kaksikieliset terveyskeskukset Alavetelissä, Teerijärvellä ja Kruunupyyssä. 
Kruunupyyssä joka kuudes on äidinkieleltään suomalainen.
Ruotsin hyökkääjälle sattui paha kömmähdys – meni myöhässä dopingtestiin: "Luulin, että saan antaa haastattelun"
Ruotsin joukkueenjohtaja uskoo, että Marcus Berg selviää virheestään rangaistuksetta.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Marcus Bergin toiminnasta lauantaisen ottelun jälkeen on tehty ilmoitus Kansainväliselle jalkapalloliitto Fifalle, MM-joukkueenjohtaja Lasse Richt vahvisti Ruotsin TV4:lle. Richt ei kuitenkaan usko, että Berg saisi tapahtuneesta kömmähdyksestä rangaistusta.
Berg antoi Ruotsin 1–2-tappioon Saksaa vastaan päättyneen ottelun jälkeen tv-haastattelun, vaikka hänen olisi pitänyt mennä ensin dopingtestiin.
– Luulin, että saan antaa haastattelun, mutta homma menikin väärin ja tuli turhaa huolta ja raportoitavaa, Berg kommentoi tilannetta TV4:lle.
Ruotsin on pakko voittaa MM-kilpailujen alkulohkon päätösottelunsa Meksikoa vastaan, jos Ruotsi aikoo edetä pudotuspeleihin. Ottelu pelataan keskiviikkona. 
**Lue myös:**
 [Kiusallinen dopingskandaali roihahti Venäjän MM-joukkueen ympärille ennen lohkovaiheen huipennusta – Fifa kiistää tienneensä kisoihin nimetyn pelaajan dopingnäytteen manipuloinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10272480) 
Perinteikkään lomakylän uusi omistaja kertoi huimat suunnitelmansa – 100 miljoonalla eurolla kylpylä, hotelli ja loma-asuntoja
Luumäen Taavetissa sijaitsi vuosikymmeniä Lomaliiton lomakylä, jonne nyt aiotaan rakentaa mittava matkailukeskus.
Jättiläismäinen matkailukeskus on nousemassa eteläkarjalaisen Luumäen Kivijärven rantaan, mikäli luumäkeläisten Markku ja Jukka Rusasen omistaman Golden Lake Villas Oy:n suunnitelmat toteutuvat. 
Golden Lake Villas [osti seitsemän vuotta sitten Taavetin lomakylän](https://yle.fi/uutiset/3-5358788) Lomaliiton konkurssipesältä. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa alueelle hotelli, kylpylä ja loma-asuntoja. Alueelle on kaavoitettu myös pientalotontteja. 
Matkailukeskus tulisi entisen Taavetin lomakylän maille Kuutostien tuntumaan.
– Kyseessä on Etelä-Suomen isoin matkailuhanke, missä on asemakaava valmiina. Asemakaavassa on 8 000 neliötä hotellille ja 3 000 neliötä kylpyläalueelle, sanoo Rusanen.
Noin 50 hehtaarin laajuinen maa-alue rajoittuu pohjoisessa Kivijärveen ja etelässä Kuutostiehen. Alueella on 1,7 kilometriä rantaviivaa sekä voimassa oleva asemakaava. Rakennusoikeutta on toimitusjohtaja Markku Rusasen mukaan yhteensä 42 500 kerrosneliömetriä.
Matkailukeskushankkeen kokonaiskustannusarvio on 100 miljoonaa euroa. 
Rusaset kuuluivat aikoinaan Conte Invest -yhtiönsä taustavoimina Lappeenrannan Huhtiniemeen kylpylä-hotellia suunnitelleeseen yhtiöön. Luumäen Taavetissa kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa suurempi kuin vajaa kolme vuotta sitten kariutuneen [Huhtiniemen kylpylähotellihankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9378460).
Lontoon-matka poiki useita kontakteja
Parhaillaan Golden Lake Villas neuvottelee matkailukeskuksen rahoituksesta kansainvälisten sijoittajien kanssa. Rusasen mukaan kansainväliset, globaalisti toimivat sijoittajat ovat kiinnostuneita investoimaan suomalaisiin matkailuhankkeisiin.
Luumäkeläisyhtiön kontaktit mahdollisiin rahoittajiin syntyivät toukokuussa Lontoossa Business Finlandin järjestämässä tapaamisessa. Tilaisuus pidettiin Suomen Lontoon-suurlähetystössä.
– Paikalla oli vajaat 40 kansainvälistä sijoittajaa ja sijoittajien edustajaa, joille esiteltiin kymmenkunta suomalaista matkailuhanketta. Osa matkailuhankkeista on isoja jo olemassa olevia ja laajentuvia ja osa on uusia. Saimaan alueelta ei ollut muita kuin me, kertoo Rusanen.
"Vuoden sisällä pitää tapahtua"
Matkailukeskuksen aikataulua Rusanen ei tässä vaiheessa ryhdy arvuuttelemaan. 
– Vuoden sisään pitää näitten kontaktien kautta kuitenkin jotain tapahtua, hän sanoo.
Matkailukeskuskokonaisuus on Rusasen mukaan niin suuri, että alue tullaan rakentamaan kolmessa vaiheessa.
– Meillä on erilaisia konseptimalleja viisi kappaletta tällä hetkellä luonnoksina, että sitten katsotaan, mikä sieltä valitaan, kunhan rahoitus on varmistunut, sanoo rahoitusneuvottelumatkalta tavoitettu Rusanen.
Maailmanennätys vaarassa – USA:n jokerikortti, Qatarin tasainen tykki ja Norjan juoksukone takovat hurjia aikoja 400 metrin aidoissa
Jos Rai Benjaminin taso on lähellä hänen alkukesän tykkijuoksuaan, voi hän hätyytellä jo Kevin Youngin ME-lukemia, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni.
Yleisurheilussa ei ole tänä kesänä luvassa MM-kisoja, mutta kansainvälinen taso on silti hurja. Kevään ja alkukesän kovimpia karkeloita on vietetty ehkäpä miesten 400 metrin aidoissa, joissa kolme juoksijaa on tehnyt alle 48 sekunnin aikoja.  

Yksi on hätyytellyt jo maagista 47 sekunnin rajaakin, sillä Rai Benjamin pysäytti Yhdysvaltain mestaruuskisoissa kellon aikaan 47,02. Pian 21 vuotta täyttävä nuorukainen jakaa ajalla maailmanhistorian toiseksi kovimman ajan lajilegenda Edwin Mosesin kanssa.
Benjamin on hypännyt yleisurheilumaailman tietoisuuteen lähes tyhjästä, kun vielä vuosi sitten hänen aikansa huitelivat reilusti 48 sekunnin huonommalla puolella. Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskisoissa syntyi kuitenkin uskomaton aika, vaikka olosuhteet olivat todella heikot.
– Hän on ottanut kahdessa vuodessa 2,5 sekuntia ajasta pois, nousu on hurjaa. Hän hölkkäili sateisessa säässä märällä radalla 13 askeleella aitavälejä puoleenväliin, ja sitten juoksikin samaa tahtia maaliin asti, ihmettelee Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnikin.
Kesäkuun alun uskomattoman juoksun [voit katsoa tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10246564). Benjamin on syntynyt Bronxissa Yhdysvalloissa, mutta edustanut nuoruudessaan vanhempiensa kotimaata Antigua ja Barbudaa. Aikuisten tasolla nuorukainen haluaa kuitenkin edustaa jälleen synnyinmaataan USA:ta.
Samba ja Warholm takovat tuloksia liukuhihnalta
Benjamin on tämän kesän tilastoykkönen, mutta seitsemän seuraavaksi nopeinta aikaa menee kahden muun miehen nimiin. Abderrahman Samba on juossut alle 48 sekunnin peräti viisi kertaa kuluvan kauden aikana. Paras suoritus 47,41 tuli Tukholmassa, missä Karsten Warholm puolestaan juoksi Norjan ennätyksen 47,81.  

Warholm miehittääkin kahdella ajallaan kärkiyhdeksikön muut sijat, muttei ole vielä tällä kaudella onnistunut kukistamaan Sambaa, joka nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuosi sitten MM-kisoissa Lontoossa. Tuolloin sijoitus oli seitsemäs, mutta tällä kaudella kaikki ajat ovat olleet alle 48 sekunnin.
– Samba juoksee hirmuvarmasti 47,5 sekunnin tienoille. Tuollaista ei ole pitkään aikaan nähty, että joku on noin kovalla tasolla koko ajan.
– Warholmkin on varma juoksija, vaikkei ole kauaa nelosen aitoja juossut. Juoksukapasiteetti on ihan käsittämättömän kova, kun pystyy juoksemaan paljon ja kovalla teholla.
Maailmanennätys vaarassa?
Kevin Young juoksi Barcelonassa 46,78 vuonna 1992, joten 400 metrin aitojen maailmanennätys on jo 26 vuotta vanha. Kaikkien aikojen kymmenestä parhaasta ajasta vain Benjaminin tykkijuoksu on 2000-luvulta, eikä lajin maailmanennätyksestä ole viime vuosina juuri haaveiltu.
ME on syystä säilynyt yli neljännesvuosisadan, mutta Benjamin on ehdokas ainakin hätyyttelemään Youngin lukemia. 
– Warholmista ja Sambasta ei vielä ME:n juoksijoiksi ole, mutta Benjamin on se jokerikortti, jos taso on oikeasti noin kova. 
– Benjaminin tyylinen juoksija maailmanennätykseen vaaditaan. Riittävän nopea, jonka ei tarvitse tehdä yhtään askelmuutosta. Hän juoksee koko matkan 13 askeleella, ja näyttäisi pystyvän jopa aloittamaan 12 askeleella. Se on sitten jo erittäin harvinaista.
**Lue myös:**
**[20-vuotias Yhdysvaltain mestari Noah Lyles juoksee kovempia aikoja kuin Bolt saman ikäisenä ja harjoittelee aina tanssikuviot voiton varalle](https://yle.fi/urheilu/3-10271047)**
**[Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)**
**[Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270210)**
Lahden ampumavälikohtauksen epäillyllä rikostausta – poliisia ampuneen 22-vuotiaan piiritys kesti useita tunteja
Yksi henkilö loukkaantui Lahden keskustassa viime yönä. Kiinniotetulla miehellä on tilillään huume- ja väkivaltarikoksia.
Lahden viimeöisen ampumavälikohtauksen epäilty ampui poliiseja kohti piiritystilanteessa. 22-vuotiaan, ulkopaikkakuntalaisen miehen epäillään ampuneen yhtä ihmistä Lahden keskustassa, Malskin alueella viime yönä. Uhri loukkaantui lievästi. 
Mies ampui käsiasellaan myös poliiseja kohti, mutta poliisit eivät loukkaantuneet. Poliisi ei käyttänyt asetta piiritystilanteessa.
Poliisille tuli maanantaina puolen yön jälkeen sivullisilta ilmoitus ammuskelusta keskustassa Malskin alueella. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita. Poliisi piiritti miestä useita tunteja, kunnes tämä antautui käskyttämisen jälkeen aamuviideltä. 
Epäillyltä takavarikoitiin pieni määrä huumeita. Mies on syyllistynyt aiemmin väkivalta- ja huumerikoksiin. Tekoa tutkitaan kahtena murhan yrityksenä, tapon yrityksenä, ampuma-aserikoksena ja huumausainerikoksena. 
Poliisi [pyytää yleisöltä havaintoja](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/mies_ampui_poliiseja_kohti_lahdessa_71666) tapahtumista. 
Poliisin käsityksen mukaan tapahtumalla ei ole yhteyttä viikko sitten tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen Lahden Kärpäsessä. 
Mitä yhteistä on jalkapallotähdellä ja oopperalaulajalla? Urheiluhullut murtaa myyttejä ja kertoo, kuinka lähellä taide ja urheilu ovat toisiaan
Suorassa lähetyksessä keskustellaan tänään taiteen ja urheilun yhtymäkohdista.
Kaikki tietävät, mitä mieltä keihäänheittäjä Seppo Räty on oopperasta. Taiteen ja urheilun nähdään usein olevan kaukana toisistaan, jopa jonkinlaisia ääripäitä. Mutta tekijän, siis urheilijan ja taiteilijan näkökulmasta katsottuna ne saattavat olla todella lähellä toisiaan.  

Pianistin on huipulle päästäkseen harjoiteltava yhtä päämäärätietoisesti ja paljon kuin huippu-urheilijan. Jalkapalloilija on esiintyvä taiteilija siinä missä oopperalaulajakin. Kummankin on kestettävä ammatin valtavat henkiset paineet. Valmentajan ja kapellimestarin tavoite on sama: auttaa johdettavia kohti mahdollisimman hyvää suoritusta. 
Urheiluhullut sukeltaa syvälle taiteen ja urheilun rajapinnoille. Suorassa lähetyksessä keskustelevat pianisti Jukka Nykänen, Ilta-Sanomien ja Urheilulehden erikoistoimittaja Pekka Holopainen sekä oopperalaulaja Ville Rusanen. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. 
_Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa. Ohjelma on kesätauolla heinäkuun ajan ja jatkuu 6. elokuuta._ 
**Lue myös:** 
[Huumaa ja huliganismia, kauneutta ja korruptiota - jalkapallon MM-kisoilla on monet kasvot](https://areena.yle.fi/1-4430956)
[Minna Lindgrenin pakina: Jos helvetti on olemassa, siellä on suomalainen henkinen valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10244815)
Tästä MM-jalkapallossa on kauneimmillaan kyse – syvästi liikuttuneet Panaman tv-kommentaattorit puhkesivat kyyneliin kuunnellessaan kansallislaulua historiallisen MM-ottelun alla
Panaman tv-kommentaattorit David Samudio Garay ja Miguel Angel Remon eivät meinanneet pysyä housuissaan maan historian ensimmäisen MM-ottelun alla.
Panaman tie jalkapallon MM-turnauksessa on ollut pelillisesti synkkä, mutta maassa tuskin jaksetaan harmitella 1–6-tappiota Englannille tai 0–3-tappiota Belgialle. MM-kisapaikka itsessään on panamalaisille niin kova juttu.
Jotain kisapaikan merkityksestä kertoo Panaman tv-kommentaattoreiden David Samudio Garayn ja Miguel Angel Remonin reaktiot maan historian ensimmäisen MM-ottelun alla. 
Sosiaalisessa mediassa [jaettu video](https://twitter.com/tancredipalmeri/status/1010847822940442625?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.joe.co.uk%2Fsport%2Fpanama-commentators-reaction-to-national-anthem-will-have-you-supporting-them-against-tunisia-186036) näyttää, kuinka Garaylla ja Remonilla on vaikeuksia pysyä housuissaan, kun he kuulevat Panaman kansallislaulun. 
Syvästi liikuttuneet kommentaattorit tuulettavat, halaavat ja puhkeavat sen jälkeen kyyneliin. Ilo ja ylpeys Panaman MM-kisapaikasta on käsinkosketeltavaa.
Videon voi katsoa alta.
Toinen esimerkki MM-kisojen merkityksestä nähtiin sunnuntaina, kun Panaman Felipe Baloy teki 1–6-kavennuksen Englannin verkkoon. Se oli maan historian ensimmäinen maali MM-turnauksessa.
Venäjälle matkustaneet panamalaisfanit tuulettivat osumaa villisti murskatappiosta välittämättä.
Myös tv-studiossa oli jälleen tunnetta mukana. Videon kommentaattoreiden reaktiosta Panaman maaliin voi katsoa alta.
Panamalaisten tunteet kuvastavat jalkapallon MM-kisojen merkitystä kauneimmillaan. MM-turnaus tuo ihmiset yhteen ja tarjoaa unohtumattomia tunne-elämyksiä silloinkin, kun voittoja ei tule.
Panama on Keski-Amerikassa sijaitseva neljän miljoonan asukkaan valtio. Ehkä runsaan viiden miljoonan asukkaan Suomikin joskus nähdään miesten MM-kisoissa.
Suomalaiset ovat luonteeltaan ehkä hieman jäyhempää kansaa kuin panamalaiset, mutta eiköhän Kuningas Litmaseltakin tirahtaisi kyynel Ylen tv-studiossa, kun Maamme-laulu kajahtaisi soimaan Suomen historian ensimmäisen MM-ottelun alla.
**Lue myös:**
 [Takkiin tuli, mutta Panama teki silti historiaa: Felipe Baloy laukoi maan ensimmäisen MM-maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10271536) 
 [Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”](https://yle.fi/urheilu/3-10259749) 
Kaupunkipyörät ilmestyvät Kemin katukuvaan
Villareiksi nimetyt pyörät ovat kaupunkilaisten keräykseen lahjoittamista pyöristä kunnostettuja.
Kemin kaupunki aloitti huhtikuussa kaupunkipyörien keräyshankkeen. Toimintakeskus Monitarmoon tuoduista pyöristä valikoitiin hyväkuntoisimmat, jotka kunnostettiin ja maalattiin. Ne saivat niskaansa Muksubusseja mukailevan vihreän värin ja kylkiinsä Mainostalo Teipparin lahjoittamat Villari-tarrat.
Pyöriä löytyy vihreistä pyörätelineistä Täikön torilta, sisäsatamasta, rautatieasemalta ja Kulttuurikeskuksen edustalta.
Ilmaiseksi kaikkien vapaassa käytössä
– Tässä kohtaa Kemi poikkeaa monesta muusta kaupungista, että Kemi haluaa kierrätyshengessä tarjota kierrätyspyörät ilmaiseksi käyttöön. Toivottavasti niistä on iloa niin turisteille kuin kaupunkilaisille, sanoo Kemin kaupungin markkinointiasiantuntija Rauno Virta.  

Pyörät on tarkoitettu lyhytaikaiseen käyttöön, jonka jälkeen pyörä tulee palauttaa johonkin niille varatuista telineistä.  

– Toki kaupungin puistotyöntekijätkin niitä mahdollisuuksien mukaan siirtelevät takaisin telineisiin, mutta toki kuka tahansa voi pyörän kiikuttaa takaisin telineeseen, jos sellaisen kaupungilta löytää ja epäilee, ettei se ole enää kenenkään käytössä, toteaa Rauno Virta.
Kaupunki ottaa edelleen vastaan pyörälahjoituksia.
– Tällä hetkellä pyöriä on kaksitoista ja lisää tulee sitä mukaa kun niitä ehditään kunnostaa ja maalata. Varsinainen keräyshanke on jo ohi, mutta Monitarmoon voi viedä kaikenkuntoisia pyöriä ympäri vuoden. Kunnosta riippuen niistä tehdään lisää Villareita tai käytetään nykyisten varaosina. Parhaiten kaupunkipyöriksi soveltuu vaihteettomat, 2- ja 3-vaihteiset pyörät sekä lastenpyörät, kertoo Rauno Virta.
Turkin oppositiojohtaja myönsi vaalitappion – "Turkki on katkonut siteensä demokratiaan"
Presidentinvaaleissa toiseksi tullut Muharrem İnce pitää käytyjä vaaleja epäreiluina, mutta myöntää presidentti Recep Tayyip Erdoğanin voittaneen.
Turkissa opposition presidenttiehdokas Muharrem İnce on tunnustanut vaalitappionsa. Samalla hän toteaa Turkin siirtyvän nyt yhden miehen valtaan.
 İncen mukaan virallisen vaalituloksen ja hänen CHP-puolueensa kokoamien tulostietojen välillä ei ole suurta eroa. Virallisen tuloksen mukaan istuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan sai presidentinvaaleissa 52,5 prosenttia äänistä ja İnce noin 30,6 prosenttia.
İnce pitää kuitenkin vaaleja epäreiluina. CHP ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet vaalikampanjan olosuhteita epätasa-arvoisiksi.
İnce sanoi myös, että vaalien myötä Turkki katkaisi siteensä demokratiaan ja parlamentaariseen järjestelmään.
– Turkki on siirtymässä yhden miehen hallintoon, oppositiojohtaja totesi toimittajille maanantaina
Vaalien myötä Turkissa otetaan käyttöön perustuslain uudistus, joka keskittää entisestään valtaa presidentille.
 İnce kehotti Erdoğania olemaan kaikkien turkkilaisten presidentti.
Erdoğan on ajanut Turkissa oppositiota ja kansalaisyhteiskuntaa ahtaalle etenkin sen jälkeen, kun sotilaat yrittivät vallankaappausta toissa kesänä.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Turkin vaaliyö jättää jälkeensä kysymyksiä ja pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10271876) 
 [Erdoğan varmistui Turkin vaalien voittajaksi – "Emme polvistu muiden kuin jumalan edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10271850) 
HKScan aloittaa yt-neuvottelut – yli 200 työsuhdetta vaarassa päättyä eri puolilla maata
Suunnitelluilla toimilla yhtiö pyrkii parantamaan liiketoimintansa kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Liha- ja ruokayhtiö HKScan suunnittelee tuotantotoimintojensa tehostamista ja sopeuttamista Suomessa. 
HKScan käynnistää suunnitelmaan liittyvät yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat yhtiön tuotannon ja logistiikan työntekijöitä Vantaan, Forssan, Mikkelin, Paimion ja Outokummun yksiköissä. Vuoden 2017 loppupuolella käyttöönotettu Rauman yksikkö on yhteistoimintaneuvottelujen ulkopuolella.
Vähennystarpeeksi arvioidaan Vantaan yksikössä 95, Forssassa 75, Mikkelissä 20, Paimiossa 6 ja Outokummussa 15 työntekijää. 
– Kyllähän tämä shokki on. Tietysti, kun aloitetaan puhe Yt-neuvotteluista ja henkilöstövähennyksistä, niin se koskee kovasti henkilöstöön, sanoo HKScanin Forssan työntekijöiden varapääluottamusmies Janne Nieminen. 
Yhteistoimintaneuvottelut toteutetaan paikkakuntakohtaisesti. Ne eivät koske edellä mainittujen toimipaikkojen tuotannon ja logistiikan toimihenkilötehtäviä eivätkä ylempiä toimihenkilötehtäviä.
Työnantajan alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat toteutuessaan johtaa enimmillään 211 työsuhteen päättämiseen. Toimet saattavat aiheuttaa myös muita työsuhteisiin ja niiden ehtoihin liittyviä muutoksia. 
– Tavoitteenamme on lisätä huomattavasti tuotannon joustavuutta ja tehokkuutta, millä haemme vahvempaa kilpailukykyä ja parempaa kannattavuutta, sanoo HKScanin tuotannosta vastaava johtaja Sami Sivuranta yhtiön tiedotteessa.
Suunnitelluilla toimilla yhtiö pyrkii parantamaan liiketoimintansa kannattavuutta ja kilpailukykyä. Mahdolliset henkilöstövaikutukset sekä niiden kohdentuminen täsmentyvät neuvottelujen kuluessa.
Lue lisää: 
[Paimion teurastamon työntekijät lakossa palkkakiistan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10254056)
[Ensimmäiset sikakontit lähtivät Kiinaan HKScanilta Forssasta – sorkkineen päivineen](https://yle.fi/uutiset/3-10173197)
Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi loukkuun luolaan – etsinnät jatkuvat tänään
Kateissa on 12 alle 16-vuotiasta pelaajaa sekä heidän valmentajansa.
Thaimaassa jatkuvat etsinnät lauantaina kadonneen nuorten jalkapallojoukkueen löytämiseksi. 
12 alle 16-vuotiaiden jalkapallojoukkueen pelaajaa sekä heidän valmentajansa jäivät lauantaina loukkuun Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa. Heidän skootterinsa ja polkupyöränsä löytyivät luolan suuaukolta.
Viranomaiset uskovat, että kova vesisade on nostanut veden pintaa luolastossa, eikä joukkue siksi pääse sieltä ulos.
Thaimaan merivoimien joukot ovat etsineet heitä yhdessä puiston henkilökunnan kanssa.
– Tiimimme sukelsi viiden metrin syvyyteen ja löysi sieltä suuren kammion. Nuorista ei kuitenkaan löytynyt jälkeäkään, Thaimaan merivoimat tiedotti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/%E0%B8%81%E0%B8%AD%E0%B8%87%E0%B8%97%E0%B8%B1%E0%B8%9E%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B7%E0%B8%AD-Royal-Thai-Navy-944648738895977/).
Etsintöjä johtava kontra-amiraali Arparkorn Yookongkaew uskoo nuorten löytyvän pian.
– Uskon, että he ovat vielä elossa, mutta hyvin uupuneita. Tänään saamme varmasti jo hyviä uutisia, hän sanoi.
HKScan aikoo vähentää rajusti väkeä – yt-neuvottelut eivät koske  Rauman tehdasta
Ruokayhtiö HKScan pyrkii pantamaan liiketoimintansa kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Ruokayhtiö HKScan aloittaa laajat yt-neuvottelut tuotantonsa tehostamisesta ja sopeuttamisesta Suomessa. 
Viime vuoden lopussa käyttöön otettu Rauman yksikkö on rajattu yt-neuvottelujen ulkopuolelle. 
Muualla Suomessa on uhattuna yhtiön alustavan arvion mukaan noin 210 työpaikkaa.
Yt-neuvottelut koskevat yhtiön tuotannon ja logistiikan työntekijöitä Vantaan, Forssan, Mikkelin, Paimion ja Outokummun yksiköissä. 
Kiusallinen dopingskandaali roihahti Venäjän MM-joukkueen ympärille ennen lohkovaiheen huipennusta – Fifa kiistää tienneensä kisoihin nimetyn pelaajan dopingnäytteen manipuloinnista
Venäjän päävalmentaja ei ole suostunut kommentoimaan dopingväitteitä kansainvälisissä lehdistötilaisuuksissa.
Venäjän urheilun doping on ollut kestopuheenaihe mediassa jo useamman vuoden ajan. Maassa ollut järjestelmällinen dopingohjelma alkoi paljastua pari vuotta sitten, eikä jalkapallokaan ole pysynyt skandaalin ulkopuolella.
Venäjän dopinghuijauksen paljastanut Richard McLaren [kertoi toukokuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10222365), että Moskovan antidopingtoimiston laboratoriosta löytyi 155 epäilyttävää dopingnäytettä, jotka olivat jalkapalloilijoiden antamia. 
Kiusallinen paljastus yritettiin lakaista maton alle Venäjällä ennen MM-kotiturnausta. Myös Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa hiljeni asiasta.
Nyt, MM-kisojen ollessa käynnissä, julkisuuteen on tullut uusia dopingpaljastuksia. Brittimedia [The Mail on Sunday julkaisi juhannusviikonloppuna uutisen](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-5878241/FIFA-knew-cover-Russia-players-positive-drug-test-18-months-ago.html), jonka mukaan Fifa tiesi Venäjän maajoukkuepelaajan positiivisen dopingnäytteen manipuloinnista.
Kyseinen pelaaja on Ruslan Kambolov, joka nimettiin alun perin Venäjän MM-ryhmään. Hetki ennen MM-turnausta Venäjän jalkapalloliitosta kuitenkin kerrottiin, että loukkaantunut Kambolov jää sivuun kisoista.
Fifan väitetään tienneen manipuloinnista
The Mail on Sundayn mukaan Kambolov olisi antanut steroideja sisältävän positiivisen dopingnäytteen vuonna 2015. Venäjän urheiluministeriön väitetään kuitenkin vaihtaneen Kambolovin näytteen tilalle toisen, puhtaan urheilijan antaman näytteen. Tämä oli McLarenin raportin mukaan yleinen toimintatapa Venäjän dopingohjelmassa.
Paljastuksesta erityisen kiusallisen tekee, että Fifan väitetään tienneen Kambolovin dopingnäytteen manipuloinnista. Korruptiosta syytetty jalkapallon kattojärjestö ei ole kuitenkaan puuttunut tilanteeseen mitenkään. 
Fifa kiisti syytökset sunnuntaina. Kansainvälinen jalkapalloliitto väittää, ettei se ole löytänyt mitään todisteita venäläispelaajien dopingista.
Lajiliitto kertoo tutkineensa koko Venäjän MM-kisajoukkueen maan dopingskandaalin takia. 
– Fifa on tutkinut kaikki mahdolliset todisteet, eikä kiveäkään ole jätetty kääntämättä, liitosta kerrottiin [ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/soccer/russia/story/3543297/fifa-rejects-british-media-report-alleging-russian-doping-cover-ups-at-world-cup).
Venäjän päävalmentaja hiljenee
Kotiturnauksessaan molemmat ottelunsa voittanut Venäjä pelaa tänään maanantaina alkusarjan päätösottelun Uruguayta vastaan. Joukkueen päävalmentaja Stanislav Tšertšesov ei ole suostunut kommentoimaan dopingväitteitä kansainvälisissä lehdistötilaisuuksissa.
Tšertšesov jatkaa linjaa, jolla Venäjän urheilujohtajat ovat reagoineet dopingskandaaliin.
Maaliman antidopingtoimiston Wadan tilaaman tutkinnan mukaan yli tuhat venäläisurheilijaa on hyötynyt maan järjestelmällisestä dopingohjelmasta.
Venäjän valtiojohto ja urheilujohtajat kiistivät pitkään koko dopingohjelman olemassaolon. Toukokuussa [Venäjä myönsi](https://yle.fi/urheilu/3-10225017), että maassa on ollut järjestelmällinen dopingohjelma, mutta kiisti valtiojohdon tienneen asiasta.
**Lue myös:**
 [Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää](https://yle.fi/urheilu/3-10271828) 
 [Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017) 
 [Venäläiset urheilujohtajat käänsivät takkinsa dopingin suhteen: "Tällä he puhdistavat itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-10225051) 
 [Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
 [Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
Markkanen nähdään pitkästä aikaa parketilla Suomessa – useat fanit pääsivät hakemaan nimmareita harjoituksissa: "Yritän olla paras mahdollinen esikuva"
Suomen miesten koripallomaajoukkueen kirkkaimmat tähdet pääsevät viimein tositoimiin. Maanantai-iltana Viroa vastaan pelattavassa harjoitusottelussa kentällä nähdään Lauri Markkanen, Sasu Salin ja Petteri Koponen. Ottelu nähdään suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 18.30 alkaen.
Huuma Susijengin ympärillä kasvaa edelleen. EM-kotikisoissa suomalaiset villiintyivät täysin koripallomaajoukkueen huimista otteista.
Maanantaina Suomen maajoukkueen harjoituksiin pääsi muutamia kymmeniä faneja. Suuri osa paikalla olleista lapsista tuli paikalle NBA-tähti Lauri Markkasen nimikirjoituksen perässä.
Markkanen on tottunut NBA:ssa pitkiin nimmarijonoihin ja innokkaisiin faneihin. Hän on otettu siitä, että Suomessakin treeneihin tulee paljon innokkaita faneja. 
– Yritän olla paras mahdollinen esikuva, jota pystyy katsomaan ylöspäin. Sitä en tiedä, millainen todellisuudessa olen. Toivottavasti olen hyvä. Yritän olla ystävällinen ja paras mahdollinen ihminen, mitä pystyn olemaan, Markkanen kommentoi Yle Urheilulle.
Markkanen on syttynyt maailmanluokan koripallotähdeksi. Viimeksi hänet nähtiin parketilla Suomessa EM-kotikisoissa viime syksynä. 
Maanantaina Susijengi kohtaa Helsingissä Markkasen, Petteri Koposen ja Sasu Salinin johdolla harjoitusmaaottelussa Viron. 
Nuori tähti tuli mielellään takaisin maajoukkueeseen oman seurakautensa jälkeen ja uhkuu pelihaluja.
– Kaikki tässä joukkueessa ovat hyviä kavereita, on siistiä olla heidän mukana. Tätä odottaa aina vuoden aikana.  

– Haluan voittaa. Muuten ei ole mitään väliä. Toivottavasti tulee henkilökohtaisiakin onnistumisia, mutta ne eivät hirveästi paina, jos häviää. Kaikki näyttävät yksilöinä aika paljon paremmalta, kun voittaa, Markkanen sanoo.
Uskomaton huuma 
Susijengin konkari Koponen on pelannut maajoukkuepaidassa yli vuosikymmenen. Hän on kokenut vuodet, jolloin koripallomaajoukkue pelasi vielä Helsingin Areenaa pienemmissä saleissa, eikä katsojiakaan kamalasti ollut. Huuma joukkueen ympärillä on nykyisin aivan eri luokkaa.
– EM-kisojen viikko oli yksi minun urani parhaista ja ikimuistoisimmista, Koponen kertoo. 
Koponen kiittelee Markkasen tavoin maajoukkueen mahtavaa ilmapiiriä. Hän uskoo, että hyvä fiilis joukkueen sisällä on yksi syy menestykselle maaotteluissa. 
Viimeisestä harjoitusottelusta ennen MM-karsintaa lähdetään hakemaan peliin rytmiä.
– Jätkät pelasivat hyvin Virossa. Lähdemme parantamaan siitä ja koetamme saada paketin vieläkin ehjemmäksi. Tässä ei ole hirveästi aikaa siihen, kun pallo nousee ilmaan tärkeässä karsintamatsissa. Siinä pitää olla valmiina.
Suomi voitti edellisen harjoitusottelun Viroa vastaan jatkoajan jälkeen 76–69. Tuolloin joukkue pelasi ilman Koposta, Markkasta, Salinia ja Jamar Wilsonia.
Suomen miesten koripallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja perjantaina vierasottelulla Tshekkiä vastaan. 
**Harjoitusottelu Suomi–Viro kello 18.30 alkaen TV1:ssä ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
**[Markkanen, Koponen ja Salin Helsingissä maanantaina – Susijengi kohtaa Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10271332)**
**[Ilman kirkkaimpia tähtiään pelannut Susijengi kaatoi Viron jatkoajan päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10269869)**
**[Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua](https://yle.fi/urheilu/3-10266943)**
**[Susijengin lupauksen värikäs kausi  – joukkokärhämä, istumalakot ja läpimurto Euroopan huippusarjassa: ”Jopa Turkin mittakaavassa ainutlaatuista”](https://yle.fi/urheilu/3-10254079)**
**[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011)**
**[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920)**
**[Lauri Markkanen villitsee koripallokansaa – Susijengin MM-karsintaottelu myytiin loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10246094)**
Sairaalan käytävillä kulkevat robotit tekevät töitä 24/7 - "Tulee niille tässä juteltua"
Ensimmäiset logistiikkarobotit hankittiin Seinäjoen keskussairaalaan 2016. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri investoi robottiteknologiaan säästöjen toivossa.
– Pysähdys 30 sekuntia. Ole hyvä ja paina vihreää nappia, kun jatketaan. Menen nyt, tiedottaa Helunaksi nimetty logistiikkarobotti Seinäjoen keskussairaalassa ja jatkaa matkaansa kyytiin nostamansa kollin kanssa.
Keskusvaraston ja eri osastojen välillä kulkee Seinäjoen keskussairaalassa jo viisi logistiikkarobottia ja kuudetta ollaan hankkimassa. Sen jälkeen sairaalan käytäville ei enempää kuljetusrobotteja enää juuri mahdukaan.
Robotit kuljettavat sairaalan käytävillä pääasiassa keskusvarastolta ja välinehuollosta lähtevää tavaraa eli hoitotarvikkeita ja -välineitä sekä nyt myös osan sairaalan ruuista.
Väsymättömiä ahertajia
Robotit ovat korvanneet esimerkiksi eläkkeelle jäänyttä kuljetushenkilöstöä. Kuljetusten määrää lisää myös jatkuvasti Seinäjoen keskussairaalan laajeneminen.
Robotti voi kuljettaa kerralla 454 kilon verran tavaraa kyydissään ja se toimii tunnin latauksella neljän tunnin ajan. Tehokkuus onkin yksi avainsanoista, vaikka vaikeuksiltakaan ei ole vältytty.
– Tämä on melko monimutkaista tekniikkaa – on infrapunaa, ultraääntä ja lasersensoreita. Vaikeuksiakin on ollut, mutta nämä ovat kyllä tehokkaita. Ne kulkevat 24 tuntia vuorokaudessa ja seitsemän vuorokautta viikossa, väsymättä, kertoo Seinäjoen keskussairaalan logistiikkapäällikkö Ville Ruuskanen.
Henkilökunta on koulutettu huoltamaan robotteja Seinäjoella. Roboteille voi myös tulla viivästyksiä lähinnä ihmisten tekemistä virheistä, koska esimerkiksi kuljetusrullakot tulisi asettaa aina oikein päin kuljetuspaikalle. Myös käytäville vahingossa jätetyt tavarat hidastavat robottien kuljetuksia jonkun verran.
Säästöjä syntyy
Robottiteknologia lisääntyy sairaaloissa, ja VTT Teknologian Tutkimuskeskus sanookin Seinäjoen keskussairaalan olevan yksi pioneereista Suomessa. VTT oli mukana [Seinäjoen keskussairaalan logistiikkarobottien käyttöönotossa](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/robotiikan-tulo-osaksi-sairaalan-arkea-vaatii-laaja-alaista-yhteispeli%C3%A4).
Leikkausrobotteja on otettu käyttöön jo vuosia aikaisemmin esimerkiksi [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-8716158) ja [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-6872725). [Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10103822) otettiin keväällä koekäyttöön robotti hoitamaan liikennettä leikkaussalin ja välinehuollon välillä. 
Robottiteknologia on kallista, mutta se voi säästää kustannuksissa pidemmällä aikavälillä. 
Seinäjoen keskussairaalassa tehtiin tarkat kannattavuuslaskelmat ennen hankintapäätöksiä.
– Tällainen investointi pystyttiin tekemään varsin lyhyellä, muutaman vuoden mittaisella takaisinmaksuajalla. Näiden robottien tekniikka on pelannut hyvin ja ne ovat toimineet vähäisillä häiriöillä. Toki nekään eivät ole virheettömiä, sanoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki.
Robotit voisivat myös helpottaa tulevaisuudessa Pihlajamäen mukaan useilla paikkakunnilla olevaa työvoimapulaa.
Hertta ja kollegat ihmetyttävät
Varsinkin sairaalan asiakkaat ihmettelevät ja kummastelevat robotteja edelleen. Hoitohenkilökunta on siihen jo tottunut, vaikka aluksi robottien toimivuutta jännitettiin.
– Kaikki uusi voi aiheuttaa negatiivisia ennakkoluuloja ja pelkoa, mutta nämä toimivat kyllä pääsääntöisesti hyvin. Inhimillisistä erehdyksistä voi tulla silloin tällöin viivästyksiä, sanoo Seinäjoen keskussairaalan välinehuoltokeskuksen välinehuolto-ohjaaja Pia Ontto-Panula.
Seinäjoen lehmännimien mukaan nimetyt robotit Heluna, Mustikki, Kielo, Hertta ja Mielikki myös puhuvat. 
– Täytyy myöntää, että kun se sanoo tuossa "käännyn ympäri", niin kyllä sille tulee sanottua että käänny vaan. Tulee niille tässä juteltua, nauraa Pia Ontto-Panula.
Kun DNA oli listautumassa pörssiin, toimitusjohtaja Jukka Leinonen rakensi kotirantaansa savusaunan – "Se antoi työn tekemiseen virtaa"
Kaikenlainen käsillä tekeminen on hyvää vastapainoa tietotyölle. Se auttaa irrottautumaan työn kuormituksesta pelkkää joutenoloa paremmin.
Savusaunan tummat lauteet ovat korkealla. Kajaanilainen Jukka Leinonen kapuaa lauteille tikapuita muistuttavia jyrkkiä portaita pitkin. 
Leinonen on rakentanut savusaunan itse – perustuksista viimeiseen kattohuopapalaan saakka.
– Meillä oli jo rantasauna, mutta rouva rupesi puhumaan, että pitäisi olla myös savusauna. Vastustin sitä ankarasti viisi vuotta, mutta näinhän siinä aina käy, että periksi täytyy antaa, Leinonen naurahtaa. 
Leinonen harrastaa kaikenlaista rakentamista ja nikkarointia. Se on hyvää vastapainoa arjelle, sillä työ DNA:n toimitusjohtajana on pitkälti ajatustyötä: asioiden suunnittelua, valmistelua ja muiden motivointia. 
Konkreettiset työn tulokset näkyvät vasta viiveellä.
– Olen aina tykännyt tehdä asioita käsilläni. Olen huomannut, että kun olen tehnyt tietotyön hommia vuosikymmeniä, on kiintymys käsillä tekemiseen vain lisääntynyt. Siinä näkee kätensä työn tuloksen ja se karkottaa työasiat tehokkaasti mielestä, Leinonen kertoo.  

Savusaunan rakentamista Leinonen suunnitteli vuoden. Hän tutustui kirjallisuuteen, piirsi kuvat, kilpailutti hirsitalovalmistajat kehikkoa varten sekä tilasi ikkunat ja ovet. 
Kun hirsipaketti tuli kotitalon pihalle heinäkuussa 2016, oli DNA vasta aloittanut listautumisen pörssiin. Puolen vuoden tiiviin ja työntäyteisen jakson aikana Jukka Leinonen kävi tapaamassa satoja sijoittajia Yhdysvalloissa ja Euroopassa. 
– Olen jälkeenpäin naureskellut, että se oli varmasti elämäni kiireisintä aikaa työrintamalla, mutta aina, kun perjantaina tulin kotiin, tein pari päivää savusaunaa. Se antoi työn tekemiseen virtaa. Savusaunakin valmistui, ja pääsimme joulusaunaan niin kuin olin suunnitellut.  

Keskittyminen muuhun tyhjentää mielen
Kaikenlainen käsillä tekeminen on hyvää vastapainoa tietotyölle. Työterveyspsykologi, psykoterapeutti ja työnohjaaja Sanna Aulankoski suosittelee harrastukseksi juuri sitä, mitä kukin osaa tehdä; taidetta, käsitöitä, nikkarointia, remontointia tai vaikkapa puutarhatöitä. Lisäksi on tarpeen harrastaa liikuntaa sopivasti kuormittavalla tavalla.
– Ihminen pitää siitä, missä on taitava ja minkä kokee hyödylliseksi. On tärkeää tehdä sitä, minkä kokee mukavaksi ja palauttavaksi – ja mikä tärkeintä – ei velvollisuudeksi. 
Käsillä tekeminen ei vaadi samanlaisia taitoja kuin tietotyö, kuten verbaalista päättelyä tai vuorovaikutuksen hallintaa. Aulankosken mukaan etenkin näiden taitojen yhdistäminen voi olla kuormittavaa: pitää keskittyä vaativiin asiakokonaisuuksiin sekä muistaa samalla ystävällisyys ja huomaavaisuus ihmisten kanssa.
– Toisaalta myös käsillä tehtävä työ voi kuormittaa aivoja. Etenkin, jos siihen kuuluu myös muuta kuin rutiininomaisia tehtäviä. Esimerkiksi rakentaminen vaatii keskittymistä, visuaalista hahmottamista sekä psykomotorisia taitoja kuten silmän ja käden yhteistyötä, sanoo Sanna Aulankoski.
Saan aikaan lähes yhtä hyvää jälkeä kuin ammattimies, mutta siihen menee kolme kertaa enemmän aikaa.
Jukka Leinonen nostaa puutavarapinosta esiin laudan ja sahaa sen sopivaan mittaan. Viikon loman aikana ennättää hyvin ladata akkuja ja jatkaa nikkarointia.
Savusaunan terassistakin kun puuttuu vielä alaosaa suojaava rimoitus.  

– En ole koskaan kyennyt siihen, että nikkaroisin ja samalla miettisin työasioita. Mieli tyhjenee tehokkaasti, koska joudut miettimään rakenteita, mittaamaan ja olemaan tarkka yksityiskohdissa. Se vie mennessään ja on henkisesti hyvin vapauttavaa, koska voit keskittyä johonkin ihan muuhun asiaan, Leinonen kertoo. 
Käsillä tekeminen auttaa irrottautumaan työn kuormituksesta pelkkää joutenoloa paremmin, koska se vie huomion tekemiseen. Pelkästään oleillessa työasiat täyttävät helposti ajatukset. Käsillä tekeminen on myös palkitsevaa. Työterveyspsykologi Sanna Aulankosken mukaan konkreettiset saavutukset toimivat kompensaationa tietotyön abstraktisuudelle ja esimerkiksi projektien keskeneräisyydelle.
Itse tehdyssä on oma twistinsä
Jukka Leinonen innostuu savusaunan kaltaisista suuremmista rakennusprojekteista muutaman vuoden välein. Nuasjärven rannalla olevassa omakotitalossa ja sen pihapiirissä riittää kuitenkin aina tekemistä.
– Täällä kotona on aina jotain pientä remppaa. Esimerkiksi tänä keväänä, kun vesi oli alhaalla, korjasin laiturin. Minulla on myös vanha hirsitalo Paltamon Melalahdessa, sellainen torppatila. Siellä on monenlaisia piharakennuksia ja niissä on aina jotain pientä nikkarointia.
Leinosen periaatteena on, että hän ei kiirehdi harrastuksen parissa. Leinonen rakentaa ja nikkaroi viikonloppuisin, ja jos työ ei valmistu silloin, hän jatkaa sitä seuraavana viikonloppuna.
– Työelämässä on sen verran kiirettä, paineita ja aikatauluja, että harrastukset haluan tehdä jouhevasti sillä aikataululla, jolla ne syntyvät. Aina ne ovat valmiiksi tulleet. Se on vähän niin kuin golfissa, että viimeinen lyönti aina reikään. 
On tärkeää tehdä sitä, minkä kokee mukavaksi ja palauttavaksi – ja mikä tärkeintä – ei velvollisuudeksi.
Rauhallinen tahti on Leinosen mukaan tärkeää myös sen takia, että hän haluaa tehdä hyvää jälkeä.  

– Tässä näkyy ero ammattimiehen ja harrastelijan välillä, eli saan aikaan lähes yhtä hyvää jälkeä kuin ammattimies, mutta siihen menee kolme kertaa enemmän aikaa.
Leinonen sanoo ajattelevansa usein saunan pihalla vilvoitellessaan, miten hienoa on, että hän on rakentanut saunan itse. Oman kätensä työn tuloksen näkeminen tuntuu mahtavalta.
– Minulle tekeminen on itsessään hyvin tärkeää. Täytyy kuitenkin sanoa, että muistan savusaunassa otetut ensimmäiset löylyt. Totesimme löylyt todella hyviksi, ja kun tämän on vielä itse tehnyt, niin kyllä siinä oma twistinsä on.
Savusaunan lämmittäminen kestää kuudesta seitsemään tuntia. Leinonen puuhastelee samalla pihalla. Nautinto oman käsin rakennetusta saunasta ei ole kadonnut, vaikka samalla hän jo miettii, mitä pitää tehdä seuraavaksi.
– Sellaista hetkeä ei ole, ettei jotain tekemistä olisi jonossa, mutta se on rentouttavaa ja kivaa tekemistä. Kun lihakset ovat vähän kipeänä maanantaina töihin mennessä, tietää olleensa oikealla asialla liikkeellä, Leinonen sanoo.
Jari Litmanen: ”Fokus tutuissa miehissä: mitä tekevät CR7 ja Diego Costa?”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, ettei maanantaina nähdä kovin suuria yllätyksiä lohkojen A ja B viimeisissä otteluissa. Suosikit ovat joko jo jatkossa tai todennäköisesti jatkoon menossa.
Maanantaina saadaan kaksi ensimmäistä MM-lohkoa pelattu loppuun. Lohkossa A ovat jo jatkoon menijät selvillä: isäntämaa Venäjä ja Uruguay jatkavat. Saudi-Arabia ja Egypti pelaavat omassa ottelussaan derbyhengessä, mutta panoksena on vain lohkon kolmossija. Oliko parempaan sitten mahdollisuuksia? Pelattujen ottelujen valossa ei. Egyptiltä ehkä odotettiin enemmän, mutta se pieni oljenkorsi katkesi Sergio Ramosin käsittelyssä Mestarien liigan finaalissa. Eikä edes huippuvireinen Mo Salah olisi todennäköisesti pystynyt kääntämään kurssia.
Kumpi sitten vie lohkon A? Venäjä varmasti haluaisi pitää omaa vahvaa nostettaan yllä jatkamalla voittamista. Venäjälläkään on tuskin mitään epärealistisia odotuksia kovin pitkälle menemisestä turnauksessa, joten puhdas peli alkulohkossa olisi suuri voitto. Jo jatkopaikka oli vahva vastaus valtavaan kritiikkiin, jossa joukkuetta arvioitiin esimerkiksi kaikkien aikojen huonoimmaksi MM-kotijoukkueeksi. Toisin kävi, sillä Venäjän pelaajat ovat näyttäneet, että maan oma pääsarja kovatasoinen ja parhaat yksilöt voisivat aivan hyvin pelata muuallakin – jos haluaisivat.
Uruguay on pieni pelillinen suosikki viemään lohkon, mutta onko heillä siihen halua? Vastaan tulee seuraavalla kierroksella todennäköisesti Espanja tai Portugali. Kumpi sitten olisi parempi vastustaja jatkoon – todennäköisesti Uruguay ajattelee sen olevan Portugali. Jos päätelmä sitten on, että Espanja kuittaa B-lohkon, voi viimeinen puristus jäädä Uruguaylta ottamatta. No, tuskin tätä paljon mietitään, mutta luonnollisesti jokainen maa pelaa vähän etukäteenkin tulevia pelejä.
Lohkossa B Espanja kohtaa Marokon ja on ottelussa selvä suosikki. Samoin Portugali Irania vastaan. Kummallakin suosikeista on ennen viimeistä ottelua sama peli: voitto, tasapeli ja maaliero 4-3. Ronaldo on tehnyt kaikki neljä Portugalin maalia ja Diego Costa kolme Espanjan neljästä osumasta.
Ennakkoon voisi odottaa, että kummankin eurooppalaisen suurmaan kärkimiesten välinen maalintekokilpailu jatkuu. Portugalin hyökkäyspeli on yhtä kuin Cristiano Ronaldo, sillä CR7 on käytännössä ainoa Portugalin pelaaja, jonka ensisijaiset tehtävät eivät liity puolustamiseen. Huippukurinalaisesti pelaava, ja erityisesti puolustava, Portugali pelaa hyökkäyspelinsä niin vahvasti Ronaldon kautta, että maalipaikkoja tulee varmasti. Kun ihmemies vielä vastaa kaikista haluamistaan erikoistilanteista, ei olisi mikään yllätys, että verkko heiluisi jälleen. Portugalille riittäisi tasapelikin jatkoon ja tämän varovainen valmentaja Fernando Santos tietää.
Espanja ja Diego Costa janoavat myös lisää maaleja. Espanja haluaa marssia jatkoon mahdollisimman tyylikkäästi ja se tarkoittaa sitä, ettei joukkue jää kyttäilemään naapuriottelun tulosta. Espanja haluaa tuloksen ja voiton. Marokko todennäköisesti antaa peliaikaa sellaisille pelaajille, jotka eivät ole juurikaan näissä kisoissa pelanneet. Sekin kallistaa vaakaa vielä enemmän Espanjan suuntaan.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[MM-kisoissa herkullinen tilanne illalla: Arpa voi pudottaa Portugalin tai Espanjan ulos MM-kisoista, Suomen valmentaja varoittaa liiallisesta miettimisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10271592) 
[Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää](https://yle.fi/urheilu/3-10271828) 
[Jalkapallon MM-kisojen lohkovaihe huipentuu superjännittävään päätöskierrokseen – näin ottelut nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271821) 
Etla: Maakuntien väliset elintasoerot kaventuneet, mutta palkkaerot kasvaneet – voi johtaa sisäiseen "aivovuotoon"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen vertailun mukaan korkeimmat palkat löytyvät Uudeltamaalta ja alhaisimmat Kainuusta.
Maakuntien väliset taloudelliset erot ovat kaventuneet Suomessa viime vuosina, ilmenee [Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) selvityksestä](https://www.etla.fi/julkaisut/regional-economic-disparities-in-finland/). Erot ovat kaventuneet niin tuottavuuden ja työllisyysasteen kuin asukasta kohden lasketun tuotannon saralla. Palkoissa erot ovat sen sijaan kasvaneet.
Etlan tutkija Paolo Fornaro on tarkastellut Suomen maakuntien välisiä eroja talouden kehityksessä vuosina 2000–2015. Tarkastelussa olivat muutokset BKT:ssa, tuottavuudessa, työllisyydessä ja palkoissa.
Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta pitää mielenkiintoisena varsinkin tulosta elintasoerojen kaventumisesta.
– Tämä analyysi kytkeytyy laajempaan kysymykseen. Varsinkin Yhdysvalloissa ja Englannissa on havaittu populismin selityksiä haettaessa, että siihen liittyy vahva alueellinen aspekti. Tietyillä alueilla tai osavaltioilla on mennyt huomattavasti huonommin kuin toisilla, ja tässä on löydetty kytköksiä populismin kasvuun, Maliranta kertoo.
– Suomessa elintasoerot ovat puolestaan pikemminkin kaventuneet. Aihetodisteet viittaavat siihen, että hyvinvointivaltio on tehnyt tehtäväänsä eli pitänyt eroja kurissa ja jopa pienentänyt niitä.
Kainuussa alhaisimmat palkat
Fornaron vertailusta selviää, että Uusimaa ja Kainuu ovat maakuntien ääripäät. Vertailun korkeimmat palkat löytyvät Uudeltamaalta ja alhaisimmat Kainuusta, niin vuonna 2000 kuin vuonna 2015.
Fornaron mukaan Kainuun työllisyys vaikuttaisi kuitenkin olevan korkeammalla kuin alueen tuottavuustaso antaisi odottaa.
Jos muista maakunnista on tullut Uudenmaan osaamista vaativiin työpaikkoihin ihmisiä, on Uudenmaan ulkopuolisilla alueilla tapahtunut osaamisvajoamista.
Maliranta pitää tulosta kiinnostavana. 
– Yksi selitys voisi olla se, että hyvinvointivaltiomme pitää työllisyydestä huolta myös sellaisilla alueilla, joilla tuottavuus on alhainen. Julkinen sektori on usein aika tärkeä työllistäjä maakunnissa, joissa yrityssektorin tuottavuustaso ei ole kovin korkea.
Maliranta tarjoaa palkkaerojen kasvamiselle kahta mahdollista selitystä. Toinen niistä on se, että Uudellamaalla työpaikat ovat lisääntyneet yrityssektorilla, kun taas muualla ne ovat vähentyneet. Tämä on aiheuttanut kilpailua työntekijöistä ja nostanut palkkoja Uudellamaalla.
– Toinen juttu voi olla se, että Uudellemaalle on syntynyt korkean tuottavuuden työpaikkoja, joissa vaaditaan osaamista. Osaamisvaatimus on kasvanut suhteessa muihin alueisiin ja se voi liittyä palkkaeroihin.
– Jos muista maakunnista on tullut Uudenmaan osaamista vaativiin työpaikkoihin ihmisiä, on Uudenmaan ulkopuolisilla alueilla tapahtunut osaamisvajoamista.
Palkkaerot voivat aiheuttaa ongelmia pitkällä aikavälillä
Fornaro pohtii tutkimuksessaan, että kasvaneet palkkaerot voivat aiheuttaa myöhemmin ongelmia.
– Maakuntien taloudellisen tilan koheneminen ja läheneminen toisiaan ylipäänsä on positiivista, mutta palkkojen divergenssi, hajautuminen, voi osoittautua pitkällä aikavälillä ongelmalliseksi, Fornaro kirjoittaa.
Fornaron huolena on se, että jos korkeapalkkaiset työpaikat keskittyvät harvoille vauraille alueille, se voi kannustaa nuoria ja korkeasti koulutettuja lähtemään köyhemmistä maakunnista. Tämä taas saattaa jähmettää köyhempien kuntien kehityksen.
Vaikka palkkaerot ovat kasvaneet, eivät elintasoerot alueiden välillä ole kasvaneet. Se on tärkeämpää kuin palkkaero.
Maliranta tunnistaa Fornaron huolen, mutta muistuttaa palkkaerojen kasvun olevan myös osa myönteistä kehitystä – eli korkeapalkkaisten työpaikkojen lisääntymistä Uudellamaalla.
– Vaikka palkkaerot ovat kasvaneet, eivät elintasoerot alueiden välillä ole kasvaneet. Se on tärkeämpää kuin palkkaero. Pidetään hyvinvointivaltio siinä kunnossa, että se pystyy jatkossakin tasaamaan näitä eroja ja pitämään huolta alueiden kehitysedellytyksistä.
Etlan tutkimus on osa Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamaa Kansalaisuuden kuilut ja kuplat -tutkimushanketta (BIBU). Hankkeessa tutkitaan muun muassa, miten poliittiset arvot ja äänestäminen ovat muuttuneet eri alueilla Suomessa rakennemuutoksen ja kaupungistumisen myötä.
**Lue lisää:**
[Sama ammatti ja sama yritys – naisen ja miehen palkkaero on tilastojen mukaan Suomessa 3 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10082686)
[Vertaa omaa palkkaasi muihin: Naisen euro onkin vain 76 senttiä](Vertaa%20omaa%20palkkaasi%20muihin:%20Naisen%20euro%20onkin%20vain%2076%20sentti%E4)
[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)
[Varallisuuserot kasvavat – rikkain kymmenes omistaa liki puolet suomalaisten kaikesta omaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10237568)
Kotkalaisnaiselle vaaditaan kymmenen vuotta vankeutta taposta – löi uhria veitsellä kaulaan
Surma tapahtui maaliskuun alussa kotkalaisessa asunnossa.
Syyttäjä vaatii vuonna 1971 syntyneelle kotkalaiselle naiselle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta. Syytteen mukaan nainen oli maaliskuun alussa lyönyt asunnossaan samanikäistä miestä veitsellä kaulaan. 
Uhri sai iskun vuoksi vakavia vammoja muun muassa keuhkoihinsa ja henkitorveensa ja menehtyi.
Syytteen mukaan naisen tarkoituksena oli tappaa uhri tai hänen on lyödessään täytynyt käsittää, että lyönneistä todennäköisesti seuraa uhrin kuolema. Tapauksen käsittely alkoi maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa.
Syyttäjän mielestä tuomiossa pitää koventamisperusteena käyttää syytetyn aiempaa rikostaustaa. Syytetty pysyy vangittuna.
Sosiaali-  ja terveysvaliokunta setvii viimeviikkoista riitaansa — päätös sote-aikatauluista huomenna
Sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontui ensimmäistä kertaa torstaisen riidan jälkeen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta päättää sote-uudistuksen aikataulusta huomenna. Valiokunta sai tänään selvityksen virkamiesten lomista.
— Huomenna valiokunta jatkaa omaa työtään ja huomenaamulla aikataulut ovat valiokunnassa esillä, valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) sanoi.
Kiurun mukaan valiokunnan ryhmänjohtajat tapasivat tänään aamulla ja he tekivät kirjaukset siitä, millaiset aikataulut ovat mahdollisia ja millaiset eivät.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun valiokunnassa syntyi juuri ennen juhannusta riita sote-uudistuksen käsittelyaikatauluista.
Valiokunta ei päässyt äänestämään asiasta torstaina, kun keskusta toi äänestyspöytään vaihtoehdon, jonka mukaan valiokunta kokoontuisi myös elokuussa. Ongelma asiassa on se, että aikataulu katkaisisi eduskunnan virkamiesten jo sovitut lomat. Varsinkin oppositiopuolueissa on haluttu pitää kiinni virkamiesten työajoista.
— Esitykseemme kuului, että valiokuntaneuvokset yhdessä esimiesten kanssa arvioivat, miten voimme työtä jatkaa elokuussa. Emme saaneet päätöstä torstaina tehtyä, varapuheenjohtaja Annakaisa Heikkinen (kesk.) sanoi.
Heikkinen on kuitenkin luottavainen, että valiokunta saa huomenna päätettyä elokuun käsittelypäivistä. 
Valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) on toivonut, että puhemiesneuvosto ottaisi aikatauluihin kantaa. Kiuru haluaa tietää, millaiset aikataulut ovat neuvoston mukaan ylipäätään mahdollisia. 
Puhemiesneuvosto huolehtii muun muuassa eduskunnan työskentelystä ja virkamiesten hyvinvoinnista. Käytännössä virkamiesten lomia voidaan lyhentää, jos kyse on uhkaavasta tilanteesta tai kriisistä.
Ylen tietojen mukaan puhemiesneuvosto vain kuulee, mikä tilanne on sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Neuvosto ei kuitenkaan ota aikatauluihin kantaa, vaan valiokunta ohjeistetaan itse päättämään sote-lakipaketin juoksutuksesta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on sopinut kokoontuvansa joka päivä tällä viikolla.
Katso myös:
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kokkolan veden valituksen
Liikelaitos Kokkolan vesi ei saa rakentaa uutta jätevedenpuhdistamoa Ullavaan. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kokkolan veden valituksen Vaasan hallinto-oikeuden kielteisestä lupapäätöksestä. 
Korkein hallinto oikeus, Vaasan hallinto-oikeus ja aluehallintovirasto olivat kaikki sitä mieltä, että puhdistamo tulisi liian lähelle asutusta ja aiheuttaisi haju- ja meluhaittoja asukkaille. 
Hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta ei muuteta.
Kokkolan vesi halusi rakentaa uuden pienpuhdistamon Ullavan kirkonkylälle noin 200 asukkaan tarpeisiin. 
"Kun ei ole mitään perspektiiviä, ihminen pyrkii pois" – Pekka Haavisto näkee ongelmia turvapaikanhakijoiden käsittelykeskuksissa
EU:n pohtimat käsittelykeskukset eivät paranna meren yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden tilannetta, jos kyse on vain ihmisten varastoinnista, arvioi kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) Radio Suomen Päivän haastattelussa.
EU-maiden kaavailemat käsittelykeskukset Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille epäilyttävät kansanedustajaa, useista maailman eri kriiseistä kokemusta kartuttanutta Pekka Haavistoa (vihr.). Kannatettava asiana Haavisto pitää sitä, että YK:n asiantuntemusta hyödynnettäisiin, kun EU yrittää löytää ratkaisua turvapaikkatilanteeseen.
Sunnuntaina Brysselissä järjestetyssä, 16 EU-maan johtajan kokouksessa uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea. Ajatuksena on, että käsittelykeskuksiin sijoitettaisiin mereltä pelastettuja, Eurooppaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita. Eurooppaan haluavien asema selvitettäisiin käsittelykeskuksessa pikavauhtia. Henkilöt, joilla ei ole perusteita turvapaikan saamiseen Euroopasta, palautettaisiin suoraan takaisin.   

Minusta on tärkeää, että kaikessa vastaanottotoiminnassa saataisiin YK:n asiantuntijat mukaan.
– Uusi asia mikä tässä sunnuntain kokouksessa nousi esiin, oli YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n hyödyntäminen, heidän asiantuntemuksensa hyödyntäminen. Minusta on tärkeää, että kaikessa vastaanottotoiminnassa saataisiin YK:n asiantuntijat mukaan, [Haavisto kommentoi Radio Suomen Päivässä maanantaina.](https://areena.yle.fi/1-4471131)  

– Toinen asia on, kun on puhuttu myös palautusleireistä. On ajateltu että niitä voisi olla vaikka Afrikan mantereella. Itse ajattelen että on hyvin harvoja maita, jotka haluavat tällaisia leirejä maalleen.
Haaviston mukaan syitä leirien hylkimiseen on useita: leirit voivat olla turvallisuusongelma, niissä asuvat voivat radikalisoitua ja leirit voivat muodostaa maaperää harmaalle taloudelle ja rikollisuudelle.
– Leireistä myös karkaillaan. Ihminen toimii niin, että kun hänet laitetaan häkkiin ja sanotaan, että ei ole mitään perspektiiviä, hän pyrkii pois.  

Käsittelykeskus ei saa olla varasto
Jos EU-maat kuitenkin päättäisivät perustaa käsittelykeskuksia, ne eivät parantaisi turvapaikanhakijoiden tilannetta, jos kyse on ihmisten varastoinnista, Haavisto katsoo.
– Jos tulee sellaisia keskuksia, joissa nopeasti pystytään käsittelemään turvapaikkahakemukset, joissa YK:n paras asiantuntemus on käytössä, ja joissa pystytään käymään keskustelua palautuksista niiden maiden kanssa, joissa oikeasti on turvallinen tilanne, tämähän on kaikki ihan järkevää toimintaa. 
Käsittelykeskusideasta keskustellaan koko EU:n kesken torstaina pidettävässä huippukokouksessa.  

– Poliittinen karttahan on sillä tavoin muuttunut, että Itävallassa on hyvin – voisi sanoa – pakolaisvastainen hallitus. Italian positio on muuttunut Italian uuden hallituksen myötä ja Angela Merkel on Saksassa vaikeuksissa tämän kysymyksen vuoksi, Haavisto sanoo.
– On varmaan niin, että tässä kuun lopussa olevassa huippukokouksessa tämä asia jotenkin nytkähtää eteenpäin, mutta toivottavasti se nytkähtää siihen suuntaan, että ihmisoikeuksia kunnioitetaan, saadaan YK:n pakolaisjärjestön asiantuntemus mukaan ja ehkä saadaan hieman hätähousuilu pois tämän asian ympäriltä, koska emme ole siinä 2015 piikissä, vaan pakolaismäärät Välimeren yli ovat vähentyneet.
On varmaan niin, että tässä kuun lopussa olevassa huippukokouksessa tämä asia jotenkin nytkähtää eteenpäin.
Kaiken kaikkiaan leiriajatuksesta pitäisi Haaviston mielestä luopua. 
– Hyvä järjestelmä olisi taakanjakojärjestelmä Euroopassa. Siinä asianmukaisen käsittelyn jälkeen, kun turvapaikanhakijat ovat siihen ensimmäiseen maahan tulleet, jos heille turvapaikka myönnetään, sitten Euroopan maat keskenään jakavat tätä taakkaa, jolloin jokainen kantaisi kortensa kekoon.
**Lue lisää:**
[Uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea EU-johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10271816)
Telakaivuri tuhoutui täysin palossa Ulvilassa
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Telakaivuri syttyi palamaan konetilastaan kesken työskentelyn Halmisentiellä Ulvilassa maanantaina aamupäivällä 
Kone tuhoutui palossa täysin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
SAK:ssa suunnitellaan uusia vastatoimia hallituksen työllistämispolitiikalle – eivät kerro vielä, mistä voisi olla kyse
SAK:n mukaan suunnitteilla olevat toimet ovat seurausta hallituksen suunnitelmista helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset työsopimukset alle 30-vuotiaille.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK suunnittelee uusia toimia hallituksen työllistämispolitiikan johdosta.
SAK kertoo tiedotteessaan, että sen hallitus kokoontuu tämän viikon torstaina keskustelemaan "järjestöllisistä toimista", jotka ovat vastaus "maan hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön heikennyksiin".
SAK ei vielä kerro tarkemmin, minkälaisista toimista voisi olla kyse. SAK:n viestinnän asiantuntijan Pauli Venton mukaan kyseeseen voivat tulla esimerkiksi "viestinnälliset tai työpaikkatason toimet".
SAK:n mukaan suunnitteilla olevat toimet ovat seurausta [hallituksen suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10155645) helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset työsopimukset alle 30-vuotiaille, kolme kuukautta työttömänä olleille, työnhakijoille.
Toimet ovat myös vastalause aktiivimalli ykköselle ja kakkoselle. [Aktiivimallin kakkososa](https://yle.fi/uutiset/3-10255675), jonka mukaan työttömän pitäisi muun muassa hakea neljää työpaikkaa kuukaudessa, on tarkoitus lähettää eduskuntaan syysistuntokaudella.
SAK järjesti vuoden alussa voimaan tullutta [aktiivimalli ykköstä vastaan mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10055474) Helsingin Senaatintorilla helmikuussa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Senaatintorin mielenosoituksessa pääsi esiin aito suuttumus, mutta mitä siitä nyt seuraa?](https://yle.fi/uutiset/3-10055474)
[Aktiivimallin kakkososa etenemässä: Työttömän haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa, rangaistuksia porrastettu](https://yle.fi/uutiset/3-10255675)
Lakeuksille luvassa poutaa ja etelään hellettä, mutta sateet vaanivat – Katso Ylen sääennusteesta asuinpaikkasi tilanne
Kesäkuun viimeisellä viikolla sää poutaantuu hetkeksi.
Kesäkuun viimeinen viikko aloitetaan monin paikoin kuurosateiden ja tuulen keskeltä. Viikon edetessä sää kuitenkin kaunistuu, ainakin pariksi päiväksi.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että maan parhaasta säästä saavat tällä viikolla nauttia pohjalaiset. Pohjanmaalle ennustetaan aurinkoa ja lämpöä ainakin torstaihin saakka.
Maanantaina lämpötila pysyy koko maassa 20 asteen tuntumassa, vaikka päivä onkin tuulinen. Vähäisiä kuurosateita liikkuu Varsinais-Suomesta Kainuun suuntaan sekä etelärannikolla.
Tiistaina sää jatkuu tuulisena ja pienet sadekuurot ovat yhä mahdollisia edellä mainituilla alueilla. Lämpötila kipuaa yli 20 asteeseen, ja aurinkoisinta on Pohjanmaalla ja länsirannikolla.
Keskiviikkona poutaa koko maahan
Keskiviikkona ja torstaina pouta ja lämpö ulottuvat ennusteen mukaan vihdoin koko maahan. Etelään on luvassa jopa hellelukemia.
Pohjoisessa ilo jää kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä alueelle on ennustettu sateita ja voimistuvaa tuulta jo torstaiksi. Torstain ja perjantain aikana sateet lipuvat maan keskiosiin ja saavuttavat perjantaina etelänkin.
Voit tarkistaa oman asuinpaikkakuntasi tarkemman ennusteen [Yle Sää -sivulta](https://yle.fi/saa/).
Iranin fanit mekkaloivat Portugalin hotellilla yöllä – menettikö supertähti Cristiano Ronaldo malttinsa täysin?
Iranin fanit ovat yrittäneet horjuttaa Portugalin pelaajien mielentilaa ennen B-lohkon ratkaisupelejä jalkapallon MM-kisoissa.
Jalkapallon MM-kisoissa Iranin kannattajat ovat kenties löytäneet keinon Portugalin supertähti Cristiano Ronaldon mielentilan horjuttamiseen ennen alkulohkon viimeistä peliä Saranskissa.
Panos ottelussa on kova, sillä voitolla Iran menisi jatkoon. Portugali tarvitsee puolestaan vähintään tasapelin päästäkseen 16 parhaan joukkoon. Voitolla Portugali taistelisi Espanjaa vastaan lohkovoitosta.
Iranin fanit asettautuivatkin Portugalin hotelin ulkopuolelle keskelle yötä. Fanit pitivät mekkalaa useamman tunnin ajan, jotta Portugalin pelaajat häiriintyisivät.
Sosiaalisessa mediassa levisi tieto, että Portugalin kaikki maalit MM-kisoissa toistaiseksi tykittänyt Ronaldo olisi ainakin menettänyt malttinsa Iranin fanien mekkalointiin.
Portugalilaisen TV RTP:n materiaalista napatulla videolla Cristiano Ronaldon näköinen henkilö viittilöi ikkunastaan Iranin fanien suuntaan ja heristelee sormiaan. Video on kuitenkin sen verran epäselvä, että aivan satavarmasti Ronaldoa ei siitä tunnista.
Jos Ronaldon valmistautuminen ja yöunet menivät oikeasti pieleen, niin merkitys olisi valtava.
– Ronaldo tekee eron näissäkin kisoissa, kuten hän on tehnyt Real Madridissa ja sitä ennen Manchester Unitedissa sekä Sporting Lissabonissa, Portugalin päävalmentaja Fernando Santos kuvaili ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
B–lohkon ratkaisuottelut Portugali–Iran ja Espanja–Marokko pelataan Suomen aikaa kello 21.
**Lue lisää:**
 [Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää](https://yle.fi/urheilu/3-10271828) 
 [MM-kisoissa herkullinen tilanne illalla: Arpa voi pudottaa Portugalin tai Espanjan ulos MM-kisoista, Suomen valmentaja varoittaa liiallisesta miettimisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10271592) 
Video: Rotterdamin satamassa öljyvuoto – Vapaaehtoiset ilmoittautuivat puhdistamaan tahriintuneita lintuja
Erityisesti joutsenet ovat kärsineet öljystä.
Vapaaehtoiset ympäri Alankomaita ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi puhdistamaan öljyvuodossa tahriintuneita lintuja Rotterdamin satamassa.
Öljysatamassa tapahtui lauantaina onnettomuus, jossa tankkerista vuoti 200 tonnia polttoöljyä mereen.
Arviolta sadat linnut, erityisesti joutsenet, tahriintuivat öljystä. Puhdistusoperaatio on edelleen käynnissä.
Vapaaehtoisia puhdistajia on ilmoittautunut paljon, että pelastusviranomaiset kehottavat ihmisiä välttämään kaaosta, hollantilainen [AD-uutissivusto kertoo](https://www.ad.nl/dossier-olielek-haven/mensen-uit-hele-land-melden-zich-om-met-olie-besmeurde-vogels-te-redden~ad1f9025/).
Tupakkapelloilla raataa jopa yli miljoona lasta
Tupakkaviljelmillä lapsia uhkaavat sekä torjunta-aineet että nikotiinimyrkytys.
Lapsityövoiman käyttö tupakkaviljelmillä rehottaa, vaikka suuret tupakkayhtiöt väittävät kamppailevansa lasten työskentelyä vastaan, [kirjoittaa brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/25/revealed-child-labor-rampant-in-tobacco-industry).
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tupakkapelloilla töissä olevien lasten määrä on ennemminkin kasvamassa kuin vähenemässä.
Yhtenä syynä pidetään sitä, että tupakan viljely siirtyy parempituloisista maista köyhempiin maihin muun muassa Afrikkaan ja Aasiaan.
Toinen syy on viljelijöiden työstään saama pieni palkka. Köyhyys saa vanhemmat lähettämään lapsetkin töihin tai käyttämään heitä ilmaisena työvoimana pelloillaan.
Tupakkapelloilla arviolta yli miljoona lasta
Maailman terveysjärjestön WHO:n edustaja Vera Da Costa e Silva kertoo The Guardianille, että tupakkapelloilla oli vuonna 2011 töissä arviolta 1,3 miljoonaa lasta ja Maailman työjärjestön ILO:n mukaan määrä on kasvussa.
ILOn raportin mukaan viljely väheni vuosina 2000–2013 vauraammissa maissa, kuten Turkissa ja Yhdysvalloissa, mutta lisääntyi muun muassa Argentiinassa, Intiassa ja Zimbabwessa.
ILO toteaa, että köyhemmissä maissa viljelyksillä työskentelee ylipäätään enemmän lapsia kuin muualla. ILOlla ei ole arviota siitä, kuinka paljon lapsia työskentelee tupakkapelloilla koko maailmassa, mutta tutkimukset viittaavat siihen, että köyhillä alueilla lapsityövoiman käyttö on yleistä.
Työnteko häiritsee lasten koulunkäyntiä tai pahimmillaan estää sen. Lisäksi työ voi olla fyysisesti kuormittavaa ja viljelyksillä työntekijät voivat altistua torjunta-aineille. 
Tupakkapelloilla uhkana on lisäksi nikotiinimyrkytys, jonka voi saada käsitellessään tupakanlehtiä ilman suojavarustusta.
Lasten työllä paikataan pieniä tuloja
The Guardian on selvittänyt lapsityövoiman käyttöä tupakkapelloilla Malawissa, Meksikossa ja Indonesiassa.
Lehti havaitsi, että esimerkiksi Malawissa lapset jäävät usein pois koulusta auttaakseen köyhiä viljelijävanhempiaan tupakankasvatuksessa ja sadonkorjuussa. Vanhemmat saavat tuloja vasta, kun he ovat myyneet tupakan sadonkorjuun jälkeen. 
Meksikossa sekä teollisuus että hallitus ovat ryhtyneet toimiin lapsityövoiman käyttöä vastaan ja lasten pitämiseksi koulussa. Lapsia oli kuitenkin töissä seitsemällä kymmenestä tilasta, joissa The Guardian vieraili Nayaritin alueella. 
Samansuuntaisia tuloksia ovat antaneet myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tutkimukset. Järjestö on tutkinut lasten käytttöä tupakkaviljelmillä [Kazakstanisssa](https://www.hrw.org/report/2010/07/14/hellish-work/exploitation-migrant-tobacco-workers-kazakhstan), [Yhdysvalloissa](https://www.hrw.org/news/2014/05/14/us-child-workers-danger-tobacco-farms), [Brasiliasssa](https://www.hrw.org/news/2015/11/03/tobaccos-children-brazil-sets-example-us), [Indonesiassa](https://www.hrw.org/report/2016/05/24/harvest-my-blood/hazardous-child-labor-tobacco-farming-indonesia) ja [Zimbabwessa](https://www.hrw.org/report/2018/04/05/bitter-harvest/child-labor-and-human-rights-abuses-tobacco-farms-zimbabwe).
Esimerkiksi Kazakstanissa siirtotyöläisille maksetaan vasta työn päätyttyä ja palkan määrää tuotos. Tämä houkuttaa vanhempia ottamaan lapsensa avuksi. Toisaalla tupakantuottaja on pientilallinen, joka myy tuotteensa suuryritykselle. Kun hinta on pieni, ulkopuoliseen työvoimaan ei välttämättä ole varaa ja ilmaisena työvoimana käytetään lapsia.
Yhdysvalloissa siirtotyöläiset siirtyvät tiloilta toiselle tarpeen mukaan ja työskentelevät milloin marja- tai vihannes-, milloin tupakkatiloilla, ja näin tekevät myös tiloilla työskentelevät lapset,[ toteaa The Atlantic -lehti.](https://www.theatlantic.com/family/archive/2018/06/child-labor-tobacco/562964/) Virallista arviota ei ole, mutta lapsityövoiman vastaisen [Child Labor Coalitionin](http://www.nclnet.org/child_labor_coalition_content) arvion mukaan Yhdysvaltain maataloudessa työskentelee 300 000–400 000 lasta.
Kilosta tupakkaa 24 senttiä
Lapsityövoiman käyttöä edistää viljelijöille tupakasta maksettava alhainen hinta, The Guardian kertoo. 
Esimerkiksi malawilaisen kansalaisjärjestön [Centre for Social Concernin](http://www.cfscmalawi.org/) mukaan Malawin suurimpiin tupakanviljelyalueisiin kuuluvassa Kasungassa kymmenen kuukauden työstä saa noin 223 710 kwachaa eli noin 2 650 euroa.   

Tupakkakilosta saadaan noin 1 200 tupakkaa, mutta vuokraviljelijöille kilo tuottaa vain noin 200 kwachaa eli 24 senttiä. 
Viljelijät sitoutuvat työskentelemään vuoden sopimusviljelijöinä maalla, jonka he joko omistavat tai ovat vuokranneet. Tupakanlehdet ostava yhtiö toimittaa siemenet, lannoitteet, torjunta-aineet ja työkalut. 
Ostajayhtiöt vakuuttavat, että ne kieltävät palkkaamasta lapsityövoimaa. The Guardianin haastattelemat tupakkayhtiöt BAT ja JTI pitävät 13–15-vuotiaille hyväksyttävänä kevyttä peltotyötä, joka ei vaikuta koulutukseen tai terveyteen. Lapsityövoiman vastustajien mielestä ketään ei pitäisi ottaa tupakkapelloille ennen kuin hän on täyttänyt 18.
Tupakkayhtiöillä on vastuullisuusohjelmia, joissa on tarkoitus valvoa lapsityövoiman käyttöä sekä rakentaa kaivoja ja kouluja. 
Tupakanviljelyä vuosia Malawissa tutkinut Coloradon yliopiston professri Marty Ortanez sanoo kuitenkin, että yhtiöt välttävät puuttumasta kiperämpiin kysymyksiin, kuten tupakasta maksettavaan hintaan ja viljelijöiden tuloihin.
**Lue myös:**
 [Uusi arvio: Yli 40 miljoonaa työskentelee orjuuden kaltaisissa oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9838994) 
[Lapsityövoiman käyttö rehottaa Bangladeshissa – jopa yli 60 tunnin työviikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9340145) 
 [Suomessa myytävän kahvin takana lapsityötä ja surkeita palkkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-9234579) 
 [Amnesty: Suuryritykset käyttävät lapsityövoimalla tuotettua palmuöljyä](https://yle.fi/uutiset/3-9324346) 
Joensuun vapun puukotus syyteharkintaan
Poliisi on tutkinut asiaa tapon yrityksenä.
Joensuussa vappuna tapahtunut puukotus on edennyt syyteharkintaan, ja poliisi on saanut tapon yrityksenä tutkitussa jutussa esitutkinnan valmiiksi.
20-vuotias mies puukotti 18-vuotiasta joensuulaismiestä yökerhossa vakavasti. Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että nuorempi mies oli aikaisemmin samana iltana pahoinpidellyt puukottajaa. Miehillä oli ollut riitaa jo tätä aiemmin, ja puukottaja oli uhkaillut uhriaan laittomasti.
Puukottaja on ollut vangittuna koko esitutkinnan ajan. 
Mustavalkoisesta sateenkaaren väreihin, pikkupöksyistä hihattomiin – näin jalkapallon MM-kisamuoti on vuosikymmenten varrella muuttunut
Jalkapallon MM-kisat ovat aina olleet futismuodin tärkein näyttämö. Kuosit ovat seuranneet maailman muotia, ja peliasujen värit vaihtuneet niin trendien mukaan kuin traagisten tappioiden seurauksena.
Keltainen paita ja siniset shortsit. Oranssi peliasu. Punavalkoruudukko.
Eli toisin sanoen Brasilia, Hollanti ja Kroatia. Vaikka maiden liput eivät olisi välttämättä hallussa, tunnistavat futisfanit kentällä kirmaavat joukkueet yleensä jo pelkästään ikonisista väreistä.
Venäjän MM-kisoissa pelaa 32 maata, joten vierasasut mukaan lukien viheriöillä nähdään 64 erilaista peliasua plus maalivahtien hynttyyt. Kunhan toinen asuista on vaalea ja toinen tumma, on näiden parametrien ulkopuolella nykyajan vaatesuunnittelijoilla melkein vapaat kädet maajoukkueiden asujen ehostamiseen. Vuoden 2018 kisojen pelipaidoista löytyy niin villejä printtikuvioita kuin kirkkaita värejäkin.
50-luku ja kaksi väriä
Aina MM-kisat eivät ole kuitenkaan olleet yhtä väriloistoa. Mustavalkoaikakaudella tärkeintä oli, että joukkueet erottuvat televisiosta – ja jotkin maat pelasivat vielä aivan eri väreissä kuin nykyään. Esimerkiksi Brasilian vuosikymmenet käyttämä valkosininen vaihtui 1950 finaalitappion myötä nykyiseen keltasiniseen.
– Maracanalla pelattu finaali Uruguayta vastaan päättyi karvaaseen 1–2-tappioon. Se oli Brasilialle tragedia. Sen takia valkosininen peliasu haudattiin ikiajoiksi, Pekka Lagerblom selittää Ylen MM-kisastudiossa.
Lagerblomille muoti on tuttu ja rakas juttu. Palloilun ohella 35-vuotias entinen Suomen maajoukkuemies on kouluttautunut muotisuunnittelijaksi.
70-luku ja pinkeät pöksyt
1970-luvulle tultaessa monien maajoukkueiden ilmeet olivat jo päivittyneet nykyään tunnettuihin väriyhdistelmiin. Muotoilun osalta muoti oli kuitenkin kirjaimellisesti aivan eri vuosikymmenellä. Oli pitkät hihat ja piukat pöksyt.
– Sen sijaan hiuspehkot olivat varsin tuuheita, eli siinä mielessä oli kontrastia, muistuttaa Lagerblom.
80-luku ja väriyllätykset
1980-luvulla tiukat housut alkoivat jo hiukan löystyä ja myös lyhyet hihat tulivat maajoukkuepaitoihin. Nähtiin myös väriloistoa, kun monet maat alkoivat soveltaa jopa varsin kokeellisia väriyhdistelmiä pelipaidoissaan.
90-luku ja printtikuviot
Peliasujen suunnittelussa koettiin suuri mullistus 1990-luvun taitteessa. Aiemmin materiaalina käytetyt kankaat vaihtuivat uusiin ja villit kuviot ilmestyivät sotisopiin – edelläkävijänä toimi Italiassa 1990 kultaan asti edennyt Saksa.
– Pelipaitoihin tuli polyesterisynteesi mukaan, mikä mahdollisti printtien painamisen itse paitaan, Lagerblom kertoo.
– Mutta mikä 90-kisoissa oli merkittävää, niin näiden kisojen jälkeen alkoivat myös nimet ilmestyä pelipaitoihin ja numerot rintoihin.
2000-luvun kokeilut
90-luvun villit vuodet alkavat 2000-luvulla olla enää muisto vain. Maajoukkuepaitojen värit ja muotoilut eivät ole enää sen suuremmin muuttuneet. Hihat ovat pääosin lyhyet, ja tarvittaessa pelaajat pitävät paitojen alla pitkähihaisia lämpöpaitoja.
Jalkapallon peliasun muotokieli on niin ikoninen kokonaisuus, että peruskonseptien muuttaminen on hankalaa. Yrityksiä on toki ollut – kuka muistaa esimerkiksi Kamerunin hihattomat pelipaidat vuodelta 2002?
– Luulen, että Puma halusi tässä yrittää tehdä jonkinlaista muotivallankumoista peliasujen suhteen. Mutta pelipaitoja käytettiin vain harjoitusotteluissa, eli kisa-asuiksi ne eivät koskaan päätyneet.
Nigerian paita on Venäjän kisojen hitti
Tämän vuoden MM-kisojen suosituimmasta pelipaidasta ei tarvitse väitellä. Nigerian villi, vihreitä ja mustia sahalaitakuvioita yhdistelevä peliasu myytiin kisojen alla hetkessä loppuun – valmistaja Niken mukaan ennakkotilauksia oli kolme miljoonaa.
Räväkkä paita on myös Lagerblomin suosikki:
\- Nigeria on aina ollut aika värikäs. Villiä kuviota oli peliasuissa jo -94. Itselle värit ja kuviot ovat aina olleet lähellä sydäntä. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kasvottomat byrokraatit Moskovan hermokeskuksessa, eli miten videotuomarointi tekee jalkapallosta kafkamaista – “VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme”](https://yle.fi/urheilu/3-10271161)**
**[Yläriman päällä tuulettava maalivahti karkasi harjoituksiin ikkunan kautta, pelasi ilman hanskoja, eikä suostu lopettamaan – lähes viisikymppinen keltanokka on MM-kisojen itsevarmin pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10267173)**
**[Virheen tehnyt ruotsalaispelaaja sai kammottavia uhkauksia, jotka kohdistuivat hänen lapsiinsa – koko joukkue haistatti pitkät rasismille maailmanlaajuisesti levinneellä videolla](https://yle.fi/urheilu/3-10271777)**
Yle vastaa: Haluamme tarjota jokaiselle pääsyn kiinnostaviin ohjelmiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Turun Sanomissa 22.6.2018.
Lähetämme televisiossa lähes 20 000 tuntia ohjelmaa vuodessa. Esitämme tv-kanavilla käytännössä kaikki uudet kotimaiset ohjelmat. Verkossa tarjoamme lisäksi muun muassa sellaisia suoria videolähetyksiä, jotka eivät mahdu television tai radion ohjelma-ajan puitteisiin vaikkapa pitkän kestonsa vuoksi.
Tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa tehdyn sopimuksen perusteella voimme julkaista Areenassa myös vanhempia draamaohjelmia Ylen arkistoista. Näistä Toivotut-nimikkeellä julkaistavista draamoista on tullut varsin suosittuja. Tämä sopimus kattaa kuitenkin ainakin toistaiseksi vain verkkojulkaisemisen.
Yle pyrkii osaltaan auttamaan ihmisiä digiaikaan. Nettiä ikä kaikki -kampanja haastaa kaikki opettamaan digitaitoja omalle läheiselle seniorille. Televiossa näytettävien opetussisältöjen lisäksi kampanjaan kuuluu kirjastokiertue Suomen kaupunkeihin. Turun kirjastoon kiertue saapuu 23.8.
Toivomme, että jokainen saisi avun sekä laitteiden että palvelujen käyttöön niin, että pääsisi katsomaan ja kuuntelemaan juuri häntä kiinnostavia sisältöjä. Ylen tehtävä on palvella jokaista suomalaista.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Rovaniemen kylien kehittämissäätiö jakaa historian suurimman tukipotin maaseudun yrityksille
Monet investointihankkeet uhkasivat jäädä ilman julkista tukea, sillä Leader Peräpohjolan tukimäärärahat ovat loppuneet tältä vuodelta.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiö on päättänyt jakaa ennätysmäärän tukia maaseudun yrityksille. Se jakaa toiminta-alueensa yrityksille 407 000 euroa. 
Poikkeuksellisen tukipotin taustalla on maaseudun hankkeita rahoittavan Leader Peräpohjolan tältä vuodelta loppuneet tukimäärärahat. Näin ollen monet investointihankkeet uhkasivat jäädä ilman julkista tukea. 
– Emme halunneet jättää alueemme yrityksiä yksin investointiensa kanssa, vaan otimme vastuun hankkeiden osarahoittajana, Rovaniemen kylien kehittämissäätiön asiamies Heli Välikangas kertoo Rovaniemen kaupungin tiedotteessa.
 Suurimmat summat menevät matkailu- ja ohjelmapalveluyrityksille. Rahaa jaetaan myös esimerkiksi poroyrittäjän lihanjalostustiloihin sekä konetekniikan yrityksen hitsauskonehankintaan. 
Kuluvan vuoden aikana säätiö on tukenut aluetta yhteensä noin 900 000 eurolla. Yli puolet määrärahoista menee kyläalueiden kehittämiseen ja loput yritystoiminnan kehittämis- ja investointihankkeisiin.
Nousiaisten valtuusto uusintakokoukseen tänään – esityslistalla Nousiaisten Vesi Oy:n toimintaan liittyvä vastuuvapaus
Nousiaisten valtuusto käsittelee illalla uudelleen viime vuoden tilinpäätöstä. 
Syynä ovat esteellisyysseikat. Johtavien viranhaltijoiden ja kunnanhallituksen jäsenten olisi pitänyt vime kokouksessa jäävätä itsensä Nousiaisten Vesi Oy:n toimintaan liittyvässä vastuuvapausasiassa. 
Valtuuston päätösvaltaiseksi saamisesta tulee haasteellinen tehtävä, sillä myös kunnanhallituksen varajäsenten tulisi jäävätä itsensä. Kuntalaki edellyttää, että vähintään 2/3 valtuutetuista pitää olla paikalla.
Lapin kansanedustajien poissaolokuninkaat: Kärnä ja Torvinen
Vähiten poissaoloja valiokuntien kokouksista kertyi Katri Kulmunille (kesk.).
Eduskunnasta pudonnut Mikko Kärnä (kesk.) on ollut eniten poissa eduskunnan valiokunnista Lapin kansanedustajista. [Helsingin Sanomien selvityksen mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005731745.html) Kärnälla poissaoloja oli 28 prosenttia valiokuntien kokouksista tällä vaalikaudella.
Kärnä selittää poissaolojaan valiokuntien suurella määrällä.
– Minulla oli poikkeukselliset kolme valiokuntaa ja vielä yksi tärkeä varalla, joten olen joutunut priorisoimaan missä valiokunnassa olen. Jos kausi mitataan valiokuntakokousten lukumäärällä noin kokonaisuudessaan, olen varmasti yksi eniten kokouksissa olleita edustajia, Kärnä kommentoi.
Kärnä istui kolmessa valiokunnassa kansanedustajuutensa loppusuoralla.
Lähes yhtä paljon poissaoloja kuin Kärnällä, 26 prosenttia, oli kansanedustaja Matti Torvisella (sin.).
Valiokuntatyötä kahdeksasta kuuteen
Torvinen selittää poissaolojaan sillä, että hän on mukana kolmessa tärkeässä valiokunnassa: perustuslaki-, työelämä ja tasa-arvo- sekä valtiovarainvaliokunnissa.
– Käytännössä minun päivähän alkaa kahdeksalta ja päättyy illalla kuuden aikaan kun kierrän kaikki valiokunnat. Minulla on niin monta valiokuntaa, se on se yksinkertainen syy poissaoloihin. Valiokunnilla on joskus myös päällekkäisiä kokouksia, Torvinen sanoo.
Myös se, että 18 kansanedustajan sinisten eduskuntaryhmästä peräti viisi on ministeriä, vaikuttaa Torvisen mukaan siihen, että yhdellä kansanedustajalla on paikka useassa valiokunnassa.
– Ministerithän eivät voi olla valiokunnissa. Minut valittiin juristin ja toimittajan kokemuksen perusteella ykköskansanedustajaksi ja siksi minulle annettiin kaikki nämä raskaat valiokunnat.
Torvinen tähdentää olleensa paikalla esimerkiksi kaikissa sote- ja maakuntauudistusta koskevissa kuulemisisissa.
Kulmuni ja Maijala tunnollisimpia
Rovaniemeläisedustaja kiistää, että puoluesihteerin työ lisäisi poissaoloja valiokunnista.
– Ne työt teen lähinnä iltaisin ja viikonloppuisin.
Tunnollisimmin lappilaisista valiokuntien kokouksissa on istunut Katri Kulmuni (kesk.), jolla poissaoloja oli seitsemän prosenttia. Toiseksi vähiten poissaoloja oli Eeva-Maria Maijalalla (kesk.), 12 prosenttia.
Markus Lohella (kesk.) valiokuntapoissaoloja oli runsaat 22 prosenttia, Johanna Ojala-Niemelällä (sd.) 16 prosenttia ja Markus Mustajärvellä (vas.) 13 prosenttia.
Moni verkkovihan tuottaja kokee itsensä verkkovihan uhriksi – taustalla korkeaa impulsiivisuutta ja pahoinvointia
Verkkovihan tuottajilla on usein vähän mielekkäitä sosiaalisia suhteita verkon ulkopuolella ja vahvoja sosiaalisia suhteita verkossa.
Vihaviestinnän kohteeksi joutuminen saattaa vääristää ihmisten käsityksiä yhteiskunnan mielipideilmastosta, kertoo nettivihasta väitellyt Tampereen yliopiston tutkija Markus Kaakinen Ylen aamu-tv:ssä. 
– Jos ihmiset kertovat nähneensä verkkovihaa, he myös kokevat muita useammin, että yhteiskuntaa leimaa pelon ilmapiiri. Ja jos kokee, että muut pelkäävät, se lisää omaakin pelkoa, Kaakinen tiivistää. 
Verkkovihan kohteeksi joutuminen voi tutkijan mukaan aiheuttaa selkeitä oireita, kuten esimerkiksi masennusta. 
– Verkkoviha voi todella satuttaa ihmistä ja aiheuttaa hyvinvoinnin laskua monilla tasoilla, Kaakinen sanoo.
Mielenkiintoista on, että suurin osa verkkovihan tuottajista kokee itsensä myös sen uhriksi. Verkkoyhteisöissä näkyvät hahmot ovat usein sekä uhreja että tekijöitä.
Verkkovihan uhriksi joutuneet ovat usein aggression kohteena myös verkon ulkopuolella. Kaakisen mukaan taustalla voi olla koulukiusaamista tai työpaikalla tapahtunutta häirintää.
Vihamateriaalin näkeminen saattaa hämärtää näkemystä verkkokeskusteluissa vallitsevista normeista.
– Jos näkee paljon vihamateriaalia verkossa, se saattaa laskea kynnystä myös tuottaa itse vihamielistä sisältöä, Kaakinen kertoo.
Verkkovihaa tuottavat enimmälti miehet, naiset kokevat häiritsevämpänä
Tyypillistä verkkovihan tuottajaa on tutkijan mukaan vaarallista lähteä määrittelemään, mutta tiettyjä yhtäläisyyksiä voidaan löytää. Miehet tuottavat verkkovihaa enemmän kuin naiset. Nuoret tuottavat verkkovihaa enemmän kuin iäkkäämmät ihmiset. 
Tärkeä löytö Kaakisella oli väitöskirjassaan se, että verkkovihan tuottajilla on keskimäärin vähemmän mielekkäitä sosiaalisia suhteita verkon ulkopuolella, ja samaan aikaan heillä on vahvoja sosiaalisia suhteita verkossa.
– Usein myös verkkovihan uhreilla on vähäisiä suhteita verkon ulkopuolella ja vahvoja suhteita sosiaalisessa mediassa, Kaakinen luonnehtii. 
Verkkovihan tuottajien taustalta löytyy tutkijan mukaan myös perinteisiä aggressiivisuuteen liittyviä ominaisuuksia, kuten korkeaa impulsiivisuutta ja pahoinvointia. 
Vaikka vihapuhetta harrastavat enemmälti miehet, vihapuheen uhreissa on tasaisesti sekä naisia että miehiä. Naisten määrä ei ollut kokonaisuudessaan lisääntynyt edellisestä mittauksesta. 
Sen sijaan naiset kokevat verkkovihan usein häiritsevämpänä kuin miehet.
– Naiset raportoivat korkeaa ahdistuneisuutta verkon sisällöistä miehiä enemmän, Kaakinen sanoo. 
Suomessa verkkoviha on valitettavan yleistä
Suomi ryhmittyy verkkovihan kokemisen ja näkemisen yleisyydessä Kaakisen mukaan lähelle Yhdysvaltoja. Näissä maissa puolet vastaajista kertoo nähneensä verkkovihaa. 
Sen sijaan Saksassa ja Iso-Britanniassa nettiviha on ilmiönä huomattavasti harvinaisempi. 
– Iso-Britanniassa ja Saksassa verkkovihaa on nähnyt vain 30–40 prosenttia ihmisistä. Kyse on aika isoista eroista, Kaakinen arvioi. 
Tutkija uskoo, että kansallisella lainsäädännöllä voisi olla vaikutusta siihen, kuinka paljon verkkovihaa koetaan ja verkkohäirintää tapahtuu. 
– Lainsäädäntö on olemassa, mutta sitä ei hyödynnetä kovin aktiivisesti. Suomessa on vähän nostettu rikosjuttuja verkossa tapahtuneesta häirinnästä, Kaakinen arvioi. 
Hän jakaa verkkovihan kolmeen alakategoriaan: impulsiivinen vihaan, ryhmäilmiöihin liittyvään viha ja ideologiseen vihaan. 
Impulsiivista vihaa voi Kaakisen mukaan torjua harkintaan kehottamisella nettikirjoittelun yhteydessä. 
Ryhmäilmiöiden torjumisessa tärkeää olisi sosiaalisen monimuotoisuuden lisääminen. Ideologista vihaa on kaikkein vaikea torjua ja tunnistaa. 
_Lue lisää:_ 
[Me tiedämme missä asut.](https://yle.fi/uutiset/3-6590408)
[Viharikoksissa ei käytetä koventamisperustetta, vaikka laki niin vaatisi – "Tulokset ovat karua luettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10266123)
Oululaismiehen tytär sairastui syöpään - nyt isä pyöräilee Muoniosta Pariisiin tukeakseen sairastuneita lapsia
Oululainen Markus Rauhala osallistuu Team Rynkeby - God Morgon -hyväntekeväisyyspyöräilyyn. Tapahtuman tarkoituksena on kerätä varoja vakavasti sairastuneiden lasten hyväksi.
Oululainen Markus Rauhala tietää, miltä tuntuu, kun oma lapsi sairastuu syöpään. Kokemus on hänen mukaansa sellainen, mihin ei voi mitenkään valmistautua.
Kun diagnoosi, akuutti lymfaattinen leukemia varmistui, oli tytär 12-vuotias. Diagnoosista on nyt viisi vuotta. 
– Itkuhan siinä tilanteessa pääsi. Ei tyttärellä, vaan minulla.
Hoidot kestivät lopulta kaksi ja puoli vuotta ja päättyivät Rauhaloiden osalta onnellisesti – kiitos nopeasti kehittyneiden hoitomuotojen.
Uusimpien hoitomuotojen avulla neljä viidestä syöpään [sairastuneesta lapsesta paranee](https://aamusaatio.fi/lue-lasten-syopasairauksista/) (Suomen Lasten Syöpäsäätiö). Akuutin lymfaattisen leukemian osalta hoitotulokset ovat vieläkin lohdullisemmat ja [jopa yli 90 prosenttia toipuu.](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Lapsuusi%C3%A4n-leukemian-hoito-on-Suomessa-huipputasolla.aspx) (HUS)
Muoniosta Pariisiin 
Markus Rauhala kiittelee suomalaisen syöpähoidon laatua. Hän haluaa kuitenkin tehdä osansa tukeakseen hoitomuotojen kehittymistä.
 – Jokainen syöpään menehtynyt lapsi on liikaa. 
Rauhala osallistuu tänä kesänä ensimmäistä kertaa Team Rynkeby - God Morgon -hyväntekeväisyyspyöräilyyn, jossa kerätään varoja vakavasti sairastuneiden lasten hyväksi. 
Tapahtuma järjestetään kaikissa Pohjoismaissa ja organisoidaan kaupunkitiimeittäin. Suomesta ovat mukana Oulun lisäksi Espoon, Helsingin, Tampereen, Jyväskylän, Vaasan sekä Turun tiimit, jotka harjoittelevat ja hankkivat sponsorinsa itsenäisesti. 
– Kaikki osallistujat maksavat itse osallistumismaksunsa, 2 500 euroa ja kerätyt varat lahjoitetaan lyhentämättöminä lahjoituskohteisiin, Team Rynkeby - God Morgonin Suomen maajohtaja Kirsi Pärssinen kertoo. 
Suomessa varat ohjataan psykososiaalista tukea tarjoavalle Sylva ry:lle sekä lasten syöpätutkimusta tukevalle Aamu-säätiölle. 
– Mukaan voi hakea kuka tahansa. Tärkeintä on motivaatio ja mahdollisuus sitoutua harjoitteluun. 
Markus Rauhalalla ei ole takanaan aikaisempaa pyöräilykokemusta. Tiimin kesken on kuitenkin treenattu aktiivisesti syyskuusta asti. 
– Treeniohjelmaan kuului ensin yhteisiä kävelylenkkejä, spinningiä ja myöhemmin yhä pidempiä pyörälenkkejä. Kunto on kasvanut huomaamatta, Rauhala iloitsee. 
Team Rynkeby - God Morgon alkaa oululaistiimin osalta Oulun Rotuaarilta 25. kesäkuuta klo 11. Markus Rauhala, yhdessä tiimikaverinsa Petri Kemppaisen kanssa, on kuitenkin aloittanut matkansa jo juhannuksena Muoniosta asti. 
Kilometrejä Pariisiin kertyy yhteensä 2 400 ja matka-aika tulee olemaan 14 päivää. 
Miksi rääkätä pohkeitaan, kun helpommallakin pääsisi? 
– Halusin lähteä matkaan lapsuudenkodistani Muonion Muotkavaarasta. Sydämeltäni olen aina lappilainen.
Syöpähoitojen kehittäminen yksityisten säätiöiden varassa 
Viime vuonna Team Rynkeby - God Morgonin sponsoreiden ja tapahtumien avulla kerätty lahjoitussumma nousi Suomessa yli puoleen miljoonaan euroon. Yksityiset säätiöt, kuten Aamu-säätiö, ovat Suomessa tärkein syöpätutkimuksen rahoittaja. 
– Ilman yksityisten säätiöiden tukea kansainvälisiin tutkimusohjelmiin liittyminen olisi käytännössä mahdotonta, syöpätautien professori ja Aamu-säätiön puheenjohtaja Toivo Salmi kertoo.
 Lasten syöpähoidot perustuvat pääosin kansainväliseen tutkimustyöhön ja hoito-ohjelmiin. Vain näissä hoito-ohjelmissa mukana oleminen mahdollistaa uusimmat hoitomuodot yliopistosairaaloissa.
– Julkinen rahoitus ei riitä turvaamaan hoitojen kehittämistä ja siten edistyksellisintä hoitoa. Rahoitusta tarvitaan tutkimuslääkäreiden palkkaamiseen, hallinnollisiin kuluihin sekä kustannuksiin, jotka liittyvät tutkimustyöhön mutta eivät suoranaisesti potilaiden hoitoon. Tällaisia ovat esimerkiksi laboratorio- ja erikoisnäytekustannukset.
 Tutkimusohjelmien ulkopuolella jääminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että yliopistosairaalat olisivat kirjallisten tutkimustulosten varassa.
 – Uudet hoitomuodot rantautuisivat Suomeen 2–5 vuoden viiveellä, mikä tarkoittaisi 10 prosenttia heikompia hoitotuloksia.
Aamu-säätiö tuki viime vuonna myöntämillään apurahoilla lasten syöpätutkimusta noin 340 000 eurolla. Team Rynkeby - God Morgonin lahjoittama summa oli noin 170 000 euroa, joka on kerätty yrityssponsoreiden ja lahjoitusten avulla.
Vertaistukea ja tiivis yhteishenki
Markus Rauhalalle hyväntekeväisyyspyöräilyyn valmistautuminen on ollut monin tavoin myönteinen. Hän on löytänyt vertaistukea ja uusia ihmisiä ympärilleen. 
Koko perhe on ollut tukena ja erityisesti tytär on seurannut aktiivisesti harjoittelun etenemistä. Tulevat kilometrit tien päällä eivät huoleta Rauhalaa. Mukana kulkee huoltotiimi, joka vastaa ruokailuista ja huoltaa varusteet.
– Koko tiimistä on hitsautunut erittäin tiivis. Yhdessä polkeminen on sitä paitsi kevyempää – ihan pienemmän ilmanvastuksenkin vuoksi.
_Juttua täsmennetty 25.6.2018. klo 15.32 Jutussa mainittiin aikaisemmin, että uusimpien hoitomuotojen avulla neljä viidestä leukemiaan sairastuneesta lapsesta paranee. Juttua täsmennetty siten, että neljä viidestä syöpään sairastuneesta lapsesta toipuu. Akuutin lymfaattisen leukemian osalta hoitotulokset ovat vieläkin lohdullisemmat ja jopa yli 90 prosenttia toipuu._
Savonlinnan pääkirjasto laajentaa aukioloaikoja
Itsepalvelu aukeaa jo aamuyhdeksältä.
Savonlinnan pääkirjasto Joelin aukioloajat laajenevat. Tästä maanantaista alkaen itsepalveluaukiolo alkaa jo kello yhdeksän. 
Asiakaspalvelu aloitetaan tavalliseen tapaan vasta kello 10. 
Itsepalveluna asiakas voi muun muassa palauttaa ja lainata automaateilla, käyttää kirjaston asiakastietokoneita, lukea lehtiä ja tutustua sähköisiin aineistoihin. 
Jos kokeilu todetaan onnistuneeksi, siitä tulee vakituinen käytäntö Savonlinnan pääkirjastossa.
Paljon puhuttu autojen yhteiskäyttö yhä harvojen harrastus – Tarjontaa isoissa kaupungeissa, yritykset tuntemattomia kuluttajille
Alan kiivain kilpailu on keskittynyt Etelä-Helsinkiin, mutta kasvua haetaan myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Suomalaisten suuri enemmistö jatkaa tyytyväisinä oman autonsa omistajina. Näin voi päätellä ainakin tarkastelemalla yhteiskäyttöautoilun yleistymistä, joka tapahtuu kovin hitaasti.
Suurimpiin toimijoihin kuuluvan 24Rentin toimitusjohtaja Matti Hänninen kuvailee silti alan nousseen kuluneen vuoden aikana trendialaksi.
Uusia avauksia onkin kuluneen reilun vuoden aikana nähty. Näkyvin oli OP:n reilu vuosi sitten [lanseeraama DriveNow](https://yle.fi/uutiset/3-9606189), jossa 150 autoa on saatavilla Helsingissä keskustan tuntumaan rajautuvalla alueella ja yksittäisistä paikoista muualla pääkaupunkiseudulla. 
Veho puolestaan aloitti keväällä oman palvelunsa Veho Go:n, jossa on piirteitä yhteiskäyttöautoilusta ja toisaalta perinteisestä autovuokraamosta. Auto varataan ja maksetaan [Whim-sovelluksella](https://yle.fi/uutiset/3-10171507), ja haetaan autovuokraamosta. Auton voi vuokrata esimerkiksi mökkimatkojaan varten muutamaksi päiväksi kuukaudessa. 
Toukokuussa Kesko kertoi sijoittavansa yhteiskäyttöautoja kokeiluluontoisesti valikoitujen K-Supermarketien ja K-Rautojen yhteyteen. Kesko toimii yhteistyössä 24Rentin kanssa, jonka verkkosivuilta autot varataan. 
Tarjontaa alkaa siis jo ainakin suurimmissa kaupungeissa olla, mutta kysyntä on vielä vähäistä. Miksi? Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Liikennevirasto.
Ensiauton tai kakkosauton korvaaja
Liikennevirasto selvitti keväällä tuhannen hengen kyselyllä, miksi yhteiskäyttöautoista innostuu niin harva, vaikka palvelu voisi sopia varsinkin harvakseltaan autoa tarvitseville oman auton ostoa paremmin. 
Vastausten perusteella moni piti autonvuokrausta Suomessa kalliina, ja autojen saatavuus epäilytti. Alalla toimivat yritykset olivat tuntemattomia: jonkin toimijan osasi nimetä vain viisi prosenttia vastaajista. 
Kyselyn mukaan yhteiskäyttöautoille voisi olla markkinoita auton ostamisen ja luopumisen välimaastossa puntaroivissa, joita oli noin 16 prosenttia. Vastaajista 69 prosenttia kertoi olevansa vakaasti autollisia, jotka eivät ole harkinneet autosta luopumista, 15 prosenttia oli autottomia, jotka eivät ole harkinneetkaan auton hankintaa.
[Raportissa](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lts_2018-25_yhteiskayttoautojen_web.pdf) todetaan, että yhteiskäyttöautot eivät juuri korvaa ensisijaisia liikkumisratkaisuja, kuten ainoaa autoa tai julkista liikennettä. 
Jaettu auto sen sijaan saattoi korvata epäsäännöllisemmässä käytössä olevia kakkosautoja ja uuden liikkumistarpeen myötä ostettavaa ensimmäistä autoa.
Todennäköisimmin yhteiskäyttöautoiluun tutustuvat kyselyn mukaan nuorehkot kaupunkilaiset, jotka käyttävät muuten usein julkista liikennettä.
Suurimmat valikoimat Etelä-Helsingissä
Yhteisautojen kokeiluun kannustaa muun muassa [Helsingin seudun liikenne](https://www.hsl.fi/autoilu#autojen-yhteiskytt), jonka matkakortilla saa monista alan yrityksistä alennuksia. Kovin kilpailu onkin keskittynyt Etelä-Helsinkiin, jossa toimivat melko lailla kaikki alan toimijat. 
Muualla maassa toimii aktiivisesti varsinkin [24Rent](https://www.24rent.fi/), joka tarjoaa kadulta vuokrattavia henkilöautoja esimerkiksi Turussa, Tampereella, Lahdessa ja Jyväskylässä. Sen autoja voi vuokrata parista tunnista useisiin päiviin. Vuokraus tapahtuu verkkopalvelussa, ja auton ovet aukeavat etäohjatusti, kun vuokraaja ottaa auton käyttöönsä. 
Käytäntö on sama, jolla 24Rent on jo useamman vuoden vuokrannut pakettiautoja. Yhtiö on myös laajentanut Go now-palveluaan pääkaupunkiseudulta Ouluun. [Go now](http://gonow.fi/) muistuttaa OP:n[ DriveNow'ta](https://www.drive-now.com/fi/fi/helsinki/), sillä sekin on suunnattu rajatulla alueella lyhyitä, yhdensuuntaisia matkoja ajaville. 
24Rentin toimitusjohtaja Matti Hännisen mukaan yritys näkee maakunnissa kasvumahdollisuuksia. Entistä useampi junalla tai kaukobussilla matkustava voisi jatkaa määräpaikastaan matkaa yhteiskäyttöautolla. 
Oulussa Go now'n ottivat ensimmäisenä käyttöön kaupunkiin muualta tulleet kävijät, jotka jatkoivat yhteisautolla esimerkiksi rautatieasemalta määränpäähänsä. 
Pelkkiä sähköautoja vuokraavalla [EkoRentillä](http://ekorent.fi/fi) on puolestaan toimintaa useissa kaupungeissa, muun muassa Turussa ja Porvoossa. 
Autojen vertaisvuokrausta tarjoava [Shareit Blox Car](https://bloxcar.fi/) toimii sekin koko maassa, mutta palvelussa olevien autojen määrä vaihtelee paljon kaupunkikohtaisesti eli sen mukaan, miten ihmiset ovat laittaneet autojaan vuokrattavaksi palvelun kautta. 
Taloyhtiöyhteistyö kasvussa
Sähköautoja vuokraava EkoRent on siirtänyt toimintaansa entistä enemmän taloyhtiöistä vuokrattavien autojen suuntaan, kertoo toimitusjohtaja Juha Suojanen. 
EkoRent sulki keväällä osan toimipisteitään Helsingissä. Taloyhtiöistä saatavat autot ovat kuitenkin yleensä myös muiden kuin asukkaiden vuokrattavissa. 
Suojasen mukaan taloyhtiöissä on kohteita, joissa yrityksen autot ovat liikkeellä jopa kuudesta seitsemään tuntia päivässä. 
– Suomi on aika pieni markkina-alue autojen vuokrauksen puolella, mutta taloyhtiöpuoli saattaa kasvaa rivakasti, Suojanen sanoo. 
Taloyhtiöpuolen kasvun taustalla on varsinkin mahdollisuus viedä yhteiskäyttöauto uusissa asuntokohteissa kaavoitukseen, jolloin se voi [korvata osan parkkipaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-9684135). Yhden parkkipaikan rakentamisen kulut voivat kaupunkialueella nousta kymmeniin tuhansiin euroihin. 
Asiantuntija: Keskeisille paikoille tarvittaisiin yhteisautojen parkkitilaa
Motivan asiantuntija Helena Suomela pitää yhteiskäyttöautoilun kasvun hidasteena varsinkin ihmisten tietämättömyyttä erilaisista palveluista ja niiden toiminnasta.
Huolia aiheuttavat mielikuvat auton saatavuuden epävarmuudesta ja pysäköinnistä sekä huoli kustannuksista tilanteissa, joissa sattuu jotain odottamatonta.
– Jos yksin omalla autolla ajamista haluttaisiin kaupungeissa vähentää, on pysäköintipaikkojen tarjoaminen yhteiskäyttöautoille keskeisillä paikoilla näkyvä toimenpide tämän eteen, Suomela toteaa.
Yhteiskäyttöauto hankitaan käyttöön varsinkin satunnaisille arjesta poikkeaville matkoille. Tämä huomattiin myös Liikenneviraston selvityksessä: yhteiskäyttöautoa kaivattiin pitemmille matkoille, joissa se voisi korvata matkan junalla tai linja-autolla. 
Autoilijat katsoivat parhaaksi kannustimeksi yhteiskäyttöautoiluun selvät säästöt auton omistamiseen verrattuna. 
Autottomat taas pitivät kiinnostavimpana mahdollisuutta päästä paikkoihin, joihin julkisella liikenteellä on huonot yhteydet. 
Useimmat yritykset tappiollisia
Ala ei ole kehittynyt kannattavaksi. Suurimpiin kuuluva 24Rent toimii Hännisen mukaan voitollisesti, eikä perheyrityksellä ole mahdollisuuttakaan laajentua tappiolla. OP:n DriveNow teki ensimmäisenä tilivuonna tappiota kaksi miljoonaa euroa, kertoi [Helsingin Sanomat toukokuussa](https://www.hs.fi/autot/art-2000005699783.html). Ajanjaksolle osui yhtiön toiminnan aloitus, joka on vaatinut suuria investointeja. 
Tappiota tekivät myös City Car Club ja EkoRent. Myös Yle on kertonut [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9606703) ja [syyskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9186046), etteivät alan yritykset ole päässeet taloudellisesti vauhtiin. 
24Rentin Hänninen arvioi kuitenkin alan kasvavan noin 30 prosentin vuosivauhdilla. 
DriveNow Finlandin liiketoimintajohtaja Timo Valtonen sanoo alan kehittyneen vuodessa huimasti, mutta yhteiskäyttöautoilussa ollaan silti vielä alkumatkalla. Valtonen kuvailee DriveNow'n olevan pitkän aikavälin investointi. 
Valtonen arvelee monien ajattelevan turhan mustavalkoisesti, että olisi valittava joko yhteiskäyttöauto tai oma auto, vaikka niitä voi käyttää myös rinnakkain tarpeen mukaan.
– Ei kaupunkipyöräkään haasta sitä, ettei voisi olla myös omaa pyörää, Valtonen katsoo. 
DriveNow toimii kansainvälisesti kolmessatoista kaupungista, joista Helsinki on joukon pienin. Toistaiseksi suunnitelmia laajentua muualle Suomeen ei ole, mutta Valtonen muistuttaa, että yrityksen autolla voi ajaa muihinkin kaupunkeihin, kunhan autolla palaa määrätylle alueelle Helsingissä. 
DriveNow’n keväällä tekemään asiakastutkimukseen vastanneista auton omistavista käyttäjistä 5 prosenttia kertoi, että on luopunut tai on aikeissa luopua omasta autostaan. Yrityksen mukaan sen asiakastutkimukseen vastanneiden perusteella Helsingin kaduilla oli 84 yksityisautoa vähemmän.
**Aiempia uutisia aiheesta:**
 [Tampere hakee ratkaisua yhteiskäyttöautojen pysäköintiin – Ilmainen vai maksullinen lupa?](https://yle.fi/uutiset/3-10178176) 
 [Kännykkäsovellus seuraa 1 300 lahtelaisen liikennepäästöjä – palkkiona ilmainen bussilippu tai yhteiskäyttöauto](https://yle.fi/uutiset/3-10029191) 
 [Joka kolmas autoilija voisi luopua autostaan, jos tilalle saisi yhteiskäyttö- tai automaattiauton](https://yle.fi/uutiset/3-9830845) 
_Muokattu kello 13.50: Täsmennetty kaikista kyselyyn vastanneista 69 prosentin olevan sellaisia, jotka eivät harkitsekaan autosta luopumista. Tekstistä saattoi saada väärän kuvan, että luku olisi sisältänyt vain autolliset vastaajat._ 
Rautavaaran syntyvyys halutaan kääntää kasvuun – kunta aikoo palkita lapsiperheitä tuhansilla euroilla
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, jonka toivotaan kannustavan perheitä hankkimaan jälkikasvua.
Rautavaaran kunnan syntyvyys halutaan kääntää kasvuun. 
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina asiasta tehtyä valtuustoaloitetta. Suunnitelmissa on, että kunta palkitsee tänä vuonna perheenlisäyksen saaneita 5 000 eurolla. Kokeilua aiotaan jatkaa vuoteen 2021 asti. Kunnanhallitus ei vielä lyönyt asiaa lukkoon vaan lähetti asian lausunnolle hyvinvointilautakuntaan.
Aiheesta valtuustoaloitteen jättänyt valtuutettu Hannele Pursiainen on huolissaan kunnan ikäjakaumasta, joka koostuu pääasiallisesti eläkeläisistä. Rautavaaralla syntyi tammi-huhtikuussa 2018 kaksi henkilöä. Kunnan kokonaismuutos tarkasteluajankohtana oli pakkasella 24 henkilöä. 
 Vauvarahaa maksetaan jo useammassa kymmenessä kunnassa. Esimerkiksi Savonrannassa lapsi vaurastuttaa perhettä 2 000 eurolla vuodessa kymmeneen ikävuoteen saakka. Vastaavasti kolarilainen perhe saa vauvalahjaksi lampaantaljan ja kortin. 
_Uutista päivitetty kello 15:59: Kunnanhallitus ei vielä päättänyt asiasta vaan päätti pyytää asiasta hyvinvointilautakunnan lausunnon._
Kaskisissa lastataan ennätysmäärä sahatavaraa
Sahatavara menee muun muassa Tunisian markkinoille.
Kaskisten satamassa lyödään tänään ennätyksiä. Satamassa lastataan 17 000 kuutiota sahatavaraa, mikä on sataman ennätys yhdelle laivaukselle. 
Myös laiva on suurempi kuin tavallisesti. Se on 143 metriä pitkä ja siinä on omat nosturit. Sahatavara viedään Kaskisista Tunisian ja Algerian markkinoille.
Savonia-ammattikorkeakoululle 300 000 euroa Olvi-säätiöltä
Summa on toistaiseksi suurin yksittäinen Savonian saama lahjoitus.
Olvi-säätiö lahjoittaa Savonia-ammattikorkeakoululle 300 000 euroa. Summa on toistaiseksi suurin yksittäinen Savonian saama lahjoitus. Ammattikorkeakoulu sai hiljattain myös [toisen suuren lahjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267964), 100 000 euroa, Lähi-Tapiola Savolta.
Olvi-säätiön lahjoittamasta summasta kasvaa valtion vastinrahan ansiosta 600 000 euron potti Savonian varainhankintaan.
Savonian tavoitteena on kerätä tänä vuonna lahjoituksia vähintään 1,5 miljoonaa euroa. 
Sodat lietsoivat aavetarinoita – "Mieleen jääneet etenkin teloittajiaan kiusaavat kummitukset"
Yleisimpiä olivat tarinat, joissa kummittelivat ilman siunausta haudatut sotilaat.
Sotien vääryydet ja tuho jäivät kummittelemaan ihmisten mieliin ja erilaisiin tarinoihin, joita on käynyt läpi Ylen aamu-tv:ssä vieraillut arkeologi ja folkloristi Riku Kauhanen. 
Hänen mukaansa yleisin tarina on sellainen, jossa venäläiset ja suomalaiset ovat taistelleet, ja heidät on haudattu ilman siunausta esimerkiksi tien viereen. 
– Siellä on kummiteltu, kunnes pappi on tullut paikalle ja hautapaikka siunattu. Sitten kummitukset ovat hävinneet. Tämä on yleisin kategoria, Kauhanen kertoi aamu-tv:n haastattelussa maanantaina. 
Kauhanen on koonnut kummitusjuttuja kirjaan _Väärin haudattu sotamies_. Hänen erikoisalaansa ovat konfliktiarkeologia, sotahistoria, muistitieto ja Karjalan historia. 
Kauhanen kiinnostui aavetarinoista kartoittaessaan unohtuneita taistelupaikkoja Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistossa, jonne on pitkään kerätty myös kummitustarinoita.
– Kummitustarinoista löytyi mainintoja, että tästä ja tästä mäestä on löytynyt luita ja nähty kummituksia, ja siellä on varmasti tapeltu, hän sanoo.
Kauhaselle ovat jääneet mieleen erityisesti vuoden 1918 tarinat, joissa kummitukset kiusaavat teloittajiaan.  

– On mainintoja valtavan pitkistä miehistä, jotka seuraavat teloittajiaan. 
Kauhasen mukaan vaino saattoi jatkua vuosikaudet, yleensä kuolemaan asti, joka oli usein ennenaikainen esimerkiksi alkoholismin tai itsemurhan takia.
Pyöräilijät aiheuttavat vaaratilanteita Hämeensillalla – pyöräily sallitaan tilapäisellä sillalla
Hämeensillan jalkakäytävillä pyöräilee päivittäin yli tuhat pyöräilijää.
Pyöräilijät aiheuttavat päivittäin vaaratilanteita remontissa olevalla Tampereen Hämeensillalla. Kaupungin mukaan Hämeensillan jalkakäytävillä pyöräilee kiellosta huolimatta päivittäin yli tuhat pyöräilijää. 
Tampere yrittää saada pyöräilijät pois sillalta sallimalla pyöräilyn Tammerkosken yli kulkevalla tilapäisellä sillalla. Silta muuttuu yhdistetyksi jalkakäytäväksi ja pyörätieksi maanantaista lähtien.
Liikennelaskentojen mukaan Hämeensillalla oli vuorokaudessa noin 16 000 kävelijää ja 1 300 pyöräilijää, joista 1 100 pyöräili jalkakäytävällä. 
Samaan aikaan uudella tilapäisellä sillalla oli 2 500 jalankulkijaa ja 150 pyöräilijää vuorokaudessa. 
Pyöräilykiellon huomioimiseksi Hämeenkadun jalkakäytäville lisätään pyöräily kielletty -liikennemerkkejä kadun itä- ja länsipäähän.
Kalajokiimme nousevat lohet ovat pienentyneet – geenitutkijat etsivät syytä ilmiöön
Lohien aikaistunut puberteetti saa ne palaamaan kutujokiinsa entistä pienempinä. Lammin biologisella asemalla selvitetään, miten ilmiöön vaikuttava geeni toimii.
Parin luokkahuoneen kokoisen hallin altaissa polskii yli 10 000 lohta. Hallin äänimaisema muodostuu tutkimusaltaiden lämpötilaa säätelevien laitteiden hurinasta ja Päijänteen vettä altaissa kierrättävien hanojen lorinasta. 
Lohista ei vielä ole juuri elämöimään, sillä altaissa uivat kalat ovat vasta muutaman kuukauden ikäisiä. Niistä suurimmat ovat puolen pikkurillin mittaisia, ja niiden paino mitataan grammoissa.
Lammin biologisella asemalla on käynnissä Helsingin yliopiston perinnöllisyystieteen professori Craig Primmerin johtama tutkimus, jonka tavoitteena on selvittää, miten lohen sukukypsyysikään vaikuttava säätelygeeni toimii. 
– Sukukypsyysikä on tärkeä monessa lajissa, myös ihmisillä. Näitä molekyyliprosesseja, jotka vaikuttavat sukukypsyyteen, ei tunneta vielä kovin hyvin.  

Itämerenlohet saavuttavat sukukypsyyden paljon entistä aiemmin. Aihe on kiinnostava myös vapaa-ajankalastajien näkökulmasta, sillä mitä aiemmin lohet tulevat sukukypsiksi, sitä nopeammin ne palaavat kotijokiinsa kutemaan. Toisin sanoen, sitä pienempiä vonkaleita lohijoissa uiskentelee. 
Jos lohi ehtii kasvaa meressä vain vuoden, painaa se palatessaan yhdestä kahteen kilogrammaa.
– Jos ne jäävät kolmeksi vuodeksi tai pidemmäksi aikaa mereen, ne voivat olla yli 20-kiloisia. Tämä sukukypsyysikä vaikuttaa juuri siihen, kuinka pitkäksi aikaa ne jäävät mereen ja sitä kautta myös niiden kokoon, Primmer selittää.
Primmer tutkimusryhmineen on saanut työlleen poikkeuksellisen suuret resurssit. Helsingin yliopiston kustannuksella rakennettiin tutkimustilat, ja itse tutkimuksen rahoittavat Euroopan Unioni ja Suomen Akatemia. Viiden vuoden projektiin on varattu yhteensä neljä miljoonaa euroa.
– Kyllä tämä on aikamoinen satsaus. Vain kalojen ylläpitäminen vaatii kahden tai kolmen ihmisen työn. Ja kun otamme näytteitä, meillä voi olla kahdeksan lisäihmistä pyörimässä täällä. 
Tutkimuksen lopullisten tulosten odotetaan valmistuvan noin neljän vuoden kuluttua. Niitä voidaan hyödyntää muun muassa kalankasvatuksessa ja epäsuorasti myös muiden lajien, kuten ihmisen, sukukypsyyteen liittyvässä tutkimuksessa.
Kiistaa aiheuttaneelle Kaakkois-Pirkkalan alueelle on tulossa noin 9 000 asukasta
Pirkkalan pormestari Marko Jarva lupaa, että kaavaluonnoksiin voi tulla vielä muutoksia.
Pirkkalan pormestari Marko Jarva (kok.) näkee, että Kaakkois-Pirkkalaan tarvitaan uusia asuntoja ja tilaa elinkeinoelämälle. 
Jarva sanoo, että aluetta koskeviin suunnitelmiin voidaan vielä tehdä muutoksia saadun palautteen perusteella. 
Tämänhetkisen luonnosten mukaan 720 hehtaarin kokoiselle alueelle olisi tulossa noin 9 000 asukasta. Arvostelijoiden mielestä Kaakkois-Pirkkalaa koskevat suunnitelmat ovat ylimitoitettuja. 
Pirkkalan kunnanhallitus on kiistellyt asiasta osittain julkisuuden välityksellä.
Kotihurmoksen siivittämän Venäjän todellinen taso paljastuu tänään, Iran yrittää pudottaa Ronaldon ja kumppanit jatkosta – MM-lohkojen päätöskierroksen avauspäivänä riittää jännitettävää
Jalkapallon MM-turnauksessa pelataan maanantaina neljä ottelua, joista kolmessa on suuret panokset pelissä.
Odinit kadonneet Joensuun katukuvasta
Poliisin viimeisin havainto Odinien tunnuksilla liikkuneesta henkilöstä on viime talvelta.
Maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odin -katupartioryhmän toiminta on hiipunut lähes täysin Joensuussa. 
Poliisin viimeisin havainto Odinien tunnuksilla liikkuneesta henkilöstä on viime talvelta. Poliisin mukaan varsinaisia jäseniä Joensuussa on yksi tai kaksi, ja vähäinen toiminta keskittyy lähinnä harvakseltaan tehtyihin Facebook-päivityksiin.
Vuoden 2015 lopulla alkanut katupartiotoiminta veti enimmillään kymmeniä ihmisiä katuja kiertämään. 
Päävalmentaja Åhman jättää PS Kemin tämän kauden jälkeen
Neljä vuotta päävalmentajana toiminut Jari Åhman kertoo jättävänsä pestin omasta tahdostaan. Hän toivoo voivansa jatkaa jalkapallon parissa myös jatkossa.
PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman luopuu tehtävästään tämän kauden jälkeen. 
Åhman on ollut mukana PS Kemin valmennuksessa kuusi vuotta, joista neljä kautta hän on toiminut päävalmentajana. [PS Kemi on kertonut](http://www.pskemi.fi/) asiasta omilla nettisivuillaan.
Åhman kertoo, että hänen sopimuksensa loppuu kauden jälkeen ja luopuminen päävalmentajan pestistä on hänen oma ratkaisunsa.
– Tämä on kaikille selvä peli. Seura voi hakea uutta valmentajaa ja itse työpaikkoja, Åhman perustelee päätöksestä kertomisen aikataulua.
Hän kertoo jättävänsä pestin hyvin ja positiivisin mielin. Åhman on kertonut jatkavansa jalkapallon parissa, mutta tulevista kuvioista hän on vaitonainen.
– Ei ole mitään varmuutta selvillä, katsotaan mitä tulee, silmät ja korvat avoinna.  

Hänen halunaan on kokea lajia myös Meri-Lapin ulkopuolella kuuden vuoden PS Kemissä tekemänsä valmennusputken jälkeen.
– Jalkapallossa kuusi vuotta on pitkä aika. On kiva nähdä muutakin ja kokeilla minkälaista on muualla, ettei leipiinny tähän kemiläiseen jalkapalloon, Åhman sanoo.
Menneistä vuosista hän on kiitollinen.
– Kemi on antanut minulle paljon, olen saanut kokea paljon, johon kuuluu nousu Veikkausliigaan.
Kemiläiset matkustavat maanantaina IFK Marienhaminan vieraaksi Ahvenanmaalle. PS Kemi on liigassa toiseksi viimeisenä ja ahvenanmaalaiset ovat pykälää ylempänä.
– Maarianhamina on ollut mielle vaikea paikka, ja jotenkin aistimus on, että tunnelma on luottavainen tähän iltaan ja saadaan kurottua rakoa kiinni, Åhman ennakoi illan ottelua.
_Lisätty Åhmanin kommentit 25.6.2018 kello 15.27._
Putki poikki ja Pauliina ärhäkkänä – Pelastuslaitoksella oli kiireinen juhannus Keski-Suomessa
Pelastuslaitoksella oli kiireinen juhannus Keski-Suomessa. 
Eniten työllistivät juhannusaaton Pauliina-myrskyn aiheuttamat kaatuneet puut, joihin liittyviä tehtäviä riitti vielä juhannuspäivän puolelle. Puita raivattiin teiltä ja julkisilta paikoilta. Niihin liittyiä vahingontorjuntatehtäviä oli juhannuksen aikana yli 40.
Runkovesijohdon vuoto ajoi ihmiset evakkoon
Suurimmat vahingot aiheutti runkovesijohdon rikkoutuminen Jyväskylässä Suuruspääntiellä. 
Osoitteessa Suuruuspääntie 8 olevan, vuonna 1994 rakennetun kerrostalon asukkaita jouduttiin evakuoimaan sortumisvaaran vuoksi. 
Veden runsas tulviminen talon kellaritiloihin ja perustuksiin on aiheuttanut halkemia talon rakenteissa ja syönyt maata talon ympäriltä. Niiden vuoksi talon B-rapun asukkaat eivät ole vieläkään voineet palata koteihinsa. Heille on järjestetty tilapäismajoitusta. 
Talon rakenteiden kuntoa tarkastetaan tänään eri viranomaisten yhteistyönä.
Ainolanrannan ja Kuokkalan vedenkeittosuositus edelleen voimassa
Vesijohdon rikkotuminen aiheutti myös pitkän vesikatkoksen Kuokkalan ja Ainolanrannan alueilla. 
Nyt vedentulo on palautunut, mutta alueella on edelleen voimassa suositus talousveden keittämisestä.
Vedenkeittosuositus on varotoimenpide ja se koskee vain niitä kiinteistöjä, joissa oli aiemmin vesikatko. 
Pelastajat paikalle 112 numeron kautta - 112 kertaa
 Yhteensä erilaisia sammutus-, pelastus-, vahingontorjunta- ja tarkastustehtäviä oli Keski-Suomessa juhannuspyhinä 112.
Tulipaloja oli 10, joista osa oli kokon pohjien ja nuotioiden jälkisammutusta. Jyväskylässä Laajavuoren ulkoilumaastossa paloi sunnuntaina iso kasa energiapuita. 
Näiden lisäksi pelastuslaitoksen ensihoitoyksiköillä riitti tehtäviä normaali viikonloppuja enemmän.
Hukkumiskuolemilta kuitenkin vältyttiin Keski-Suomessa tänä juhannuksena. 
Korhosen huippuvire nosti hänet golfin maailmanlistalla jo sadan parhaan joukkoon
Mikko Korhonen voitti kaksi viikkoa sitten Euroopan-kiertueen kilpailun. Eilen päättyneessä Saksan kilpailussa hän oli toinen.
Sunnuntaina golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Saksassa toiseksi sijoittunut Mikko Korhonen on noussut tuoreimmalla maailmanlistalla sijalle 96, mikä on hänen kaikkien aikojen paras listasijoituksensa. Listan kärjessä jatkaa Yhdysvaltojen Dustin Johnson. 
Kaksi viikkoa sitten Korhonen voitti Euroopan-kiertueen kilpailun Itävallassa ja harppasi sijalta 200 sijalle 110. Viikko sitten sijoitus putosi yhdellä pykälällä, mutta nyt Korhonen jatkoi nousuaan. 
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen kiri jaetulle toiselle sijalle Euroopan kiertueella Saksassa: "Oli hyvä kierros ja loppu ennen kaikkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10271618) 
Maakunnan järvissä on sinilevää tavallista enemmän
Lämmin alkukesä on vauhdittanut levien kasvua.
Sinilevää on ajankohtaan nähden havaittu Etelä-Savon järvissä hiukan tavallista enemmän. 
Ilmoituksia ympäristöviranomaisille on tullut toistakymmentä, esimerkiksi Kyyvedeltä ja Puruvedeltä. 
Pitkään jatkunut lämmin ja aurinkoinen sää on aikaistanut selvästi levähavaintoja. 
Vesien lämpötilat ovat olleet lähes koko toukokuun ajan keskimääräistä korkeampia ja tilanne on jatkunut lähes samanlaisena myös kesäkuussa.
Valtatie 3 Vaasan ja Laihian välillä saa yleissuunnitelman
Tie on valtaväylä Pohjanmaalta pääkaupunkiseudulle.
Vaasan ja Laihian välille, valtatie kolmen kasvaviin liikennemääriin ryhdytään miettimään ratkaisuja. ELY-keskuksen mukaan liikennemäärä on jo nyt niin suuri, että nykyisen kaksikaistaisen tien sijaan tarvittaisiin nelikaistainen tie. 
Liikennemäärän on arvioitu kasvavan lähivuosikymmenien aikana 25 prosentilla. Tällä hetkellä kolmostiellä kulkee vuorokaudessa 10 000 ajoneuvoa. 
ELY-keskus aloittaa yleissuunnitelman teon tielle loppuvuonna ja tällä hetkellä tehdään alustavia kartoituksia ja mittauksia. Hankkeelle ei ole vielä rahoituspäätöstä.
Raumalla uusi tapa kuntoiluun – portaat rakennettiin Lähdepellon rinteeseen
Muualla Suomessa kuntoiluportaista on tullut erittäin suosittuja liikuntakohteita.
Raumalla on otettu käyttöön kuntoiluportaat Lähdepellon urheilukeskuksessa. Portaissa on 60 askelmaa ja kaiteet. 
Kaupunki [päätti rakentaa kuntoiluportaat ](https://yle.fi/uutiset/3-9919970)Lähdepellon rinteeseen Tukiareenan läheisyyteen, koska näin myös jääkiekkoilijat ja taitoluistelijat voivat hyödyntää portaita harjoituksissaan.
Kaupunginvaltuutettu Jami Toivonen ( ps. ) teki portaista aloitteen vuosi sitten.
Suolistosairaudet jo kansantauti Kainuussa – suurin riski alle 35-vuotiailla
Kainuussa sairastuneita on jo yli prosentti maakunnan asukkaista.
Tulehdukselliset suolistosairaudet ovat merkittävästi lisääntyneet Suomessa. Viimeisen 10 vuoden aikana tulehduksellisia suolistosairauksia on diagnosoitu reilun 1 700 tapauksen vuosivauhdilla.   

Tulehduksellisia suolistosairauksia on kaksi: haavainen paksusuolitulehdus ja Crohnin tauti. Niiden yhteisnimitys on IBD.
Kainuussa IBD voidaan luokitella jo kansantaudiksi, sillä sitä sairastaa yli prosentti väestöstä.  

IBD puhkeaa tavallisimmin 15–35-vuotiaana. Tulehduksellisten suolistosairauksien tyypillisiä oireita ovat pitkittyvä ripuli, veriripuli ja vatsakivut.  

Sairauden syyksi on epäilty muun muassa ympäristötekijöitä, jotka muuttavat suoliston reagointia ja aiheuttavat hallitsemattoman tulehduksellisen reaktion.
Hamilton ja Lauda arvostelevat Vettelin kevyttä viiden sekunnin rangaistusta: "Hän tuhosi Bottaksen kisan"
Sebastian Vettel myönsi virheensä ja syytti liian hyvää lähtöään.
Formula ykkösten Ranskan gp:n voittanut Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton ja Mercedes-tallin johtoon kuuluva Niki Lauda ihmettelevät Ferrarin Sebastian Vettelin lievää rangaistusta kilpailussa. Vettel sai viiden sekunnin aikasakon törmättyään heti kisan alussa Valtteri Bottakseen. Bottakselta puhkesi tilanteessa takarengas.
Vettel sijoittui kisassa viidenneksi ja Bottas seitsemänneksi.
– En ymmärrä miksi Vettel sai vain viiden sekunnin rangaistuksen valtavasta virheestä. Se on liian vähän. Viisi sekuntia ei ole mitään, hän tuhosi Bottaksen ja itsensä kisan, Lauda sanoi.
Hamilton oli luonnollisesti tyytyväinen voitostaan, mutta oli silti samaa mieltä Vettelin kevyestä rangaistuksesta.
– Se on pettymys tallille. Ei ole oikein, kun pilaa toisen kilpailun ja saa vain näpäytyksen sormille ja ajaa paremmalle sijalle kuin se, jonka kilpailun pilasi, Hamilton totesi.
Vettel myönsi virheensä tilanteessa.
– Lähtöni oli liian hyvä, eikä minulla ollut tilaa minne mennä. Se oli minun virheeni. Yritin jarruttaa ja päästä ulos tilanteesta, mutta en pystynyt. Valitettavasti tuli kontaktia Valtteriin.
Yle Urheilun asiantuntijalla Jukka Mildhillä riitti ymmärrystä Vettelille. [Mildhin mukaan tilanne johtui Vettelin ylivoimaisen hyvästä lähdöstä.](https://yle.fi/urheilu/3-10271767)
F1:n MM-sarja jatkuu jo ensi viikonloppuna Itävallassa.
**Lue myös:**
[Räikkönen ajoi upeasti kolmanneksi surkean lähdön jälkeen, Bottaksen kohtaloksi koitui alun kolarointi ja epäonni](https://yle.fi/urheilu/3-10271647) 
[Bottaksen kisan synkät hetket: katastrofaalinen lähtö ja venähtänyt varikkopysähdys – asiantuntija antaa puhtaat paperit kolarin aiheuttaneelle Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10271767) 
Korjaamohallissa uhkaava tulipalo Kokkolassa
Pelastuslaitos joutui juhannuksena jälleen sammuttamaan hallipaloa Indolan teollisuusalueella. Huhtikuun alussa Indolassa sattui raju teollisuushallipalo, josta aiheutui miljoonavahingot.
Kokkolassa Indolan teollisuusalueella sattui uhkaava tulipalo juhannusiltana lauantaina.
Palossa tuhoutui henkilöauto ja toinen vaurioitui pahoin. Riskit suurempaan paloon olivat olemassa, sillä hallissa oli paljon herkästi palavaa materiaalia.
Autosta liikkeelle lähteneen palon huomasi ohikulkija. Palosta levittäytyi ympäristöön paljon savua, joka levisi keskustan suuntaan. Siitä ei ollut kuitenkaan vaaraa alueen asukkaille.
Sammutustöissä oli palomiehiä kuudelta paloasemalta.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Savilahden alueella tehdään mittauksia – kolmenkympin nopeusrajoitus
Autoilua haittaavat työvaiheet tehdään kello 9–15 välillä.
Kuopiossa kasvavan Savilahden alueen rakentamiseen liittyvät mittaustyöt vaikuttavat lähiviikkoina autoiluun yliopiston tuntumassa Savilahdentiellä. 
Alueella tehdään mittauksia maanantaista lähtien, minkä vuoksi työosuuksilla on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Työt kestävät arviolta kahdesta kolmeen viikkoa. 
Työalue on Volttikadun ja Niiralankadun välisellä osuudella, työt pätkällä etenevät vaiheittain. Tielle asennetaan myös siirrettäviä töyssyjä hillitsemään ajonopeuksia. 
Autoilua haittaavat työvaiheet tehdään kello 9–15 välisenä aikana, jotta töistä ei aiheutuisi haittaa aamu- ja iltaruuhkien aikaan. 
Lahdessa oli yöllä ampumavälikohtaus – miehen epäillään ampuneen poliisia kohti
Poliisi otti Lahden keskustassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kiinni miehen, jota epäillään ammuskelusta käsiaseella.
Lahdessa oli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ampumävälikohtaus, jossa yksi henkilö loukkaantui lievästi. 
Poliisille tuli sivullisilta ilmoitus ammuskelusta keskustassa Malskin alueella. Ulkona tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui yksi henkilö. Poliisin mukaan hän loukkaantui lievästi. 
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan välikohtauksessa olisi ammuttu poliisia kohti. 
– Tällainen epäily on olemassa, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Hahl.
Paikalle meni useita partiota, ja poliisi lähti epäillyn ampujan perään. Poliisi sai hänet kiinni keskustassa. Parikymppisellä ulkopaikkakuntalaisella miehellä oli kiinni otettaessa käsiase mukanaan.
Poliisi tutkii, mitä välikohtauksessa tapahtui. Poliisioperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat verkkosivuillaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005731916.html). 
Tulehdukselliset suolistosairaudet yleistyvät kovaa vauhtia – sairastuneita runsaasti Oulun seudulla
Tautien aiheuttajaa ei tiedetä.
Tulehdukselliset suolistosairaudet ovat lisääntyneet merkittävästi Suomessa. Niitä esiintyy väkilukuun suhteutettuna eniten Oulun alueella, Kainuussa, Lapissa sekä Kaakkois-Suomessa.
Kainuussa ja Etelä-Karjalassa tulehdukselliset suolistosairaudet voidaan jo luokitella kansantaudiksi, sillä siellä niitä sairastaa yli prosentti väestöstä.
Tulehduksellisia suolistosairauksia on kaksi. Toinen on haavainen paksusuolitulehdus ja toinen Crohnin tauti. Niiden yhteisnimitys on IBD. IBD puhkeaa yleeensä 15-35 -vuotiaana. Tyypillisiä oireita ovat esimerkiksi pitkittynyt ripuli ja vatsakivut.
Sairauksien syitä ei tunneta, joten myös keinot niiden ehkäisemiseksi puuttuvat. Syyksi on epäilty muun muassa jotakin ympäristötekijää, joka muuttaa suoliston reagointia ja aiheuttaa hallitsemattoman tulehduksellisen reaktion. 
**Lue lisää:**
[Suolistosairauksista tulossa uusi kansantauti – uhkaa erityisesti alle 35-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-10265346)
[Vaikeat intiimialueen leikkaukset saivat Fanny Riekin tuntemaan itsensä epänormaaliksi naiseksi – itsetunto palautui alastomana näyttämöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10196609)
Poliisi: Tapon yritykset ja törkeät pahoinpitelyt synkensivät juhannuksen juhlintaa Itä-Suomessa
Rattijuopuksia ja henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia oli Itä-Suomessa juhannusviikonloppuna huomattavasti tavanomaista viikonloppua enemmän.
Rattijuopot ja pahoinpitelyt työllistivät Itä-Suomen poliisia juhannusviikonloppuna. Komisario Pekka Koistisen mukaan juhannus sujui Itä-Suomessa viime vuosiin verrattuna tavanomaiseen tapaan. Itä-Suomessa Pohjois-Savossa ja Kuopion alueella oli juhannuksena poliisin kannalta vilkkainta, kun taas Pohjois-Karjalassa oli ajoittain hyvinkin rauhallista.
Rattijuopumuksia ja henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia oli juhannuksena normaalia viikonloppua huomattavasti enemmän. Henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia kirjattiin vajaat 50, joista suurin osa oli pahoinpitelyjä ja lieviä pahoinpitelyjä. 
Poikkeavaa sen sijaan oli, että joukossa oli myös vakavia tekoja: kolme tapon yritystä ja kolme törkeää pahoinpitelyä. Koistisen mukaan tarkempi tiedottaminen näistä tapauksista kuuluu tutkinnanjohtajille.
– Nämä törkeät pahoinpitelyt ja tapon yritykset olivat hajallaan Itä-Suomessa. Kyse oli yksittäisistä teoista. Osa tapahtui yksityisasunnossa eikä niistä ollut vaaraa muille ihmisille esimerkiksi kadulla. Teräaseita on käytetty ja autoja, kuristamista, Koistinen kuvailee.
Promillerajat ylittyivät kirkkaasti
Liikennejuopumuksia kirjattiin 46, mikä on Koistisen mukaan viikonlopulle aika paljon. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia oli kahdeksan kappaletta. Palautteen perusteella poliisi voisi valvoa liikennettä vieläkin enemmän, hän kertoo.
Juhannuksen aikana mitattiin todella koviakin promillelukuja. Esimerkiksi Lapinlahdella henkilöauton ojaan ajanut kuljettaja puhalsi yli [kolmen promillen lukemat](https://yle.fi/uutiset/3-10271907).
– Siellä oli 2–3 promillen kunnossa olevia ja niitä on sitten kerätty ojanpohjilta. Samoin ikäviä olivat nuo törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset. Liian suureen ajonopeuteen jos vielä yhdistetään päihtymistila, niin ne ovat aikamoisia pommeja tuolla liikenteessä.
Vesiliikennejuopumuksia oli vain kolme kappaletta, mikä Koistisen mukaan johtuu todennäköisesti huonosta säästä. Yleensä vesiliikennejuopumuksia on 10–15 kappaletta. Synkäksi juhannuksen vesillä tekivät Rantasalmella tapahtuneet kaksi [onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10271256). Yhtä kadonnutta, [mahdollisesti hukkunutta](https://yle.fi/uutiset/3-10270624) etsitään Koistisen mukaan edelleen.
Vakavin liikenneonnettomuus tapahtui Leppävirralla, tanssipaikka Tulenliekin kohdalla juhannusyönä, kun [nuorehko mies jäi auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-10271961). Mies loukkaantui vakavasti. Hän on hoidettavana KYSissä. Hänen tilastaan ei ole uutta tietoa.
Kiinniotettuja oli Koistisen mukaan normaali määrä. Poliisi otti kiinni yhteensä 75 päihtynyttä ja häirikköä.
Keskussairalaan päivystys muutti uusiin tiloihin – myös puhelinnumero vaihtui
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä otettiin käyttöön uusi valtakunnallinen puhelinnumero.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystys on muuttanut maanantai-aamuna keskussairaalan uuteen K-siipeen. Samalla päivystyksen puhelinnumero muuttui. 
Puhelinnumero on tästä eteenpäin 116 117 ja se korvaa aiemmin käytössä olleen päivytyksen puhelinnumeron.
Puhelinnumero on valtakunnallinen. Puhelu ohjautuu sijainnin perusteella oikeaan paikkaan.
Keskussairaalan päivytyksen lisäksi uuteen K-sairaalaan siirtyy Lappeenrannan Armilan terveysaseman päivystyspotilaiden hoito. 
Armilan terveysaseman asiakkaat soittavat edelleen Armilan ajanvarausnumeroon 05-352 7260 sekä kiireetöntä että kiireellisissä hoitoa koskevissa asioissa.
Uudessa numerossa katkos maanantai-iltana
Keskussairaalan päivystyksen uuden puhelinnumeron toiminnassa on noin kymmenen minuutin katkos huoltotöiden takia maanantai-iltana kello 20-22 välisenä aikana. 
Mikäli puhelimeen ei saa illalla yhteyttä, kehottaa Eksote asiakkaita ottamaan hätätilanteessa yhteyttä yleiseen hätänumeroon 112 tai tulemaan suoraan päivystykseen uusiin K-sairaalan tiloihin.
Iisalmi aikoo lopettaa pitkäaikaistyöttömien ilmaiset uintivuorot
Kaupungin työllisyyspalveluissa huomattiin, että jotkut hakeutuivat työnhakijoiksi vain saadakseen ilmaisen uimahallikortin.
Iisalmen kaupunki aikoo luopua ilmaisista uimahallilipuista pitkäaikaistyöttömille. Kaupunki aloitti viime syksynä vuoden kestävän kokeilun, jossa yli 300 päivää työttömänä olleet työnhakijat saavat käyttää uimahallia ilmaiseksi arkipäivisin ennen kello 16:tta. 
Kaupunginhallitukselle esitetään, että kokeilu päättyy suunnitellusti elokuun lopussa. Etuus on myönnetty kaikkiaan 50 iisalmelaiselle, mutta sen suosio hiipui alkuinnostuksen jälkeen. Tällä hetkellä ilmaista uimahallikorttia käyttää kymmenkunta ihmistä. 
Kaupungin työllisyyspalveluissa huomattiin lisäksi, että esimerkiksi eläke- tai kuntoutuspäätöstä odottavat hakeutuivat työnhakijaksi ainoastaan uimahalli-etuuden vuoksi. Myönnetyistä korteista tähän ryhmään kuului noin 20 ihmistä.
Mopoauto katolleen Porissa liikenneympyrässä – tilanteesta selvittiin ilman vakavia vammoja
Mopoauto kellahti katolleen ilmeisesti liian suuren tilannenopeuden vuoksi.
Mopoauto kaatui katolleen sunnuntaina iltapäivällä noin puoli viiden aikaan Porissa Tuorsniementien ja Länsiväylän liikenneympyrässä. 
Autoa ajanut vuonna 2002 syntynyt nainen ja matkustaja eivät alustavan tiedon mukaan loukkaantuneet vakavasti. Heidät vietiin tarkastettaviksi Satakunnan keskussairaalaan. 
Mopoauto tuli liikenneympyrään keskustan suunnasta ja kaatui katolleen ilmeisesti liian suuren tilannenopeuden takia. 
Paraisten lastensuojelun kriisi helpotti – viranomaisvalvonta päättyy
Aluehallintovirasto katsoo, että Paraisilla on ryhdytty riittäviin toimiin. Puuttuvat sosiaalityöntekijät on saatu palkattua.
Paraisten lastensuojelua koskeva valvonta päättyy. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on selvittänyt Paraisten lastensuojelutyön asianmukaisuutta alkuvuoden aikana.
Valvonnan aikana aluehallintovirasto havaitsi puutteita erityisesti lastensuojelun työvaiheiden lainmukaisuudessa. Paraisten sosiaali- ja terveyslautakunta ryhtyi toimiin tilanteen korjaamiseksi.
Avi katsoo, että Paraisten toimenpiteet oikein toteutettuna voivat saattaa lastensuojelun lain edellyttämälle tasolle. 
Aluehallintovirasto on päättänyt valvonnan mutta seuraa lastensuojelun tilannetta Paraisilla edelleen. Tilanne oli aiemmin tänä vuonna vaikea, kun lähes kaikki lastensuojelun sosiaalityöntekijät päättivät irtisanoutua. Nyt virat on saatu täytettyä.
Jari Litmanen: ”Hyvästit yhdelle sukupolvelle”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että yksi vahva sukupolvi ei pystynyt käyttämään parhaita tilaisuuksiaan. Puolan todella pitkään yhdessä pelannut ryhmä jää omaan alkulohkoonsa ja on samalla yksi kisojen suurista pettymyksistä.
Puolan iso tilaisuus oli kahden vuoden takaisissa EM-kisoissa. Joukkue oli pirteä, hyvä ja energinen, siitäkin huolimatta, ettei joukkueen supertähti Robert Lewandowski pelannut silloinkaan odotusten mukaan. Lopulta Puola putosi puolivälierissä Portugalille pudotettuaan ensin Sveitsin. Portugali eteni sitten sitä polkua pitkin mestariksi asti. Nyt kaksi vuotta myöhemmin oletettiin, että Puolan tietyllä sukupolvella on vielä yksi tilaisuus mennä kisoissa pitkälle. Toisin kävi.
Kaksi vuotta sitten sellaiset pelaajat kuin Grosicki, Piszczek, Glik, Pazdan, Krychowiak, Blaszczykowski ja Lewandowski ovat joko hieman alle tai yli 30 vuotiaita. En tarkoita, etteivätkö he vielä pystyisi pelaamaan huipulla, mutta ainakin muutamalle näistä pelaajista Venäjän turnaus oli viimeinen mahdollisuus.
Kamil Glik ei pystynyt pelaamaan kisoissa lainkaan ja tämä näkyi. Puolan puolustus ammuttiin seulaksi useita kertoja, kun alakerran herra ja hidalgo puuttui. Samalla tämä kertoi siitä, ettei materiaali sittenkään ole kovin syvä. Kontrolloiva keskikenttämies Grzegorz Krychowiak oli yksi Euroopan puhutuimmista pelipaikkansa pelaajista ja siirto Valenciasta PSG:n paitaan oli kaksi vuotta sitten sinetöity. Mutta PSG:n riveissä ei tapahtunut mitään ja lopulta mies löysi itsensä putoamassa Englannin Valioliigasta WBA:n riveissä. Eikä MM-kisoissakaan tapahtuneet enää mitään ihmeellistä. 
Robert Lewandowski on osoittanut seurajoukkuetasolla sekä maajoukkueen karsintaotteluissa olevansa loistava maalintekijä. Mutta arvoturnauksissa ruuti on ollut märkää. Tietysti hän on erityisvartioinnissa koko ajan, mutta niin ovat muutkin maalitykit. Lewandowski ei pystynyt kaksi vuotta sitten, eikä nytkään, nostamaan maaleillaan joukkuetta parempaan menestykseen.
Sunnuntaina Puola oli vastaantulija. Suuri syy tähän oli Kolumbia. Tähtipelaajista koostuva sikermä näytti, että pelatessaan täydellä miehistöllä joukkueen iskukyky on aivan toista kuin avausottelussa. Kolumbia pelasi itsensä tilanteeseen, jossa kaikki on omissa käsissä. Katsomossa peliä seuranneet Carlos Valderrama ja Rene Higuita pystyivät kaulailemaan toisiaan huoletta: jos Kolumbia jatkaa samalla tavalla, he ovat jatkossa mukana.
Läpihuutojuttu tämä ei ole. Seuraava vastustaja Senegal on jo nyt saanut paljon uusia ystäviä. Suoraviivainen ja fyysinen joukkue ei kumartele ketään. Samaan aikaan pelissä on kuitenkin paljon puutteita. Sunnuntaina Japani -ottelussa joukkue johti kahdesti, mutta molemmilla kerroilla joukkue menetti johtonsa. Malttia puuttuu – ja se voi olla juuri se tekijä, joka nostaa Kolumbian sunnuntain pelien perusteella suosikiksi jatkamaan.
Japanilla on kisoissa hyvä joukkue. Sitkeä ryhmä nousi, kuten todettua, kahdesti tasoihin tappiotilanteesta. Yhtenäinen joukkue ei ole huipputasoa, mutta se pystyy napsimaan pisteitä omalla tavallaan. Japanin osalta kaikki on heidän omissa käsissään. Vastaan tulee kolmannessa ottelussa Puola, jonka asennoituminen peliin tulee olemaan kysymysmerkki. Jos Japani pystyy pelaamaan samalla asenteella kuin kaksi ensimmäistä peliä, piste ja sitä kautta jatkopaikka on täysin mahdollinen.
Sunnuntain avausottelusta tuli juuri sellainen kuin odotettiin. Siitä tuli kahden täysin eri tason joukkueen yksipuolinen näytös. Panamalle kisoissa mukana oleminen on jo maailmanmestaruus. Nuori Englanti taas nauttii pelaamisesta ja maalinteosta. Eikä sekään ollut yllätys, että ottelun tehomies oli Harry Kane. Kun mies on kuuma, on onnikin puolella. Kahden rankkarimaalin lisäksi onnekas kantapääkimmoke takasi Spurs-hyökkääjälle hattutempun ja paikan aika harvinaisessa kerhossa. Ennen Kanea Englannin pelaajista hattutemppuun MM-tasolla olivat pystyneet vain Geoff Hurst ja Gary Lineker.
Eikä sekään ollut yllätys, että Englanti oli huippuvaarallinen erikoistilanteissa. Niistä syntyi peräti neljä maalia Panaman verkkoon. Niistä ensimmäinen toi mieleen ajat, jolloin pelaajille oli tuuheammat pulisongit, lyhyemmät ja tiukemmat shortsit ja tiukat pelipaidat. John Stones teki kunniaa perinteisille brittitoppareille nousemalla taustalta tyhjään tilaan ja juntatessaan huippukovan puskun pilkun kohdalta sisään. Se oli kuin tuulahdus vanhoilta mustavalkotelevisiovuosilta – upea, perinteinen kulmapotkumaali.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Kolumbia nousi pakon partaalta mahtavaan voittoon – Puolan unelma jatkopaikasta mureni](https://yle.fi/urheilu/3-10271819) 
Kankaanpää sai 30 000 euroa liikuntakeskuksen taidehankintoihin
Taiteen edistämiskeskuksen tavoitteena on vahvistaa prosentti rakennuskustannuksista taiteeseen -periaatteen mukaista toimintaa.
Taidekaupunki Kankaanpää on saanut 30 000 euroa avustusta remontoitavan liikuntakeskuksen taidehankintoihin. 
Taiteen edistämiskeskus jakoi miltei 300 000 euroa avustuksia hankkeille, jotka noudattavat taiteen prosenttiperiaatetta. 
Avustusta sai koko maassa yksitoista kohdetta. 
Raumanmeren juhannuksessa 30 000 juhlijaa epävakaasta säästä huolimatta – VIP-liput myytiin loppuun
Festivaalilla Rauman Otanlahdella nähtiin kolmen  päivän aikana yli 40 esiintyjää.
Juhannusfestivaali RMJ saavutti yleisötavoitteensa epävakaasta säästä huolimatta.
Kolmipäiväinen RMJ keräsi Rauman Otanlahteen 30 000 juhlijaa. Tänä vuonna erityisen suosittuja olivat perjantaina ja lauantaina loppuunmyydyt VIP-liput.
Juhannusaattona myrskyinen sää viivästytti porttien avaamista ja tämä aiheutti jonkin verran muutoksia ohjelmaan.
Seuraavan juhannuksen valmistelu alkoi heti. Tapahtumaa kehitetään tämän kesän asiakaspalautteen perusteella.
– Käymme tarkasti läpi tapahtuman jälkeen kerättävät kävijäpalautteet. Kehitämme aluetta ja tapahtumaa asiakkaiden ideoiden pohjalta, sanoo tuotantopäällikkö Susanna Matikainen Nelonen Media Liven tiedotteessa.  

Kristiinankaupunki herättelee henkiin laatumerkkiään
Kaupunki aikoo käyttää Cittaslow-laatumerkkiään enemmän markkinoinnissa.
Kristiinankaupunki herättelee henkiin leppoisan elämän Cittaslow-laatumerkkiään. Kaupunki pääsi mukaan Cittaslow-verkostoon seitsemän vuotta sitten ja on edelleen ainoa mukana oleva kunta Suomessa. 
Cittaslow-tunnustus vaatii nykyään yli 70:n kriteerin täyttämistä. Niihin kuuluu vaatimuksia esimerkiksi ympäristön, lähiruoan, vanhustenhuollon ja koulujen suhteen.
Kristiinankaupunki aikoo tänä vuonna käyttää tunnustusta viime vuosia enemmän markkinoinnissaan. Kaupungissa järjestetään myös Cittaslow-tapahtumaviikko elokuussa. 
Paikallisen elinkeinokeskuksen mukaan Cittaslow on muun muassa lisännyt kaupungin medianäkyvyyttä tuonut lisää turismia.  

IS: Kuusamon suloiset karhunpennut saivat nimet
Pentujen isä on maalaustaiteestaan tunnettu Juuso-karhu.
Kuusamon Suurpetokeskukseen tänä vuonna yllättäen syntyneet karhunpennut ovat saaneet nimet.
Suurpetokeskuksen johtaja Sulo Karjalainen [kertoo Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005731723.html), että tyttöpentu on nimetty Ansaksi ja poikapentu Taraksi.
Pennut ovat maalauksistaan tunnetun Juuso-karhun jälkikasvua. Emo on naaraskarhu Reeta. 
Lue lisää: [Kuusamon karhukaksoset kastetaan pian – katso video leikkisistä karhunpennuista](https://yle.fi/uutiset/3-10234161)
Tenojoen kalasaalis vielä vaatimaton – suuria lohia vain vähän
Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät, millainen tämän kesän lohisaaliista on tulossa, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Panu Orell. Luonnonolosuhteet ovat hyvä kohtuulliselle lohikesälle.
Tenojoella saadaan yleensä alkukesästä saaliiksi suuria lohia, nyt saadut kalat ovat olleet pienempiä.  

[Tenojoen kalastusmatkailijoiden lohisaaliit](http://kalahavainnot.fi/tenojoen-lohisaaliit) -tilaston mukaan kalastumatkailijat ovat saaneet kolmen viikon aikana 55 lohta, joista yli seitsemänkiloisia on vain kaksi.
– Huomionarvoista on tosiaan se – sekä paikallisten että erityisesti kalastusmatkailijoiden osalta – että tämmöisiä isompia lohia on saatu kyllä hyvin vähän tähän mennessä. Se on pikemminkin painottunut pikkulohien ja keskikoisten lohien luokkaan, Luonnovarakeskuksen (Luke) tutkija Panu Orell kertoo.
Luken pitämä matkailukalastajien saalistilasto päivittyy hieman viiveellä. Myös paikallisten kalastajien saaliit tilastoidaan, mutta vasta kauden lopuolla.
– Kaksi, kolme seuraavaa viikkoa kertovat, minkälainen tästä kaudesta tulee. Eli nyt on pikkulohet alkaneet nousta jokeen. Se on erityisesti kalastusmatkailijoiden saalis, pikkulohi, Panu Orell sanoo.
– Riippuu nyt paljon siitäkin, että paljonko kalaa nousee jokeen, millaiseksi kappalemääräiset ja kilomääräiset saaliit muodostuvat.
Lupia myyty hyvin
Matkailuyrittäjiltä tulee tämän hetken lohisaaliista kahdenlaista viestiä. Utsjoen taajamasta hieman alajuoksulle päin sijaitsee Tenon Lohiranta. Sen työntekijä Sirkka-Liisa Karjalainen sanoo, ettei saalista ole matkailjoille juurikaan tullut. Kalastulupia on kuitenkin myyty hyvin.
Yläjuoksulla, Karigasniemen kohdalla, lomakylä Reistin yrittäjä Kari Guttorm taas arvioi kauden alun olevan kohtuullinen. Lisäksi hän uskoo, että tästä kesästä on tulossa matkailumielessä hyvä.
– Kyllä meillä on Ylä-Tenolla ihan OK [saalistilanne], kausi on vasta aluillaan. Kesäkuun alussa sain jo ihan sopivasti itse kalaa. Ei siellä kalaa huonosti ainakaan ole, Guttorm sanoo.
– Turistirysäys alkaa juhannuksesta eteenpäin. Viime kesään nähden tämä kesä on aika hyvä. Viime kesä oli täydellinen floppi siinäkin suhteessa, ettei turisteja ollut. Tämä kesä on myynyt aika hyvin. 
Kari Guttormin mukaan esimerkiksi luvanmyynti on parantunut.
– Lupien nettimyyntejä aikaistettiin ja tehtiin muutoksia. 
Muutoksilla Guttorm tarkoittaa sitä, että tänä vuonna Tenojokivarren mökkiläisten lunastamattomat luvat vapautuivat matkailijoiden käyttöön. Tällaisia lupia on satoja.
Luonnonolosuhteet ovat Tenojoella nyt hyvät kohtuullisellekin lohikesälle. Viime vuonna joen vesi nousi niin korkealle, että lohta saatiin saaliiksi huonosti.
Tampereen pormestari Lauri Lyly kannattaa vanhan tavara-aseman siirtoa
Voimassa olevan kaavan mukaan tavara-asema siirrettäisiin purettavan Morkun tontille.
Vanhan tavara-aseman siirto Ratapihankadun tieltä sopii Tampereen pormestarille Lauri Lylylle (sd.). 
Lyly pitää tarkoituksenmukaisena, että tavara-aseman ja Morkun kohtalo ratkaistaan voimassa olevan kaavan mukaan. Muuten Ratapihankadun suoristamiseen voisi mennä vuosia valitusten vuoksi. 
Lyly sanoi aamulla Radio Suomen Tampereen lähetyksessä, että aiemmin hän epäili tavara-aseman siirron mielekkyyttä. Nyt hän kuitenkin arvioi, että rakennuksen entisöinnin jälkeen siirto voi osoittautua viisaaksi ratkaisuksi. 
Voimassa olevassa kaavassa Morkku purettaisiin ja tavara-asema siirrettäisiin sen paikalle. Purku ja siirto maksavat yhteensä 3,2 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Kommentti: Kasvottomat byrokraatit Moskovan hermokeskuksessa, eli miten videotuomarointi tekee jalkapallosta kafkamaista – “VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme”
Kun erotuomari pitelee kentällä korvanappiaan, eleessä on eksistentiaalista epätoivoa. Eikö meistä tunnukin juuri samalta, kun soitamme omien instituutioidemme puhelinvaihteisiin, pohtii Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Videotuomarointi eli VAR on ollut jalkapallon MM-kisojen puhutuin ilmiö, ikään kuin vuoden 2018 vuvuzela-puhallin. VAR-tuomioita on nähty turnauksen edetessä useita.
Videotarkistusta on käytetty paikoin ilahduttavan onnistuneesti. Mehukkain esimerkki oli Neymarin filmaus Costa Rica -ottelussa. Tuomari vihelsi ensin rangaistuspotkun, mutta tarkistuksen jälkeen pilkku kumottiin suoraselkäisesti.
Jotkut tuomiot eivät ole menneet oikein videotarkistuksen avullakaan. Kroatian Ante Rebić sai jäädä kentälle, vaikka hän taklasi nappulat edellä Argentiinan Eduardo Salviota nilkkaan. Myöhemmin Rebić pääsi tekemään Kroatian voittomaalin.
VAR muuttaa jalkapalloa peruuttamattomasti, mutta ei ainakaan tässä muodossaan poista inhimillisiä virheitä. Iso muutos tapahtuu myös ottelutapahtuman merkityksissä.
– Kiistanalaiset päätökset ovat siirtyneet keskellä ottelua olevalta tuomarilta kasvottomalle byrokraatille. Siinä mielessä VAR on täydellinen apparaatti meidän ajallemme, toimittaja Paul Doyle sanoi Guardianin MM-jalkapallopodcastissa.
Ottelulähetyksissä on moneen otteeseen nähty kuvaa Moskovan hermokeskuksesta, jossa Doylen mainitsemat kasvottomat byrokraatit istuvat. Videotuomarit, jalkapallon korruptoituneen valtakoneiston nimettömät kätyrit, nököttävät rivissä täysissä tuomariasuissaan. Miten absurdia!
"Joku oli varmasti panetellut Kyle Walkeria..."
Moskovan VAR-huoneessa on jotain kafkamaista. Vertaus oli tuore viimeksi 1960-luvulla Turun yliopiston germaanisen filologian opiskelijoiden pikkujouluissa, mutta menköön tällä kertaa.
Kirjailija Franz Kafka oli saksankielisen modernismin mestari. Hänen teoksensa ovat tunnettuja byrokratian olemusta kuvaavista kohtauksistaan. Kafkan henkilöhahmot eivät usein ymmärrä, mikä tai kuka heidän kohtaloaan ohjaa tai miksi heitä koetellaan. Nimettömien virkalijoiden massat määräilevät heitä paikasta toiseen. Tietoa omasta tilanteesta ei saa. Aina joutuu odottamaan. 
Tätä kirjallista tunnelmaa kutsutaan kafkamaisuudeksi.  

Kafkan romaani Oikeusjuttu alkaa yhdellä kirjallisuushistorian kuuluisimmista lauseista: – Joku oli varmasti panetellut Josef K:ta, sillä eräänä aamuna hänet pidätettiin ilman että hän olisi tehnyt mitään pahaa.
Samoin Englannin Kyle Walker taisi tuntea tulleensa panetelluksi, kun VAR-tuomaristo kehotti erotuomaria antamaan Tunisialle rangaistuspotkun ilman, että Walker olisi kokenut tehneensä mitään pahaa.
Televisiokuvan videotuomariarmeijaa tuijottava katsoja ei puolestaan välillä ymmärrä, mitä kentällä tapahtuu. Miksi peli on keskeytynyt? Kuka päätöksiä tekee ja millä perusteella? 
MM-turnauksen toinen, VAR-huoneen kaltainen vangitseva kuva on erotuomari pitelemässä yhdellä sormella korvanappiaan. Kafka kirjoitti saksalaisesta byrokratiasta. Korvaansa pitelevää erotuomaria voi sen sijaan pitää kauniina metaforana yksilön kokemukselle pohjoismaisen hyvinvointivaltion koneistossa.
Eleessä on eksistentiaalista epätoivoa. Ärtyneet pelaajat huitovat ja huutavat tuomarille. Yleisö viheltää. Tuomari on pulassa. Pieni, mekaaninen laite on hänen ainoa keinonsa saada elämänsä taas järjestykseen. Vain hiljainen, sähköisesti välitetty ääni antaisi hänelle yhteyden ihmiseen, joka olisi hänen puolellaan. Aina joutuu odottamaan.
Yhtäkkiä tuomari näyttää voimattomalta, pieneltä ihmiseltä, joka pyytää turhaan apua kasvottomien byrokraattien massalta.
Eikö meistä tunnukin juuri samalta, kun soitamme omien instituutioidemme puhelinvaihteiseen – työvoimatoimistoon, kansaneläkelaitokseen tai verottajalle?
[Panhuilumusiikki soi.]
– Valitettavasti kaikki asiakasneuvojamme ovat varattuja. Odota hetki.
**Lue myös:**
 [Videotarkistus avitti Ruotsin voittoon, mutta päävalmentaja arvosteli teknologian käyttöä ja kritisoi tuomaria: "Rike oli päivänselvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10261858) 
 [Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203) 
 [Asiantuntijat suitsuttivat vihdoin MM-kisoihin tullutta videotuomarointia: "Nyt me edelleen pulistaan, oliko Englannin -66 voittomaali sisällä vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-10259085) 
 [Katso, miten tapahtui MM-historiaa! Heikosti pelannut Ranska hyötyi videotarkistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258997) 
Itä–länsi-ottelun lipunmyynti vetänyt hyvin
Sunnuntain miesten otteluun on Joensuun Mehtimäen pesäpallostadionin katettu katsomo varattu jo täyteen.
Viikonloppuna (29.6.–1.7.) Joensuussa pelattavat pesäpallon Itä–Länsi-ottelut kiinnostavat yleisöä. 
Esimerkiksi sunnuntain miesten otteluun on Mehtimäen pesäpallostadionin katettu katsomo varattu jo täyteen. Kentän laidoilla oleviin lisäkatsomoihin on vielä lippuja jäljellä. 
Lauantain naisten ottelu on kiinnostanut myös lipunostajia viime vuosia enemmän, mutta paikkoja on kuitenkin jäljellä vielä hyvin.
Pesäpalloliiton mukaan kiinnostus otteluihin on ollut sen verran suurta, että tapahtuman lipunmyyntitavoite on jo saavutettu. 
Itä–Länsi-tapahtuman järjestävät yhteistyössä Pesäpalloliitto ja Joensuun Maila. 
Nigeriassa 86 ihmistä on kuollut maatalousyhteisöjen välisissä väkivaltaisuuksissa
Väkivaltaisuudet liittyvät kiistaan laidunmaasta.
Nigeriassa ainakin 86 ihmistä on kuollut paimentolaisten ja maanviljelijöiden välisissä yhteenotoissa.
Surmat tapahtuivat Barikin Ladin alueella Plateau-maakunnassa Nigerian keskiosassa. Lisäksi kuusi ihmistä haavoittui ja 50 taloa poltettiin.
Yhteenotot liittyvät kiistaan laidunmaasta. Fulani-heimoon kuuluvien maanviljelijöiden surmista epäillään Berom-heimoon kuuluvia paimentolaisia. 
Viranomaiset ovat julistaneet alueelle ulkonaliikkumiskiellon ilta kuuden ja aamu kuuden välille. 
Alueella on kiistelty laidunmaasta jo useiden vuosien ajan. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-africa-44597409) alueen yhteenotoissa kuoli viime vuonna tuhansia ihmisiä.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on vedonnut osapuoliin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Itse Fulani-heimoon kuuluvaa Buharia on arvosteltu toimettomuudesta pitkään jatkuneessa kiistassa.
**Lue myös:**
[Kiista vapaista lehmistä repii Nigeriaa](https://www.ulkopolitist.fi/2018/05/11/20838/)
Tahkovuorelle rakennetaan kilpatason frisbeegolfkenttä
Kenttä valmistuu heinä–elokuun aikana.
Tahkovuorelle rakennetaan uusi 18-väyläinen kilpatason frisbeegolfkenttä. Kentän rakentaminen aloitetaan heti ja tarkoituksena on, että pelaamaan päästäisiin viimeistään elokuussa. Mahdollista on, että kenttä saattaa avautua jo heinäkuun aikana.
Kenttä sijaitsee Tahkonrinteiden Panorama Barin ja Pehkun väliselle lakialueelle. Panorama Bar on kentän toiminnallinen keskus. Kierroksen voi aloittaa myös viime syksynä valmistuneiden portaiden yläpäästä, Länsirinteiden parkkipaikkojen läheisyydestä tai Pehkubaarista.   

Kesäaikaan ensimmäiselle väylälle pääsee myös maisematuolihissillä silloin kun se on avoinna. Kenttä avataan keväisin lakialueen lumitilanteen salliessa ja suljetaan loppusyksystä ennen laskettelukautta. Useimpina vuosina tämä tarkoittaa, että kenttä on avoinna toukokuun alusta lokakuuhun.
Kenttää voi käyttää ilmaiseksi. Siellä aiotaan pelata Suomen Frisbeegolfliiton virallisia kilpailuja sekä järjestää muita tapahtumia.
Hankkeen puuhamies ja Tahkon frisbeegolf ry:n puheenjohtaja Jussi Torvinen uskoo, että kentästä tulee suosittu sekä harrastelijoiden että kilpapelaajien keskuudessa.
– Tahkon maisemat ovat upeat ja tuskin missään on frisbeegolfkenttää paremmissa olosuhteissa, Torvinen toteaa tiedotteessa.
Nuorehko mies jäi auton alle Leppävirralla
Mies loukkaantui vakavasti.
Nuorehko mies loukkaantui vakavasti jäätyään auton alle Leppävirralla juhannusyönä. Tapaus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä kello kahden maissa valtatie 23:lla viihdekeskus Tulenliekin lähellä.
Poliisin mukaan on epäselvää, oliko mies lähtenyt ylittämään tietä vai oliko hän muutoin ajoradan puolella. Henkilöauto ehti väistää ja jarruttaa vain hieman, mutta ei onnistunut välttämään yhteentörmäystä. Auto törmäsi mieheen kovalla nopeudella. 
Paikalla on 80 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity ylinopeutta tai rattijuopumusta. 
Vakavasti loukkaantunut reilut parikymppinen mies on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hänen tilastaan ei ole tullut poliisille uutta tietoa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Nuori-mies-loukkaantui-hengenvaarallisesti-%E2%80%93-j%C3%A4i-auton-alle-valtatie-23lla/1217796).
Demokratian huippuvuodet ohi – Länsi-Eurooppa ja Pohjois-Amerikka ovat taantuneet 1970-luvun tasolle
Göteborgin yliopiston hallinnoimaan tietokantaan on kerätty runsaasti dataa vaalien vapaudesta, yksilöiden oikeuksista, tasa-arvon toteutumisesta ja muista demokratiaa mittaavista asioista.
2,5 miljardia ihmistä eli kolmannes maailman väestöstä asuu maissa, joiden demokratian tila on taantunut, kertoo laaja kansainvälinen tutkimus. Maailmanlaajuisesti demokratia on palannut kuudessa viime vuodessa tasolle, jolla se oli pian Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen, 25 vuotta sitten. 
Tutkimus ei listaa maita ja alueita demokraattisuuden mukaiseen järjestykseen, vaan vertaa jokaisen nykytilaa sen aiempaan tilaan. 
Rapautumista on tapahtunut etenkin Euroopassa sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa ja Karibian alueella. Syytä pieneen iloon on vain Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. 
Kun tilannetta mitataan sillä, kuinka suurella osuudella väestöstä on todelliset demokraattiset oikeudet ja vapaudet, Länsi-Eurooppa ja Yhdysvallat ovat palanneet miltei neljän vuosikymmen takaiselle tasolleen.
[Democratization](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13510347.2018.1479693)-lehdessä julkaistu tutkimus kertoo myös, että vain 15 prosenttia maailman ihmisistä elää valtioissa, joissa naisilla on edes suurin piirtein samat mahdollisuudet poliittiseen valtaan kuin miehillä. 
Lisäksi valta on viime vuosikymmenen aikana siirtynyt yhä vahvemmin varakkaiden käsiin, tutkimuksessa todetaan.
Yli 3 000 asiantuntijaa antoi arvionsa
Tutkimus pohjautuu [Varianter på Demokrati](https://pol.gu.se/varianter-pa-demokrati--v-dem-) tai [Varietes of Democracy](https://www.v-dem.net/en/) eli V-Dem-instituutin [laajan tietokannan päivitykseen](https://www.v-dem.net/en/). Kansainvälisen V-Demin ylläpitäjät ovat ruotsalainen Göteborgin yliopisto ja yhdysvaltalainen Notre Damen yliopisto. Tietokannassa on dataa aina 1700-luvun lopulta asti. 
Päivitys sisältää yli 3 000 asiantuntijan tuoreimmat arviot runsaan 200 valtion demokratian tilaa kuvaavista indikaattoreista. Sellaisia ovat muun muassa vaalien vapaus, ihmisoikeudet, yksilönvapaudet ja mahdollisuus osallistua poliittiseen keskusteluun ja päätöksentekoon. 
Demokratisoitumisen ja sen vastakohdan autokratisoitumisen arvioinnissa painavat myös sellaiset asiat kuin taloudellinen tasa-arvo sekä mahdollisuus saada koulutusta ja terveydenhoitoa.
Vapaat vaalit eivät riitä
Tutkimuksen mukaan demokratian tila oli 24 maassa viime vuonna huonompi kuin toissa vuonna. Edistysaskeleita ottaneita maita oli vain saman verran, 24. Luvut eivät ole olleet tasan sitten vuoden 1979. Demokratian huippuvuosi oli indikaattorien perusteella 2005. 
Vaalit ovat yhä valtaosin hyvissä voimissa – joissakin maissa jopa aiempaa paremmissa – mutta demokratian muut puolet ovat heikentyneet, tutkimuksessa todetaan. Etenkin sanan- ja lehdistönvapaus ja lainsäädännön oikeudenmukaisuus ovat yhä useammassa maassa uhattuina.  

Tämä suuntaus tekee myös vaaleista aiempaa merkityksettömämpiä, sanoo tutkimusta johtanut Anna Lührmann Göteborgin yliopistosta. 
Isoilla on painoarvoa
Tutkimuksessa on ensi kertaa painotettu kunkin valtion väestömäärän merkitystä maailman demokratian kannalta. Kun eteläaasialaista Bhutania kiitetään demokratisoitumisesta, samalla muistutetaan, että siellä on vain 800 000 asukasta. 
Sen sijaan edelleen epädemokraattisessa Kiinassa elää 1,4 miljardia ihmistä, ja taantujien joukkoon pudonneissa Intiassa ja Yhdysvalloissa muutokset heijastuvat 1,6 miljardiin ihmiseen, tutkijat selventävät. 
Oman väestönsä lisäksi suuret maat vaikuttavat myös naapuristoonsa ja kansainväliseen päätöksentekoon tavoilla, joihin pienillä mailla ei ole mahdollisuutta, tutkimuksessa korostetaan. 
Burkina Faso on kannustava esimerkki
Taulukossa, jossa verrataan viime vuotta vuoteen 2015, pahimmat taantujat ovat – tässä järjestyksessä – Brasilia, Puola, Turkki, Kroatia, Romania ja Yhdysvallat. Maat, jotka ennestään ovat liki pohjalla, eivät tietenkään tässä listassa näy, tutkijat muistuttavat.
Kirkkaasti kasvun kärjessä puolestaan ovat afrikkalaiset Burkina Faso ja Gambia. Tutkijat ovat erityisen ilahtuneita Burkina Fasosta, joka on esimerkki siitä, että demokratisoituminen voi olla nopeaa. 
Länsiafrikkalaista Burkina Fasoa lähes 30 vuotta johtanut presidentti Blaise Compaore yritti vuonna 2014 vakiinnuttaa valtansa perustuslakia muuttamalla mutta joutui väistymään suurmielenosoitusten vuoksi. Maa siirtyi sotilasvaltaan, mutta jo syksyllä 2015 kyettiin järjestään rauhalliset monipuoluevaalit. 
Yllättävän hyvältä Paul Ricardilta kohti kuljettajien suosikkirataa ja kilpailuruuhkaa: "Mercedeksellä on selvästi voimavaroja tehopuolella"
Formula 1:n osakilpailu palasi kymmenen vuoden tauon jälkeen Ranskaan ja lähes 30 vuoden tauon jälkeen Paul Ricardin radalle. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh oli positiivisesti yllättynyt testikäyttöön tehdystä radasta.
Ranskan GP:ssä riitti paljon tapahtumia ja draamaa alusta asti. Heti lähdön jälkeen Sebastian Vettel kolaroi Valtteri Bottaksen kanssa. Lisäksi keskeytyksiä nähtiin useita.
Formula 1:n osakilpailu ajettiin pitkästi aikaa Paul Ricardin radalla, joka on alun perin tehty autotehtaille testiajamiseen, ei niinkään kilpa-ajamiseen.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on seurannut Paul Ricardilla useita testejä ja eri luokkien autojen menoa. 
– Paul Ricard oli minulle positiivinen yllätys. Rata toimi todella hienosti! Tämä johtuu varmasti siitä, että sinne oli saatu nopeita kaarteita ja pitkiä suoria. 
Radalla oli paljon tilaa, minkä vuoksi oli yllättävää, että kilpailussa nähtiin useampi kolari.
Vaikka radan ulkonäkö on paikoin jopa lentokenttämainen, sillä on useita hyviä puolia.
– Radan nopeus, jouhevuus ja profiili sopivat nykypäivän Formula 1 -kilpailuun paremmin kuin odotettiin, Mildh sanoo.
Mercedes ja Ferrari hyvistä asetelmista Itävaltaan
Ranskan GP:stä alkaa hurja kolmiviikkoinen, jonka aikana MM-osakilpailuita ajetaan joka viikonloppu.
Ensi sunnuntaina F1-kamppailua käydään Itävallassa, jossa rata on hyvin eriluontoinen kuin Paul Ricard. 
– Se rata on syheröisempi ja pinta-alaltaan pienempi kuin Paul Ricard. Monelle kuljettajalle Itävalta on varmasti suosikkirata senkin takia, että siinä on nykyaikainen ympäristö. Tosin profiili on aika mikkihiirimäinen.
Mercedes ja Ferrari olivat todella vahvoja Ranskassa, vaikka Bottaksen ja Vettelin kolari sekoittikin pakkaa. 
Tallien MM-pisteissa Mercedes ja Ferrari ovat jo hieman karussa kolmatta sijaa pitävää Red Bullia. 
Mildh uskoo, että Mercedes on myös ensi viikonloppuna kova, sillä sen tehot tulevat hyvin esille Itävallan GP:ssä.
– Hamilton sai sunnuntaina hyödynnettyä kaiken sen, mitä Mersun auto vaatii. Uusi moottori toimii loistavasti. Siellä on selvästi voimavaroja tehopuolella.
Ferrari puolestaan onnistui nappiin Räikkösen kanssa Ranskassa. 
– Kimi sai hyvin autostaan irti ja teki todella hienon työn. Ferrari oli varustautunut kisaan hyvin ja auto oli todella hyvässä kunnossa.
**Lue myös:**
**[Bottaksen kisan synkät hetket: katastrofaalinen lähtö ja venähtänyt varikkopysähdys – asiantuntija antaa puhtaat paperit kolarin aiheuttaneelle Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10271767)**
**[Räikkönen ajoi upeasti kolmanneksi surkean lähdön jälkeen, Bottaksen kohtaloksi koitui alun kolarointi ja epäonni](https://yle.fi/urheilu/3-10271647)**
**[Saudiarabialaisnainen juhlisti historiallista naisten ajokiellon kumoamista kotimaassaan ajamalla Kimi Räikkösen vanhaa autoa Ranskan GP-radalla](https://yle.fi/urheilu/3-10271577)**
**[Räikkönen tykitti hirmuista vauhtia varikkokäynnin jälkeen ja nousi kolmanneksi, Bottaksen kisa alusta asti pilalla – näin Ranskan GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10271466)**
Rauhallinen juhannus 2018, mutta erikoisiakin tekoja tuli työssä vastaan viranomaisille Kanta-Hämeessä
Pitkä keskikesän juhannusviikonvaihe on sujunut pelastuslaitoksen ja poliisin kannalta rauhallisissa merkeissä Kanta-Hämeessä.
Juhannusjuhlien erikoisimpiin pelastustehtäviin maakunnassa kirjautui puuhun kiivenneen miehen pelastaminen maan päälle Janakkalassa.
Työssään pelastuslaitos käytti irtotikkaita saadakseen puuhun jääneen miehen takaisin maan pinnalle. Puuhun mies oli kiivennyt asentaakseen sinne radioantennia.
Hämeen poliisin työn kannalta juhannusjuhlat 2018 ovat sujuneet myös rauhallisesti. Tehtäviä poliisilla oli kaikkiaan 158 kappaletta laitoksen alueella Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Liikennevalvonnassa erikoisin tehtävä poliisilla oli sunnuntaina keskiyön tuntumassa 25.6. Hämeenlinnassa, kun kaupungin keskustassa otettiin kiinni yksisuuntaista katua väärään suuntaan ajellut 19-vuotias mies.
Ajosuuntia ja juhannusjuhlien sujumista selviteltäessä Sibeliuksenkadun ja Hallituskadun risteyksessä kävi ilmi, että väärään suuntaan ajelleella miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Lisäksi alkometri näytti poliisille rattijuopumuslukemia.
Honkajoen yhteiskoulussa ja lukiossa kosteusvaurioita – syksyllä koulunkäyntiä ainakin osittain väistötiloissa
Koulun oppilaille ja vanhemmille tiedotetaan tarkemmin poikkeusjärjestelyistä heinä-elokuun vaihteessa.
Osassa Honkajoen yhteiskoulun ja lukion tiloja on havaittu kosteusvaurioita. Vaurioiden syytä ja rakennuksen käyttäjille aiheutuvaa mahdollista terveyshaittaa arvioidaan.
Kunta teetti kuntotutkimuksen Insinööritoimisto Levola Oy:llä. Selvitys valmistui ennen juhannusta. 
Koulussa varaudutaan aloittamaan ensi lukuvuosi ainakin osittain väistötiloissa. 
Opetustiloina käytetään vain terveydelle turvallisia tiloja. Kunta on tilannut suunnitelman ja kustannusarvion kosteusvaurioiden korjaamisesta. 
Honkajoen yhteiskoulun ja lukion koulun oppilaille ja vanhemmille järjestetään heinä-elokuun vaihteessa tiedotustilaisuus, kun syksyn opetusjärjestelyt ovat selvillä. 
Melania Trumpin takkikohu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla maailmalla kohistiin Yhdysvaltain tiukasta siirtolaispolitiikasta, jalkapallon MM-kisoissa nähtiin huippujännittäviä alkusarjan pelejä ja Saudi-Arabiassa naiset pääsivät auton rattiin. Tässä viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Tupakointi huonontaa eturauhassyöpää sairastavan ennustetta – lisää riskiä kasvaimen uusiutumiseen
Sädehoitoon tai eturauhasen poistoleikkaukseen ohjattujen riski sairastua uudelleen on noin puolitoista kertaa suurempi, jos he tupakoivat.
Tupakointi altistaa monille syöville, mutta se näyttäisi myös [heikentävän syöpään sairastuneiden ennustetta](http://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux22591). Tuoreen tutkimuksen perusteella eturauhassyöpään sairastuneilla ja hoitoja aloittavilla tupakointi lisää muun muassa kasvaimen uusiutumisen ja etäpesäkkeiden riskiä.
Havainnot julkaistiin [JAMA Oncology -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2682189), ja niiden perusteella sädehoitoon tai eturauhasen poistoleikkaukseen ohjattujen riski sairastua uudelleen on noin puolitoista kertaa suurempi, jos he tupakoivat. Etäpesäkkeitä heillä todetaan puolestaan 2–3 kertaa todennäköisemmin ja myös riski menehtyä seuraavien kuuden vuoden aikana oli suurempi kuin savuttomien.
Tupakoinnin lopettaneiden riskit olivat selvästi vähäisemmät kuin tupakointia jatkavien. Lopettaneilla todettiin jonkin verran enemmän kasvaimen uusiutumisia kuin savuttomilla, mutta etäpesäkkeiden ja kuolleisuuden suhteen eroja ei ollut.
Tutkijat pitävät havaintojaan osoituksena paitsi tupakoinnin haitallisuudesta eturauhassyöpäpotilaille, myös osoituksena tupakoinnin lopettamisen hyödyistä.
Havainnot perustuvat yhdentoista tutkimuksen ja 23 000 potilaan kuusivuotisiin seurantatietoihin. Tulokset julkaistiin JAMA Oncology -lehdessä.
Suomalaisista aikuisista noin 10–13 prosenttia tupakoi päivittäin. Eturauhassyöpä on yleisin miesten syöpä Suomessa. Siihen kuolee noin 850 miestä joka vuosi. Uusia tapauksia todetaan vuosittain runsaat viisi tuhatta. Sairastuneiden keski-ikä on 70 vuotta.
Amerikkalaisen jalkapallon vaasalainen lähettiläs Seppo Evwaraye pelaa taas
Valmentajana ja managerina viime kaudet toiminut Seppo Evwaraye pelaa loppukaudella kolmosdivisioonassa.
Amerikkalaisen jalkapallon Wasa Royalsin manageri ja päävalmentaja Seppo Evwaraye palaa pelikentille. 
Evwaraye tulee pelaamaan loppukauden kolmannessa divisioonassa Royalsin kehitysjoukkue Royal A's:ssä. Ensimmäistä kauttaan pelaava Royal A's kärsii lukuisista loukkaantumisista. 
36-vuotias Evwaraye pelasi aikanaan korkeimmalla tasolla Yhdysvaltain yliopistosarjassa ja voitti suomenmestuuden Porvoon Butchersissa.
Yläriman päällä tuulettava maalivahti karkasi harjoituksiin ikkunan kautta, pelasi ilman hanskoja, eikä suostu lopettamaan – lähes viisikymppinen keltanokka on MM-kisojen itsevarmin pelaaja
Essam el-Hadarylla on enää yksi toteuttamaton unelma. Maanantai on siihen todennäköisesti viimeinen mahdollisuus.
Egyptin jalkapallon lähihistoria on lähes yhtä myrskyisä kuin maan itsensä.
Vuonna 2012 Port Saidin stadionilla [tapahtunut mellakka](https://yle.fi/uutiset/3-5054176) Egyptin pääsarjaottelun yhteydessä johti 74 ihmisen kuolemaan ja yli 500 loukkaantumiseen. Yhteenoton seurauksena kaksi maan pääsarjan kautta peruttiin kokonaan. Vuotta myöhemmin vallankumous sysäsi maan silloisen presidentin sivuun.
Talousongelmat ja väkivaltaisuudet ovat koetelleet Egyptiä siitä lähtien.
Liverpoolin supertähdeksi noussut Mohamed Salah tarjosi ainakin hetkellisen helpotuksen kurimuksesta viime vuonna, kun hän hankki Egyptille paikan MM-lopputurnaukseen dramaattisella rangaistuspotkumaalilla. Se villitsi koko maan.
– Edellisenä päivänä hän harjoitteli nimenomaan rangaistuspotkuja, eikä onnistunut maalinteossa kertaakaan. Sanoin hänelle, että pääasia on onnistua seuraavana päivänä, joukkueen maalivahti Essam el-Hadary on muistellut.
Salah palautti Egyptin MM-kartalle 28 vuoden tauon jälkeen. Samalla hän toteutti el-Hadaryn unelman. Egyptin maalivahti on todellinen jalkapallolegenda, josta iso osa MM-kisayleisöstä ei ole koskaan kuullut, mutta jota Chelsean ja Norsunluurannikon legendaarinen hyökkääjä Didier Drogba on kuvaillut vaikeimmaksi vastustajakseen.
– Onhan MM-kisoissa isoja nimiä, mutta minäkin olen sellainen. Olen pelannut Espanjaa ja Italiaa vastaan, samoin Real Madridia. Olen pelannut Zinedine Zidanea ja Roberto Carlosia vastaan. Mutta pelatessani en näe kasvoja, vain vastustajia, El-Hadary sanoi kisojen alla [ESPN:n haastattelussa.](http://www.espn.com/soccer/fifa-world-cup/4/blog/post/3512072/egypts-essam-el-hadary-poised-to-become-oldest-player-to-ever-play-in-a-world-cup)
– Otteluina MM-kisapelit ovat kuin kaikki aiempanikin. Toki nyt koko maailma katselee. Jos ei ole vahvaa luonnetta, jos pelkää, jos ei ole tahtoa olla voimakas, on hyödytön - tavis.
Ja Essam el-Hadarya voi kuvailla monella tapaa, mutta tavis hän ei todellakaan ole.
MM-jalkapallon uusi ennätysmies - tai sitten ei
45-vuotiaana el-Hadary on MM-lopputurnaushistorian vanhin pelaaja, jos vain pääsee kentälle. Kolmen vuosikymmenen yrittämisen jälkeen hän on vihdoin lähellä toteuttaa unelmansa.
– Edesmennyt isäni sanoi, että hänen unelmansa on nähdä minut pelaamassa MM-kisoissa. Haluan tehdä hänet ylpeäksi. Olen voittanut 37 mestaruutta ja kokenut uskomattomia hetkiä. Ainoa puuttuva palanen on MM-kisoissa pelaaminen, liikuttunut el-Hadari paljasti.
Neljä vuotta sitten uudeksi ennätysmieheksi nousi Kolumbian Faryd Mandragon, joka sai pelata yhden puoliajan saavuttaakseen virstanpylvään. Mandragon oli tuolloin 43-vuotias.
– Tämä on viesti kaikille jalkapalloilijoille ja ihmisille ympäri maailman. Uskokaa unelmiinne ja taistelkaa toteuttaaksenne ne. Olen 45-vuotias, mutta se on minulle vain numero paperilla, el-Hadary sanoi [BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/43613669)
Maalivahti on nähnyt Egyptin maajoukkueessa peräti kolme sukupolvea. Niistä viimeisintä kutsutaan jo nyt Salahin sukupolveksi, sillä Valioliigaa dominoinut hyökkääjä on lyhyessä ajassa ennättänyt varastamaan kotimaansa jalkapallokansan sydämet. Ensimmäinen sukupolvi oli se, joka pelasi vuoden 1990 MM-kisoissa Italiassa.
Väliin jää paljon tyhjää.
Osin syynä on Egyptin poliittinen epävakaus, osin epäonnistuneet karsintaurakat. Valtaosa el-Hadaryn maajoukkueurasta sijoittuu juuri sille harmaasävytteiselle jaksolle. MM-kisaesiintymisten puuttuessakin Egypti on kuitenkin dominoinut kotimannertaan.
El-Hadary debytoi maajoukkueessa vuonna 1996. Vierasmatka Ugandaan uhkasi silloin jäädä tekemättä, sillä nuorella egyptiläisellä ei ollut minkäänlaista henkilöllisyystodistusta ja vain viranomaisten poikkeusjärjestely mahdollisti matkustamisen.
Kaksi vuotta myöhemmin hän oli osa joukkuetta, joka voitti Egyptille sen ensimmäisen Afrikan-mestaruuden kahteentoista vuoteen. 2000-luvun mittaan el-Hadarysta tuli joukkueen tukipilari. Kun Egypti voitti tittelin kolme kertaa peräkkäin vuosina 2006, 2008 ja 2010, hänet palkittiin aina turnauksen parhaana maalivahtina.
Sen jälkeen näytti siltä, että pitkälle yli kolmekymppisen maalivahtin aika alkoi olla päätöksessään. El-Hadary menetti paikkansa ja putosi hierarkiassa kolmosmaalivahdin asemaan.
Tarina oli kuitenkin vielä kaukana lopustaan.
Ehtymätön motivaatio pitkän uran salaisuutena
Kun karsinnat Venäjän MM-kisoihin käynnistyivät, el-Hadary taisteli tiensä takaisin joukkuekuvan eturiviin. Voitokas alku karsintoihin palautti uskon ja veteraani pelasi viimeistä, merkityksettömäksi jäänyttä kamppailua lukuun ottamatta kaikki karsintaottelut.
Viime vuonna el-Hadarysta tuli jo Afrikan-mestaruusturnauksen kaikkien aikojen vanhin pelaaja. Välierävaiheessa katkesi hänen vuonna 2010 alkanut maanosaturnauksen nollapeliputkensa, jonka aikana egyptiläinen piti maalinsa puhtaana 653 peliminuutin ajan. Turnausesitys oli kokonaisuudessaan dominoiva, sillä kuudessa ottelussa el-Hadaryn taakse tehtiin vain kolme maalia.
– Jalkapallossa matematiikka ja todennäköisyydet ovat arvottomia. Vain päättäväisyydellä, sinnikkyydellä ja kunnianhimolla on merkitystä, el-Hadary julisti ranskalaislehti [L'Equipen haastattelussa.](https://www.lequipe.fr/explore-profils/04-gardien-essam-el-hadary/?xtref=appiosmobile.fr#/face-a)
Kun Egyptin A-maajoukkueen valmennusryhmään muutama vuosi sitten tehtiin muutoksia, el-Hadary nähtiin menneen ajan reliikkinä. Hän oli edelleen seuratasolla huippumaalivahti, mutta maajoukkueen uskottiin kaipaavan nuorempaa verta. Vain kokeneen pelaajan oma päättäväisyys muutti mielet. El-Hadary runnoi itsensä takaisin omalle paikalleen silkalla periksiantamattomuudella.
– Kun olen kentällä, ikäni ei näy. Vain sillä on väliä, että olen Egyptin paras maalivahti, ja sillä selvä. Tiedän, etten voi jatkaa ikuisesti. Hiljalleen huomaan kehoni rajat, enkä aio pelata kävelykepin kanssa. Jossain kohtaa on lopetettava.
Se hetki ei kuitenkaan ollut käsillä vielä silloin, kun tie maajoukkueen maalille yritettiin tukkia. Nuoremmat saivat väistyä, sillä el-Hadary oli valmis tekemään töitä yötä päivää todistaakseen arvonsa ja tasonsa.
– Harjoittelen enemmän kuin muut. Jokainen päiväni on samanlainen: syön aamupalan, harjoittelen tunnin, syön lounaan, otan päiväunet. Sitten menen harjoituksiin, aina ensimmäisenä.
– En tuhlaa minuuttiakaan. Valikoin haastatteluni tarkoin, koska minusta tunnin haastattelu on tunti hukattua työaikaa. Haastattelut on siksi sovittava hyvissä ajoin, koska minun on henkisesti valmistauduttava siihen, että elämässäni on tunti vähemmän aikaa jalkapallolle.
Loputonta nälkäänsä ja motivaatiotaan el-Hadary pitää pitkän uransa salaisuutena. Sen ansiosta hän on edelleen osa maajoukkuetta, jonka pelaajista osa ei ollut edes syntynyt hänen debyyttinsä aikaan. El-Hadary on vitsaillut, että esimerkiksi Stoke Cityn keskikenttäpelaaja ja MM-kisajoukkueen jäsen Ramadan Sobhi on nuorempi kuin hänen lapsensa.
Hengenheimolainen löytyi Italiasta
El-Hadaryn tarina saattaa kuulostaa jossain määrin tutulta - eikä ihme. Olisi helppo sanoa, että kyse on Egyptin omasta Gianluigi Buffonista. Kymmenet miljoonat egyptiläiset kuitenkin sanoisivat, että eurooppalaisilla on oma el-Hadarynsa.
Herrasmiesten polut kohtasivat Etelä-Afrikassa vuoden 2009 kesäkuussa. Seuraavan kesän MM-kisaisäntä harjoitteli tuolloin suurta tapahtumaansa varten järjestämällä Maanosaliittojen cupin. Buffon oli Italian mukana edustamassa hallitsevaa maailmanmestaria, Egypti puolestaan oli ansainnut paikkansa vuotta aiemmin voittamalla Afrikan-mestaruuden.
Italia ja Egypti arvottiin samaan B-alkulohkoon ja lohkovaiheen keskimmäisen pelipäivän iltaottelussa Buffon ja el-Hadary seisoivat vastakkaisilla maaleilla. Niskalenkin otti el-Hadary, joka piti maalinsa puhtaana Egyptin voittaessa yhdellä ainoalla maalilla. Jonkinlainen side ennätti kuitenkin muodostua, sillä parivaljakko ystävystyi ja pysyi yhteyksissä vielä vuosia myöhemminkin.
Tunteikkaat jäähyväiset Juventukselle tänä keväänä jättänyt Buffon, 40, ei ole mukana MM-kisoissa Italian jäätyä lopputurnauksen ulkopuolelle. Hän on tässä tapauksessa se nuorempi kolli, kun vertaillaan viisi vuotta vanhempaan superveteraaniin. Silti on el-Hadarynkin avoimesti myöntämä fakta, että italialainen on hänen idolinsa.
Hän myös todellakin ottaa Buffonin esikuva-aseman vakavasti. Egyptiläinen vaihtoi pelihousunsa shortseihin, koska Buffon käyttää niitä. Hiustyylinsäkin hän sanoo kopioineensa italialaiselta. Hanskojensa merkin hän valitsi Buffonin henkilökohtaisen sponsorin perusteella.
– Hän jopa kutsui minut Italiaan harjoittelemaan ennen MM-kisoja. On surullista, että kisat pelataan ilman häntä. Olisin halunnut hänet sinne, el-Hadary sanoi keväällä.
Keinolla millä hyvänsä
Yhteistä el-Hadarylle ja Buffonille ovat myös näyttävät tunteenpurkaukset. Buffon ei ole koskaan peitellyt vahvoja reaktioitaan kentällä ja sama pätee näyttäviä tuuletuksia tavaramerkiksi asti tehneeseen egyptiläiseen. Usein el-Hadary purkaa energiaansa raivokkaasti nurmen pinnassa, joskus taas hän kiipeää maalinsa päälle juhlimaan estoitta.
– Yläriman päälle kiipeäminen alkoi vuonna 1999, jolloin voitimme paikallisottelun. Kiipesin maalin päälle ja aloin tanssia. Ihmiset rakastivat sitä. Siitä tuli tapa, ja nykyään teen sitä fanien pyynnöstä. Se on meidän yhteinen juttumme.
Valtaosan urastaan el-Hadary on pelannut kaukana jalkapallon tunnetuimmista sarjoista. Tällä hetkellä hän edustaa Al-Taawounia, joka pelaa Saudi-Arabian pääsarjassa. Legendaksi hän kuitenkin nousi Al Ahlyssa, 111-vuotiaassa suurseurassa joka pelaa ottelunsa Kairossa 75 000 katsojaa vetävällä stadionilla. Afrikan menestynein seurajoukkue on voittanut kotimaansa pääsarjan ennätykselliset 40 kertaa, nyt kolmesti peräkkäin.
El-Hadaryn aika seurassa jakautui kahdelle vuosituhannelle. Vuonna 1995 debytoinut maalivahti edusti Al Ahlya vuoteen 2008 asti ja voitti sinä aikana peräti seitsemän mestaruutta.
– Minulla oli elämälleni kolme tavoitetta. Ensin halusin tulla jalkapalloammattilaiseksi, sitten Al Ahlyn maalivahdiksi, lopuksi Egyptin maajoukkueen pelaajaksi. 
Periksiantamattomuuden arvo oli esillä jo kauan ennen pukeutumista suurseuran paitaan. 
Lapsesta asti maalivahtiurasta unelmoinut el-Hadary pelasi jalkapalloa lapsena vain äitinsä suosiollisella avustuksella. Konservatiivinen ja pojalleen kunnollisempaa ammattia toivonut isä jopa poltti el-Hadaryn varusteet poikansa edessä. Salaliitto äidin kanssa mahdollisti karkaamisen kotoa harjoituksiin.
– Piilotin jalkapallovarusteet housuihini. Joskus jouduin hyppäämään ulos ikkunasta, jotta isäni ei huomaisi. En ollut hyvä koulussa, enkä edes välittänyt. Halusin vain maalivahdiksi, hän kertoi ranskalaiselle L'Equipe-lehdelle.
19-vuotiaana el-Hadary pääsi paikallisen Damietten mukaan. Seura on pelannut valtaosan historiastaan Egyptin toisella sarjatasolla.
– Minulla ei ollut rahaa hanskoihin, joten harjoittelin paljain käsin. Kun sain hanskat, käytin niitä vain otteluissa, jotta en kuluttaisi niitä. Pelit olivat juhlaa, koska pystyin suojaamaan käteni. Nykyisin saan sponsorilta erikseen hanskat kesä-, sade- ja lumisäähän, mikä on aivan hullua - luksusta!
"Kukaan ei käske el-Hadarya lopettamaan!"
Lähtö Al Ahlysta muuttui aikanaan sotkuksi, joka teki el-Hadarysta kiistellyn ja kohutun pelaajan, kun sveitsiläinen Sion hankki maalivahdin riveihinsä neljän vuoden sopimuksella. Al Ahlyn mukaan pelaajalla oli kuitenkin voimassaoleva sopimus, eikä se ollut antanut lupaa siirtyä Eurooppaan. Seura muun muassa langetti maalivahdille kymmenien tuhansien eurojen sakon sopimusrikkomuksesta.
Vasta Fifan päätös päästi el-Haradyn vaihtamaan seuraa. 35-vuotiaalle kyse oli vasta uran kolmannesta joukkueesta. Maine kotimaassa kärsi. Sveitsin-pestikin jäi vain vuoden mittaiseksi ja el-Hadary kävi sen jälkeen pelaamassa muun muassa Sudanissa. Seuraava erikoinen käänne tuli, kun Hull City kutsui ikämiehen try-outille, mutta sudanilaisseura Merriekh ei suostunut päästämään pelaajaansa kokeilemaan siipiään Englannissa.
Kaikki erikoiset ja odottamattomat käänteet ovat vain kasvattaneet el-Hadaryn legendaa. Monilta osin hänen tarinansa muistuttaa keskinkertaista jalkapalloelokuvaa, eikä MM-kisadebyytti 45-vuotiaana olisi sille ainakaan huono loppu.
Turha kuitenkaan yrittää mennä sanomaan sitä pelaajalle itselleen.
– Moni kysyy, olenko väsynyt tähän 30 vuoden jälkeen. En ole! Tämä on siunaus, ja jatkan niin kauan kuin tämä tuntuu samalta. Pelaan niin kauan kuin jumala haluaa ja sallii. Kun kehoni ei enää pysty tähän, lopetan. Mutta kukaan maapallolla ei käske el-Hadarya lopettamaan, tekemään jotain muuta, jäämään eläkkeelle! Minä päätän siitä, maalivahti uhosi [L'Equipelle intoutuessaan puhumaan itsestään jo kolmannessa persoonassa.](https://www.lequipe.fr/explore-profils/04-gardien-essam-el-hadary/#/face-a)
Jossain kohtaa lähivuosina el-Hadary kuitenkin lyö hanskansa naulaan. Ei siksi, että säästäisi niitä vain otteluja varten, vaan koska yli neljännesvuosisadan ulottunut jakso egyptiläisen ja afrikkalaisen jalkapallon historiassa päättyy. Hän on toteuttanut kaikki unelmansa, ja Venäjällä jäljellä olisi enää isän harras toive. Se kuitenkin vaatii valmentajalta päätöksen peluuttaa veteraaniaan, joka on istunut kaksi ensimmäistä ottelua vaihtopenkillä.
– MM-kisapaikan varmistuminen oli elämäni paras päivä. En kuitenkaan ole tyytyväinen. Haluan 45-vuotiaanakin olla maailman paras maalivahti. Et ole oikea jalkapalloilija ennen kuin olet pelannut MM-kisoissa! Niiden jälkeen lopetan maajoukkueurani.
– Mutta jos minulle soitetaan, tulen takaisin, koska aivan kuten Buffon, olen maajoukkueen soturi.
Likaiset kädet voivat suojata sairauksilta – kaupunkilaiset hieroivat käsiinsä metsämaata ja suoliston mikrobikanta monipuolistui
Tulevaisuudessa metsän mikrobistoa voidaan lisätä erilaisiin tuotteisiin kuten voiteisiin tai pillereihin.
Jo kahden viikon altistus voi parantaa kaupungissa asuvan ihmisen ihon ja suoliston mikrobiston monimuotoisuutta. Tämä kävi ilmi suomalaisyliopistojen tutkimuksessa, jossa 14 kaupunkilaista kokeili, millaisia vaikutuksia on sillä, että sotkee useita kertoja päivänsä kätensä multaan.
Kokeessa puolet testihenkilöistä hieroi käsiinsä metsämaasta ja sammalesta tehtyä pulveria kolme kertaa päivässä kahden viikon ajan. Kädet pestiin sen jälkeen pelkällä vedellä. Vertailuryhmäläiset eivät käyttäneet seosta.
Koejakson jälkeen testihenkilöiden ihon ja suoliston mikrobikanta tutkittiin. Metsäpulveria käyttäneiden koehenkilöiden mikrobisto sekä iholla että suolistossa muuttui monimuotoisemmaksi. 
– Ero oli tilastollisesti merkitsevä, sanoo professori Heikki Hyöty Tampereen yliopistosta.
Asiaa tutkittiin muun muassa uloste- ja verinäytteistä. Verrokkiryhmän mikrobikanta pysyi muuttumattomana.
Tavoitteena etsiä keino kadotetun luontoyhteyden palauttamiseksi
Professori Hyöty on yksi tämän biodiversiteettihypoteesiin perustuvan tutkimuksen tekijöistä. Oletus on, että mitä läheisempi kosketus luontoon on, sitä terveellisempää elämä on. 
Tutkijoiden mukaan ihmisen immuunipuolustusjärjestelmä tarvitsee harjoitusta ja luonnon mikrobisto ja eliöstö herättävät sen.   

– Tämän hetken käsityksen mukaan immuunijärjestelmä, joka puolustaa meitä mikrobistoa vastaan, vaatii harjoitusta, jotta sen säätelymekanismit toimisivat, sanoo professori Heikki Hyöty Tampereen yliopistosta.
Liian vähäisen mikrobialtistuksen on epäilty aiheuttavan esimerkiksi allergioita, astmaa, ykköstyypin diabetesta, keliakiaa ja tulehduksellisia suolistosairauksia.
– Luonnon mikrobisto voi suojata meitä allergialta ja muilta autoimmuunitaudeilta, jotka yleistyvät kaupunkimaisessa elintavassa, hän sanoo.
Tutkimusta tekemässä on ollut kolme yliopistoa: Tampereen yliopiston lisäksi mukana ovat Helsingin yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto. Se on Tekesin rahoittama. Kyse on pilottitutkimuksesta, jonka tarkoituksena on osoittaa, että maaperästä saatavat mikrobien käyttö on turvallista ja niillä on edullisia vaikutuksia ihmisen immuunivasteeseen. 
Tutkimuksessa selvitetään, miten luontoa - ja tätä kautta luonnollista altistusta immuunijärjestelmälle - voitaisiin tuoda enemmän kaupunkiympäristöön. Tulevaisuudessa metsän mikrobistoa voidaan ehkä lisätä myös erilaisiin tuotteisiin.
– Voimme tehdä tuotteita, joiden avulla saamme tuotua ihmisen kadottaman luontoyhteyden takaisin vaikka kaupan hyllylle. Ne voivat olla tekstiilejä, vaatteita, voiteita tai sellaisia tuotteita, joilla me voimme helposti ja turvallisesti altistaa itsemme luonnon diversiteetille, monimuotoisuudelle, Heikki Hyöty sanoo.
Tietoja tutkimuksesta on julkaistu [Future Medicine -julkaisussa](https://www.futuremedicine.com/doi/abs/10.2217/fmb-2017-0286?rfr_dat=cr_pub%3Dpubmed&url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori%3Arid%3Acrossref.org&journalCode=fmb) toukokuussa.
Vauvalle liika puhtaus ei ole hyväksi
Monenlaiset allergiat ja autoimmuunisairaudet ovat yleistyneet etenkin korkean elintason maissa. Syynä voi olla nopeasti muuttunut elinympäristö, jossa on liian vähäinen mikrobialtistus.
Terveyden kannalta tärkeitä ovat jo lapsen ensimmäiset kuukaudet. Liian puhtaassa ympäristössä suojelumekanismit eivät saa riittävästi ärsykkeitä toimiakseen.
– Mikrobien monimuotoisuus on tärkeää ensimmäisen ikävuoden aikana. Suomessa ja länsimaissa, jossa on korkea elintaso, lapset elävät niin puhtaasti, että immuunivaste ei saa harjoitusta. Silloin säätelymekanismit pettävät helpommin, Hyöty sanoo.
Asiaa on tutkittu Suomessa 15 vuoden ajan. Puhtauden ja allergian välisestä yhteydestä saatiin havaintoja ensin rajan takaisessa Karjalassa tehdyssä tutkimuksessa. Siellä lapsilla esiintyi allergioita 6–7 kertaa vähemmän kuin Suomessa, vaikka esimerkiksi siitepölymäärät ovat samat. Vastaavanlainen ero todettiin muissakin immuunisairauksissa. Oli syytä epäillä mikrobien alhaisen määrän lisäävän sairastumisriskiä.
Käsien pesu on kuitenkin tarpeen
Vaikka jatkuva käsien pesu on turhaa, Heikki Hyöty ei neuvo lopettamaan sitä kokonaan.
– Kun kättelemme ja liikumme ihmisten keskellä, se on tarpeen. Esimerkiksi flunssakaudella siirrämme nenästä viruksia käsiin, joten käsiä kannattaa pestä, hän kertoo. 
– Mutta luonnossa elävistä mikrobeista suurin osa ei tartuta infektioita ihmisiin, vaan lähinnä eläimiin, kasveihin ja muihin baktereihin. Jos siis koskettelen muurahaispesää, en sen jälkeen pesisi käsiäni vaikka olisin menossa ruokailuun.
Hyöty muistuttaa myös jäykkäkouristusrokotteen tärkeydestä.
– Tetanus-rokote pitää olla kunnossa ja esimerkiksi avohaavat ovat aina tulehdusherkkiä – raikkaassa metsässäkin, Hyöty sanoo.
Kehno sää rauhoitti juhlijoita – juhannus sujui melko maltillisesti Pohjois-Pohjanmaalla
Tappelunujakoilta ja rattijuopumuksilta ei kuitenkaan vältytty.
Juhannusaatto ja sitä seurannut viikonloppu sujuivat Pohjois-Pohjanmaalla melko rauhallisesti. Poliisista ja pelastuslaitokselta arvellaan, että kehno sää rauhoitti juhlimista perjantaina ja lauantaina.
Oulun keskustan alueella tapahtui juhannusaattona kuitenkin tavalliseen perjantaihin verrattuna pahoinpitelyitä jonkin verran enemmän. Lisäksi rattijuopumuksia kirjattiin Oulun seudulla hieman tavallista runsaammin.
Myös Jokilaaksojen alueella tapahtui joitakin tappelunujakoita, ja lisäksi poliisin haaviin jäi rattijuoppoja muun muassa Kalajoella.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle juhannus oli työntäyteinen. Pelastuslaitos oli mukana pienten tulipalojen sammuttamisessa, rannoilta karanneiden veneiden etsimisessä ja muissa tehtävissä.
Liikenteessä vältyttiin pääosin isommilta onnettomuuksilta, mutta esimerkiksi Oulussa Pohjantiellä ruuhkaa aiheutti sunnuntaina tapahtunut onnettomuus, jossa etelän suuntaan ajanut auto ajautui ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden takia liikenne jonoutui joksikin aikaa.
IS: Juuso-karhun yllätyspennut saivat nimet – Katso video leikkisistä karhunpennuista
Karhunpoikaset syntyivät tammikuussa Kuusamon suurpetokeskuksessa.
Muun muassa maalauksistaan tunnetun Juuso-karhun yllätyspennut ovat saaneet nimet, [uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005731723.html). Asiasta lehdelle kertoi Kuusamon suurpetokeskuksen johtaja Sulo Karjalainen. 
– Tyttö on Ansa ja poika Tara, hän kertoo. 
Pennut tassuttelivat ulos Reeta-emonsa pesästä ensimmäistä kertaa vapun tienoilla. 
Kuusamon suurpetokeskuksessa onnellinen perhetapahtuma oli myös yllätys, sillä Reetan ei tiedetty odottavan poikasia. 
Juuso-karhusta tuli tunnettu pari vuotta sitten, kun sen hoitajat suurpetokeskuksessa ryhtyivät taltioimaan karhua maalaamassa. 
**Lue myös:**
[Kuusamon karhukaksoset kastetaan pian – katso video leikkisistä karhunpennuista](https://yle.fi/uutiset/3-10234161)
 [Video: Suloiset karhunpentukaksoset hoipertelivat pesästään Kuusamossa](https://yle.fi/uutiset/3-10193819)   

Lapin juhannus: Mönkijärallia hautausmaalla, rattijuoppoja, murto, liikenneonnettomuuksia
Rattijuoppoja jäi kiinni ainakin Kemissä, Torniossa ja Simossa.
Juhannus on sujunut Lapissa ilman kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tai rikoksia. Poliisi on ilmoittanut maanantaiaamuun mennessä muun muassa rattijuopumuksista, parista liikenneonnettomuudesta sekä vahingonteosta.
Rovaniemellä poliisia työllistivät juhannuksena lähinnä pahoinpitelyt, joita tapahtui ulkona, ravintoloissa ja asunnoissa. Poliisi ei kerro tarkemmin, minkälaisia vammoja pahoinpitelyistä aiheutui.
Poliisi sai useita ilmoituksia Ivalon hautausmaalla juhannusaaton vastaisena yönä tehdyistä vahingoista mönkijällä, jolla oli kaadettu ja rikottu hautakiviä ja sudittu hautojen päältä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.  

Kolme ihmistä sai lieviä vammoja kun auto törmäsi hirveen juhannusaattona moottoritiellä Torniossa, kertoo Lapin pelastuslaitos.
Poliisi kertoi juhannusaattona myös toisesta onnettomuudesta, jossa moottoripyöräilijä oli törmännyt henkilöautoon Kemin keskustassa. Moottoripyöräilijän käsi murtui onnettomuudessa. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ei ollut noudattanut väistämisvelvollisuuttaan.
Mönkijä anastettiin ja henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemen Lapinrinteellä sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi löysi mönkijän ja epäillyt tekijät Korkalovaarasta. Heillä oli mukanaan henkilöautosta anastettua omaisuutta.
Poliisi sai kiinni rattijuoppoja ainakin Kemissä, Torniossa ja Simossa.
Murto ja lentokentälle tunkeutuminen
Kemin golf-kentän varastoon murtauduttiin juhannusaaton vastaisena yönä. Poliisin mukaan varastosta anastettiin runsaasti omaisuutta. Tapahtumaan liittyy tummanvihreä Honda ja harmaa tai hopeanvärinen BMW. Poliisi epäilee tekijöiksi useampaa henkilöä.
Poliisi kertoo myös, että Kemi-Tornion lentokentällä on käyynyt kutsumattomia vieraita. Lentokentän verkon läpi on tunkeuduttu luvatta kahtena peräkkäisenä yönä kesäkuussa.
Merellä vilkasta
Merialueella juhannus on ollut normaalia kesäviikonvaihdetta vauhdikkaampi. Juhannusaaton myrsky yllätti monen veneilijän ja siitä tulikin juhannuksen vilkkain päivä meripelastuksen osalta.
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että vesiliikennettä valvottiin tehostetusti läpi juhannuspyhien. Merialueella puhallutettiin juhannuksen aikaan 450 veneilijää ja ruorijuoppusepäilyjä kirjattiin kymmenen.
Torniossa Röyttän satamassa olevan laivan ympärillä havaittiin lauantaina muutamia öljylauttoja vedessä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan rankkasade oli luultavasti huuhtonut öljyä laivan kannalta mereen. Sataman henkilökunta jäi seuraamaan tilannettä eikä tapauksesta aiheutunut tehtävää pelastuslaitokselle. 
Juhannus meni poliisin silmin melko rauhallisesti Kaakkois-Suomessa
Pelastuslaitoksia työllistivät enimmäkseen tuulivahingot.
Rattijuopot työllistivät poliisia juhannusviikonloppuna. Tien päältä otettiin kiinni kymmeniä päihtyneenä ajaneita ihmisiä Kaakkois-Suomessa. 
Poliisi selvitti myös muutamia pahoinpitelyjä. 
Juhannuksena tehtiin myös murtoja. Poliisi pidätti noin 20-vuotiaan miehen ja noin 30-vuotiaan naisen, jotka murtautuivat kahteen omakotitaloon Lappeenrannassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Heitä epäillään kahdesta törkeästä varkaudesta. Epäillyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Kuolonuhrilta ei juhannuksena vältytty. Ruokolahdella 70-vuotias mies menehtyi sukellettuaan kesämökin laiturilta veteen perjantaina. 
Poliisi luonnehtii juhannusta normaaliksi tai jopa melko rauhalliseksi.
Tuulivahingot työllistivät palokuntia
Pelastuslaitoksilla riitti tehtävää juhannuksena. Palokuntia työllistivät suurimmaksi osaksi kovan tuulen aiheuttamat vahingontorjuntatehtävät juhannuksena. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa pelastuslaitoksella oli noin 80 vahingotorjuntatehtävä, joissa puu oli kaatunut tielle tai sähkölankojen päälle.
Tulipaloistakin tuli hälytyksiä. Kotkan Popinniemessä [paloi tyhjillään ollut omakotitalo](https://yle.fi/uutiset/3-10271260) sunnuntain vastaisena yönä. 
Sunnuntaina iltapäivällä Metsä Boardin Simpeleen Rautjärvellä tehtaalla sammutettiin sähkötilassa syttynyt akustokaappi. Palosta syntyi melko runsaasti savua. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Ylinopeuksia ja päihtyneitä kuskeja Ylä-Savossa
Lisäksi juhannusviikolla autoa oli vahingoitettu Iisalmessa muun muassa pomppimalla sen päällä.
Poliisin haaviin jäi juhannuksen aikaan rattijuoppoja ja kaahareita. 
Perjantai-iltana kello 18 maissa hätäkeskus sai tiedon, että henkilöauto liikkuu ruohikkoalueella Iisalmessa Taavetinkujalla. Ilmoituksen mukaan autosta poistunut kuljettaja oli vaikuttanut päihtyneeltä. 
Poliisipartio tavoitti auton omistajan läheisestä kerrostaloasunnosta. Vuonna 1982 syntyneen paikkakuntalaisen miehen puhalluskoe näytti 2,81 promillea. Mies vietiin verikokeeseen ja hänet otettiin kiinni asian selvittämistä varten.
Lapinlahden Saaristotiellä poliisipartiota vastaan ajoi noin kello 23 aikaan perjantaina henkilöauto nopeudella 133 kilometriä tunnissa, kun sallittu nopeus oli 80 kilometriä tunnissa. 
Auton kuljettaja, paikkakuntalainen, vuonna 1997 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Mopoilija pakeni poliisia
Lauantaina vähän puolenyön jälkeen poliisipartiota vastaan ajoi Iisalmessa Marjahaankierrolla mopo, jolle tutka näytti 74 kilometrin tuntivauhtia. Mopoilija jatkoi matkaansa, vaikka poliisi näytti pysähtymismerkkiä. Hän jatkoi tieltä maastoalueelle, mutta kaatui pian. Poika ei loukkaantunut kaatumisen yhteydessä.
Mopon kuljettaja oli vuonna 2002 syntynyt paikkakuntalainen. Hän puhalsi 1,02 promillea. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin lauantaina noin kello 14 aikaan, että Lapinlahdella Itäkoskentien varrella on henkilöauto ojassa ja päihtyneeltä vaikuttava kuljettaja on autossa. Paikalle sattunut ohikulkija auttoi kuljettajan autosta. Kuljettaja ei ollut loukkaantunut. 
Paikalle saapunut poliisipartio löysi miehen läheisestä talosta. Hän puhalsi 3,32 promillea. Mies kertoi peruuttaneensa auton pihasta tien yli ojaan. Vuonna 1956 mies vietiin verikokeeseen ja sen jälkeen Iisalmen poliisiasemalle selvittämään asiaa.
Sunnuntaiyönä poliisi puhallutti ihmisiä Keiteleellä Pielavedentiellä. Paikalle ajoi henkilöauto, jota kuljetti vuonna 1987 syntynyt paikkakuntalainen. Naisen puhalluskoe näytti 1,55 promillea. Tarkkuusalkometrikokeen jälkeen kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Auton päällä hypittiin Iisalmessa
Iisalmessa vahingoitettiin henkilöautoa juhannusviikolla Ukonahontien autopaikalla. Auton omistaja oli jättänyt auton paikalle keskiviikkona ja yöpynyt läheisellä saarella. 
Palatessaan torstaina autolle hän oli havainnut, että auton päällä oli hypitty ja vasen takasivulasi oli rikottu. Lisäksi tuulilasissa oli halkeama. 
Asiaan mahdollisesti liittyvistä havainnoista poliisi pyytää ilmoittamaan Iisalmen poliisiasemalle numeroon 029 545 5068.
Satakunnan juhannusjuhlinta sujui rauhallisesti – Kiukaisissa murtauduttin apteekkiin
Juhannusviikonlppu  sujui viranomaisten mukaan ilman suuria onnettomuuksia niin maalla kuin merellä.
Merivartiostosta kerrotaan, että juhannusaaton myrsky yllätti monet veneilijät ja siitä tuli juhannuksen vilkkain päivä. 
Länsi-Suomen meripelastuksen alueella pelastustapahtumia oli viikonlopun aikana yhteensä 41, joista viisi oli hätätilanteita. Ruorijuoppoepäilyjä kirjattiin kymmenen. Kaikkiaan tarkastettiin yli 500 vesillä liikkujaa. 
Poliisille juhannusviikonloppu oli työntäyteinen. Tehtäviä oli laidasta laitaan. 
Juhannusaattona toimihenkilö l[oukkaantui vakavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-10270282)Porissa Hangassuon moottoriradalla järjestetyssä jokamiesluokan autokilpailussa. Poliisin mukaan kilpailussa mukana ollut auto suistui ulos radalta ja keski-ikäinen mies jäi sen alle. 
Euran Kiukaisissa murtauduttiin kirvestä käyttäen juhannusaattona apteekkiin. Murtohälytys toi paikalle poliisin. Sisältä apteekista löytyi poliisille entuudestaan tuttu paikkakuntalainen nuorukainen. 
_Lisäys 25.6. klo 8.45 tieto Hangassuon moottoriradalla sattuneesta onnettomuudesta._
Analyysi: Turkin vaaliyö jättää jälkeensä kysymyksiä ja pelkoja
Mielikuva varastetuista vaaleista on vaarallinen Turkin kehityksen kannalta, kirjoittaa Turkkia pitkään seurannut ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen
**Islamilaistaustaisen Oikeus- ja kehityspuolueen**, AKP:n, puheenjohtaja Recep Tayyip Erdoğan on Turkin presidentti seuraavat viisi vuotta. Turkki saa uuden perustuslain myötä poikkeuksellisen vahvan presidentin. Erdoğan ei myöskään pelkää käyttää valtaa. 
 Tämä on selvä. Parlamentti- ja presidentinvaalien kampanjaan ja vaaliyöhön liittyy kuitenkin erimielisyyksiä ja kysymysmerkkejä.
Erdoğanin ja hänen kannattajiensa mukaan Turkki antoi maailmalle demokratian oppitunnin. Vastustajat ovat puhuneet vilpillä saavutetusta voitosta. 
 **Yksi vaaliyön mysteereistä** on Erdoğanin päähaastajan Tasavaltalaisen kansanpuolueen CHP:n ehdokkaan Muharrem Incen katoamistemppu. Terhakkaasti kampanjoineen Incen kerrotaan vain myöntäneen Erdoğanin voittaneen pikaviestipalvelu Whatsappin kautta. Viesti oli lähetetty turkkilaisen tv-kanavan toimittajalle. 
 **CHP kyseenalaisti vaalitulosta laskennan aikana**, mutta sen jälkeen se on ollut hiljaa. Ince on luvannut kommentoida tulosta vasta päivällä. CHP:n ja Incen kannattajat ovat ihmetelleet hiljaisuutta. 
 Yksi vaalien ainakin pienistä ihmeistä on kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen HDP:n pääsy parlamenttiin. Puolue ylitti Turkin poikkeuksellisen korkean 10 prosentin äänikynnyksen, vaikka puoluejohtaja Selahattin Demirtaş kampanjoi vankisellistä. Useita muitakin puolueen johtohahmoja on vangittu syytettyinä terrorismirikoksista, ja puolueen kampanjointia häirittiin. 
**Merkittävä osa vaalivilppisyytöksistä** kohdistuu juuri tapahtumiin Kaakkois-Turkin kurdialueella, mutta muualtakin Turkista on esitetty lukuisia väitteitä vilpistä. Kampanja ei myöskään ollut oikeudenmukainen, koska kaikki keskeiset tiedotusvälineet oli valjastettu presidentti Erdoğanin ja hänen puolueensa vaalivankkureiden eteen.
**Mielikuva opposition varastetusta vaalivoitosta** uhkaa entisestään syövyttää turkkilaista yhteiskuntaa ja lisätä vastakkainasettelua. 
Jos joku odotti presidentti Recep Tayyip Erdoğanilta sovinnon eleitä, luvassa oli pettymys.
**Perinteisessä voitonpuheessaan** aamuyön tunteina Oikeus- ja kehityspuolueen päämajassa Ankarassa Erdoğan käytti tutuksi tullutta retoriikkaa ja puhui vandaaleista ja pettureista, jotka nyt selätettiin jälleen kerran.
Erdoğanin kannattajat juhlivat, vaikka esimerkiksi Turkin talouden yllä on synkkiä pilviä. 
 **Turkin toinen puoli, joka ei äänestänyt Erdoğania**, kokee todennäköisesti ilmapiirin entistä ahdistavammaksi. Erityisesti nuorten länsimaalaisesti ajattelevien turkkilaisten lähtöhalut voivat lisääntyä. Osa saattaa lähteä työn kautta Eurooppaan, mutta myös jo nyt kasvanut pakolaisuus voi lisääntyä. 
**Lue myös:**
 [Erdoğan varmistui Turkin vaalien voittajaksi – "Emme polvistu muiden kuin jumalan edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10271850) 
 [Analyysi: Erdoğan vei voiton, mutta hyväksyykö oppositio tuloksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10271787) 
Häiriö rautatieliikenteessä Jyväskylässä ohi – Osa junista korvattu linja-autoilla
Sähköratavaurio katkaisi junaliikenteen Jämsän ja Pieksämäen välillä sunnuntaina iltapäivällä.
Jyväskylässä sattunut sähköratavaurio on saatu korjattua, tiedotti Liikenneviraston rataliikennekeskus varhain maanantaina.
Kalustoteknisistä syistä aamun kaksi ensimmäistä henkilöjunaa Tampereen suuntaan on kuitenkin korvattu linja-autoilla Jyväskylän ja Jämsän välillä. 
Lisäksi yksi henkilöjuna Pieksämäen ja Jämsän välillä on korvattu linja-autolla. 
Sähköratavaurio katkaisi junaliikenteen [Jämsän ja Pieksämäen välillä sunnuntaina iltapäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10271550).
Juhannuksen paluuliikenne mateli pitkälle iltaan – keskikesää juhlitiin rauhallisesti
Juhannusta vietettiin Päijät-Hämeessä melko rauhallisissa merkeissä. Paluuliikenne mateli jonoissa etenkin valtatiellä 5.
Juhannuksen paluuliikenne jatkui sunnuntaina vilkkaana myöhäiseen iltaan saakka. Heinolan ja Mikkelin välillä Kuortin kohdalla oli jonoja vielä iltakymmenen aikaan.
Valtatie 5 oli yksi juhannusliikenteen ruuhkaisimmista osuuksista, liikenne jonoutui jo päivällä. Ruuhkahuippu koettiin noin klo 16-17 välillä, arvioitiin Tieliikennekeskuksesta. Myös moottoritie Lahdesta Helsinkiin ruuhkautui pian puolen päivän jälkeen. 
Paluuliikenne sujui varsin rauhallisesti. Tieliikennekeskuksen tietoon ei ollut myöhäiseen iltaan mennessä tullut yhtään kuolonkolaria ja vakavilta loukkaantumisiltakin vältyttiin. 
Juhannuksen paluuliikenne oli tänäkin vuonna hieman hiljaisempaa kuin menoliikenne torstaina ja perjantaina, koska monet suomalaiset aloittavat juhannukselta kesäloman ja jäävät esimerkiksi mökille. 
Kaksi ihmistä katosi – molemmat löytyivät
Keskikesän juhlaa vietettiin viranomaisten mukaan Päijät-Hämeessä sangen rauhallisissa merkeissä. Poliisia työllistivät lähinnä rattijuopumukset ja muut liikennerikkomukset. 
Juhannuksen aikana katosi kaksi henkilöä, toinen Orimattilassa lauantaina ja toinen sunnuntaina Lahdessa. Molemmat löydettiin melko nopeasti. 
Lauantai-iltana poliisi jahtasi Lahdessa bensavarkaita. Takaa-ajo kesti parikymmentä minuuttia, jonka jälkeen poliisi sai pitkäkyntiset kiinni. Kukaan ei loukkaantunut.   

Yli 3 miljoonaa maksava tavara-aseman siirto on taas päättäjien pöydällä Tampereella
Vanha rautatieläisten talo Morkku purettaisiin tavara-aseman tieltä.
Tampereen vanhan tavara-aseman kohtalo on taas maanantaina päättäjien arvioitavana. 
Kaupunginhallitukselle esitetään, että tavara-asema siirretään sittenkin Ratapihankadun tieltä. Rakennukselle tehtäisiin tilaa viereiselle tontille purkamalla vanha rautatieläisten talo Morkku. Purku ja siirto maksaisivat yhteensä 3,2 miljoonaa euroa. 
Tavara-aseman ja Morkun kohtalosta on keskusteltu Tampereella pitkään. Osa tamperelaisista olisi valmis purkamaan ne molemmat, osa taas säilyttäisi molemmat nykyisillä paikoillaan.
Miehen piti olla pojan tukihenkilö, mutta hän pakotti lapsen nukkumaan alasti vieressään – järjestön toimintaan pääsi mukaan kaksi miestä, joita syytetään nyt hyväksikäytöistä
Järjestö vakuutti hyväksikäytetyn pojan äidille, ettei toimintaan pääse mukaan ihmisiä, joilla on kyseenalaisia ajatuksia. Toisin kuitenkin kävi.
Se oli se äänensävy. Anjan poika oli juuri palannut yökylästä miehen luota, johon perhe oli tutustunut erään järjestön kautta.
Poika kertasi viikonlopun tapahtumia. Anjan korvaan tarttui pojan kuvailema, outo keskustelu tukihenkilön kanssa. Anja kimpaantui. 
Poika totesi, ettei hänen olisi pitänyt kertoa äidilleen yhtään mitään. Vastaus tuli kummalla äänellä, ja lapsi juoksi itkien huoneeseensa. 
Kun poika palasi, hän oli taas oma itsensä. Käpertyi Anjan kainaloon katsomaan elokuvaa. 
Tuon pojan Anja tunsi läpikotaisin. He olivat olleet tiivis kaksikko aina. Pojan isä oli jättänyt perheen vuosia sitten. 
Kaksikko oli tutustunut kesällä 2016 erään järjestön kautta mieheen, jota toiminnan vetäjä hehkutti “oikeaksi helmeksi”. 
Tukihenkilö tuli kaksikon elämään hetkenä, jolloin Anja oli todella uupunut. Mies kuljetti poikaa luistelemaan, tutustutti uuteen harrastukseen ja kutsui yökylään. 
– Muistan alussa ajatelleeni, että onko tämä liian hyvää ollakseen totta. Mutta sitten ajattelin, että kun tämä kaveri on aina myöhässä, ei hän ainakaan narsisti ole, Anja kertoo.
Hyvä ei ollut totta. Mies osoittautui lasten hyväksikäyttäjäksi.
Anja ei esiinny jutussa omalla nimellään oman poikansa ja muiden uhrien suojelemiseksi. Yle ei julkaise järjestön nimeä samasta syystä.
Pojan kertomus täydentyi kuukausien ajan
Äänensävy tuona kesäisenä sunnuntaina oli ainoa muutos pojan käytöksessä, jonka Anja huomasi. Mies ja poika ehtivät viettää aikaa yhdessä yli vuoden. 
Mies jäi kiinni syksyllä 2017. 
Rikosilmoituksen teki toisen uhrin äiti sen jälkeen, kun hänen poikansa oli kertonut vanhemmilleen hyväksikäytöstä. Tähän uhriin mies oli tutustunut perheen pojan harrastuksen kautta. Mies toimi harrastusseurassa vastuullisessa tehtävässä.
Anjan maailma pysähtyi työpäivän aikana poliisilta tulleeseen tekstiviestiin. Siinä hänen poikaansa pyydettiin kuultavaksi. 
Se oli hirveää. Anjalla oli vaikeuksia selvitä siitä työpäivästä.
Ensimmäisessä poliisikuulustelussa poika ylisti miestä. Kun poliisi kertoi pojalle, mistä on kyse, tämä kieltäytyi puhumasta.
Äidin ja pojan palattua kotiin perheen musta kissa istahti järkyttyneen pojan syliin. Silloin poika aloitti puhumisen. Hitaasti. Muisto kerrallaan. 
Vasta kuukausien päästä poika alkoi sanoittaa kamalimpia muistoja. 
Kuumaa asuntoa, jossa piti ottaa kaikki vaatteet pois. Kellariin viemistä, ja suihkuun pakottamista. Miehen nukkumisia alasti vieressä. Heräämisen, kun mies tökki takaa päin peniksellään.
Hyväksikäyttö voi tuhota lapsen elämän
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä puhuminen on edelleen tabu. Häpeä ja syyllisyydentunto estävät uhreja kertomasta kokemuksistaan. 
Muutama vuosi sitten tehdyn ruotsalaistutkimuksen mukaan vain 3–12 prosenttia lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tulee viranomaisten tietoon. Suurin osa uhreista on tyttöjä. 
Lapsuudenaikaisella hyväksikäytöllä voi olla kauaskantoiset vaikutukset. Traumat saattavat aiheuttaa itsetuhoista käyttäytymistä, masennusta, aggressioita, muistikatkoksia, paniikki- ja syömishäiriöitä. 
Estetty lapsen hyväksikäyttö voi pelastaa lapsen elämän.
Tuhansilla miehillä seksuaalisia ajatuksia lapsista
Vanhemmat varoittelevat pakettiautoon houkuttelevista namusedistä, mutta suurimmassa osassa ilmitulleista hyväksikäyttötapauksista uhri ja tekijät ovat toisilleen entuudestaan tuttuja.
Valtaosa nykypäivän hyväksikäyttäjistä löytää poliisin mukaan uhrinsa internetin kautta, mutta suhteita lapsiin luodaan myös kasvokkain. 
Silloin tällöin poliisin tietoon tulee tapauksia, joissa hyväksikäyttäjä on löytänyt uhrinsa erilaisten järjestöjen kautta – esimerkiksi harrastustoiminnasta tai urheiluseuroista.
Tutkimustietoa vapaaehtoisjärjestöjen roolista lasten hyväksikäyttäjien ja heidän uhriensa yhteensaattamisesta ei ole. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vapaaehtoistoimintaan linkittyviä tapauksia paljastuu vuosittain kaikenlaisista järjestöistä. 
Tämä pedofiilihan ei koskaan olisi tullut meidän elämäämme, jos he eivät olisi tarjonneet toimintansa kautta siihen mahdollisuutta.
Osa seksuaalista viehätystä lapsia kohtaan tuntevista hakeutuu asiantuntijoiden mukaan tietoisesti lasten seuraan, toiset välttelevät viimeiseen asti.
Seksuaalinen viehätys lapsia kohtaan ei johda suoraviivaisesti hyväksikäyttöön, mutta lapsikohteiset tunteet ovat yllättävän yleistä. 
Suomalaistutkimukseen muutama vuosi sitten vastanneista miehistä 3,3 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista kiinnostusta alle 16-vuotiaisiin ja 0,2 prosenttia alle 12-vuotiaisiin. Suomen väestöpohjalla tämä tarkoittaisi noin 90 000 ja 5 500 miestä. 
Suurin osa hyväksikäyttäjistä [on miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-6472199).
[Tutkimusten mukaan](http://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste12013/pedofiliantutkimusjahoito.html) seksuaalinen kiinnostus lapsiin on pieneltä osin perinnöllistä, ja siihen saattaa liittyä tekijän hyväksikäyttö tämän omassa lapsuudessa. 
Kaikista lapsuudessa hyväksikäyttöä kokeneista ei kuitenkaan tule hyväksikäyttäjiä, eivätkä kaikki hyväksikäyttäjät ole kokeneet seksuaalista hyväksikäyttöä lapsuudessa.
Vaisto varoitti, mutta syyllisyys esti kuuntelemasta
Anjan ja hänen poikansa tukihenkilö oli parikymppinen nuori mies. Anja kuvailee miestä vilpittömäksi, herkäksi ja tunnolliseksi. 
 Mies kertoi oikeudelle joutuneensa omassa lapsuudessaan hyväksikäytön uhriksi. 
Eräässä haastattelussa mies totesi, että hakeutui järjestön toimintaan auttamisen halusta. Mies kertoi halunneensa tarjota vanhemmille omaa aikaa. 
Anja oli uupumuksen keskellä iloinen, että joku vietti aikaa hänen poikansa kanssa. Näin siitä huolimatta, että miehen toiminta oli mietityttänyt häntä useita kertoja. 
Poika oli kertonut miehen nukkuneen tämän vieressä. Lisäksi mies oli ailahtelevainen ja jäi kiinni totuuden vääristelystä. Myös prepaid-liittymä ja miehen päätös yhtäkkiä lopettaa hänelle rakas harrastus herättivät Anjassa kummastusta.
Anja päätyi tutkimaan poikansa puhelimesta pojan ja miehen viestittelyä. Siitä selvisi, että mies taantui lapsentasoiseksi hänen poikansa seurassa. Mutta mitään hälyttävää viesteissä ei ollut.
Epäselvyyksien takia Anja istui miehen ja järjestön edustajan kanssa keskustelemaan asioista. Mies selitti kaikki asiat parhain päin. 
Pari viikkoa ennen poliisin tekstiviestiä mies jäi Anjalle kiinni pojan manipuloinnista. Tuolloin Anja kertoo päättäneensä, että hän aloittaa kaksikon erottamisen.
Se oli kuitenkin vaikeaa, koska Anjan poika palvoi miestä. Poika oli nimittänyt miestä jopa isäksi.
Samaan aikaan Anja oli kuormittavassa elämäntilanteessa. Perhe oli muuttamassa. Anja koki myös syyllisyyttä siitä, että isä oli lähtenyt pojan elämästä. 
– Näin jälkiviisaudella ajateltuna se syyllisyys esti minua. Että minä en voi tuottaa pojalleni vielä toista hylkäämiskokemusta. Siksi en uskaltanut kuunnella itseäni, Anja pohtii. 
Rikostaustaotteen tarkistus ei auttanut
Jo etsiessään tukihenkilöä Anja kertoo vaatineensa toiminnan vetäjältä vastausta, että miten he varmistuvat siitä, ettei mukaan pääse pedofiileja. 
Vetäjä vakuutti Anjalle, että heidän järjestämältään kurssilta ei pääse läpi, mikäli ihmisellä on kyseenalaisia ajatuksia. Järjestö ei halua kommentoida sitä, että kurssin on läpäissyt ainakin kaksi syytteisiin käräjäoikeudessa vastannutta lasten hyväksikäyttäjää.
Järjestöllä on pitkät perinteet tukihenkilötoiminnan järjestämisessä. 
Järjestöstä kerrotaan, että toisinaan vapaaehtoiseksi hakeutuvat häviävät kesken kurssin. Tietoa heidän motiiveistaan jättää kurssi kesken ei ole. Järjestö tarkistaa myös toimintaan mukaan haluavien rikosrekisteriotteet.
Laki on antanut [vuodesta 2014 lähtien](http://www.oikeusrekisterikeskus.fi/fi/index/tiedotteet/2014/05/lakilastenkanssatoimivienvapaaehtoistenrikostaustanselvittamisestatulivoimaan1.5.2014.html) mahdollisuuden tarkistaa vapaaehtoistoimintaan hakeutuvien rikostaustan. 
Esimerkiksi vuonna 2017 vapaaehtoistoimintaa varten rikostaustaotteita pyydettiin Oikeusrekisterikeskuksesta 4 800 kappaletta. Niistä kolmessa vapaaehtoiseksi pyrkivällä oli merkintä. Kaikissa tapauksissa kyse oli huumausainerikoksista. 
Anjan pojan tapauksessa rikosrekisteritarkastus ja vapaaehtoisille järjestetty koulutus eivät estäneet hyväksikäyttöä.  

Kaksi hyväksikäyttäjää samassa järjestössä
Kun Anjan ja hänen poikansa tukihenkilö hakeutui järjestön toimintaan, hän oli jo vuosia katsellut tietokoneellaan epäilyttävää kuvamateriaalia. 
Poliisitutkinnassa miehen koneelta löytyi 9 000 videotiedostoa ja 76 000 kuvaa, jotka esittivät sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasti lapsia. Osa kuvista oli Anjan pojasta ja tämän kaveripiiristä. 
Mies oli kuvannut poikia esimerkiksi uimahallissa, saunan pukutiloissa ja mökkiviikonlopuissa. 
Toisinaan mukana oli ollut toinen mies, joka oli mukana saman järjestön toiminnassa. 
Tämä toinen mies oli Anjan ystävän tukihenkilö, ja hänkin paljastui hyväksikäyttäjäksi.
Ystävän tukihenkilö sai alkuvuodesta vankilatuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. 
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan hyväksikäyttö oli jatkunut vuosien ajan. 
Mies oli uhriensa entinen tukihenkilö.
Anjan ystävän lapseen miehet eivät poliisitutkimusten mukaan ehtineet koskea. 
– Miten voi olla, että tällaisen toiminnan kautta kaksi pedofiilia pääsee minun ja kaverini poikaan käsiksi, Anja kysyy. 
Anjan mielestä vastuu on järjestöllä. 
– Tämä pedofiilihan ei koskaan olisi tullut meidän elämäämme, jos he eivät olisi tarjonneet toimintansa kautta siihen mahdollisuutta, Anja sanoo. 
Järjestö itse näkee, ettei se ole osapuoli tapahtuneessa. 
Ihmistyyppi vapaaehtoistoiminnalle omistautunut
Anja haluaa jakaa heidän tarinansa, jotta järjestöt ymmärtäisivät vastuunsa. 
– Minulle on sanottu, että on tällainen kurssi, josta ei pääse läpi, jos on kyseenalaisia motiiveja. Sitten siitä on päässyt läpi kaksi, ja jäljet ovat minun pojassani. 
Järjestön mukaan poliisi on kertonut heille tapauksesta, mutta he eivät tiedä asiasta enempää. Tästä syystä järjestö ei myöskään halua kommentoida tapausta. 
Järjestö ei myöskään halua ottaa kantaa siihen, miten järjestön sisällä asiaan on reagoitu. Järjestö kertoo, että he aikovat tiedottaa asiasta, kunhan saavat lisää tietoa tapahtuneesta.
Lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin erikoistunut Rikosuhripäivstyksen aluejohtaja Tiina Rantanen sanoo, että tapaukset tulevat usein täytenä yllätyksenä järjestöille. 
Näin oli myös Anjan järjestön tapauksessa. Toiminnan vetäjä toisteli Anjan mukaan useasti järkytystään, mutta anteeksipyyntöä ei ole kuulunut. Vetäjä ei halua kommentoida tätäkään asiaa sen keskeneräisyyteen vedoten. 
Monet järjestöt pyörivät täysin vapaaehtoisten avulla. Työn ja vapaa-ajan yhteensovittaminen tuo haasteita kiireisille, eikä vapaaehtoisia ole tarjolla liikaa. 
Rikosuhripäivystyksen Tiina Rantasen mukaan lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä kiinni jääneet ihmiset ovat usein vapaaehtoistoiminnalle erittäin omistautuneita ja yhteisössä pidettyjä. Järjestöillä on siis kova kiusaus tarttua juuri tähän ihmistyyppiin. 
Vapaaehtoisten valvontaan panostettava
Tieteelliset tutkimukset ja käytännön hoitotyö ovat paljastaneet sen, että seksuaalista hyväksikäyttöä on hyvin vaikea havaita.
Myöskään seksuaaliset mieltymykset eivät näy ulospäin, muistuttavat Sexpon ennaltaehkäisevässä hankkeessa lapsia kohtaan seksuaalista vetoa tuntevia auttavat seksuaaliterapeutit Patricia Thesleff ja Anna Kolster. 
Thesleffin ja Kolsterin mukaan seksuaalisten mieltymyksien kartoittaminen ei ole mahdollista.
Rikosseuraamuslaitoksen yliopettaja Nina Nurmisen mukaan lapseen kohdistuvaa seksuaalista viehätystä ei voi etukäteen havainnoida, mutta lapsen ja aikuisen suhde voi paljastaa aikuisen ajatukset. Keskeistä on se, että aikuinen ottaa selkeän aikuisen roolin. 
Tämän takia järjestöjen pitäisi Nurmisen mielestä panostaa vapaaehtoisten valvontaan. 
Me olemme maksaneet siitä hintaa. Ja se on väärin.
Pelastakaa Lapset ry:n erityisasiantuntijan Nina Vaaranen-Valkosen mukaan minimivaatimus järjestöille olisi se, että ne tarkistaisivat toimintaan hakeutuvien rikostaustaotteet.
Nykyisellään otteita tarkastetaan vähän suhteessa siihen, miten paljon erilaisissa järjestöissä on vapaaehtoisia.
Ennaltaehkäisystä apua 
Rikosuhripäivystyksen Tiina Rantasen mukaan on vaarallinen tie, jos kaikki lasten pariin hakeutuvat ihmiset leimataan potentiaalisiksi hyväksikäyttäjiksi. 
Seksuaalista vetoa lapsia kohtaan tuntevien ihmisten kanssa työskentelevät näkevät tärkeänä sen, että nämä ihmiset saisivat apua ajatuksiinsa. Että he eivät jäisi yksin. 
Viimeisen parin vuoden aikana onkin alettu puhua enenevässä määrin ennaltaehkäisyn merkityksestä. 
Ennaltaehkäisyllä tarkoitetaan sitä, että aikuiset voivat tietoisesti työstää lapsiin kohdistuvia seksuaalisia ajatuksia. Helsingissä, Oulussa ja Tampereella on käynnissä omat hankkeensa, joissa lapsia kohtaan seksuaalista vetoa tuntevat ihmiset saavat apua. 
Vastaanotoille on hakeutunut etenkin nuoria. 
Pelastakaa Lapset ry:n, Sexpon, Rikosseuraamuslaitoksen ja Rikosuhripäivystyksen asiantuntijoiden mukaan järjestöjen pitäisi panostaa rikosrekisteriotteiden tarkistamiseen, kiinnittää ennaltaehkäisevinä toimina huomiota aikuisen ja lapsen väliseen vuorovaikutukseen sekä lisätä avointa keskustelua ja seksuaalikasvatusta. 
– On oltava selkeät säännöt, mikä on sallittua ja mikä ei. Se on kaiken lähtökohta, sanoo Kolster. 
Kaksikko uskoo, että hyväksikäyttäjä tuomitaan
Anja ja hänen poikansa ovat päässeet suurimman järkytyksen yli. Poika voi Anjan mukaan jo melko hyvin. Törkeimmät teot olivat tapahtuneet pojan nukkuessa. 
Kuvaavaa on, että poika haluaisi jo uuden tukihenkilön. Ainakaan saman järjestön kautta tukihenkilöä ei tule, Anja sanoo. 
Anja kokee, että vaikein vaihe prosessista on ohi: ne olivat poliisikuulustelut ja suullinen oikeuskäsittely. 
Mies vastasi käräjäoikeudessa syytteisiin muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Hän oli kuvannut suurimman osan teoista. Uhrit olivat esimurrosikäisiä, ja heitä oli yhteensä kymmenkunta. 
Mies halusi mielentilatutkimukseen, jossa selvitetään, oliko hän täydessä ymmärryksessä tekojen aikaan. Mielentilalausunto valmistuu syksyllä. Sen jälkeen käräjäoikeus antaa tapauksesta ratkaisunsa. 
Muistan alussa ajatelleeni, että onko tämä liian hyvää ollakseen totta.
Anja ja hänen poikansa odottavat päätöstä levollisena. He uskovat, että mies saa tuomion. Hän on myöntänyt lähes kaikki teot. 
Järjestöltä Anja odottaa vielä anteeksipyyntöä. 
Anja haluaisi, että järjestö ottaisi vastuun tapahtuneesta sanallisesti. Toteaisi, että he ovat hirveän pahoillaan ja heidän toimintansa on ollut puutteellista. 
Lupaisi, että järjestö tulee muuttamaan toimintatapojaan. 
– En halua kuulla, että he ovat järkyttyneitä, he varmaan ovat sitä kaikki. Mutta järkyttävän sinisilmäisiä suhteessa pedofiileihin. Me olemme maksaneet siitä hintaa. Ja se on väärin.
_Juttua varten on haastateltu myös muiden uhrien omaisia ja käytetty asiakirjalähteitä._
_Korjaus 9.50: Jutusta on poistettu tieto, että alle kolmen kuukauden vapaaehtoistyöstä ei ole oikeutta pyytää rikosrekisteriotetta. Kolmen kuukauden raja koskee työsuhteita._
Lue myös:
[Tuhansien pedofiilien maa](https://yle.fi/uutiset/3-9402805)
Roope Mokan kolumni: Pian autoja ei enää ole
Autot korvataan teknologian kehittyessä kokonaan uusilla tavoilla liikkua. Ihmisen ei edes anneta ajaa autoja liikojen riskien takia, sillä ihminen on liikenteessä aina heikoin lenkki, kirjoittaa Roope Mokka.
Autoista on tulossa seuraavien vuosikymmenten aikana samanlainen kulkuväline kuin hevoset ovat nykyään. Se mitä auton häviäminen tarkalleen ottaen tarkoittaa, on vaikea ennakoida. 
Vertaus hevoseen on toki hieman ontuva. Todellisuudessa olemme samanlaisessa tilanteessa kuin New Yorkissa oltiin 1800-luvulla. Kaupunki oli keskittynyt Manhattan-niemen kärkeen, niillä paikkeilla, jossa on nyt Wall Streetiksi kutsuttu alue, jolla pankit ennen sijaitsivat.
Oli kova tarve laajentaa kaupunkia, mutta viranomaiset jarruttivat kehitystä. Syynä oli huoli hevosenlannasta. Jos niemen väkiluvun nimittäin annettaisiin kasvaa vielä huomattavasti, hukkuisi se hevosen kiinteisiin päästöihin. 
Samaan aikaan jossain marginaalissa oli meneillään teknologinen vallankumous. Polttomoottori oli liitetty vaunuihin, eli auto oli keksitty. Autoja kutsuttiinkin pitkään hevosettomiksi vaunuiksi, jotka levisivät myöhemmin marginaalista lähes kaikkien käyttöön.
**Olemme nyt tässä samassa tilanteessa**. Autojen määrä, niiden viemä tila ja niiden päästöt eivät enää mahdu maailmaan. Samaan aikaan jälleen marginaalissa kehitellään uusia keksintöjä. Puhutaan sähköautoista, itseään ajavista autoista, liikkumisesta palveluna, puhutaan auton jakamispalveluista ja puhutaanpa edelleen jopa lentävistä autoista. 
Tuhannen kilon teräsmassa kuljettaakin keskimäärin 1,3 ihmistä ja hänen lompakkoaan, töihin ja harrastuksiin.
Auton ehdoton valtti on sen joustavuus. Samalla välineellä voi kulkea yksi ihminen tai viisi ihmistä. Tästä joustavuudesta syntyy hirveä määrä hukkakapasiteettia. Tuhannen kilon teräsmassa kuljettaakin keskimäärin 1,3 ihmistä ja hänen lompakkoaan, töihin ja harrastuksiin.
**Autot muuttuvat kovaa vauhtia sähkökäyttöisiksi**. Mikäli mineraalit riittävät akkuihin, on ihan turvallista odottaa autokannan olevan pääosin sähköinen seuraavassa kahden-kolmen kymmenen vuoden kuluessa.
Lisäksi autoihin tulee prosessointitehoa, antureita ja robotiikkaa. Ne voivat toimia ilman ihmisen jatkuvaa ohjausta. Jo nyt autot ajavat rajattuja reittejä ja parkkeeraavat paremmin kuin ihmiset. Kohta ihmisten ei anneta ajaa autoja liikojen riskien takia. Ihminen on aina heikoin lenkki. 
Auto on jo nyt epäkäytännöllinen. Autosta on pidettävä huolta, pestä, katsastaa, ostaa, parkkeerata ja vakuuttaa.
Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että edessämme on uudenlainen väline, joka voi tuottaa saman joustavan kyydin huomattavasti tehokkaammin. Voit esimerkiksi lähteä kauppaan yhtä ihmistä kuljettamaan suunnitellulla ”autolla”, joka voi pääväylällä liittyä osaksi isompaa ”joukkoliikennevälinettä” ja palatessasi ostoksilta saat sopivan kyydin käyttöösi.
Auto on jo nyt epäkäytännöllinen. 
Autosta on pidettävä huolta, pestä, katsastaa, ostaa, parkkeerata ja vakuuttaa. Tämän lisäksi tulevaisuuden liikenneväline tulee tarjoamaan parempaa palvelua. Ensinnäkin se vapauttaa ajamiseen käytetyn ajan esimerkiksi lasten kanssa leikkimiseen, työn tekoon tai rakasteluun. 
**Tutkimusten mukaan suurin osa** meistä kärsii ajamisesta, erityisen onnettomia olemme työmatkoilla. Ajamiseen menevään ajan kustannus on kansantaloudellisesti mittava. Pelkästään auto-onnettomuudet maksavat kolme prosenttia globaalista bruttokansantuotteesta.
Lisäksi autot ovat kalliita. Niistä maksetaan vaikka niitä ei käytettäisi ja niiden käyttäminenkin maksaa. Siksi on aivan selvä, että liikenneväline, joka tarpeen mukaan kuskaa sinua, on tehokkaampi eli halvempi vaihtoehto. Kenties se on jopa ilmainen kuten suuri osa nykyajan verkkopalveluista.
Entäs status? Suuret autot merkitsevät niihin liittyvistä vitseistä huolimatta useille meistä korkeaa statusta. Voisiko tämä estää uuden teknologian leviämistä? Kyllä. Nyt tosin näyttää siltä, että uusien teknologioiden ja korkean statuksen suhde on voimakkaampi kuin ison auton ja korkean statuksen. Tavalliselta autolta näyttävä sähköauto on arvokkaampi kuin bensakäyttöinen loistoauto.
**Palataan vielä vuosisadan vaihteen** New Yorkiin. 1900-luvun alun kaupungit olivat surkeita paikkoja asua. tehtaiden, kaivosten, konttorien, virastojen ja kulttuurilaitosten lähelle piti ahtautua ennennäkemätön määrä ihmisiä. Ilman laatu oli hirveä, asumistiheys suunnaton ja ihmisten väliset ristiriidat suuria.
Auto muutti tämän. Vuonna 1945 New Yorkin maailman näyttelyssä esiteltiin näkymä uudenlaisesta kaupungista. Kaupungin eri toiminnot oli jaettu osiin ja levitelty ympäriinsä. Oli teollisuusalue, kulttuurikeskus, ostoskeskus, asuinalue ja niin edelleen. Nämä alueet erotti toisistaan teiden verkosto, jota pitkin kulkevat autot jälleen yhdisti ne toisiinsa. Niinpä auto loi kaupungit, omakotitalot, teollisuusalueet, työmatkat ja mökkikulttuurin.
Nyt suuri kysymys on mitä edessämme oleva uusi kulkuväline, autoton auto tuo mukanaan?
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
MM-kisoissa herkullinen tilanne illalla: Arpa voi pudottaa Portugalin tai Espanjan ulos MM-kisoista, Suomen valmentaja varoittaa liiallisesta miettimisestä
MM-suosikkijoukkueet Portugali tai Espanja voivat ratkaista joko pääsyn neljännesvälieriin tai lohkovoiton hyvinkin jopa arvan perusteella. Toinen vaihtoehto ovat reilun pelin pisteet.
Jalkapallon MM-kisoissa on maanantaina herkullinen tilanne, kun ratkaistaan paikkoja pudotuspeleihin ja 16 parhaan joukkoon.
B-lohkon suosikkijoukkueet Portugali ja Espanja voivat vielä pudota arvalla.
Espanja kohtaa viimeisessä alkulohkopelissä jo mahdollisuudet jatkoon menettäneen Marokon. Portugali kohtaa puolestaan täsmälleen samaan aikaan Suomen aikaa kello 21 Iranin.
Iranilla on vielä Marokko-voiton myötä mahdollisuudet jatkoon. Jos Iran voittaa ja samalla Espanja taipuu Marokolle, niin Portugali ja Espanja ratkaisevat keskenään toiseen jatkoonmenijän paikan.
Jos Espanja ja Portugali häviävät yhtä suurin lukemin, niin sijoitus saattaa ratketa arvalla.
**Sijoituksen määrittyminen tasapistetilanteessa:**  

Identtisissä tappiolukemissa Portugalin ja Espanjan välillä seuraavaksi Fifan säännöissä katsottaisiin reilun pelin mittaria, koska keskinäinen peli päättyi tasan. 
Tällä hetkellä Espanja johtaa lohkoa juurikin siksi, että Espanja on ottanut kahdessa ensimmäisessä pelissä yhden keltaisen kortin vähemmän kuin Portugali. Mutta jos viimeisessä ottelussa Espanja nappaa esimerkiksi yhden keltaisen kortin enemmän kuin Portugali, niin joukkueet ovat jälleen tasoissa. Sitten arpa ratkaisisi viimeisen jatkoonmenijän, kun Iran heilusi lohkon kärjessä.
Arvan mahdollisuus on myös sama Espanjan ja Portugalin identtisissä voittolukemissa. Tuolloin tosin ratkaistaisiin jatkoonmenijän sijaan lohkovoitto. Tämä on myös realistisempi vaihtoehto. Arpa vaatii tässäkin tilanteessa reilun pelin pisteiden menemistä tasan. 
Reilu peli on uusi tapa, mutta arvalla on menty ennenkin
Euroopan jalkapalloliitto Uefalla reilun pelin mittari on ollut aiemminkin käytössä. Fifa toi reilun pelin mittarin tasapelitilanteiden ratkaisemiseen vasta tämän kesän MM-kisoihin. 
Arpa on ollut ratkaisijana pidempään, mutta siihen on jouduttu turvautumaan hyvin harvoin. Espanjalle arvalla putoaminen on tuttua 64 vuoden takaa. 
Espanja ja Turkki pelasivat kaksi ottelua tasan MM-karsinnoissa, eikä tuolloin vielä tunnettu yhteismaalikäytäntöä. Kolmas ottelu päätettiin pelata neutraalilla kentällä Roomassa, mutta sekin päättyi 2–2 -tasapeliin jatkoajan jälkeen. Lopulta tilanteen ratkaisi 14-vuotias katsoja.
Hän valitsi arvontahatusta silmät sidottuina Turkin nimen ja Turkki eteni MM-kisoihin. Tänä vuonna Venäjällä vastaavaa ulkopuolista ei kaivata, sillä arvonnan suorittaa MM-kisoissa Fifan järjestelykomitea.
Vuoden 1968 EM-kisoissa puolestaan Italia ja Neuvostoliitto väänsivät välierässä 120 minuuttia ilman maalia. Rangaistuspotkukilpailu tuli vasta tästä kahden vuoden päästä sääntöihin, joten finalisti ratkaistiin kolikonheitolla.
Pienen kolikkoväännön jälkeen Alankomaiden guldeni kääntyi Italian eduksi.
Tuoreimpia tapauksia edustaa vuoden 1990 MM-kisojen tapahtumat. Fifa joutui arpomaan, onko Hollanti vai Irlanti alkulohkon kakkonen. Irlanti oli onnekkaampi. Hollantikin pääsi jatkoon, koska tuolloin myös parhaat lohkokolmoset pääsivät jatkoon. Tosin arpa ratkaisi sen, että Hollanti joutui pelaamaan kovaa Länsi-Saksaa vastaan ja putosi. 
Huuhkajien luotsi ei lähtisi liikaa varomaan
Reilua peliä ja mahdollisesti arpaakin saatetaan joutua käyttämään torstaina myös G-lohkossa. 
Ennen päätöskierrosta ja keskinäistä kohtaamistaan Belgialla sekä Englannilla on yhtä paljon pisteitä yhtä suurella piste-erolla. Jos Belgia ja Englanti pelaavat tasan, niin hekin joutuvat reilun pelin vertailuun. Tällä hetkellä Englanti on edellä yhdellä vähemällä keltaisella kortilla. 
Sunnuntaina studiossa Ylen studiossa vieraillut Suomen maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva ei lähtisi B- tai G-lohkon kaltaisessa tilanteessa liikaa miettimään. 
– Se on selvää, että pelaajat eivät ainakaan mieti. Kun peli pyörähtää käyntiin, niin lähdetään tietenkin pelaamaan voitosta, Kanerva totesi.
– Otteluiden viimeiset kymmenen minuuttia voivat olla toinen juttu, että onko pelaajille kerrottu eri mahdollisuuksista ja siitä, että otettaisiin mahdollisesti rauhassa. En itse kuitenkaan lähtisi sille linjalle, että varokaa varoituksia. Kaikki peliin ja haetaan voitto.
**Lue lisää:**
 [Englanti järjesti maalijuhlat Panaman kustannuksella – Harry Kane hurjasteli hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10271545) 
Valajaskosken patosilta kiinni
Syynä on tulvaluukun kunnostaminen.
Rovaniemen Valajaskosken patosilta on suljettu liikenteeltä.
Syynä on Valajaskosken tulvaluukun kunnostaminen. Patosilta on kiinni maanantaiaamusta lähtien aina perjantai-iltaan saakka. 
Liikennevirasto opastaa kiertämään Petäjäskosken tai Rovaniemen kautta.
Viikon 26 vinkit: kesän iloksi uusia sarjoja ja Allsång på Skansen!
Juhannus on takana, sarjakesä edessä! Viikolla 26 starttaavat muun muassa Rouvat ryöstäjinä - ruotsalainen sarja kahdesta elämäänsä kyllästyneestä naisesta, jotka päättävät ryöstään pankin -, kolmiosainen historiasarja Marx, Nietzsche ja Freud, BBC:n uusi draamasarja Kaksi tarinaa rakkaudesta ja Avaran luonnon Villi Patagonia. Lisäksi luvassa on muun muassa Rantahotellin ja Tanskalaisen maajussin uudet kaudet.
Tiistaisin päästään taas nauttimaan yhteislaulun ilosta ja hurmasta suorissa Allsång på Skansen -lähetyksissä. Ohjelman juontajana on Sanna Nielsen, ja lähetykset suomeksi selostaa Hanna Pakarinen.
Perjantaina 29.6. ensiesityksensä saa tuore dokumentti Lauri Markkanen - matkalla supertähdeksi, vol 2. Dokumentti on jatkoa syksyllä 2017 esitetylle dokumentille.
Lisäksi ohjelmassa on jälleen runsaasti elokuvia, dokumentteja ja urheilua. Muista katsoa myös Yle Areenan tarjonta, josta löytyy paljon myös pelkästään Areenassa nähtäviä sarjoja ja elokuvia.
MAANANTAI 25.6.
Rouvat ryöstäjinä (12) - uusi sarja alkaa!
**Yle Fem klo 19.45**
(Enkelstöten / Ruotsi, 2015) Jenny Bengtsson ja Cecilia Svensson ovat kaksi 60-vuotiasta keskiluokkaista naista Kalmarista. Kun he ymmärtävät, ettei tulevaisuus näytäkään valoisalta, he päättävät ryöstää pankin. Ruovat ryöstäjinä kertoo kahdesta naisesta, opettajasta ja lääkäristä, jotka joutuvat tilanteeseen, jossa odotukset vanhuusiästä romuttuvat. He ovat kyllästyneitä työtilanteisiinsa: päivittäin heitä kritisoivat oppilaat, vanhemmat, potilaat ja esimiehet. Muiden mielestä naiset eivät ammatillisesti vastaa odotuksia.
Nyt koittaa aika tehdä jotain muuta. Jenny on eroamassa miehestään Gunnarista ja joutuu selvittämään myös avioehdon, jonka hän oli jo unohtanut. Cecilia ja hänen miehensä Jan unelmoivat talon hankkimisesta Provencessa, mutta Cecilian huonot osakekaupat jarruttavat toteutusta. Kun Cecilia hoitaa kuolevaa potilasta sairaalassa, avautuu mahdollisuus, joka aluksi tuntuu hullulta, mutta pikkuhiljaa sopivalta. Naiset päättävä ryöstää Karlaplanin Handelsbankenin konttorin Tukholmassa. Pääosissa: Sissela Kyle (Cecilia), Lotta Tejle (Jenny), Tomas von Brömssen, Ralph Carlsson. Ohjaus: Felix Herngren & Emma Bucht. Tuotanto: FLX / Yhteistuotanto. Yle Areena 31 päivää.
Minun totuuteni 1/6 - uusia jaksoja
**Yle Fem klo 20.30**
(Min sanning) Sarjassa tavataan tunnettuja ja kiisteltyjäkin ruotsalaisia, jotka kertovat elämäntyöstään. Jason "Timbuktu" Diakité on räppäri, joka etsii omaa sukuhistoriaansa. Nyt puhutaankin juurista ja identiteetistä. Yle Areena 31 päivää.
Dokumenttiprojekti: Muodonmuutoksia
**Yle TV1 klo 21.30**
Bikinifitness on nuorten naisten suosikkiharrastus. Se vaatii ankaraa itsekuria, tiukkaa dieettiä ja rankkaa treenaamista. Mikä saa nuoret naiset kilpailemaan keskenään ruumiin täydellisyydestä? Ohjaus: Kati Juurus. Yle Areena toistaiseksi. Uusinta
TIISTAI 26.6.
Allsång på Skansen 1/8 - kesän laulut alkavat!
**Yle TV1 klo 21.00**
Allsång på Skansen on suora yhteislauluohjelma Tukholman Skansenilta. Kahdeksana peräkkäisenä kesätiistaina ohjelman juontaja Sanna Nielsen ystävineen kutsuu katsojat yhteislauluun. Lavalla on iso orkesteri, jonka vieraaksi saapuu lukuisa joukko eturivin artisteja. Ohjelmalla on pitkät perinteet: sitä on tehty jo lähes 40 vuotta, sillä ensimmäinen ohjelma esitettiin 3.8.1979. Lähetyksen selostaa suomeksi Hanna Pakarinen. Ohjelmaa voi seurata ilman selostusta valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin. Allsång på Skansen tulee myös Areenasta (suomi)  ja Arenanista (ruotsi), mutta vain suorana.
Historia: Marx, Nietzsche ja Freud 1/3 - uusi sarja
**Yle Teema klo 21.00**
Nämä miehet muuttivat maailmantaloutta, kyseenalaistivat yhteiskuntaa ja porautuivat ihmismieleen. Millaisessa maailmassa Marx, Nietzsche ja Freud elivät, keitä he olivat ja miten he vaikuttavat nykyajassa? Tuotanto: BBC. Yle Areena 91 päivää
Kaksi tarinaa rakkaudesta (12)
**Yle TV1 klo 22.00**
(Man in an Orange Shirt) Uusi draama kertoo siitä, kuinka vaikeaa on löytää todellista rakkautta keskellä ihmispaljoutta, ja kuinka traagista on, jos tunteen joutuu kieltämään yhteiskunnan painostuksesta. Läntinen maailma ei ole aina hyväksynyt kahden miehen tai kahden naisen välistä rakkautta – ja monella maailmankolkalla sitä ei hyväksytä vieläkään.
Kaksi erillistä rakkauskertomusta miesten välisestä rakkaudesta Britanniassa kuvaavat hienosti sitä, miten maailmankuva on muuttunut kuuden vuosikymmenen aikana, ja mitä se merkitsee aiemmin kielletyille tunteille. Vielä pitkään toisen maailmansodan jälkeenkin homoseksuaalisuus oli rikos, ja sitä pidettiin sairautena ja häpeällisenä asiana. Seksuaalisuutta toteutettiin salassa ja häpeillen. Meidän ajassamme kenties hankalinta on löytää oikeaa rakkautta deittisovellusten ja sosiaalisen median ylitarjonnan seasta. Aitoa rakkautta voi olla yhtä vaikea löytää kuin vaalia, vaikka ajat muuttuvat.
Kaksi eri aikakautta, kaksi tarinaa – vai onko kyseessä vain saman traagisen tarinan toisinto, jossa onnen voi menettää jo ennen kuin sen on löytänytkään. Pääosissa: Oliver Jackson, James McArdle, Julian Morris, David Gyasi, Joanna Vanderham, Laura Carmichael, Vanessa Redgrave. Käsikirjoitus: Patrick Gale. Ohjaus: Michael Samuels. Tuotanto: Kudos Film and Television, BBC, Britannia 2017. Yle Areena 31 päivää
KESKIVIIKKO 27.6
.
Blondit! 1/4 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 18.30**
Miksi niin monet vaalentavat hiuksiaan, vaikka blondien sanotaan olevan tyhmiä? Mona ja Ragna lähtevät Hollywoodiin etsimään nykyajan blondimyyttien alkujuurta. He tapaavat vastustamattomia platinablondeja ja alkavat nähdä oman blondiutensa uudessa valossa. Norjalainen sarja blondien kulttuurihistoriasta. Tuotanto: NRK, 2017. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 31 päivää
Prisma: Lemmikkien villi sydän 1-2
**Yle TV1 klo 19.00**
(Pets – Wild at Heart) Lemmikkejä kohdellaan usein perheenjäseninä, mutta niillä on salainen maailma, jota tuskin tunnistaisimme. Uudet kuvaustekniikat paljastavat niiden luonnolliset vaistot. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 8 päivää. Uusinta
Junamatka Eurooppaan 3/6
**Yle Teema klo 21.00**
(Great Continental Railway Journey) Michael Portillo matkustaa Italiassa kulttuurin, kauneuden ja vauhdin perässä nyt Pisasta Garda-järvelle. Tutustumme muun muassa Maseratiin, Carraran marmoriin, Pisan kaltevaan torniin ja italialaiseen ruokaan. Jakson lopuksi menemme Pohjois-Italian Gargnanoon ja sieltä veneilemään Garda-järvelle. Yle Areena 76 päivää
TORSTAINA 28.6.
Kino Klassikko: Playtime (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(Playtime, Ranska 1967) Mestarikoomikko Jacques Tatin klassikko herra Hulot'n vaelteluista huippumodernin Pariisin toimisto- ja yöelämässä, missä hän luo kaaosta pelkällä läsnäolollaan. Yle Areena 15 päivää. Uusinta
PERJANTAI 29.6.
Lauri Markkanen - matkalla supertähdeksi vol. 2 - uusi dokumentti!
**Yle TV2 klo 19.00**
Koripalloilija Lauri Markkanen yllätti NBA-maailman tulokaskaudellaan. Yle urheilu seurasi Markkasen tulokaskautta, sen ennätyksiä ja vastoinkäymisiä. Millainen oli todellisuus häikäisevän tulokaskauden arjessa, mitä odotuksia suomalaistähdellä on jatkonsa suhteen ja miten Markkasta nyt arvioidaan NBA-piireissä? Dokumentti on jatkoa syksyllä 2017 esitetylle Matkalla supertähdeksi - Lauri Markkanen -dokumentille. Yle Areena 48 päivää
Koripallon MM 2019 karsinta: CZE - FIN
**Yle TV2 klo 19.45**
Suomi kohtaa koripallon MM-karsinnassa Tsekin. Suomen joukkueessa on mukana tauon jälkeen Sasu Salin, Petteri Koponen ja Lauri Markkanen. Selostajana on Antti-Jussi Sipilä.
Kino: Diplomatia (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Diplomatie) Volker Schlöndorffin 2014 ohjaama draama miehitetystä Pariisista vuonna 1944. Komentaja von Choltitz ja ruotsalainen konsuli Nordling neuvottelevat kaupungin muistomerkkien kohtalosta, jotka Hitler on käskenyt räjäyttää. Pääosissa: Niels Arestrup, André Dussollier. Ohjaus: Volker Schlöndorff. Yle Areena 15 päivää. Uusinta
LAUANTAI 30.6.
Pesäpallon Itä-Länsi, naiset
**Radio Suomi lauantaina 30.6. klo 15.50 naiset
Radio Suomi sunnuntaina 1.7. klo 15.50 miehet**
Pesäpallon arvo-ottelutapahtuma Itä-Länsi järjestetään ensimmäistä kertaa Joensuussa. Yle Puhe on mukana tapahtumassa koko viikonlopun, otteluiden selostajana on Mikko Hannula.
Avara luonto: Villi Patagonia 1-3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Patagonia - Land of the Unexpected) Eeppiset vulkaaniset voimat puskevat ylös Andien huippuja, mutta etelässä glasiaalinen jää jäytää näitä uusia vuoria. Eläinten on löydettävä keinot selviytyä tässä Patagonian villissä ympäristössä. Vuorten suojanpuolella sadetta on hyvin niukasti ja kuivien tuulten puhaltaessa myös elämän on keksittävä rohkeita ja nerokkaita keinoja selviytyä eloonjäämiskilpailussa. Patagonian valtava rantaviiva ulottuu kolmelle valtamerelle, jotka kohtaavat pahamaineisessa Cape Hornissa. Nämä myrskyisät meret ovat kuitenkin täynnä elämää. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 15 päivää.
Priscilla - aavikon kuningatar (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994) Pride-viikon teemaan sopivasti kolme drag-artistia kiertää bussinrämällä kuivan kuumaa mannerta bloody Abbaa kuunnellen. Pääosissa: Hugo Weaving, Guy Pearce, Terence Stamp. Ohjaus: Stephen Elliott. Yle Areena 8 päivää
SUNNUNTAI 1.7.
Lahden Ironman
**Yle TV2 klo 12.30**
IRONMAN 70.3 -kilpailu kilpaillaan ensimmäisen kerran Suomessa ja samalla karsitaan MM-kisoihin. Kaikkiaan Suomen tapahtumaan osallistuu 1 800 kilpailijaa eri ikäluokissa. Tapahtumassa on edustettuna 39 eri kansallisuutta.
Tanskalainen maajussi 1/11 - uusia jaksoja
**Yle Fem klo 17.25**
(Bonderøven) Tanskalaisen realitysarjan 19. tuotantokausi. Frank kartoittaa pellot ja puutarhan sekä yrittää korjata jarrurumpua. Uusi talo saa lattiaansa laatoituksen ja tilalle syntyy uusi vasikka. Yle Areena 31 päivää
Rantahotelli 1/6 (S) - uusia jaksoja
Yle Fem klo 19.50
On kesä 1932, ja kanta-asiakkaat saapuvat jälleen hotelliin. Uusi vieras Aujust Molin rouvineen kuitenkin ravistelee idylliä. Herra Weyse ihastuu heti rouva Moliniin, mutta se on tulella leikkimistä. Yle Areena 90 päivää.
Juhannus sujui rauhallisesti Pirkanmaalla – paluuliikenne ruuhkautti 9-tien Oriveden ja Tampereen välillä
Juhannusviikonloppuna poliisia työllistivät rattijuopot ja pelastuslaitosta tuulen aiheuttamat vahingot.
Juhannuksen vietto on sujunut pääosin rauhallisesti Pirkanmaalla. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin sekä maanteillä että vesillä. Tampereella järjestetty kaksipäiväinen juhannustapahtuma Valtteri keräsi järjestäjien mukaan 3 500 kävijää.
Juhannuksen paluuliikenne aiheutti ruuhkaa esimerkiksi 9-tiellä. Liikenne jonoutui ja pysähteli sunnuntaina iltapäivällä ja illalla lähes 15 kilometrin matkalla Oriveden suunnasta kohti Tampereen Alasjärven liittymää. 
Junaliikennettä häiritsi sunnuntaina Jämsän ja Pieksämäen välillä tapahtunut ajolankavaurio. Vian korjauksen vuoksi vielä maanantaiaamuna kaksi ensimmäistä henkilöjunaa Jyväskylästä Tampereen suuntaan korvattiin bussilla Jämsään saakka.
Terassilla pahoinpitely ja päiväkodilla tulipalo
Poliisi arvioi, että Pirkanmaalla juhannuspäivä oli tehtävämääriltään hieman vilkkaampi kuin vuotta aiemmin. Poliisia työllistivät erityisesti rattijuopot, mutta myös esimerkiksi lauantai-iltana tapahtunut epäilty pahoinpitely baarin terassilla Tampereen Aleksanterinkadulla.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä päiväkodin varastokoppi paloi Tampereen Multisillassa. Hieman puolenyön jälkeen tapahtuneessa palossa tuhoutui lasten leikkivälineitä. Poliisi pyytää havaintoja paikalta pois juosseista henkilöistä. 
Koko maassa hätäkeskukset vastaanottivat viikonloppuna enemmän hätäpuheluita kuin vuosi sitten juhannuksena. Lukua nostivat juhannusaaton tuulisesta säästä johtuneet vahingontorjuntatehtävät.   

Herätys: Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit, ratatöistä poikkeuksia Helsingin lähijunaliikenteeseen ja lasten kasvukäyrät ahdistavat vanhempia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Erdoğan voitti presidentinvaalit Turkissa
Turkissa istuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan [on varmistunut presidentinvaalien voittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10271850). Äänistä on laskettu lähes kaikki. Erdogan saanut niistä 52,5 prosenttia. Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan Sadi Güvenin mukaan Erdoğanin ääniosuus takaa hänelle absoluuttisen enemmistön äänistä.
Ratapihaa remontoidaan Helsingissä – Näin se vaikuttaa junalla kulkemiseesi
[Helsingin ratapihan ensimmäisen vaiheen parannustyöt](https://yle.fi/uutiset/3-10267450) vaikuttavat HSL:n lähijunaliikenteeseen tästä päivästä lähtien. Osa junista ei kulje päiväsaikaan lainkaan Helsingin ja Pasilan välillä. 
Äidit ja isät ahdistuvat lastensa kasvukäyristä 
Lasten kasvukäyrät aiheuttavat ahdistusta äideille ja isille. Ilmiö on havaittu monissa neuvoloissa ja myös kouluterveydenhuollossa. Osa vanhemmista on pyytänyt, [ettei kasvukäyriä näytettäisi heille enää lainkaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10269272) Monissa kouluissa terveydenhoitajat eivät enää näytä kasvukäyriä vanhemmille ja lapsille, elleivät he sitä vaadi. 
Huijarit tekevät julkaisutarjouksia tutkijoille
Avoin tiede, joka sallii kenen tahansa lukea tutkijoiden julkaisuja, on muuttunut vaaran paikaksi tieteentekijöille. [Tutkijoiden sähköpostiin tulee jatkuvana virtana julkaisutarjouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10245212) ties minkälaisista paikoista, jotka lupaavat avointa julkaisua. Jos näihin tarttuu, luvassa voi olla ongelmia.
Luvassa poutaa ja paikallisia sadekuuroja
Aamulla tulee sadekuuroja maan etelä- ja itäosassa. Päivällä heikko säärintama yltää lounaisrannikolta Pohjois-Karjalaan ja siinä yhteydessä tulee paikoin sadekuuroja. Muutoin viikko alkaa laajalti poutaisena. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Pohjanmaan juhannus: Rattijuoppoja, kovaa tuulta ja paljon sadetta
Juhannuksen sää oli epävakainen ja juhannusaattona alueelle rantautunut Pauliina-myrsky hillitsi juhlintaa. Silti poliisilla oli viikonvaihteessa tehtäviä normiviikonlopun malliin.
Juhannus oli Pohjanmaan poliisin näkökulmasta normaalin kesäviikonlopun kaltainen. Juhannuksena sattui pahoinpitelyjä ja monenlaista vahingontekoa. Laihialla muun muassa murtauduttiin viikonvaihteessa pizzeriaan, josta oli viety savukkeita. 
Rattijuoppoja jäi kiinni nelisenkymmentä. Poliisin mukaan pelkästään Kauhajoen Nummirockin paluuliikenteessä jäi kiinni neljätoista rattijuoppoa. Eniten poliisilla oli tekemistä juhannusaaton ja juhannuspäivän vastaisina öinä. 
Vesiliikenteessä perjantain kova myrsky hillitsi liikkumista, tosin juhannusaattona kolme ihmistä joutui veneen kaaduttua veden varaan. Heidät kuitenkin saatiin pelastettua toiseen veneeseen ja vietiin maihin.
Sää verotti tapahtumien kävijämääriä
Juhannuksen epävakaa sää näkyi myös yleisötapahtumissa. Muun muassa PowerParkin juhannuksen kävijämäärä laski aikaisempiin vuosiin verrattuna. Juhlijoita huvipuistoalueelle tuli kahden päivän aikana noin 20 000.
Nummirockissa kävijämäärä jäi hieman alle 20 000 ja Vaasassa WSAreenan juhannustapahtuma keräsi noin kaksituhatta ihmistä konsertteihinsa.
Tuulta ja sadetta
Juhannusaaton myrsky riepotteli varsinkin rannikkoa ja sähköt olivat poikki muun muassa Vaasan seudulla. Sähköt saatiin kuitenkin palautettua viikonlopun aikana. 
Voimakkaan matalapaineen myötä suurimmat sateet tulivat Pohjanmaalle, jossa perjantain sademäärä nousi lyhyessä ajassa paikoin lähelle viittäkymmentä milliä. 
Tuuli oli kovaa ja muun muassa Valassaarilla mitattiin tuulennopeudeksi puuskissa 28 metriä sekunnissa.
Äidit ja isät ahdistuvat lastensa kasvukäyristä – moni ei enää halua nähdä niitä: "Lapsen pitäisi olla tietyn kokoinen"
Monissa kouluissa kasvukäyriä ei näytetä vanhemmille ja lapsille lainkaan, jos nämä eivät sitä vaadi.
Lasten kasvukäyrät aiheuttavat ahdistusta äideille ja isille. Ilmiö on havaittu monissa neuvoloissa ja myös kouluterveydenhuollossa. Osa vanhemmista on pyytänyt, ettei kasvukäyriä näytettäisi heille enää lainkaan.
– Vanhemmat ovat kokeneet paineita siitä, että lapsen pitäisi olla tietyn kokoinen. On myös tullut palautetta, että lapsi ei ole ymmärtänyt, kun hänelle on näytetty graafinen kasvukäyrä. Kouluikäinen lapsi pohtii jo herkästi, onko hän liian iso tai pieni, kertoo Kotkan kaupungin kouluterveydenhuollon palveluesimies Salla Kärki.
Kasvukäyriä on perinteisesti katsottu terveydenhoitajan vastaanotolla yhdessä vanhempien kanssa. Kotkassa pohditaan nyt sitä, tarvitseeko niitä aina näyttää koululaisten vanhemmille. 
Vertailu on turhaa
Kärki muistuttaa, että kyseessä on ammattilaisille tarkoitettu työkalu. Sen tarkoitus on löytää vähäoireisia sairauksia, joiden yhtenä tai ainoana oireena on kasvun häiriö. Vanhemmat kuitenkin vertailevat lasten kasvukäyriä herkästi.
– Kasvukäyrän avulla seulotaan poikkeavuuksia. Terveydenhoitaja tulkitsee, onko niillä merkitystä. Kasvukäyrää ei tulisi käyttää lasten väliseen vertailuun, koska sillä ei ole lapsen terveyden kannalta mitään merkitystä. 
Tottakai koin ahdistusta. Säikähdin ja googletin, että mitä tämä oikein tarkoittaa.
Heli Kääriäinen on tullut Kotkan Isoonpuistoon leikkimään kahden poikansa kanssa. Hänelle kasvukäyrät ovat hyvin tuttuja, sillä poikien paino ei ole kulkenut aina aivan “käyrillä”. Siksi käyriä on tarkkailtu tavallista ahkerammin.
– Ei se ehkä ahdistanut, mutta häiritsi. Ärsytti, kun piti käydä ylimääräisissä punnituksissa vaikka lapsi ei näyttänyt ylipainoiselta, Kääriäinen toteaa.  

Heli Kääriäinen on sitä mieltä, että kasvukäyrille annetaan liikaa painoarvoa lasten terveydenhuollossa.  

– Olen jutellut asiasta muidenkin äitien kanssa ja monet ovat sitä mieltä, ettei niillä ole hirveästi väliä. Tärkeintä on, että lapsi näyttää terveeltä.
THL: Ei tarvetta peitellä
Kotkan naapurikaupungissa Kouvolassa on jo pidempään noudatettu käytäntöä, ettei koululaisten kasvukäyriä aina tarkastella yhdessä. Monet vanhemmat eivät edes halua katsoa niitä, ja alakoululaisille niitä näytetään hyvin harvoin.   

Myös kouluterveydenhuollon palveluesimies Salla Kärki Kotkasta on sitä mieltä, että terveydenhoitaja voi tulkita kasvukäyrää lapselle tai vanhemmalle myös sanallisesti niin, että tämä hahmottaa asian paremmin.  

– Olemme keskustelleet, että lapsen pituuskasvusta, painosta ja muusta kehityksestä mieluiten puhuttaisiin perheen kanssa yhdessä. Kasvukäyrien esittämisessä on oltava varovaisia etenkin silloin, kun ollaan lapsen kanssa kahdestaan. 
En usko, että ahdistusta voi hallita näin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella suhtaudutaan varauksella siihen, että terveydenhoitajat pyrkisivät rajoittamaan vanhempien ja lasten oikeutta lapsen terveystietojen saamiseen.  

– Suunta on tällä hetkellä aivan toinen. Koko ajan viedään tietoja avoimemmaksi. Jo nyt vanhemmat voivat tarkastella alle 10-vuotiaan terveystietoja OmaKannassa. En näe mitään tarvetta peitellä niitä, sanoo ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola THL:n lasten, nuorten ja perheiden yksiköstä.
Kuva tuo konkretiaa
Koululääkärinä työskentelevän Hietanen-Peltolan mukaan vanhemmat ja koululaiset ovat hyvin kiinnostuneita kasvukäyristään. Hän tietää, että osa heistä voi ahdistua tiedoista.  

– En usko, että ahdistusta voi hallita näin. Näen hyväksi tavaksi sen, että kasvukäyrää katsotaan yhdessä ja samalla keskustellaan siitä.
Hietanen-Peltola muistuttaa, että vanhemmilla on esimerkiksi lastenneuvolassa oikeus saada kaikista lapsen tiedoista tulosteet. Hänen mielestään kuva auttaa vanhempia hahmottamaan mahdollisia poikkeamia lapsen kasvussa.  

– Se konkretisoi tilanteen aika hyvin. Jos lapsi on ylipainoinen, äiti tai isä oikeasti näkee, missä se käyrä menee. On tärkeää, että vanhemmat havahtuvat ja puuttuvat asiaan.  

Tunteenpurkauksia
  
Kotkalaisen Saila Piipari-Huovilan nyt jo kouluun menevän esikoisen pituuskäyrä hälytti 3-vuotisneuvolassa. Lapselle määrättiin kontrollikäynti puolen vuoden päähän.  

– Tottakai koin ahdistusta, kun kyseessä oli vielä ensimmäinen lapsi. Säikähdin ja googletin, että mitä tämä oikein tarkoittaa. Onneksi meillä oli tosi hyvä terveydenhoitaja, joka selitti asian hyvin, Piipari-Huovila sanoo.
Puolen vuoden kuluttua kaikki olikin kunnossa. Piipari-Huovilan mielestä kasvukäyriä ei kannattaisi verrata mihinkään keskiarvoon vaan keskittyä siihen, että lapsi kasvaa omalla käyrällään. Hän on huomannut, että kasvukäyrät herättävät äideissä tunteita.
–.Keskustelupalstoilla on helposti sellainen sävy, että tulee tunteenpurkauksia. Se tuntuu olevan herkkä asia samalla tavalla kuin imetys.
Kasvu ei ole koskaan tasaista
THL:n lasten, nuorten ja perheiden yksikön ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola muistuttaa, että poikkeamat voivat johtua hyvin monista asioista. Lapsen kasvu ole koskaan tasaista.
– Käyrässä on yleensä enemmän tai vähemmän “sahalaitaa”. Jotkut lapset ovat koko ajan alipainoisia ja voi olla, ettei siinä ole mitään ongelmaa, Hietanen-Peltola sanoo.
Toisaalta normaalialueellakin tapahtuvat äkkinäiset muutokset voivat vaatia lisätutkimuksia. Tärkeintä on, miten asia selitetään.
– Ammattilaisen pitää se osata arvioida ja selittää vanhemmille, onko syytä olla huolissaan.
Kun tutkijan sähköpostiin tupsahtaa kymmenittäin houkuttelevia julkaisutarjouksia, on syytä laittaa jäitä tohtorinhattuun – huijarien määrä kasvaa koko ajan
Saalistajajulkaisut metsästävät helppoa rahaa tiedeartikkeleiden julkaisemisella. Tutkijan erehtyessä voi mennä maine ja uskottavuus.
Avoin tiede, joka sallii kenen tahansa lukea tutkijoiden julkaisuja, on muuttunut vaaran paikaksi tieteentekijöille. Tutkijoiden sähköpostiin tulee jatkuvana virtana julkaisutarjouksia ties minkälaisista paikoista, jotka lupaavat avointa julkaisua. Jos näihin tarttuu, luvassa voi olla ongelmia.
Epärehellisiä toimijoita on moneksi, kirjoittaa Anna-Sofia Ruuth Vastuullinen tiede -verkkosivuilla maaliskuussa julkaistussa [Kuinka välttää saalistajajulkaisuja? -artikkelissaan.](https://www.vastuullinentiede.fi/fi/julkaiseminen/kuinka-v%C3%A4ltt%C3%A4%C3%A4-saalistajajulkaisuja)
Käytännössä hälytyskellojen pitäisi soida siinä vaiheessa, kun luvataan todella nopeaa julkaisua open acces- eli avoimesti kaikille. Tieteelliselle julkaisemiselle kuuluvaa vertaisarviointia ei ole, tai se luvataan nopeasti. Julkaisemisen hinta on myös alhainen huippujulkaisuihin verrattuna. 
Osa lehdistä toimii harmaalla alueella julkaisemalla kiistanalaisia artikkeleita, joissa esitetyt tulokset ovat huonosti perusteltuja. Tutkijoille tarjotaan myös osallistumisia olemattomiin konferensseihin ja pyydetään 300–500 euron osallistumismaksua.
Taas yksi tarjous
Tampereen teknillisen yliopiston kirjaston johtava tietoasiantuntija Susanna Nykyri pyörittelee käsissä printattua sähköpostia. Hieman maailmaa syleilevästi nimetty International Journal of Current Advanced Research -julkaisu haluaisi häneltä artikkelin. 
Hiukan kummastuttaa, kun kirjoituksen aihetta ei edes haluta tietää, penätään vain nopeasti lähettämään artikkeli eteenpäin.
– Tässä ei kysytä yhtään sitä, mitä minulla olisi heille tarjota, vaan suoraan lähdetään tarjoamaan sitä, mitä kautta voin lähettää käsikirjoitukseni heille.
Nopea julkaisuaikataulu myös hämmästyttää.  

– He ovat julkaisemassa seuraavan numeronsa jo tässä kuussa, eli aika haipakkaa meinaavat vertaisarviointiprosessin hoitaa, koska yleensä siinä menee minimissään kuukausi.
Nykyri kertoo eri julkaisijoiden taustojen selvittämisen olevan nykyään jokapäiväistä työtä. Omassa yliopistossakin joku aina haksahtaa houkuttelevaan kansainväliseen julkaisutarjoukseen.
– Ikävä on todeta, että kyllä meillä TTY:lläkin on näitä yksittäistapauksia vuosittain. Voidaan sanoa ehkä yksi viiva kolme, Susanna Nykyri sanoo.
Kyseessä on useimmiten nuori tutkija, joka ei vielä tunne tarkkaan julkaisukäytäntöjä. Tai sitten on kiire saada artikkeliväitöskirjaan julkaisuja, jotta tohtorinväitös onnistuisi. Tällöin tulee ongelmia.
– Katsotaan, että mihin tämä ihminen on sitten jo sitoutunut. Mihin pystymme vaikuttamaan ja saadaanko artikkeli vedettyä pois, jos ollaan vielä accepted manuscript (hyväksytty käsikirjoitus) –tilassa, eikä sitä ole julkaistu.
– Mutta sitten ongelma onkin isompi, jos se on menty julkaisemaan ja on ajateltu, että se olisi osa väitöskirjaa. Siinä ollaan isommissa ongelmissa, koska väitöskirjajulkaisun osaksi tällaisia ei kyllä yleensä hyväksytä, Susanna Nykyri sanoo.  

Väärässä paikassa julkaistuja artikkeleja ei yleensä liitetä tieteentekijän julkaisuluettoon, jonka perusteella häntä arvioidaan esimerkiksi hakuprosesseissa. Samalla kyseenalaistuu myös tutkijan oma harkintakyky.
Saalistajajulkaisujen määrä kasvaa koko ajan
Tilanne on muuttunut viime aikoina, sillä saalistajulkaisujen määrä on räjähtänyt kasvuun vuoden 2012 jälkeen.
Tampereen yliopiston vararehtori Seppo Parkkilan mukaan sähköposti tulvii hänellekin tarjouksia jopa meijerialaan viittaavista, oudoista julkaisuista, vaikka Parkkilan professuuri lääketieteessä on anatomia.
– Se on hyvä bisnes, joka tuottaa tietysti tuloja näille saalistajajulkaisijoille, ja tämä on varmasti se suurin syy, Seppo Parkkila sanoo.
Hän ohjeistaakin pysyttelemään tunnettujen julkaisijoiden parissa, vaikka normaalin parin tuhannen euron sijaan tarjottaisiin julkaisumahdollisuutta muutamalla kympillä. Tutkijat ovat joutuneet maksamaan jo pitkään, jotta ovat saaneet artikkeleitaan esille. Meriitti kasvaa, jos saa artikkelinsa kansainväliseen huppujulkaisuun.
– Näin on toimittu vuosikymmenten ajan ja julkaisijat ovat maksaneet omista julkaisuistaan. Tässä tapauksessa nämä saalistajajulkaisijat hyvin aggressiivisesti houkuttelevat julkaisemaan heidän lehdissään, ja se suuri ongelma on se, että heillä tyypillisesti ei ole tieteellistä vertaisarviointia siinä määrin kuin kunnollisissa tieteellisissä julkaisusarjoissa on, Parkkila kuvailee.
Suomalaistutkijoiden apuna on Tieteellisten seurain valtuuskunnan ylläpitämä [julkaisufoorumi](https://www.tsv.fi/fi/palvelut/julkaisutoiminnan-kehittaminen/julkaisufoorumi), jossa eri artikkeleja julkaisevat lehdet tai kustantamot on pisteytetty. Näiden pisteiden mukaan tutkimustuloksista jaetaan myös rahaa yliopistoille.
Laajemmin avoimen julkaisun kustantamoita ja lehtiä on luokiteltu [DOAJ:n ](https://doaj.org/)sivuilla, joilta löytyy luettelo avoimen julkaisun nimikkeistä, mutta myös musta lista saalistajajulkaisijoista. Alalla toimii myös kaupallisia yhtiöitä. Tätä asiaa ovat selventäneet Mika Holopainen, Marjo Kuusela ja Markku Roinila artikkelissaan [journal.fi-sivulla.](https://journal.fi/inf/article/view/70192)
Coloradon yliopiston kirjastovirkailija ja apulaisprofessori Jeffrey Beall piti aiemmin [mustaa listaa](https://beallslist.weebly.com/) saalistajajulkaisuista vuodesta 2009. Se katosi, kunnes vastaava lista ilmestyi uudelleen näkyviin. Bealliä syytettiin rikollisesta toiminnasta, mikä sai listan katoamaan.
Who's Afraid of Peer Review?
Science-huippujulkaisun kirjeenvaihtaja John Bohannon testasi saalistajajulkaisuja lähettämällä heppoisen artikkelin useaan eri paikkaan. Operaatio Who's Afraid of Peer Review? tuotti mielenkiintoisen tuloksen.
Tekaistun artikkelin aiheena oli mullistava syöpälääke, jonka tuloksista nyt kerrottiin. Sitä tarjottiin julkaistavaksi yli kolmeensataan eri paikkaan ja 60 prosenttia hyväksyi sen julkaistavaksi, vaikka artikkelin tutkimustulokset olivat tuulesta temmattuja. Ne olisi ollut helppo osoittaa vääräksi, jos vertausarviointia olisi ollut.
Tampereen yliopiston vararehtori Seppo Parkkilan mukaan monen saalistaja- tai petojulkaisun jäljet johtavat Intiaan. Internetin sivuilla voi törmätä hyvin erilaisiin valejulkaisuihin.
Osa on täydellisesti tekaistuja sivustoja, joilla on usein hyvin yleisesti tieteeseen viittaava nimi. Oma lukunsa ovat tieteellisten julkaisujen vaikuttavuutta kuvaavat valesivut.
Kokonaan kaapattuja lehtiä on ollut esimerkiksi islantilainen jäätikköjen tutkimusta seuraava Jökull. Kaapatussa versiossa luvattiin julkaista paljon muutakin, mutta sivusto näytti hyvin uskottavalta.
Nopea julkaisu, pikainen vertaisarviointi, epämääräinen toimituskunta ja halpa open access -julkaisuhinta ovat hyvin tyypillisiä piirteitä tarjouksista, joita satelee suomalaisten tutkijoiden sähköposteihin päivittäin. Suurin osa näistä Dear scientist -posteista menee suoraan roskakoriin.
Mutta maailmassa julkaistaan vuosittain pari miljardia tiedeartikkelia, joista yli 40 000 päätyy myös saalistajulkaisuihin.   

Suomalaiset yliopistot ja korkeakoulut julkaisevat vuosittain noin [30 000 tieteellistä artikkelia](http://www.aka.fi/fi/akatemia/media/blogi2/2015/ohjaako-rahoitusmalli-laadun-sijasta-maaran-tuottamiseen/), jos mukaan lasketaan [vertaisarvioimattomatkin julkaisut](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Yliopistokoulutus%20-%20julkaisut%20-%20tilastovuosi.xlsb).
Tutkija maksaa useimmiten
Tiedejulkaisemisen on arvioitu maksavan maailmanlaajuisesti tutkijoille kahdeksan miljardia euroa vuodessa. Jos ja kun osakin siitä päätyy valejulkaisujen tekijöille, niin intialainen tai muunmaalainen tekijä on siitä tyytyväinen.
Oma lukunsa ovat isot tiedekustantamot, kuten Elsevier. Sen muhkeat voitot ovat herättäneet pahennusta tutkijapiireissä. Aiheesta on kirjoittanut muun muassa brittiläinen [The Guardian: Is the staggeringly profitable business of scientific publishing bad for science?](https://www.theguardian.com/science/2017/jun/27/profitable-business-scientific-publishing-bad-for-science)
Suomalaiset tutkijat ovat vastustaneet maailman suurimman tieteellisen julkaisujen kustantajan toimintaa. Elsevierin tunnetuimpia julkaisuja ovat The Lancet ja The Cell, kaikkiaan niitä on 1850 kappaletta. 
Nykyistä julkaisujärjestelmää kritisoivat ovat nostaneet esiin ongelman, joka syntyy siitä, että tiedeyhteisö on sekä kaupallisten julkaisijoiden sisällöntuottaja että maksava asiakas. Tutkijat tekevät myös ilmaistyötä, kun laativat vertaisarviointeja muiden tutkijoiden artikkeleista.
Suomessa ja maailmalla on ollut Elsevierin-vastaisia boikotteja, jolloin tutkijat ovat kieltäytyneet vertaisarvioimasta kustantamon julkaisuihin menossa olleita artikkeleita. Kustantamo onkin joutunut taipumaan ja tinkimään maksuistaan.
Tänä vuonna suomalaiset yliopistot ja tutkimusorganisaatiot neuvottelivat uuden julkaisusopimuksen Elsevierin kanssa. Siinä sovittiin alennuksista avoimen julkaisun lisämaksuihin.
Avoin julkaisu on kuitenkin tulossa yhä laajemmin käyttöön ja sitä vaatii muun muassa Suomen Akatemia myöntäessään rahoitusta tutkimuksiin.
Aiheesta lisää Helsingin yliopiston verkkosivuilla: [Yli­opis­tot pää­si­vät so­pi­muk­seen tie­de­kus­tan­ta­ja El­se­vie­rin kans­sa, avoi­men jul­kai­se­mi­sen ta­voit­tei­ta ei saa­vu­tet­tu.](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/korkeakoulu-tiedepolitiikka/yliopistot-paasivat-sopimukseen-tiedekustantaja-elsevierin-kanssa-avoimen-julkaisemisen-tavoitteita-ei-saavutettu)
Tukehtuvan auttaminen vaatii nopeaa toimintaa - Näin autat lasta ja aikuista
Kun hengitysteihin joutuu vierasesine, henkiinjäämisessä on kyse minuuteista. Ryhdy ripeästi toimeen, sillä sinun apusi voi pelastaa hengen.
Naurua, ruokaa, juomaa ja vilkasta keskustelua – nämä merkit kertovat usein hauskasta illasta, mutta ovat myös yhdistelmä, joka voi koitua kohtaloksi.
Tukehtuminen vie vuosittain hautaan [keskimäärin lähes 90 suomalaista](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__ter__ksyyt/statfin_ksyyt_pxt_006.px/table/tableViewLayout2/?rxid=1e7d9ef2-3b85-43e6-81a9-172840a677e2). Osa tukehtumiskuolemista johtuu sairaskohtauksista tai tapaturmista, mutta valtaosa tukehtumisista tapahtuu ruokailun yhteydessä.
– Tukehtuminen tapahtuu yleensä sosiaalisessa tilanteessa ja vain harvoin silloin, kun ihminen on yksin, kertoo ensiavun asiantuntija **Kristiina Myllyrinne** Suomen Punaisesta Rististä.
Erääksi tukehtumisen riskiryhmäksi Myllyrinne mainitsee laitoshoidossa olevat vanhukset, mutta terveiden aikuisten kohdalla suurimman riskin aiheuttaa alkoholi. Kun viini virtaa, kontrolli alkaa lipsua ja railakkaissa tunnelmissa saattaa helposti tulla vetäisseeksi ruokaa väärään kurkkuun.
Auta – älä jää toimettomaksi
Muuttuiko vieruskaveri yhtäkkiä puhumattomaksi, pitelee kurkkuaan tai näyttää hätääntyneeltä? Älä päästä häntä karkuun, vaan kysy, mikä on hätänä ja pystyykö hän puhumaan.
– Niin kauan kuin ääntä kuuluu, hengityskin kulkee edes jotenkuten.
Pyydä henkilöä yskimään. Jos tilanne ei helpota, aloita ensiapu alla olevien ohjeiden mukaan. Tärkeintä on, että tartut rivakasti toimeen.
–  Tukehtuvan paniikkitilanne on usein melkoinen, ja kuluu vain kahdesta kolmeen minuuttia ennen kuin tämä menettää tajuntansa.
Näin autat tukehtuvaa aikuista
Jos paikalla on useita auttajia, joku heistä soittaa heti hätänumeroon 112. Toinen aloittaa välittömästi ensiavun.
Jos olet ainoa auttaja, aloita ensiapu ennen ammattiavun hälyttämistä. Kyse on minuuteista, joten auttamisen aloittaminen välittömästi on ensisijaisen tärkeää.
1. Viisi lyöntiä lapaluiden väliin
Taivuta autettavan ylävartaloa alaspäin tämän vartaloa tukien. Lyö kämmenellä napakasti viisi kertaa lapaluiden väliin. Voimaa saa käyttää lyönneissä reilusti.
2. Soita 112
Jos vierasesine ei poistu ja olet paikalla yksin, soita nyt hätänumeroon. Jätä puhelin kaiuttimelle.
3. Heimlichin ote x 5
Jatka ensiapua Heimlichin otteella.
Asetu autettavan taakse ja aseta toinen kätesi nyrkissä autettavan pallean alle. Sopiva kohta löytyy kylkiluiden alta, navan yläpuolelta. Tartu nyrkkiin toisella kädelläsi.
Nykäise reippaasti taakse- ja ylöspäin. Toista nykäisyt tarvittaessa viisi kertaa. Heimlichin otteen teho perustuu siihen, että nykäisy saa rintaontelon paineen nousemaan ja vierasesine poistuu tämän seurauksena.
4. Jatka vuorotellen 5 lyöntiä, 5 nykäisyä
Jos tuke ei poistu, jatka vuorotellen viisi lyöntiä lapaluiden väliin, viisi nykäisyä Heimlichin otteella. Jos autettava menettää tajuntansa, [aloita elvytys](https://areena.yle.fi/1-4355713) ja odota ambulanssin saapumista. Ilmoita muuttuneesta tilanteesta hätäkeskukseen.
**Yksityiskohtaiset ohjeet myös alla olevalla videolla!**
Näin autat tukehtuvaa leikki-ikäistä
Jos paikalla on useita auttajia, joku heistä soittaa heti hätänumeroon 112. Toinen aloittaa välittömästi ensiavun. Jos olet ainoa auttaja, aloita ensiapu ennen ammattiavun hälyttämistä.
Nämä ohjeet koskevat leikki-ikäistä lasta. Alle yksivuotiaan auttamiseksi ohjeet alempana. Isompien lasten ja teini-ikäisten kanssa voidaan toimia aikuisille tarkoitettujen ohjeiden mukaisesti.
1. Viisi lyöntiä lapaluiden väliin
Ota lapsi syliisi niin, että hänen päänsä on vartaloa alempana. Lyö kämmenellä napakasti viisi kertaa lapaluiden väliin. Huomioi lapsen koko lyöntien voimakkuudessa.
2. Soita 112
Jos vierasesine ei poistu ja olet paikalla yksin, soita nyt hätänumeroon. Jätä puhelin kaiuttimelle.
3. Heimlichin ote x 5
Jatka ensiapua puristus- eli Heimlichin otteella. Asetu lapsen taakse ja aseta toinen kätesi nyrkissä lapsen pallean alle. Sopiva kohta löytyy kylkiluiden alta, navan yläpuolelta. Tartu nyrkkiin toisella kädelläsi.
Nykäise napakasti taakse- ja ylöspäin. Toista nykäisyt tarvittaessa viisi kertaa.
4. Jatka vuorotellen 5 lyöntiä, 5 nykäisyä
Jatka vuorotellen viisi lyöntiä lapaluiden väliin, viisi nykäisyä Heimlichin otteella.
Jos autettava menettää tajuntansa, [aloita elvytys](https://www.punainenristi.fi/sites/frc2011.mearra.com/files/tiedostolataukset/2016_suomi_lapsi_ppe_-_final.pdf) ja odota ambulanssin saapumista. Ilmoita muuttuneesta tilanteesta hätäkeskukseen.
Näin autat tukehtuvaa vauvaa
Jos paikalla on useita auttajia, joku heistä soittaa heti hätänumeroon 112. Toinen aloittaa välittömästi ensiavun. Jos olet ainoa auttaja, aloita ensiapu ennen ammattiavun hälyttämistä.
Nämä ohjeet koskevat alle yksivuotiasta lasta. Leikki-ikäisen auttamiseksi ohjeet ylempänä. Isompien lasten ja teini-ikäisten kanssa voidaan toimia aikuisille tarkoitettujen ohjeiden mukaisesti.
1. Viisi lyöntiä lapaluiden väliin
Ota vauva syliisi makaamaan. Tue lapsen päätä etu- ja keskisormella leuan alta ja käännä lapsi päinmakuulle niin, että tämän pää on vartaloa alempana, mutta pää ei pääse retkahtamaan. Lyö varoen mutta napakasti vauvaa lapaluiden väliin viisi kertaa.
2. Soita 112
Jos vierasesine ei poistu ja olet paikalla yksin, soita nyt hätänumeroon. Jätä puhelin kaiuttimelle.
3. Painelut x 5
Aseta vauva selälleen syliisi niin, että lapsen pää on hieman vartaloa alempanaa. Paina sormilla rintalastan päältä niin, että rintalasta joustaa alaspäin. Toista viisi kertaa.
4. Jatka vuorotellen 5 lyöntiä, 5 painelua
Jos tuke ei ole poistu, jatka vuorotellen viisi lyöntiä lapaluiden väliin, viisi rintalastan painallusta. Jos autettava menettää tajuntansa, [aloita elvytys](https://www.punainenristi.fi/sites/frc2011.mearra.com/files/tiedostolataukset/2016_suomi_vauva_ppe_-_final.pdf) ja odota ambulanssin saapumista. Ilmoita muuttuneesta tilanteesta hätäkeskukseen.
**Tarkat ohjeet leikki-ikäisen ja vauvan auttamiseksi myös alla olevalla videolla!**
Uskalla näyttää hätäsi, jos tunnet tukehtuvasi
_Apua! Vetäisin ruokaa väärään kurkkuun, ja nyt en saa henkeä. Onpa noloa. En kyllä kehtaa herättää kaikkien huomiota – nousen ja lähden muualle. Missä täällä olikaan vessa? Enköhän siellä saa tämän yskittyä pois._
Vaikka saattaa kuulostaa hullulta, tämänkaltainen ajatuskulku valtaa usein tukehtuvan mielen. Tukehtuvaa ei kuitenkaan koskaan saisi päästää karkaamaan vaan päinvastoin  – hädän hetkellä pitäisi heti pyrkiä ihmisten ilmoille.
– Ja sitten yrittää vaikka elekielellä ilmaista, mikä on hätänä. Jos tukehtuva pääsee vessaan suljettujen ovien taakse, sinne kyllä menehtyy, Myllyrinne muistuttaa.
Älä pelkää näyttää hätääsi. Nolostuminen on pieni hinta, kun kyse on elämästä ja kuolemasta.
Älä puhu ruoka suussa – Monet tukehtumiset olisivat estettävissä
Monet vaaratilanteet olisi mahdollista välttää jo alun alkaen, vieläpä melko yksinkertaisilla keinoilla. Muista ainakin nämä:
**1. Älä puhu ruoka suussa**
Tätä neuvoa moni on saanut kuulla lapsena aina kyllästymiseen saakka. Vanha viisaus on silti edelleen varsin ajankohtainen ja pätee myös aikuisiin.
Juttele ja naura siis sydämesi kyllyydestä, mutta kun syöt, keskity siihen.
**2. Älä jätä ruokailevaa lasta yksin**
Kun lapsi syö, vanhemmista saattaa tuntua houkuttelevalta hoitaa omia asioita tai vaikkapa uppoutua somen maailmaan.
Lasta ei kuitenkaan koskaan saisi jättää ruokaillessa ilman valvovaa silmäparia. Jos jotain sattuu, avun pitäisi olla jatkuvasti käden ulottuvilla.
**3. Pienet tavarat pois lasten ulottuvilta**
Kiinnitä huomiota lasten leluihin ja tavaroihin, jotka ovat heidän ulottuvillaan.
– Alle kaksivuotiaan ei pitäisi leikkiä pikkulegoilla tai muilla pienillä leluilla. Pieni lapsi kun voi tukehtua jo 10 sentin kolikosta, Myllyrinne muistuttaa.
Tämän kesän piina: Osa junista jää Pasilaan – Tulevaisuudessa junat pysyvät paremmin aikataulussa
Pasilan aseman sekavuuden takia junanvaihtaminen ei välttämättä suju helposti. Junan vaihtoon kannattaa varata aikaa 5–10 minuuttia.
Helsingin ratapihan ensimmäisen vaiheen parannustyöt vaikuttavat HSL:n lähijunaliikenteeseen tästä päivästä lähtien. 
Osa junista ei kulje päiväsaikaan lainkaan Helsingin ja Pasilan välillä. Lisäksi Pasilan ja Helsingin lähtöraiteilla on poikkeuksia. Lähtölaituri kannattaa siis tarkistaa aina lähtiessä näiltä asemilta. 
Kaukojunat ja yöliikenne kulkevat normaalisti. 
Ensimmäinen remonttivaihe kestää heinäkuun 16. päivään saakka.
Keravan ja Helsingin väliä kulkeva K-juna päättää matkansa Pasilaan. Helsinkiin saakka matkustaville se tarkoittaa junanvaihtoa Pasilassa.
– Junanvaihto Pasilassa voi viedä sen 5–10 minuuttia, jos oikein hyvällä tuurilla niin 5 minuuttia, mutta sitten muitten junien aikataulusta riippuen voi mennä enemmänkin aikaa, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Pekka Rautoja.
Myös muut Tikkurilan suunnasta Helsinkiin matkustavat joutuvat vaihtamaan junaa Pasilassa, kun liikenne niin sanotuilla kaupunkiradoilla on poikki tästä kohtaa.
– Junamatka tulee pakostakin hidastumaan, Rautoja myöntää.
Pasilan aseman seutu on Tripla-työmaan vuoksi jo nyt sekava ja vaikeakulkuinen, joten junanvaihtaminen Pasilassa ei välttämättä käy kaikilla helposti. Rautojan mukaan korjaustöiden ajankohta valittiin juuri siksi kesäaika, kun työmatkaliikennettä on kesälomien takia vähemmän.
I-junalla lentokentältä Helsinkiin
Ratapihan korjaustyöt tuntuvat myös lentoasemalla, sillä normaalisti sieltä tullessa Helsinkiin matkustava on voinut valita kumman tahansa Helsinkiin kulkevan junan. Nyt, jos haluaa istua junassa Helsinkiin asti, täytyy osata valita I-juna. P-juna kun jää Pasilaan. 
Helsingissä on menossa vuoden kuumin turismikausi. Riittääkö tosiaan, että vain yhdellä junalla pääsee lentokentältä Pasilaan?
– Meidän uskomme mukaan se riittää. Kuitenkin toinen juna ajaa Pasilasta lentoaseman kautta Helsinkiin ja toinen ajaa taas Helsingistä lentoaseman kautta Pasilaan, Rautoja sanoo.
Eli, vaikka vahingossa hyppäisit P-junaan lentokentältä, pääset sillä Pasilaan, jossa voit vaihtaa Helsinkiin menevään junaan.
Oppaita vaihtoasemilla
Liikennevirasto on Rautojan mukaan panostanut tiedottamiseen, jotta junamatkustaminen sujuisi korjaustöistä huolimatta mahdollisimman mukavasti. Asemilla on opastavia kylttejä, junissa asiasta kuulutetaan ja muutoksista on kerrottu etukäteen, mutta silti ihmiset tulevat ihmettelemään tilannetta, uskoo Rautoja. 
Tähänkin on varauduttu.
– Meillä on kahdessa vuorossa aamukuudesta iltakymmeneen oppaita asemilla. Tikkurilassa, Malmilla ja lentoasemalla eli näillä avainasemilla, missä ihmiset joutuvat vaihtaa junaa tai tarvitsevat apua, Rautoja kertoo.
Oppailta voi myös kysyä esteettömiä kulkureittejä tarvittaessa.
Korjaustyöt eivät juuri maallikon silmään osu
Korjaustöitä on Rautojan mukaan tehty jo parin vuoden ajan, mutta nyt töitä ei voida jatkaa ilman, että liikenne katkaistaan osasta raiteilta hetkeksi. Helsingin ja Pasilan välille asennetaan 20 uutta vaihdetta. 
Rautojan mukaan vaihteet eivät juuri matkustajille näy. Vaihteiden tuoma etu taas tulee jatkossa parantamaan junamatkojen luotettavuutta ja täsmällisyyttä.
– Kun lisätään vaihteita, niin saadaan myös lisää vaihtoehtoja kunnossapitoon, Rautoja kertoo.
Talvella junat ovat saattaneet myöhästyä raiteen jäätymisen tai muun syyn vuoksi, mutta jatkossa juna voidaan ohjata ratapihan toiselle puolelle huoltotöiden ajaksi.
Remontin tavoitteena on vähentää myös myöhästymisiä. Jatkossa juna voi ajaa ratapihan toiselta puolelta toiselle, joten junan ei välttämättä tarvitse odottaa, että raide tai laituri vapautuu. Rautojan mukaan tämä lisää myös turvallisuutta.
Usean vuoden hanke katsoo tulevaan
Heinäkuun puolivälissä edessä on kaupunkiratojen korjauksen kakkosvaihe. Tuolloin korjataan kaupunkiradat toiselta reunalta, ja se tuo uudet muutokset liikenteeseen. Rautojan mukaan koko remontti kaupunkiratojen osalta on elokuun alkun jälkeen.
Tosin keskiraiteille tehdään samanlainen rupeama ensi vuonna. Silloin muutostyöt koskevat siis raiteita, joilla liikkuu nyt pääasiassa kaukojunat.
Helsingin ratapihan remontin tarkoituksena on parantaa ratapihan toimintaa ja vähentää häiriöherkkyyttä. Helsingin ja Pasilan välillä kulkee nykyään ruuhka-aikaan 74 junaa tunnissa, remontin jälkeen 90 junaa.
Ja kun Tripla valmistuu Pasilaan, sen myötä saadaan yksi lisälaituri Pasilan asemalle. Läntinen lisäraide rakennetaan vuonna 2020.
Rautojan mukaan Pasilaan saadaan lisää välityskykyä, eli yhä useampi ihminen pystyy liikkumaan sujuvasti Pasilan aseman läpi.
– Triplan myötä varaudutaan vuosikymmeniä eteenpäin, Liikenneviraston projektipäällikkö Pekka Rautoja sanoo.
**Lue lisää:**
[Värikkäässä Pasilassa asuu kohta pikkukaupungin verran ihmisiä – Asukasyhdistys älähtää: Euroja riittää uuteen, mutta vanha uhkaa rapistua](https://yle.fi/uutiset/3-10176442)
[Milloin Helsinki on valmis? – Animaatio näyttää minne kaupunkia rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9744599)
[Näin Helsinki muuttuu – menossa valtava rakennusbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-8785900)
Perämeren veneilykausi avataan viikon kestävillä saaristopäivillä
Metsähallituksen lisäksi mukana tapahtumia järjestämässä ovat Meri-Lapin matkailu ja paikalliset yritykset.
Metsähallitus esittelee tällä viikolla Perämeren kansallispuistoa ja merellistä toimintaansa koko viikon kestävässä tapahtumien sarjassa.  

Tavoitteena on rohkaista ihmisiä käyttämään Perämeren saarten retkeilymahdollisuuksia ja tutustumaan alueen kulttuuriperintöön, kertoo valvoja Keijo Mild Metsähallituksen Luontopalveluista.
– Yleisötavoitteita ei olla asetettu, vaan ollaan kokeilumielellä, että miten tämä lähtisi menemään. Meillä (Metsähallituksessa) isoimpana tavoitteena on se, että jokamiesretkeilijöille avautuisi tilaisuuksia päästä tutustumaan saaristoluontoon, sanoo Mild.
– Toivottaisiin oikeastaan, että kun yleensä pidetään venekauden päättäjäisiä, niin tämä viikko olisi "venekauden avajaiset".  

Tapahtumia myös sisäsatamassa
Aiempina vuosina Perämeren kansallispuistossa on järjestetty Sarvipäiviä, mutta [viikon kestävä tapahtumarypäs](http://www.luontoon.fi/en_GB/tapahtumat?p_p_auth=YyTlj3Bx&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy&p_p_lifecycle=0&luontoonEventId=49835930) on ensimmäinen laatuaan.
Kansallispuiston kohteisiin järjestetään opastettuja kierroksia ja tapahtumia on myös mantereen puolella, esimerkiksi Kemin sisäsatamassa.
Paikalliset yrittäjät järjestävät saariin risteilyjä päivittäin Kemistä ja Torniosta. Mukana on myös ravintolayrittäjiä, jotka pystyttävät pop-up -ravintoloita muun muassa Pensaskarin saareen.
Erdoğan varmistui Turkin vaalien voittajaksi – "Emme polvistu muiden kuin jumalan edessä"
Erdogan sai äänistä 52,5 prosenttia. Hänen AK-puolueensa sai parlamenttivaaleissa 42,5 prosenttia äänistä
Turkissa istuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan on varmistunut presidentinvaalien voittajaksi. 
Äänistä on laskettu lähes kaikki. Erdogan saanut niistä 52,5 prosenttia. 
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan Sadi Güvenin mukaan Erdoğanin ääniosuus takaa hänelle absoluuttisen enemmistön äänistä.
Erdoğan puhui voittonsa varmistuttua kannattajilleen maan pääkaupungissa Ankarassa. Hän kiitti äänestäjiään ja ylisti Turkin demokratiaa.
– Annoitte oppitunnin niille, jotka odottavat Turkin polvistuvan. Emme polvistu muiden kuin jumalan edessä, Erdoğan sanoi. 
Hän lupasi keskittyä Turkin puutteiden korjaamiseen ja jatkaa terrorismin vastaista taistelua. 
Lisäksi Erdoğan vannoi jatkavansa Turkin sotilasoperaatiota naapurimaa Syyriassa, jotta Turkissa olevat syyrialaispakolaiset pääsisivät palaamaan kotiin.
Oppositio epäili vielä eilen vaaleissa sattuneen vaalivilppiä, mutta oppositiopuolue CHP:n ehdokas Muharrem Ince on HaberTurk-televisiokanavan mukaan myöntänyt tappionsa.
Turkissa järjestettiin presidentinvaalien lisäksi parlamenttivaalit. Turkkia hallitseva AK-puolue sai niissä 42,5 prosenttia äänistä. Yhdessä liittolaistensa kanssa se saa parlamenttiin 53,6 prosentin enemmistön.
Vaalien myötä Turkissa otetaan käyttöön perustuslain uudistus, joka keskittää valtaa presidentille. Jo nyt presidentti Erdoğan on ajanut oppositiota ja kansalaisyhteiskuntaa ahtaalle.
**Lue myös:**
[Analyysi: Turkin vaaliyö jättää jälkeensä kysymyksiä ja pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10271876)
[Analyysi: Erdoğan vei voiton, mutta hyväksyykö oppositio tuloksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10271787)
[Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10270214)
[Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161)
Huoltoasemalle murtauduttiin Keiteleellä
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, mitä huoltoasemalta vietiin.
Sinisen tien varrella olevalle Lossisaaren huoltoasemalle murtauduttiin Keiteleellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Rakennuksen sivulla oleva ikkuna oli rikottu ja sitä kautta rakennukseen oli päästy sisään.
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa mahdollisesta anastetusta omaisuudesta. Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä mahdollisista havainnoista Iisalmen poliisiasemalle numeroihin 029 545 5081 tai 029 545 5068.
Pelastuslaitoksella rauhallinen juhannus: "Oliskohan ihmiset viisastuneet?"
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli tehtäviä juhannuksena normaalin viikonlopun tapaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen juhannus sujui melko rauhallisissa merkeissä. Kuopion päivystävän palomestarin Kalevi Bruunin mukaan juhannusviikonloppuna oli tehtäviä normaalin viikonlopun tapaan.
– Todella rauhallinen juhannus oli. Pieniä, sekalaisia tehtäviä oli jonkun verran, mutta ei mitään isompaa. Oliskohan ihmiset viisastuneet? Saattaahan säälläkin olla merkitystä ainakin siihen, ettei ole maastopaloja eivätkä ihmiset olleet niin paljon vesillä, Bruun pohtii.
Perjantaina Kuopion Tahkolla majoituskäytössä olevan huvilan ulkovarastotila syttyi palamaan. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen kello viittä aamulla. Palo oli saanut alkunsa sähkögrillistä. Mökin vuokralaiset saivat itse sammutettua palon ja palokunta tarkasti tilanteen.
Juankoskentiellä Kouhmäen kohdalla sattui lauantaiaamuna henkilöauton ulosajo. Auto ajautui tieltä kulkusuunnassaan oikealle ojaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Juankoskella ihmisiä joutui lauantai-iltana veden varaan, mutta he pääsivät itse kiipeämään veneeseen ja tulivat rantaan omin voimin.
Turun kauppatorin työmaa muuttaa liikennejärjestelyjä
Kauppatorin kaivutyöt muuttaavat liikennejärjestelyjä Aurakadulla ja Yliopistonkadulla maanantaina.
Kääntyminen Aurakadulta Yliopistonkadulle kielletään. Kaikilla ajoneuvoilla ajo Aurakadulta Yliopistonkadulle on kielletty Ortodoksiselle kirkolle saakka. Kevyt liikenne ohjataan työmaa-alueen etelä-puolelta. 
Töiden mukana myös torikauppa siirtyy tällä viikolla kohti Yliopistonkatua. Torikaupan on määrä jatkua ilman keskeytyksiä töiden ajan.
Torin arkeologiset kaivaukset laajenevat samalla, kun torikauppa siirtyy. Eerikinkadulta kaivauksia laajennetaan kohti Kauppatorin keskustaa. 
Paikalla on liikenneopasteet, lisäksi alueella saattaa liikkua työkoneita.
_Juttua päivitetty 9.37: lisätty tieto arkeologisten kaivausten laajenemisesta._
Italia ja Malta kiistelevät edelleen siirtolaisten vastaanottamisesta
Välimerellä siirtolaisia kuljettava laiva aiheuttaa taas kiistaa Italian ja Maltan suhteisiin.
Italian sisäministeri Matteo Salvini on käskenyt ulkomaalaisia hyväntekeväisyysjärjestöjä lopettamaan siirtolaisten pelastamisen Libyan edustalta. Italian rannikkovartiosto on ilmoittanut, että Välimerellä Libyan edustalla seilaavien alusten pitää jatkossa ottaa hätätilanteessa yhteyttä Libyaan, Italian sijasta, kertovat italialaismediat. 
Tällä hetkellä Italia ja Malta kiistelevät siitä, kummalla valtiolla on velvollisuus vastaanottaa siirtolaisia pelastava saksalainen Lifeline-alus. Sen kyydissä on 240 Euroopan alueelle haluavaa siirtolaista. 
Salvini kielsi kaksi viikkoa sitten SOS Mediterranee –ryhmän Aquariuksen pääsyn Italiaan. Se herätti närkästystä muun muassa Ranskassa. Tämän aluksen vastaanotti kuitenkin viime viikolla Espanja. 
Salvinin mukaan järjestöjen pitäisi antaa viranomaisten tehdä työnsä rauhassa Libyassa eli hoitaa pelastusoperaatiot ja sitten palauttaa siirtolaiset takaisin Libyaan. Sisäministeri on sanonut, että Italian satamat pysyvät suljettuna niiltä, jotka auttavat ihmissalakuljettajia 
Sunnuntaina 16 EU-maata tapasi Brysselissä ja Italia ehdotti suurempaa taakanjakoa siirtolaisasiassa. 
VAARATIEDOTE: Vaara ohi Inarin Näätämön alueella
Vaaratiedote: vaaratilanne ohi Inarin Näätämön alueella matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. 
Hätäkeskuslaitos
Varningsmeddelande: faran över Enare Näätämö områdets mobilnätsstörningar är över. Nödsamtalen fungerar normalt. 
Nödcentralsverket
Váruhandieđáhus. 
Anára Njávdán guovllus leamašan mátketelefonfierpmádaga hehttehusdilli lea meattá. Heahtenummárii riŋgen doaibmá dábálaččat. 
Heahteguovddášlágádus.
VAARÂTIÄĐÁTTÂS 
Aanar Njiävđám kuávlust mätkipuhelinviermi tuáimá oppeet. Etinumereh tuäáimih oppeet. Etikuávdášlájádâs.
Vaarteâđtõs 
Aanar Njauddâm vuuʹdest mäʹtǩǩteʹlfonsäimmõõzz stamldõsvueʹǩǩ lij mõõnnâm rääi. Jieʹttsaaǥǥ toiʹmmje takainalla. Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel
Ylikapellimestari Simon Rattle hyvästeli Berliinin
Brittiläinen ylikapellimestari Simon Rattle johti viimeisen kerran Berliinin filharmonikoita sunnuntaina.
Brittiläistaustainen kapellimestari Simon Rattle johti Berliinin filharmonikoita sunnuntaina viimeistä kertaa filharmonikoiden ylikapellimestarina. Samalla päättyi orkesterin ja ylikapellimestarin 16 vuotta kestänyt yhteistyö.
Berliinin filharmonikot tunnetaan siitä, että siellä soittajat saavat aina valita ylikapellimestarinsa. 
Rattle on jo aloittanut Lontoon Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina, mutta hän aikoo asua myös tulevaisuudessa Berliinissä. Ylikapellimestari Rattlen mukaan se on hänelle vieläkin täysi mysteeri, kuinka hienosti Berliinin filharmonikot tulkitsevat klassista musiikkia. 
Orkesteri on tunnettu siitä, että heillä on laaja-alainen ohjelmisto. Heidän repertuaarissaan on myös paljon uutta klassisen musiikin tuotantoa. 
Der Tagesspiegel -lehti kertoo, että orkesteri on onnistunut houkuttelemaan nuoria kuulijoita ihailijoikseen suoratoistopalveluillaan. Samalla orkesteri on karistanut elitistisen leiman itsestään. 
_Juttua korjattu 25.6. klo 9.15: Jutussa väitettiin, että kyseessä olisi ollut Rattlen viimeinen konsertti. Todellisuudessa kyseessä oli Rattlen viimeinen konsertti Berliinin filharmonikkojen ylikapellimestarina. Lisäksi jutussa kutsuttiin Der Tagesspiegel -lehteä virheellisesti nimellä Berlin's Tagesspiegel._
Kaltimo
_Kaltimo_
Minä kun en jaksa koko aikaa tuolissa istua kutjottaa, enkä seistä kovin monta tuntia peräkkäin, niin olen hankkinut sängyn.
Sellaisin kaavailuin, että sängyssä voisi levähtää, lukea kirjaa silmillä, tai tutkia kännykkää. Ja nukkua.
Niin eipä voikaan!
Estyy lepo täysin!  Ja muu rentouma.
Nykyään, siis.
Alussa kaikki oli hyvin:
Kun halusin huokaista hetkiseksi, oikaisin sängylle. Saatoin lukea pitkiäkin kirjoja siinä sängyssäni ihan rauhassa. Tai paksuja.
Ja nukkua monta tuntia.
_Oli kulta-aikaa se!_
Joka hetki oli juhlahetki selälle siinä sängyssä.
(Nukun mieluusti kyljelläni tai selälläni, päin vastoin kuin käärmeet jotka nukkuvat kai mahallaan. Vaikka en kyllä ole ihan varma. Kuitengin, oli selälle hyvä se sänky.)
Sitten alkoi sänky puoltaa. Ja tietenkin juuri siihen suuntaan, johon puoltaminen haittasi  eniten.
Patja tuli kaltevammaksi ja kaltevammaksi, vietti enemmän ja enemmän toiseen reunaan, siihen reunaan, josta sänkyyn aina menin.
Lopulta jouduin laittamaan patjan alle pieniä superloninpätkiä antikaltevoitumisesteiksi, että en olisi vierinyt lattialle kuin mäyräkoira.
Mutta koko ajan enemmän ja enemmän kaltimoksi meni sänky. Piti lisätä yhä paksumpia superloninkappaleita patjan alle.
Lopulta ei enää sekään auttanut, vaan sängyssä pysyi enää vain pitämällä kädellä ja jalalla kiinni sängyn seinänpuoleisesta  reunasta.
Vihdoin ei sekään riittänyt, vaan jouduin kääntämään patjan toisin päin.
Sänkyni on siis seinän vieressä.
Patjan kääntämisen jälkeen sänky oli edelleen ihan kaltimo, mutta vietti nyt seinään päin.
Pysyin sängyssä siis hyvin. Ei tarvinnut edes olla superlonifyllinkejä patjan alla!
Ajattelin: “Nytpä on kissan päivät minulla!” ja että “Älyni ansiosta pelastuin!”
Iloisesti hyräillen menin sänkyyni joka ilta, ja seinään päin viettävä patja piti minut turvallisesti sängyssä koko yön. Kertaakaan en pyörinyt lattialle kuin mäyräkoira.
Mutta voi!
Pian lätistyi patja taas - ulkoreunaltaan, joten se ei enää viettänyt niin kovasti seinään päin.
Lätistyminen jatkui, ja pienen ajan kuluttua patjasta tuli tasainen kuin biljardipöytä. Ei viettänyt sinne eikä tänne, se - vähään aikaan.
Sen jälkeen kavala sänky alkoi taas viettää enemmän ja enemmän samalle puolelle kuin alussa, niin että koko ajan olin pyörähtämässä lattialle, ja jouduin laittamaan taas superlonipaloja patjan alle.
Ja nyt eivät _nekään_ enää auta!
Minulla on hieno sänky. Mutta jos haluan rentoutua siinä pitkälläni, paikallani pysyäkseni joudun pitämään toisella kädellä ja toisella jalalla hankalasti sängyn seinänpuolireunasta kiinni, ja kuka voi rentoutua kun yrittää hampaat irvessä estää itseään pyörimästä lattialle kuin koira!
Ja tuolissakaan en jaksaisi aina kutjottaa. Enkä jaksa seisoa kovin monta tuntia peräkkäin, enkä juoksennella pihalla tai kaupungilla ympäriinsä, enkä edes kellua järvessä saukkona, kun on kylmä vesi siellä.
Miten voi käydä tälle näin!
Kuka korvaa kaltimo-sängyn viheliäisyysvaikutukset, kuka?!
_Miten voi kohdella näin!!_
Kysyy nimim.
_“Yksi monten puolesta”_
Pride–viikko Helsingissä käynnistyy tänään
Tänä vuonna Pride–tapahtuman teemana on ääni.
Seksuaali– ja sukupuolivähemmistöt sekä ihmisoikeudet korostuvat ja näkyvät tällä viikolla pääkaupunkiseudulla. Helsinki Pride 2018 –tapahtuman tarkoitus on muistuttaa yhtäläisten oikeuksien kuuluvan kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuolesta riippumatta.
Alkavan tapahtuman teemana on ääni. Tapahtuman järjestäjä HeSeta kertoo tiedotteessaan, että teemalla halutaan korostaa yhteisön moninaisuus ja tehdä tilaa äänille, jotka usein jäävät kuulematta. Seksuaali– ja sukupuolivähemmistöjen sekä muiden marginalisoitujen ryhmien, oikeudet ja ääni on usein helppo sivuuttaa.
HeSeta haluaa nostaa viikon aikana keskustelua ja ”ääntä” myös mielipiteitä herättäneestä translaki-keskustelusta.
Ensimmäinen Pride-tapahtuma järjestettiin Suomessa vuonna 1975. Tänä vuonna Helsinki Pride 2018 –tapahtuma järjestetään 25.6.–1.7.2018.
**Lue myös:** 
[Posti osallistuu näyttävästi Helsinki Pride -tapahtumaan – kirjelaatikot koristellaan sateenkaaren värein](https://yle.fi/uutiset/3-10262842) 
[Ensimmäistä kertaa järjestetty Kokkola Pride väritti kaupunkikuvaa – katso tästä, miltä se näytti](https://yle.fi/uutiset/3-10259045) 
[Tuhannet ihmiset marssivat pride-kulkueissa ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10246958) 
Jalkapallon MM-kisojen lohkovaihe huipentuu superjännittävään päätöskierrokseen – näin ottelut nähdään Ylen kanavilla
Lohkojen päätösottelut pelataan samaan aikaan, joten toinen Ylen lähettämistä otteluista näkyy suorana pelkästään Areenassa.
Kaksi kierrosta on takana, mutta kolmas ja jännittävin on edessä. Jalkapallon MM-turnauksen päätöskierros alkaa maanantaina, kun A- ja B-lohkot saatetaan päätökseen.
Lohkojen päätösottelut pelataan samaan aikaan, joten toinen Ylen lähettämistä otteluista näkyy suorana pelkästään Areenassa. Koostelähetys vain Areenassa tulleesta ottelusta näytetään myöhemmin TV2:ssa.
Alkusarjan lopussa riittää vielä paljon jännitettävää. Vain Venäjä, Uruguay, Ranska, Kroatia, Englanti ja Belgia ovat tässä vaiheessa varmistaneet jatkopaikkansa. 
A- ja G-lohkon jatkoonmenijät ovat selvillä, mutta päätöskierroksen otteluissa panoksena on vielä lohkovoitto. Muissa lohkoissa on sitäkin enemmän jännitettävää. Esimerkiksi F-lohkossa hallitseva maailmanmestari Saksa saattaa vielä pullahtaa ulos pudotuspeleistä.
Lohkovaiheen päätöspelit TV2:ssa ja Areenassa
**Maanantai 25.6.** 
Klo 17 Uruguay–Venäjä TV2  
Klo 17 Saudi Arabia–Egypti Areena&kooste TV2  
Klo 21 Iran–Portugali TV2  
Klo 21 Espanja–Marokko Areena&kooste TV2  

**Tiistai 26.6.**  

Klo 17 Tanska–Ranska TV2  
Klo 17 Australia–Peru Areena&kooste TV2  
Klo 21 Nigeria–Argentiina TV2  
Klo 21 Islanti–Kroatia Areena&kooste TV2  

**Keskiviikko 27.6.**
Klo 17 Meksiko–Ruotsi TV2  
Klo 17 Etelä-Korea–Saksa Areena&kooste TV2  
Klo 21 Serbia–Brasilia TV2  
Klo 21 Sveitsi–Costa Rica Areena&kooste TV2
**Torstai 28.6.**
Klo 17 Senegal–Kolumbia TV2   
Klo 17 Japani–Puola Areena&kooste TV2  
Klo 21 Englanti–Belgia TV2  
Klo 21 Panama–Tunisia Areena&kooste TV2
**Lue myös:**
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
Kolumbia nousi pakon partaalta mahtavaan voittoon – Puolan unelma jatkopaikasta mureni
Yerry Mina, Radamel Falcao ja Juan Cuadrado siivittivät maaleillaan Kolumbian 3-0-voittoon Puolasta.
MM-kisojen sunnuntai-illan päättävässä H-lohkon kohtaamisessa oli paljon pelissä. Tappiolla kisat aloittaneet Puola ja Kolumbia tarvitsivat molemmat pisteitä – häviö merkitsisi jatkohaaveiden murenemista.
Kentällä nähtiinkin alusta asti kaksi armottoman tosissaan pelaavaa joukkuetta. Laatuniput eivät antaneet senttiäkään myötä, eikä nurmella hölkkäilty. Kolumbia oli kuitenkin kevyemmällä kengällä liikenteessä, ja se tuotti tulosta viisi minuuttia ennen puoliaikaa.
Kolumbia pelasi kulman lyhyenä, ja syöttelyn päätteeksi aloitusmiehistöön palannut James Rodriguez lähetti keskityksen maalille. Yerry Mina oli unohtunut vapaaksi ja pääsi puskemaan pallon korkealta maaliin.
Puola ei tahtonut saada toisella jaksolla peliään kulkemaan. Harvat paikat Kolumbian puolustus ja maalivahti David Ospina selvittivät.
70 minuutin kohdalla alkoi valkopaitaisten kannalta synkkä viisiminuuttinen. Ensin Radamel Falcao ampui Juan Quinteron loistosyötöstä uransa 30:nnen maajoukkueosuman ja ensimmäisen MM-tasolla. Neljä minuuttia myöhemmin James vapautti puolestaan upealla poikittaissyötöllä Juan Cuadradon maalintekoon, ja peli oli 3-0.
Tulos piti loppuun asti, ja kolmen pisteen myötä Kolumbia ilmoittautui takaisin taisteluun jatkopaikasta. H-lohkoa johtavat parhaillaan Senegal ja Japani, joilla molemmilla on neljä pistettä. Puolalla ei puolestaan ole enää asiaa jatkoon, joten päätöskierroksella se pelaa Japania vastaan vain kunniasta.  

_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704423) (siirryt toiseen palveluun)._
Uudet turvapaikanhakijoiden käsittelykeskukset saivat tukea EU-johtajilta
Rajojen entistä tiukempi sulkeminen Eurooppaan pyrkijöiltä oli kantava teema 16 maan johtajien kokouksessa Brysselissä. Käsittelykeskuksiin purettaisiin mereltä pelastetut tulijat.
Brysselissä järjestetty hätäkokous maahanmuuttoasioista antoi vauhtia Eurooppaan pyrkijöiden yhteisille käsittelykeskuksille.
EU selvittää mahdollisuutta perustaa keskuksia, joissa mereltä pelastettujen Eurooppaan pyrkijöiden asema käsiteltäisiin pikavauhtia. Ideana olisi palauttaa suoraan ne, joilla ei ole perusteita turvapaikan saamiselle Euroopasta.
Keskukset voisivat sijaita myös Euroopan ulkopuolella, esimerkiksi Pohjois-Afrikassa. Suomella ei ole vielä kantaa ehdotukseen.
– Se, että onko se EU:n sisällä vai ulkona on yksi päätettävistä kysymyksistä. Kyllä me luotamme siihen, että (YK:n pakolaisjärjestön) UNHCR:n mukanaolo on osaltaan takaamassa sitä, että olot ovat kunnolliset siellä leireillä, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kokouksen jälkeen.
Sunnuntain kokouksessa oli koolla 16 EU-maata. Keskusideasta keskustellaan koko EU:n kesken torstaina pidettävässä huippukokouksessa.
"Laitonta siirtolaisuutta vähennettävä"
Pienemmän kokoonpanon keskustelun perusteella vaikuttaa ilmeiseltä, että maat haluavat entisestään suitsia Eurooppaan suuntautuvaa muuttoliikettä, joka on jo vähentynyt pakolaiskriisivuotta 2015 edeltäneelle tasolle.
– Olemme kaikki samaa mieltä siitä, että laitonta siirtolaisuutta on vähennettävä, että haluamme suojella rajojamme ja että olemme kaikki vastuussa kaikista osa-alueista, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Merkelin mukaan samaa mieltä oltiin myös siitä, että EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexia on vahvistettava kaavailtua nopeammin ja sen mandaattia laajennettava. EU:n komissio on ehdottanut, että unionille perustettaisiin 10 000 rajavartijan pysyvä joukko.
Samalla johtajat tosin korostivat, että tarkoitus ei ole vain sysätä tulijoita takaisin Afrikkaan.
– Olen tyytyväinen, että tämä kokous poisti pöydältä ratkaisut, jotka eivät ole arvojemme mukaisia: Ratkaisut, jotka olisivat turvautuneet pakkopalautuksiin tai jotka eivät olisi olleet kansainvälisen lain mukaisia, sanoi Ranskan presidentti Emmanuel Macron. 
Italialta uusi suunnitelma
Kokouksen alla huomio keskittyi kahteen asiaan: Saksan liittokansleri Merkelin tukalaan sisäpoliittiseen tilanteeseen, ja Italian uuden hallituksen entistä jyrkempiin linjauksiin.
Italian pääministeri Giuseppe Conte esittelikin kokouksessa oman suunnitelmansa Euroopan maahanmuutto-ongelmien ratkaisemiseksi. Sipilän mukaan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker oli todennut keskustelussa, että suurin osa Italian ehdottamista toimista oli jo toteutettu.
Italia oli ehdottanut esimerkiksi EU-rahoituksen kytkemistä maahanmuuttajien vastaanottamiseen keinona saada haluttomat maat huolimaan osansa tulijoista. Kaikkein kriittisimmät Visegrad-maat Tsekki, Slovakia, Puola ja Unkari tosin boikotoivat sunnuntain kokousta.
– Olen erittäin tyytyväinen. Olemme ohjanneet keskustelua oikeaan suuntaan, Conte twiittasi kotimatkalta kokouksen jälkeen.
Merkel haluaa sopimuksia
Merkelin kotimaiseen asemaan kokous ei vielä tullut konkreettista uutta. Sisäministeri Horst Seehofer ja hänen CSU-puolueensa ovat antaneet Merkelille kesäkuun loppuun saakka aikaa löytää "eurooppalainen ratkaisu" siihen, että muissa jäsenmaissa rekisteröityjä turvapaikanhakijoita tulee Saksankin rajojen yli.
Jos ratkaisua ei löydy, Seehofer uhkaa pystyttää rajatarkastukset Saksan ulkorajoille ja käännyttää tulijat. Merkel on ehdottanut ratkaisuksi kahdenvälisiä sopimuksia rekisteröityjen hakijoiden palautuksista muiden jäsenmaiden ja Saksan välillä.
Konkreettisia sopimuksia Merkel ei ainakaan kertonut kokouksen yhteydessä tehneensä.
_Etenikö "eurooppalainen ratkaisu", pääministeri Sipilä?_
– Ainakin tämä ulkoinen ulottuvuus on ottanut selvän askeleen eteenpäin, Sipilä sanoi, viitaten käsittelykeskuksiin, rajavalvonnan tiivistämiseen ja lähtömaiden kanssa tehtävään yhteistyöhön.
CNN: Supertähti Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista – kokee tulleensa hyväksikäytetyksi poliittisiin tarkoituksiin
Tšetšenian kiistelty johtaja Ramzan Kadyrov on ottanut kaiken irti Egyptin maajoukkuehyökkääjän Mohamed Salahin suosiosta.
Maailman parhaiden jalkapalloilijoiden joukkoon tällä kaudella noussut Mohamed Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista, [kertoo amerikkalaismedia CNN](https://edition.cnn.com/2018/06/24/football/mo-salah-egypt-world-cup-russia-2018-spt-intl/index.html). Asiasta CNN:lle on kertonut Salahia lähellä oleva lähde.
Salah, 26, pohtii tulevaisuuttaan maajoukkueessa, koska hän kokee tulleensa hyväksikäytetyksi Venäjän MM-turnauksen aikana.
Egyptin majapaikka kisojen aikana on ollut Tšetšeniassa, jonka kiistelty johtaja Ramzan Kadyrov on ottanut kaiken irti Salahin suosiosta.
Kadyrov ja Salah ovat poseeranneet kisojen aikana yhteiskuvissa. Perjantai-iltana Salah vastaanotti Tšetšenian kunniakansalaisuuden.
Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan johtajaa Kadyrovia on syytetty lukuisista ihmisoikeusloukkauksista ja kritisoitu homovastaisista puheista. Hänen epäillään olevan vastuussa monista tasavallassa tapahtuneista murhista, joilla oppositiota on hiljennetty.
Salahin on tulkittu tukevan Kadyrovin politiikkaa, koska hän on esiintynyt tämän kanssa julkisesti ja vastaanottanut Kadyrovilta kunniakansalaisuuden.
CNN:n mukaan Salah kokee tulleensa hyväksikäytetyksi. Tähtipelaaja ei halua, että häntä käytetään kenenkään poliittisen imagon kiillottamiseen.
Sitä CNN:n uutisessa ei kerrota, onko esimerkiksi Egyptin jalkapalloliitto pakottanut tai pyytänyt Salahia osallistumaan "edustustehtäviin" Kadyrovin kanssa.
Egyptin jatkomahdollisuudet MM-kisoissa ovat menneet. Joukkue pelaa turnauksen viimeisen ottelunsa maanantaina Saudi-Arabiaa vastaan.
[Lue CNN:n juttu täältä](https://edition.cnn.com/2018/06/24/football/mo-salah-egypt-world-cup-russia-2018-spt-intl/index.html).
**Lue myös:**
 [Jalkapallotähti Mo Salah jatkoi veljeilyä homofobiasta, törkeistä ihmisoikeusloukkauksista ja salamurhista syytetyn hirmuvaltiaan kanssa – vastaanotti Tšetšenian kunniakansalaisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10271031) 
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
Kontinen kuittasi kauden hankaluudet voiton hetkellä lyhyesti: "Onhan tässä uran aikana tullut pidempiäkin jaksoja ilman kisavoittoja"
Henri Kontinen ja John Peers palasivat voittajiksi Lontoossa. Edellinen turnausvoitto oli tammikuun alusta.
Tenniksen nelinpelissä Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers palasivat turnausvoittajiksi viiden ja puolen kuukauden tauon jälkeen. Queen's Clubin ATP-ruohokenttäturnauksen finaalissa Lontoossa kukistui brittiläis-brasilialainen pari Jamie Murray ja Bruno Soares.
Tasan tunnin kestänyt koitos päättyi lukemiin 6–4, 6–3.
Turnausvoitto on Kontiselle ja Peersille kauden toinen. He avasivat vuoden voittamalla Brisbanen turnauksen, mutta sen jälkeen seuraavat kahdeksan ATP-turnausta sekä grand slam -koitokset Australiassa ja Ranskassa sujuivat vaisummin.
Nyt pari palasi voittojen tielle, sopivasti ennen heinäkuun alkupuolen Wimbledonin klassikkoturnausta.
– Onhan tässä uran aikana tullut pidempiäkin jaksoja ilman kisavoittoja. Iloisempia olemme siitä, että olemme nyt taas jonkin aikaa pelanneet tosi hyvää tennistä, Kontinen kuittasi.
Kontiselle turnausvoitto on uran 20:s ja ensimmäinen ruohoalustalla. Peersin kanssa turnaustitteleitä on vuodesta 2016 lähtien kertynyt jo 12, ja niistä viimeisin tuli varmaotteisen esityksen jälkeen.
Avauserä ratkesi erän ainoaan syötönmurtoon, kun Murray hukkasi syöttönsä erän kymmenennessä pelissä. Toisessa erässä Murray ja Soares saivat etua murtamalla Kontisen syötön. Tämän myötä he nousivat 2–1-johtoon, mutta heti perään Murray murrettiin.
Ratkaiseva murto tuli Soaresin syötöstä, jonka jälkeen Kontinen ja Peers johtivat 4–2.
– Tiukka peli, kuten osasimme odottaakin. Vaikka tulikin suoraan kahdessa erässä, niin kyllä nurmidubbelit ovat aina pienestä kiinni. Kerran hävisimme oman syötön, mutta muuten pidimme ne hyvin ja onnistuimme tärkeissä murroissa, Kontinen tiivisti voittoreseptin.
Nurmikenttä on Kontiselle mieleinen ja sillä hän on omimmillan.
– Nurmi on alustana sopinut minulle aina hyvin. Vahvuudet tulevat hyvin esiin, syöttö puree hyvin. Harvinaista herkkua, kun tätä on vain pari viikkoa vuodessa. Nautitaan nyt tästä.
Seuraavaksi Wimbledoniin
Edessä on reilun viikon huili ennen kesän klassikkoa, Wimbledonia.
Kontinen on valmiina menestykseen, vaikkei otakaan Queen's-voittoa minään takeena onnistumiseen myös Wimbledonissa.
– En koe tätä mitenkään "Wimbledon-testinä". Tämä on ihan eri kisa, vaikka totta kai onkin kiva pelata hyvin täällä. Mutta ei se mikään automaatio ole, se että kun täällä kulkee niin kulkee Wimbledonissakin. 
Wimbledonin tennisturnaus alkaa maanantaina 2. heinäkuuta. 
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peers selvään voittoon Lontoon ATP-nelinpelifinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10271794)**
**[Federerille yllätystappio Saksassa – putoaa maailmanlistan kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10271566)**
[Cilic nousi tappion partaalta voittoon – Djokovic kaatui kolmetuntisessa taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10271775) 
Analyysi: Erdoğan vei voiton, mutta hyväksyykö oppositio tuloksen?
Turkkia jakavat jo nyt kaunat, eikä opposition vahva epäily vaalivilpistä niitä paranna, kirjoittaa Ylen Turkin avustaja Sanna Raita-aho.
**ISTANBUL.** Kun Turkin ennenaikaisista presidentin- ja parlamenttivaaleista ilmoitettiin huhtikuussa, moni suhtautui niihin kyynisesti. Valtapuolue AKP:n ja Turkin voimamiehen Recep Tayyip Erdoğanin voittoa pidettiin itsestään selvänä.
Presidentti Erdoğan näyttikin sunnuntai-iltana saavan voiton vaaleissa, kuten myös hänen AKP-puolueensa vaaliliitto. Kun molempien vaalien äänistä oli laskettu illalla 90 prosenttia, Erdoganin äänisaalis oli 53 prosenttia ja AKP-puolueen 43 prosenttia.
Toiselle sijalle olisi nousemassa suurimman oppositiopuolue CHP:n Muharrem Ince 30 prosentin ääniosuudella sekä häntä tukenut opposition vaaliliitto.
Oppositio onnistui kuitenkin ensi kertaa yhdistymään ja haastamaan presidentti Recep Tayyip Erdoğania. Se oli ehkä näiden vaalien suurin yllätys.
Väitteitä vaalivilpistä
Iso kysymys on, mitä tapahtuu seuraavaksi. Hyväksyykö maan oppositio tuloksen, vai repivätkö epäreiluiksi syytetyt vaalit Turkkia entisestään? 
Oppositio ilmoitti heti illan aikana, että tulos vaikuttaa manipuloidulta ja kertoi julkaisevansa omat tulokset. Opposition vapaaehtoisen vaalitarkkailuorganisaation mukaan [tulokset näyttäisivät hyvin erilaisilta.](https://twitter.com/p_zalewski/status/1010938787659206659) Niiden mukaan Erdogan saisi äänistä vain 44 prosenttia ja Ince 33 prosenttia. 
Tämä olisi tarkoittanut presidentinvaalien toista kierrosta.
Väitteitä vaalivilpistä esitettiin valitettavan paljon. Kurdialueilla raportoitiin väkivallasta ja vaalitarkkailijoiden pahoinpitelystä. Muualla maassa taas kerrottiin lukuisista muista epäselvyyksistä. Esimerkiksi osa äänestäjistä yritti äänestää useasti.
Vaalitarkkailijat eivät myöskään päässeet etenkään kurdialueille, jossa pelko vaalivilpistä oli suurin. Kolme ihmistä, joista yksi oppositiopuolue IYI:n politiikko, kuoli vaaliväkivaltaisuuksissa päivän aikana.
Voi myös kysyä, miten reilussa tilanteessa koko vaalit ylipäätään käytiin. Suurin osa Turkin mediasta tuki pääosin Erdoğania, ja oppositio sai paljon vähemmän mediatilaa. Kurditaustaisen oppositiopuolue HDP:n ehdokas Selahattin Demirtas istui vaalien ajan vankilassa. 
Maassa on ollut voimassa jo lähes kaksi vuotta poikkeustila, jonka aikana monia medioita on ajettu alas ja toimittajia sekä ihmisoikeusaktivisteja on pidätetty.
Oppositioehdokas Ince teki yllätyskirin
Ennen vaaleja liikkui paljon huhuja, että oppositio harkitsisi jopa AKP:n entisen presidentin Abdullah Gülin ehdokkaaksi saamista, jotta se saisi konservatiivisia äänestäjiä puolelleen vaikeassa tilanteessa.
Näin se ei kuitenkaan onneksi tehnyt. CHP:n karismattinen ja sovitteleva ehdokas Muharrem Ince oli oppositiolta hyvä valinta presidentinvaaleihin ja toi viimein vauhtia hajanaiseen oppositioon. 
Voi jopa sanoa, että vaalikampanjassaan Ince tuntui lainanneen oppeja suoraan presidentti Erdoganilta.
Hän vetosi kansan yhdistämiseen, ei pelännyt kritisoida vastustajiaan ja käytti huumoria apunaan. Hän vetosi jakautuneisiin turkkilaisiin muistuttamalla omasta vaatimattomasta perhetaustaan, ei demonisoinut uskontoa ja pyrki vuoropuheluun myös kurdien kanssa, joihin hänen puoluellaan on perinteisesti ollut vaikea suhde. Myös opposition yhteinen vaaliliitto oli hyvä ratkaisu.
Oppositio sai taas intoa
[Vierailin Incen vaalitapaamisessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10270214) ennen vaaleja. Tapahtumassa oli iso massahurmos. 
Ince poseeraasi lavalla kuin rock-tähti. Hän lupasi palauttaa Turkkiin median vapauden, saavansa talouden kuntoon ja lopettavansa kansalaisten tarkkailun ja puhelinten kuuntelun. Ne olivat isoja lupauksia, mutta sellaisia, mitä viime vuosina tiukan poikkeustilan ja kontrollin alla eläneet turkkilaiset halusivat kuulla.
Sellaista hurmosta yhdestä ihmisestä olen nähnyt aiemmin vain Erdoğanin vaalitapahtumissa Turkissa. Monelle Ince tuntuikin antaneen ääneen ja intoa passiivisuuden ja kyllästymisen jälkeen.
Monet turkkilaiset tuttavani ovat vältelleet viime kuukausina esimerkiksi poliittisten mielipiteiden jakamista sosiaalisessa mediassa osittain pelosta, osittain tympääntymisestä johtuen. Viime viikkoina he ovat kuitenkin taas aktivoituneet sosiaalisessa mediassa jakaen poliittisia mielipiteitä ja meemejä ahkerasti.
Vallankaappausyritys jakoi turkkilaisia
Nykyisin itsevaltiaaksi syytetty Erdoğan aloitti 16 vuotta sitten alkaneen valtakautensa uudistajana ja kansanyhdistäjänä, joka teki lukuisia parannuksia Turkin talouteen, infrasktuuriin ja kyllä – myös ihmisoikeuksiin. Vaikka moni asia on sen jälkeen Turkissa muuttunut, muistaa moni äänestäjä hänet yhä Turkin elintasoa parantaneena miehenä.
Erityisesti Turkin uskonnollisemmalle väestölle kansanmiehenä pidetty Erdoğan on antanut ylpeyden omasta identiteetistä. Tätäkään ei tule vähätellä.
Turkin jakautuminen on syventynyt vuoden 2016 sotilasvallankaappausyrityksen jälkeen. Sotilasvallankaappauksesta syytettyjen Fethullan Gülenin kannattajien jahti on johtanut myös laajoihin opposition pidätyksiin ja viraltapanoihin. 
Joukossa on ollut monia toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja. Jokaiseen hallinnon kriitikkoon on voitu lyödä gülenistin tai terroristin leima. 
Tämä on luonut vainoharhaista ilmapiiriä paitsi Turkin sisällä, myös monia ulkovaltoja kohtaan. Niistä Erdoğan on maalannut kuvaa terrorismin tukijoina. Samalla Turkin suhteet esimerkiksi EU-maihin ovat horjuneet.
Turkin jakautuneisuus ei ole vain Erdoğanin syytä. [Kuten tutkija Jenny White tiivistää](https://www.nytimes.com/2018/06/12/opinion/turkey-election-erdogan-opposition.html), Turkki on läpi historian ollut maa, jossa valtio ei ole koskaan kyennyt edustamaan kaikkia kansalaisiaan. Erdogan on vedonnut tähän retoriikkaan populistisen taitavasti. Hän on nostanut esiin aiemmin syrjässä ollutta väestöä, mutta on jättänyt nyt muut syrjään.
Voiko Turkkia yhdistää?
Tutkimusten mukaan Turkki on niin jakautunut maa, että 70 prosenttia ihmisistä ei halua edes naapurikseen eri tavalla politiikasta ajattelevia ihmisiä. 80 prosenttia ei haluaisi lastensa menevän naimisiin ”toisella tavoin” ajattelevien kanssa.
Nyt jää nähtäväksi, jatkaako presidentti samalla linjalla. Omaksuuko presidentti viimein sovittelevampaa retoriikkaa? Miten korjata vuosia kasvanut kauna turkkilaisten välillä?
Nähtäväksi jää myös, purkautuuko opposition kampanjatilaisuuksissa ollut valtava energia vielä johonkin, erityisesti, jos oppositio pitää tuloksia manipuloituina. Vai tuleeko Turkista nyt lopullisesti Recep Tayyip Erdoğanin valtakunta, tosin erittäin jakautuneessa tilanteessa?
Vaalien jälkeen Turkissa astuu voimaan lakimuutos, joka antaa presidentille eli näillä näkymin Erdoğanille laajennetut valtaoikeudet ja mahdollisuuden hallita vielä ehkä jopa ainakin 10 vuotta. Jos parlamenttia hallitsevat Erdoğanille uskolliset puolueet, presidentille ei juuri jää vastustajia.
**Lue myös:**
 [Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10270214) 
 [Kohtalokkaat vaalit lähestyvät Turkissa – Aras pelkää säästöjensä hupenemista ja haluaa muuttaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-10260708) 
 [Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161) 
Trump: Rajan luvatta ylittävät karkotettava heti ilman oikeudenkäyntiä – hallinto taas sanoo asettavansa kaikki syytteeseen
Trumpin lausunnot ovat ristiriidassa Yhdysvaltain tämänhetkisten lakien ja hallinnon omien linjausten kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vaatinut Twitterissä paperittomien siirtolaisten häätämistä maasta ilman "tuomareita tai oikeudenkäyntejä." Trump jatkoi, että nykyinen maahanmuuttojärjestelmä on lain ja järjestyksen irvikuva.
Toisessa tviitissä Trump sanoi, että koko maailma nauraa Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikalle, joka on epäreilu laillista maahantulojärjestelmää käyttäviä kohtaan.  

Trumpin lausunnot ovat ristiriidassa Yhdysvaltain tämänhetkisten lakien ja hallinnon omien linjausten kanssa. Valtaosa käännytettävistä siirtolaisista karkotetaan oikeuden päätöksellä.
Trumpin hallinto taas linjasi toukokuussa paperittomien suhteen niin sanotun nollatoleranssin, jonka perusteella kaikki maahan luvatta saapuneet täysi-ikäiset pidättiin ja asetettiin syytteeseen. Tämän seurauksena yli 2 000 lasta erotettiin pidätetyistä vanhemmistaan ja sijoitettiin erillisiin keskuksiin.
Trumpin hallinto lopetti perheiden hajottamisen tällä viikolla rajun poliittisen arvostelun jälkeen. On epäselvää, [mitä päätös tarkoittaa käytännössä.](https://yle.fi/uutiset/3-10268922) Viranomaisten mukaan nollatoleranssipolitiikka on yhä voimassa.
Yhdistetäänkö perheitä?
Yhdysvalloissa on noussut huoli hajotettujen perheiden yhdistämisestä. Monien vanhempien asianajajat ovat kertoneet, etteivät nämä olleet saaneet mitään yhteyttä lapsiinsa tai tienneet, minne lapset oli viety.
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeriö vakuutti lauantaina, että 522 lasta on jo päässyt perheidensä luo ja että karkotettavien perheiden yhdistämiseksi on olemassa hyvin järjestetty prosessi.
Ministeriö ei kuitenkaan kertonut, kuinka kauan perheiden yhdistäminen kestäisi tai miten turvapaikkaa hakevien perheiden yhdistäminen tapahtuisi.
**Lue myös:**
 ["En todellakaan välitä" luki Melania Trumpin takissa, kun hän tapasi siirtolaislapsia – 4 asiaa, mitä vaatevalinta saattaa tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10270211) 
 [Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10268922) 
 [Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948) 
Kontinen ja Peers selvään voittoon Lontoon ATP-nelinpelifinaalissa
Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers voittivat Queens Club -ruohokenttäturnauksen nelinpelifinaalin kahdessa erässä.
Henri Kontinen ja John Peers ovat voittaneet Jamie Murrayn ja Bruno Soaresin Lontoossa pelatussa Queens Clubin ATP-ruohokenttäturnauksen nelinpelifinaalissa. Tunnin kestänyt ottelu meni Kontisen ja Peersin nimiin 6–4, 6–3. 
Kontinen ja Peers voittivat tammikuussa ATP-tennisturnauksen nelinpelin Brisbanessa. Voiton jälkeen kaksikolla on ollut vaikeaa. Hankala kausi alkoi kääntyä parempaan suuntaan kesäkuun alussa Ranskan avoimissa, kun Kontinen ja Peers pääsivät puolivälieriin.
Virheen tehnyt ruotsalaispelaaja sai kammottavia uhkauksia, jotka kohdistuivat hänen lapsiinsa – koko joukkue haistatti pitkät rasismille maailmanlaajuisesti levinneellä videolla
Jimmy Durmaziin on kohdistunut rasistista vihapuhetta sosiaalisessa mediassa. Sen lisäksi Durmazin ja hänen perheensä henkeä on uhattu.
Ruotsin keskikenttäpelaaja Jimmy Durmaz ei suostu hyväksymään häneen kohdistunutta vihapuhetta. Durmazille on lähetetty sosiaalisessa mediassa paljon uhkauksia lauantain Saksa-ottelun jälkeen 
Durmaz aiheutti vapaapotkun, josta Saksan Toni Kroos laukoi lisäajalla dramaattisen 2–1 -voittomaalin MM-kisojen alkulohkon ottelussa.
Ruotsissa syntyneeseen, mutta assyrialaistaustaiseen Durmaziin on kohdistunut paljon rasistista vihapuhetta. Häntä on muun muassa kutsuttu "itsemurhapommittajaksi".
Kammottavinta Durmazin tapauksessa on, että tappouhkaukset ovat hänen itsensä lisäksi kohdistuneet hänen perheeseensä. Durmazilla on vaimo ja kaksi lasta.
Koko Ruotsin joukkue reagoi tilanteeseen kuvaamalla videon sunnuntain harjoitusten yhteydessä. Videolla Durmaz kertoo ensin tuntojaan.
– Olen huipputason jalkapalloilija, joten kritiikin vastaanottamisen kanssa on elettävä. Se on tavallinen osa työtämme, mutta rasistinen vihapuhe tai perheeseeni kohdistuvat tappouhkaukset eivät ole hyväksyttäviä, Durmaz totesi. 
– Olen ruotsalainen ja kannan paitaamme sekä lippuamme ylpeydellä. En anna rasistien tuhota ylpeyttäni.
Videon lopuksi Durmaz kääntyy koko ruotsin jalkapallomaajoukkueen puoleen, jolloin he yhteen ääneen haistattavat pitkät rasismille.
Ruotsin harjoituksissa kuvatun videon ovat julkaisseet käytännössä kaikki merkittävät ruotsalaisviestimet, esimerkiksi Aftonbladet. Sunnuntain aikana video on saanut paljon kansainvälistä huomiota.
Ruotsilla on kahden ottelun jälkeen kasassa kolme pistettä jalkapallon MM-turnauksen F-lohkossa. Joukkueella on yhä mahdollisuudet pudotuspeleihin, kun se kohtaa Meksikon päätöskierroksella.
**Lue myös:**
 [Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"](https://yle.fi/urheilu/3-10271261) 
 [Kolumbian antisankarin saamat karmivat tappouhkaukset tuovat mieleen MM-historian surullisimman tragedian – oman maalin tehnyt puolustaja murhattiin raa'asti yökerhon parkkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10271129) 
Bottaksen kisan synkät hetket: katastrofaalinen lähtö ja venähtänyt varikkopysähdys – asiantuntija antaa puhtaat paperit kolarin aiheuttaneelle Vettelille
Kakkosruudusta Ranskan GP:hen lähteneen Valtteri Bottaksen kisa mureni heti lähdössä sattuneeseen kolariin. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo, ettei Bottaksen kolarin aiheuttaneella Sebastian Vettelillä ollut tilanteessa mitään tehtävissä.
Ranskan GP meni Valtteri Bottakselta penkin alle. Suomalaisen kisa meni pilalle jo lähdössä, kun Ferrarin Sebastian Vettel kolaroi Bottaksen kanssa. Tilanteessa Mercedestä ajavalta Bottakselta puhkesi takarengas ja hän joutui menemään heti ensimmäisellä kierroksella varikolle.
Aikaa varikolle siirtymisessä tuhraantui paljon, sillä rikkinäisellä renkaalla ei voinut ajaa kovaa.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo, että tilanne johtui Vettelin ylivoimaisen hyvästä lähdöstä. Kolmosruudusta lähtenyt Ferrari-kuljettaja oli heti kiinni Hamiltonissa, minkä jälkeen tuli ahdasta, eikä Vettelillä ollut enää mitään tehtävissä.
– Hän ei varmasti yrittänyt tehdä tahallaan mitään Valtterille, Mildh vakuuttaa.
Myös Vettel joutui kolaroinnin jälkeen varikolle, sillä hänen autonsa etuosa otti tilanteessa osumaa. Lisäksi hän sai viiden sekunnin aikasakon tapauksesta.
Sekä Bottas että Vettel ajoivat hyvän kilpailun kolarin jälkeen, mutta lähdön haaveri rapautti molempien haaveet palkintokorokesijoista. Bottas oli lopulta seitsemäs ja Vettel viides.
Bottaksen varikkokäynti uskomatonta säätöä
Kun Bottas tuli toisen kerran varikolle kisan lopussa, hänen pysähdyksensä kesti luvattoman kauan. Suomalaiskuljettajan Mercedes putosi tunkin päältä heti alkuunsa.
Mildh miettii, oliko auton putoaminen seurausta virheestä vai pettikö nostimen tekniikka.
– Tuolla tasolla ei pitäisi käydä näin. Tämä kaveri, joka nosti, oli liikkeissään hyvin hidas. Talli varmasti tutkii tämän tapahtuman todella tarkasti.
Bottaksella oli Ranskassa mainio paikka ottaa hurjasti lisää MM-pisteitä, sillä auto toimi hienosti. Nyt kisa meni kuitenkin pilalle hänestä riippumattomista syistä.
Kahdeksan osakilpailun jälkeen Bottaksella on 92 pistettä. Kärjessä olevalla tallikaverilla Lewis Hamiltonilla pisteitä on 145.
– Kilpailu on nyt aika kovaa. Valtterilla on teoreettisesti hyvät mahdollisuudet ajaa vielä maailmanmestaruudesta. Tämmöiset vahingot eivät kuulu kilpailuun.
Seuraava F1-osakilpailu ajetaan viikon päästä Itävallassa.
**Lue myös:** 
**[Räikkönen ajoi upeasti kolmanneksi surkean lähdön jälkeen, Bottaksen kohtaloksi koitui alun kolarointi ja epäonni](https://yle.fi/urheilu/3-10271647)**
**[Räikkönen tykitti hirmuista vauhtia varikkokäynnin jälkeen ja nousi kolmanneksi, Bottaksen kisa alusta asti pilalla – näin Ranskan GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10271466)**
**[Saudiarabialaisnainen juhlisti historiallista naisten ajokiellon kumoamista kotimaassaan ajamalla Kimi Räikkösen vanhaa autoa Ranskan GP-radalla](https://yle.fi/urheilu/3-10271577)**
Cilic nousi tappion partaalta voittoon – Djokovic kaatui kolmetuntisessa taistossa
Serbian Novak Djokovic joutui taipumaan kroatialaiselle Marin Cilicille Queen's Club -ruohokenttäturnauksen kaksinpelifinaalissa.
Kroatian Marin Cilic kirjasi nimiinsä Wimbledonin tennisklassikon "kenraaliharjoituksen", kun hän kukisti serbisuuruus Novak Djokovicin Queen's Club -ruohokenttäturnauksen kaksinpelifinaalissa 5–7, 7–6 (7–4), 6–3. 
Ottelu kesti kolme minuuttia vaille kolme tuntia, ja on Queen'sin turnauksen historian pitkäkestoisin finaali. Maailmanlistan kuutonen ja turnauksen ykkössijoitettu Cilic oli toisessa erässä tappiolla 1–4, ja pallon päässä tappiosta Djokovicin johtaessa erää 5–4. Cilic kuitenkin selvitti ottelupallon, nousi erävoittoon katkaisupelissä ja marssi turnausvoittoon ratkaisuerässä. 
– Tämä voitto on erityinen, sillä viime vuonna täällä minulla oli ottelupallo, enkä käyttänyt sitä, viime vuonna sekä Queen'sin että Wimbledonin loppuottelun hävinnyt Cilic iloitsi. 
Käsivaivasta paluuta huipulle tekevän Djokovicin viimeisin turnausvoitto on viime kesältä. Uran 99. ja kauden ensimmäinen ATP-finaali jätti kitkerän maun legendan suuhun. 
– Kova tappio. Mutta pitää katsoa positiivisesti: en ollut pelannut finaalissa lähes vuoteen, Djokovic pohti. 
Älä jää ilman mansikoita! Satokausi tänä vuonna normaalia aikaisemmin ja lyhyempi – Nyt on paras hetki ostaa mansikat
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto arvioi, että avomaan mansikan pääsatokausi jatkuu heinäkuun puoliväliin saakka.
Tuusulassa marjatila Juhmossa on ollut juhannuksena vilskettä. Avomaan mansikan pääsatokausi on alkanut noin pari viikkoa normaalia aikaisemmin.
Itsepoimintana mansikkaa myyvän marjatilan yrittäjäpariskunta päätti pitää ovet auki läpi juhannuksen – ensimmäisen kerran urallaan.
– Mansikkasesonki on alkanut poikkeuksellisen aikaisin. Ihmiset ovat tulleet sankoin joukoin itse poimimaan mansikkaa ja ostamaan valmiiksi poimittua. Meillä on ollut täällä kyllä hulinat, marjatila Juhmon yrittäjä Johanna Matilainen nauraa.
Hedelmän-ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Miika Ilomäki toteaa, että mansikkaa näyttää tulevan tänä vuonna hyvin, vaikka avomaan mansikan pääsatokausi jääneekin normaalia lyhyemmäksi.
– Puhutaan ehkä kolmesta neljästä viikosta. Kauden ensimmäinen viikko on mennyt, mutta kausi jatkuu vielä heinäkuun toiselle ja kolmannellekin viikolle.  

Jos sää jatkuu epävakaana, saattaa mansikkakausi jatkua vielä tätäkin pidempään. Mansikka menestyy parhaiten kun lämpötila on alle 20 astetta ja sadetta saadaan aika ajoin.
Ilomäki kuitenkin suosittelee suuntaamaan ajoissa mansikkaostoksille. Sen verran lyhyt kaudesta näyttää tulevan, ettei kannata odotella heinäkuun loppuun.
– Nyt kannattaa jo juhannuksen jälkeen ja heinäkuun alussa käydä mansikkakaupoilla, niin saa varmasti marjoja.
Kiusana helteitä ja hallaa
Helteinen ja kuiva alkukesä on ollut haaste mansikanviljelijöille. Mansikat ovat vaatineet helteiden vuoksi runsasta kastelua päivällä. Kesäkuussa kastelua jouduttiin järjestämään myös öisin, jotta hallayöt eivät rokottaisi satoa.
– Etelä-Suomessa oli yksi viikko, jolloin oli useampi hallayö. Silloin oli pakkasta alimmillaan 2,5 astetta. Meillä ei tullut hallan vuoksi satomenetyksiä, mutta olen kuullut, että muualla Suomessa on ollut todella ankaraa hallaa ja siellä tilanne on toinen, Matilainen sanoo.
Esimerkiksi Suonenjoella Polka-lajikkeen[ kukat tuhoutuivat hallan vuoksi joiltakin viljelijöiltä lähes kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10258545).
Vastoinkäymisistä huolimatta sesonki on nyt saatu käyntiin.
– Marjakoko tällaisena kesänä ei ole niin iso kuin muina kesinä, mutta mansikat ovat makeita, Matilainen lupaa.
Seuraa suorana: Puola on putoamassa jatkosta – Cuadrado iski Kolumbian jo kolmen maalin johtoon
Puola ja Kolumbia kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Joukkueilla on ennakkoarvioiden mukaan lähes yhtä suuret mahdollisuudet voittoon. Molemmat joukkueet hakevat ottelusta kisojen avausvoittoa. Seuraa klo 21.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Micke Suopuro.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Sunnuntain täysi paketti: maalikuningaskilpaa ja maanosien välistä taistelua”](https://yle.fi/urheilu/3-10271295)
[Kolumbian antisankarin saamat karmivat tappouhkaukset tuovat mieleen MM-historian surullisimman tragedian – oman maalin tehnyt puolustaja murhattiin raa'asti yökerhon parkkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10271129)
[Nähdäänkö Venäjällä kaikkien aikojen siisteimmät MM-jalkapallopelit? Roskia keräävät kannattajat herättävät suurta kunnioitusta – "Koulussa opetetettujen käytöstapojen jatkumo"](https://yle.fi/urheilu/3-10269540)
Aamulla ollaan optimisteja, yöllä ajatellaan kuolemaa – sadoista miljoonista twiiteistä tehdyn tutkimuksen perusteella olemme kuin "tohtori Jekyll ja herra Hyde"
Ajatukset ja tunteet tikuttavat kellon tahtiin myös sosiaalisessa mediassa, osoittaa mittava brittitutkimus.
Kun tekoälylle annettiin analysoitaviksi 800 miljoonaa Twitter-viestiä, tutkijoille piirtyi selvä kuva siitä, mitä ihmisillä on mielessä mihinkin vuorokaudenaikaan. 
Ajatusten rytmi seuraa hyvin tarkasti kelloa ja on selvästi erilainen päivällä ja yöllä, brittiläisen [Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2018/june/twitter-study.html) tutkimus osoitti.
Nimettöminä käsitellyt twiitit olivat peräisin Britannian 54 suurimman kaupungin asukkailta vuosilta 2010–2014, vuorokauden kaikilta tunneilta. 
Ajatusten ja tunteiden aaltoilua seurattiin tulkitsemalla twiittien sanoja ja kielen rakenteita psykometrisinä indikaattoreina. Sanoja oli kaikkiaan seitsemän miljardia. 
Psykometriikassa sovelletaan psykologiaan matematiikkaa, jotta tunteita ja asenteita kyetään tutkimaan yhteismitallisesti.
Optimismi kukoistaa vain aamulla
Tekoäly pani roskakoriin viestit, joissa tunteisiin liittyvät sanat olivat vain tavan sanelemia – esimerkiksi "iloiset lomaterveiset" tai "sydämellisesti onnea syntymäpäivänäsi" – mutta muista seurattiin 73 psykometrisen määreen esiintymistä. 
Useimmat noudattivat varsin tarkasti 24 tunnin rytmiä. Vuorokauden ääripäiksi osoittautuivat aamun virkeät tunnit ja aamuyön "suden hetki". 
Ihmiset olivat keskittyneitä ja analyyttinen ajattelu oli huipussaan aamulla kello kuuden ja kymmenen välillä. Twiiteissä käytettiin sanoja ja rakenteita, jotka aiempien tutkimusten perusteella ovat yhteydessä älykkyyteen ja opintomenestykseen. 
Ihmisten mielessä olivat aamun tunteina raha, valta ja saavutukset, ja mieliala oli optimistinen. Käyrä kääntyi kuitenkin pian laskuun. 
Kello kolmen ja viiden välillä yöllä twiittaajat olivat impulsiivisimmillaan ja tunteellisimmillaan ja myös hyvin paljon negatiivisempia kuin aamuisin, tutkimus kertoo. Viesteissä nousivat esiin sellaiset aiheet kuin kuolema ja uskonto.   

Saneleeko biologia twiittien sisältöä? 
Tutkimusta johtanut professori Nello Cristianini vertaa tuloksia Robert Louis Stevensonin tunnettuun teokseen hyvästä tohtori Jekyllistä ja hänen pimeästä puolestaan herra Hydestä. 
Cristianini uskoo, että oikein tulkittuina tuloksista on hyötyä niin mielen kuin ruumiin terveyden tutkimuksissa. 
Jo nyt on ilmeistä, että kellonajat osuvat yksiin sen kanssa, mitä ennestään tiedetään aivojen aktiivisuuden ja hormonitason vaihteluista. 
Ne puolestaan ovat yhteydessä ihmisen sisäisen kellon toimintaan eli siihen, että heräämme aamuisin ja nukumme öisin. Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että sisäisen rytmin häiriintyminen voi johtaa sekä ruumiillisiin että psyykkisiin sairauksiin. 
Tuore bristolilaistutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS One](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0197002) -lehdestä.
Senegalin maalivahdin karmea arviointivirhe maksoi voiton – Japanin Honda katkaisi pitkän maalittoman putkensa
Japani ja Senegal pelasivat 2–2-tasapelin jalkapallon MM-turnauksen ottelussa.
Japanin ja Senegalin välinen ottelu ei ollut maalivahtien juhlaa. Sekä Japanin Eiji Kawashima että Senegalin Khadim N'Diaye lahjoittivat vastustajalle yhden maalin.
Ottelu alkoi Japanin kannalta epäonnisesti, kun Kawashima nyrkkeili Youssouf Sabalyn laukauksen suoraan Sadio Manén polveen. Pallo kimposi maaliin ja Senegal siirtyi johtoon 11 minuutin pelin jälkeen.
Vielä kohtalokkaampi virhe tuli ottelun loppuhetkillä, kun Senegal johti ottelua 2–1.
Senegalin maalivahti Khadim N'Diaye arvioi maalille tulleen keskityspallon lentoradan täysin väärin. Maaliltaan vastaan tullut N'Diaye ei saanut palloon edes kosketusta ja japanilaisilla oli sen jälkeen helppo työ panna pallo verkkoon.
Japanin 2–2-tasoituksen viimeisteli Keisuke Honda, joka katkaisi pitkän maalittoman putkensa Japanin maajoukkueessa. Honda oli osunut edellisen kerran tammikuussa 2016. Väliin mahtui 15 maalitonta maaottelua.
Yksi ottelun hahmoista oli vasen laitapuolustaja Youssof Sabaly, joka oli järjestämässä molempia Senegalin maaleja. Ensimmäinen osuma tuli Sabalyn laukauksen ansiosta. 2–1-johtomaaliin hän lähetti syötön, joka päätyi Moussa Waguélle. Wagué teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin.
Japanin toisen maalin teki Takashi Inui. Ottelun maalikoosteen voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Senegal ja Japani nousivat H-lohkossa neljään pisteeseen. Se lisää painetta sunnuntai-illan otteluun, jossa kohtaavat Puola ja Kolumbia. Tappio tarkoittaisi lohkon ennakkosuosikeille kotimatkaa alkusarjan jälkeen.
H-lohkon päätöskierros pelataan ensi torstaina. Silloin Senegal kohtaa Kolumbian ja Japani saa vastaansa Puolan.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704422) (siirryt toiseen palveluun)._
Punainen väri palaa sääkartoille – viikonloppua kohti kuitenkin taas viilenee
Hellerajoja hätyytellään viikon keskivaiheilla.
Sää lämpenee alkavalla viikolla ja viimeistään viikon puolivälissä helleraja riukkoutunee maan etelä- ja keskiosissa, arvioi Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Alkuviikosta 20 asteen päivälämpötiloja saadaan Lappia myöten ja tiistaina ja keskiviikkona 25 asteen tietämillä keikutaan laajalla alueella aivan Pohjanmaan rannikkoa lukuun ottamatta. 
– Torstai on vielä lämmin päivä, mutta sitten viikonloppua kohden sää ennusteen mukaan taas viilentyy, Huutonen kertoo. 
Pientä hallanriskiä on Huutosen mukaan alkuviikosta Pohjanmaan suunnalla.
Räikkönen ajoi upeasti kolmanneksi surkean lähdön jälkeen, Bottaksen kohtaloksi koitui alun kolarointi ja epäonni
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen nousi upealla ajolla Ranskan GP:n kolmanneksi. Kisassa epäonnesta kärsinyt Valtteri Bottas jäi sijalle 7.  Lewis Hamilton oli ylivoimainen koko kisan ajan.
Vaikeuksista viikonloppuna kärsinyt Kimi Räikkönen onnistui nousemaan palkintokorokkeelle Ranskan GP:ssä.
Räikkönen lähti kuudentena kilpailuun. Hänen aika-ajonsa ei sujunut hyvin. Räikkönen teki muutaman virheen aika-ajojen viimeisellä osiolla, eikä hän pystynyt kellottamaan kovia aikoja. 
Kilpailuun Räikkönen sai surkean lähdön ja putosi seitsemänneksi. 
Toisesta lähtöruudusta lähtenyt Valtteri Bottas joutui vaikeuksiin lähdössä. Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel osui ohitusyrityksessään Bottaksen auton takaosaan, ja suomalaiskuljettajan vasen takarengas puhkesi. Tästä johtuen Bottas joutui heti varikolle ja putosi koko joukon viimeiseksi. 
Myös kolaroinut Vettel joutui korjauttamaan autonsa etuosaa varikolla ja hän putosi Bottaksen ohella kisan hännille. Vettel pääsi kuitenkin kovaan vauhtiin varikkopysähdyksen jälkeen ja alkoi napsia sijoja kiinni. Hän kärsi kisan lopussa viiden sekunnin aikarangaistuksen varikkokäynnin yhteydessä kolarin aiheuttamisesta. 
Räikkönen pitelemätön varikkopysähdyksen jälkeen
Ferrari-kuljettaja Räikkönen tuli kärkiviisikosta viimeisenä varikolle. Uusilla renkailla suomalainen pääsi järjettömään vauhtiin. 
Räikkönen tuli varikolta takaisin radalle viidenneksi, mutta nopealla ajolla hän taisteli nopeasti itsensä jo neljänneksi. 47. kierroksella suomalainen ohitti tyylikkäästi kolmantena ajaneen Daniel Ricciardon ja piti sijansa loppuun asti. Räikköselle vaihdettiin hieman kovemmat renkaat alle varikolla.
Toisena ajaneeseen Max Verstappeneen Räikkösellä oli liikaa eroa, minkä vuoksi sijoitus ei enää viimeisten kierrosten aikana noussut. 
Kilpailun voitti alusta asti suvereenisti kärjessä ajanut Lewis Hamilton. Verstappen oli toinen ennen Räikköstä. 
Bottaksella oli kisassa paljon epäonnea. Varikkopysähdyksen aikana Bottaksen auto putosi tunkilta, ja suomalainen putosi kahdeksanneksi. Ennen varikkopysähdystä hän oli kuudentena. 
Lopussa Bottas onnistui ohittamaan Nico Hulkenbergin ja nousi seitsemänneksi. Vauhtia olisi saattanut riittää myös kuudentena ajaneen Kevin Magnussenin ohittamiseen, mutta lopussa virtuaalisen turva-auton voimaantulo esti aikeet. 
Kilpailu täynnä draamaa
Lähdössä pahasti kolaroineet Esteban Ocon ja Pierre Gastly joutuivat keskeyttämään kilpailun saman tien.
Toinenkin Force India -kuljettaja Sergio Perez keskeytti. Hän tuli varikolle ja jätti kilpailun kesken todennäköisesti moottorivikaan. 
Aivan lopussa keskeyttäjin listalle lisättiin vielä Lance Stroll, jonka toinen eturengas puhkesi lopussa kulumisen takia. 
Ranskassa ajettiin Formula 1:n GP ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen. Paul Ricardin radalla on ajettu viimeksi lähes 30 vuotta sitten, joten kisapaikka ei ollut tuttu yhdellekään nykykuljettajalle.
Seuraava osakilpailu ajetaan jo viikon kuluttua Itävallassa.
**Ranskan GP:n tulokset:**
1. Lewis Hamilton Mercedes  
2. Max Verstappen Red Bull + 7,090  
3. Kimi Räikkönen Ferrari + 25,888  
4. Daniel Ricciardo Red Bull + 34,736  
5. Sebastian Vettel Ferrari + 61,935  
6. Kevin Magnussen Haas + 79,364  
7. Valtteri Bottas Mercedes + 80,632  
8. Carlos Sainz Renault + 87,184  
9. Nico Hulkenberg Renault + 91,989  
10. Charles Leclerc Sauber + 93,873
**MM-sarjan pistetilanne Ranskan GP:n jälkeen:**
1. Hamilton 145 pistettä  
2. Vettel 131 pistettä  
3. Ricciardo 96 pistettä  
4. Bottas 92 pistettä  
5. Räikkönen 83 pistettä
**Lue myös:**
**[Räikkönen tykitti hirmuista vauhtia varikkokäynnin jälkeen ja nousi kolmanneksi, Bottaksen kisa alusta asti pilalla – näin Ranskan GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10271466)**
**[Hamilton lähtee paalupaikalta Ranskan GP:ssä – Bottas aika-ajojen toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10271052)**
**[Saudiarabialaisnainen juhlisti historiallista naisten ajokiellon kumoamista kotimaassaan ajamalla Kimi Räikkösen vanhaa autoa Ranskan GP-radalla](https://yle.fi/urheilu/3-10271577)**
Lasten itsetyydytys on luonnollista, mutta monelle vanhemmalle ahdistava tabu – "Seksuaalikasvatus liittyy myös pienimpiin lapsiin"
Aikuisen ajattelematon reaktio voi lyödä lapsen kehittyvään seksuaalisuuteen syvän haavan. Suomessa panostetaan nyt myös alle kouluikäisten seksuaalikasvatukseen.
Vauva venyttelee riemastuneena pippeliään. Taapero venkoilee iltasadun aikana käsi housuissa. Lapsi voi huomata jo varhain, että sukupuolialueelle koskeminen tuntuu kivalta.
Lasten itsetyydytys eli unnutus on luonnollinen asia, mutta ajatus oman lapsen seksuaalisuudesta on monelle aikuiselle hämmentävä, jopa ahdistava. Seksuaalisuudesta tulee herkästi mieleen seksi ja seksistä yhdyntä – asiat, jotka eivät lasten maailmaan kuulu. 
Tabu on niin suuri, että Väestöliitossa on kehitetty lasten itsetyydytykselle oma termi, unnutus, jotta siitä olisi helpompi puhua. Väestöliiton lastenpsykiatrin ja tietokirjailijan Raisa Cacciatoren mukaan unnutus on hyvä sana myös siksi, että lapsen itsetyydytys on aivan eri asia kuin aikuisen tavoitehakuinen masturbointi, johon liittyy fantasioita.
Kun lapsi tutkii tai hieroo sukupuolielimiään, kyse on omaan kehoon tutustumisesta ja mukavasta tunteesta. Lapselle alapää on kehon osa siinä missä muutkin.
– Lapsi hakee unnuttelusta turvaa, rauhoittumista, lohtua ja mielihyvää. Aikuiset kuitenkin hämmentyvät, että miten tähän pitäisi suhtautua ja onko tämä normaalia. Unnutus-sana on käytössä etenkin aikuisia varten, Cacciatore sanoo.
Aikuisten vaikeus suhtautua asiaan luonnollisesti kävi ilmi Väestöliiton vuosina 2013–2014 toteutetusta seksuaalikasvatusta käsittelevästä [tutkimuksesta](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/mihin-sivustomme-perustuu/pusuhippaa-laakarileikkeja-ja-ha/), jossa selvitettiin hankalia puheenaiheita.
Lisääntymisasioiden ja vaarallisten aikuisten ohella esiin nousi unnutus: miten siihen tulisi suhtautua? Tutkimuksen jälkeen Väestöliitto lisäsi sivuilleen runsaasti tietoa lasten seksuaalisuudesta ja neuvoja vanhemmille. Cacciatore arvelee, että tabu onkin hälventynyt – mutta vain hieman.
Lapsi rekisteröi aikuisen kauhistuksen, ahdistuksen ja uhkailun ja kokee, että hän on jollain tavalla paha.
Lasten itsetyydytykseen liittyy yhä myyttejä ja tabuja. Cacciatoren mukaan ne ovat ongelma, koska aikuisen spontaani negatiivinen reaktio voi saada aikaan syvän haavan lapsen itsetuntoon.
– Lapsi rekisteröi aikuisen kauhistuksen, ahdistuksen ja uhkailun ja kokee, että hän on jollain tavalla paha. Hän ajattelee, että olen pahoittanut rakkaan ihmisen mielen, vaikka on kokenut vain kokenut mielihyvää. 
– Herkkä lapsi saatetaan nähdä sitten seksuaaliterapiassa aikuisena, toteaa Cacciatore.
Uimapukusääntö antaa rajat
Lasten itsetyydytys eli unnutus on yleistä. Väestöliiton vuonna 2013 [toteuttamassa tutkimuksessa](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/usein-kysytyt-kysymykset/lapsen-itsetyydytys-tai-unnutus/lisatietoa-unnutuksesta/) 70 % päiväkotien ammattilaisista kertoi, että omassa päiväkotiryhmässä on lapsia, jotka unnuttavat avoimesti ainakin joskus.
Vanhemmista 8 % kertoi, että oma alle kouluikäinen lapsi unnuttaa avoimesti usein. 20 % vanhemmista havaitsi unnutusta harvoin. Moni lapsi unnuttaa myös silloin, kun kukaan ei näe.
Kaiken ikäiset lapset unnuttavat. Viimeistään kouluikäiset kuitenkin omaksuvat sopivuussääntöjä ja julkinen unnutus katoaa.
Mitä asialle sitten pitäisi tehdä? Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatorella on vanhemmille yksinkertainen neuvo: Älä tee mitään.
– Tutkiskele omia tunteitasi, mitä olet ehkä itse kokenut ja miten parhaiten tukisit lapsesi kehoitsetuntoa. Suhtaudu lapsen kehoon kunnioittaen ja anna nimi joka paikalle, neuvoo Cacciatore.
Itsensä koskettelua muiden nähden kannattaa kuitenkin lempeästi rajoittaa. Esimerkiksi uimapukusääntö on selkeä tapa havainnollistaa asia lapselle: uikkarin alla ovat yksityiset paikat. 
– Kerro, että ne paikat ovat samanlaisia kuin muutkin, mutta erityisen omia ja arvokkaita, ja siksi niitä ei ole tapana näyttää kaikille tai kosketella kaikkien nähden.
Jos lapsi kokee "jääneensä kiinni" unnutuksesta ja vanhemman reaktio on negatiivinen, vahinko voi olla suuri, mutta sitä voi myöhemmin lievittää.
– Siitä voi tulla voimakas kokemus, että minussa on jotain todella pahaa ja olen pettymys. Lapsi kätkee sen sydämeensä ja kun seksuaalisuus kehittyy eteenpäin, siitä voi tulla isojakin ongelmia.
Harvinaisissa tapauksissa unnuttamisesta voi tulla ongelma. Cacciatoren mukaan lapsen itsetyydytys voi olla oireilua, joka kertoo stressistä tai muista huolista. Silloin unnutukseen liittyy pakonomaisuus, ahdistuneisuus tai tuskaisuus.
 Lapsen voi olla vaikeaa lopettaa, kun pyydetään. Silloin tarvitaan apua, ja vanhemmat voivat kääntyä esimerkiksi neuvolan puoleen.
– Silloinkin on tärkeää, että siitä ei seuraa rangaistus, vaan että lapsi saa apua kun oirehtii, Cacciatore painottaa.
Pienelläkin on oikeus seksuaalikasvatukseen
Alle kouluikäisten lasten seksuaalikasvatus on niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa uusi asia. Kun pikkulapselle kerrotaan seksuaalisuudesta, käytännössä se tarkoittaa omaan kehoon ja tunteisiin tutustumista ja turvataitojen opettelua. 
Aikuisen pitää osata selittää ikätasoon sopivasti, miksi sukupuolielimiin liittyy rumia sanoja, mitä ovat vauvan siemenet ja miksi kaveri ei aina tykkääkään takaisin.
Seksuaalikasvatusta pyritään edistämään nyt kaikkialla Euroopassa. Viime syksynä 37 eurooppalaista lapsiasiavaltuutettua [vaativat kannanotossaan](http://enoc.eu/wp-content/uploads/2017/10/ENOC-position-statement-on-CRSE.pdf), että jokaisella lapsella on oikeus seksuaalikasvatukseen. Taustalla vaikuttaa vuonna 2010 Maailman terveysjärjestö WHO:n julkaisemat seksuaalikasvatuksen standardit.
Lasten ja nuorten maailma on muuttunut paljon. Valtuutetut arvioivat, että turvataitoja tarvitaan ajoissa, koska nykypäivänä pienikin lapsi voi törmätä pornoon. Kouluterveyskyselyn mukaan joka viides yläkouluikäinen on ollut yhdynnässä. Suomessa on huomattu, että nuorten eka kerta saattaa tapahtua ilman perustietoja seksuaalisuudesta. 
– On korkea aika ymmärtää, että seksuaalikasvatus liittyy myös pienimpiin lapsiin. Lasten elämässähän tämä ei ole uusi asia, mutta monille Euroopan maille se on, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo.
Aihe ei ole kaikissa perheissä helppo. Kurttilan mukaan monissa perheissä ei ole tarpeeksi tietoa siitä, mitä seksuaalikasvatukseen kuuluu ja miksi se on niin tärkeää. 
– Aikuisilla on pelkoja ja avuttomuutta. Vanhemmat ovat joskus hieman tietämättömiä siitä, että millainen on lasten ja nuorten maailma. On oleellista, kuinka suojaamme lasta vahvistamalla hänen persoonaa. 
Seksuaalikasvatukseen velvoittavat myös uudet [varhaiskasvatussuunnitelman perusteet](https://www.oph.fi/download/179349_varhaiskasvatussuunnitelman_perusteet_2016.pdf) (Opetushallitus) eli "vasu", joka tuli voimaan viime syksynä. Uusi "vasu" määrää kaikki päiväkodit ja esiopetuksen järjestäjät opettamaan lapset kunnioittamaan omaa ja toisten kehoa ja kannustaa vastaamaan lasten kysymyksiin.
Seksuaalisuudesta uudessa vasussa ei puhuta. Väestöliiton Raisa Cacciatore arvelee, että siihen ei oltu vielä kypsiä. 
– Sitä sanaa ei ole, mikä tietysti on mielestäni ongelma, Cacciatore toteaa.
Kunnat ja muut varhaiskasvatuksen järjestäjät ovat laatineet myös omat paikalliset vasunsa. Ainakin 16 kuntaa, esimerkiksi Tampere, Riihimäki, Nokia ja Kauhajoki, on määritellyt seksuaalikasvatuksen tarkemmin. Yksi kunnista on Rovaniemi, joka saa Kurttilalta kiitosta.
– Rovaniemen kaupunki on ymmärtänyt hienosti mitä vasussa lukee, kehuu Kurttila.
 Vaikka kaikkien suomalaislasten pitäisi periaatteessa saada samanlaista ja tasa-arvoista seksuaalikasvatusta, tavoite tuskin käytännössä toteutuu.   

 – Asia on tunnistettu nyt erittäin hyvin, mutta se, miten kaupungit ja kunnat käytännössä toteuttavat alle kouluikäisten lasten seksuaali- ja ihmissuhdekasvatusta vaihtelee hyvin suuresti. Ammattilaisilla on suuri koulutuksen tarve siihen, miten asiasta puhutaan lasten ja huoltajien kanssa.   

Maailman paras nakutanssi
Jos seksuaalisuus on lapsuudessa täysin vaiettu asia, siitä voi seurata monenlaisia ongelmia. Esimerkiksi lapsena koettu seksuaalisuuteen liittyvä häpeä näkyy Cacciatoren mukaan etenkin aikuisten naisten maailmassa. Oma alapää hävettää, siitä ei osaa nauttia ja sitä ei saa katsoa.
– Monet estot ovat iso ongelma aikuisten seksuaalisuudessa.
Vaikka aikuista nolottaisi, seksuaalisuudesta puhuminen kannattaa.
– Aikuisen tehtävänä on avata tämä keskustelu. Ei voi odottaa, että lapsi kysyy antaakseen elintärkeät tiedot ja taidot.
Kyse on lapsen oikeuksista, joita on puitu oikeudessakin. Tammikuussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin teki historiallisen päätöksen, ja linjasi, että [7-vuotiaalla lapsella on oikeus saada seksuaalikasvatusta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201801242200689274_u0.shtml) (Iltalehti) riippumatta vanhempien kulttuuriin tai uskontoon liittyvistä mielipiteistä.
Lapsiasiavaltuutetun Tuomas Kurttilan mielestä asiassa ei saa antaa lievennyksiä.
– Turvataidot ovat lapsen etu. Sitä voi verrata uimataitoon, joka on syytä oppia perusopetuksen aikana, Kurttila sanoo. 
Lapsi on aivan varma, että hänen nakutanssinsa on maailman paras, ja kehoa voi käyttää ja näyttää kaikin tavoin.
Cacciatore tietää, että lapsista ja seksuaalisuudesta puhuminen samassa lauseessa voi luoda inhottavan mielikuvan siitä, että jokin uhkaa lapsen viattomuutta. Lastenpsykiatrin mukaan asia on kuitenkin päinvastoin: kyse on viattomuuden suojaamisesta. 
– Tarvitaan vielä paljon tietoa siitä, että lapsen seksuaalisuus on aivan eri asia kuin aikuisten. Ikätasoinen seksuaalikasvatus ei tarkoita, että lasten maailmaan tuotaisiin mitään liikaa aikuisten maailmasta, Cacciatore sanoo.
Ulkonäköpaineet pistävät kehonkuvan usein koetukselle viimeistään teini-iässä. Pienen lapsen kehonkuva on kuitenkin yleensä hyvin positiivinen. Sitä kannattaa vaalia.
– Lapsi on aivan varma, että hänen nakutanssinsa on maailman paras, ja kehoa voi käyttää ja näyttää kaikin tavoin. Suojataan tätä fantastista asiaa. Ei liata sitä häpeällä, jotta lastemme seksuaalisuus olisi rikkaampaa, vetoaa Cacciatore.
**Lue lisää:**
[Milloin on syytä huolestua lapsen unnutuksesta? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/milloin-syyta-huolestua-lapsen-unnutuksesta-asiantuntija-vastaa)
[Unnutus rauhoittaa lasta, mutta saattaa hämmentää aikuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/08/unnutus-rauhoittaa-lasta-mutta-saattaa-hammentaa-aikuista)
Turkin vaaleissa laskettu 90 prosenttia äänistä, Erdoğan voittamassa – oppositio epäilee vilppiä
Turkissa otetaan vaalien jälkeen käyttöön perustuslain uudistukset, jotka keskittävät valtaa presidentille.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on saanut presidentinvaaleissa noin 53 prosenttia äänistä, kun niistä on laskettu 90 prosenttia, Turkin televisiokanavat kertovat.
Erdoğanin tärkein vastaehdokas Muharrem Ince on saanut 30 prosenttia äänistä. Jos Erdoğan saa yli puolet äänistä, hänet valitaan presidentiksi ilman toista kierrosta. 
Turkissa järjestettiin tänään sekä presidentinvaalit että parlamenttivaalit. Turkkia hallitseva AK-puolue on saamassa noin 43 prosenttia parlamenttivaalien äänistä, kun niistä oli laskettu noin 90 prosenttia.
Erdogan nousi johtoon jo heti ääntenlaskennan alussa. Hänen ääniosuutensa on supistunut laskennan edetessä, sillä ensimmäiset tulokset saatiin hänen vahvimmilta kannatusalueiltaan maaseudulta.
Oppositio: vaaliuurnia suojeltava
Opposition parissa on epäilty virallisia tuloksia vilpillisiksi. 
Oppositiopuolue CHP:n ehdokas Muharrem Ince on kehottanut kansalaisia suojelemaan vaaliuurnia ääntenlaskennan ajan.
Hänen mielestään tarkkailijoiden on pysyttävä vaalihuoneistoissa, kunnes he saavat käsiinsä vahvistetun tuloksen. Oppositio ja kansalaisjärjestöt ovat lähettäneet vaalihuoneistoihin peräti [puoli miljoonaa tarkkailijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10269840)
[Suuri osa oppositiosta on liittoutunut vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10270214) istuvaa presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania ja hänen AK-puoluettaan vastaan. Jos oppositio menestyy ja kurdimielinen HDP ylittää äänikynnyksen, valtapuolueen asema horjuu.
Vaalien myötä Turkissa otetaan käyttöön perustuslain uudistus, joka keskittää valtaa presidentille. Jo nyt presidentti Erdoğan on ajanut oppositiota ja kansalaisyhteiskuntaa ahtaalle.
**Lue myös:**
 [Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10270214) 
Sunnuntai 24.6.2018 (radio)
EU-johtajat ovat tavanneet Brysselissä. Turkkilaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Naiset saavat ajaa autoa Saudi-Arabiassa. Kesä tuli Suomen luontoon tänä vuonna aikaisin.
EU-johtajat tapasivat
Suomen pääministeri Juha Sipilä on osallistunut EU-johtajien tapaamiseen Brysselissä.
Tapaamisessa oli mukana 16 EU-maan johtajat. He keskustelivat maahanmuutosta ja turvapaikka-asioista.  

Monet ihmiset yrittävät tulla Eurooppaan Välimeren kautta. EU-maat ovat eri mieltä siitä, mitä näille ihmisille pitää tehdä.  

Kaikkien EU-maiden virallinen kokous turvapaikka-asioista järjestetään torstaina.  

Turkkilaiset äänestivät
Turkkilaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Turkissa on järjestetty sunnuntaina presidentinvaalit ja parlamenttivaalit.
Ennen vaaleja presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja Erdoğanin puolue AKP menestyivät mielipidemittauksissa hyvin. Mittaukset ennustavat, että Erdoğan ehkä voittaa vaalit.
Vaalien jälkeen Turkissa tulee voimaan uusi laki. Laki antaa presidentille lisää valtaa. Erdoğanin vastustajat sanovat, että Erdoğan haluaa ottaa kaiken vallan itselleen.
Turkin poliittinen tilanne on vaikea. Vuonna 2016 joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan pois presidentti Erdoğanilta. Yritys ei onnistunut, ja monet Erdoğanin vastustajat ovat joutuneet vankilaan.
Saudinaiset ajavat autoa 
Naiset saavat nyt ajaa autoa Saudi-Arabiassa. Naisten ajokielto loppui sunnuntaina.
Saudi-Arabian kaduilla oli sunnuntaina paljon poliiseja valvomassa liikennettä. Jotkut poliisit antoivat ruusuja naiskuljettajille.  

Naiset saivat luvan ajaa autoa, koska kruununprinssi Mohammed bin Salman uudistaa Saudi-Arabiaa. Saudi-Arabia oli maailman viimeinen maa, jossa naiset eivät saaneet ajaa autoa.  

Kesä tuli aikaisin
Kesä tuli Suomen luontoon tänä vuonna aikaisin. 
Toukokuussa alkoi helle, ja kuuma sää jatkui kauan. Siksi nyt voi nähdä perhosia ja kukkia, jotka kuuluvat loppukesään.  

Tutkija Kimmo Saarinen kertoo, että esimerkiksi tesmaperhosia lentää nyt paljon. Tesmaperhonen on Suomen yleisin perhonen. On epätavallista, että tesmaperhosia näkee jo kesäkuussa.  

Kasveista maitohorsma kukkii jo nyt. Saarinen sanoo, että maitohorsman kukat ovat tavallisesti merkki siitä, että kesä kääntyy loppua kohti.  

Kesä ei kuitenkaan ole vielä ohi. Tutkija Saarinen kertoo, että esimerkiksi kaikkein isoimmat perhoset ovat vasta tulossa.  

Sunnuntai 24.6.2018
Linnustoselvittäjä ilahtui harvinaisen punasotkan poikueesta: "Näin naaraan uivan kolmen palleroisen poikasen kanssa"
Alkukesän linnustoselvitys Hämeen Hauholla paljasti, että lähes tyystin kadonnut punasotka on onnistunut pesinnässä.
Niskavuorelaisessa maisemassa, peltojen ja metsien lomasta läikehtii vedenkimallusta. Ollaan Hauholla, jonka suurilla selkävesillä pesii monenlaisia, jopa uhanalaisia siipiveikkoja. 
Pitkän linjan lintuharrastaja Ari Lehtinen sai keväällä tehtäväkseen selvittää, mitä lintulajeja elää Hauhonselällä ja Ilmoilanselällä. Ne ovat varsin laajoja vesialueita, jotka kuuluvat Vanajaveteen.
Kolmeen eri otteeseen rantoja, luotoja ja muita pesimäpaikkoja tutkaillut mies yllättyi iloisesti, sillä etenkin Hauhonselältä löytyi monia mielenkiintoisia lintulajeja. 
– Hauhonselältä löytyi peräti kaksi erittäin uhanalaisen punasotkan reviiriä. Kahdesta punasotkan reviiristä vain toisessa oli pesintä onnistunut, sillä näin naaraan uivan kolmen palleroisen poikasen kanssa. 
Tämä onnistunut pesintä saattaa jäädä tänä vuonna ainoaksi varmistetuksi punasotkan pesinnäksi Kanta-Hämeessä.
Punasotka on yksi nopeimmin vähentyneitä lintulajeja Suomessa viime vuosikymmenten aikana. Vielä parikymmentä vuotta sitten laji oli elinvoimainen, mutta nyt se on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi. Punasotka on tänä vuonna BirdLife Suomen erityisseurannassa.   

– Tämä onnistunut pesintä saattaa jäädä tänä vuonna ainoaksi varmistetuksi punasotkan pesinnäksi Kanta-Hämeessä.
Ruskosuohaukan ja sääksen kannat vahvistuneet
Punasotkan lisäksi Hauhon selkävesillä pesii myös petolintuja eli ruskosuohaukkoja ja kalasääskiä eli sääksiä. Linnustoselvitystä tehneen Ari Lehtisen mukaan erityisen hyvä uutinen on se, että niiden määrät ovat kasvaneet viime vuosina.
– Hauhonselällä pesii nyt viisi ruskosuohaukkaparia sekä neljä sääksipariskuntaa. Molempien osalta kyseessä on pinta-alaan suhteutettuna laajimmat kannat koko Kanta-Hämeessä.
Lehtinen teki havaintoja myös selkälokeista, jotka pesivät sekä Hauhon- että Ilmoilanselällä. Selkälokki on harvinaisuus kantahämäläisessä pesimälajistossa.
– Se onkin täällä meillä erityistarkkailussa ja sen poikastuottoa pyritään seuraamaan ja rengastamaan.
Tavanomaisimpia asukkeja ovat sinisorsat, tavit ja haapanat. Peruslajistoon kuuluu myös silkkiuikku, joita pesii useita kymmeniä pareja. Kaulushaikarakoiraat huutelevat kovasti Ilmoilanselällä, missä näyttää viihtyvän myös rastaskerttunen.
Linnustoselvitykseen Lehtinen kirjasi ylös myös kuikan, laulujoutsenen, kanadanhanhen, meriharakan ja kalalokin. Ari Lehtinen kertoo, että naurulokkeja ei hauholaisilla selkävesillä sen sijaan isommin ole. 
Vedenkorkeus hankaloitti pesintää
 Tänä vuonna erikoista on ollut se, että vedenpinta on Hauhon selkävesillä ollut poikkeuksellisen korkealla vielä kesäkuun alussa. Tietyt lintulajit ovatkin joutuneet etsimään uusia pesimäpaikkoja.  

Noin viisikymmentä senttiä normaalia korkeammalla oleva vesi on vaikeuttanut Lehtisen mukaan erityisen paljon muun muassa kuikan pesintään.
– Etenkin niille lajeille, jotka tekevät kelluvan lauttapesän, korkealla oleva vesi on huono asia. Täällä pesii useampia kuikkapareja, mutta yksikään niistä ei ole vielä pystynyt hautomaan munia.
Myös kalalokit ovat joutuneet siirtymään uusille pesimäpaikoille, koska vanhat pesimäkivet ovat olleet niin lähellä vesirajaa, että ne eivät ole pystyneet tai uskaltaneet tehdä siihen pesää.
– Kalalokit ovatkin muuttaneet rantapuihin varisten pesiin. 
Lintulajit selville tulevaisuuden kunnostuksia varten
Lehtisen urakoima linnustoselvitys liittyy Hämeessä käynnissä oleviin järvikunnostushankkeisiin, joita koordinoi Vanajavesikeskus yhteistyössä Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen kanssa. 
Kanta-Hämeen sisävesien suojeluun tähtäävässä hankkeessa olivat tänä kesänä vuorossa Hauhonselkä ja Ilmoilanselkä.
– Jos tulevaisuudessa tulee tarve järvikohtaiselle kunnostukselle, niin silloin tiedetään jo etukäteen, missä ovat linnustollisesti arvokkaat alueet ja niiden kohdalla voidaan miettiä toimenpiteiden vaikutuksia alueen linnustoon, kertoo lintuharrastaja Ari Lehtinen.
– Lähtökohtana on se, että ranta-asukkaat ja järvien suojelu- tai kunnostusyhdistykset ovat mukana hankkeessa. Järvien kunnostuksilla on pääasiassa vähennetty hajakuormituksia ja lisätty alueen virkistysarvoja.
Kohdekohtaisiin kunnostuksiin on mahdollista saada myös rahaa valtiolta. 
Melkoista flipperiä! Japanin maalivahti nyrkkeili pallon suoraan senegalilaistähti Manén polveen, josta peliväline kimposi maaliin
Sadio Mané viimeisteli Senegalin avausmaalin Japania vastaan.
Liverpoolissa seuratasolla pelaava senegalilaistähti Sadio Mané tunnetaan komeista maaleistaan, mutta tällä kertaa hän tarvitsi osumaan hieman onnea.
Mané viimeisteli Senegalin avausmaalin Japanin verkkoon jalkapallon MM-turnauksen H-lohkon ottelussa.
Japanin maalivahdin Eiji Kawashiman pelinluku hieman petti tilanteessa. Kawashima päätti torjua nyrkeillä Senegalin laitapuolustajan Youssouf Sabalyn laukauksen. Kawashiman nyrkkeilemä pallo suuntautui suoraan kohti Manéa, jonka polvesta peliväline kimposi verkkoon.
Ottelua oli pelattu 11 minuuttia, kun Senegal siirtyi flipperimaalillaan johtoon. [Senegalin ja Japanin kamppailua voi seurata täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10271574).
**Lue myös:**
 [Suosikkivalmentajan traaginen taakka: 12 perheenjäsentä kuoli suuronnettomuudessa historiallisten MM-kisojen jälkeen, nyt 16 vuotta myöhemmin hän uskoo uuteen ennätykseen – "Ympärilläni oli kyyneleitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270973) 
Mikko Korhonen kiri jaetulle toiselle sijalle Euroopan kiertueella Saksassa: "Oli hyvä kierros ja loppu ennen kaikkea"
Suomen Mikko Korhonen jäi vain lyönnin päähän voittaneesta Englannin Matt Wallacesta Saksan Pulheimissa pelatussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa.
Mikko Korhonen sijoittui jaetulle toiselle sijalle golfin Euroopan kiertueella Saksan Pulheimissa.
Hurjaan loppukiriin yltänyt Korhonen päätti kilpailun lopulta tulokseen -9, kun hän ylsi viimeisenä päivänä tulokseen 67 lyöntiä (viisi alle parin). Hän jäi kilpailun voittaneesta Englannin Matt Wallacesta vain lyönnin päähän. 
Korhosen kanssa kilpailun toista sijaa jakoivat Tanskan Thorbjørn Olesen ja Saksan Martin Kaymer. Olesen teki sunnuntain kierroksella huiman tuloksen 61 lyöntiä (-11).
– Pitkään ajattelimme, ettei herra Olesenia saa kukaan kiinni, mutta niin sitä vain tultiin rinnalle. Viimeinen kierros lähti aika hitaasti liikkeelle. En saanut oikein mitään aikaan alussa. Muutama birdie etuysille ja sen jälkeen loppu oli aika hyvä. Se oli hyvä kierros ja loppu ennen kaikkea, Korhonen kommentoi Yle Urheilulle.
Ensimmäiset kaksi päivää Kölnin kilpailussa olivat hankalia Korhoselle. Hän kuitenkin paransi otteitaan loppua kohden. 
Korhonen arvioi, että osaltaan petraukseen syynä olivat parantuneet olosuhteet ja kentän tuleminen tutuksi.
Kuluva kausi on ollut Korhoselle selkeästi uran paras. Kaksi viikkoa sitten hän voitti Itävallassa pelatun Shot Clock Masters -kilpailun. Maaliskuussa Korhonen oli kolmas Tshwane Openissa.
Korhonen pohtii itse, että hyvän vireen takana ovat parantuneet putit.
– Tärkeät putit ovat menneet reikään. Se on ollut varmaan avain menestykseen. Putterin on toimittava, jos haluaa pärjätä.
Vielä sunnuntaina Korhonen matkustaa Ranskaan, jossa seuraavana kilpailuna edessä on French Open. Ranskasta alkaa kolmen Rolex-kilpailun putki. Kilpailuista on jaossa paikkoja vielä British Openiin. 
_Muokattu 24.6.2018 kello 21.45: Lisätty Korhosen kommentit._
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen on lyönnin päässä kärjestä Euroopan kiertueella ennen viimeistä kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-10271125) 
[Mikko Korhonen myhäili tyytyväisenä ensimmäisen voittonsa jälkeen – "Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10248197) 
Kesäleiri alkamassa, tai syksyllä uusi koulu? Näillä neuvoilla autat lastasi rohkeammaksi uudessa elämäntilanteessa
Miten uudessa ryhmässä löytää oman paikkansa? Miten saa ystäviä? Miten voi puuttua kiusaamiseen? Asiantuntija kertoo, kuinka kasvatat tunnetaidoiltaan vahvan lapsen.
Moni lapsi suuntaa nyt kesäleireille, eikä välttämättä tunne sieltä etukäteen ketään. Kesän jälkeen edessä saattaa olla koulun vaihto, uusi luokka tai kenties uusi päiväkotiryhmä.
Uuteen ryhmään liittyminen ja oman paikkansa löytäminen on yksi haastavimmista sosiaalisista tilanteista niin lapselle kuin aikuisellekin.
Tietokirjailija, neuropsykiatrinen valmentaja ja kuvataideterapeutti Mervi Juusola sanoo, että sopeutuminen uuteen tilanteeseen riippuu lapsen temperamentista. Erityisesti siihen vaikuttavat kaksi temperamenttipiirrettä: sopeutumisnopeus ja lähestymis- tai vetäytymistaipumus.
Jotkut lapset osaavat säätää oman käyttäytymisensä nopeasti uuteen tilanteeseen ja ryhmään sopivaksi ja ovat uudessa ryhmässä heti kuin kotonaan. Toiset taas voivat tuntea itsensä hyvinkin pelokkaaksi ja nurkkaan ahdistetuksi.
Uusia tilanteita ei kannata vältellä
Lapsen kanssa on hyvä jutella etukäteen, miltä uuteen ryhmään meneminen tuntuu. Lapselta voi kysyä, millaisia tunteita tilanne herättää, mikä uuteen ryhmään menemisessä on kivaa ja mikä ikävää, ja onko lapsella jotain huolia tai pelkoja.
Jos lapsella on voimakas vetäytymistaipumus ja vanhempi tietää, että sopeutuminen tulee olemaan lapselle vaikeaa, Juusola neuvoo ottamaan asian puheeksi myös ryhmän ohjaajan tai vetäjän kanssa ja pohtimaan yhdessä, mitä asialle voi tehdä.
Kesäleirejä tai uusia harrastuksia ei kuitenkaan kannata alkaa vältellä, vaikka sopeutuminen olisikin vaikeaa, Juusola muistuttaa. Lapsen olo usein helpottuu, kun ihmiset ja tilanteet tulevat tutuiksi.
Uuteen kouluun tai päiväkotiryhmään kannattaa myös käydä tutustumassa jo etukäteen ja ottaa selvää, ketä tuttuja sinne on tulossa. Jos tuttuja ei ole, voi yrittää vaikka kesän aikana tutustua muutamaan tulevaan koulukaveriin.
Tunnista hyvä ystävä ja ole sitä myös itse
Kun uusi ryhmä alkaa, lasta voi neuvoa tarkkailemaan aluksi millainen ryhmä on: minkälaisia tyyppejä ryhmässä on, kuka tuntuu mukavalta, kuka on kiinnostunut samanlaisista asioista ja kenelle olisi helppo mennä juttelemaan.
Sitten tarvitaan aloitteen tekemisen taitoa, että uskaltaa mennä juttelemaan uuden ihmisen kanssa. Juusola neuvoo olemaan huomaavainen: jutustelun voi aloittaa esimerkiksi kehumalla toisen paitaa. Silmiin katsominen on tärkeää. On helpompaa ystävystyä, kun ottaa edes hetkeksi katsekontaktin. Sitäkin voi harjoitella.
Lapsen kanssa on hyvä käydä läpi, millainen on hyvä ystävä ja millaiseen ystävyyteen kannattaa lähteä mukaan. Hyvä ystävä muun muassa kuuntelee ja kannustaa, ei kiusaa eikä juoruile ja häneen voi luottaa. Huono kaveri taas esimerkiksi valehtelee, komentelee, on epäystävällinen muita kohtaan ja haluaa aina päättää, mitä tehdään.
Juusola on kirjoittanut useita vanhemmuutta, lasten tunnetaitoja ja sosiaalisia taitoja käsitteleviä teoksia ja pitää samoista teemoista myös [blogia](https://www.ajatteluntaidot.com/blog). Heinäkuun alussa häneltä ilmestyy uusi kirja _Kuinka minusta tuli rohkea_. Lapsille suunnatussa kirjassa Juusola käsittelee muun muassa hyvän ja epäreilun ystävyyden merkkejä.
Juusolan mukaan lapsen kanssa on hyvä miettiä myös millainen ystävä itse on. Usein on helppo määritellä, millainen hyvän ystävän pitää olla, mutta on hyvä muistaa itse toimia samalla tavalla.
Kiusaaminen vältetään hyvällä ryhmähengellä
Ryhmän muodostumisen jälkeen alkaa kuohuntavaihe. Lapset alkavat jakautua erilaisiin rooleihin, osasta tulee ehkä suosittuja johtajatyyppejä ja jotkut saattavat tulla torjutuksi ja jäädä yksin. Kun lapset etsivät rooliaan ryhmässä, voi tulla riitaa ja pahaa mieltä.
Siihen, joutuuko joku kiusatuksi, voidaan vaikuttaa heti ensimmäisistä päivistä lähtien. Ryhmän vetäjällä on suuri vastuu siitä, että ryhmään rakentuu oikeanlainen ryhmähenki alusta alkaen, Juusola sanoo.
– Hyvä ryhmähenki ja yhteisöllinen, myötätuntoinen toimintakulttuuri ryhmässä on hyvin tehokas keino kiusaamisen ennaltaehkäisyyn. Ryhmä voi yhdessä pohtia, millainen ryhmä haluamme olla, millaisia tunteita haluamme kokea ja mitä periaatteita meillä on.  

Kiusaaminen on helpompi saada kuriin, jos mahdollisimman moni ryhtyy kiusatun kaveriksi ja puolustajaksi.
Lapselle on hyvä kertoa, millaista pitkäkestoistakin vahinkoa kiusaamisesta voi toiselle seurata. Lapselle on myös hyvä painottaa, että kenelläkään ei ole oikeutta kiusata häntä.
Jos lapsi kuitenkin kokee tai näkee kiusaamista, on häntä hyvä rohkaista käskemään kiusaajaa lopettamaan kiusaamisen. Jos kiusaaminen kieltämisestä huolimatta jatkuu, on tärkeää, että lapsi tietää voivansa kertoa siitä heti aikuiselle.
– Monet lapset edelleen ajattelevat, että kiusaaminen pahenee, jos siitä kertoo aikuiselle. Moni lapsi ei kerro kiusaamisesta, koska ei halua aiheuttaa vanhemmilleen lisää huolta ja murhetta.
Rohkeuden abc: Tunteet, myötätunto ja hengittäminen
Kiusaamiseen puuttuminen vaatii lapselta rohkeutta. Miten vanhempi voi auttaa lastaan vahvemmaksi?
**1) Tunteista puhuminen**
Juusolan mukaan tärkeää on, että tunteista puhutaan kotona ja niitä nimetään. Erilaisia lasten sosiaalisten taitojen ryhmiä vetänyt Juusola sanoo yllättyvänsä joka kerta, miten vähän lapset tietävät tunnesanoja.
Kotona pitää voida uskaltaa näyttää kaikenlaisia tunteita. Kotona olisi hyvä myös keskustella, mikä on hyvä tapa ilmaista erilaisia tunteita ja miten voi käyttäytyä voimakkaiden tunteiden vallassa.
**2) Tunteiden käsittely**
Lisäksi lapsen pitää saada aikuiselta tukea vaikeiden tunteiden käsittelyyn. Vaikeita tunteita ovat esimerkiksi syyllisyys, häpeä, suru ja pettymys. Tuki voi olla keskustelemista, kosketusta ja halaamista. Murahtelevien teinien kanssa keskustelun voi aloittaa vaikka WhatsApp-viestillä.
– Nuorten kanssa on hyvä varata aikaa kunnolliseen keskusteluun. Nuoretkin kaipaavat sitä, että heidän kanssaan keskustellaan tunteista, Juusola sanoo.
**3) Rajojen tunteminen**
Lasta on hyvä opettaa tuntemaan rajat minun ja toisten ihmisten välillä. On minun tunteet ja toisten tunteet. Toisten tunteiden ei tarvitse välttämättä tarttua minuun. On minun mielipiteitä ja toisten mielipiteitä. Ihmiset voivat olla asioista eri mieltä. On minun vahvuuteni ja asiat, joissa en ole kovin hyvä ja on toisten vahvuudet ja asiat, joita heidän kannattaa harjoitella. On minun keho, joka ansaitsee voida hyvin ja jota ei saa satuttaa ja on toisten ihmisten kehot, jotka ovat yhtä arvokkaita.
**4) Empatian opettaminen**
Vanhemman oma esimerkki on tärkeä. Aikuinen voi omalla arkisella käytöksellään antaa mallia, miten toisiin ihmisiin suhtaudutaan myötätuntoisesti. Lapsen kanssa voi keskustella siitä, että jos itselle kävisi jotain ikävää, miltä se tuntuisi. Empatiaa voi Juusolan mukaan harjaannuttaa ihan pienestä pitäen. Eri tilanteissa voi miettiä, miltä tilanne näyttää vaikka kaverin silmin tai äidin ja isän silmin.
**5) Psyykkinen joustavuus**  

Riidan ja pettymyksen jälkeen lapselta voi kysyä, mitä tilanteesta voi oppia, miten voi toimia seuraavalla kerralla ja millaista hyötyä tästä kokemuksesta voi olla tulevaisuudessa.
**6) Hengittäminen**
Lapsen kanssa on hyvä jutella kehonkielestä, miten ryhdikäs ja rento kehonkieli vaikuttaa ja miten siitä tulee hyvä mieli. Erityisen tärkeää Juusolan mukaan on rauhallisesti hengittäminen. Se auttaa jännittävissä ja tunteita kuohuttavissa tilanteissa.
– Hengitys on työkalu, joka kulkee lapsen mukana aina ja kaikkialla. Hengityksellä voi rauhoittaa autonomista hermostoa ja antaa hermostolle viestin, että tästä tilanteesta selvitään, ei ole mitään hätää.  

Hengittämisestä on hyvä puhua lapselle pienestä pitäen ja sitä voi yhdessä harjoitella. Lapselle voi opettaa, missä on pallea ja miten hengitetään pallealla.
– Se on rauhallista hengitystä, mikä antaa voimaa.
Juusola suosittelee myös pohtimaan lapsen kanssa yhdessä voima-ajatuksia. Jos tulee vaikea tilanne, voi ajatella omia voima-ajatuksia, jotka antavat voimaa selvitä tilanteesta.
**Lue myös:**
[Äiti räyhää ja isä piilottaa pelkonsa – monien vanhempien tunnetaidot ovat hukassa ja malli periytyy lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-10180153)
[Kääntääkö toinen lapsi selän vai tuleeko leikissä lähelle? Pienet eleet kertovat lapselle, onko hän tervetullut porukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10200777)
[Jännityksen voi laukaista hengittämällä oikein – seuraa näitä helppoja ohjeita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/17/jannityksen-voi-laukaista-hengittamalla-oikein-seuraa-naita-helppoja-ohjeita)
Vihattu jättiputki ei ole Suomen luonnon suurin tuholainen –  vieraslajien torjunta on monessa kunnassa täysin levällään
Vieraskasvilajien torjuntaan ei kaikissa kunnissa kiinnitetä tarpeeksi huomiota. Työn pitää olla suunnitelmallista ja pitkäjänteistä: useat vieraslajit vaativat, että koko juuristo saadaan irti maasta ja poltetaan korkeassa lämpötilassa.
Suomessa on havahduttu vieraskasvilajien torjuntaan hitaasti. Haitalliset lajit ovat levinneet Etelä-Suomessa melko vapaasti ja moni ongelmakasvi on levinnyt maassa aina Etelä-Lappia myöten. 
– Jättiputkea vastaan on taisteltu jo 15 vuotta, mutta käytännöt vaihtelevat edelleen kunnittain. On kuntia, joissa esimerkiksi ei ole selkeästi määritelty, kenen vastuulla vieraskasvilajien torjunta on, kertoo vanhempi tutkija Terhi Ryttäri Suomen Ympäristökeskuksesta.
Leviämistä on saatu hillittyä, mutta torjuntatyö on usein hoidettu määräaikaishankkeina ja talkoo- tai vapaaehtoistyönä, joten pitkäaikainen seuranta on puuttunut, eikä torjuntaan ole sitouduttu useaksi vuodeksi.
– Jättiputken lisäksi täällä on useita vieraskasvilajeja, joiden torjuntaan ei ole kiinnitetty paljoa huomiota. Tällainen on esimerkiksi lupiini, jonka torjuntaan ei aina kiinnitetä huomiota, sillä siihen on vuosikymmenten saatossa totuttu. Lupiini ei myöskään ole myrkyllinen, joten sitä ei koeta sillä lailla haitalliseksi, sanoo Ryttäri.
Lahdessa kaupunki hävittää vieraslajeja järjestelmällisesti, mutta esimerkiksi naapurikunnassa Orimattilassa jättiputket hävitetään vain kaupungin mailta. Lahden kaupunki on budjetonut torjuntatyöhön tälle vuodelle 20 000 euroa. 
– Tämä näyttää tällaiselta viattomalta pikkurääpäleeltä, mutta loppukesästä se on jo parimetrinen jätti, kertoo Lahden kaupungin metsäasiantuntija Markus Niemelä, esitellessään tämän kevään jättipalsamin taimia.
Jättimäiset vieraskasvilajit ovat vitsaus, joka on päässyt Lahdessa paisumaan häkellyttäviin mittasuhteisiin. 
– Lahden alueelta löytyy esimerkiksi 250 jättiputkiesiintymää ja jättipalsami on vallannut reilusti yli 200 hehtaarin kokoisen maa-alueen, luettelee Niemelä.
Torjuntatyötä on tehty jo muutaman vuoden ajan ja Niemelä on toiveikas jättiputken hävittämisen suhteen.
– Käymme kaikki jättiputkihavainnot läpi ja pyrimme hävittämään esiintymät mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Tämä on hyvin tärkeää, sillä pieni esiintymä on luonnollisesti helpompi hävittää kuin iso.
Suunnitelmallisuudesta kertoo se, että kaupunki hävittää kaikki alueeltaan löytyvät esiintymät – myös yksityisalueilta. Näin voidaan varmistua siitä, että työ tehdään turvallisesti ja kasvien jäännökset hävitetään asianmukaisesti.
– Kannattaa muistaa, että jättiputki on myrkyllinen kasvi, joka voi aiheuttaa vakavia vammoja. Käytän aina suojavarusteita hävittäessäni niitä ja kehotan suhtautumaan siihen vakavasti, sanoo torjuntatöitä tekevä yrittäjä Miia Korhonen.
Jättipalsami ja jättitatar leviävät puutarhoista
Sen sijaan Himalajalta kotoisin olevan jättipalsamin torjuntatyö on aloitettu vasta hiljan. Kasvi leviää hyvin aggressiivisesti ja peittää Suomessa laajoja alueita. 
– Tämän torjuntatyö alkoi vasta hiljattain, siksi sitä on niin paljon. Jättipalsamin juuret ovat onneksi pinnassa, joten se on helppo kitkeä, kertoo yrittäjä Korhonen.
Jättitatar, joka tunnetaan myös sahalinintatarina, on puolestaan kasvi, jonka juuret ovat syvällä ja sen hävittäminen vaatii enemmän työtä.
– Maavarret voivat olla pitkiä, jopa 20 metriä pitkiä ja ne saattavat olla jopa kahden metrin syvyydessä. Tämän torjunnassa voidaan joutua käyttämään jopa kaivinkonetta.
Jättitatarin kanssa pitää olla tarkkana, sillä pienikin juuren pala riittää uuden kasvun alkuun. Sitkeänä kasvina se puskee asvaltinkin läpi, joten sen kohdalla saatetaan joutua käyttämään kemiallista torjuntaa.
Jättikasveja hävitetään käsivoimin
Kasvien hävitystyö on hidasta ja aikaa vievää, sillä sitä tehdään pääosin käsivoimin, ilman myrkkyjä.
– Näitä kasvaa monesti pihoilla ja muutenkin asutuksen lähellä. Emme voi käyttää myrkkyjä joka paikassa siitä syystä, että niiden ympäristövaikutuksia ei tunneta riittävästi, kertoo metsäasiantuntija Niemelä Lahden kaupungilta.
Jokainen kasvi vaatii omat keinonsa ja kullekin kasville paras menetelmä löytyy, kun tuntee kasvin ominaisuudet, kertoo Korhonen. 
– Ne kasvit, joiden juuret ovat lähellä maan pintaa, voidaan hävittää kitkemällä. Mikäli juuret ovat syvemmällä, ne joudutaan kaivamaan esiin ja esimerkiksi jättitatarin kohdalla voidaan joutua turvautumaan kaivinkoneeseen. 
Torjuntatyötä riittää ja siihen pitää sitoutua
Pelkkä kasvin hävittäminen ei yleensä riitä vieraskasvilajien hävittämiseksi, vaan myös kasvijätöksistä täytyy huolehtia asianmukaisesti. Tästä syystä Lahdessa asiaa on ryhdytty hoitamaan ammattimaisesti.
– Moni paljon työtä aiheuttanut vieraskasviesiintymä on saanut alkunsa juuri siitä, että kasvijätöksiä on viety ilman lupaa kaupungin metsiin, muistuttaa Niemelä Lahden kaupungilta.
– Vieraskasvilajiongelma ei helpoteta sillä, että kasvinjäännökset kipataan tien toiselle puolelle. Tässä on kyse sitkeistä lajeista, jotka ovat kehittyneet selviämään vaikeissakin oloissa. Joidenkin ongelmakasvien siemenet saattavat esimerkiksi selvitä polttamisestakin, mikäli ei huolehdita siitä, että lämpötila nousee riittävän korkeaksi, painottaa Ympäristökeskuksen Terhi Ryttäri.
Juhannus on ollut rauhallinen, vakavia onnettomuuksia teillä ja vesillä vain vähän – hätäkeskuksissa silti vilkasta
Vaihtelevassa kelissä vietetty juhannus on sujunut tilastojen valossa maltillisesti: liikenne ei ole vaatinut kuolonuhreja, yksi ihminen on kadonnut veneilyonnettomuudessa.
Juhannuksen paluuliikenne on rauhoittumassa ja juhannuksen vietto lopuillaan. Tänä vuonna juhannusta on saatu viettää pääosin ilman suru-uutisia. 
Hätäkeskuksissa on ollut vilkasta. Juhannuksen aikana hätäkeskukset eri puolilla Suomea vastaanottivat noin 24 000 puhelua. Tämä on jonkin verran enemmän kuin viime juhannuksena, jolloin puheluja kertyi noin 21 000. Poliisia työllistivät erityisesti järjestyshäiriöt ja rattijuopumukset.
Juhannuksen vakavin veneilyonnettomuus sattui [perjantaina Rantasalmella](https://yle.fi/uutiset/3-10270624), kun suuri vene kaatui ja kyydissä ollut 13 hengen seurue joutui veden varaan. Heistä 12 pelastettiin vedestä, mutta yksi mieshenkilö on edelleen kateissa. Hänen epäillään hukkuneen. Myös juhannusta edeltävänä torstaina sattui yksi hukkumistapaus, kun iäkäs nainen lähti [Jalasjärvellä ilmeisesti uimaan ja hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-10269754).
Mikäli uusia hukkumistapauksia ei ilmene, jää vuosi 2018 tilastoihin erittäin rauhallisena juhannuksena. Viimeisen kymmenen vuoden aikana joka juhannus on hukkunut keskimäärin yli viisi ihmistä. Viimeksi 2014 selvittiin vain yhdellä hukkuneella. Syynä pidettiin tuolloin koleaa säätä.
Myös juhannuksen liikenne on sujunut pääosin ilman vakavia onnettomuuksia, eikä kolareissa ole kuollut yhtään ihmistä. 
Saudiarabialaisnainen juhlisti historiallista naisten ajokiellon kumoamista kotimaassaan ajamalla Kimi Räikkösen vanhaa autoa Ranskan GP-radalla
Saudi-Arabiassa voimassa ollut laki, joka kielsi naisia ajamasta autoa, päättyi lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Saudiarabialainen Aseel Al-Hamad ajoi ratakierroksen ennen Formula 1:n Ranskan GP-kilpailun alkua sen kunniaksi, että tästä päivästä lähtien naiset saavat ajaa autoa Saudi-Arabiassa. Al-Hamad ajoi kunniakierroksen samalla autolla, jolla Kimi Räikkönen voitti Abu Dhabin F1-osakilpailun vuonna 2012.
Al-Hamad on ensimmäinen Saudi-Arabian moottoriurheiluliiton naispuolinen jäsen. Hän on myös naisten kansainvälisen moottoriurheiluliiton jäsen. 
– Olen rakastanut kilpa-ajoa ja moottoriurheilua pienestä saakka. Formula 1 -auton ajaminen on jotain, mistä en ole edes uskaltanut unelmoida. Toivon, että saatuani ajaa Formula 1 -autoa tänä päivänä, kun naiset vihdoin saavat ajaa autoa Saudi-Arabiassa, osoittaa, että voimme tehdä mitä vaan, jos vain uskallamme unelmoida.
Saudi-Arabiassa voimassa ollut laki, joka kielsi naisia ajamasta autoa, päättyi sunnuntaina puolen yön jälkeen.
**Lue myös:**
 [Räikkönen tykitti hirmuista vauhtia varikkokäynnin jälkeen ja nousi kolmanneksi, Bottaksen kisa alusta asti pilalla – näin Ranskan GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10271466) 
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan, syvenny näihin: talvisodan kalustoa kaupan ja reppureissaajien karmeat olot Australiassa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Pitkiä työpäiviä, seksuaalista ahdistelua ja kuolema – Yle haastatteli Australiaan matkanneita nuoria karmeista työoloista](https://yle.fi/uutiset/3-10262784)**  

Joka vuosi tuhannet ulkomaalaiset nuoret reissaavat ja tekevät töitä Australiassa vuoden tai kahden oleskeluun oikeuttavalla työlomaviisumilla. Harva nousee vastustamaan kurjia työoloja.
**[Pienessä saaressa seisova tykki antoi kaikkensa pelastaakseen talvisodassa Suomen – nyt koko kalusto on myynnissä ja hinta tiettävästi maailman hurjin](https://yle.fi/uutiset/3-10257437)**
Siinä se nyt on. Maailman tiettävästi suurin ja kallein myynnissä oleva rannikkotykki. Tykki siirtyi nykyiselle omistajalleen Rankin linnakesaaren kaupan yhteydessä kolme vuotta sitten. Nyt sille on isketty 199 000 euron hintalappu.
**["Olen mökeistä hiukan kateellinen suomalaisille" - Bruce Oreck ja kolme muuta Suomeen muuttanutta kertoo, mikä pohjoisessa kesänvietossa ihmetyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10265044)**
Joku hämmästyy alastomuutta, toinen kummeksuu järjestelmällisyyttä. Perulaisen juhannuksen erikoisruoka on marsu.
**[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle - sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)**
Moneen kertaa epäonnistuneesta Paulinhosta karvoi espanjalaisjätin avainpelaaja
**[Tämä on laki: parturin leikattava myös naisten hiukset – naisasiakkaista kieltäytyvä ”kympin” parturi voi joutua maksumieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-10266402)**
Osa miehille suunnatusta parturiliikkeistä leikkaa hiuksia niin halvalla, että naisetkin haluaisivat tasauttaa siellä latvat. Ja siihen heillä on täysi oikeus. Hiusalan yrittäjä ei saa valita asiakkaitaan sukupuolen mukaan. Parturileikkausta pyytävää naista on siis palveltava myös ”miesten” parturissa.
**[Kake Randelin laulaa nostalgiaa 1980-luvun lapsille – "Lapset istuivat takapenkillä ja oppivat vanhempiensa suosikkibiisit ulkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10261402)**
1980-luvulla perhe istui autossa matkalla mökille. Autoradio soitti Kake Randelinin tuoretta kasettia, joka oli hankittu hetki sitten huoltoasemalta. Kolme vuosikymmentä myöhemmin samat lapset ovat aikuisia ja osaavat vieläkin Kaken biisit ulkoa. Kun Randelin astuu lavalle, eturivissä autoradionostalgiaa kokevat kolme-neljäkymppiset ovat kovimpia bilettäjiä.
Englannin arvokisahistorian suurinumeroisin voitto nostatti puheita jopa maailmanmestaruudesta: "Jos elämässä haluaa saavuttaa jotain, siihen pitää uskoa"
Englantilaisfanit ovat tyytyväisiä nykyjoukkueeseen, joka on aloittanut MM-turnauksen hyvin. Sunnuntaina Englanti varmisti paikkansa pudotuspeleissä.
6–1-murskavoitto Panamasta oli Englannin jalkapallohistorian suurinumeroisin voitto MM- tai EM-tasolla. Englannin edellinen ennätys MM-kisoissa oli 3–0-voitto Tanskasta vuonna 2006.
MM-turnauksen historian suurinumeroisin voitto on Unkarin 10–1-voitto El Salvadorista vuonna 1982. Aivan siihen Englanti ei pystynyt.
Englanti on kuitenkin aloittanut MM-turnauksen vakuuttavasti. Nuori joukkue on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä. G-lohkon ykköstila ratkaistaan päätöskierroksella Belgiaa vastaan.
– Saimme Panamaa vastaan loistavan tuloksen. On fantastista olla jatkossa ja tällä tyylillä se on vielä mahtavampaa, Englannin sankari Harry Kane sanoi BBC:n haastattelussa.
Kane teki Panamaa vastaan hattutemppuun. Hänen viimeistelytarkkuutensa MM-kisojen alkusarjassa on ollut ilmiömäistä, sillä Kane on tehnyt maalin viidestä laukauksesta peräkkäin. Hän johtaa maalipörssiä.
– Olen ylpeä joukkueesta. Nautin siitä, että olemme täällä. Tiesimme ettei tästä tule helppoa, mutta palaset ovat loksahtaneet kohdalleen.
"Gareth Southgate on tehnyt ihmeitä"
Englantia pidetään jalkapalloilun emämaana, mutta englantilaiset eivät ole päässeet juhlimaan maailmanmestaruutta vuoden 1966 jälkeen. Fanit ovat odottaneet jo pitkään, joten Panama-ottelun kaltaiset murskavoitot saattavat nostaa odotukset pilviin.
– Emme mene asioiden edelle. Meidän pitää jatkaa töitä, mutta samalla myös uskoa mestaruuteen. Jos elämässä haluaa saavuttaa jotain, siihen pitää uskoa, Kane sanoi.
Myös AFP:n haastattelemat englantilaiskannattajat olivat varovaisen optimistisia kahden ottelun jälkeen.
– Valmentaja Gareth Southgate on tehnyt ihmeitä, erityisesti erikoistilanteiden kanssa. Tämä joukkueelta tuntuu faneille läheisemmältä kuin aikaisemmat, sekin johtunee valmentajasta, lontoolaispubissa haastateltu Ife Runtwe sanoi.
– Puolivälierissä kohtaamme todennäköisesti Brasilian tai Saksan, mutta he eivät ole pelanneet liian hyvin. Jos saamme hyvän vireen päälle ja etenemme välieriin, mitä tahansa voi tapahtua, James Barrie lisäsi.
Jos Englanti sekä Brasilia voittavat lohkonsa ja Saksa tulee lohkokakkoseksi, joukkueet ovat samalla puolella pudotuspelikaaviota. 
Tosin Barrien kohdalla pieni englantilaisfaneihin pesiytynyt pessimismi nosti päätään, kun lohkovoitosta kysyttiin.
– Todennäköisesti häviämme Belgialle.
**Lue myös:**
 [Englanti järjesti maalijuhlat Panaman kustannuksella – Harry Kane hurjasteli hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10271545) 
 [Takkiin tuli, mutta Panama teki silti historiaa: Felipe Baloy laukoi maan ensimmäisen MM-maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10271536) 
 [Murskajaiset! Englannilla viiden maalin avausjakso – Kane ja Stones osuivat kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10271470) 
Sipilä valmis kahdenvälisiin maahanmuuttosopimuksiin, jos eurooppalaista ratkaisua ei löydy
Italia esittelee EU-maiden kokouksessa Brysselissä uuden suunnitelmansa maahanmuuttoriidan ratkaisemiseksi. Saksan liittokansleri tarvitsee kokouksesta poliittista tukea.
Suomi on valmis tukemaan Saksaa kiistassa siitä, miten estetään turvapaikanhakijoiden liikkuminen EU:n jäsenmaiden välillä. Tarvittaessa liikkumista voidaan hallituksen mukaan rajoittaa myös kahdenvälisin sopimuksin.
– Voi olla, että nopein tie on kahdenvälisin järjestelyin lähteä liikkeelle, ehkä sitä kautta sitten koko eurooppalaiseen ratkaisuun, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) saapuessaan maahanmuuttokysymystä käsittelevään huipputapaamiseen Brysselissä.
Sipilä kertoi keskustelleensa asiasta liittokansleri Angela Merkelin kanssa eilen puhelimitse. Merkelille sunnuntain kokous on tilaisuus hakea tukea muilta mailta sisäpoliittisessa kiistassa, jossa sisäministeri Horst Seehofer uhkaa estää muualla rekisteröityneiden hakijoiden rajanylitykset, ellei Merkel löydä pulmaan eurooppalaista ratkaisua kesäkuun loppuun mennessä.
– Tämä tapaaminen on hyvin tärkeä hakiessamme vastausta kysymykseen: Voimmeko solmia kahden- tai kolmenvälisiä sopimuksia seuraavina päivinä?, Merkel sanoi saapuessaan kokoukseen.
Brysselissä on koolla 16 EU-maan johtajat. Italian pääministeri Giuseppe Conte ilmoitti esittelevänsä kokouksessa Italian uuden hallituksen suunnitelman, jonka tarkoitus on ratkaista turvapaikanhakijoihin liittyvä eurooppalainen kiista.  

Uutistoimisto Reutersin mukaan suunnitelma edellyttäisi, että kaikki EU-maat asettavat kiintiön taloudellisista syistä siirtolaisiksi lähteneille tulijoille. Ne, jotka eivät hyväksy pakolaisia, saisivat vähemmän EU-tukia.
Suunnitelman mukaan turvapaikanhakijoiden käsittelykeskuksia pitäisi perustaa muihinkin maihin kuin vain Italiaan ja Espanjaan.
– Julkinen mielipiteemme vaatii tätä, Conte sanoi ennen kokousta.
Sunnuntain kokouksen odotuksia laskee se, että kriittisimmin maahanmuuttoon suhtautuvat ns. Visegrad-maat eli Puola, Unkari, Tsekki ja Slovakia eivät ole paikalla. Koko EU:n johtajien on tarkoitus puida maahanmuuttopulmaa ensi torstaina.
Senegal ja Japani jakoivat pisteet
Japani ja Senegal pelasivat tasapelin jalkapallon MM-turnauksessa. Ottelun kulkua seurattiin tässä jutussa.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Sunnuntain täysi paketti: maalikuningaskilpaa ja maanosien välistä taistelua”](https://yle.fi/urheilu/3-10271295)
[Kolumbian antisankarin saamat karmivat tappouhkaukset tuovat mieleen MM-historian surullisimman tragedian – oman maalin tehnyt puolustaja murhattiin raa'asti yökerhon parkkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10271129)
[Suosikkivalmentajan traaginen taakka: 12 perheenjäsentä kuoli suuronnettomuudessa historiallisten MM-kisojen jälkeen, nyt 16 vuotta myöhemmin hän uskoo uuteen ennätykseen – "Ympärilläni oli kyyneleitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270973)
Federerille yllätystappio Saksassa – putoaa maailmanlistan kärjestä
Kroatian Borna Coric voitti loppuottelun sveitsiläistä Roger Federeriä vastaan Saksassa Hallen ATP-tennisturnauksessa sunnuntaina.
Roger Federer kärsi Saksassa Hallen ATP-turnauksen kaksinpelissä yllätystappion Kroatian Borna Coricille, joka voitti 7-6 (8-6), 3-6, 6-2. Tappio pudottaa sveitsiläisen Federerin miesten maailmanlistan kärkipaikalta. 
Federer on voittanut Hallen turnauksen yhdeksän kertaa. ATP-turnausvoittoja hänellä on yhteensä 98. 
Federer oli ennen sunnuntaita voittanut nurmikentällä 20 ottelua peräkkäin. Maanantaina julkistettavalla maailmanlistalla ykköseksi palaa Espanjan Rafael Nadal. 
**Lue myös:**
[Federer jahtaa sunnuntaina uransa kymmenettä voittoa Hallen ATP-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10271009) 
[Federerillä loistava paluu kolmen kuukauden tauolta – turnausvoitto ja paluu maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10259883) 
Sähköratavaurio katkaisi junaliikenteen Jämsän ja Pieksämäen välillä – tuhannet junamatkustajat myöhästyvät muuallakin
Alustavien tietojen mukaan sähköradan ajolangat putosivat alas kiskoille.
Sähköratavaurio Jyväskylässä on katkaisut henkilöjunaliikenteen Jämsän ja Pieksämäen välillä. Matkustajat kuljetetaan tällä rataosuudella toistaiseksi linja-autoilla, ilmoittavat Rataliikennekeskus ja VR.
VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo, että junia korvaavia linja-autoja joudutaan haalimaan kaukaakin. 
– Nyt on paljon ihmisiä liikkeellä, joten on varauduttava pitkiinkiin odotuksiin.
Tuomisen mukaan kymmenkunta junaa, jotka oli tarkoitus ajaa Jyväskylän läpi, ovat lähes täyteen myytyjä, joten häiriö koskee tuhansia matkustajia. 
Häiriö johtuu sähköradan ajolankojen putoamisesta alas kiskoille Jyväskylän aseman lähistöllä.
Juhannuksen paluuliikenteessä on Rataliikennekeskuksen mukaan syytä varautua viivästymisiin myös muilla rataosuuksilla, koska ongelma heijastuu myös vaihtoyhteyksiin.
Rataviranomaiset arvioivat, että vika on korjattu maanantaiaamuna kello 6 mennessä. VR kuitenkin varautuu siihen, että aamun ensimmäisiä junavuoroja korvataan osin busseilla.
Takkiin tuli, mutta Panama teki silti historiaa: Felipe Baloy laukoi maan ensimmäisen MM-maalin
Panaman kannattajat räjähtivät riemuun Englanti-ottelun 78. minuutilla, kun Felipe Baloy iski maan historian ensimmäisen maalin MM-tasolla.
Panama oli täysi vastaantulija Englantia vastaan, kun G-lohkon kamppailu ratkesi _Three Lionsille_ murskalukemin 6-1. Panaman kannattajat saivat silti aihetta riemuun 12 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Panama sai vapaapotkun ja Ricardo Avila lähetti Englannin maalille matalan keskityksen. 37-vuotias kippari Felipe Baloy liukui palloon ja ohjasi sen verkkoon ohi englantilaisvahti Jordan Pickfordin.
1-6-kavennus oli lopputuloksen kannalta laiha lohtu ja jatkohaaveetkin häämöttävän tappion myötä murenemassa. Mutta panamalaisille maalilla oli silti valtava merkitys: se oli ensi kertaa lopputurnauksessa mukana olevan maan historian ensimmäinen MM-maali.
Baloy tuuletti maalia kuin voittoa ja muu Panaman joukkue yhtyi juhlaan. Katsomossa panamalaiset räjähtivät riemuun ja Englannin ryöpytys unohtui hetkeksi. Tämä yksi maali oli Panamalle kuin voitto.
**Lue lisää:**
[Englanti järjesti maalijuhlat Panaman kustannuksella – Harry Kane hurjasteli hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10271545) 
Pikkukunnan vesillä kaksi vakavaa veneturmaa peräjälkeen – Meripelastaja: "todella traaginen sattuma", suomalaisten veneilytaidoille kouluarvosanaksi 8
Veneilijöillä on parantamisen varaa esimerkiksi sään huomioimisessa.
Etelä-Savossa Rantasalmella tapahtui juhannusviikonlopun aikana kaksi vakavaa veneilyonnettomuutta. 
– Kyllä tämä on todella traaginen sattuma. En lähiajalta ainakaan muista, että näin peräkkäin olisi samalla paikkakunnalla ollut kahta vakavaa onnettomuutta, valmiuspäällikkö Jori Nordstöm Meripelastusseurasta sanoo.
[Juhannusaaton onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10270624) suuri vene kaatui, ja yhden ihmisen epäillään hukkuneen. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ainakin kaksi ihmistä loukkaantui [kahden veneen törmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10271256). Viikonlopun turmaveneissä oli mukana yhteensä 27 ihmistä.   

Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestarin Markku Mäkelän mukaan Rantasalmella on hyvin paljon vesiliikennettä. Veneilyonnettomuudet eivät hänen mukaansa alueen vesillä ole poikkeuksellisia. Noin 3 600 asukkaan Rantasalmella on kesäisin myös runsaasti muualta tulleita kesänviettäjiä.
– Tämä on Järvi-Suomea. Täällä on hyvin vilkas liikenne, palomestari Markku Mäkelä sanoo.
Veneilijöille kouluarvosanaksi 8
Meripelastusseuran valmiuspäällikkö Jori Nordström pitää juhannusviikonlopun vakavia veneilyonnettomuuksia surullisina poikkeuksina. Muuten juhannuksen vesiliikenne on sujunut melko rauhallisesti.
Yleisesti ottaen suomalaisten veneilyturvallisuus on hänen mielestään melko hyvässä kunnossa. Meripelastaja antaa suomalaisten veneilytaidoille arvosanan 8.
– Itse ainakin haluaisin uskoa, että vesilläliikkujat tietävät, miten vesille pitää valmistautua ja varautua. Mutta toki joukossa on aina uusia veneilijöitä, joille asiat eivät ole entuudestaan tuttuja, Jori Nordström sanoo.
Osa lähti vesille kovasta tuulesta piittaamatta
Suomen vesillä kuitenkin sattuu paljon onnettomuuksia. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan vuonna 2017 merialueilla ja sisävesillä tapahtui 34 kuolemaan johtanutta vesiliikenneonnettomuutta. 
Parantamisen varaa olisi Jori Nordstömin mukaan ainakin sään huomioimisessa. Juhannusaattonakin kovasta tuulesta varoiteltiin ennakkoon.  

– Silti oli veneilijöitä, jotka lähtivät vesille.
Myös pelastusliivien pukeminen unohtuu vieläkin joiltakin vesilläliikkujilta, samoin veneen säännöllinen huolto.  

Rantasalmella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneessa onnettomuudessa toisen veneen päälle ajaneen veneen kuljettaja puhalsi poliisin mukaan onnettomuuden jälkeen alkometriin noin yhden promillen lukemat.   

– Kun alkoholi on mukana, tulee pahaa jälkeä. Silloin ne seurauksetkin ovat vakavampia, Jori Nordström sanoo.
Vapaaehtoiset pelastajat päivystävät sunnuntai-iltaan asti
Merellä ja järvillä liikkujien taidoissa Jori Nordström ei näe suuria eroja.  

– Merialueella tosin ehkä mietitään tarkemmin, ovatko taidot hallussa, millainen vesialue on ja mikä säätila on. Mutta järvelläkin piilevät samat vaarat, ja asioiden pitää olla hallussa ennen kuin vesille lähdetään.
Meripelastusseuran vapaaehtoiset ovat päivystäneet juhannusviikonloppuna sekä järvillä että merellä. 1 400 vapaaehtoisen Operaatio Meritähti jatkuu vielä sunnuntai-iltaan saakka. 
Video: Englanninbulldoggi Zsa Zsa on valittu maailman rumimmaksi koiraksi – Eli viisi vuotta pentutehtaassa
Omistaja Megan Brainard sai Zsa Zsan itselleen pelastuskoirajärjestön kautta.
9-vuotias englanninbulldoggi Zsa Zsa on valittu Yhdysvalloissa maailman rumimmaksi koiraksi. Koiran valtava kieli ja leveät jalat vakuuttivat tuomariston Kalifornian Petalumassa järjestetyssä kilpailussa lauantaina.
Omistaja Megan Brainard kertoi ajaneensa 30 tuntia Minnesotasta, jotta pääsi tuomaan koiransa kilpailuun. Narttukoiraa oli pidetty viisi vuotta pentutehtaassa, ja Brainard sai sen itselleen pelastuskoirajärjestön kautta.
– Se on kokenut paljon, ja pääsi nyt tänne. Se on upea koira. Adoptoikaa, älkää ostako, Brainard sanoi medialle voiton jälkeen.
Vuotuisessa kilpailussa ehdokkaat tallustavat punaisella matolla tuomareiden arvioitavaksi. Kilpailun pääpalkinto on noin 1 300 euroa.
Zsa Zsasta on tulossa julkkis. Se lentää maanantaiksi New Yorkiin, jossa se esiintyy NBC:n Today Show'ssa.
Englanti järjesti maalijuhlat Panaman kustannuksella – Harry Kane hurjasteli hattutempun
Englanti mätti peräti kuusi maalia Panaman verkkoon. Ensi kertaa lopputurnauksessa pelannut Panama onnistui kuitenkin iskemään historiansa ensimmäisen maalin MM-tasolla.
Englanti ei antanut armoa Panamalle sunnuntaipäivän G-lohkon kamppailussa. Harry Kane mätti tunnissa hattutempun ja johdatti Englannin 6-1-voittoon ensi kertaa MM-lopputurnauksessa pelaavaa Panamaa vastaan.
Kanen osumista kaksi syntyi avausjaksolla ja rangaistuspotkusta. Hattutemppu täydentyi toisella jaksolla reilun tunnin pelin kohdalla, jonka jälkeen maalipyssy otettiin vaihtoon. Kane johtaa viidellä osumallaan MM-kisojen maalipörssiä.
John Stones osui Englannin paidassa puolestaan kahdesti: kerran kulmapotkusta ja kerran vapaapotkun jälkitilanteesta. Lisäksi maalinteossa onnistui Jesse Lingard, joka ampui avausjaksolla hienon kaukomaalin.
Panaman ainokaisen viimeisteli reilu kymmenen minuuttia ennen loppua 37-vuotias kapteeni Felipe Baloy. Osuma oli Panaman historian ensimmäinen MM-tasolla.
Voiton myötä Englannin jatkopaikka varmistui ja se nousi lohkon kärkeen kuuteen pisteeseen, tasoihin Belgian kanssa. Maat ratkovat lohkovoiton viimeisellä kierroksella. Nollan pisteen Panama ja Tunisia pelaavat enää kunniasta.
**Lue lisää:**
[Takkiin tuli, mutta Panama teki silti historiaa: Felipe Baloy laukoi maan ensimmäisen MM-maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10271536) 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704416) (siirryt toiseen palveluun)._
”Mikä niitä kaahareita vaivaa?” Juhannuksen paluuliikenteessä vilkasta, pahoja turmia ei tiedossa
Kello kuudentoista tienoilla sunnuntaina autojonot alkoivat sumppuuntua ja pumpata.
Juhannuksen paluuliikenne alkoi iltapäivällä normaalia sunnuntailiikennettä vilkkaampana.
Esimerkiksi nelostiellä Lahden eteläpuolella autovirta soljui liki katkeamattomana virtana moottoritien kummallakin kaistalla.
Kello kuudentoista tienoilla autojonot alkoivat sumppuuntua ja pumpata.
”Tällainen ruuhka on vielä siedettävissä”
Sysmästä kahden lapsensa ja puolisonsa kanssa paluumatkalla kotiin Helsinkiin ollut Hanna Sissala piti iltapäivän liikennemääriä vielä siedettävinä.
– Hollolan kohdalla oli ruuhkaa, mutta sitten helpotti.
Perhe piti ensimmäisen taukonsa Orimattilassa, reilun tunnin ajomatkan jälkeen.
– Oli ihanaa, kun lapset saivat juoksennella koko juhannuksen vapaana papan mökillä, luonnossa. Nyt automatka sujuu rattoisasti, raukeissa ja uneliaissa tunnelmissa, hän naurahtaa.
Myös espoolaisella Anna Hattulalla oli ruuhkasta sama tilannekuva.
– Lahden jälkeen vähän puuroutui, mutta sitten jono lähti vetämään.
”Mikä niitä kaahareita vaivaa?"
Helsinkiläinen Petri Lepistö ajoi nelostietä pohjoiseen, vastavirtaan.
– Kahdella täydellä kaistalla sieltä vastaan tullaan.
– Kaaharit pelottavat. Se on hurjaa menoa, kun ruuhkaisella moottoritiellä koukkaillaan ja ohitellaan. Mikä niitä vaivaa?
Lepistön kaverina ollut nuori mies, Jere Ahonen, ihmetteli aikuisten pyhäkiireitä.
– Kyllähän sinne sekaan mahtuu, mutta ohittaminen ei tuolla nyt onnistu turvallisesti.
**Lue lisää:**
 [Paluuliikenne rauhoittunut – vitostiellä  Pertunmaalla Kuortin kohdalla edelleen jonoutumia](https://yle.fi/uutiset/3-10271486) 
Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta
Miesten Superpesis on noin viikon mittaisella juhannustauolla. Yle Urheilu analysoi joukkueiden alkukauden peliesitykset.
**1. Kouvolan Pallonlyöjät, 39 p**
Kouvolan Pallonlyöjät (KPL) on alkukauden sensaatio. Avauskierroksella Vimpelissä tuli tappio, mutta sen jälkeen KPL lähti juhannustauolle 14 ottelun voittoputkessa. Pelinjohtaja Matti Iivarinen on tuonut räväkkyyttä ja rohkeutta sisäpeliin. Tästä on hyötynyt varsinkin Juha Korhonen, joka on saanut vapauksia omaan lyöntipeliinsä. Lisäksi lukkari Janne Kivipelto on Iivariselle tuttu jo Alajärven vuosilta. Kivipelto onkin ottanut tällä kaudella selkeän harppauksen, niin lukkaripelissä kuin myös sisäpelaajana. 
Numerolle kolme istutettu Sasu Toikka on kiittänyt vastuusta ja pelannut, niin mailanvarressa kuin etenijänäkin loistavan kauden. Piristävä alkukausi kantaa myös jatkossa. Joukkueessa on myös särkymävaraa ja laajuutta, joten yksittäinen loukkaantuminen ei palapeliä kaada. Kopla on vahva kotijoukkue, joten se tarvitsee mahdollisimman hyvää runkosarjasijoitusta, jotta saa pidettyä kotiedun riittävän pitkälle myös pudotuspeleissä. Potentiaalia joukkueella on vaikka kuinka pitkälle.
**2. Vimpelin Veto, 33 p**
Vimpelin Veto on kärsinyt alkukaudesta muutaman yllätystappion, mutta vastaavasti parhaimmillaan Sami-Petteri Kivimäen joukkue on ollut aivan erinomainen. Yksi syy tähän lienee se, että Vimpeli kierrättää runkosarjan ajan kokoonpanoa, ja säästää pelaajien paukkuja ja energiaa loppukautta varten. Sami Haapakoski on ollut totutun loistava, mutta erityisesti seuran nuorisokaarti on tehnyt vahvaa esiinnousua. Perttu Ruuska on lyöjätilaston kolmonen tehoin 6+52. 
 Severi Lassila on mielipiteestä riippuen käytännössä sarjan paras ulkopelaaja. Lukkari Janne Heimonen pelaa myös uransa yhtä parhaimmista kausista.
Lisäksi Vimpelillä on takataskussa vielä lyöntivaarallinen viimekesäisestä polvivammastaan toipuva Matias Rinta-aho sekä vaisun alkukauden pelannut Henri Puputti. Paljon potentiaalia on siis myös käyttämättä. Sarjasijoituksesta huolimatta, Vimpeli on tämän hetken ylivoimainen mestarisuosikki. 
**3. Sotkamon Jymy, 29 p**
Mitä ikinä Sotkamon Jymyssä tehdään, niin se herättää pesäpallopiireissä tunteita. On fakta, ettei Jymy ole pelannut vielä sellaista peliä kuin siltä ennen kautta odotettiin. Joukkueella ollut haasteita varsinkin tilanteen rakentamisessa. 
Lisäksi joukkue on sortunut pitkin otteluita useisiin Jymylle epätyypillisiin virheisiin pelin sisällä. Joukkue on tehnyt paljon turhia paloja, jotka ovat syöneet itse pelaamista. Niko Korhosen alaraajavamma tukaloitti joukkueen sisäpeliä muutaman viikon ajan. Lisäksi Oulusta hankittu Antti Korhonen ei ole aivan suorilta käsin istunut Jymyn muottiin. 
Lyöjäjokeri Roope Korhonen on pitänyt kotiutuspuolella joukkuetta pystyssä. Imatralla viime kesänä huippukauden pelanneelta toiselta lyöjäjokerilta Lauri Rönköltä voidaan odottaa vielä parempia otteita.
 Jani Komulaisen johtama joukkue on kokenut ja osaa varmasti analysoida juhannustauolla pelin puutteet. Oletettavissa on, että Jymy tulee syksyä kohden entistä vahvempana. Pitkällä tähtäimellä Jymyn organisaation pitää keskittää energiansa etenemisvoimaisen vaihtajan löytämiseen.
**4. Joensuun Maila, 28 p**
Joensuun Mailan peli on ailahdellut totutusta yllättävänkin paljon. Joukkueen ulkopeli on erinomaista (vähiten päästettyjä juoksuja), mutta sisäpeli ailahtelee erikoisesti. Joukkue on ajanut sisään pomputonta pelaamista, joten varsinkin tilanteenrakentamisen kanssa on ollut ajoittain ongelmia. 
Vastaavasti parhaimmillaan Joensuu on ollut aivan loistava, kuten esimerkiksi Sotkamo-voitto ja Jymyn täydellinen nollaaminen kesäkuun alussa osoittavat. Yksi syy haastavalle kevätkaudelle on ollut varmasti kenttäremontti, joka vei energiaa varsinkin joukkueen harjoittelusta. 
Joensuulla on kuitenkin kärkijoukkueista selvästi eniten potentiaalia parantaa peliään. Etenemisvoiman puute on eittämätön tosiasia, sillä joukkueessa eniten juoksuja on tuonut Juha Puhtimäki (14 peliä, 20 tuotua). Lyöjätykki Juha Niemi kantaa päävastuun kotiutuksista ja on lyönyt eniten juoksuja 1+42.
**5. JymyJyssit, Seinäjoki, 23 p**
Seinäjoen JymyJussit pelaavat odotetuista sijoista, vaikkei Seinäjoki pelillisesti ole päässyt aivan toivomalleen tasolle. 
Seinäjoen pelin sielu on tuttuun tapaan Suomen paras kotiuttaja Jukka-Pekka Vainionpää. Vainionpää on iskenyt 14 peliin peräti 69 juoksua (4+65). Tämä siitäkin huolimatta, että miehen ensimmäiset pelit olivat hieman tukkoisia. 
JymyJussit taistelee tosissaan välieräpaikasta. Harmaita hiuksia pelinjohtaja Mikko Vainionpäälle tuottaa koppari ja päävaihtaja Ville Viidan olkapäävamma. 1-vahti Toni Marjamäki on kehittynyt vuosi kerrallaan ja pääsee debytoimaan Joensuussa miesten Itä-Lännessä. Mikäli joukkue pysyy terveenä, niin JymyJussit tulee olemaan pudotuspeleissä erittäin epämieluisa vastustaja.
**6. Pattijoen Urheilijat, Raahe, 19 p**
Pattijoen Urheilijat on erittäin kokenut, rutinoitunut, tasainen ja vahva joukkue. Joukkueen tutut tukipilarit Topi Kosonen, Timo Kallio ja Paavo Pelto takaavat, että joukkueen rutiinitaso riittää. 
Varsinkin kotikentällään raahelaiset ovat erittäin vaikeita voitettavia. Joukkue on menossa vahvasti ylempään jatkosarjaan. Pattijoen Urheilijat pystyy kiusaamaan myös huippujoukkueita yksittäisissä peleissä. Mutta riittääkö taso pudotuspeleissä kokonaiseen ottelusarjan kaatamiseen? 
Joukkue sai tehtyä jatkosopimukset Topi Kososen sekä Timo Kallion kanssa, joten seuran tulevaisuus näyttää hyvältä.
**7. Hyvinkään Tahko, 18 p**
Vaikean alkukauden jälkeen Iiro Haimin joukkue on löytänyt yhteisen sävelen peliinsä. Alkukausi kulminoitui pitkälle lukkaripelin ongelmiin. Pienen pelitauon jälkeen Joni Rytkönen on kuitenkin löytänyt vireen uudelleen. 
Joukkueesta on kasvanut uusia vastuunkantajia. Itä-Länteenkin valittu Teemu Nikkanen on noussut kärkilyöntitilaston kakkoseksi, iskenyt peräti seitsemän kunnaria ja ottanut vastuunkantajan roolin, joka oli tarjolla Juha Puhtimäen lähdön jälkeen. 
Myös kärkipelaaja Lauri Vierimaa pelaa tällä hetkellä yhtä uransa parhaista kausista. Suurin haaste pelillisesti on numero kakkosen rooli – Kimmo Carlson on hoitanut tonttia kelvollisesti, mutta luontainen paikka se ei miehelle ole. 
Nikkasen hyvän vireen jatkuessa joukkue tulee nappaamaan voittoja myös tulevilla kierroksilla. Suurin ongelma on, että joukkue menettää yksittäisiä pisteitä tasaisen paljon.
**8. Kiteen Pallo, 16 p**
Jälleen kerran tuttu virsi: jatkuvat loukkaantumiset ovat syöneet pelaamista ja Kiteellä kaivataan kovaa kotiuttajajokeria. Joukkue on kuitenkin vahvistunut viime vuoteen nähden. Se sai rutkasti lisää etenemisvoimaa, mutta loukkaantumisten myötä kahta peliä ei ole montaa kertaa päästy samalla kokoonpanolla pelaamaan. 
Pesislegenda Sami Partanen pelaa jälleen elämänsä kautta. Mies kantaa joukkueen sisäpelissä pelinrakentajan vastuuta. Kauden kehittyjä on Joensuusta suuremman vastuun perässä Kiteelle siirtynyt Samu-Kalle Varonen, joka on ollut mailanvarressa parhaimmillaan täysin pitelemätön. 
Lisäksi lukkari Jesse Eskelinen on terveenä ollessaan tuonut joukkueen ulkopeliin varmuutta. Kiteen kesän lopputulos tullee kulminoitumaan pitkälti terveystilanteeseen. Ykkösporukalla pelatessaan se pystyy lyömään kiilaa kärkijoukkueille ja taistelemaan ylemmän jatkosarjan paikasta. Tuleville vuosille Kiteellä on kuitenkin tehtävä töitä ykköslyöjän löytämiseksi.
**9. Kankaanpään Maila, 16 p**
Jukka Karttunen sai käsiinsä tälle kaudelle nuoren ja nälkäisen joukkueen. Ennen kautta oli vaikea arvioida, että mitä joukkueelta voisi odottaa. 
Viisi voittoa uudistuneella joukkueella on ollut erittäin lupaava avaus. Kanakaanpään Mailan kautta on tällä kaudella noussut Superpesis-tasolle uusia nuoria vastuunkantajia. Jyväskylän Kiristä tullut Teemu Rouhiainen on kärkimiehenä täyttänyt tonttinsa loistavasti. Mikko Pauna kuului vuosikaudet Pöytyällä ykkössarjan parhaisiin etenijöihin ja nuori mies on jatkanut raikkaita otteita myös Superpesiksessä. 
Kankaanpään oma kasvatti juniori-ikäinen Joona Lehtinen kaappasi vahvoilla otteillaan lukkarin tontin Sami Virrolta. Nuorella joukkueelle onnistumiset lisäävät positiivista kierrettä ja nostavat itseluottamusta. Joukkue taistelee tosissaan pudotuspelipaikasta.
**10. Alajärven Ankkurit, 16 p**
Alajärvellä lähdettiin suurin odotuksin kauteen vahvistuneen joukkueen kanssa. Vaikea alkukausi johti kesän ensimmäisiin pelinjohtajapotkuihin. 
Kokenut Risto Ojanperä otti homman haltuun ja palautti Alajärvelle perinteiset Ankkurit. Mikäli lukkari Ville Väliaho jatkaa alkukauden mukaisia huippuotteita, niin jokin kärkiseuroista tulee nappaamaan miehen ensi kaudelle. Aki Orava on löytänyt pelivireen ja ratkoo pelejä Ojanperän luottomiehenä. 
Kolminkertainen Suomen Mestari Tuomo Lönnmark pelaa ainakin heinäkuun ajan Alajärvellä ja tulee olemaan joukkueen etukentälle kantava voima.
**11. Haminan Palloilijat, 14 p**
Haminan Palloilijat on alkukesän valopilkku ja auringonsäde. Joukkue tuli sarjaan juuri sellaisella rytinällä kuin olettaa saattaa ja pitikin. 
Vallikentän katsomot ovat pullistelleet yleisöä, kun nousijajoukkue on pelannut äärimmäisen viihdyttävää ja yleisöönmenevää pesäpalloa. Tästä on annettava iso hatunnosto räiskyvälle pelinjohtaja Petri ”Puli” Pulliaiselle, joka on luonut kylvänyt joukkueeseen hurmospesiksen sielun. 
Peleissä sattuu ja tapahtuu ja juoksuja syntyy. Juha Toikka hallitsi kärkilyöntitilastoa loukkaantumiseensa saakka. Toinen näkymättömämpi onnistuja on etumies Joni Lehikoinen, joka kehittynyt suurin askelin niin sisäpelaajana kuin etukentällä. 
Haminan koetinkivi tulee olemaan ruuhkainen heinäkuu. Kestävätkö pelaajat kasassa? Kantaako hurmospesis läpi kesän?
**12. Koskenkorvan Urheilijat, 14 p**
Koskenkorva ei ole yllättänyt. Joukkue on juuri niin arvaamaton kuin on voitu etukäteen olettaa. 
Pelinjohtaja Jukka Latvalan ryhmä on lyönyt railakkaasti, mutta päästänyt vielä enemmän juoksuja. 1-vahti Antti Kuusiston loukkaantuminen on ollut joukkueelle paha takaisku, sillä joukkueen etukenttä on tällä hetkellä erittäin haavoittuvainen. 
Joukkue lyö lujaa ja vaarallisesti, mutta etenemisvoimaa puuttuu liikaa. Lyöjätilaston seitsemäs Vaasan Mailan kasvatti Patrik Wahlsten on ollut alkukauden valopilkku 40 lyödyllä (2+38) juoksulla.
**13. Imatran Palloveikot, 10 p**
Imatran Palloveikot on alkukesän suurimpia pettymyksiä. Viime vuoden yllätysjoukkueen alkukausi on ollut todella vaikea. 
Positiivisen tulokaskauden jälkeen odotukset olivat Imatralla alkavaan kauteen korkealla. Jere Dahlström siirtyi tuomaan tulivoimaa, mutta IPV:n peli on ajoittain mennyt liikaakin Dahlströmin ympärille. Lisäksi joukkueelta uupuu sekä etenemisvoimaa että nopeutta. 
Ulkopelissä lukkaritilanne on elänyt liikaa, joko Ville Liukun tai Joona Sikiön on pystyttävä selkeämmin nappaamaan ykköslukkarin rooli ja vastuu. Juuso Lattu on ollut joukkueen alkukauden suurimpia onnistujia.
**14. Oulun Lippo, 3 p**
Jos Oulun Lipon talvi oli vaikea, niin ei helpotusta ole tullut myöskään sarjapelien alettua. 
Avauskierroksella tuli yllätysvoitto Alajärvestä, mutta tämän jälkeen seuraavien 13 pelin saldona on ollut yksi sarjapiste. Joukkue on lyönyt juoksuja keskimäärin alle 4 per peli. 
Räpylä on joukkueella puolestaan vuotanut yli 10 juoksun keskiarvolla. Ykköskotiuttaja Jouni Mäki on lyönyt 11 juoksua (1+10), eli alle juoksun per peli. Seura päättikin reagoida varsinkin kapeaan ratkaisijaosastoon houkuttelemalla uransa jo kertaalleen lopettaneen kovalyöntisen Marko Pelkosen takaisin. 
Pisteitä pitää kuitenkin tulla äkkiä, sillä uhka suoralle putoamiselle on erittäin suuri. 
BBC: Sveitsin tähtikaksikko voi saada kahden ottelun pelikiellon ja sakot kotkatuuletuksista – Fifa tarvitsee erityisasiantuntijoita päätökseen
BBC:n mukaan Fifa selvittää, voiko Xherdan Shaqirin ja Granit Xhakan tuuletuksen tulkita provokaatioksi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC [kertoo](https://www.bbc.com/sport/football/44592846), että Sveitsin tähtikaksikko Xherdan Shaqiri ja Granit Xhaka voivat saada kahden ottelun pelikiellot ja 5000 Sveitsin frangin eli noin 4300 euron sakot.
Taustalla ovat Shaqirin ja Xhakan maalituuletukset Serbia-ottelussa. Fifa tutkii parhaillaan, voiko Shaqirin ja Xhakan kaksipäistä kotkaa esittäneen tuuletuksen tulkita provokaatioksi. 
Mahdollinen rangaistus perustuisikin Fifan kurinpitosääntöjen artiklaan 54, jossa määritellään yleisön provosoimisesta edellä mainitut rangaistukset.
BBC:n mukaan Fifa on myös kutsunut asiantuntijatodistajia kertomaan, kuinka maalituuletukset voivat olla provokaatioita.
Shaqiri ja Xhaka ovat Kosovon albaaneja. 
BBC:n arvion mukaan tuuletus voidaan tulkita Albanian kansallismielisten tukemiseksi. He ovat halunneet Suur-Albanian ja vaatineet alueita Kosovon, Serbian, Makedonian ja Kreikan alueilta. Kaksipäinen kotka on myös Albanian kansallinen symboli, mutta kaksipäisen kotkan käyttö on tulenarka asia, koska se mielletään myös Serbian symboliksi. 
Arsenalin keskikenttäpelaaja Xhakan isä on viettänyt aikanaan kolme ja puoli vuotta poliittisena vankina Jugoslaviassa. Shaqiri syntyi Jugoslaviassa, mutta muutti jo nuorena Sveitsiin.
Jos Shaqiri ja Xhaka saavat rangaistukset, niin heiltä jää väliin alkulohkon viimeinen peli Costa Ricaa vastaan sekä mahdollinen neljännesvälierä.
Fifa tutki myös parhaillaan Serbian päävalmentajan Mladen Krstajicin lausuntoa siitä, että ottelun saksalaiserotuomari Felix Brych pitäisi laittaa Haagin kansainväliseen oikeustuomioistuimeen, kuten Serbian sotarikolliset on laitettu.
Lisäksi Serbia on tehnyt protestin Fifalle Brychin toiminnasta ottelussa. Serbialaiset kävivät kuumana erityisesti siitä, että Aleksandr Mitrovicin kaatamisesta ei vihelletty rangaistuspotkua. Sveitsi voitti ottelun 2–1.
**Lue lisää:**
 [MM-ottelusta valtava jälkivääntö: Fifa tutkii Sveitsin tuuletuksia ja Serbian valmentajan kommentteja – Serbia jätti myös protestin: “Tämä oli brutaali ryöstö”](https://yle.fi/urheilu/3-10271340) 
 [Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
 [Serbian puolustukselta paha nukahdus: Sveitsin lihaskimppu ratkaisi loppuhetkien voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270661) 
Räikkönen tykitti hirmuista vauhtia varikkokäynnin jälkeen ja nousi kolmanneksi, Bottaksen kisa alusta asti pilalla – näin Ranskan GP eteni
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Ranskan GP:tä.
**Lue myös:**
**[Hamilton lähtee paalupaikalta Ranskan GP:ssä – Bottas aika-ajojen toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10271052)**
**[Hamilton hallitsi aika-ajoja alusta loppuun ja vei paalupaikan, Bottas toisena, Räikkönen kuudes – näin aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270923)**
Riihimäkeläisen lasinpuhaltajan pojanpoika oli nousta ruotsalaisten suureksi sankariksi jalkapallon MM-kisoissa – tähden isä kertoo Ylelle, miten suomalaiset sukujuuret näkyvät Ruotsin luottopelaajan pelissä
Ola Toivonen oli johdattaa maalillaan Ruotsin jättimäiseen yllätysvoittoon Saksaa vastaan.  Pelaaja on useasti toistanut, että ei koe sidettä Suomeen. Hänen Suomessa syntynyt isänsä näkee kuitenkin yhden vaikutuksen suomalaiskulttuuristakin.
Suomalaisia jalkapalloilijoita ei MM-kisoissa nähdä, mutta yhdellä Ruotsin pelaajalla on kuitenkin juuret Suomeen. Ola Toivonen oli suuressa roolissa juhannuspäivänä, kun Ruotsi oli tehdä MM-kisojen suurimman sensaation ja pudottaa hallitsevan maailmanmestarin Saksan jatkosta. 
Toivonen oli vienyt Ruotsin ensimmäisellä puoliajalla 1–0 -johtoon. Voitto olisi tarkoittanut Saksan jäämistä alkulohkoon ja Ruotsin etenemistä jatkoon, mutta Saksa vei ottelun Toni Kroosin lisäajan osumalla.
Toivosella on Yrjö-isänsä kautta suomalaisia sukujuuria.
Yrjö Toivonen syntyi Riihimäellä, mutta perhe muutti isän töiden perässä Norjaan vuonna 1951. Tuolloin Yrjö oli puolivuotias. Vuoden päästä siitä matka eteni 9000 asukkaan Degerforsin pikkukuntaan Keski-Ruotsiin. Isä työskenteli lasinpuhaltajana.
Nykyään 67-vuotias Yrjö Toivonen on jalkapallomies henkeen ja vereen. Hän toimi monta vuotta tällä hetkellä Ruotsin ykkösdivisionassa pelaavan Degerfors IF:n puheenjohtajana. Degerfors tunnetaan myös useita ruotsalaisia huippujalkapalloilijoita kasvattaneena seurana.
Tunteet elivätkin Saksan ja Ruotsin klassikoksi äityneessä pelissä kovasti. Loppujen lopuksi jäljelle jäi käteen suuri harmitus. Ruotsin tv-kameroissa nähtiin myös, kuinka Ola Toivosen Selma-tytär itki Emma-äitinsä luona Sotshin stadionin katsomossa. Pelaajan isällekin ottelun dramaattinen päätös oli kova paikka.
– Tämä oli uskomattoman suuri pettymys, Yrjö Toivonen kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Isä-Toivonen on jo ehtinyt unohtaa suomen kieltä sen jälkeen, kun vanhemmat kuolivat. Sisarusten kanssa hän on aina puhunut ruotsia. Tällä hetkellä Yrjö Toivonen saa kuulla suomea vain silloin, kun suomalaisnaapurit yrittävät sitä hänelle puhua. Yrjö Toivonen vastaa kuitenkin heille ruotsiksi. Puhelimen välityksellä kaikuu nytkin ruotsiksi suuri huokaus.
– Minulle tuli täysin tyhjä olo ihan koko kroppaan, Toivonen kuvailee Saksa-peliä.
Iltapäivän puheluhetkellä olo oli kuitenkin jo parempi, vaikka ei ollut kuullut toistaiseksi Olasta vielä mitään. Paluu jalkapalloviheriölle oli auttanut.
– Aamupäivällä oli harjoituksissa monta ukkoa. Juttelimme paljon. Ymmärsimme, että meillä on vielä mahdollisuus Meksikoa vastaan viimeisessä pelissä, isä-Toivonen sanoo.
"Hänellä on sisua"
31-vuotias Ola Toivonen on ollut jo vuosikausia Ruotsin luottopelaaja. Hyökkääjä debytoi maajoukkueessa jo vuonna 2007. 61 maaotteluun on syntynyt 14 maalia. Taustastaan huolimatta Ola Toivonen on useasti sanonut, että ei koe minkäänlaista sidettä Suomeen.
Yrjö-isä toistaa samaa näkemystä. Ola ei puhu Suomea ja on kasvanut Ruotsissa ruotsalaiseksi.Mutta suomalainen tausta näkyy kuitenkin Olassa isän mukaan henkisellä puolella. Kuumasta luonteestaan pienempänä tunnetuksi tulleella Ola Toivosella oli lempinimenä “Finnsisu”.
– Hänellä on sisua. Hän ei koskaan luovuta. Se on erittäin tärkeää, Yrjö Toivonen kertoo.
Jesse Östin perässä Suomeen
Yrjö-isälläkään ei ole pahemmin enää ollut yhteyksiä Suomeen. Jokunen serkku Suomen puolella asuu. Jalkapallossa ja jääkiekossa Yrjö Toivonen kannustaa Ruotsia, mutta hiihdossa ja mäkihypyssä hän on kuitenkin hieman yllättäen Suomen puolella.
– Isä harrasti hiihtoa ja mäkihyppyä, joten se on siirtynyt tätä kautta minulle. Olen todella kiinnostunut. Mutta nykyään itken, kun katson mäkihyppyä, Toivonen sanoi ja viittasi Suomen mäkihypyn heikkoon tilaan.
Viimeksi Yrjö Toivonen on käynyt Suomessa veljen kuollessa vuonna 2003. Tänä kesänä asiat kuitenkin hieman muuttuvat. Hän lähtee käymään Maarianhaminassa 29. heinäkuuta IFK Mariehamnin ja SJK:n kamppailussa. Syynä on SJK:n suomalaismaalivahti Jesse Öst, joka pelasi kahdella edelliskaudella Degerforsissa.
– Lähdemme sinne porukalla katsomaan Jesseä, Yrjö Toivonen paljastaa.
Siitä tulee varmaan kiva reissu?
– Kyllä, isä-Toivonen vastaa ennen kuin rientää juhannussunnuntain puuhiin.
**Lue lisää:**
 ["Vanhempi Saksan sukupolvi luulee edelleen, että he ovat suurimmat, parhaat ja kauneimmat" – Ruotsi poltti päreensä maajoukkuelegendaan, nyt Saksa pahoittelee](https://yle.fi/urheilu/3-10271317) 
 [Tilastot oikovat vanhoja sanontoja – Ruotsi surkein voittamaan viime hetkillä ja lopussa juhliikin Brasilia!](https://yle.fi/urheilu/3-10271303) 
 ["Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10271264) 
 [Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"](https://yle.fi/urheilu/3-10271261)[Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"](https://yle.fi/urheilu/3-10271261)
 [Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213)   

 [Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
 [Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
 [Ruotsi iski yllättäen! Ola Toivonen nosti pallon ohi Manuel Neuerin](https://yle.fi/urheilu/3-10271175) 
Paluuliikenne rauhoittunut – vitostiellä  Pertunmaalla Kuortin kohdalla edelleen jonoutumia
Juhannuksen paluuliikenteen suurin ruuhka ajoittui sunnuntaina kello 15  – 20 välille.
Juhannuksen paluuliikenne alkoi vilkastua sunnuntaina kello 14 maissa. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan Etelä-Suomen teillä oli ruuhkaisinta noin kello 15 – 20 välillä. Autoja ohitti parhaimmillaan mittauspaikan 3 000 tunnissa ja paikoin nopeudet putosivat.
Jonoutumia syntyi iltapäivän ja illan mittaan muun muassa Jyväskylästä etelään Tampereelle tultaessa Alasjärven kohdalle sekä perinteisessä ruuhkapaikassa Pertunmaalla Kuortissa vitostiellä, jossa edettiin pahimmillaan kävelyvauhtia. Nopeudet alenivat myös nelos- ja kolmosteillä.
Iltakahdekselta paluuliikenne alkoi olla muutoin ohi, mutta Kuortin kohdalla matkateko oli edelleen hidasta. 
– Kuortissa kymmenen kilometrin matkalla ajonopeus on parhaimmillaan 50-60 km tunnissa, mutta liikenne pysähtelee välillä, liikennepäivystäjä Jori Hilden kertoi.
**Lue lisää:**
 [”Mikä niitä kaahareita vaivaa?” Juhannuksen paluuliikenteessä vilkasta, pahoja turmia ei tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-10271526) 
Viharikoksissa ei käytetä koventamisperustetta, vaikka laki niin vaatisi – "Tulokset ovat karua luettavaa"
Tekeillä oleva tutkimus kertoo, että muutosta parempaan suuntaan ei ole viidessä vuodessa juuri tapahtunut.
Vain aniharvassa viharikoksessa käytetään koventamisperustetta.
Åbo Akademissa tekeillä olevassa tutkimuksessa on selvitetty sitä, miten viharikoksiksi luokitellut jutut ovat edenneet syyttäjälle ja tuomioistuimessa.
– Tulokset ovat aika karua luettavaa, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvist.
Tulokset eivät ole vielä julkisia. 
Väitöskirjatutkija Malin Fredriksson Åbo Akademista kertoo, että vain pieni osa vuonna 2013 poliisin tietoon tulleista viharikoksista eteni tuomioistuimen puntaroivaksi. Vieläkin pienemmässä osassa puntaroitiin koventamisperustetta. Kyse on Fredrikssonin mukaan yksittäistapauksista.
Fredrikssonin aineisto perustuu viharikoskoodilla merkittyihin juttuihin. Viharikoskoodi on poliisin käyttämä merkintä rikosilmoituksissa, josta ilmenee, että tapaukseen saattaa liittyä vihamotiivi.
Vuonna 2013 poliisi käytti viharikoskoodia 142 rikosepäilyssä. Se on noin viidesosa kaikista samana vuonna poliisin tietoon tulleista viharikoksista.
Tutkimuksen aineisto on viisi vuotta vanha, sillä lainvoimaisen tuomion saaminen voi kestää useita vuosia.
Lainpykäliä ei sovelleta käytännössä
Laki ei tunne viha- tai rasistisia rikoksia, mutta vihamotiivi on säädetty rikoslaissa rangaistuksen koventamisperusteeksi.  

Suurin osa viharikoksista on pahoinpitelyjä, kunnianloukkauksia ja laittomia uhkauksia. Rangaistus pitäisi määrätä kovempana kuin muutoin, jos rikoksen tekijän vaikutin on esimerkiksi uhrin ihonvärissä, etnisessä taustassa, uskonnossa, seksuaalisessa suuntautumisessa tai vammaisuudessa.
Nyt Åbo Akademissa valmisteilla oleva tutkimus on ensimmäinen, jossa on selvitetty koko Suomen viharikosten etenemistä tuomioasteissa.
Aiemmin viharikosten etenemistä syyttäjälle ja tuomioistuimeen on selvitetty ainoastaan Helsingissä 2006 ja 2008 rikosilmoitusten perusteella. 
Esimerkiksi vuonna 2008 Helsingin käräjäoikeuteen eteni yhteensä 50 viharikokseksi luokiteltua rikosta, joista neljässä käytettiin koventamisperustetta. Fredrikssonin selvityksen tulokset ovat samansuuntaisia. Muutosta viidessä vuodessa ei ole juuri tapahtunut.
– Lainpykäliä ei sovelleta käytännössä. Tämä ei kannusta uhria ilmoittamaan viranomaisille, Fredriksson sanoo.
Oikeusministeriön selvityksen mukaan 80 prosenttia viharikoksista jää ilmoittamatta poliisille. Tyypillisesti nämä ovat vihapuheen, häirinnän ja syrjinnän kaltaisia rikoksia.
Poliisitarkastajan mukaan parannusta luvassa
Poliisihallituksen Måns Enqvistin mukaan aineiston vanhuus pitää ottaa huomioon johtopäätöksiä tarkasteltaessa. 
Enqvist uskoo, että koventamisperusteen käyttö on lisääntynyt, sillä poliisi [on panostanut](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_tehostaa_vihapuheisiin_ja_viharikoksiin_puuttumista_53789) viharikosten tutkintaan. Lisäksi viharikosten tunnistaminen ja tilastoiminen on Enqvistin mukaan parantunut. Lisäksi viharikokset ovat olleet paljon esillä julkisuudessa.
Enqvist näkee, että nämä seikat heijastuvat myös syyttäjä- ja tuomioistuinpuolelle.
Suomi tunnistaa viharikokset monia muita paremmin
[Euroopan unionin perusoikeusvirasto FRA](http://fra.europa.eu/en) napautti tällä viikolla julkaistussa raportissaan Suomea siitä, että viharikosten raportointi ja oikeusprosessin seuranta ontuu.
Poliisin, syyttäjälaitoksen ja tuomioistuinten tietojärjestelmät eivät keskustele keskenään. Tästä syystä Åbo Akademissa valmisteilla olevassa tutkimuksessa tapaukset on käyty läpi käsipelillä.
FRA:n selvityksen mukaan Suomen viranomaiset tunnistivat vuonna 2016 EU-jäsenvaltioiden väkilukuun suhteutettuna neljänneksi eniten viharikoksia. 
Poliisiammattikorkeakoulu tilastoi vuosittain viharikoksia Suomessa. [Tuoreimmat luvut](https://www.polamk.fi/polamk_tiedottaa/1/0/tietoon_tulleen_viharikollisuuden_maara_tasaantui_64810) ovat vuodelta 2016. Tuolloin Suomessa kirjattiin yhteensä 1 100 rikosilmoitusta, jotka määriteltiin epäillyiksi viharikoksiksi. Näistä 250 sisälsi poliisin viharikoskoodin.
Esimerkiksi Ranskassa ja Belgiassa viranomaiset tunnistivat lukumääräisesti suurin piirtein saman verran viharikoksia kuin Suomessa.
Väkilukuun suhteutettuna viharikoksia raportoitiin Suomea enemmän vain Britanniassa, Ruotsissa ja Alankomaissa.
**Lue myös**: 
[Uutissuomalainen: Valtaosa viharikoksista jää ilmoittamatta poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9769689)
[Verkon vihapuhetta vastaan iskevällä poliisiryhmällä vauhdikas alku: Kymmeniä juttuja, epäiltyjä ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-9708753)
[Poliisitarkastaja: Viharikos kertoo jotakin siitä, ettei kaikki ole yhteiskunnassa kohdallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9582881)
Murskajaiset! Englannilla viiden maalin avausjakso – Kane ja Stones osuivat kahdesti
Englanti ampui G-lohkon kamppailun avauspuolikkaalla Panaman reikäjuustoksi. Katso kaikki Englannin viisi maalia ensimmäiseltä puoliajalta kuvaa klikkaamalla.
Englanti ei säästellyt avausjaksolla Panamaa vastaan. MM-kisojen G-lohkon kamppailu oli vasta 45 minuutin pelin jälkeen jo tilanteessa 5-0, ja Panaman jatkohaaveet käytännössä menneet.
Jesse Stones ja Harry Kane osuivat molemmat kahdesti. Stones puski kerran kulmapotkusta ja suti vielä vapaapotkun jälkitilanteesta pallon kertaalleen maaliin. Kane osui puolestaan kahdesti rangaistuspilkulta.
Lisäksi osui Jesse Lingard: keskikenttämiehen tyylikäs, kierteinen kaukolaukaus painui ohi panamalaisveskari Jaime Penedon, kun reilu puoli tuntia oli pelattu.  

Pienten saamelaislasten neurologisia häiriöitä voi jäädä havaitsematta, koska testiä ei ole saameksi – "Voi vaikuttaa koko loppuelämään"
Niilo Mäki Instituutissa haluttaisiin muokata lasten neurologista kehitystä seuraavan testin saamelaislapsille sopivaksi, mutta rahoitusta ei ole vielä löytynyt. Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri Anne Kirste Aikio nykyinen tilanne ei ole yhdenvertainen saamenkielisen asiakkaan kannalta.
Leikki-ikäisten lasten neurologista kehitystä seurataan Lene-testeillä. Niillä yritetään löytää mahdollisia neurologisia häiriöitä ennen kuin lapsi aloittaa koulun. Suomessa Lene-testit ovat suomeksi ja ruotsiksi, mutta eivät saameksi. 
Suomenkielinen ja suomalaislapselle tarkoitettu testi voi antaa saamenkieliselle ja saamelaisessa ympäristössä kasvaneelle lapselle väärän tuloksen. Saamenkielinen lapsi ei välttämättä ymmärrä suomalaiseen kulttuuriin perustuvia tehtäviä tai osaa vastata suomenkielisiin kysymyksiin. 
Inarilainen Anne Kirste Aikio työskentelee saamelaiskäräjien kieliturvasihteerinä, mutta hän on myös kahden lapsen äiti. Inarissa saa neuvolapalvelua vain suomeksi, ja se on tuottanut haasteita hänelle ja hänen lapsilleen. Aikion esikoinen on nyt jo koulu-ikäinen, ja hänen kohdalla Lene-testin tulos oli epäluotettava.
– Lapseni on kaksikielinen, mutta saamen kieli on hänen vahvempi kielensä. Hänelle on luonnollisempaa käyttää saamea, ja suomen kieli taas on vieraampaa, etenkin virallisissa yhteyksissä. 
Saamenkielisten lasten vääristä tuloksista Lene-testeissä ei ole tutkittua tietoa, mutta Aikion mukaan hänen lapsen testauksen tulos oli tulkinnanvarainen. Saamea äidinkielenään puhuvalle lapselle voi olla haastavaa löytää oikeita sanoja suomeksi. Esimerkiksi lapsi ei välttämättä osaa suomeksi selittää, mitä näkee kuvassa, tai ei osaa erottaa kahta suomenkielistä sanaa toisistaan. Näin kävi Aikion lapselle.
– Ja sitten neuvolan hoitaja arvioi lapseni sen testin perusteella. En ymmärrä, miten hän pystyy arvioimaan näistä lähtökohdista.. Mielestäni arviointi ei ole luotettavaa, sanoo Aikio.
Anne Kirste Aikio on kertonut neuvolan terveydenhoitajille, että hänen lapsellaan on saamen kieli vahvempi, mutta silti hänestä tuntuu, että lopullinen arvostelu jää vanhemmille. 
– Kielellisen kehityksen arviointi jää vanhemman harteille, ja se ei ole hyväksyttävää. 
Lene-testiä haluttaisiin muokata saamelaislapsille sopivaksi
Suomen johtava oppimisvaikeuksien monitieteisen tutkimuksen ja kehittämistyön yksikkö [Niilo Mäki Instituutti](https://www.nmi.fi/fi/etusivu) (NMI) työskentelee Lene-Sápmi -hankkeen kanssa, ja he haluaisivat muokata Lene-testin saamelaislapsille sopivaksi. 
Kyse ei ole kuitenkaan pelkästään kääntämisestä. On tärkeää, että testi on myös kulttuurillisesti sopiva, sanoo NMI:n koulutuspäällikkö Maria Haakana. 
– Jos me vain käännämme sen, se antaa silti vääriä tuloksia. Jos lapsi ei ymmärrä testiä, niin lapsi ei osaa vastata oikein. Väärät tulokset aiheuttavat turhaa huolta, tai jos lapsella onkin jokin häiriö, sitä ei välttämättä huomata. 
– Silloin emme voi tukea ja auttaa lasta. Se voi vaikeuttaa lapsen koulun käyntiä ja aiheuttaa vaikeuksia jopa mielenterveyteen, joka sitten voi vaikuttaa koko loppuelämään, kertoo Haakana. 
Esimerkkinä kulttuurin merkityksestä Haakana kertoi, että nyky-ajan lapsen eivät tunnistaneet maatalouselämään liittyviä kuvia, ja siksi nykyään Lene-testeissä näytetään kuvia kaupunkiympäristöstä, kuten leikkipuistoista. 
Saamelaislapsia tulee kuitenkin monenlaisista kulttuuriympäristöistä; jotkut lapset ovat esimerkiksi kasvaneet porotaloudessa, toiset lapset taas kalastuselinkeinon parissa. 
– Pitää miettiä, että saamenkielisiä lapsia on myös kaupungeissa, niin olisiko heille sitten oma testi ja vaikka Utsjoen alueen lapsille oma testi. Testin kysymyksien ja tehtävien täytyy liittyä lapsen omaan ympäristöön, sanoo Haakana. 
Rahoitus vielä epävarmaa
Lene-Sápmi -hankkeessa on mukana Niilo Mäki Instituutin lisäksi myös saamenkielisen kielikylvyn kehittäjä-opettaja Rauni Äärelä-Vihriälä sekä Saamelaisen korkeakoulun ja Lapin yliopiston dosentti Pigga Keskitalo.
He ovat hakeneet rahaa hanketta varten jo puolitoista vuotta, mutta eivät ole vielä onnistuneet. He eivät ole kuitenkaan vaipuneet epätoivoon sen takia, vaan jatkavat rahoituksen hakemista niin kauan kuin on tarvetta. 
– Näen Lene-testin saamisen saamelaislapsille myös ihmisoikeuskysymyksenä. Meidän on saatava jossain välissä rahaa, jotta tasavertaisuus toteutuisi, sanoo Haakana. 
"Tilanne ei ole yhdevertainen" 
Anne Kirste Aikion työnä saamelaiskäräjien kieliturvasihteerinä on valvoa, että saamen kielilaki toteutuu Suomessa. 
Kielilaki turvaa saamelaisen oikeuden käyttää saamen kieltä viranomaisissa, kuten kunnallisten terveyspalveluiden yhteydessä. Kielilaki ei suoraan velvoita viranomaisia kääntämään saamen kielelle tiettyjä sisäiseen käyttöön tarkoitettuna papereita, kuten Lene-testi, mutta olisi kielilain hengen ja yhdenvertaisen kohtelun mukaista, että testi olisi saameksi.
– Olemme jutelleet terveysministeriön kanssa muun muuassa materiaalien tuottamisesta saameksi. Kielilaki vaatii ja myös velvoittaa sitä, mutta siihen ei ole varattu resursseja. Se on valtion priorisoimisesta kiinni. 
– Tietyllä tavalla materiaalien osalta tilanne on laiton, mutta tiedämme sen tosiasian, että neuvolan materiaalia ei ole saameksi, sanoo Aikio.
Haistata pitkät exälle, sotke kirjan sivut hunajalla tai avaa mielesi syvimmät sopukat – itse täytettävät kirjat muuttavat lukemisen aktiiviseksi
Vauvakirjat ovat tuttuja täytettäviä kirjoja. Niiden rinnalle on ilmestynyt kirjoja, jotka tarjoavat tekemistä käsille ja aivoille.
Psykoterapeutti, tietokirjailija Maaret Kallio ratsastaa trendin harjalla. Hän on kirjoittanut täytettävän kirjan, jonka avulla lukija voi tutkailla mielensä liikkeitä.
– Ihmiset jumppaavat pakaraa ja miettivät kroppaa, lihaksia ja ulkonäköä. Kannattaisi muistaa, että myös mieltä voi treenata, Kallio sanoo.
Kallion kirja _Lujasti lempeä - Mielen työkirja_ on jaettu kahteentoista teemaan ja sen on tarkoitus kulkea lukijansa rinnalla vuoden ajan. Tehtävänä voi olla vaikkapa löytää omanlaisensa ainekset hyvään elämään tai havainnoida asioita, jotka tuovat mieleen vakautta. 
Kiltteyttä ei voi olla liikaa, mutta se voi olla väärin suunnattua.
_Mielen työkirja_ perustuu Kallion kahteen aiempaan teokseen. Nyt mukaan ovat tulleet tehtävät.
– Tietokirja voi olla aika raskaskin lukea. Tässä on mukana ajatusärsykkeitä ja pohdinnan paikkoja, jotka jatkavat keskustelua kirjan ja sen lukijan välillä.
Vauvan ja hauvavauvan kirjat
Arvo Lehtovaaran ja Maija Karman _Kulta-aika lapsuuden: Pienokaisen oma kirja_ ihastutti sotien jälkeisessä Suomessa. Kirjan ilmestymisvuonna 1949 lapsia syntyi paljon, mutta ainakin esikoisen ensiaskeleet ja hampaan puhkeamiset ehdittiin kirjata ylös vauvakirjaan. Kirjasta on otettu 50 painosta ja sitä myydään yhä.  

Täytettävien kirjojen uusi tuleminen lähti nuorista.
– Tuhoa tämä kirja ilmestyi Yhdysvalloissa jo kymmenen vuotta sitten.
– Julkaisimme sen suomeksi vuonna 2016. Se oli varmaan otollinen aika. Villitys lähti leviämään [sosiaalisessa mediassa](https://www.youtube.com/watch?v=5M275csibgk), kertoo WSOY:n kustantaja Henrikki Timgren.
Revi tämä sivu irti. Pane se taskuusi. Anna sen mennä pesuun. Kiinnitä sivu takaisin paikoilleen.
_[Tuhoa tämä kirja](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3755189-kirja-joka-vaatii-tuhoamista)_ on kanadalaisen kirjailijan ja käsitetaiteilijan Kerti Smithin ideoima. Hänen haluaa tehdä kirjoja, joiden täydentämiseen lukija voi aktiivisesti vaikuttaa. Nuorille suunnatulle tuhoamiskirjalle saa tehdä kaikkea sitä, minkä vanhemmat ja opettajat ovat kieltäneet. Kirjaa nuollaan, taitellaan, roiskitaan ja sen päältä kävellään. Lopulta kirja kehottaa ottamaan sen mukaan suihkuun. Monen mielestä kirjan tuhoaminen on vapauttavaa.
– Toki jokainen voi tehdä tällaisen vaikka tyhjästä vihosta, mutta on innostavampaa, että joku on tehnyt valmiiksi impulsseja, joiden mukana toimia.
– Siinä syntyy dialoginen suhde kirjan tekijän ja täyttäjän, tässä tapauksessa tuhoajan, välillä, Timgren sanoo.
Mustavalkoista _Tuhoa tämä kirja_ -teosta ja sen jälkeen ilmestynyttä värillistä versiota on myyty yhteensä 80 000 kappaletta. Samassa imussa lähtivät menemään kaupaksi muutkin täytettävät teokset.  

Mitä äitisi ehti kertoa ennen kuin kuoli?
Hollantilainen Elma van Vliet on kehittänyt suositun sarjan täytettäviä kirjoja. Ensimmäinen kirja syntyi omaan tarpeeseen. Van Vlietin äiti sairastui vakavasti ja tyttärelle iski paniikki. Hänelle oli käynyt, kuten monelle meistä. Van Vliet oli monesti ajatellut, että äidiltä pitää kysyä perheen ja suvun asioista, mutta koskaan ei tuntunut olevan sopiva hetki. Äidin menettämisen pelko sai hänet toimimaan. Hän antoi äidilleen kirjan täynnä kysymyksiä. Äidin tehtävänä oli kirjoittaa vastauksensa kirjaan ja ojentaa se sitten takaisin tyttärelleen muistoksi.  

Kadutko joitakin elämäsi aikana tekemiäsi valintoja?
Saatuaan täytetyn kirjan äidiltään, van Vliet tuli ajatelleeksi, että monet muutkin voisivat hyötyä hänen ideastaan. _Äiti - kerro minulle_ oli toukokuun myydyin tietokirja Suomessa.  

On eri asia voida huonosti kuin olla huono
Kännykkään kiinni kasvaneet kaipaavat käsillä tekemistä eikä päiväkirjoista tuttu avautuminen mene muodista koskaan. Päinvastoin omien ajatusten jäsentely ja tutkiskelu on pinnalla juuri nyt.
– Ihmisillä on tarve jollain tavalla reflektoida itseään.
– Aina ei välttämättä tarvitse mennä terapiaan tai psykologin puheille, vaan voit käydä läpi asioita kirjan ohjaamana. Kynnys tällaiseen tekemiseen on madaltunut, Henrikki Timgren arvelee.
Maaret Kallio muistuttaa, että kirja ei voi koskaan korvata terapiaa. Sen sijaan kirja voi palauttaa ihmisen maan pinnalle. Näyttää, ettei olekaan aivan hullua ajatella tai tuntea näin. Tajuta, että monella muullakin on samoja ongelmia.  

Täytettävän kirjan pariin voi palata uudelleen jälkeenpäin. Se antaa perspektiiviä. Kallion mukaan ihminen alkaa uskoa osanneensa ja tienneensä tietyt asiat aina. On terveellistä lukea, kuinka jokin asia on pohdituttanut ja tuntunut synkältä tai raskaalta. Ja siitäkin on selvitty.
– On hyvä oppia erottamaan, että en olekaan huono vaan vain voin huonosti. Niissä on hurjan suuri ero mielen kannalta, Kallio muistuttaa.
Raivolla ja ironialla ärsytyksiä päin
Monien kirjojen tavoitteena on tuottaa hyvää mieltä ja kannustaa ajattelemaan positiivisesti.  

Otavan kustannustoimittajasta Lotta Sonnisesta homma alkoi maistua turhankin makealta.
– Teen kustannustoimittamisen rinnalla käännöstöitä. Käännettyäni muutaman täytettävän kirjan minua alkoi jo huvittaa se kaikki herttaisuus ja yletön kiitollisuus, Sonninen naurahtaa.
– Ja onhan se vähän rahastustakin. Näen tämän jatkumona aikuisten värityskirjoille.
Sonninen kokee, että täyttökirjat on suunnattu juuri hänen kaltaisilleen nelikymppisille naisille. Aivan kuin heillä olisi loputon velvollisuus tulla aina vain paremmiksi ja ihanammiksi ihmisiksi. 
Luettele ihmisiä, jotka ovat sinua epäpätevämpiä ja menestyvät silti paremmin.
Positiivisen ajattelun rummuttaminen tuntuu Sonnisen mielestä korreloivan sen kanssa, miten stressaantuneita ihmiset ovat. Taustalla kummittelee ajatus, että stressistä ja kiireestä selviää ajattelemalla myönteisemmin.
– Entä jos katkeruuskin voisi olla voimavara? Kiukunkin voi kääntää eteenpäin piiskaavaksi voimaksi, Sonninen pohtii
Tästä pohdiskelusta syntyi idea pahan mielen täyttökirjasta. Kirjaan voi piirustaa naapurien inhottavimmat piirteet tai luetella exän kaikki huonot puolet.
_(Juttu jatkuu kuvan jälkeen)_
Lotta Sonninen on miettinyt, että, jos hänen tekemänsä _Pienen pahan mielen kirjan_ täyttää edes puolitosissaan kirjan ohjeiden mukaan, siitä tulee erittäin salainen dokumentti.  

– Kaikki kiukku on sitten siellä ja ehkä poissa mielestä. Voihan kirjan sitten vaikka polttaa tai jotenkin muuten rituaalinomaisesti hävittää. Vaikka kirja onkin tehty pilke silmäkulmassa.
Myös psykoterapeutti Maaret Kallion kirjaan avataan sielua siinä määrin, että monen tekee varmaan mieli kätkeä täytetty kirja vaatekaapin perimmäiseen nurkkaan villapaitojen alle. 
Jos käsin kirjoittaminen ei luonnistu, kirjan tehtävät voi tehdä koneella.
– Silloin itse kirja säilyy koskemattomana ja sen voi kierrättää, vinkkaa Kallio.
Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen kuumat nimet – mutta tunnistatko sinä heitä? Tee testi ja jaa tulos kavereillesi!
Jalkapallon MM-kisoissa on mukana 736 pelaajaa. Tunnistatko heistä kuumimmat nimet?
Katsotko kaikki jalkapallon MM-kisamatsit? Kun muut poistuvat jääkaapille niin sinä jatkat vielä tilastojen selaamista? Tunnetko MM-futispelaajat kuin omat taskusi? Tai niin ainakin luulet?
Nyt voit näyttää kyntesi Ylen kuvavisassa, jossa pyritään tunnistamaan yhden kisajoukkueen kokoonpanon verran MM-viheriöiden kuumimpia pelaajia. **Ja jos tämä oli aivan liian helppo, lisäsimme vaikeusastetta seuraavaan.** [Uuden version löydät täältä!](https://yle.fi/urheilu/3-10274914)
**Tee testi alta, jaa tulos kavereillesi ja haasta heidät kisaan!**
Sporting Lissabonissa kuohuu kunnolla – puheenjohtaja jättää tehtävänsä
Sporting Lissabonin taustalla on kuohunut jo pitkään.
Portugalilaisen jalkapalloseura Sporting Lissabonin puheenjohtaja Bruno de Carvalho jättää tehtävänsä. Seuran jäsenistä jopa 71 prosenttia oli vaatinut de Carvalhoa jättämään paikkansa. 
Seuran hallitus esitti eroa jo viime viikolla, mutta tällöin mies kieltäytyi eroamasta. Nyt ääni kellossa oli kuitenkin toinen, ja de Carvalho ilmoitti kunnioittavansa kannattajien mielipidettä ja jättäytyvänsä pois. 
Sporting Lissabon on kärsinyt pelaajien joukkopaosta, sillä moni pelaaja ilmoitti jättävänsä seuran harjoituskeskuksessa tapahtuneen selkkauksen takia. 
Toukokuussa noin 50 seuraa kannattanutta huligaania hyökkäsi seuran harjoituskeskukseen ja kävi pelaajiin sekä valmentajiin käsiksi. Taustalla oli turhautuminen, sillä suurseura putosi Mestarien liigan karsinnoista. 
**Lue lisää:**  

 [Hyökkäys harjoituskeskukseen käynnisti joukkopaon – Sporting Lissabonin tähdet jättävät seuran](https://yle.fi/urheilu/3-10250110) 
Seuraa suorana: Englanti riepottelee Panamaa – Harry Kane teki hattutempun
Panama lähtee haastamaan Englantia jalkapallon MM-kisoissa. Englanti lähtee otteluun selvänä ennakkosuosikkina. Panama hakee kisojen ensimmäistä voittoaan. Kane iski edellisessä ottelussa kaksi maalia Tunisiaa vastaan ja on yksi ottelun todennäköisimmistä ratkaisijoista. Seuraa klo 15.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Sunnuntain täysi paketti: maalikuningaskilpaa ja maanosien välistä taistelua”](https://yle.fi/urheilu/3-10271295)
[Kokoonpanot vuotivat lehdistöön ja juoksulenkkikin päättyi valmentajan loukkaantumiseen – Englannin ympärillä kohistaan taas, vaikka avausvoiton piti tuoda työrauha: “Haluaako media auttaa meitä vai ei?”](https://yle.fi/urheilu/3-10271063)
[Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä – Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki](https://yle.fi/urheilu/3-10267143)
Wuppertalissa Saksassa räjähdys tuhosi talon – loukkaantuneita yli kaksikymmentä
Poliisin mukaan Länsi-Saksassa sijaitsevassa kaupungissa sattuneessa räjähdyksessä vakavasti loukkaantui neljä.
Saksassa lähellä Düsseldorfia sijaitsevassa Wuppertalissa sattui [lauantaina](http://www.spiegel.de/panorama/wuppertal-mehrere-schwerverletzte-bei-explosion-in-mehrfamilienhaus-a-1214641.html) räjähdys, jossa loukkaantui 25 ihmistä, kertoi poliisi sunnuntaina. Neljä ihmistä loukkaantui kerrostaloräjähdyksessä vakavasti. Tiettävästi kukaan ei kuollut räjähdyksessä.
Poliisin mukaan räjähdys tapahtui Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa sijaitsevan kaupungin länsiosassa ja koko talo tuhoutui. 
Syytä räjähdykselle ei ole kerrottu.
Vaaratiedote Inarin Näätämön alueelle
Vaaratiedote 24.6.2018 klo 13:30
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Inarin kunnassa Näätämön alueella. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai Inarin/Ivalon paloasemille, Ivalon poliisiasemalle tai Ivalon terveysasemalle. 
Hätäkeskuslaitos
Varningsmeddelande 24.6.2018 kl. 13:30
Det kan förekomma störningar i Enare, Näätämö område, då man ringer 112. I händelse av nödsituation, sök er utanför störningsområdet eller till brandstationerna i Enare/Ivalo, Ivalo polisstation eller Ivalo hälsostation. 
Nödcentralsverket.
VÁRALAŠVUOĐADIEĐÁHUS 24.6.2018 kl. 13:30
Heahtenummár 112-nummárii riŋgedettiin sáhttet leat hehttehusat Anára Njávdán guovllus. Jus heahtedilli šatta, ohcal hehttehusguovllu olggobeallái dahje lagamus dearvvašvuođaguovddážii, buollinstašuvdnii dahje bolesstašuvdnii. 
Heahteguovddášlágádus   

VAARÂTIÄĐÁTTÂS 24.6.2018 kl. 13:30
Jis suáittá etinummeer 112:tán täst pyehtih leđe vádisvuođah, Aanaar Njiävđám kuávlust. Jis puátá eeti, moonâ kuávlu ulguubel já suáti tobbeen iše, teikkâ moonâ aldemuu tiervâsvuođâ-, puálu-, teikkâ poolis kuávdášân. 
Etikuávdášlájádâs 
Vaarteâđtõs 24.6.2018 kl. 13:30
Jieʹttnââmra 112 soiʹttjeeʹl vuäiʹtte leeʹd stamldõõzz Aanar Njauddâm vuuʹdest. Jieʹttvueʹjjest ooʒʒõõđ stamldõsvuuʹd åålǥbeälla leʹbe ââldmõs tiõrvâsvuõtt-, čackkeem- leʹbe pååʹlespõʹrtte. 
Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel 
Viisikymppinen pasunisti-isä on musiikkileirillä melkein kuin yksi nuorista: "Hengailla ei tässä iässä oikein jaksa"
Arto ja Katri Kallio aloittivat taas kesänsä 500 kilometrin matkalla Kauniaisista Kälviän musiikkileirille. Ensi vuonna heidät löytää samasta paikasta.
Asemalla sen kuulee ensimmäistä kertaa, kun junat sekä etelästä että pohjoisesta tuovat musiikkileiriläisiä Kokkolaan.
– Sinä olet varmaan opettajia?
Ja 54-vuotias Arto Kallio vastaa ystävällisesti, että ei ole. Oppilas hän on, ihan tavallinen leiriläinen. Mitä nyt vähän vanhempi kuin leiriläiset keskimäärin.
Suomen kesä on pullollaan musiikkileirejä. Viime vuonna musiikkilehti [Rondo listasi niitä](https://rondolehti.fi/wp-content/uploads/2018/03/Musiikkileirit-2017.pdf) yli 50. Valtaosa ajoittuu juhannuksen jälkeiseen aikaan.
Kälviän juuri päättynyt musiikkileiri keräsi Keski-Pohjanmaalle lähes 160 soittajaa ja 30 opettajaa eri puolilta Suomea. Rannalle jäi suuren hakijamäärän vuoksi erityisesti viulisteja, sellistejä ja huilisteja.
Ikäjakauma menee aaltoliikkeenä: muutaman vuoden ajan yli puolet leiriläisistä oli täysikäisiä, mutta toissavuonna enemmistöksi kääntyivät alle 18-vuotiaat. Jonkin vuoden päästä tilanne kääntyy taas, uskovat järjestäjät.
Kauniaisista Kälviälle Keski-Pohjanmaalle kolmatta kesää matkustanut Arto Kallio on silti leiriläisistä eittämättä vanhin. Sillä ei ole paljon merkitystä: univelkoja hänkin leirin jälkeen kotonaan kuittaa.
Leirin hengelle on oma reseptinsä
Arto ja Katri Kallio tulivat Kälviän musiikkileirille ensi kertaa toissakesänä. Perustutkinnot suorittanut tyttö kaipasi jotain uutta, mutta lähti isä mukaan itsekkäistäkin syistä: arjessa harjoittelu jää vähiin monien yhteisharjoitusten vuoksi, joten intensiivinen leiriputki kuulosti hyvältä.
Valinta osui Kälviään, koska kyseessä on yksi maan harvoista sinfoniaorkesterileireistä – jazzleireistä isällä on runsaasti kokemusta. Tytär soittaa viulua ja pianoa, isä orkesterisoittimista bassopasuunaa ja -klarinettia sekä huilua ja saksofonia.
Valinta osui ja upposi.
– Täällä tehdään töitä aamusta iltaan, ja se luo yhteishengen, jota kutsutaan Kälviän hengeksi. Se saa aikaan sen, että kaikki ovat kavereita keskenään. Ja se taas sen, että kunnioitetaan toisiamme ja ollaan ystävällisiä toisillemme, määrittelee Arto Kallio.
Ainakin vielä tänä kesänä parivaljakko viihtyi leirin hyvin yhdessä. Katri Kallio muotoilee, ettei isän mukanaolo "suorastaan ärsyttänyt".
– Pääasiassa se menee kyllä...
Isälle taas ikäero muihin leiriläisiin ei ole iso asia, sillä ystävystyminen on molemmille helppoa.
– Jalkapallossa ja muissa touhuissa olen mukana siinä kuin muutkin, mutta yleistä hengailua ei tässä iässä oikein jaksa, myöntää Arto Kallio.
Tavoite on tulla paremmaksi
Leirillä on opettajia Keski-Pohjanmaan lisäksi muun muassa RSO:sta, Helsingin, Turun ja Tampereen sinfoniaorkesterista ja Sibelius-Akatemiasta. Palaute on välillä tiukkaakin, ja intensiivisestä harjoittelusta saa paljon irti.
– Kyllä tavoite on tulla paremmaksi koko ajan ja jokaisella osa-alueella, sanoo Arto Kallio. 
Osa-alueita riittää, sillä teknis-tieteellisellä alalla työskentelevän Arto Kallion vapaa-aika täyttyy musiikista. Harrastus alkoi jo neljän vuoden iässä pianonsoitolla, joten täynnä on 50 vuotta musiikin harrastamista. 
Intoa ei syönyt edes alkuaikojen opettaja, joka löi poikaa sormille, kun tämä soitti väärin. Päinvastoin: Kallio on soittanut lähes kaikkia puhallinsoittimia ainakin sen verran, että tietää, miten mikäkin käyttäytyy. Hän myös laulaa ja sovittaa. Leirillä hän lauloi tänä vuonna West Side Storya.
Yleensä mies keskittyy vuoden kerrallaan paremmin yhteen soittimeen: ensi vuosi menee pasuunan tekniikan parissa ja bassoklarinetti saa huilia hiukan.
Musiikki valaisee elämän
Arto Kallio on kotipaikkakunnallaan Kauniaisissa mukana sinfoniaorkesterissa, vaskiyhtyeessä, ruotsinkielisessä kuorossa ja erilaisissa jazzkomboissa sekä irlantilaismusiikkia soittavissa bändeissä.  

– Olemme molemmat erikoistuneet monen genren tekemiseen. Tietysti se vähän myös rajoittaa sitä, kuinka korkealle voi yhdessä lajissa päästä, mutta se tuo virtaa, kun tekee erilaista eikä keskity vain yhteen lajiin, Kallio perustelee.
Musiikki onkin miehelle äärimmäisen tärkeää. Elämään mahtuu myös jakso, jolloin musiikki jäi arjesta, mutta kun se palasi, vaikutuksen huomasi.
– Oli kuin nurkkaan olisi syttynyt valo.
Isä ja tytär tietävät jo nyt, että suuntaavat Kälviälle myös ensi vuonna, kun leiri juhlii 50:ttä vuottaan.   

Jos kaikki menee suunnitellusti, Arto Kalliolla on tuolloin mukanaan muutama itse tehty kappale ja italialaisen säveltäjäystävän tuore sävellys koko vaskisektiolle. Kantaesityksiä on kuultu leirillä parina aiempanakin kesänä.
Kake Randelin laulaa nostalgiaa 1980-luvun lapsille – "Lapset istuivat takapenkillä ja oppivat vanhempiensa suosikkibiisit ulkoa"
Moni kuuntelee Randelinia ironisesti naureskellen, mutta seassa on ripaus kaipausta menneeseen, sanoo tutkija.
1980-luvulla perhe istui autossa matkalla mökille. Autoradio soitti Kake Randelinin tuoretta kasettia, joka oli hankittu hetki sitten huoltoasemalta. 
– Ti-ti-ti tilipäivä koittaa, lauloi Kake. 
Biisi oli hitti, äidin ja isän suosikki. Lapset takapenkillä oppivat sanat ulkoa ja lauloivat mukana. 
Kolme vuosikymmentä myöhemmin samat lapset ovat aikuisia ja osaavat vieläkin Kaken biisit ulkoa. Kun Randelin astuu lavalle, eturivissä autoradionostalgiaa kokevat kolme-neljäkymppiset ovat kovimpia bilettäjiä. 
Ihmiset kaipaavat loputtomien datavirtojen ääreltä takaisin analogiseen aikaan, ilmiötä arvioi populaarikulttuurin tutkija Kimi Kärki. 
Juuri nyt 63-vuotiaalla Kake Randelinilla on takana pitkä viikonloppu risteilyllä. Laivalla piti olla keikka vain yhtenä iltana, mutta perillä kävi ilmi, että keikkamyyjä oli unohtanut mainita myyneensä toisenkin illan samalla laivalla. 
Randelin kaivaa jälleen uuden tupakan hopeisesta savukerasiasta. Iskelmätähti on polttanut ketjussa viimeisen tunnin ajan. Randelin tosin puhuu niin paljon, että pitkäksi tuhkavanaksi venynyt tulipää hipoo tämän tästä laulajan sormia. 
Ensi vuonna hänellä tulee täyteen 40 vuotta Suomen keikkalavoilla. Häneltä kysytään usein, missä Randelin on oikein ollut viime ajat. 
– Tässähän minä, mies vastaa. 
Laulajan näkökulmasta taukoa suosiossa ei ole ollut sitten 1979 Syksyn Sävelen, joka nosti hänet kansan tietoisuuteen.
Tälle vuodelle on buukattu 90 esiintymistä. Randelin lomailee joka vuosi tammikuun ja helmikuun, joten keikkoja on keskimäärin kaksi jokaisena viikonloppuna. Randelin esiintyy tanssilavoilla, ravintoloissa ja usein Lapin tunturikeskuksissa. Keikkoja myyvän A Duurin ohjelmapalveluvastaava Simo Salminen kertoo, että muihin tähtiin verrattuna Randelin kutsutaan esiintymään tiuhaan myös yksityisbileisiin sekä rock- ja nuorisopaikkoihin. 
– Jo monta vuotta Kaken keikoilla on ollut parikymppisiä muijia, jotka laulavat mukana eturivissä, Salminen sanoo.
Lauluissani lauletaan työn tekemisen vaikeudesta, rakkaudesta ja kotiinpaluusta. Ne ovat ihan niin kuin meidän elämästä.
 “Mä kodin lämpöisen kerran vaihdoin kylmään maailmaan, pois lähdin uutta pikitietä pitkin”, Randelin lauloi 1980 kaihoa äänessään. Kirje kotiin -kappale kertoi miehestä, joka lähti työn perässä maalta kaupunkiin ja kaipasi kotiin. Se osui suoraan hermoon juuri kaupungistuneessa Suomessa. Kappale oli menestys. Sen jälkeen tehtiin ensimmäinen pitkäsoittolevy, joka myi kultaa.
Randelinin kotipitäjän miehen, mäntyharjulaisen Ari Häkkisen kynästä syntyi Kakelle kaihoavia hittejä toisensa perään. Lauluissa sinisilmäiset neidot hurmasivat raskasta työtä tekevät miehet, ja rakkaus oli puhdasta ja kestävää. Nuoret kuuntelivat Kaken surumielisiä, mutta meneviä ralleja ja kaipasivat menneeseen, helpompaan aikaan. 
– Niissä lauletaan työstä, työn tekemisen vaikeudesta, rakkaudesta ja kotiinpaluusta. Ne ovat ihan niin kuin meidän elämästä, Randelin sanoo katsellen syntymäkotiaan. 
Nykyisin vaalea rintamamiestalo on Randelinien kesämökki. Randelin osoittelee rakennuksia, grillikatosta, puutyöpajaa, liiteriä ja ateljeeta. Hän rakentanut ne kaikki omin käsin. 
Lapsuudenkotia on ehostettu vuosien saatossa Randelinin menestyksen myötä. Talo maksoi aikoinaan 22 000 markkaa, mikä oli valtava summa köyhälle perheelle. Sattumalta sekatyömies-isä voitti täsmälleen talon hinnan lotossa. 
– Onni on suosinut meitä ennenkin, Randelin sanoo viitaten omaan menestykseensä. 
Samasta talosta Randelin lähti aikoinaan ensimmäiselle keikalleen. Pikitietä pitkin kaupunkiin.
Nykyään kaikki on pelkkää valtavaa datavirtaa. Iskelmän kuuntelu on elämänhallinnallista kaipuuta.
 Populaarikulttuurin tutkija Kimi Kärjen mukaan mollivoittoinen musiikki on perinteisesti ollut suomalaisten makuun yli sukupolvirajojen. Randelinin musiikin uudessa suosiossa on kysymys muustakin. 1980-luvun iskelmän paluu rinnastuu kasettikulttuurin nousuun. 
– C-kasettikin on taas musiikin julkaisuformaatti. Se on absurdia, kun ajatellaan, ettei se ole teknisesti kovin hyvä. Iskelmän nousussa on samankaltaisesta retroilmiöstä, Kärki sanoo. 
Kärki uskoo, että kyse on tavallaan samasta ilmiöstä, kuin 1980-luvulla, kun Kake Randelin löi itsensä läpi: kaipuusta yksinkertaisempaan, menneeseen aikaan. Ilmiö on iskelmämusiikkia laajempi. Samaan aikaan iskelmän kanssa uudessa nousussa ovat 1990-luvun eurodance ja 1970-luvun autotallirock. Osa samaa ilmiötä on myös käsityöläiskulttuurin nousu: Kärjen yliopistoluennoilla nuoriso kutoo sukkia. Digitalisaatio synnyttää kaipuun aikaan, jolloin asiat olivat analogisia. 
– Ihmiset haluavat pystyä väkertämään asioita itse sen sijaan, että kaikki on pelkkää valtavaa datavirtaa. Se on osin elämänhallinnallista kaipuuta, Kärki sanoo. 
Randelin esittää keikoillaan yhä eniten vanhoja hittejään, sillä niitä 1980-luvun lapset toivovat. Autoradionostalgia ei kuitenkaan selitä, miksi keikoilla on eturivissä myös hädin tuskin täysi-ikäisiä nuoria. He syntyivät, kun iskelmämusiikin suosio oli jo alamäessä, eikä Randelin ole soinut heidän lapsuudessaan missään. 
– Vaikka nuoret eivät ole eläneet aikakautta, jolloin musiikki on syntynyt, se ei estä nostalgian kokemusta, Kärki selittää. 
On mahdollista kaivata jotakin, mitä ei ole itse koskaan kokenut. 
– Musiikki henkii jotain toisesta ajasta ja resonoi meissä, vaikka emme olisi eläneet sitä aikaa. Että silloin oli jotain toisenlaista.
Randelin itse vertaa musiikkinsa suosiota muodin ailahteluihin. Vaatemuodissakin trendit tulevat, sitten painuvat unholaan ja nousevat parin vuosikymmenen päästä taas uudestaan muotiin. Tämänkin ajan musiikista tulee vääjäämättä retroa, uusien polvien nostalgiaa.
Minä en laula yhtään laulua jonnekin nettiin.
Musiikki on kiinnostava taidemuoto, sillä se herättää hetkessä siirtymän omiin muistoihin ja menneisiin hetkiin. Monessa kuulijassa Randelinin ja hänen aikalaistensa musiikki herättää hilpeyttä hullusta 1980-luvusta. Musiikki kuulostaa vähän hassulta. Kaveriporukan bileissä laitetaan lapsuudesta tuttu hitti soimaan ja nauretaan sille, millaista musiikki aikoinaan on tehty. 
Samalla vitsi osuu johonkin aitoon. 
– Ilmiössä on kyse yhdistelmästä ironiaa ja aitoa kaipuuta. Se voi luoda tunteen, että koemme jotain merkityksellistä siitä, mitä oli ennen, Kärki sanoo. 
Kake Randelin ymmärtää hyvin, että musiikki nostaa mieleen muistoja menneistä ajoista. Se, että biisit myös naurattavat, saa miehen ärtymään. Hän puhuu siitä, että itselleen täytyy osata nauraa, mutta päätyy moittimaan irvailijoita elämänkokemuksen puutteesta. Randelin laulaa elämän kovista tosiasioista. 
– He eivät ymmärrä ennen kuin ovat kasvaneet omiin housuihinsa. Kun maailmalla tepastelee aikansa ja elättää itsensä, jokin päivä ymmärtää, miksi tällaista musiikkia on tehty, Randelin sanoo. 
Hän arvelee, että ne, jotka eniten louskuttavat leukojaan hänen biiseistään ovat varmimmin niitä, jotka salaa kotona laittavat hänen levynsä soimaan. 
Kake Randelinin viimeisin uusi levy ilmestyi neljä vuotta sitten. Se pääsi Suomen virallisen listan sijalle 41. Artisti ei ollut tyytyväinen myyntiin. Hänen mielestään levyn markkinointi sössittiin. 
Kun musiikkia ei enää myydä fyysisinä pitkäsoittolevyinä, on vaikea arvioida, kuinka paljon Randelinia kuunnellaan kotisoitossa ja kuinka pitkälti uusi suosio perustuu live-esiintymisiin. Levy-yhtiö on ehdottanut, että kokeiltaisiin siipiä julkaisemalla nettiin sinkku. 
– Sanoin, että laulakaa ihan kuinka haluatte, minä en laula yhtään laulua jonnekin nettiin. Sitten kun tehdään, niin tehdään pitkäsoitto. Minulla on niin paljon faneja, että he ostavat täysin varmasti. 
[Suurissa levy-yhtiöissä kiinnostus perinteistä iskelmämusiikkia kohtaan on hiipunut](https://yle.fi/uutiset/3-10187665), sillä se ei ole suosittua Spotifyssa. Suoratoistopalveluissa kuunnelluinta musiikkia on kotimainen hip hop ja pop. Randelinin mukaan Spotifyssa on hänen biisejään, joita on kuunneltu puolitoista miljoonaa kertaa. Youtubessa Randelinin Nasta pimu -kappaletta on ladattu kaksi miljoonaa kertaa. Tilipäivä koittaa -kappaleella on liki puolitoista miljoonaa klikkiä. 
Lapsuuden kotinsa pihalla Kake Randelin avaa oven autotallin näköiseen rakennukseen. Sisällä paljastuu erikoinen maailma. 80 neliön kokoinen huone on täynnä tauluja, valokuvia, julisteita, rallikisojen mitaleita, Vuoden julkkis -seppeleitä, koriste-esineitä ja muistoja. Keskellä lattiaa on moottoripyörä, jolla Randelin ei ole ajanut sen jälkeen, kun pyörä meinasi livetä alta. Huoneessa on maalaustelineitä, sillä Randelin maalaa tauluja, ja mikseri musiikkia varten. 
– Koska tämä on kotipaikkani, mistä kaikki on lähtenyt, halusin tehdä tänne paikan, missä kunnioitetaan saavutuksiani, Randelin sanoo. 
Randelin ei halua, että huoneesta otetaan laajoja kuvia, sillä hän haluaa pitää sen yksityisenä. Muutenkaan Randelin ei halua ylpeillä omaisuudellaan, ettei kylällä katsota pitkään. 1980-luvun menestyksen jälkeen suhtautuminen oman kylän poikaan muuttui. 
– Jotkut eivät olleet enää tuntevinaan. 
Randelin puhuu avoimesti siitä, miten raskasta keikkailu on. Kynnys kotoa lähtemiseen on korkealla. Samojen biisien laulaminen uudelleen ja uudelleen tuntuu pakkopullalta. 
Moni on kysynyt, milloin hän aikoo jäädä eläkkeelle. 
– Sanon aina, että mitä se on? Voiko sitä syödä? Yritän vielä jaksaa muutaman vuoden. Varmasti on joitakin lauluja vielä levyttämättäkin. 
Randelin katselee ympärilleen pihamaalla ja selostaa eri rakennusten ja kallioiden tarinoita. Nurmi on päässyt paikoin pitkäksi. 
– Pitää joku yö tulla leikkaamaan ruohikko. Olen sellainen yöeläjä, Randelin sanoo. 
Ensi yönä hän ei kuitenkaan ehdi. Kake Randelin esiintyy jo muutaman tunnin päästä Joroisissa yksityisbileissä. Jonkun kolmekymppisillä. 
MM-ottelusta valtava jälkivääntö: Fifa tutkii Sveitsin tuuletuksia ja Serbian valmentajan kommentteja – Serbia jätti myös protestin: “Tämä oli brutaali ryöstö”
Sveitsin ja Serbian ottelusta tehdään parhaillaan useita selvityksiä.
Kohina Sveitsin ja Serbian kamppailusta jalkapallon MM-kisoissa jatkuu edelleen vahvana. Ottelu päättyi Sveitsin 2–1 -voittoon, mutta enemmän huomiota ovat vieneet muut asiat kuin tulokseen liittyvät.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on aloittanut tutkinnan Sveitsin Granit Xhakan ja Xherdan Shaqirin tuuletuksista.
He näyttivät tuuletuksissaan kaksipäistä kotkaa. Se on Albanian kansallinen symboli, mutta kaksipäisen kotkan käyttö on tulenarka asia, koska se mielletään myös Serbian symboliksi. Xhaka ja Shaqiri ovat Kosovon albaaneja.
Kosovolla ja Serbialla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta esimerkiksi Serbia ei ole tunnustanut asiaa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto voi antaa rangaistuksen Shaqirille ja Xhakalle, jos se mieltää tuuletukset tarpeeksi vakaviksi poliittisiksi teoiksi.
Lisäksi Fifa tutkii Serbian apuvalmentajan Mladen Krstajicin kommentteja ottelun jälkeen. Krstajic oli BBC:n mukaan loukannut serbitoimittajien haastattelussa tuomari Felix Brychiä.
– En antaisi hänelle keltaista tai punaista kortttia. Lähettäsin hänet Haagiin (kansainväliseen tuomioistuimeen). Siellä hänet voitaisiin laittaa oikeuteen, kuten meille tehtiin, Krstajc totesi ja viittasi serbien sotarikollisten oikeudenkäynteihin.
Fifalla on kolmantena tutkinnassa myös Serbian fanien käytös. Fifa epäilee, että fanit esittiivät katsomossa poliittisia ja uhkaavia viestejä.
Serbian jalkapalloliitto on puolestaan jättänyt Fifalle protestin saksalaistuomari Brychin toiminnasta. Serbian jalkapalloliiton puheenjohtaja Slavisa Kokezan mukaan oli väärin, että saksalaistuomari vihelsi ottelun. Hänen mukaansa tuomarivalinta vaikutti esimerkiksi siihen, että Serbia ei saanut rangaistuspotkua huolimatta Aleksandr Mitrovicin kaatamisesta.
– Tiedämme, että yli puolet Sveitsin kansasta on saksalaisia, Kokeza väitti [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/44589162).
– On selvää Euroopalle ja maailmalle, että Serbia ryöstettiin brutaalisti. En odota, että Fifa ottaa tähän kantaan. Tämä oli kaikki suunnattua.
Sen sijaan Kokeza odottaa rangaistuksia Shaqrille ja Xhakalle.
**Lue lisää:**
 [Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
[Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) [Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
 [Serbian puolustukselta paha nukahdus: Sveitsin lihaskimppu ratkaisi loppuhetkien voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270661) 
Markkanen, Koponen ja Salin Helsingissä maanantaina – Susijengi kohtaa Viron
Kesä-heinäkuun MM-karsintaikkunaan valmistautuva Susijengi palaa viime syksyn EM-kisojen kotipyhättöönsä Helsingin Areenalle maanantai-iltana, jolloin Helsinkiin saapuu vieraaksi Viro. Ottelu nähdään suorana TV1:ssä.
Susijengi aloitti kesänsä 76–69 -jatkoaikavoitolla Virosta Tallinnassa. Tallinnan ottelu antoi päävalmentaja Henrik Dettmannille mahdollisuuden jakaa avokätisesti peliaikaa koko rotaatiolleen – mukaan lukien erinomaisesti vastuunsa kantaneet tulokaspelaajat Fiifi Aidoo, Hannes Pöllä ja Mikael Jantunen.  

– Pelasimme Tallinnan ottelun viimeiset viisitoista minuuttia hyvin kypsää ja maltillista koripalloa. Tulokaspelaajamme ansaitsevat täyden tunnustuksen siitä, miten he toteuttivat susipuolustusta omilla vahvuuksillaan, Dettmann kiitti liiton tiedotteessa.  

Tallinnassa onnistunut susilauma saa maanantaina kovia vahvistuksia, kun Ranskan liigasta palannut Jamar Wilson, Espanjan cup-mestari Petteri Koponen, Espanjan liigan viikon pelaajaksi keväällä nimetty Sasu Salin ja NBA:ssa historiallisen tulokaskauden pelannut Lauri Markkanen pelaavat kesän ensimmäiset maaotteluminuuttinsa.  

– Neljän tuon kaliiberin pelaajan lisääminen rotaatioon tarjoaa meille aivan uusia ulottuvuuksia molemmissa päissä kenttää, Dettmann totesi.  

– Maanantain ottelu on vielä hyvä tilaisuus tehdä muutamia hienosäätöjä peliimme. Siihen päälle pari päivää harjoittelua ja alammekin olla valmiita MM-karsintoja varten.
**Suomi - Viro TV1:ssä maanantaina 25.6. kello 18.30.**
Trumpin vävy Kushner kyseenalaisti palestiinalaisten johtajan Abbasin halun rauhansopimukseen – suunnitelma rauhaan "lähes valmis"
Lähi-idän rauhansopimusta kätilöivä Jared Kushner sanoi, ettei usko palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin olevan sitoutunut rauhansopimuksen solmimimiseen.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin neuvonantaja ja vävy Jared Kushner on antanut haastattelun arabiankieliselle lehdelle Al-Qudsille, jossa hän vetoaa palestiinalaisiin rauhan puolesta ja moittii samalla presidentti Mahmud Abbasia. 
Sunnuntaina julkaistussa haastattelussa hän sanoi, ettei usko palestiinalaisten presidentillä Abbasilla olevan kykyä tai tahtoa rauhansopimuksen tekemiseen Israelin kanssa.
– Presidentti Abbas sanoo, että hän on sitoutunut rauhaan ja minä uskon häntä, sanoi Kushner.
– En kuitenkaan usko, että hänellä on halua lopullisesti lyödä lukkoon rauhansopimusta. 
Kushner perusti arvionsa siihen, että 25 vuoteen rauhansopimusta ei ole syntynyt. Hän sanoi, että sopimuksen syntymiseen Israelin ja palestiinalaisten välillä tarvitaan kummaltakin osapuolilta harppausta puoliväliin.
Trump on kutsunut mahdollista rauhansopimusta palestiinalaisten ja Israelin välillä ["vuosisadan diiliksi"](https://www.aljazeera.com/indepth/opinion/trump-ultimate-deal-palestinians-180327082942844.html). Kushner on määrätty valmistelemaan sopimusta.
Sopimus esitellään "pian"
Kushner sanoi myös, että Yhdysvaltojen hallinnon suunnittelema ehdotus rauhansopimukseksi on "lähes valmis". Hän sanoi, että ehdotus sopimukseksi esitellään ilman palestiinalaisten hyväksyntää, jos presidentti Abbas ei suostu palaamaan neuvottelupöytään.
Kushner on ollut viikon mittaisella matkalla Lähi-Idässä, mutta ei ole tavannut palestiinalaisten edustajia. On epäselvää, miten Yhdysvallat aikoo edetä rauhansopimuksen aikaansaamiseksi, jos palestiinalaiset eivät ole mukana keskusteluissa. 
Palestiinalaisten ja Yhdysvaltojen välit ovat olleet kylmät sen jälkeen, kun Trump tunnusti joulukuussa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Yhdysvallat siirsi lähetystönsä Jerusalemiin toukokuussa. 
Myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan ja haluavat asian mahdolliseen rauhansopimukseen.
**Lue myös:** 
[Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia – Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10203577) 
 [Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi – Lähi-itä pelkää levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) 
 [Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200) 
 [Trumpin uhittelu ei Iran-asiantuntijaa huoleta: "Nyt olisi hyvä aika neuvotella sopimus uusiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9877948) 
 [Naiset pitävät Israelissa melua Lähi-idän rauhan puolesta: "Se ei ole mahdotonta tai liian vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9876527) 
Yhdysvaltain mestaruuskisoissa huima moukaritulos
Yhdysvaltain mestaruuskisojen kolmas kisapäivä ei tuottanut pettymystä: Des Moinesissa Iowassa tehtiin jälleen maailman huipputuloksia yleisurheilussa.
Naisten moukarinheitossa DeAnna Price teki kauden kärkituloksen 78,12. Price menee tuloksella kaikkien aikojen listalla neljänneksi.
Naisten 400 metrillä Shakima Wimbley kellotti saman ajan, 49,52, kuin minkä bahamalainen Shaunae Miller-Uibo toukokuussa. 100 metrin aidat voitti Keni Harrison 1,4 metriä sekunnissa puhaltaneeseen vastatuuleen ajalla 12,46.
Miesten seiväshypyn voitti Sam Kendricks tuloksella 585. Kuulan ykkönen oli Darrell Hill (21,57).
Yhdysvaltain mestaruuskisat jatkuvat vielä sunnuntaina, jolloin vuorossa on muun muassa miesten 200 metriä. 
**Lue myös:**
[Nuori Lyles 100 metrin Yhdysvaltain mestari – kauden kärkiaika parani jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10270746) 
[20-vuotias Yhdysvaltain mestari Noah Lyles juoksee kovempia aikoja kuin Bolt saman ikäisenä ja harjoittelee aina tanssikuviot voiton varalle](https://yle.fi/urheilu/3-10271047) 
Tiesitkö tämän? Testaa tietosi perinteisessä kesänviettäjien tiedevisassa
Jo viidettä kertaa julkaistavalla Ylen uutistoimituksen tiedevisalla voit tarkistaa, ovatko viime kuukausien tiedeuutiset jättäneet muistijälkiä. Koska kertaus on opintojen äiti, löytyy visan yhteydestä myös tuhti lista kysymyksiin liittyviä uutisia ja edellisiä tiedevisoja. Niihin voit palata kotona tai puutarhassa.
**Kysymyksiin liittyviä uutisia:**
[Suomalaismies kehitti jo 70-luvulla älypuhelimet mahdollistavan teknologian, mutta maailma eiollut siihen vielä valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10215483)
[Paljastuuko pallosalaman salaisuus ja mahdollistuukofuusioreaktori? Kvanttikaasuun luotu skyrmioni voi olla avain](https://yle.fi/uutiset/3-10099137)
[Siperiasta löytyneen salaperäisen puuveistoksenikä tarkentui ](https://yle.fi/uutiset/3-10181014)
[Tutkijat saivat kaksi liikkuvaa kappaletta tuntemaan toisensa haamuvuorovaikutuksenvälityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10176898)
[Huippuharvinainen lintu Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10219276)  

[Tutkija:"Suomalaisille sopivin lämpötila on +14"](https://yle.fi/uutiset/3-10204126) 
[Etanatutkimuksesta uutta tietoa muistin sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-10204997)
[Pikkulapset terveitä ilman D-vitamiinihuolta –tutkimus ei löytänyt tarvetta suositukset ylittävään vitamiiniin](https://yle.fi/uutiset/3-10229890)
[Kultaa, hopeaa ja smaragdeja jopa 15 miljardin arvosta– aarrelaivan löytyminen salattiin yli kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10229893)
[Kerrankin pohjoisuudesta on hyötyä: Aasia ja Eurooppayhdistetään kaapelilla Suomen kautta – ja asemamme maailmankartalla mullistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10238460)
[Nuori älä ole huolissasi – tekoäly tuhoaa vain tylsät työt](https://yle.fi/uutiset/3-10235593)
[Vaeltajatähti lähestyy aurinkokuntaa hurjaa vauhtia](https://esko.yle.fi/uutiset/tiede/article10263105.ece?token=1441167620)
[Yliopisto sai apuun myytinmurtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10220005)
[Kulttuurivallankumous tiedemaailmassa: Kiinassavalmistui enemmän tutkimuksia kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10035996)
[ArvostettuLancet-lehti: Suomen terveydenhoito on viidenneksi laadukkainta](https://yle.fi/uutiset/3-10223525)
**Lisää visailua tieteen saralta:**
Joulukuun 2017 tiedevisa: [Seuraatko tiedeuutisia? Tämä visa testaa tarkuutesi](https://yle.fi/uutiset/3-9953318)
Kesän 2017 tiedevisa: [Kesän kuuma tiedevisa](https://yle.fi/uutiset/3-9714252)
Uuden vuoden 2017 tiedevisa: [Oletko nippelitietäjä? Testaa tiedevisalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9373999)
Kesän 2016 tiedevisa: [Ylen tiedevisa – oletko perillä tiedemaailman tapahtumista?](https://yle.fi/uutiset/3-9009542)
EU-maat kokoontuvat kriisi-istuntoon maahanmuutosta: Italia ei halua tarjota Merkelille pelastusvenettä, Suomi seuraa draamaa sivusta
Italian uusi hallitus on ottanut aiempaa jyrkemmän kannan maahanmuuttoon. Kiistan ytimessä ovat Saksan ja Italian uudet sisäministerit.
Euroopan komission päärakennuksessa Berlaymontissa näytellään tänään iltapäivällä suurta eurooppalaista draamaa, vaikka näytelmän varsinaiset päähenkilöt eivät ole edes paikalla.
Paikalla ovat 16 EU-maan johtajat. Komission mukaan koolla ovat maat, jotka "ovat kiinnostuneita löytämään eurooppalaisia ratkaisuja" maahanmuutto- ja turvapaikka-asioihin.
**Kokous on kutsuttu koolle** Saksan pyynnöstä. Johtajien sijaan viimeaikaisen maahanmuuttoriidan päähenkilöt ovat kuitenkin sisäministereitä.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer ja hänen CSU-puolueensa ovat antaneet liittokansleri Angela Merkelille kesäkuun loppuun saakka aikaa löytää Merkelin haluama "eurooppalainen ratkaisu" turvapaikanhakijapulmaan. Seehofer haluaa käännyttää rajalta hakijat, jotka ovat jo rekisteröityneet jossain toisessa jäsenmaassa.
Varsin monen tulijan kohdalla tämä toinen maa on Italia, jonka sisäministeri Matteo Salvini torppasi jo viikolla julkisuuteen vuodetun päätelmäluonnoksen. Siinä jäsenmaat olisivat sitoutuneet tekemään kaikkensa estääkseen turvapaikanhakijoiden liikkumisen maiden välillä.
**Seehoferin CSU-puolueen** kannatus vuotaa kansallismielisen AfD-puolueen suuntaan ennen syksyllä pidettäviä Baijerin osavaltiovaaleja. Salvini taas johtaa sisäministerin paikalta Italian toiseksi suurinta puoluetta Legaa eli Pohjoisen liittoa, joka menestyi maaliskuun vaaleissa tarjoamalla kovaa linjaa maahanmuuttoon.
Eurooppalainen maahanmuuttoriita otti lisää kierroksia eilen lauantaina. Italian hallituksen toinen todellinen päättäjä, Viiden tähden liikkeen johtaja Luigi Di Maio kirjoitti Facebookissa että Ranskasta uhkaa tulla Italian ykkösvihollinen maahanmuuttoasioissa.
Kirjoitus oli vastaus Ranskan presidentti Emmanuel Macronin tokaisuun, jonka mukaan Italiaan ei kohdistu nyt samaa maahanmuuttopainetta kuin viime vuonna. Di Maion mukaan paine jatkuu osittain siksi, että Ranska ei päästä tulijoita Italiasta oman rajansa yli.
**Italian, Saksan ja Ranskan** välisessä kolmiodraamassa riittää pureskeltavaa johtajille Berlaymontin 13. kerroksessa. Suomen hallitus ilmoitti torstai-iltana kello 23.30, että myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu sunnuntain kokoukseen.
Suomi on syrjässä kovimmasta riidasta. Yksi syy on se, että seuraavan muuttoliikekriisin kohdalla Suomi varautuu olemaan paitsi turvapaikanhakijoiden kohdemaa, myös se maa jossa heidät ensiksi rekisteröidään. Siksi Suomi on valmis tukemaan myös turvapaikanhakijoiden siirtoja etulinjan maista muualle.
**Tämän siirtokiistankaan pääpukareita** ei Berlaymontissa tänään nähdä. Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia ilmoittivat boikotoivansa kokousta. Tosin on epäselvää, oliko niiden johtajia varsinaisesti edes kutsuttu paikalle. Samat maat ovat johdonmukaisesti torjuneet kaikki pyrkimykset ryhtyä siirtelemään hakijoita jäsenmaasta toiseen.
Kokouksen alkuperäinen, julkilausumaton tavoite lienee silti yhä voimassa. Merkel tarvitsee eurooppalaisen ratkaisun saadakseen Seehoferin perääntymään. Jos ei nyt, niin viimeistään varsinaisessa huippukokouksessa torstaina ja perjantaina.
Mutta mitä enemmän sellaista ratkaisua haetaan, sitä tiukempaan solmuun koko maahanmuuttokysymys tuntuu menevän.
_Korjaus 25.6. klo 15.53: Muutettu jutun kuvateksti muotoon "järjestö pelasti siirtolaisia säiliölaivalle". Kuvatekstissä puhuttiin aiemmin laittomista siirtolaisista._
"Vanhempi Saksan sukupolvi luulee edelleen, että he ovat suurimmat, parhaat ja kauneimmat" – Ruotsi poltti päreensä maajoukkuelegendaan, nyt Saksa pahoittelee
Syyttäävä sormi Ruotsin ja Saksan välisen kamppailun loppukahakasta osoitti Oliver Bierhoffiin.
Saksan maajoukkue pyytää Ruotsilta anteeksi provokatiivista juhlintaa Saksa voitti Ruotsin lauantai-illan F-lohkon ottelussa Toni Kroosin lisäajalla iskemällä 2-1-voittomaalilla. Ruotsalaisleirissä oltiin erityisen närkästyneitä saksalaisten juhlinnasta. 
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Saksan joukkueesta eniten provosoivat joukkueenjohdosta Hans Ulrich-Voigt ja Oliver Bierhoff. Heidän huutelunsa oli aloittaa tappelun joukkueiden välillä pelin jälkeen.
Moni ruotsalaispelaaja oli hyvin pettynyt saksalaisten toimintaan. Esimerkiksi ottelussa vaihtopenkillä istunut puolustaja Pontus Jansson kritisoi voimakkaasti tilannetta. Bierhoff on legendaarinen entinen Saksan maajoukkuehyökkääjä.
– En välitä lainkaan, onko kyseessä vanha suurpelaaja vai ei. Hävitä tai voittaa voi kunnialla. Saksalaispelaajien vanhempi sukupolvi uskoo edelleen, että he ovat suurimmat, parhaat ja kauneimmat, Jansson latasi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/Rxpoad/kaos-efter-forlusten--svenskarna-rasande)
Voigt oli Aftonbladetin haastattelussa hyvin pahoillaan tilanteesta. Hän kertoi taputtaneensa Ruotsin penkille voiton jälkeen.
– Oliver Bierhoff on myös pyytänyt anteeksi, Ulrich-Voigt sanoi.
Saksan maajoukkueen virallisella Twitter-tilillä pahoitellaan myös tilannetta.
– Se oli tunteikas taistelu. Pelin lopuksi osa henkilökunnastamme esitti joitakin reaktioita tai eleitä Ruotsin penkille päin. Pyydämme anteeksi Ruotsin valmentajalta ja koko joukkueelta. Anteeksi, Die Mannschaft kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189)
["Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10271264)
[Jari Litmanen: "Ruotsi ja Saksa tarjoilivat huikean näytöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271288)
[Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213)
[Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
Saksan maajoukkue pyytää Ruotsilta anteeksi juhlintaansa
Saksan ja Ruotsin jalkapallon MM-kisaottelu sai dramaattisen päätöksen.
Saksa nujersi Ruotsin MM-jalkapallon F-lohkon ottelussa Toni Kroosin lisäajalla iskemällä 2–1-voittomaalilla. Ruotsalaisleirissä oltiin erityisen närkästyneitä saksalaisten juhlinnasta. 
Osa saksalaisista juhli maalia ja voittoa näyttävästi Ruotsin penkin edessä. Saksan maajoukkueen virallisella Twitter-tilillä pahoitellaan tilannetta. 
– Se oli tunteikas taistelu. Ottelun lopuksi osa henkilökunnastamme esitti joitakin reaktioita tai eleitä Ruotsin penkille päin. Pyydämme anteeksi Ruotsin valmentajalta ja koko joukkueelta. Anteeksi, Die Mannschaft kirjoittaa. 
**Lue lisää:**
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189)
 ["Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10271264)
 [Jari Litmanen: "Ruotsi ja Saksa tarjoilivat huikean näytöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271288)
 [Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213)
 [Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194)   

Loikkiiko Kristiina Mäkelä EM-finaaliin? – "Ihan sama mitä on tilastoissa, päivä ja olosuhteet ratkaisevat"
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä uskoo, että kolmiloikan EM-finaaliin mennään noin 14-metrisellä. Mitaliin tarvittaneen noin puoli metriä pidemmät pomput.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kohtasi heti kauden ensimmäisessä kilpailussaan Turussa maailmantilaston ykköshyppääjän, Yhdysvaltojen Tori Franklinin. Koleassa kesäkuun illassa Mäkelä johti kilpailua kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
– Oikeastaan en hirveästi ajatellut silloin koko sitä asiaa, mutta siinä näkee ehkä sen kolmiloikan jännittävyyden, kertoo Mäkelä Ylen haastattelussa.
– Ihan sama mitä sinulla on tilastoissa, se päivä ja olosuhteet ratkaisevat niin paljon. Hommat saattavat heitellä ja niin otetaan niitä pänahkoja kovissakin kisoissa, tietää Mäkelä. 
Franklin voitti Paavo Nurmi Gamesin tuloksella 14,11, mutta Mäkelä oli kuitenkin kansainvälisen kilpailun kakkonen tuloksella 13,68. Päivästä riippuen kolmiloikassa tulokset saattavat vaihdella paljonkin. 
– Ei se ole mitään uutta, että joku jää kisassa ja kisan sisällä metrin omasta ennätystuloksestaan. Kyllä vaan niin paljon vaikuttaa se päivän vire. Tämä on jännä laji, mainostaa Mäkelä.
"Jos harjoittelee unisena maksimihyppyjä, niin siitä tulee vaan ruumiita" 
Kolmiloikka on todella rankka laji ja käy jalkojen päälle. Monet lajin urheilijat kärsivätkin jatkuvasti akillesjänne- tai muista jalkaongelmista. Siksi Mäkeläkin hyppää tosi harvoin maksimisuorituksia harjoituksissa.
– Kun kroppa on tosi hyvässä kunnossa ja on edellytykset siihen, niin sitten voi tehdä niitä ja jotkut varmasti tekevätkin. 
– Se tarvitsee sellaisen ekstratsempin, että saat siitä äärettömän kovasta vauhdista otettua ne kontaktit vastaan. Silloin pitää olla myös tosi hereillä. Jos on vähän uninen treeneissä ja lähtee koittamaan, niin siitä ei tule kuin ruumiita, naurahtaa Mäkelä.
Mäkelä kompensoi maksimiharjoituksia muilla harjoituksilla.  

– Tehdään kovia juoksutreenejä erikseen ja loikkatreenejä 10 askeleen vauhdilla. Se on tarpeeksi lähellä. 
– Treenataan erikseen niitä loikkia. Siellä pitää olla hyvät pohjat ja tarpeeksi määrää alla, että se iskutus on tuttua. Sitten vaan sitä uskallusta ja haetaan isoja loikkia sekä kovaa iskutusta. Sitten tehdään tosi nopeita juoksutreenejä erikseen. 
– Ja sitten kilpailuun jää se homma, miten saadaan ne kaksi yhteen, summaa Mäkelä ja tarkoittaa siis vauhtia ja loikkia.
"Aika lähelle 14 metriä tarvitaan EM-finaaliin"
Mäkelän päätavoite ovat elokuiset EM-kilpailut Berliinissä. Kaksi vuotta sitten Amsterdamissa kolmiloikan finaaliin riitti tulos 13,80.
– Uskon, että aika lähelle 14 metriä tarvitaan, että pääsee finaaliin, spekuloi Mäkelä. 
Mitaliin pitää venyttää jo hieman pidemmälle.  

– Olen aika varma, että 14 ja puolella metrillä saa EM-mitalin ja voi olla jopa sillä kirkkaimmallakin, mutta katsotaan nyt vielä, mitä tytöt tuolla hyppivät.
Mäkelä hamuaa tietysti jälleen paikkaa arvokisafinaalissa. Kaksi vuotta sitten Amsterdamin EM-finaalissa Mäkelä oli yhdeksäs.
**Lue lisää:**  

 [Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237871)
 [Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807)   

Tilastot oikovat vanhoja sanontoja – Ruotsi surkein voittamaan viime hetkillä ja lopussa juhliikin Brasilia!
Tilastopalvelu Gracenoten datasta selviää se, että MM-jalkapallossa Saksaa enemmän on juhlinut lopussa Brasilia.
Jalkapallon MM-kisoissa Saksa nousi lauantaina voittoon Ruotsista loppuhetkillä 2–1.
Aluksi tappioasemaan joutuneen Saksan Toni Kroos laukoi voittomaalin lisäajalla. Tämän jälkeen moni ihminen toisteli entisen Englannin maajoukkuehyökkääjän Gary Linekerin sanontaa mukaillen, että lopussa juhlii aina Saksa.
Lineker tokaisi karvaan Länsi-Saksalle kärsityn vuoden 1990 MM-kisavälierätappion jälkeen, että ”jalkapallo on yksinkertainen peli. 22 miestä jahtaa palloa 90 minuuttia. Ja lopussa Saksa juhlii.”
Tilastot kertovat kuitenkin, että Saksa ei kuitenkaan ole ykkönen tässä mielessä. MM-kisahistoriassa Saksa on noussut 14 ottelussa tappioasemasta voittoon. Brasilia on kuitenkin vielä parempi tilastossa. Brasilia on ottanut MM-kisoissa 15 voittoa, vaikka on joutunut ottelussa tappioasemaan.
Ehkä kenties lauantaina Linekerin julkaisema twiitti toimiikin tähän hetkeen paremmin.
– Jalkapallo on yksinkertainen peli. 22 miestä jahtaa palloa 82 minuuttia. Saksalta lentää pelaaja ulos, joten 21 pelaajaa jahtaa palloa 13 minuuttia. Ja lopussa Saksa jollain ihmeen tavalla voittaa, Lineker [kirjoitti](https://twitter.com/GaryLineker/status/1010612676530196480).
Toki Kroosin voittomaali oli jo Saksan toinen lisäajalla MM-historiassa. Aiemmin Oliver Neuville on pystynyt johdattamaan Saksan voittoon lisäaikamaalilla. Se tapahtui Puolaa vastaan MM-kisoissa 2006. Saksan lisäksi vain Hollanti on tehnyt kaksi voittomaalia lisäajalla MM-kisoissa.
Kroos teki myös historiaa osumallaan. Maali syntyi ajassa 94.39, joten se on MM-historian myöhäisin voittomaali. Aiempi ennätys oli Italian Francesco Tottin hallussa. Totti teki vuoden 2006 kisoissa Australiaa vastaan neljännesvälierässä voittomaalin ajassa 94.26.
Mutta ainakin yksi Suomessa pyörivä sanonta voidaan tilastojen perusteella unohtaa. Suomessa puhutaan usein, että Ruotsi voittaa aina viime hetkillä. Ainakaan MM-jalkapallossa ei näin kuitenkaan ole.
Ruotsi on nyt jalkapallon MM-kisoissa hävinnyt kahdeksan kertaa sellaisen ottelun, jossa se on johtanut jossain vaiheessa. Kukaan muu joukkue ei ole hävinnyt yhtä monta ottelua MM-kisoissa johtoasemasta kuin Ruotsi.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: "Ruotsi ja Saksa tarjoilivat huikean näytöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271288) 
 ["Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10271264) 
 [Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"](https://yle.fi/urheilu/3-10271261) 
 [Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213)[Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213) 
 [Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
Jari Litmanen: ”Sunnuntain täysi paketti: maalikuningaskilpaa ja maanosien välistä taistelua”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa sunnuntain MM-kattauksesta yhden nimen esiin: hän on Englannin maajoukkueen kapteeni Harry Kane. Otteluista Litmasen ykkösvalinta on eurooppalaisittain eksoottinen Japani-Senegal.
Harry Kane on antamassa kasvot uudelle englantilaiselle lähestymistavalle. Kane ei paistattele päivää tabloidien skandaaliotsikoissa, hänen vaimonsa ei esiinny reality-sarjoissa eikä elämäntavoissa ole mitään pröystäilevää. Kanen lähestymistapa jalkapalloon on hyvin ammattimainen – jotenkin Kanesta saa sellaisen vaikutelman, että hän yksinkertaisesti käy töissä ja nauttii olostaan työpaikalla, mukavien työkavereiden parissa. Vaikka siitä maksetaan hyvin, on pääasia kuitenkin jalkapallo ja sen pelaaminen.
Kaikki voi toki muuttua, mutta juuri tähän hetkeen Harry Kane on loistava kapteeni Englannin nuorelle joukkueelle. Vaikuttaa siltä, että Gareth Southgaten – ja Kanen – johdolla suurimmat sisäiset nokkimisjärjestysasiat on jätetty kotiin. Hommia tehdään yhdessä, ilman luokkajakoa ja ilman klikkejä. Ainakin tuollainen mielikuva välittyy Englannin toiminnasta juuri nyt – eikä tämä ole mitenkään tavallista, kun katselee Englannin arvokisahistoriaa.
Päivän avausottelu Englanti-Panama on merkittävä kamppailu maalikuningastittelin kannalta. Tietysti pisteetkin ovat isossa arvossa, mutta olisi vaikea nähdä Panaman saavan Englannilta mitään muuta kuin hyväksyvän nyökkäyksen hyvästä, mutta epätoivoisesta, taistelusta. Panama on yksi kisojen heikoimmista joukkueista. Mahdollisuudet Englannin murskavoittoon ovat olemassa. Ja jos näin käy, on maalitilastojen ykkösnimi mitä todennäköisimmin Harry Kane.
Sunnuntain toisessa pelissä kohtaavat avausottelujensa voittajat Japani ja Senegal. Tästä pelistä voi tulla todella huippuviihdyttävä. Senegal sai paljon uusia ystäviä Puola -voittonsa jälkeen. Joukkue heitti pöytään iloisen ja raikkaan esityksen, jota väritti vielä kentän laidalla valmentaja Aliou Cissen vaikuttava hahmo. Sadio Mane hyökkäyksessä ja Kalidou Koulibaly johtavat omia sektoreitaan maailmanluokan pelaajan ottein ja muu joukkue nostaa hyvin tasoaan kaksikon vanavedessä. 
Nostan Senegalin hienoiseksi suosikiksi tässä pelissä – siitä huolimatta, että Japani aloitti kisat erittäin hyvin. Kolumbian kaadossa Japani sai toki varhaisen edun ulosajon vuoksi, mutta kaikesta näki, että Japani on hyvin latautuneena kisoissa laadukkaan joukkueen kanssa. MM-kisoissa voi myös aina tehdä vertailua eri maiden tavasta lähestyä peliä. Tämä lohko antaa siihen loistavan mahdollisuuden: huippujoukkue Euroopasta, Etelä-Amerikasta, Aasiasta ja Afrikasta pelaamassa vastakkain. Se on mahdollista vain MM-kisoissa.
Kolumbia ja Puola kohtaavat sunnuntain viimeisessä ottelussa. Ottelun panos on valtava. Häviö tarkoittaa kotimatkaa, voitto pitäisi jatkopaikan pitkälle omissa käsissä. Kolumbia saa todennäköisesti James Rodriguezin mukaan jo avauksesta ja tällä on iso merkitys joukkueen iskukyvylle. Jos joukkue pysyy tällä kertaa erossa myös punaisista korteista, voitto on täysin mahdollinen. 
Toisaalta Puolan täytyy pystyä parempaan kuin avausottelussa. Puolan esitys oli jotenkin mielikuvitukseton ja kaavamainen. Robert Lewandowskilla oli ainakin siinä pelissä samanlainen lopputurnauskipsi päällä kuin Ranskan EM-kisoissa. Puolalle puolustuksen johtohahmo ja koko joukkueen isoihin johtajiin kuuluva Kamil Glik ei pystynyt avausottelussa pelaamaan. On varmaa, että Puolan lääkintähuoltojoukot ovat tehneet kaikkensa, että Monacon toppari saataisiin pelikuntoon. Glik voisi olla juuri se palanen, jonka valmentaja Adam Navalka tarvitsisi palapeliinsä nyt. Ainakin avauspelissä Puolan alakerta näytti hyvin huteralta ilman Glikiä.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä – Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki](https://yle.fi/urheilu/3-10267143) 
[Kokoonpanot vuotivat lehdistöön ja juoksulenkkikin päättyi valmentajan loukkaantumiseen – Englannin ympärillä kohistaan taas, vaikka avausvoiton piti tuoda työrauha: “Haluaako media auttaa meitä vai ei?”](https://yle.fi/urheilu/3-10271063) 
[Suosikkivalmentajan traaginen taakka: 12 perheenjäsentä kuoli suuronnettomuudessa historiallisten MM-kisojen jälkeen, nyt 16 vuotta myöhemmin hän uskoo uuteen ennätykseen – "Ympärilläni oli kyyneleitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270973) 
Kolumbian antisankarin saamat karmivat tappouhkaukset tuovat mieleen MM-historian surullisimman tragedian – oman maalin tehnyt puolustaja murhattiin raa'asti yökerhon parkkipaikalle
Kolumbian poliisi on aloittanut tutkinnan keskikenttäpelaaja Carlos Sánchezin saamista tappouhkauksista. Vuonna 1994 kolumbialaispuolustaja Andrés Escobar ammuttiin kuoliaaksi pettymykseen päättyneen MM-turnauksen jälkeen.
Kolumbian valmistautumista sunnuntain MM-kisaotteluun ovat varjostaneet joukkueen keskikenttäpelaajan Carlos Sánchezin saamat tappouhkaukset.
Sánchez teki avausottelussa Japania vastaan käsivirheen, joka johti rangaistuspotkuun ja ulosajoon. Japanin Shinji Kagawa teki pilkulta ottelun avausmaalin. Japani voitti Kolumbian lopulta 2–1. 
Kolumbialaiset tekivät Sánchezista syntipukin, jolle sateli tappouhkauksia ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa. Kolumbian poliisi on aloittanut uhkauksista tutkinnan.
Tilanne tuo mieleen yhden MM-historian surullisimmista tapahtumista. Kolumbialaispuolustaja Andrés Escobar murhattiin pari viikkoa sen jälkeen, kun Kolumbia oli pudonnut vuoden 1994 MM-turnauksesta.
Escobarin oma maali Yhdysvaltoja vastaan oli tehnyt hänestä koko maan antisankarin.
"Elämä ei lopu tähän"
Kolumbia lähti Yhdysvalloissa pelattuun turnaukseen huippuvireessä. Joukkue hävisi kuitenkin avausottelunsa Romanialle, jonka jälkeen vuorossa oli kohtalokas kamppailu Yhdysvaltoja vastaan.
Ottelua oli pelattu runsaat puoli tuntia, kun Escobar yritti katkaista Yhdysvaltojen laitapelaajan rangaistusalueelle syöttämän pallon. Escobar ehti palloon, mutta kosketus oli sen verran huono, että peliväline lirui omaan maaliin.
Tuo osuma ei kuitenkaan jäänyt ottelun voittomaaliksi. Yhdysvaltojen Earnie Stewart teki 2–0-osuman toisella puoliajalla. Kolumbian Adolfo Valencia kavensi loppuhetkillä, mutta maali jäi laihaksi lohduksi. Yhdysvallat voitti ja Kolumbian jatkomahdollisuudet olivat menneet.
Suurin odotuksin kisoihin lähteneelle joukkueelle putoaminen pudotuspeleistä oli jättimäinen pettymys.
– Elämä ei lopu tähän. Meidän pitää jatkaa, Escobar kirjoitti kisojen jälkeen kolumbialaisessa sanomalehdessä El Tiempossa.
Escobaria varoitettiin liikkumasta julkisilla paikoilla
Escobar oli valitettavasti väärässä. Hänen elämänsä loppui tuohon omaan maaliin. Escobar ammuttiin autoonsa kotikaupungissaan Medellínissä sijaitsevan yökerhon parkkipaikalla. 
Medellín oli tuolloin sekasortoisessa tilanteessa. Vaikutusvaltainen huumeparoni Pablo Escobar oli tapettu puoli vuotta aikaisemmin, minkä jälkeen huumekartellit taistelivat vallasta kaupungissa.
Andrés Escobar ei ollut sukua Pablo Escobarille, mutta huumekartellit liittyivät silti hänen kuolemaansa. 
– Pablon kuoleman jälkeen kaupungissa vallitsi epäjärjestys. Pomo oli kuollut, joten jokaisesta tuli oman itsensä pomo. Pablo oli kieltänyt kidnappaamiset. Hän piti alamaailmaa järjestyksessä, kaikkeen laittomaan tarvittiin Pablon lupa, sanoi Pablo Escobarin serkku Jaime Gavira brittimedia [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/blog/2014/mar/25/world-cup-moments-andres-escobar-death).
Tilanne oli niin räjähdysherkkä, että Kolumbian päävalmentaja Francisco Maturana oli sanonut pelaajilleen, ettei kaduilla kannata välttämättä liikkua MM-pettymyksen jälkeen. 
– Siihen aikaan piti olla varuillaan koko ajan eikä keneenkään voinut luottaa. Poliiseista ei tiennyt, ovatko he hyviä vai pahoja, Maturana on sanonut. 
Murhan motiiveista kaksi eri teoriaa
Andrés Escobar halusi lähestyä tilannetta eri tavalla. Hän ajatteli, että hänen on näytettävä kasvonsa raskaan epäonnistumisen jälkeen.
– Andrés oli nuori ja elämää täynnä. Hän halusi elää elämäänsä. Jos olisin tiennyt, olisin pitänyt hänet kotona sinä iltana, Escobarin tyttöystävä kertoi.  

Escobar lähti heinäkuisena iltana kotikaupunkinsa yökerhoon muutaman ystävänsä kanssa. Ilta alkoi iloisissa merkeissä, kunnes osa yökerhossa olleista ihmisistä alkoi ivailemaan Escobarille hänen tekemästään omasta maalista.
Puolustaja lähti yökerhosta, mutta neljän miehen joukko lähti seuraamaan häntä. Escobar meni autolleen, mutta pidemmälle hän ei päässyt. Kuusi luotia rintaan päätti hänen elämänsä.
Murhasta tuomittiin Humberto Muñoz Castro, joka oli Los Pepes -huumekartelliin kuuluneiden Perdo ja Juan Gallónin autonkuljettaja.
Gallónin veljekset olivat iltana paikalla yökerhossa, mutta heitä ei tuomittu osallisuudesta murhaan. Tarinan mukaan he lahjoivat syyttäjänviraston päästäkseen pälkähästä.
Yleinen käsitys murhan motiivista on Kolumbian puolesta pelanneiden rikollisten suuret vedonlyöntitappiot. Toisen teorian mukaan Escobar kävi Gallónin veljesten kunnian päälle, kun hän sanoi vastaan heidän pilkalleen.
Kolumbian pelaajat hiljenivät Sánchezin punaisesta kortista
Escobarin surullinen kohtalo ei voi olla käymättä Kolumbian pelaajien mielessä, kun he astelevat Kazanin stadionin nurmelle Puolaa vastaan tänään sunnuntaina.
Kolumbian yhteiskunta on jonkin verran rauhoittunut 1990-luvun hulluista vuosista, mutta jotkut Carlos Sánchezin saamista tappouhkauksista ovat sisällöltään karmivia. 
Kolumbian pelaajat eivät halunneet kommentoida Sánchezin tilannetta Japani-ottelun jälkeen. Sánchez itse kuvaili, että joukkueen pelaajat ovat hänen tukenaan.
Sen enempää hän ei suostunut puhumaan epäonnistumisestaan.
– Hävisimme ottelun, mutta nyt meidän pitää voittaa seuraava. Meillä on yhä sama unelma kuin ennen turnausta. Kompuroimme, mutta joukkue on kunnossa. Meillä on yhä samat mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin, Sánchez sanoi [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/aponline/2018/06/19/sports/soccer/ap-soc-wcup-colombia-sanchez.html).
H-lohkoon ennakkosuosikkina lähteneen Kolumbian on pakko voittaa Puola, jotta mahdollisuudet jatkopaikkaan pysyvät omissa käsissa. Sánchez joutuu seuraamaan ottelun katsomosta pelikiellon takia.
[Puola–Kolumbia pelataan sunnuntaina klo 21 alkaen. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003193).
**Lue myös:**
 [Ulosajo heti alussa, ilmiömäinen vapari ja millintarkka puskumaali – Japani jatkoi MM-kisojen yllätysten sarjaa](https://yle.fi/urheilu/3-10263907) 
 [Huh, mikä alku tiistain MM-otteluille! Kolumbian Sánchezille painajaismainen käsivirhe – punainen kortti ja Japanille rangaistuspotku](https://yle.fi/urheilu/3-10263591) 
Tympiikö aurinkoinen matkailuhypetys? Kääntöpuolella on mystinen murha ja aave urkuparvella – 5 synkkää tarinaa Turusta
Turun katujen alle ja seinien taakse on kätketty monia tarinoita. Kaupunkikierros saa niiden avulla ihan uuden sävyn.
Kaipaatko erilaista näkökulmaa kesäiselle Turun-vierailulle? Kummitukset ja kauhutarinat kiinnostavat, ja osa yrityksistä on ryhtynyt [käyttämään tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10256508) myös markkinoinnissa. 
Turusta tarinoita löytyy roppakaupalla. Oppaana toimiva Toni Enholm on koonnut tarinoita yhteen ja kertoo niitä Turussa kesällä järjestettävillä kierroksilla, joilla tutustutaan kaupungin pimeämpään puoleen. Osa tarinoista on löydetty Kansallisarkistosta vanhoja lehtiä selaamalla, osa puolestaan kuultu muilta ihmisiltä. 
Nyt Enholm kertoo mielikuvitusta kutkuttavista tarinoistaan viisi. Niiden avulla voit katsoa Turkua uudesta vinkkelistä. Osa tarinoista on tosia, osan todenperäisyys jää lukijan harkinnan varaan.
1. Kuollut mies kävelee
Elettiin vuotta 1925. Turkulainen teurastaja J.M. Stolt oli nuoren, Matilda-nimisen naisen kanssa viettämässä iltaa Börs-ravintolassa Turun kauppatorin kulmalla. He lähtivät ravintolasta ja kulkivat Kauppiaskatua kohti kauppatoria.
 Yhtäkkiä Kauppiaskadun ja Eerikinkadun kulman porttikongista ryntäsi kaksi mustiin pukeutunutta miestä, joista toinen iski puukolla Stoltia suoraan sydämeen. Mies kuoli välittömästi. Matilda pakeni paikalta. 
Poliisit alkoivat tutkia asiaa aamulla. Erikoiseksi tapauksen tekee se, että ruumista ei suinkaan löydetty Kauppiaskadun ja Eerikinkadun kulmasta, jossa murha oli Matildan mukaan tapahtunut. Stoltin ruumis nimittäin löydettiin Kauppiaskatu 2:n edustalta, noin 200 metrin päästä puukotuspaikasta. Kadulla ei ollut raahausjälkiä eikä veritippoja, eikä kukaan ollut nähnyt, että ruumista olisi siirretty.
Murha on edelleen selvittämättä.
2. Aave urkuparvella
Kerrotaan, että Turun tuomiokirkon urkuri oli eräänä iltana jäänyt keräämään nuottivihkoja alttarilta kuoron iltaharjoituksen jälkeen. Urkuparvelta oli kuulunut oven pamaus, ja urkuri oli nähnyt jonkun liikkuvan. Hän oli nähnyt hahmon kävelevän parvella, nousevan reunustan päälle seisomaan ja pudottautuvan alas kohti lattiaa.
Kun hahmon olisi pitänyt iskeytyä lattiaan, hän oli hävinnyt. Epäillään, että joku on joskus tehnyt itsemurhan hyppäämällä urkuparvelta ja hyppääjän sielu on jäänyt kirkkoon kummittelemaan.
3. Apulainen kirjastossa
Kaupunginkirjaston miestyöntekijä sai tehtäväkseen hakea kirjaston kellarin arkistosta erään kirjan. Mies lähti kellariin ja yritti löytää kirjaa, mutta ei meinannut millään onnistua. Kun hän oli jo luovuttamassa, käytävällä hänen edessään kirjahyllystä ojentui naisen käsi. Kädessä oli juuri se kirja, jota mies oli etsinyt.
Mies säikähti, kiiruhti pois kellarista, ja kertoi, mitä oli nähnyt. Kollegat totesivat, että jaa, olet kohdannut vanhan harmaan rouvan. Hän liikkuu kirjastossa pukeutuneena 1800-luvun loppupuolen vaatteisiin. Nainen on ilmeisesti entinen kirjastonhoitaja, joka ei ole syystä tai toisesta poistunut kirjastosta. Hän auttaa edelleen siinä, missä apua tarvitaan.
4. Kumpi ampuu ensin?
Sisällissodan jälkeen Suomeen asetettiin laki, jonka mukaan yli kahdeksan hengen ryhmät eivät saaneet kokoontua iltaisin julkisilla paikoilla. Poliisit kulkivat valepuvuissa ihmisten keskuudessa kuuntelemassa ja seuraamassa, että lakia noudatettaisiin.
Vuonna 1919 Österbladin tontilla Turun keskustassa kaksi poliisia kohtasi toisensa. Kumpikaan ei tiennyt, että vastapuoli oli poliisi. Molemmat yrittivät saada toisen kertomaan henkilöllisyytensä ja syynsä siihen, miksi hiippailee pimeällä tontilla. Kumpikaan ei vastannut, koska poliisi ei saanut paljastaa henkilöllisyyttään.
Niinpä toinen poliiseista ampui toisen.
Ampumisen jälkeen hän löysi ruumiin taskusta henkilöpaperit ja säikähti, kun ymmärsi ampuneensa poliisin. Hän jätti ruumiin maahan ja pakeni paikalta.
Kolme viikkoa kohuttiin siitä, että joku oli tappanut poliisin. Lopulta ampujan omatunto alkoi soimata ja hän meni kertomaan esimiehelleen, että oli ampunut poliisin, muttei tiennyt ampumishetkellä tämän olevan poliisi.
Lopulta poliisia ei rangaistu, koska hän oli toiminut ohjeiden mukaan. Jos ihminen ei suostunut kertomaan henkilöllisyyttään, oli poliisilla lupa ampua.
5. Tosirakkautta
Erään aatelisrouvan mies oli sodassa, ja rouva kävi säännöllisesti Turun tuomiokirkossa rukoilemassa miehen turvallisen kotiinpaluun puolesta. Kun mies kaatui sodassa, nainen jatkoi rukoilemista. Hän rukoili, että miehen sielu pelastuisi.
Kolmen viikon kuluttua myös rouva itse kuoli, ilmeisesti suruun. Kuoleman jälkeen kirkon kappalaiset näkivät, että samalle penkille, jossa rouva aina istui, tuli rukoilemaan naishahmo. Häntä yritettiin lähestyä, mutta nainen ei reagoinut. Joko hän jatkoi rukoiluaan tai sitten hän katosi.
Kului kuukausi, ja miehen maallinen omaisuus saatiin siirrettyä taistelutantereelta Turun ja Kaarinan rajalle. Omaisuus haudattiin naisen viereen.
Sen koommin ei naista näkynyt Tuomiokirkossa. Kun hän oli saanut miehensä rinnalleen, ei hänellä ollut enää syytä rukoiluun.
Yhteys herpeksen ja Alzheimerin taudin välillä näyttää vahvistuvan
Tuoreen tutkimuksen tekijät eivät väitä herpestä suorastaan Altzheimerin taudin aiheuttajaksi, mutta virukset saattavat olla syy oireiden pahenemiseen.
Kiistelty hypoteesi siitä, että virusten ja Alzheimerin taudin välillä on syy ja seuraus -yhteys, on saanut tukea yhdysvaltalaistutkimuksessa. Sen mukaan herpesvirukset saattavat häiritä aivojen geneettistä säätelyverkostoa ja vaikuttaa siten Alzheimerin taudin puhkeamiseen tai etenemiseen.   

Alzheimerin tauti on tunnettu yli sadan vuoden ajan, mutta syiden tutkiminen ja hoitokeinojen kehittäminen on vaikeaa, koska tauti näyttäytyy hyvin hitaasti. Arvellaan vievän 20–30 vuotta, ennen kuin tauti alkaa näkyä muistikatkoksina ja muina ilmeisinä oireina.   

[Arizonan osavaltioyliopiston](https://biodesign.asu.edu/news/new-study-suggests-viral-connection-alzheimer%E2%80%99s-disease) ja Mount Sinain sairaalan tutkijat tekivät kolmen suuren aivonäytepankin tiedoista kartoituksen geeneistä, joiden toiminta häiriintyy tai aktivoituu Alzheimerin taudin edetessä. Näytteitä oli noin tuhannen kuolleen ihmisen aivoista. 
Tutkimuksessa selvisi, että Alzheimerin tautia sairastavien aivoissa on enemmän herpesviruksia kuin ihmisillä yleensä, ja eniten viruksia löytyi niiltä, joiden Alzheimerin tauti oli ollut ankara.   

Tutkimus on vapaasti luettavissa [Neuron-lehdestä](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273%2818%2930421-5).   

"Virukset suorastaan huusivat, että täällä ollaan"
Geenitutkija Joel Dudley kertoo, ettei tutkijaryhmä suinkaan lähtenyt etsimään aivoista viruksia vaan geneettisiä kohteita, joihin voitaisiin soveltaa muihin tarkoituksiin kehitettyjä lääkkeitä.   

Niin vain kävi, että kaikki data-analyysissa viittasi viruksiin, sanoo Dudley. Virukset suorastaan huusivat, että täällä ollaan, lisää tutkimuksen johtaja, apulaisprofessori Ben Readhead.   

Alzheimerin tautia sairastaneilta löytyi runsaasti kahta herpesvirusta, HHV-6A:ta ja HHV-7:tä. Muita aivoja rappeuttavia sairauksia poteneilla ei havaittu vastaavaa määrää, vaikka monenlaiset virukset sinänsä ovat tavallisia ikääntyneiden ihmisten aivoissa.  

Tutkijat ovat kiistelleet siitä, voisivatko virukset ja bakteerit olla syypäitä Alzheimerin tautiin, vai käyttävätkö ne vain tilaisuutta hyväkseen ja asettuvat aivoihin, kun tauti on haurastuttanut niitä.
Avaus uusille hoitomuodoille?
Kun tutkijat laativat verkkomalleja virusten ja ihmisten geenien mahdollisesta vuorovaikutuksesta, he havaitsivat niiden säätelevän toisiaan. Kyseiset ihmisgeenit olivat juuri niitä, jotka on aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty lisääntyneeseen Alzheimerin taudin riskiin.  

Tutkijat myöntävät, ettei tulosten perusteella voida väittää herpesviruksia Alzheimerin taudin perussyyksi, mutta oireet saattavat pahentua, kun elimistössä uinuneet virukset aktivoituvat. 
HHV-6 ja HHV-7 ovat tyypillisesti lapsuudessa tarttuvia viruksia, jotka aiheuttavat vauvarokkoa. Muiden herpesvirusten tavoin ne eivät tartuttuaan koskaan poistu ihmisestä.  

Onko Alzheimer oheisvahinko? 
Tulokset ovat linjassa niiden tutkimusten kanssa, joissa on selvitetty, mikä aiheuttaa plakkia Alzheimerin tautia sairastavan aivoihin.  

Beta-amyloidiproteiiniplakki on päätelty aivojen mahdolliseksi puolustusreaktioksi tulehdusta vastaan. Alzheimerin tauti saattaa olla tulehduksen vastustamisesta koituva oheisvahinko, tutkijat ehdottavat. 
Tarttuvan viruksen mahdollinen vaikutus ei tarkoita, että itse Alzheimerin tauti olisi tarttuva, Readheadin tutkimusryhmä korostaa. Sen mukaan havainto antaa kuitenkin uutta aihetta etsiä virusten vastaisia hoitoja, joilla Alzheimerin tautiin voitaisiin puuttua ennen oireiden ilmestymistä.
Herpesvirus on miljardien seuralainen
Herpesvirusten nujertaminen on helpommin sanottu kuin tehty. Rokotetta on yritetty kehittää 1930-luvulta asti, mutta toiveet ovat kariutuneet virusten oveluuteen. 
Ne ovat oppineet piiloutumaan syvälle keskushermostoon, jonne ihmisen immuunijärjestelmä ei voi hyökätä vaarantamatta hermosoluja. Myös rokotteen hyökkäys herpestä vastaan voisi aiheuttaa hermovaurioita.  

Herpesvirukset ovat erittäin tavallisia. Yleiskielessä herpeksellä tarkoitetaan yskänrokkoa tai sukupuoliherpestä aiheuttavia HSV1- ja HSV2-viruksia, mutta herpeksen heimo on asialla vauvarokon lisäksi myös vesirokko- ja vyöruusutartunnoissa. 
Miljardeilla ihmisilla on verenkierrossaan huuliherpestä aiheuttava HSV-1-virus, arvioi [Maailman terveysjärjestö WHO](http://www.who.int/en/news-room/fact-sheets/detail/herpes-simplex-virus). Myös sukupuoliherpestä aiheuttavalla HSV-2-viruksella on satoja miljoonia kantajia.
Useimmat eivät tiedä tartunnastaan, sillä oireet – ainakin vakavat – ovat tartuntojen määrään nähden harvinaisia. Virus voi kuitenkin tarttua myös oireettomalta kantajalta. 
Jari Litmanen: "Ruotsi ja Saksa tarjoilivat huikean näytöksen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nautti täysin siemauksin juhannuslauantain jalkapalloviihteestä. Litmasen, kuten satojen miljoonien muiden ihmisten, päähuomio oli Ruotsin ja Saksan välisessä ottelussa.
Joskus kuulee sanottavan, että "pelattaisiin nämä alkulohkon ottelut pois, että tosipelit alkaisivat". Taas kerran nähtiin, ettei jalkapallon MM-kisoissa juuri muita kuin niitä tosipelejä ole. Lauantaina Ruotsi ja Saksa pelasivat turnauksen toisen (!) ottelunsa ja panokset olivat jo tässä vaiheessa pilvissä. Tappio olisi päättänyt Saksan kisat, tasapelillä maailmanmestarin tie jatkoon ei olisi ollut omissa käsissä ja voitto taas piti Saksan vahvasti mukana taistelussa pokaalista. Ja Ruotsilla sama skenaario.
Aika paljon panosta toiseen otteluun… Tämä panos näkyikin sitten loistavana viihteenä. Yogi Löw oli pakotettu tekemään paljon muutoksia ensimmäisen ottelun mahalaskun jälkeen ja alussa näytti siltä, että Saksa vie pelin helposti. Mutta Ruotsi roikkui köysissä ja löysi omat vastaiskupaikkansa. Ola Toivonen onnistuikin yhdessä niistä ja taas oli Saksan lähtö lähellä. Toisen jakson alussa Saksa tasoitti ja oli oletettavaa, että joukkue menisi ohituskaistalle ja sujahtaisi edelle. Sitkeä Ruotsi ei tätä kuitenkaan sallinut ja aivan ottelun loppuhetkille mentiin tasatilanteessa.
Kun mennään viime hetkille, lisäajalle, punnitaan kokemusta ja malttia. Ruotsilla sitä ei ollut, Saksalla oli. Ruotsi sai vielä lopussa hyökkäyksen, mutta maltti ei riittänyt sen kuljetukseen vaikka kulmalipulle ja kellon kuluttamiseen loppuun. Hätäisen laukauksen jälkeen Saksa sai vielä yhden tilaisuuden: eikä Saksa olisi Saksa, ellei se sitä olisi käyttänyt. 
Sekunnit hupenivat kellossa, mutta Saksa malttoi syötellä pallon ylös siten, että Ruotsin oli pakko rikkoa sivuvapaapotkun arvoisesti. Ruotsin maalissa osasyyllinen, Real Madridissa kaiken voittanut Toni Kroos, lähti sitä juonimaan. Pieni seinä ja laukaus ylänurkkaan. Voitto kotiin, kaikki omissa käsissä ja tuon minuutin seurauksena Ruotsi joutui Meksiko -otteluun pakkovoiton edessä.
Se pieni ero oli siinä, että Saksa malttoi ja tiesi, että pelaamalla järkevästi he saavat vielä yhden tilaisuuden. Ruotsi ei malttanut. Ehkä juuri tuo viimeinen minuutti oli sellainen, jolloin Ruotsin valmentaja Janne Andersson olisi toivonut, että Zlatan olisi vielä mukana joukkueessa. Ensimmäiset 92 minuuttia Ruotsi ei olisi Zlatania juurikaan kaivannut, sillä koko joukkueen sitoutunut puolustuspeli oli tuomassa jättipotin Saksaa vastaan – ihan niin kuin se toi kisapaikan Hollannin ja Italian kustannuksella. 
Mutta jos Zlatan olisi ollut mukana, pallo olisi annettu hänelle loppuhetkillä eikä sitä olisi enää menetetty. Tämä on tietysti jonkinlaista jossittelua, mutta veikkaan, että jossain tämäkin on juolahtanut mieleen – tässä tilanteessa se, ettei Ruotsin joukkueessa ole Andreas Granqvistin lisäksi suuria johtajia, näkyi. Saksalla oli Toni Kroos.
Ratkaisun taustalla on se fakta, että mies on pelannut vuosia euro-peleissä käytännössä voittamattomassa Real Madridissa ja jokainen tilanne on jo entuudestaan tuttu. Hän on aikaisemminkin ollut ratkaisemassa isoja otteluita tiukoissa tilanteissa.  

Belgian ilotulitus liikaa Tunisialle
Lauantain avausottelussa Belgia järjesti melkoisen ilotulituksen Tunisian kustannuksella. Huippuvireiset Eden Hazard ja Romelo Lukaku tekivät vuorotellen maaleja, kunnes oli aika tulla vaihtoon parantelemaan pikkuvammoja. Belgian pelaamisesta huokuu tällä hetkellä ilo ja vahva usko omaan tekemiseen. Ja miksei näin olisi: joukkue on tehnyt kahdessa ottelussaan kahdeksan maalia! 
Belgiassa varmaankin jo laskeskellaan kaaviota eteenpäin – miten iso ottelu Englanti heille loppujen lopuksi on? Onko lohkovoitto paras vaihtoehto vai annetaanko tiettyjen pelaajien parannella vammojaan? Päätyvät he sitten mihin tahansa, on myrskyvaroitus annettu. Kaavion alaosasta tullaan kovaa.
Etelä-Korean esitys melkoisen vaisuksi Meksikoa vastaan. Tosin täytyy muistaa, että Meksiko pelasi jo toisen erinomaisen ottelun. Joukkue olisi voinut voittaa paljon suuremmin lukemin kuin maalilla. Meksikon pelaamisessa ovat palaset kohdallaan. Joukkue liikkuu hienosti ja pystyy luomaan paikkoja. Kun Chicaritokin avasi maalitilinsä, saa Ruotsi olla todella hereillä Meksikon kanssa. Etelä-Koreasta ei sen sijaan ole Saksan pysäyttäjäksi.
Kiharaiseksi F-lohko on joka tapauksessa menossa. On täysin mahdollista, että lopulta kolmella joukkueella on kuusi pistettä. Se yhtälö vaatisi Ruotsin ja Saksan voiton kolmansissa otteluissa. Ei mikään mahdottomuus, joten mielenkiinnolla odotellaan ensi viikkoa.
**Lue lisää:**
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189)
 [Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194)
 ["Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10271264)
 [Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"](https://yle.fi/urheilu/3-10271261)
 [Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10271213)   

Suosikkivalmentajan traaginen taakka: 12 perheenjäsentä kuoli suuronnettomuudessa historiallisten MM-kisojen jälkeen, nyt 16 vuotta myöhemmin hän uskoo uuteen ennätykseen – "Ympärilläni oli kyyneleitä"
Senegalin valmentaja Aliou Cisse on noussut monen MM-jalkapallon seuraajan suosikiksi.  Cisse toimi kapteenina Senegalin edellisellä MM-kisakerralla 16 vuotta sitten. Samana vuonna iloinen luonne koki kuitenkin myös suuren henkilökohtaisen draaman.
Jalkapallon MM-kisoissa erityisesti yksi valmentaja on noussut monen katsojan suosikiksi. Ensimmäisellä ottelukierroksella moneen mieliin piirtyi Senegalin valmentaja Aliou Cisse.
Iloinen rastatukka antoi ohjeita elävään tyyliin. Sosiaalinen media riemastui Cissen yhden käden nyrkkituuletukseen Senegalin toisen maalin jälkeen Puola-voitossa.
Eri kanavat täyttyivät meemeistä, joissa 42-vuotias Cisse eli railakkaasti joukkueen mukana.
Aina Cissen elämä ei ole ollut kuitenkaan yhtä riemujuhlaa. Lokakuussa 2002 Cisse pelasi englantilaisessa Birmingham Cityssä, kun hän sai kuulla suru-uutisen.
12 perheenjäsentä oli kuollut, kun senegalilaislaiva oli kaatunut myrskyssä Gambian rannikolla. Menehtyneiden joukossa oli Cisselle tärkeät setä, täti ja lukuisia serkkuja.
Yhteensä kuolleita oli 1864. Onnettomuutta pidetään edelleen maailman toiseksi suurimpana merionnettomuutena, joka ei ole johtunut sotatoimista.
Senegalilaistaistelija pelasi kuitenkin onnettomuuden jälkeen Valioliigaa West Hamia vastaan. Birmingham voitti. Cisse hoiti oman ruutunsa keskikentän pohjalla vakuuttavasti, vaikka sisällä myllersi. Hän ei ollut sanonut onnettomuudesta ja sukulaisten kuolemasta sanaakaan kuin vasta päivä ennen ottelua. Silloin oli pitänyt hoitaa lentoliput kotimaahan.
Pelin jälkeen Birmingham antoi Cisselle niin pitkän tauon kuin hän vain tarvitsee. Viikon toipumisen jälkeen Cisse kuitenkin pelasi Nigeriaa vastaan hyväntekeväisyysottelussa, jossa kerättiin rahaa onnettomuudessa menehtyneiden omaisille.
– Kun menettää 12 perheenjäsentä, niin se ei ole helppoa, Cisse [totesi kolme viikkoa onnettomuuden jälkeen Guardianissa.](https://www.theguardian.com/football/2002/oct/26/sport.comment)
– Mutta elämä on tällaista. Olen uskovainen. Ajattelen, että näin piti tapahtua. Viikko Senegalissa ennen Nigeria-ottelua oli todella kova. En pystynyt nukkumaan.
– Ehkä minulla on luonne, jonka avulla voin käsitellä tiettyjä asioita. Mutta ympärilläni oli kyyneleitä. Ympärilläni oli syvää tyytymättömyyttä.
"Joku päivä joku Afrikan maa voittaa maailmanmestaruuden"
Onnettomuus oli kova paikka myös siksi, että vain muutama kuukausi ennen suuronnettomuutta Cisse oli loistanut Senegalin maajoukkueessa MM-kisoissa. Hän oli johdattanut Senegalin sensaatiomaiseen voittoon heti avauspelissä Ranskaa vastaan. 
Senegal ylsi lopulta ensikertalaisena puolivälieriin ja sivusi Kamerunin asettamaa Afrikan maiden ennätystä MM-kisoissa. MM-puolivälieriin on Senegalin jälkeenkin yltänyt Afrikan maista vain Ghana vuonna 2010. 
Nyt 16 vuotta myöhemmin Cisse on valmentajana valmis tekemään jälleen historiaa.
Senegalin toisessa “kultaisessa sukupolvessa” on Liverpolin maalitykin Sadio Manen ja järkälemäisen puolustajan Kalidou Koulibalyn johdolla hurja määrä taitoa sekä jykevyyttä. Cisse uskookin, että koko Afrikka kannustaa heitä tällä hetkellä. Haaveet ovat korkealla.
– Olen varma, että joku päivä joku Afrikan maa voittaa maailmanmestaruuden, Cisse toteaa [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/world-cup/2018/06/18/senegal-manager-aliou-cisse-blazes-trail-africas-generation/)ille.
– Vasta 25 vuotta sitten Afrikan maat alkoivat olla säännöllisesti osa MM-kisoja. Uskon, että asiat ovat kehittyneet. Toki meidän maanosassa asiat ovat monimutkaisia. Meidän arkemme ei ole samanlaista kuin muualla. Mutta uskomme jalkapalloon. Meillä on upeita pelaajia. Nyt tarvitsemme afrikkalaisia valmentajia, että pääsemme eteenpäin.
Lisää tummaihoisia valmentajia korkeimmalle tasolle
Cisse onkin ainoa afrikkalaisvalmentaja MM-kisoissa pelaavilla Afrikan joukueilla. Valmentajana Cisse on myös poikkeus ihonväriltään. Tummaihoiset valmentajat ovat olleet poikkeus jalkapallon huipputasolla ja Venäjän MM-kisoissa Cisse on ainoa tummaihoinen luotsi.
– Jalkapallo on universaali laji. On hyvä nähdä tummaihoisia valmentajia. Jalkapallon ulkopuolella se kertoo laatuvalmentajista. Edustan uutta sukupolvea, joka toivoo paikkaa Afrikan ja maailman jalkapalloon, Cisse miettii.
Mutta kävi menestykselle ja paikalle jalkapallon historiassa miten tahansa, niin Cisse ei kuitenkaan aio luopua tunteistaan. Senegalin nykykapteeni ja West Hamin keskikenttäpelaaja Cheikhou Kouyate kertoo myös siitä, että joukkue saa koskettavasta valmentajasta voimaa. Cisse tiedetään erittäin rehellisena persoonana.
– Hän alkoi itkemään yksi päivä. Se oli todella tunteellista. Aliou työskentelee todella kovaa ja tukee meitä. Aliou antaa meille lisämotivaatiota, Kouyate hehkutti.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa:**
[kello 15.00 Panama - Englanti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003191)
[kello 18.00. Japani - Senegal](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003192)
[kello 21.00. Puola - Kolumbia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003193)
Kokoonpanot vuotivat lehdistöön ja juoksulenkkikin päättyi valmentajan loukkaantumiseen – Englannin ympärillä kohistaan taas, vaikka avausvoiton piti tuoda työrauha: “Haluaako media auttaa meitä vai ei?”
Manageri Gareth Southgatelta lähti olkapää sijoiltaan juoksulenkillä Englannin harjoituskeskuksen lähellä. Hän suhtautuu loukkaantumiseen huumorilla ennen Panama-peliä, mutta median tekemisestä hänellä on täysin päinvastainen olo.
Jalkapallon MM-kisoissa Englanti aloitti turnauksensa viime hetken voitolla Tunisiasta. Joukkue on saanut sen jälkeen valmistautua kohtuullisen rauhassa sunnuntain Panama-otteluun, eikä aina piikikäs brittimedia ole ollut niin terävänä kuin aiempina vuosina on totuttu.
Perjantaina saatiin kuitenkin ensimmäinen mediamyrsky, kun apulaismanageri Steve Hollandin muistiinpanot harjoituksista vuotivat julkisuuteen. Niistä kävi ilmi muun muassa mahdollisia kokoonpanomuutoksia.
Joukkueen päävalmentaja Gareth Southgate avautuikin rajusti brittimedialle. Hänen mielestään lehdistö tarjoaa apua Englannin vastustajille.
– Jos annamme vastustajalle mahdollisuuden saada kokoonpanomme, niin se ei ole meille etu, Southgate painotti uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Median täytyy siis päättää, haluavatko he auttaa meitä vai eivät.
Valmentajan valmistautuminen sunnuntain otteluun ei ole sujunut muutenkaan onnellisten tähtien alla. Hän kaatui 10 kilometrin juoksulenkillä lähellä Englannin harjoituskeskusta. Southgatella meni rytäkässä olkapää sijoiltaan.
– Lääkäri sanoi, että nyrkkien nostaminen ilmaan ei ole vaihtoehto, Southgate nauratti toimittajia Telegraph-lehden mukaan.
– Meillä on todella hyvä taustatiimi. He olivat paikalla nopeasti. Heidän piti olla rentoutumassa, koska annoimme pelaajille vapaa-aikaa. Nyt kuitenkin minä aiheutin lisätyötä.
Liikaa Kanen varassa?
Huolenaiheena brittimedialla on ollut myös Englannin MM-joukkueen hyökkäyskalusto. On esitetty epäilyjä siitä, onko joukkue liian riippuvainen maalitykki Harry Kanesta. 
Esimerkiksi Rahem Sterling loisti Manchester Cityssä päättyneellä kaudella, mutta hän ei ole tehnyt maajoukkueessa maalia 21 viime otteluun. Toisen hyökkääjän Marcus Rashfordin ei puolestaan uskota pystyvän vielä ihmetekoihin.
Rashford tyrmäsi kuitenkin epäilyt nuoren Englannin joukkueen materiaalin kapeudesta.
– En usko, että olemme tässä lohkossa liian rippuvaisia Kanesta, Rashford sanoi.
Apulaismanageri Holland uskoi nuorten tähtien jatkuvan kehityksen tuottavan hedelmää.
– Se on pyskologista. Tässä on kyse siitä, että puskemme pelaajia eteenpäin otteluiden voittajaksi. Mutta tämä on prosessi. Se vie aikaa, Holland muotoili.
– Jos kuvittelette näitä tyyppejä muutaman vuoden päähän, niin toivottavasti olen heidän mukana vielä silloin. He ovat tottuneet enemmän tähän tasoon. Se voi olla todella jännittävää, kun se on jo nyt hyvää.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa:**
[kello 15.00 Panama - Englanti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003191)
[kello 18.00. Japani - Senegal](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003192)
[kello 21.00. Puola - Kolumbia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-24&play=1-50003193)
Pätkätyöläinen, eikö taaskaan kesälomaa? Näillä viidellä vinkillä jaksat painaa duunia, kun muut makoilevat rannalla
Viime vuonna noin 16 prosenttia kaikista palkansaajista työskenteli määräaikaisessa työsuhteessa.
Moni suomalainen aloittaa juhannuksena kesälomansa, mutta kaikki eivät pääse tästä ilosta nauttimaan, sillä kesä on määräaikaisten työsopimusten sesonkiaikaa.  

Pätkätyöläisellä kesälomaa ei ole usein lainkaan tai sitä on hyvin vähän. 
Jos työpaikat vaihtuvat tiuhaan, lomaa ei kerry käytettäväksi, sillä määräaikaisen työsopimuksen päättyessä lomapäivät maksetaan rahana. [Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan ](https://findikaattori.fi/fi/53)viime vuonna noin 16 prosenttia kaikista palkansaajista työskenteli määräaikaisessa työsuhteessa.
Työterveyspsykologian dosentti Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta antaa viisi vinkkiä työkyvyn ylläpitämiseen silloin, kun mahdollisuutta kesälomaan ei ole.
1. Panosta päivittäiseen palautumiseen
Huolehdi siitä, että jokaiseen päivään jää vapaa-aikaa. Kaiken kaikkiaan loma on vain pieni osa palautumista. Kokonaisuuden kannalta paljon tärkeämmässä roolissa on vapaa-aika ylipäänsä. 
Nauti kesästä siitä huolimatta, että olet osan päivästä töissä. Syö aamiainen parvekkeella tai mene töiden jälkeen kaupungille.
Mieti kokonaisuutta oman hyvinvointisi kannalta ja pohdi, millaisia asioita tarvitset uudistumiseen ja palautumiseen. Pohdi, mitkä asiat ovat sinulle tärkeitä ja tuovat mielihyvää.
2. Varaa vapaa-ajalle sekä lepoa että mielekästä tekemistä
Vapaa-aikana pitää saada sopiva määrä lepoa, mutta myös vaihtelevaa ja virkistävää tekemistä.
Muista siis levätä ja rentoutua riittävästi. Tee vastapainona työlle jotain mieltä virkistävää, mikä auttaa irrottamaan ajatukset pois työstä.
Mieli elpyy parhaiten vaihtelulla. Jos esimerkiksi työskentelet toimistossa tietokoneella, niin silloin paras vapaa-ajanviettotapa ei ole Facebook tai netissä surffailu, vaan kannattaa mieluummin lähteä ulos ja tavata ihmisiä. Jos taas olet asiakaspalveluammatissa, niin mieli saattaa kaivata vapaa-aikana hiljaisuutta esimerkiksi luonnon helmassa.
3. Huolehdi siitä, etteivät työpäivät veny liian pitkiksi
Ensimmäinen haaste on jo se, että lähtee pois työpaikalta, mutta toinen tärkeä asia on katkaista työnteko myös ajatuksissa. 
Nykyisessä työelämässä tämä voi olla vaikeaa, sillä työ kulkee usein korvien välissä mukana, vaikka poistuisi työpaikalta. Tällöin on tärkeä pohtia, miten saisi ajatukset pois työstä. Katso vaikka lyhyt pätkä jotain tv-sarjaa. Harva pystyy ajattelemaan kahta asiaa yhtä aikaa.  

Jos mahdollista, niin vaihda maisemaa viikonloppuna. Arkiympyröistä poistuminen auttaa katkaisemaan työhön liittyvät ajatukset.
Ylitöiden tekeminen silloin tällöin ei haittaa, mutta jatkuvana toimintatapana se on huono. Jokainen tarvitsee lepoa, jotta ajatukset pulppuavat taas luovina.
4. Iloitse kesästä töistä huolimatta
Nauti siitä, että työpaikalla on usein ihan omanlainen tunnelmansa kesällä. Työtahti ja ilmapiiri työpaikalla voivat olla normaalia leppoisampia.
Pätkätyöläisen kannattaa panostaa vapaapäiviin ja viikonloppuihin. Käy kesätapahtumissa ja puuhaa asioita, jotka tuottavat sinulle mielihyvää.
5. Suunnittele seuraavaa lomaasi
Suunnittele seuraavalle lomallesi jotain kivaa tekemistä. Muista, että edes lyhyt loma on parempi kuin ei lomaa ollenkaan. Tutkimuksissa on todettu, että jo noin viikon loma auttaa nollaamaan normaalin kuormituksen.
Pidä työpätkien välillä vapaata tietoisesti lomaillen, jos se vain on taloudellisesti mahdollista. Tietoiseen lomaan liittyy usein enemmän rentoutta kuin siihen, että kyseessä olisi työttömyyspätkä määräaikaisuuksien välillä.
+ Jokeri
Rakenna omaa ammatillista polkuasi, vaikka tulevaisuus olisikin työpaikan osalta epävarma.
Kun pysyvyys ei ole työpaikassa, vaan omassa osaamisessaan, niin on tärkeä miettiä, mihin suuntaan haluaa uraansa viedä. Se tuo jatkuvuuden ja varmuuden tunnetta, mitä pätkittäiset työsuhteet eivät tarjoa.
_Vinkit antoi työterveyspsykologian dosentti Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta._
Herätys: Satoja uusia tuulivoimaloita suunnitteilla, Turkissa jännitetään opposition mahdollisuuksia ja paluuliikenne sujuu hyvässä kelissä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomeen on suunnitteilla satoja uusia tuulivoimaloita, mutta suosiiko uusi tukimalli alan isoja yrityksiä?
Rakentamista on kannustanut valtion tuki tuulivoimayrityksille, jota on pidetty liian avokätisenä. Uusi tukimalli kilpailuttaa uusiutuvalla energialla sähköä tuottavat yritykset toisiaan vastaan tarjouskilpailulla marraskuusta alkaen, mutta [jäävätkö paikalliset pienet toimijat jalkoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10262769)
Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?
Turkkilaiset äänestävät sunnuntaina yhdistetyissä parlamentti- ja presidentinvaaleissa. [Hajanainen oppositio on nostanut kannatustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10270214) ja on yhdistänyt voimansa itsevaltaisuudesta syytettyä presidentti Recep Tayyip Erdogania vastaan.
Puhvelit käyvät hieronnassa ja suihkussa, hoitajat tuodaan Intiasta – Näin syntyy maailmankuulu italialainen mozzarella 
Toimittajamme vieraili [mozzarellaa tuottavalla tilalla](https://yle.fi/uutiset/3-10235509) Italian Campaniassa. Kuuluisan juuston tuotanto on toipunut kahdesta isosta myrkkyskandaalista. Kymmen vuotta sitten juustoista löytyi dioksiinia, sitten meni viisi vuotta ja iski uusi myrkkyskandaali.  

Paluuliikenne vilkastuu iltapäivällä
Juhannuksen paluuliikenne on tänään [vilkkainta iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10271267) kello 14–18, arvioidaan Tieliikennekeskuksesta. Paluuruuhkia vähentää se, että osa matkaajista jää nyt lomalle. Lisäksi luvassa oleva hyvä ajokeli saattaa tasoittaa ruuhkia, kun moni lykkää kotiinlähtöä illemmaksi.
Tänään on poutaista – kaakosta kurkkii jo seuraava matalapaine
Sää poutaantuu tänään liki koko maassa. Aurinkoisinta on länsiosista maata Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Seuraava matalapaine on jo lähestymässä kaakosta ja se saattaa tuoda mukanaan sateita itäisimpään osaan maata jo iltapäivällä. Myöhemmin illalla sadekuuroja voi tulla myös maan eteläosassa. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Tapio Lehtinen, 60, lähtee 300 päivän purjehduskisaan maailman ympäri yksin, pysähtymättä ja ilman ulkopuolista apua: “Varmasti tulee hetkiä, jolloin pelottaakin”
Tapio Lehtinen on kokenut merenkävijä, mutta heinäkuun 1. päivä käynnistyy hänellekin valtavan kova purjehduskilpailu.
60-vuotiasta Tapio Lehtistä odottaa heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien hurja noin 10 kuukauden haaste. Hän osallistuu Golden Globe Raceen, jossa purjehditaan maailman ympäri yksin, pysähtymättä ja ilman ulkopuolista apua.  

Ranskasta käynnistävä kisa käydään 50 vuoden takaisilla olosuhteilla. Esimerkiksi veneiden pitää olla 1960-luvulla suunniteltuja, eikä kilpailussa saa käyttää moderneja navigointilaitteita.  

Vaativa kilpailu on tarvinnut kovia ennakkovalmisteluja. Lehtinen aloitti ponnistelut jo vuosi sitten, kun hän alkoi toteuttaa ideaa osallistumisesta. Yksi huipentuma koettiin kuukausi ennen starttia, kun kilpailuvene Asteria saatiin pakattua yömyöhällä Vuosaaren satamassa valmiiksi.  

Maissa ei siis käydä kertaakaan, joten koko matkan tavarat oli saatava alusta asti mukaan. Lehtisen mukaan pakkaamisessa edettiin Abraham Maslow’n tarvehierarkian mukaan. Amerikkalaispyskologin hierarkiassa tulevat ensimmäisenä fysiologiset tarpeet, kuten ruoka ja juoma. Silja-tytär, Lotta-vaimo, ja tuleva miniä Lotta pakkasivatkin veneeseen vajaa tuhat kilogrammaa ruokaa.  

50 vuoden sääntö vaikuttaa myös siihen, mitä syö ja juo. Lehtisen mukaan kuitenkin ruoan ja juoman kohdalla retrosääntö on positiivinen asia. Moderneissa valtameripurjehduksissa voivat olla mukana vedentekokoneet, jotka tekevät merivedestä makeaa juomavettä.  

– Nyt pitää olla lähtiessä kaikki vesi mukana, niin silloin vesi voi olla yhtä hyvin säilykepurkeissa kuin vesitankeissa, Lehtinen kertoo ja lisää, että ainoa mahdollisuus lisävedelle on kerätä sitä sateesta Päiväntasaajan tietämillä.  

Ruokalistat noin 300 päivän pyrähdykseen ovat laatineet etukäteen ravitsemusterapeutit Patrik Borg ja Leena Putkonen.  

– Moderneissa kisoissa syödään pakastekuivattua ruokaa, niin se on aika saman makuista mössöä tai sitten niissä on vain jotain voimakasta maustetta. Nyt voi olla kalasäilykkeitä tai hedelmiä. Se tekee ruuasta vähän vaihtelevampaa, Lehtinen avaa.  

– Ei tämä nyt varsinaisesti ole gourmet-risteily, mutta hyvin tulee syömään, Lehtinen naurahti.
Fyysinen kunto on myös olennaisessa osassa, kun mietitään Maslow’n tarvehierarkian ensimmäistä askelta. Valtamerillä purjehtiminen ei ole mitään kevyttä puuhaa. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005698269.html) runsas vuosi sitten Lehtinen ei saanut aikaan yhtään leuanvetoa, huhtikuun lopussa niitä meni jo neljätoista.  

– Aloitin saman tien päivittämisen jumppaamisen, kun päätin lähteä kisaan. Olen käynyt tekemässä kunnon aamujumppaa. Sitten hiihtämistä, soutua, uintia ja halonhakkuuta. Kyllä minun kuntoni on parempi selkeästi kuin mitä vuosikausiin, Lehtinen iloitsee.  

“Pientä länsimetro-oiretta oli”
Perustarpeisiin lukeutuu myös luonnollisesti itse vene. Pitkään jo purjehtinut Lehtinen löysi kilpa-aluksensa Rooman läheltä viime kesänä. Vene rakennettiin käytännössä kokonaan uusiksi.  

– Jälleen kerran on opittu kantapään kautta, että hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, Lehtinen toteaa.  

– Projektin suunnittelu ja hallinta on vaikea laji. Veneen kanssa oli kyllä semmoista pientä länsimetro-oiretta sekä aikataulun että kustannuksen suhteen, Lehtinen avaa.  

Budjetti venyi alkuperäisestä 300 000 eurosta lähemmäs puolta miljoonaa.  

– Kaikki saatiin kuitenkin ankaran loppupuristuksen jälkeen valmiiksi, Lehtinen huokaisee.  

Suurista rahasummista huolimatta koko Lehtisen urakassa on kyse Maslowin tarvehierarkian ylimmästä askeleesta, itsensä toteuttamisesta. Henkisestikin pitkä urakka yksin merillä tulee olemaan valtava, mutta Lehtinen hehkuu ennen lähtöä onnea kuin pikkupoika.  

– Olen 50 vuotta nauttinut merellä olemisesta ja purjehtimisesta, niin kyllä minä odotan tätä kilpailua, Lehtinen painottaa.  

“Odotan sitäkin, että olen yksin veneessä, eikä tarvitse olla kenenkään kanssa”
Kokemusta maailman ympäri purjehtimisesta Lehtisellä on kertaalleen. Hän toimi 37 vuotta sitten Skopbank of Finlandin vahtipäällikkönä Whitbread Round the World Race –kilpailussa. Silloin oli kuitenkin mukana täysi miehistö ja maissakin käytiin kolme kertaa.  

Kokenutta merenkävijä tiedostaakin uuden haasteen.  

– Tiedän, että voin joutua vaarallisiin paikkoihin. Tärkeintä on kunnioittaa merta ja toimia sen ehdoilla. Varmasti tulee hetkiä, jolloin pelottaakin, Lehtinen toteaa  

Rauhoittavaa tekemistäkin löytyy. Hyvä ystävä Tarmo Viren tuli taksilla viime hetkellä Vuosaaren satamaan ennen kuin vene piti lähettää eteenpäin. Tuomisina olivat retrosääntöjen mukaiset 100 C-kasettia mukaan matkaan. Lehtisen toivomuslistalla oli esimerkiksi Jean Sibeliuksen koko tuotanto.  

– Tare on tehnyt koko talven töitä ja äänittänyt minulle toivomuslistan mukaisesti musiikkia. Sitäkin odotan, että olen yksin veneessä, eikä tarvitse olla kenenkään kanssa. Saa rauhassa kuunnella, Lehtinen hehkuttaa.
Ota politiikka haltuun kesämökin laiturilla –  kahdeksan podcastia, joilla pääset kärryille niin Trumpin kaudesta kuin sote-uudistuksen kiemuroistakin
Onko saunan lämmetessä hetki aikaa ja juhannuksen soittolistat jo kuultu? Tässä kahdeksan podcast-suositusta politiikannälkään.
Politiikkaa käsitteleviä podcasteja löytyy maailmalta suuri määrä, Suomessa tarjonta on toistaiseksi niukempaa. 
Listasimme kiinnostavimpia politiikan podcasteja meiltä ja maailmalta. 
**Politbyroo**
Suomen politiikkaa käydään läpi viikoittaisessa Politbyroo–podcastissa, jonka neljännen kauden viimeinen jakso ilmestyi perjantaina. Podcast on hiljalleen noussut politiikkaa seuraavien kuuntelulistalle ja tekijöiden mukaan 10 000 kuuntelun raja on ylittynyt toukokuussa.
Podcastissa äänessä ovat kokoomustaustaiset Sini Korpinen ja Matti Parpala sekä demaritaustainen Juha Töyrylä.
Journalistisemmista podcasteista Politbyroo eroaa mielipiteellisemmällä ja ironisemmalla otteella. Mielipiteistä osansa saavat myös podcastin vetäjien omat taustayhteisöt.
\- Me olemme aika kriittisiä myös omia puolueitamme kohtaan. Kokoomuksesta on tullut jonkin verran palautetta, että kritiikkiä voisi olla vähän vähemmänkin, Korpinen kertoo.
Viikoittaisten jaksojen lisäksi Politbyroo käy erikoisjaksoissa läpi jokaisen puolueen tilanteen ennen eduskuntavaaleja.
Esimerkiksi keskustan tilannetta mukana oli [analysoimassa](https://soundcloud.com/politbyroo_fi/politbyroo-3-vaalit-keskusta) väistynyt puoluesihteeri Jouni Ovaska ja vasemmistoliittoa käsittelevässä [jaksossa](https://soundcloud.com/politbyroo_fi/politbyroo-3-vaalit-vasemmistoliitto) vieraana oli puolueen puheenjohtaja Li Andersson. 
[Kuuntele podcastia](https://soundcloud.com/politbyroo_fi)
**Pod Save America**
Pod Save America -podcast ruotii Yhdysvaltojen politiikkaa ja Trumpin hallinnon tekemisiä tiukan kriittisellä otteella.
Barack Obaman entisten avustajien luotsaama podcast kerää Guardianin mukaan keskimäärin 1,5 miljoonaa kuuntelijaa joka jaksolla.
Iskulause: ”poliittinen podcast ihmisille, jotka eivät ole valmiita luovuttamaan tai tulemaan hulluiksi” tiivistää, mistä on kyse. Äänessä ovat Trumpin valinnasta sisuuntuneet demokraatit.
[Kuuntele podcastia](https://crooked.com/podcast-series/pod-save-america/)
**Pod Save the World**
Obaman entisten avustajien Crooked Media –tuotantoyhtiö julkaisee myös ulkopolitiikkaa ja kansainvälistä politiikkaa käsittelevää Pod Save the Worldia, jossa äänessä on Obaman kaudella ulkopoliittisten asioiden tiedotuksesta vastannut Tommy Vietor.
Jos yksi podcast pitäisi nostaa yli muiden, on Politbyroon Juha Töyrylä valmis valitsemaan Pod Save The Worldin.
– Kyseessä on todella laadukas podcast, jossa käsitellään monimutkaisia asioita ymmärrettävästi, Töyrylä kuvailee. 
[Kuuntele podcastia](https://crooked.com/podcast-series/pod-save-the-world/)
**The Ulkopolitist**
Suomeksi tiukkaa analyysiä maailmanpolitiikasta tarjoaa verkkolehti The Ulkopolitistin podcast, jossa ulkopolitiikan ja kansainvälisten suhteiden asiantuntijat käyvät läpi aiheita Lähi-idän tilanteesta ilmastonmuutokseen.
[Kuuntele podcastia](https://www.ulkopolitist.fi/aihe/podcast/)
**NPR Politics Podcast**
Yhdysvaltojen yleisradioyhtiö NPR:n Politics–podcastissa politiikkaa lähietäisyydeltä seuraavat toimittajat avaavat kuuntelijoille, mitä jenkkipolitiikan pintakuohun alla tapahtuu.
Torstaisin NPR vetää politiikan viikon uutiset nippuun vajaan tunnin jaksolla. Sen lisäksi NPR julkistaa lyhyempiä jaksoja, jotka tarjoavat pika-analyysia päivän uutisiin.
[Kuuntele podcastia ](https://www.npr.org/podcasts/510310/npr-politics-podcast)
**The Daily**
New York Timesin podcast, joka keskittyy päivittäin syventämään tavallisesti politiikkaan liittyvää uutisaihetta noin 20 minuutin jaksoissa.
Laadukkaan podcastin takana on koko New York Timesin valtava uutiskoneisto ja sieltä löytyvä asiantuntemus. Dailyn lisäksi hyvä näyte New York Timesin podcast-panostuksista on ISISin nousua selvittävä [Caliphate](https://www.nytimes.com/interactive/2018/podcasts/caliphate-isis-rukmini-callimachi.html?action=click&module=Editors%20Picks&pgtype=Homepage). Siinä toimittaja Rukmini Callimachi avaa terroristijärjestön toimintaa muun muassa sen entisiä jäseniä haastattelemalla.
[Kuuntele podcastia.](https://www.nytimes.com/podcasts/the-daily)
**Politiikkaradio**  

Yleisradion Politiikkaradio on politiikkaa seuraaville ehdotonta kuunneltavaa. 
Sakari Sirkkasen ja Tapio Pajusen luotsaamassa ohjelmassa sukelletaan politiikan syvään päähän eikä kaihdeta edes puoleentoista tuntiin venyviä [sote-keskusteluja](https://areena.yle.fi/1-4438740). 
Politiikkaradio kuuluu myös Yle Puheen taajuuksilla, mutta keskustelut ovat usein kuunneltavissa pidempinä versioina Areenan puolella.
[Kuuntele podcastia](https://areena.yle.fi/1-1485162)
**Brysselin kone**
EU-politiikasta pääsee kärryille Ylen Brysselin konetta kuuntelemalla. 
Maija Eloheimon toimittamassa ohjelmassa äänessä ovat poliitikot, virkamiehet ja tutkijat. 
Yle Areenan lisäksi ohjelmaa voi kuunnella myös Yle Radio 1 -kanavalla
[Kuuntele podcastia](https://areena.yle.fi/1-1517763)
Kuuntele myös podcastia: [Mistä maailma puhuu ](https://areena.yle.fi/1-4225655)
_* Juttua korjattu 27.6 klo 13.24, Brysselin konetta voi kuunnella Areenan lisäksi Yle Radio 1 -kanavalla. Aiemmin mainittu Yle Puhe uusii ohjelmaa satunnaisesti._ 
Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä – Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki
Harry Kane oli hilkulla luovuttaa tulevaisuutensa suhteen tuskaillessaan lainakurimuksessa. Nyt hän on koko Englannin lemmikki, josta odotetaan maalikuningasta kymmeneksi vuodeksi.
Kesä 2016 oli Harry Kanelle valtaisa pettymys. Takana oli yhtäkkinen nousu yhdeksi maailman puhutuimmista jalkapalloilijoista. Hänestä oli tullut pelätty maalintekijä, Valioliigan johtava hyökkääjä.
Maajoukkuepaidassa siitä miehestä ei kuitenkaan ollut jälkeäkään. EM-lopputurnaus Ranskassa oli englantilaisittain floppi, jonka aikana joukkue voitti ainoastaan Walesin ja lähti kotiin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Islannin käsittelyn jälkeen.
Kanen piti olla ryhmän tähtiä, mutta hän ei tehnyt maaliakaan.
Käsittämättömästi Englanti ja päävalmentaja Roy Hodgson peluuttivat Kanea hämmentävissä rooleissa. Ajoittain hänet myös pantiin pelaamaan lähellä sivurajaa keskikaistan sijasta. Brittilehdissä naureskeltiin Hodgsonin päätökselle laittaa Kane antamaan kulmapotkuja, kun häntä yleisesti pidettiin jopa Englannin joukkueen parhaana pääpelaajana.
Vasta kapteeni Wayne Rooneyn reagointi päästi Kanen tälle ominaisempaan rooliin.
– Roy oli päättänyt, että Harry antaa kulmat. Minusta Harry oli Valioliigan paras maalintekijä. Hän on iso pelaaja maalin edustalla. Pelaajien pitää voida tehdä ratkaisuja kentällä, Rooney perusteli myöhemmin [Telegraph-lehden haastattelussa.](https://www.telegraph.co.uk/football/2016/08/30/wayne-rooney-led-revolt-over-roy-hodgsons-call-to-have-harry-kan/)
Tuskaisa taival oli jatkoa Kanen aiemmille nihkeille kokemuksille maajoukkueessa. Vuonna 2013 hän oli alle 20-vuotiaiden joukkueessa, joka jäi alkulohkossaan esimerkiksi Irakin ja Egyptin taakse. Vuonna 2015 hän oli Englannin alle 21-vuotiaiden mukana EM-kisalohkon hännänhuippuna eikä onnistunut maalinteossa kertaakaan, vaikka pelasi jokaisen ottelun alusta loppuun.
Ranskan-kisojen jälkeen Kanen paikka jalkapallotähtien kartalla on vain vankistunut. Tänä kesänä Venäjällä häneltä odotetaan suorituksia Englannin keihäänkärkenä.
Rakkaus maalintekoa kohtaan
Kauden 2017–2018 aikana Kane rikkoi yhden kalenterivuoden maaliennätyksen 39 osumalla. Valioliigassa syntyi talven mittaan 30 osumaa, enemmän kuin kertaakaan aiemmin, vaikka kolmas peräkkäinen maalikuninkuus menikin sivu suun Liverpoolin Mo Salahin hirmuvireen edessä. Alkuvuodesta Kane arvioitiin suorituksensa ja markkinatilanteen huomioiden 197 miljoonan euron arvoiseksi pelaajaksi.
Lukema on huima. Se on poikkeuksellinen pelaajalle, joka aikanaan liittyi Tottenhamiin ilmaiseksi.
Kun Juventus ja Tottenham kohtasivat Mestareiden liigassa, italialaisten tähtipuolustaja Giorgio Chiellini nosti Kanen samaan kastiin jalkapallon supertähtien kanssa.
– Kane on nyt maailman eliittipelaajien joukossa. Viime vuosina hän on maalimäärillään lunastanut paikkansa parhaiden joukossa. Hän on ollut Messin, Ronaldon ja Neymarin tasolla. Hän on korvaamaton, Chiellini ylisti [Goal.comille.](http://www.goal.com/en-gb/news/giorgio-chiellini-harry-kane-on-same-level-as-messi-ronaldo/7i1rq6jadxqe1tn1u1nyzb3gu)
Saman ovat huomanneet jättiläisseurat. Real Madrid on yhdistetty Kaneen jo pitkän aikaa. Chiellini piti Kaneä yhtenä niistä pelaajista, joista muutama rahakkain seura on valmis maksamaan täsmälleen sen verran kuin hankinta edellyttää.
Päättyneen kauden mittaan vasta 24-vuotias Kane saavutti Valioliigassa sadan maalin virstanpylvään. Vain Alan Shearer on yltänyt samaan pienemmällä ottelumäärällä ja nuorempina siihen ovat pystyneet Rooney, Michael Owen ja Robbie Fowler – kaikki ikonisia brittihyökkääjiä. 
Kane on profiloitunut voimakkaaksi hyökkääjäksi, puhtaaksi maalintekijäksi, jonka osumat ovat auttaneet Tottenhamin jo seurahistorian parhaaseen sijoitukseen, Valioliigan kakkoseksi.
– Harrystä voi tulla yksi Valioliigan kaikkien aikojen suuruuksista. Siihen suuntaan hän ainakin selkeästi on matkalla, kehui entinen Tottenham-hyökkääjä Robbie Keane [talkSPORTin haastattelussa.](https://talksport.com/football/183489/exclusive-former-tottenham-star-robbie-keane-tips-harry-kane-become-all-time-great-premier/)
Maalinteko on Kanen suurin rakkaus. Niin on ollut aina. Karikatyyrimäisenä osoituksena siitä hän viime vuoden päättyessä muisteli Instagram-sivullaan vuoden 2017 kohokohtiaan, eli maalikuninkuuksiaan – kunnes tuleva vaimo saapui kommenttiosioon muistuttamaan kihlauksesta ja ensimmäisen lapsen syntymästä. 
– Parasta on katsoa, kun pallo menee maaliin. Kun pallo irtoaa jalasta ja pää on yhä alhaalla, puolitiessä jo tietää, onko se menossa sisään. Ja kun sen tietää, sitä adrenaliinia on vaikeaa selittää. Se on maailman parhaita tunteita, [Kane kuvaili Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/football/news/11095/11327714/exclusive-tottenham-striker-harry-kane-on-his-love-for-goals-and-catching-mo-salah-for-golden-boot)
– Osa maalinteosta perustuu henkisiin ominaisuuksiin. Olin aina oikeassa paikassa ja pallo tuli aina oikeaan aikaan. Vanhempana aloin ymmärtää maalinteon periaatteita enemmän ja harjoittelin viimeistelyä sekä vasemman jalkani käyttöä. Siinä vaiheessa aloin enemmänkin hioa maalintekotaitoani.
Maalinteosta on tullut osa Kanea. Se on aina ollut jalkapallossa parasta, mutta viime vuosina juuri se on tehnyt hänestä miljonäärin ja supertähden. Samaan aikaan kun ihailijoita on ilmestynyt ovista ja ikkunoista, Kanen oma itseluottamus on kohonnut pilviin. Pari vuotta sitten hän ilmoitti jopa rakentaneensa oman fantasiajoukkueensa itsensä ympärille.
– Haluan seuralegendaksi. Jalkapallossa on aina paineita, mutta olen vahvatahtoinen ja tiedän, mitä haluan saavuttaa. Kymppipaidan valikoiminen oli osa sitä, Kane sanoi kolme vuotta sitten [Telegraphille.](https://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/tottenham-hotspur/11803956/Harry-Kane-I-want-to-become-a-Tottenham-legend-and-change-the-image-of-players-representing-England.html)
– Kun suljen silmäni, näen itseni nostamassa Valioliigan mestaruuspokaalia Tottenhamin uudella stadionilla. Vaihtaisin seuraavat sata maalia siihen tunteeseen.
Arsenalin usko loppui jo varhain
Tottenhamin akatemian rekrytoinnista Kanen juniorivuosien aikaan vastanneen Richard Allenin sanat [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/business-43512596) kertovat ajasta, jolloin Kanen tie ei suinkaan ollut johtamassa legendaksi. Hän ei näyttänyt luontaiselta urheilijalta tai tulevalta jalkapalloammattilaiselta, varsinkaan Valioliigan mittapuulla.
– Yksi valmentajista kysyi, kuka tuo lihava poika on. Harry oli silloin 11-vuotias eikä olisi edes päässyt koko rakennukseen, jos kuntotesti olisi ollut mittarina.
Heinäkuussa syntyneelle Kanelle syntymäaikakin oli vastoinkäyminen. Hän näytti aina fyysisesti heikommalta edellisen vuoden lopussa syntyneitä, kehittyneempiä, mutta jalkapallokalenterin mukaan saman ikäluokan pelaajia vastaan. Allenin mukaan se oli yksi syy Tottenhamin silloin antamalle mahdollisuudelle. Toinen oli Kanen ilmiselvissä teknisissä taidoissa.
– Hänen pallokosketuksensa oli hyvä ja hän teki aina maaleja. Hän osui palloon puhtaasti ja oli teknisesti hyvä. Lisäksi otimme huomioon sen, että hänen isänsä oli isokokoinen. Harry oli nuorena aika pieni, mutta ajattelimme, että ehkä hän kasvaisi isänsä mittoihin. Hän oli myös todella sitoutunut, kova tekemään töitä ja hyvä oppimaan, Allen muisteli.
Alle kymmenen kilometrin päässä White Hart Lanelta intohimoisten Tottenham-kannattajien perheeseen syntyneelle Kanelle Spurs edusti täydellistä kotia. Suosikkiseura osoitti kiinnostuksensa jo varhain, mutta Kanen junioripolku kääntyi erikoiseen suuntaan, kun Arsenal nappasi 8-vuotiaan pelaajan akatemiaansa. Ura Gunnersissa jäi kuitenkin lyhyeksi.
– Olimme kerran menossa puistoon pelaamaan, kun isäni sanoi, että hänen pitää kertoa jotain. Hän laittoi kätensä ympärilleni ja sanoi, että Arsenal oli pudottanut minut akatemiastaan, Kane muisteli myöhemmin.
Seuraavana vuorossa oli Watford, joka lopulta auttoi löytämään tien Tottenhamiin. Watfordin paidassa nimenomaan Tottenhamia vastaan pelattu ottelu vakuutti Spursin, joka hankki Kanen omaan akatemiaansa. Suhde Arsenaliin on kuitenkin säilynyt, joskin erikoisena. Valioliiga-uransa aikanakin Kane on halunnut todistaa Arsenalille olleensa luultua parempi.
– Aina kun akatemian kanssa pelasimme Arsenalia vastaan ajattelin näyttäväni, kuka todella oli oikeassa ja kuka väärässä.
Lontoolaisseurassa Kane oli jo unohdettu tuhansien kansioiden sekaan pelaajana, jonka rahkeet eivät riittäneet. Seurassa jo 1990-luvulta asti ollut Arsene Wenger on myöhemmin myöntänyt, ettei edes tiennyt Kanen Arsenal-taustasta ennen kuin luki siitä lehdistä. Siihen aikaan ainakaan Wengerillä ei ollut tapana seurata seuran nuorimpiakin pelaajia, ja alaiset akatemiatasolla olivat hylänneet Kanen epäonnistuneena kokeiluna.
NFL-tähti aiheutti herätyksen
Myös Tottenham alkoi epäillä valintaansa. 11-vuotiaana seuraan tulleen Kanen tulevaisuus huolestutti seuratoimijoita muutamaa vuotta myöhemmin, kun kehitys näytti takkuilevan. Hän ei edelleenkään ollut erityisen kookas tai nopea, ja tie ykkösjoukkueeseen oli kaukana selkeästä.
Kohtalona oli pitkä lista lainapestejä alemmille sarjatasoille.
Vielä kaudella 2012–2013 Kane edusti muun muassa Valioliigan häntäpään Norwichia ja tuolloin toiseksi korkeimmalla tasolla pelannutta Leicesteriä. Maaleja noiden lainojen aikana, kolme vuotta ennen ensimmäistä Valioliigan maalikuninkuutta, syntyi yhteensä kaksi.
– Leicesterissä olin varmaan pohjalla. En vain löytänyt paikkaa joukkueesta. Muistan istuneeni asunnossani ja miettineeni, miten voisin koskaan pelata Valioliigaa Tottenhamissa, jos en edes pysty pelaamaan Mestaruussarjaa Leicesterissä, Kane on paljastanut.
Kotona maleksittu aika käänsi kuitenkin ainakin itseluottamuksen, kun Kane innostui amerikkalaisesta jalkapallosta. YouTubesta löytynyt video NFL-tähti Tom Bradystä avasi silmät.
– Hänet varattiin numerolla 199. Se tuntui ällistyttävältä. Kaikki olivat aina epäilleet häntä. Videolla näytettiin kuvaa hänestä punnituksessa ennen varaustilaisuutta, ja kun hän otti paitansa pois, hän näytti täysin tavikselta. Joku valmentaja sanoi, että hän on pitkä ja romuluinen ja näyttää siltä kuin ei olisi ikinä käynyt kuntosalilla. Se muistutti minua itsestäni. Minusta sanottiin samaa – etten näytä oikealta hyökkääjältä, Kane kertoi [Sports Illustrated -lehdessä.](https://www.si.com/soccer/2018/02/05/harry-kane-reveals-how-nfl-star-tom-brady-inspired-him-become-striker-he-today)
Seuraavana syksynä Tottenham-manageri André Villas-Boas halusi Kanelle jälleen uuden lainan. Vaikka kiinnostusta oli muutamilta nimekkäiltäkin seuroilta, Kane oli päättänyt katkaista kierteen.
– Se ei ollut unelmani, vaan unelmani oli pelata Valioliigassa ja Tottenhamissa. Sanoin hänelle suoraan, että en halua lähteä. Samalla hetkellä ajattelin, ettei se ehkä ollut hyvä veto, ja hän vain katsoi minua hämmentyneenä. Keskustelu vain päättyi siihen. Hän antoi minun jäädä joukkueeseen ja harjoitella edustusjoukkueen kanssa, mikä oli todellinen käännekohta. Tavallaan olin aina uskonut kykyihini, minun piti vain oikeasti uskoa itseeni, Kane sanoi.
Kun Villas-Boas myöhemmin talvella sai potkut, Kane sai mahdollisuutensa. Portugalilaisen korvannut Tim Sherwood antoi Kanelle tilaisuuden aloittaa Valioliigassa ja hyökkääjä teki kolmessa ensimmäisessä ottelussaan kolme maalia.
Alasarjalainoista ennätysmieheksi
Vuosien aikana Kane oli kasvanut uuteen rooliinsa. Taitojen oheen rakentui fyysinen ulottuvuus, joka teki Kanestä nykyisen kaltaisen hyökkääjän. Kanen mukaan mikään ei kuitenkaan vaikuttanut hänen uraansa niin paljon kuin Mauricio Pochettinon tulo Spursin manageriksi. Juuri argentiinalainen teki hänestä hyökkäyksen kärjen.
– Silloin kaikki muuttui, sekä minun että seuran kannalta. Kukaan ei ole vaikuttanut uraani yhtä paljon kuin hän. Tärkeintä hänelle on auttaa pelaajia riippumatta siitä, onko kyseessä huippuvireinen vai tuskaileva pelaaja. Jos ei tee töitä ja näyttää laiskalta, hän osaa olla armoton – silloin ei ole asiaa pelaamaan tai edes juttelemaan. Mutta jos häntä kunnioittaa ja antaa kaikkensa, hän antaa kaiken aikansa, Kane on selittänyt.
– Harry on koko ajan jaksanut pyrkiä kehittymään. Ja sen jälkeen kun hän sai mahdollisuutensa, hän ei ole jäänyt katselemaan taaksepäin, Allen tiivisti.
Kaudesta 2014–2015 tuli läpimurtovuosi. Valioliigassa syntyi 21 maalia. Vuotta myöhemmin 25 osumaa tekivät Kanestä maalikuninkaan. Sama toistui seuraavalla kaudella, jolloin maaleja kertyi 29. Päättynyt kausi oli hurjin kaikista, kun 30 Valioliiga-maalin lisäksi Kane dominoi yhteensä 11 Mestareiden liigan ja FA Cupin ottelua maali per peli -tahdilla.
Aiemmin vain Shearer ja Thierry Henry ovat tehneet 20 maalia neljällä peräkkäisellä kaudella Valioliigassa. Vain neljä muuta pelaajaa on voittanut Valioliigan maalikuninkuuden kahdesti peräkkäin.
Viime syksynä syntyi uran sadas maali Tottenhamissa, vasta 169:ssa ottelussa. 39 maalia kalenterivuoden 2017 aikana on uusi Valioliigan ennätys, samoin kuusi hattutemppua vuodessa. Ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen Euroopan vuoden paras maalintekijä ei ollut Messi tai Ronaldo.
Tottenhamin kannattajille kaikki tämä on yhtä herkkua. Seuralla ei vain ole yhtä Euroopan vaarallisimmista pelaajista, vaan hän on kaiken lisäksi syntyperäinen Spurs-fani. 
– Kaikkien lainojen aikana ainoa tavoitteeni oli vain päästä pelaamaan Spursissä. Hyvät lainapestit Leyton Orientissa ja Millwallissa sekä huonommat Norwichissa ja Leicesterissä olivat osa kehityspolkuani. Kaikkien uraan mahtuu takaiskuja, mutta niistä pitää päästä yli. Usko omaan osaamiseen on tärkeintä. Jos ei usko itseensä, niin ei usko moni muukaan, Kane sanoi haastattelussa Englannin jalkapalloliiton verkkosivuilla.
– Sata maalia Valioliigassa ovat upea juttu. Lainapestien aikana oli monta kertaa joina en enää täysin uskonut pääseväni tekemään edes ensimmäistä.
Maalikuningas kymmeneksi vuodeksi?
Kaikkien lukemien keskellä on hyvä muistaa se kenties vakuuttavin: Kane on 24-vuotias pelaaja, jolla on hyvässä lykyssä edessä vielä yli kymmenen vuotta huipputasolla. Hän on jo nyt saavuttanut unelmansa Valioliiga-ottelun aloittamisesta Tottenhamin paidassa. Sen jälkeen on toteutunut liuta muitakin haaveita, kuten nousu jopa maailman parhaaksi hyökkääjäksi.
– Nyt unelmani on säilyttää tämä taso seuraavat seitsemän, kahdeksan tai yhdeksän vuotta. Haluan pysyä kunnossa ja pelata pitkään. Mielestäni hyvän pelaajan merkki on se, että pystyy samaan vuodesta toiseen. En mieti ennätyksiä, mutta ne tulevat matkan varrella. Haluan olla tasainen maalitykki seuraavan vuosikymmenen ajan, Kane sanoi Sky Sportsille.
Liverpool-legenda Steven Gerrard ainakin on vakuuttunut. Hänen mukaansa Kanen kohdalla puhutaan jo nyt erityislaatuisesta maaliruiskusta.
– Alan Shearer oli poikkeuksellinen maalintekijä, ja tässä on toinen samanlainen. Hän on Valioliigan maalikuningas seuraavat kymmenen vuotta, [Gerrard on sanonut.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-5208991/Spurs-Harry-Kane-called-freak-goalscorer-Gerrard.html)
Myös Shearer itse on ennättänyt kommentoimaan. Häntä kuitenkin kiinnostaa tällä hetkellä jokin aivan muu kuin pitkä talvi Valioliigassa. MM-lopputurnauksessa Venäjällä Kaneltä odotetaan toisenlaisia tekoja kuin EM-kisoissa.
– Tämä turnaus on Harrylle valtavan tärkeä juuri sen vuoksi mitä kaksi vuotta sitten tapahtui. Tällä hetkellä häntä tuskin ainakaan pyydetään antamaan kulmapotkuja! Hänen on onnistuttava ja tehtävä maaleja tässä turnauksessa, Shearer sanoi BBC:llä.
Kanen ura Englannin A-maajoukkueessa sai unelma-alun, kun maaliskuussa 2015 ensimmäinen maali syntyi Liettuaa vastaan vain 79 sekunnissa. Myös EM-karsinnoissa hän oli Englannin paras maalintekijä. Lopputurnaus ei kuitenkaan sujunut odotusti, ja siihen Kane haluaa nyt muutoksen.
– Ei MM-kisoissa voi odottaa pääsevänsä pelaamaan ilman paineita. Se koskee jokaista joukkuetta. Ehkä erona on se, että joukkueemme on tänä vuonna nuorempi ja kokemattomampi, joten odotukset eivät välttämättä ole niin korkealla, Kane sanoi Telegraphille keväällä.
Tuskin Kane oikeasti odotti, että Englantiin ei kohdistettaisi yhtä kovia odotuksia kuin kaikissa lopputurnauksissa. Vasta arvokisat ovat pelaajan todellinen mittari koko kansan silmissä ja Englannin tapauksessa yksittäinen turnaus voi tehdä sankarista konnan ja keskivertopelaajasta legendan.
Kane on niitä pelaajia, jotka pelaavat erityisen suurennuslasin alla. Hyökkäyssuunnassa hän on Englannin tärkein mies ja ensimmäinen, jonka epäonnistumiset ovat seuraavana päivänä tabloidien etusivulla.
Paluuliikenne vilkkaimmillaan iltapäivällä
Juhannuksen paluuliikenne ruuhkautuu perinteisillä osuuksilla, valtatiellä viisi, nelostiellä ja valtatiellä 9.
Juhannuksen paluuliikenne on vilkkaimmillaan tänään iltapäivällä, arvioidaan valtakunnallisesta tieliikennekeskuksesta. 
– Ei vielä ihan aamupäivällä mitään ruuhkaa ole. Mieluummin tuossa iltapäivällä 14-18 välillä varmaan on vilkkaimmillaan, kertoo liikennepäivystäjä Auli Aaltonen. 
Paluuruuhkia vähentää se, että osa matkaajista jää nyt lomalle. Lisäksi luvassa oleva hyvä ajokeli saattaa venyttää monen paluuta myöhäisemmäksi.
Tampereen ja Lahden eteläpuolella on ruuhkaisinta noin kello 16–18, mutta esimerkiksi Oulun korkeudella moni lähtee kotimatkalle jo aamulla.  

Pahimmat ruuhkapaikat ovat liikennepäivystäjä Auli Aaltosen mukaan samat kuin juhannuksen menoliikenteessäkin. Jonoihin kannattaa varautua ainakin Valtatie 9:llä Oriveden ja Tampereen välillä sekä Nelostiellä Jyväskylän ja Heinolan välillä.  

Myös Viitostie Mikkelin ja Heinolan välillä sekä Kuutostie osuudella Kouvola–Helsinki voivat ruuhkautua.
Suomen yleisimmältä perhoselta tylyt terveiset: Tämä kesä oli nyt sitten tässä
Tavallisesti vasta heinäkuussa liihottelevat perhoset ovat siivillään viikkoja etuajassa.
Perhostutkija, filosofian tohtori Kimmo Saarinen on hämmentynyt. Saarinen on tutkinut perhosia jo vuosikymmenien ajan, eikä hän ole koskaan nähnyt tähän aikaan vuodesta näin paljon eri lajien perhosia. 
– On tämä minun harrastaja- ja tutkijauran aikana kerrassaan poikkeuksellista. 
Kevät oli Suomessa kylmä, mutta kun hellekausi toukokuussa alkoi, ei sille näyttänyt tulevan loppua. Lämpö sai talvehtineisiin perhosentoukkiin vauhtia. Ne pääsivät ajoissa koteloitumaan ja kuoriutumaan perhosiksi. 
Niinpä pelloilla ja niityillä on nyt hyvä mahdollisuus nähdä sellaisia lajeja, joita muuten tapaisi vasta heinäkuussa. Yksi tällainen on Suomen yleisin perhonen tesmaperhonen. 
Väriltään tasaisen ruskea ja melko vaatimattoman oloinen tesmaperhonen on selkeästi heinäkuun laji. Kesäkuun puolella niitä tapaa normaalisti on vain yksittäisiä yksilöitä. 
Nyt tesmaperhosia näkee runsaasti. Kun normaalisti tesmaperhonen lentele elokuulle saakka, uskoo perhostutkija Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista, että elokuulle saakka ei tesmaperhosta tänä kesänä näe. 
– Me olemme miettineet, että kun perhoskesää on vielä pari kuukautta jäljellä, niin mitä sinne loppupuolelle riittää, naurahtaa Saarinen. 
Kesä ohi hetkessä
Tänä keväänä monet tavalliset kasvit voikukista lähtien ovat kukkineet Etelä-Suomessa toista viikkoa normaalia aiemmin. Toukokuussa alkanut hellejakso laittoi vauhtia sekä kasveihin ja perhosiin. 
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevalla perhosseuranta-alueella on tähän juhannukseen mennessä tavattu jo 35 eri perhoslajia, mikä on kolme kertaa enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. 
Samalla alueella Joutsenossa on tehty perhosseurantaa jo noin 30 vuotta. Siihen ajanjaksoon verrattuna nyt etuajassa ovat liikkeellä muun muassa lehto- ja hohtosinisiipi sekä ketokultasiipi, orvokki- ja angervohopeatäplä, tummapapurikko ja tesmaperhonen. 
– Tesmaperhosen näkeminen on yleensä varma merkki kesän kääntymisestä ehtoopuolelle, kertoo Kimmo Saarinen.
Toinen merkittävä kesän taite on Kimmo Saarisen mukaan maitohorsman kukkiminen. Tällä hetkellä maitohorsma on jo täydessä kukassa, vaikka se yleensä kukkii vasta heinä-elokuussa.
– Tällaisen luontoihmisen näkökulmasta maitohorsman kukinta on aina vähän sellainen ankea merkki, että tämä kesä oli nyt tässä ja tämä kääntyy loppujäähdyttelyn puolelle. Vähän turhan aikaista, sanoo Kimmo Saarinen.
Saarinen kyllä lohduttaa, että toki luonnossa on vielä kaikenlaista koettavaa niin perhosten, kasvien kuin muiden luonnonihmeiden parissa. 
Kuivuus kiusaa toukkia
Perhosharrastajia on tänä kesänä palkittu hienolla lajikirjolla, ja perhosia on tavattu huomattavasti viime vuosia runsaammin. Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin perhosseuranta-alueella perhosia on tähän mennessä tavattu kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. 
Perhosen elinkaarta kuitenkin vaivaa kuivuus, sillä perhosten toukat syövät kasvien lehtiä. Kun vettä ei ole tullut taivaalta, eivätkä kasvit ole tavallista tahtia kasvaneet, on ravintoakin tarjolla toukille vähemmän. 
– Samanlainen ongelma on ollut koko Etelä-Suomessa, jossa kuivuudesta on kärsitty, kertoo Saarinen. 
Täydellistä perhoskesää tästä kesästä ei Kimmo Saarisen mukaan ole tulossa, mutta juhannuksen sateet auttavat perhosten toukkiakin ja saattavat pelastaa perhoskesän jatkumisen pidemmälle. 
Talvi toukkana
Suurin osa perhosista noudattaa samankaltaista elämänrytmiä vuodesta toiseen. Niiden kehitysvaiheet etenevät niin, että saman lajin perhoset ovat lentämässä joka vuosi suurin piirtein samaan aikaan. 
Talven aikana perhonen ei luonnollisestikaan pysty lentelemään, joten sen on selvittävä jotenkin talven yli. 
– Suurin osa päiväperhosistamme ylittää talven pieninä toukkina. Esimerkiksi tesmaperhonen on usein karikkeen suojassa lumipeitteen alla. Keväällä ne alkavat syödä, koteloituvat ja lopulta kuoriutuvat perhosiksi. 
Kesän aikana tesmaperhonen munii. Niistä kuoriutuvat toukat syövät ahkerasti näivettynyttä heinää, kunnes valmistautuvat talvehtimaan. 
Aikuisina perhosina talvehtivat muun muassa yleiset nokkosperhonen, suruvaippa ja sitruunaperhonen. Tämä selittää sen, miksi sitruunaperhonen on kevään ensimmäisiä perhosiamme. 
Vielä tulee perhosia
Tällä hetkellä niityiltä ja kedoilta pääsee helposti tapaamaan tesmaperhosen lisäksi muun muassa idänniittysilmän, angervohopeatäplän, niittyhopeatäplän tai orvokkihopeatäplän.
– Sinisiipiä on monen vuoden jälkeen oikein mukavasti lennossa. Runsaslukuisin niistä on hopeasinisiipi, mutta sillä on seurassaan niittysinisiipiä, hohtosinisiipiä ja suojaisimmilla pakoilla myös lehtosinisiipiä, kertoo perhostutkija Kimmo Saarinen. 
Kaikkein isoimmat perhoset ovat onneksi vielä tulossa. 
– Haapaperhosta jo jonkin verran näkee, mutta sen ja häiveperhosten paras aika on vielä tulollaan. Että kyllä perhosia vielä tuleville viikoille riittää, lohduttaa Kimmo Saarinen. 
[Kokeile itse tästä Ylen Luontovisasta, miten hyvin tunnistat Suomen perhosia ja eläimiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10173577)
Game of Thrones tähdet menivät naimisiin – Skotlannissa sukulinnassa paikalla liuta näyttelijöitä sarjasta
Sarjassa yhtä päähahmoa Jon Snowta esittävä Kit Harington kertoi rakastuneensa vastanäyttelijäänsä Rose Leslieen Islannissa.
Suositun fantasiasarja Game of Thronesin kuvauksissa tavanneet näyttelijät Kit Harington ja Rose Leslie menivät naimisiin Skotlannissa lauantaina.   

Pariskunta tapasi vuonna 2012, kun Haringtonin esittämän Jon Snown ja Leslien esittämän Ygritten tiet kohtasivat myös fiktion puolella. He esittivät sarjassa rakastavaisia muutaman kauden ajan. 
Paikalla häissä oli joukko sarjan tähtiä kuten näyttelijät Emilia Clarke, Peter Dinklage, Maisie Williams ja Sophie Turner.
Hääjuhla pidettiin Skotlannissa Leslien isän omistamassa sukulinnassa Wardhill Castlessa, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-north-east-orkney-shetland-44575014). Linna sijaitsee Aberdeenshiressa koillis-Skotlannissa, jossa pariskunnan kerrotaan vierailevan useasti. 
Vastavihitty pariskunta ajoi kirkolta pois maastoautolla. 
Vihkipaikan pihalle oli kokoontunut myös yleisöä. Myös sosiaalisessa mediassa Twitterissä kuvia pariskunnan häistä on kierrätetty ahkerasti. 
Sarjaa seuranneet ovat pohtineet muun muassa, kuinka paljon häissä oli lainattu elementtejä itse sarjasta. 
Arkinen kosinta
Pari on pitänyt matalaa profiilia seurustelustaan aiemmin, mutta ilmoitti kihloista [The Timesin](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-41403658) sivuilla viime syyskuussa. 
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/2018/06/23/entertainment/kit-harington-rose-leslie-married/index.html)mukaan Harington on kertonut keskusteluohjelma The Jonathan Ross Showssa kosinnan olleen arkinen mutta yllättävä. Haringtonin mukaan hänen suunnitelmansa olivat pitkälle vietyjä, mutta lopulta hän esitti kysymyksen nuotioillan keskellä ennen aikojaan. Leslie ei ole kertonut julkisesti kihlautumisen hetkestä.
Harington on myös kertonut miesten muotilehti L'uomo Voguelle rakastuneensa vastanäyttelijäänsä Islannissa. 
– Se on kaunis maa, revontulet ovat maagiset, siellä rakastuin, kertoi Harington.
– On myös helppoa rakastua vastanäyttelijään, jos hän on jo valmiiksi viehättävä ja hän näyttelee sarjassa rakkaudenkohdettasi. 
Game of Thronesin viimeinen kausi esitetään ensi vuonna. Haringtonin roolihahmo on vielä mukana sarjassa. 
[Entertainment Weeklyn](http://ew.com/tv/2017/08/02/game-of-thrones-viewers-ratings/) mukaan viime kaudella sarjan jaksoja pelkästään Yhdysvalloissa katsoivat miljoonat ihmiset.
**Lue myös:** 
[Kuningatar Elisabet vieraili Game of Thronesin kuvauspaikalla – ei istahtanut rautavaltaistuimelle](https://yle.fi/uutiset/3-7317301) 
 [Game of Thronesin esihistoriasta suunnitteilla uusi sarja – HBO tilasi pilottijakson](https://yle.fi/uutiset/3-10246729) 
 [Game Of Thrones teki lappilaisesta lumihotellista hitin sosiaalisessa mediassa – Videoilla ja kuvilla miljoonia katselijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10023176) 
 [Star Wars toi munkkien saarelle jediritarit kaapuineen – fanien pyhiinvaellus kilisyttää Irlannin matkailukassaa ja huolettaa ympäristöväkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9951085) 
Puhvelit käyvät hieronnassa ja suihkussa, hoitajat tuodaan Intiasta – Näin syntyy maailmankuulu italialainen mozzarella
Mozzarellan tuotanto on ampaissut huippulukemiin. Yle vieraili kuuluisaa Campanian mozzarellaa tuottavalla tilalla Italiassa.
**FONDI** – Älä liiku äkkipikaisesti, sillä puhvelit ovat herkkiä eläimiä ja pelästyvät helposti, Lazion maakunnan eteläosassa sijaitsevan Casabiancan meijerin johtaja Luigi Pirozzi ohjeistaa. 
Yritän ottaa kuvaa hierontalaitteessa seisovasta puhvelista. Se katselee minua hölmistyneenä. Kyseessä on selvästikin yksityinen hetki, eikä nyt ole aikaa poseerata toimittajalle.
Mutta siis hetkinen, hierontalaite puhveleille? 
– No miksi ei, kyllähän ihmisetkin tykkäävät käydä hieronnassa, Pirozzi vastaa. 
Hänen mukaansa puhvelit rakastavat hieronnassa käyntiä. Casabiancan meijerissä hierontalaite löytyykin jokaisesta aitauksesta. 
Ei niitä kuitenkaan ihan hyväntekeväisyyden takia ole asennettu.
– Hieronta parantaa puhveleiden hyvinvointia ja saa ne tuottamaan parempaa maitoa, mikä taas näkyy mozzarellan laadussa, tutkija Francesco d'Ausilio Italian puhvelinkasvattajien etujärjestöstä sanoo.
Suihkuja ja kymmeniätuhansia intialaisia hoitajia
Italialaiset ovat hyvin tarkkoja mozzarellan laadusta. Siksi puhvelinkasvattajat panostavat puhveleiden hyvinvointiin monella eri tapaa. 
Hierontalaitteiden lisäksi kesälaitumille on asennettu viilentäviä suihkuja, koska lämpötila nousee Etelä-Italiassa usein yli 40 asteen. 
Kenties kiinnostavinta on kuitenkin se, että puhveleita on tuotu hoitamaan suuri joukko intialaisia työntekijöitä. Heitä on kymmeniätuhansia mozzarellan tuotantoalueilla Campanian ja Lazion maakunnissa.
Meijerinjohtaja Luigi Pirozzin mukaan intialaiset kohtelevat puhveleita hyvin. Puhvelit puolestaan pitävät heistä.
– Intialaisilla työntekijöillä on jo uskontonsa takia kunnioitusta puhvelia kohtaan, Pirozzi sanoo. 
Intialaiset tuovat myös helpotusta työvoimapulaan, sillä monet nuoret italialaiset eivät enää halua tehdä likaisia maataloustöitä.
Intialainen Sing Parminder tuli Italiaan vuosia sitten kuultuaan, että maassa voisi olla töitä puhvelien parissa. Nyt hän on aloittamassa lypsämisen Casabiancan meijerin navetassa.
– Älä ota kuvaa vielä, puhveleiden sorkat ovat likaiset ja olen juuri pesemässä ne, hän pyytää. 
Parminderin alaisuudessa lypsyhetki alkaa puhvelien pesulla. Se on hänelle kunnia-asia. 
Pirozzin mukaan Parminderin läsnäolo rauhoittaa puhveleita.
– Elämä on hyvää täällä. En aio palata Intiaan, Parminder nauraa.
Mozzarellan maine toipui myrkkyjäteskandaalista 
Mozzarellan myynti laski maailmanlaajuisesti kolmanneksella vuonna 2008, kun kymmenien tuottajien juustoista löydettiin korkeita dioksiinipitoisuuksia. 
Dioksiinit ovat myrkkyä, joita löytyy pieninä pitoisuuksina muun muassa monista Suomessa syötävistä kaloista. 
Tuottajat toipuivat vähitellen skandaalista, kunnes vuonna 2013 paljastui, että mozzarellan päätuotantoalueella Campanian maakunnassa oli vuosien ajan [haudattu myrkyllisiä teollisuusjätteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10140283).
Mozzarellan maine tahriintui. Sen myynti väheni yli 50 miljoonalla eurolla vuoden 2014 yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana.
Nyt tuotanto on kuitenkin huipussaan.   

– Tuotimme viime vuonna 47 000 tonnia mozzarellaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys, sanoo Alessandro Garofolo mozzarellantuottajien etujärjestöstä (Il Consorzio Mozzarella di Bufala Dop).
Hänen mukaansa tuotannosta kolmasosa viedään ulkomaille. Osa siitä päätyy myös Suomeen. 
Garofolo on työnsä takia tarkka mozzarellan maineesta. Hän varoittaa suomalaista kuluttajaa markkinoilla liikkuvasta "väärästä" mozzarellasta, jota tulee esimerkiksi Saksasta ja Kiinasta.
– Ainoa EU:n alkuperäsuojaama mozzarella on italialaista. Tunnistatte sen kaupoissa alkuperämerkinnöistä, joissa lukee Mozzarella di Bufala Campana ja Denominazione d'Origine Protetta, hän valistaa.
Mozzarellaa tehdään puhvelinmaidon lisäksi myös lehmänmaidosta. Itse asiassa monet suomalaisissa kaupoissa myytävistä mozzarelloista ovat juuri lehmänmaidosta tehtyjä.
– Puhvelinmaidossa on selvästi enemmän rasvaa, proteiinia, vitamiineja ja omega-3-rasvahappoja kuin lehmänmaidossa. Juustot ovat laadultaan hyvin erilaisia, Francesco d'Ausilio Italian puhvelinkasvattajien etujärjestöstä sanoo.
**Lue myös:**
[9-vuotias Antonio kuoli outoon syöpään – Myrkkyjätteet ovat Italian mafialle valtava bisnes, eikä valtio juuri puutu siihen ](https://yle.fi/uutiset/3-10140283)
"Mein Gott, tuo oli tärkeä!" – Kroosin loistosuoritus pelasti Saksan kisat
Lohkon päätöskierroksella keskiviikkona Saksa kohtaa Etelä-Korean ja Ruotsi pelaa Meksikoa vastaan.
Jotenkin se aina sen tekee, löytää tien. Saksan jalkapallomaajoukkue oli vajoamassa täyskatastrofiin, ensimmäiseen MM-avauskierroskarsiutumiseen 80 vuoteen, mutta niin vain joukkue ja saksalaistoiveet ovat hyvinkin elossa Venäjän MM-nurmilla. Siihen tarvittiin vain vajaalla tehty maali, osuma joka näki Sotshissa päivänvalon lisäajan viidennellä minuutilla. 
Tuon 2-1-voittomaalin Ruotsin verkkoon iski Toni Kroos, ja se nosti Saksan Ruotsin kanssa tasoihin kolmeen pisteeseen F-alkulohkossa kahden kierroksen jälkeen. Meksiko johtaa lohkoa voitettuaan sekä Saksan että Etelä-Korean eli koottuaan kuusi pistettä. 
Ola Toivonen vei Ruotsin johtoon 32. minuutilla, ja tappio olisi pudottanut Saksan jatkopeleistä. Tauolle lähdettiin Ruotsin johdossa, ruotsalaisfanien hoilatessa "Deutschland, Auf Wiedersehen". 
Toisen puoliajan alussa Marco Reus kuitenkin tasoitti. Ei kauniisti, mutta kuitenkin, täräyttäen pallon polvella ohi ottelussa täystyöllistetyn Robin Olsenin. Saksa oli jälleen toivoa täynnä. 
Toiveita himmensi kuitenkin puolustaja Jerome Boatengin ulosajo 82. minuutilla, kahden varoituksen saattelemana. Silti Saksa sai ottelun loppuun loistopaikkoja: Olsen venytti hienosti Mario Gomezin puskuun, ja Julian Brandt täräytti voimalla tolppaan. 
Ja lopulta Real Madridin tähti Kroos iski hallitsevalle maailmanmestarille erinomaisen tärkeän osuman. Loistavan kierteinen vapaapotku painui takakulmaan, ja jalkapallomaailma sai näin niin tutun muistutuksen: älä koskaan nuolaise Saksan kanssa ennen kuin tipahtaa. 
"Mein Gott, tuo oli tärkeä!", riemuitsi Bild-lehti maalia ja sen tuomaa voittoa. "Kroos pelasti MM-turnauksemme". 
\- Ansaitsimme tämän voiton. Jos olisimme pudonneet jatkosta, se olisi miellyttänyt monia. Mutta ei se niin helposti käy, saksalaissankari Kroos jutteli Bild-lehdelle. 
Ruotsin leirissä tunnelma oli tietenkin jotain ihan muuta. Tilastonikkarit ehtivät kaivaa myös ankeaa historiatietoa: Ruotsi taipui johtotilanteesta tappioon kahdeksannen kerran MM-historiassaan. Yksikään muu maa ei ole vastaavaa kokenut yhtä monta kertaa.
\- Tämä lienee raskain pelin loppu urallani. Mutta lohko on vielä täysin auki, joten meidän on nuoltava haavamme ja palattava seuraavaan peliin, Ruotsin valmentaja Janne Andersson totesi turnauksen sivuilla. 
\- Meillä oli muutama paikkamme, mutta pidimme pelin kontrollissa aina tuohon (Kroosin) vapaapotkuun saakka. Se oli huikaiseva henkilökohtainen suoritus, Andersson jatkoi. 
Auki kaikki tosiaan on, jopa molemmat pelinsä hävinneen Etelä-Korean osalta. Lohkon päätöskierroksella keskiviikkona Saksa kohtaa Etelä-Korean ja Ruotsi pelaa Meksikoa vastaan. 
**Lue myös:**
[Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
[Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
Suomalaisen kitarismin ikoni kulkee jääräpäisesti omaa polkuaan
Esa Pulliainen on pienestä pitäen tottunut olemaan vähemmistössä musiikillisten mielipiteidensä kanssa. Kun kaverit kuuntelivat 1970-luvulla progea ja polttivat suitsukkeita, nuori Esa Pulliainen uskoi Gene Vincentin ilosanomaan. Muilta Helsingin rock-piirien kitaraintoilijoilta ei löytynyt silloinkaan ymmärrystä, kun Pulliainen alkoi vannoa Olavi Virran ja Reijo Taipaleen nimeen.
Oman äänen kuunteleminen maailman melskeissä voi olla vaikeata, mutta se kannattaa. Esa Pulliaisen asema ehkä eniten jäljiteltynä suomalaiskitaristina perustuu persoonallisen vision sinnikkääseen seuraamiseen. Rautalangan, rock’n’rollin ja suomalaiskansallisen maiseman fuusiosta on tullut hänen hyppysissään tavaramerkkisointi, joka on lonkeroitunut laajalle sinivalkoisen popin lähihistoriaan.
Samalla kun muut ovat käännelleet takkejaan, Pulliainen on pitänyt estetiikkansa peruskuosin samana. Hamalla 1960-luvulla tehty soitinvalintakin on osoittautunut oikeaksi. Rakkaus kitaraan roihuaa edelleen rinnassa. Tuomari Nurmio & Köyhien ystävät-yhtyeen läpimurrosta startannut neljän vuosikymmenen ja lukemattomien keikkojen ammatimainen soittojotos ei ole sammuttanut kipinää. Hulluimmat Agents- hulinan vuodet ovat rauhoittuneet ja maestrolla on aikaa soittaa myös omaksi iloksi.
Esa Pulliainen & C-Combo-kokoonpanon tuoreella Shakin’ All Over-albumilla voi kuulla kiteytyneen kuvan pitkästä kaaresta. Perusasioista ammentava soittaja palaa aina kotiin perimmäisten kysymysten ääreen. Miten yksittäinen ääni siirtyy soittimesta kuulijaan sieluun? Miten kaunis melodia riisutaan jonninjoutavuuksista? Mikä on musiikissa olennaista? Esa Pulliainen miettii aina samoja haasteita tarttuessaan Fender Stratocasteriin. Soitossa ja soittajan suupielessä näkyvässä virneessä kuultaa myös ylpeys, jopa häivähdys tyytyväisyyttä. Tuntuu hyvältä kulkea harhapolkujen sijaan juuri itselle oikeata tietä.
Esa Pulliainen vierailee Pekka Laineen ihmemaa- ohjelmassa sunnuntaina aamukymmeneltä. Pulliainen valitsee kolme tärkeätä levytystä, jotka ovat antaneet soittajalle suunnan. Toimittaja Laineelle kohtaaminen on erityinen. Hän näki Agents-yhtyeen ensikerran vuonna 1985, eikä ole toipunut siitä täysin vieläkään.
Pekka Laineen ihmemaa. Sunnuntaina 24.6 kello 10.04 Radio Suomi
Suomeen on suunnitteilla ennätysmäärä tuulivoimaloita – Katso kartasta, onko sinunkin mökkisi lähelle nousemassa iso tuulivoimapuisto
Tuulivoimabuumi näyttäisi jatkuvan Suomessa ja suunnitteilla on satoja tuulimyllyjä eri puolilla maata.  Tuulivoimaa on tuettu voimakkaasti veronmaksajien rahoilla viime vuosina, eikä tuesta päästäne vielä lähivuosina, vaikka uuden tukimallin odotetaan pienentävän uusiutuvan sähköntuotannon saamaa tukea.
Jo pitkään on eletty nousukautta tuulivoimaloiden rakentamisessa Suomessa ja se näyttäisi jatkuvan. 
Suunnitteilla on parhaillaan satoja voimaloita, jotka sijoittuvat eri puolelle Suomea pääosin länsirannikolta Perämeren pohjukkaan saakka. Viime vuonna uusia tuulivoimaloita valmistui alan etujärjestön Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan 153. Määrä on hieman pienempi kuin toissa vuonna. 
Tosin kaikki hankkeet eivät ole läheskään rakentamisvaiheessa, joten aika näyttää milloin ne valmistuvat. Tiedot suunnitteilla olevista tuulivoimaloista on kerännyt Suomen Tuulivoimayhdistys. 
Suomessa sähköä tuulivoimalla tuotti viime vuoden lopulla 700 voimalaa. Tuulisähköä syntyi 4,8 terawattituntia, mikä kattaa lähes kuusi prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta. 
Uusiutuvan energian käytön tavoitteena on päästä mahdollisimman pian eroon kivihiilestä ja saavuttaa EU:n päästötavoitteet Suomen osalta. 
Energiayhtiöiden ja sijoittajien kiinnostukseen ovat vaikuttaneet muun muassa tuotantokustannusten halpeneminen ja nyt jo sulkeutunut, paljon parjattu valtiontukijärjestelmä eli sähkötariffijärjestelmä. Siitä on maksettu satoja miljoonia valtiontukea tuulivoimalle. Tuet jatkuvat vielä vuosikausia. 
Wärtsilä: Tuulivoima on ilman tukiakin halvempaa kuin ydinvoima 
Tuotetun sähkön hinta säätelee tuotantoa ja sille maksettua tukea merkittävästi. Yhä enemmän alkaa kuulua äänenpainoja siihen suuntaan, että [tuulivoiman tuotanto ilman yhteiskunnan rahallista tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10218934) on kannattavaa liiketoimintaa. 
Tuulivoimalla tuotettu sähkö on nykylaskelmien mukaan jonkin verran halvempaa kuin ydinvoimalla tuotettu. Sähköä voidaan nyt tuottaa tuulella noin 30 euron hintaan megawattitunnilta. Uusiutuvien energiajärjestelmien professori Esa Vakkilainen Lappeenrannan Teknillisesta yliopistosta laskee, että tuulivoiman tuottaminen on arviolta noin 5–7 euroa megawattitunnilta halvempaa kuin ydinvoiman. 
Myös teknologiayhtiö Wärtsilä esitteli hiljan omat laskelmansa. Ilman tukiakin tuulivoima on Wärtsilän mukaan edullisempaa kuin ydinvoima. Wärtsilä tuottaa säätövoimaa kuten kaasumoottoreita, mikä selittää pörssiyhtiön kiinnostusta tuulivoimaan. Wärtsilä kiistää, että se olisi halunnut laskelmillaan lobata ydinvoimaa vastaan.
– Halusimme tuoda tuoda esiin tuulivoiman edullisuuden ja sen vaikutukset Suomessa, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja Matti Rautkivi. 
– Tämä on nähty myös maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa hiilivoimaa poistuu voimakkaasti energiamarkkinoilta. Keskilännessä rakennetaan tuulivoimaa ja etelässä panostetaan aurinkovoimaan yhdessä joutavan kaasu- tai sähkövarastokapasiteetin kanssa.
Tuulivoimayhdistys: "Tuulivoimatuotanto voitaisiin lähes kolminkertaistaa" 
Lisääkin voidaan vielä tuottaa, eikä silti tarvitse koko sähköntuotannon järjestelmää uusia, arvioi alan tutkija. 
– Tieteessä on ajateltu, että ilman isoja muutoksia 10–15 prosenttia vuotuisesta energiantarpeesta voisi olla tuotettu vaihtuvilla uusiutuvilla energioilla eli tuulella ja auringolla, professori Vakkilainen sanoo.
Niissä maissa, joissa tuulivoimalla tuotetaan 30–40 prosenttia sähköntarpeesta on täytynyt huomioida, että aina ei tuule, joten varastojen tai varakapasiteetin tarve on jo huomattava.  

Yhteiskunnan kannalta päästään hyvään lopputulokseen vielä pitkään pelkästään sillä, että lisätään tuulivoimaa
Pohjoismaista Tanska on ollut edelläkävijä. Jopa lähes puolet maan sähköntuotannosta on tuulivoimaa. Tanskan etuna on se, että sähköä pystytään ostamaan ja myymään eritoten Norjasta, missä on isot vesivoimavarat, joita voidaan käyttää säätövoimana. 
Suomella vastaavaa joustovaraa ei löydy vesivoimasta. Jos Suomi haluaisi lisätä tuulivoiman ja aurinkovoiman käyttöä vielä enemmän kuin 10–15 prosenttia vuotuisesta energiamäärästä, tarkoittaisi se isoja lisäpanostuksia huippuvoiman ja varavoiman sekä sähkövarastojen tuottamiseen, Vakkilainen arvioi. 
– Yhteiskunnan kannalta päästään hyvään lopputulokseen vielä pitkään pelkästään sillä, että lisätään tuulivoimaa. Jos verrataan Ruotsiin, voitaisiin kolminkertaistaa tuulivoiman tuotanto ennen kuin tarvitsisi olla huolissaan sen vaikutuksista muuhun energiajärjestelmään. 
– Tuulivoiman tuotanto voisi vielä ainakin lähes kolminkertaistua nykyisestä ilman, että energiajärjestelmää tarvitsisi mitenkään muuttaa, Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anna Mikkonen sanoo.  

Tänä vuonna jukaistu [Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimus](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/uudet-tuulivoimalat-tehokkaita-my%C3%B6s-heikolla-tuulella-hy%C3%B6dyt-viisinkertaisia) puolestaan totesi, että uudentyyppiset tuulivoimalat, jotka ovat kyllin tehokkaita myös heikolla tuulella, riittävät kattamaan kilpailukykyisesti koko Suomen sähkönkulutuksen, joka oli viime vuonna 86 terawattituntia.
Sijoittajille suuruudesta on etua
Sijoittajat hakevat hakevat isoista voimalaitoksista suuruuden tuomia hyötyjä, sillä isojen laitosten rakentaminen on edullisempaa kuin pienten. Tuulivoiman rakentaminen on ydinvoiman tavoin hyvin pääomavaltaista, ja suurin kustannus on investointiin haetun lainan maksaminen takaisin. 
Sen sijaan, että joku iso yhtiö menee jollekin paikkakunnalle tekemään tuulivoimaloita, toivoisin että se olisi sen paikkakunnan ihmisten omaa toimintaa
Matalien korkojen aikana sähkön tuottaminen sekä tuulivoimalla että ydinvoimalla on nyt pitkäaikaista trendiä halvempaa, Vakkilainen arvioi. 
Pienet, muutaman tuulimyllyn kokoiset pikkuvoimalat ovat jääneet jalkoihin. Alalla enemmistönä ovat suuret yhtiöt, jotka pystyvät sijoittamaan isoihin pääomavaltaisiin hankkeisiin, joissa turvaudutaan tunnettuun tekniikkaan ja toimitaan varman päälle.  

– Tutkijana toivoisin, että mukana olisi pieniä ja innovatiivisia yrityksiä, jotka veisivät alaa eteenpäin voimakkaammin, Vakkilainen sanoo.
Vakkilainen näkisi Suomessa mielellään samanlaista kehitystä kuin Saksassa. Siellä pienet, paikallisten tahojen perustamat tuulivoimayhtiöt ovat menestyneet hyvin, koska niiden sähköstä maksetaan hieman parempaa hintaa, kun ne tuottavat sähköä omistajilleen omakustannehintaan. 
– Sen sijaan, että joku iso yhtiö menee jollekin paikkakunnalle tekemään tuulivoimaloita, toivoisin, että se olisi paikkakunnan ihmisten omaa toimintaa ja tehtäisiin yhteinen tuulivoimayhtiö, joka tuottaisi etua paikkakunnalle. Se olisi yhteiskunnan sekä tuulivoima- ja energiapolitiikan kannalta paljon parempi kuin tämä nykyinen suuntaus, Vakkilainen arvostelee.
Tuoko uusi tukimalli lisää tukea isoille yhtiöille?
Valtion tukipolitiikkaa voisi hiljalleen muuttaa ja alkaa painottaa sähkön varastointiin ja hiilidioksidin ottamiseen talteen, professori linjaa, sillä käsillä alkavat olla tuulivoimatuen viimeiset vuodet.
Kovin isoa muutosta uusi tukimalli ei näytä tuovan ja tuulivoima on vahvoilla edullisten tuotantokustannustensa takia. Uusiutuvan energian tukimalli on juuri hyväksytty [eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10217620) ja se saattaa helpottaa pienempien tuulivoimayhtiöiden rahoituksen hankkimista, kun valtio ottaa itselleen osan sijoittajille kuuluvasta riskistä. Se jää kuitenkin nähtäväksi. 
Uusiutuvaa energiaa käyttävät yhtiöt kilpailutetaan toisiansa vastaan suljetussa tarjouskilpailussa, joka avataan marraskuun puolivälissä ja päättyy joulukuun lopussa. Jos tuulivoima voittaa kilpailutuksen, tarkoittaisi se noin sadan uuden neljän megawatin voimalan rakentamista. 
Mukana kilpailussa ovat tuulivoiman lisäksi biokaasuhankkeet, aurinkovoimalat sekä metsäteollisuuden tähteitä hyödyntävät pienet biovoimalat. Tarjouksista valitaan "paras ja edullisin", totesi asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kertoessaan kilpailutuksesta tämän viikon keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Ministeri on vakuuttunut, että veronmaksajille uusi järjestelmä on edullisempi.
– Järjestelmä on ylimenokauden ratkaisu, joka tarvitaan varmistamaan Suomen kansallisten ja EU:ssa asetettujen energia- ja ilmastotavoitteiden saavuttaminen vuoteen 2030 mennessä. Se on veronmaksajille merkittävästi edullisempi tapa tukea uusiutuvan sähkön tuotantoa kuin nykyinen syöttötariffijärjestelmä­, jonka se korvaa, ministeri Tiilikainen vakuutti.
Suomen tuulivoimayhdistys painottaa, että tuki on siirtymäkauden tuki, jolla edistetään siirtymistä kohti markkinaehtoisuutta.   

– Paljon riippuu sähkön hinnasta, milloin aletaan siirtyä kohti markkinaehtoisuutta. Ei kilpailutuksia tarvitse enää useita vuosia jatkaa, sanoo Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Mikkosen mukaan on olemassa riski, että isot yhtiöt menestyvät koska ne saavat lainaa edullisemmin, mutta voi olla että joku pienempikin toimija, jolla on "hyvä hanke hyvällä paikalla" pärjää kilpailutuksesssa. 
Viime vuonna tuulivoimatuki oli yli 200 miljoonaa 
Viime vuonna tuotetulle tuulisähkölle maksettiin yhteiskunnan tukea yli 200 miljoonaa euroa ja tukea saavia tuulivoimaloita oli 110. Tiedot löytyvät sähkömarkkinoita valvovan [Energiaviraston verkkosivuilta](https://www.energiavirasto.fi/).   

Suurin viime vuoden tuensaaja oli Metsähallituksen ja Fortumin kehittämä 17 tuulivoimalan puiston Kuolavaara–Keulakkopään alueelle Lapissa Kittilässä ja Sodankylässä. Tukisumma oli yli 8, 3 miljoonaa euroa. Yhtiön nimi on Kuolavaara–Keulakkopää Tuulipuisto Oy. Alue sijaistee pääosin Metsähallituksen mailla. Metsähallitus on kehittänyt tuulipuiston yhdessä valtion energiayhtiö Fortumin kanssa. Puiston omistaa suuri saksalainen pääomasijoittaja Allianz Capital Partners. 
Isoja, miljoonien tukisummia viime vuonna sai alan suuri toimija TuuliWatti, jonka omistaa energiayhtiö St1:n ja S-Voima. S-Voiman omistavat SOK ja alueosuuskaupat. 
Lähes yhtä paljon tukea viime vuonna sai Ilmajoella sijaitseva EPV Tuulivoiman omistama Santavuori 1 tuulivoimapuisto. EPV Tuulivoima on EPV Energian tytäryhtiö ja kotimaisten energiayhtiöiden omistama yritys, joka tuottaa tuulivoimaa erityisesti Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella. 
Tukia maksetaan vielä vuosia eteenpäin
Tukisumman hintalappu voi pienentyä muun muassa sähkön markkinahinnan kohoamisen takia. Energiaviraston mukaan sähkön keskihinta tämän vuoden alussa oli jo yli 40 euroa, missä on paluuta joidenkin vuosien takaiselle tasolle. 
Jos syöttötariffiin perustuvalla järjestelmällä veronmaksajilta kerätty tuki tuulivoimalle maksaa arviolta 2-3 miljardia euroa vuosien 2017-2030 aikana ( Valtiontalouden tarkastusviraston arvio), uudessa järjestelmässä tuen määrän on arvioitu maksavan yhteiskunnalle 120–360 miljoonaa euroa 12 vuoden aikana. 
Isoja merivoimaloitakin on vireillä 
Merellä on paljon potentiaalia tuulivoiman tehokkaaseen hyödyntämiseen. Isoja hankkeita onkin vireillä. Kristiinankaupunkiin Siipyyhyn on suunniteltu enimmillään 87 voimalan merituulipuisto 5 megawatin laitoksilla. Suomen Merituuli Oy:n suunnittelema hanke sijoittuu noin 50 neliökilometrin alueelle.
Toinen suuri merivoimalapuisto on suunniteltu IIhin, Hailuodon pohjoispuolelle Suurhiekan matalikolle, noin 25 kilometriä rannikolta. Lähimpään vapaa-ajan asutukseen on noin 10 kilometriä. Wpd Finland omistaa yhtiön, joka suunnittelee 80 voimalan merituulipuistoa, joka tuottaisi 300 000 ei-sähkölämmitteisen asunnon verran sähköä vuodessa. 
Oulussa Haukiputaan edustalle on suunniteltu pitkään kahta isoa merituulivoimalaa. Pohjolan Voiman hankkeet ovat olleet vireillä vuosia, ja alueelle on tarkoitus rakentaa noin 160 tuulivoimalaa.
Porissa Tahkoluodon merituulipuiston laajennus toisi alueelle nykyisen 11:sta lisäksi vielä enintään 50 tuulivoimalaa merelle. Suomen Hyötytuuli on myös rakentamassa Raahen ja Pyhäjoen kunnan alueelle enintään 50 myllyä Ulkonahkiaisen merituulivoimapuistoon. 
Tuulivoima on ollut ajoittain kovan yhteiskunnallisen keskustelun kohteena mm. ympäristöhaittojen ja ihmisten roottorien äänen takia kokemien haittojen takia. Kuinka moni hanke eri puolilla Suomea on kaatunut luvitukseen tai asukkaiden vastustukseen, ei ole selvillä. 
_Korjaus 25.6. klo 12.50: Korjattu kohta, jossa kerrottu Kuolavaara-Keulakkopään tuulivoimapuiston omistuksesta. Puiston omistaa suuri saksalainen pääomasijoittaja Allianz Partners Capital. Aiemmin sanottiin virheellisesti, että Metsähallitus ja Fortum omistaisivat vielä yhtiötä._ 
**Lue myös:**
**[Nyt se tapahtui: Ensimmäiset tuulivoimalat ilman yhteiskunnan tukea rakennetaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10218934)**
**[Analyysi: Historiallinen päivä – Tulevaisuuden visiot toteutuivat etuajassa, kun Suomeen nousee ensimmäinen tuulivoimapuisto ilman veronmaksajien rahoja](https://yle.fi/uutiset/3-10219328)**
**[Tuuli-, aurinko- ja biovoima pannaan kilpasille keskenään – Uusiutuvalle sähkölle tulee uusi tukimalli](https://yle.fi/uutiset/3-10217620)**
Vapaapotkun aiheuttanut ruotsalaispelaaja sai vihapostia sosiaalisessa mediassa – "Edustan ylpeänä maatani"
Jimmy Durmaz joutui kovan kritiikin kohteeksi aiheutettuaan vapaapotkun, josta Toni Kroos teki Saksan voittomaalin.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Jimmy Durmaz sai rajua kritiikkiä osakseen sosiaalisessa mediassa Saksa-ottelun jälkeen. Durmaz aiheutti vapaapotkun, josta Toni Kroos laukoi lisäajalla dramaattisen 2-1 -voittomaalin MM-kisojen alkulohkon ottelussa.
Noin vartti ennen loppua kentälle vaihdettu Durmaz rikkoi Timo Werneriä rangaistusalueen vieressä, kun lisäaikaa oli jäljellä noin puoli minuuttia. Seuranneesta vapaapotkusta Kroos teki komean maalin. Ottelun jälkeen Durmaz sai Instagram-tililleen paljon rasistisia kommentteja.
Durmaz sai nopeasti puolustajia.
– Olette häpeäksi Ruotsille, kirjoitti Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n projektipäällikkö Twitterissä.
Myös joukkuetoverit puhuivat Durmazin puolesta.
– Uskomattoman pienet yksityiskohdat ratkaisevat. Häntä ei pidä missään nimessä syyttää siitä. Hän yritti voittaa pallon, joskus se onnistuu, joskus ei, Gustav Svensson sanoi [Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/durmaz-svar-efter-hatet-star-har-stolt/)
Durmaz on myös itse kommentoinut saamaansa palautetta ja kiittänyt joukkuetovereitaan tuesta.
\- Olen saanut aina vihaa. Kun on saanut sitä koko ikänsä, ei sillä ole väliä. En välitä siitä, edustan ylpeänä maatani, Durmaz sanoi.
Durmaz kertoi myös vapaapotkuun johtaneesta tilanteesta.
– Hän teki pienen harhautuksen, ja osuin hänen jalkaansa. En tietenkään halunnut antaa vapaapotkua. 
**Lue myös:**
[Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
[Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
[Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
Tyhjillään ollut omakotitalo paloi Kotkassa
Rakennus oli ensimmäisten tietojen mukaan tyhjillään.
Puurakenteinen vanha omakotitalo on tuhounut voimakkaassa palossa Kotkan Popinniemessä. Palanut rakennus oli noin 110 neliömetrin suuruinen.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennus oli tyhjillään, eikä siinä asuttu.
Palosta tuli hälytys aamuyöllä noin kello 1.30. Pelastuslaitoksen ehdittyä palopaikalle talon katto ja yläkerta olivat jo liekkien vallassa.  

Verenmyrkytyksen seuraukset voivat olla rankat – Pirkko Tainio menetti sormia ja Kari Tikkanen molemmat jalat
Verenmyrkytys voi iskeä terveeseenkin ja edetä nopeasti. Esimerkiksi A-streptokokin aiheuttamien verenmyrkytysten määrä kasvoi viime vuonna kolmanneksella aikaisemmista vuosista.
Oli ihan tavallinen marraskuinen lauantaipäivä. 65-vuotias Pirkko Tainio touhusi ja valmisteli illallista omakotitalonsa keittiössä.
Jyväskyläläisellä perusterveellä ja erittäin puuhakkaalla Tainiolla oli aiemmin päivällä ollut lauluesiintyminen palvelutalon asukkaille. Vielä silloin hän oli tuntenut olonsa mainioksi.
Ruoanlaitto jäi kesken, kun Tainiolle tuli äkisti huono olo.
– Kuume nousi yhtäkkiä 39,2 asteeseen. Pian mieheni huomasi, että hengitykseni oli hyvin pinnallista, hän muistelee tilannetta reilut puoli vuotta myöhemmin.
Muutaman tunnin kuluttua Tainion aviomies oli sitä mieltä, että heidän on lähdettävä päivystykseen, vaikka vaimo hangoitteli ensin vastaan.  

Päätös oli oikea: sairaalaan lähtö pelasti Tainion hengen.
Keski-Suomen keskussairaalassa selvisi, että Tainio oli saanut pneumokokkibakteerin (Streptococcus pneumoniae) aiheuttaman rajun verenmyrkytyksen. Oireet etenivät nopeasti, vaikka vain hetkeä aiemmin Tainio oli tuntenut itsensä vielä täysin terveeksi. 
Muutamia tunteja päivystykseen saapumisen jälkeen Tainio taisteli hengestään tehohoidossa hengityskoneessa.
Verenmyrkytystapaukset lisääntyneet
Verenmyrkytys eli sepsis on infektion aiheuttama vaikea tulehdustila elimistössä. Bakteeri voi päästä verenkiertoon haavasta, keuhkokuumeesta tai vaikkapa virtsatieinfektiosta. 
Verenmyrkytyksiä aiheuttavat monet eri bakteerit. [Yleisimpiä niistä](https://www.tays.fi/fi-fi/Palvelut/Sisataudit/Infektiosairaudet/Verenmyrkytys) (Tampereen yliopistollinen sairaala) ovat stafylokokki, pneumokokki, kolibakteeri ja beetahemolyyttiset streptokokit. 
Jotkut bakteerit ovat ärhäkämpiä ja etenevät nopeammin kuin toiset. Siitä syystä osassa infektioita verenmyrkytys voi edetä nopeasti.
Esimerkiksi Tainion saamaan [pneumokokkibakteerin voivat sairastua](https://www.pneumokokki.fi/kuka-on-riskissa-sairastua) (Pneumokokki.fi) minkä ikäiset tahansa, mutta pikkulapsilla ja yli 50-vuotiailla on muita korkeampia riski sairastua. Pikkulapsilla immuunijärjestelmä ei ole vielä tarpeeksi kehittynyt ja yli 50-vuotiailla immuunipuolustus on heikentynyt ikääntymisen seurauksena.
A-streptokokin (_Streptococcus pyogenes_) aiheuttamat verenmyrkytykset [ovat kasvussa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/-/vakavat-a-ryhman-streptokokki-infektiot-ovat-lisaantyneet-nopea-hoidon-aloitus-on-tarkeaa) (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL). Vuonna 2017 A-streptokokin aiheuttamia verenmyrkytyksiä oli yhteensä 299, kun edellisvuonna niitä oli 229. 
Vakaville A-streptokokki-infektioille epidemia-aallot ovat myös tyypillisiä.
– Tapaukset ovat nyt jälleen selvästi lisääntyneet. Edellinen tällainen epidemia-aalto oli 2007–2008, kertoo tartuntatautilääkäri Leif Lakoma Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta. 
Sain ääreisverenkiertoon vakavat vauriot ja siitä aiheutui paljon nekroottisia (kuolleen kudoksen) alueita.
Pneumokokki ja A-streptokokki ovat varsin yleisiä kaikkialla maailmassa. Moni kantaa esimerkiksi streptokokkia oireettomana omassa nielussaan.
[THL:n mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135229/RAP2017_5_Tartuntataudit%202016_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kokonaisuudessaan veren bakteeriviljelylöydökset ovat jatkuvasti kasvussa. Syytä siihen ei tarkkaan tiedetä, mutta yksi selittävä tekijä on väestön ikääntyminen. Lisäksi taudinaiheuttajilla on omia riskitekijöitään.
Taistelu kuolemaa vastaan
Verenmyrkytyksen vakavuus riippuu sekä bakteerista että sairastuneen vastustuskyvystä. Pirkko Tainiolla oli huonoa tuuria, sillä häneen iski pahin mahdollinen: pneumokokkibakteeri.
Tainion kamppailu kuolemaa vastaan kesti yli kaksi viikkoa. 
Läheiset ehtivät jo jättää hänelle jäähyväiset, sillä lääkärit eivät antaneet paljoa toivoa. Noin viidennes tehohoitoon joutuneista äkillisen elinhäiriön saaneista verenmyrkytyspotilaista menehtyy. 
Olin luullut, että verenmyrkytyksen voi saada vain haavasta tai tulehtuneesta hampaasta.
Akuutteja elinhäiriöitä ovat esimerkiksi hengitysvaikeudet tai munuaisvaurio.
– Sain ääreisverenkiertoon vakavat vauriot ja siitä aiheutui paljon nekroottisia (kuolleen kudoksen) alueita. Sormet, varpaat ja melkein koko elimistö kärsi, ainoastaan kasvot ja selkä säilyivät ehjinä.
Tainio ei muista itse mitään tehohoidosta. Hän oli lähes koko ajan tajuton ja hänen munuaisensa lakkasivat toimimasta.
– Kävin rajan toisella puolella.
Verenmyrkytys voi tulla kenelle tahansa
Vaikka pikkulapset ja ikäihmiset ovat riskiryhmässä, verenmyrkytyksen voi saada myös työikäinen. 55-vuotias Kiuruvedellä asuva Kari Tikkanen sai äkkipysäyksen elämälleen kesällä 2017.
Tanssia harrastava Tikkanen palasi kotiin kauniina kesäiltana tanssilavareissulta, kun häntä alkoi voimakkaasti viluttaa. Hän päätti mennä kuitenkin nukkumaan normaalisti.
– Aamulla kun heräsin, niin kuumetta oli 40 astetta. Otin Buranaa, mutta se ei auttanut.  

Tikkasen olo huononi koko ajan ja seuraavana yönä hän soitti ambulanssin. Hänet kiidätettiin sairaalaan, jossa mies otettiin heti tehohoitoon. 
Vaikka minulla on ollut leukemiakin, niin kyllä se oli pientä tämän rinnalla.
Myös Kari Tikkasella oli Pirkko Tainion tapaan erittäin vakava pneumokokin aiheuttama verenmyrkytys. Tikkanen ei ollut ennen omaa sairastumistaan kuullutkaan, että verenmyrkytyksen voisi saada niin äkillisesti.
– Olin luullut, että verenmyrkytyksen voi saada vain haavasta tai tulehtuneesta hampaasta.  

Tikkasen tapauksessa bakteerin pääsy verenkiertoon saattoi olla seuraus hänen aikaisemmasta sairaudestaan.
Hän on sairastanut vuonna 2002 akuutin lymfaattisen leukemian ja häneltä on myöhemmin poistettu perna. [Pernan poisto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.plain?p_artikkeli=dlk01150) (Duodecimin terveyskirjasto) johtaa vuosia kestävään immuunipuutteeseen ja altistaa etenkin pneumokokin aiheuttamille verenmyrkytyksille.
Tikkasen heikentynyttä vastustuskykyä hoidetaan pneumokokkirokotuksilla. Niiden avulla elimistössä yritetään herätellä immuniteettia vähän samalla tavalla kuin vastustuskyky tautia vastaan syntyy, kun sen sairastaa. 
Nopea hoito tärkeää
Verenmyrkytysoireiden alkaessa on tärkeää hakeutua hoitoon ripeästi. Hälytysmerkki korkean kuumeen lisäksi on voinnin voimakas heikkeneminen. Pienen kuumeen takia ei kannata lähteä päivystykseen, muistuttaa infektioylilääkäri Jaana Leppäaho-Lakka Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
– Jos tulee yleistilan laskua, mikä tarkoittaa huimausta, heikotusta tai tajunnan tason alenemista, niin silloin pitää kyllä jo lähteä lääkäriin.  

Verenmyrkytystä hoidetaan sairaalassa suonensisäisellä antibiootilla.
Verenmyrkytykselle altistavia tekijöitä ovat erilaiset sairaudet ja lääkitykset. Myös ylipaino, tupakointi ja liiallinen alkoholinkäyttö heikentävät vastustuskykyä.
Influenssan jälkitautina esiintyvän keuhkokuumeen kautta voi tulla myös verenmyrkytys. Mutta stressin vaikutusta ei tiedetä, kertoo Jaana Leppäaho-Lakka.  

– Jos ihminen on kovin stressaantunut vaikka elämäntilanteen vuoksi, niin hän saa helpommin infektioita. Mutta stressin merkitystä sepsiksen aiheuttajana ei ole tutkittu, sanoo Leppäaho-Lakka.
Vakavia seurauksia
Suurin osa verenmyrkytyksistä on lieviä ja ne hoituvat myös helpommin. Pirkko Tainioon iskenyt pneumokokkibakteeri oli harvinaisen voimakas. Hänen selviytymisessään auttoi hyvä peruskunto ja vahva luonne.  

– On todella ihmeellistä, että olen hengissä. Kyllä sitä lääkärit ja hoitohenkilökuntakin sairaalassa ihmettelivät ja sanoivat, että oma taisteluni oli pelastus: olin vahva ja halusin pysyä hengissä. 
Olen erittäin kiitollinen mieheni tuesta ja avusta. Hän laittaa minulle joka aamu aamupalankin.
Tainio pääsi sairaalasta kolmen kuukauden hoidon jälkeen. Hän sai vakavia vaurioita ääreisverenkiertoon ja sormet amputoitiin oikeaa peukaloa lukuun ottamatta.
– Olen iloinen, että minulla säilyivät jalat ja kävelykyky. Voin liikkua ilman pyörätuolia. Mutta ennen kaikkea olen iloinen, että saan elää vielä.  

Vuosi ennen sairastumistaan eläkkeelle jäänyt Tainio saa iloa ja voimaa elämäänsä neljästä alle kouluikäisestä lapsenlapsestaan. Aviomies ollut myös erittäin tärkeä tuki, ja hän toimiikin vaimonsa omaishoitajana. Tainiot viettivät juuri 40-vuotishääpäiväänsä.
– Olen erittäin kiitollinen mieheni tuesta ja avusta. Hän laittaa minulle joka aamu aamupalankin, Tainio sanoo ja katsoo lämpimästi vieressään istuvaa miestään.
Puolison lisäksi arjesta selviytymistä helpottavat käteen hansikkaan tavoin puettavat apuvälineet. Niiden avulla hän voi pidellä niin haarukkaa kuin haravaakin. 
Tainio haaveilee pääsevänsä miehensä kanssa vielä jonain talvena Lappiin hiihtämään, niin kuin heillä on ollut tapana tehdä.
Kovin kokemus elämässä
Liikunnalliselle Kari Tikkaselle verenmyrkytyksen seuraukset olivat vielä rankemmat kuin Pirkko Tainiolla. 
Toipuminen sairaalassa kesti yli kolme kuukautta ja häneltä jouduttiin amputoimaan molemmat jalat sääristä. Hän menetti myös kaikki sormenpäänsä. 
Hän ei pystynyt ensin uskomaan tapahtunutta todeksi.   

– Mutta kun aamulla heräsin, niin tajusin, että kyllä se vaan totta on. Sitä kuvitteli, että kyllä sitä vielä jonain päivänä juoksisi, mutta totuus paljastui, että ei siitä niin vaan enää lähdetäkään liikenteeseen.
Hän ei silti halua katkeroitua kohtalostaan. Hänellä on valoisa luonne ja kova tahto, jotka auttavat ponnistelussa eteenpäin.
Hän on opetellut kävelemään proteeseilla – ja tansseissakin hän on jo käynyt. 
Tikkanen on palannut pikkuhiljaa myös takaisin työelämään. Aikaisemmat hyvin fyysiset putkiasennushommat hän joutui vaihtamaan teknisen asiantuntijan projektiassistentin tehtäviin.  

– Tämä on ollut elämäni kovin kokemus. Vaikka minulla on ollut leukemiakin, niin kyllä se oli pientä tämän rinnalla. Tässä iski ikään kuin kaikki vaivat kerralla ja tuntui, että mikään ei toimi, hän kuvailee.  

Kuntoutumista on tukenut ystävien tsemppi ja oma halu liikkua.
– Kyllä se asennekin auttaa, että ei jäädä tuleen makaamaan.  

Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?
Turkin presidentin- ja parlamenttivaaleissa kisasta on tullut tiukka. Opposition kannattajat uumoilevat vaalivilppiä.
**ISTANBUL** “Olemme tulossa kansakuntaa varten”, kaikuu kaiuttimista Istanbulissa. 
Ihmiset tanssivat ja heiluttavat Turkin lippuja. Ollaan Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n ja sen presidenttiehdokkaan Muharrem Incen vaalikojulla. 
Iskulauseesta “Turkki sanoo, että riittää!” on tullut opposition tunnus sunnuntaina pidettävissä presidentin- ja parlamentinvaaleissa. Opposition yhteinen teema on itsevaltaisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin vastustaminen. 
Yleensä hajanainen oppositio on pystynyt yhdistymään vaalien alla ja tehnyt yllättävän loppukirin mielipidmeittauksissa. Vaaliliitot ovat rikkoneet perinteisiä linjoja. 
Opposition vaaliliitossa ovat niin tasavaltalainen CHP, islamilais-vanhoillinen Saadet kuin kansallismielinen IYI-puolue. Sitä tukee myös pieni keskustaoikeistolainen DP. 
Oppositio lupaa vapautta
Yksi opposition tähdistä on suurimman oppositiopuolueen, maallistunutta tasavaltaa kannattavan CHP:n presidenttiehdokas Muharrem Ince. Hän on luvannut turkkilaisille sananvapautta ja poikkeustilan päättämistä. 
Perinteisten jakolinjojen murtumisesta kertoo sekin, että Ince on pyrkinyt puheväleihin kurdien ja uskonnollisten ihmisten kanssa, joihin puolueen suhde on perinteisesti ollut vaikea. Tämä on huomattu jakautuneessa Turkissa. 
– Kun Ince kertoi ehdokkuudestaan, hän otti pois puoluetunnuksensa ja sanoi olevansa kaikkien turkkilaisten presidentti. Siksi äänestän häntä. Äänestän häntä demokratian, oikeuden, rauhan ja rakkauden takia, sanoo Incen vaalikojulla työskentelevä Nazli Özhan.
Myös Turkin [taloushuolet](https://yle.fi/uutiset/3-10260708) ovat nostaneet opposition suosiota. Gallupeissa opposition kannatus on noussut ja valtapuolue AKP:n laskenut.
Monet mielipidemittaukset näyttävät AKP:n ja äärioikeistolaisen MHP:n vaaliliitolle 47-49 prosentin kannatusta. Opposition vaaliliitolle ennustetaan 38 prosentin kannatusta. Mielipidemittaukset eivät tosin ole Turkissa erityisen luotettavia.
Vaalien lähtöasetelma on silti jännittävä.
Kannattajat rakastavat Erdoğania
Presidentti Recep Tayyip Erdoğania lähellä olevat nimettömät lähteet ovat [paljastaneet](https://m.theblacksea.eu/stories/faith-and-fury.html), että presidentti on aidosti huolissaan vaalien tuloksesta. Jo se, että presidentinvaalit menisivät toiselle kierrokselle, olisi Erdoğanille arvovaltatappio. Hän on voittanut kaikki vaalit.
Vaalien jälkeen Turkissa astuu voimaan viime vuoden kansanäänestyksessä hyväksytty muutos, jossa presidentti saa laajat valtaoikeudet. Erdoğanin voitto presidentinvaaleissa ja hänen puolueensa AKP:n enemmistö parlamentissa sinetöisi yhden miehen vallan.
Vaikka Erdoğania on syytetty itsevaltaisuudesta, on karismaattisella presidentillä vahvat kannattajansa, jotka eivät hänestä luovu. 
Istanbulilainen Mehmet Ağaç muistuttaa, että presidentti Erdoğan on tuonut turkkilaisille hyvinvointia ja ylpeyttä. Kannattajilleen Erdoğan on kansanmies, joka on parantanut niin uskonnollisen väestön kuin tavallisten työläisten asemaa. 
– Viimeisen 16 vuoden aikana tämä maa on kehittynyt paljon. On rakennettu teitä, siltoja, sairaaloita. Olin vaimoni kanssa sairaalassa ja hän sai hoitoa hienossa huoneessa. Erdoğan on tehnyt paljon työtä hyväksemme. Hän rakastaa kansalaisiaan, Ağaç sanoo. 
Vastustajien mielestä Erdoğan on taas ajanut kaikki muut paitsi kannattajansa ahtaalle. 
Vaalivilppi huolestuttaa
Vaalit käydään maanlaajuisen poikkeustilan aikana. Sen nojalla lukuisia hallinnon vastustajia tai sellaiseksi epäiltyjä on pidätetty tai erotettu viroistaan, medioita suljettu ja toimittajia pidätetty. 
Vaikka Turkin demokratiassa on ollut omat ongelmansa, turkkilaiset ovat perinteisesti olleet ylpeitä siitä, että maan vaalit ovat olleet vapaita. 
Viime vuosina tilanne on kuitenkin muuttunut, ja oppositio on huolissaan vaalivilpistä. Ensimmäisen kerran vilppiä epäiltiin tapahtuneen vuoden 2014 pormestarinvaaleissa Ankarassa. Sitä epäiltiin myös viime vuoden kansanäänestyksessä presidentin [valtaoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9568540). 
Nyt oppositio pyrkii estämään vaalivilpin yhteisellä tarkkailulla. 
– Istumme jokaisella vaalipaikalla loppuun asti emmekä anna heidän huijata, sanoo CHP:n tukija Nazli Özhan. 
Turkissa on vuodettu julki video, jossa Erdogan kehottaa puolueensa vaalitarkkailijoita [“valtaamaan vaalipaikat”](https://www.sozcu.com.tr/2018/gundem/erdogan-hdpyi-baraj-altinda-birakmak-icin-markaja-alacaksiniz-2466147/) kurdialueilla ja saapumaan paikalle ennen muita vaalitarkkailijoita.
Kurdialueilla vaaliväkivaltaa
Vaalien alla on kurdialueilta kantautunut huolestuttavia uutisia. Niillä on nähty [väkivaltaisia yhteenottoja](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2018/06/campaign-violence-turkey.html) hallinnon ja kurdipuolue HDP:n kannattajien välillä. 
HDP on opposition vaaliliiton ulkopuolella, mutta vaikeista oloista huolimatta yhä haastaja AKP:lle. Turkin vaaleissa parlamenttiin pääsyyn vaaditaan yli 10 prosentin ääniosuus, ja HDP on eri mielipidemittauksissa onnistunut pääsemään rajan yli.  

Kurdipuolue HDP:n pääsy parlamenttiin vahvistaisi oppositiota. Jos taas puolueen kannatus jää alle 10 prosentin, saa Turkin lain mukaan suurin puolue – eli todennäköisimmin AKP – äänet itselleen. 
HDP pääsi ensi kertaa parlamenttiin vuonna 2015. Se onnistui keräämään ääniä paitsi kurdeilta, myös vähemmistöjä ja feminismiä korostavalla politiikallaan. 
Tuolloin valtapuolue AKP säikähti, ja Erdoğan määräsi uusintavaalit. Samalla aloitettiin sota uudelleen kurdialueella, mikä heikensi HDP:n suosiota.
Kurdijohtajat vankilassa
Vuoden 2016 sotilasvallankaappausyrityksen jälkeinen poikkeustila toi viimeisen iskun puolueelle. Sen johtajat Selahattin Demirtas ja Figen Yüksekdağ pidätettiin syytettynä terrorismin tukemisesta. HDP:n mukaan pidätykset ovat poliittisia.  

Johtajat ovat yhä vankilassa, mikä on tuonut haasteita vaalikampanjointiin. 
– Turkin media on jättänyt meidät täysin huomiotta. Tuhannet puolueemme jäsenet ovat pidätettyinä. Mutta olemme silti kaikkialla – kaduilla, kodeissa, työpaikoilla, sanoo HDP:n jäsen Dilek Basalan. 
– Äänestän HDP:ta, koska se on naisten puolue. Joka kuukausi kymmeniä naisia murhataan ja se on hallinnon patriarkaalisten lausuntojen tulosta, hän sanoo. 
Monet naiset katsovat asemansa heikentyneen konservatiivisen valtapuolue AKP:n aikana. 
Äärioikeistolainen naisehdokas
Tasavaltalaisen Incen ohella toinen presidenttiä haastamaan noussut ehdokas on Turkin ensimmäiseksi naispresidentiksi pyrkivä Meral Akşener. Akşener irtaantui äärioikeistolaisesta MHP-puolueesta, kun se ryhtyi yhteistyöhön AKP:n kanssa. Hän perusti oman IYI-puolueensa, joka on vaaliliitossa CHP:n kanssa. 
Äärioikeistolaisen taustan omaava Akşener ei ehkä ole liberaalin feministiäänestäjän tai Turkin vähemmistöjen unelmaehdokas, mutta hänen naiseutensa on ainakin osalle äänestäjistä tärkeää. 
– Hän on nainen, ja minulle naisten solidaarisuus on kaikkein tärkeintä. Ja mikä tärkeintä, hän tukee Turkin perustajan Mustafa Kemal Atatürkin arvoja, tiivistää Akşeneria tukeva Tülin Yavuz.  

Akşener saattaa myös viedä ääniä AKP:n kansallismielisiltä kannattajilta.
Akşenerin puolueen vaalilaulu on rap-kappale, jossa turkkilaisia kehotetaan taas kääntämään kasvonsa kohti aurinkoa. 
Laulun sanat voivat kuulostaa dramaattisilta, mutta draamaa ei vaaleistakaan puutu. Oppositiolle kyse on siitä, voidaanko Turkin suuntaa vielä muuttaa. 
"Pelottavin osa vasta tulossa"
Turkki on viime vuosina käynyt läpi kovia poliittisia myllerryksiä – hallinnon vastaiset jättiprotestit vuonna 2013, terrori-iskut, kurdialueen väkivaltaisuuksien alkaminen uudelleen, vuoden 2016 sotilasvallankaappausyritys ja niitä seuranneet puhdistukset. 
Demokratiaa ja ihmisoikeuksia on poljettu ja ajettu ahtaalle. Monet kansalaiset ovat väsyneitä tai peloissaan tilanteesta. 
– Elokuvan pelottavin osuus ei ole vielä edes alkanut, sanoi HDP:n johtaja Demirtas vankilasta kuvatulla [vaalivideollaan](https://www.evrensel.net/haber/355091/selahattin-demirtasin-trtdeki-propaganda-konusmasi). 
Toisaalta monelle Erdoğanin tukijalle hänen voittonsa ja presidenttivaltainen järjestelmä ei edustaisi itsevaltiutta. He näkevät presidenttivaltaisen järjestelmän politiikan vakauttajana ja järjestelmän selkeyttäjänä. Monet muistavat yhä Turkin sekavat poliittiset vuosikymmenet sotilasvallankaappauksineen, ja katsovat, että Erdoğan on vakauttanut oloja. 
Vaikka oppositio saisikin paljon jäseniä parlamenttiin, on epävarmaa pystyykö se todella haastamaan Erdoğania. Tämä kun saa uuden lain myötä itselleen erittäin laajat valtaoikeudet.
Kaikesta huolimatta vaalit ovatkin selvästi piristäneet Turkin poliittista kenttää ja ahtaalle ajettua oppositiota. Se, miten pysyväksi muutos jää, selvinnee vasta sunnuntain jälkeen.  

_Korjattu 9:19 jutun käsittelyssä tapahtuneiden virheiden takia: Sota kurdialueella heikensi HDP-puolueen suosiota, HDP pääsi läpi toisin kuin tekstissa aiemmin kerrottiin. Vuoden 2016 vallankaappaus jäi yritykseksi, eikä ollut vallankaappaus._
Tutkija: Suomalainen mökkeily on erityislaatuista - “Sitä minäkin aina mietin, että miksi tänne metsän keskelle tullaan hyttysten syötäväksi”
Jokamiehenoikeudet takaavat mahdollisuuden nauttia luonnosta ja siellä liikkumisesta. Tämä on yksi syy siihen, miksi Suomessa mökkeillään ahkerasti.
Keltainen labradorinnoutaja juoksentelee rannalla etsien uimapaikkaa. Kuuluu loiskahdus ja lasten naurua, kun koira hyppää veteen. Vantaalainen Natusen perhe aloitti mökkielämän jo ennen juhannusta.
Natuset menevät mökille aina kun se on mahdollista.
– Mökkeily on sellainen juttu, että aina sinne on lomilla päästävä. Metsänkaipuu, luonnonkaipuu, joku sellainen veri tänne vetää mökkeilemään, Pekka Natunen pohtii.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä ja niillä noin 2,4 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Mökkivuorokausia kertyy mökkeilijälle vuoden aikana keskimäärin 79.
Luvut ovat korkeita Suomen kokoisessa maassa. Suomalainen on mökillä, satoi tai paistoi.
Mökkeily on tärkeä osa suomalaista kulttuuria
Mökkeily näkyy ja kuuluu suomalaisten puheissa ja kuvastoissa. Tutkija Manu Rantanen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista kertoo mökkeilyn olevan tärkeä osa suomalaista vapaa-aikaa ja kulttuuria.
Suomessa mökkeilykulttuuri on Rantasen mukaan erityislaatuista.
– Suomalaisille luontosuhde on tärkeä. Se, että täällä on paljon järven- ja merenrantoja tekee laajamittaisen mökkeilyn mahdolliseksi.
Pohjoismaissa jokamiehenoikeudet mahdollistavat luonnosta nauttimisen ja siellä liikkumisen. Rantanen uskoo tämän olevan keskeinen syy siihen, miksi Suomessakin ollaan innokkaita mökkeilijöitä. Monessa muussa paikassa luonnossa liikkuminen on rajoitetumpaa.
Mökkien varustelutason noustessa luontoa on alettu arvostaa entistä enemmän. Sieltä haetaan virkistystä ja elämyksiä sekä rauhoittumista hektisen arjen keskellä.
– Sitä minäkin aina mietin, että miksi tänne metsän keskelle tullaan hyttysten syötäväksi. Ehkä se on sellainen hyvä vastapaino kaupungissa elämiselle, Natunen naureskelee.
Vuokramökin helppous viehättää
Natuset ovat kokeneita mökkivuokraajia. Tällä kertaa punainen vuokramökki löytyi lapsuusajan kotiseuduilta Juvalta, Salajärven rannalta.
– Teen työkseni remontteja enkä missään nimessä halua tehdä niitä mökilläkin. Mökillä päiväohjelma koostuu laiskottelusta, saunomisesta, uimisesta ja syömisestä, Natunen toteaa.
Suomen suurimmat vuokramökkien välittäjät kertovat vuokrauskertojen määrän kasvavan vuosittain. Mikäli mökin käyttöaste jää pieneksi, on mökin vuokraaminen monesti ostamista halvempi vaihtoehto. Suurin osa mökkien vuokraajista on edelleen suomalaisia vaikka ulkomaalaisten vuokraajien määrä onkin kasvussa.
Manu Rantanen uskoo vapaa-ajan asuntojen vuokraamisen lisääntyvän tulevaisuudessa entisestään.
– Yhteiskunnan kehittyessä jakamistalous ja vuokraaminen ovat yleistyviä trendejä erityisesti nuorten keskuudessa.
Tutkijat ovat esittäneet, että nuoret ikäluokat eivät välttämättä saavuta suurten ikäluokkien tulotasoa. Pätkätyöt ja asumisen hintatason kehitys vaikuttavat kokonaisansioihin. Myös mökille liikkuminen maksaa. Tämä voi olla yksi syy, miksi mökin ostamista ainakin lykätään.
Suomalainen mökkeilee silti tulevaisuudessakin. Kyselytutkimuksen mukaan 82 prosenttia nuorista uskoo mökkeilyn olevan osa myös heidän elämäänsä.
Rantasalmella taas vakava veneturma – kaksi loukkaantui
Moottoriveneissä oli yhteensä 14 ihmistä.
Rantasalmella kaksi moottorivenettä on ajanut yhteen sunnuntaina aamuyöllä. 
Turmassa loukkaantui ainakin kaksi veneiden kyydissä ollutta ihmisiä. Heidän tarkemmista vammoistaan ei ole tietoa, mutta heidät on viety sairaalahoitoon. Veneissä oli yhteensä 14 ihmistä.
Kaikki onnettomuudessa mukana olleet pääsivät rantaan omin avuin, mutta paikalla oli myös kaksi pelastuslaitoksen venettä. 
Turma tapahtui keskellä Haukivettä lähellä Linnansaarta.
Poliisin mukaan 1990-luvulla syntyneen enonkoskelaismiehen vene oli törmännyt edellä kulkeneeseen veneeseen, kun edellä kulkeneeseen veneeseen oli tullut jonkinlainen vika ja sen vauhti oli tyrehtynyt. Veneessä, johon törmättiin, oli yhteensä kahdeksan ihmistä. 
Enonkoskelaismies puhalsi alkometriin noin yhden promillen lukemat. 
Samalla järvialueella tapahtui veneturma kaksi päivää sitten juhannusaattona. 
**Lue lisää:**
[Iso vene kaatui Rantasalmella – yhden epäillään hukkuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10270624)
Siirtolaiskysymyksiä ratkotaan Brysselissä
Eu-johtajat pohtivat siirtolaiskysymyksiä sunnuntaina Brysselissä.
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu tänään Brysselissä järjestettävään EU-maiden päämiesten epäviralliseen työtapaamiseen. Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin koolle kutsuman tapaamisen tarkoituksena on etsiä kestäviä ratkaisuja muuttoliikekysymyksiin. 
Brysseliin kokoontuu 16 EU-maan edustajia keskustelemaan siirtolaiskysymyksistä. Siirtolaiskysymykset ovat aiheuttaneet EU:ssa diplomaattisen kriisin erityisesti sen jälkeen, kun Italian uusi oikeistopopulisti-hallitus on ryhtynyt toteuttamaan vaalilupauksiaan tiukasta maahanmuuttopolitiikasta. 
Mediatietojen mukaan EU-maat ovat harkinneet myös turvapaikkahakemusten käsittelykeskusten perustamista unionin ulkopuolelle. Ranska ja Espanja kannattavat suljettujen vastaanottokeskusten perustamista EU:hun. 
Saksassa siirtolaisuudesta on puhjennut sisäpoliittinen kriisi, joka uhkaa kaataa hallituksen. 
Muuttoliike agendalla myös Eurooppa-neuvostossa 
Muuttoliike on myös yksi ensi viikon Eurooppa-neuvoston keskeisistä teemoista. Pääministeri Sipilä on keskustellut ensi viikon EU-huippukokousten aiheista puhelimitse myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin kanssa. Sipilä korosti, että EU-maiden on löydettävä ratkaisuja vaikeisiin kysymyksiin, kuten muuttoliikkeen hallintaan. 
– Suomi korostaa kokonaisvaltaista lähestymistapaa muuttoliikkeen hallintaan. Meidän on pyrittävä ensisijaisesti poistamaan tekijöitä, jotka saavat ihmiset jättämään kotinsa. Kun tässä onnistutaan, paine Eurooppaa kohtaan vähenee. Meidän on jatkettava EU:ssa työtä yhteisen turvapaikkajärjestelmän uudistamiseksi, pääministeri Sipilä sanoi. 
Suomi on jo vuosia ottanut pakolaisia vastaan suoraan YK:n pakolaisleireiltä. 
– Tämä on monella tavalla hyvä käytäntö auttaa hädässä olevia ihmisiä ja tätä käytäntöä pitäisi lisätä EU-maiden kesken. 
Naiset saivat ajo-oikeuden Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabia oli viimeinen valtio maailmassa, joka antoi naisille ajo-oikeuden.
Naiset pääsevät ajamaan autolla sunnuntaina Saudi-Arabiassa. Äärikonservatiivisessa Saudi-Arabiassa naisilla ei ole ollut aiemmin mahdollisuutta saada ajo-oikeutta. Varsinkin maan uskonnollinen sivistyneistö on ollut sitä meiltä, että saudinaisille ajo-oikeus on sopimatonta ja, että he ovat ratin takana vaaraksi koko yhteiskunnalle. 
Saudi-Arabiassa yhteiskuntaa uudistetaan parhaillaan modernimmaksi ja naisten ajo-oikeuden saaminen on tärkeä osa sitä. Kruunuprinssi Muhammed bin Salman on ollut yksi valtion uudistamisen tärkeimmistä puolestapuhujista. 
Lähes kolmen vuosikymmenen ajan saudinaiset ovat vaatineet ajo-oikeutta. Toisissa muslimivaltioissa naisilla on ollut ajo-oikeus pitkään.
Tähän mennessä saudinaiset ovat joutuneet turvautumaan autokuljettajiensa, aviomiehiensä, isiensä ja veljiensä apuun arkipäiväisten asioiden hoidossa. Ajo-oikeuden myötä he voivat liikkua vapaammin. 
Naisilla on mahdollisuus liikkua töihin omilla autoillaan ja heillä on myös mahdollisuus entistä paremmin harrastaa vapaa-ajallaan, koska he eivät ole enää riippuvaisia kuljetuksista.
Saudi-Arabiassa osa uskoo vielä, että naiset eivät ole henkisesti tarpeeksi kypsiä ajamaan autolla. Yleinen käsitys maassa on vielä se, että naiset aiheuttavat paljon onnettomuuksia autoillessaan.
**Lue myös:** 
 [Suomalaisnainen sai tiettävästi toisena länsimaisena naisena ajokortin Saudi-Arabiassa – bloggari Ylelle: Ajolupa alkaa juhannusviikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10241777) 
 [Saudi-Arabian ensimmäinen naisnyrkkeilijä aikoo johdattaa saudinaiset olympialaisiin – hänenlaisiaan uusi kruununprinssi nyt etsii](https://yle.fi/uutiset/3-10227959) 
 [Suudelmat on pikselöity elokuvateattereissa Saudi-Arabiassa – 
 mutta tuleeko patavanhoillisesta kuningaskunnasta vielä uusi Dubai?](https://yle.fi/uutiset/3-10229123) 
 [Saudinaiset pääsivät ensi kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua stadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-10021207) 
Venäjä pommitti kapinallisten alueita Etelä-Syyriassa – Yhdysvallat ei aio sekaantua
Venäjä teki lauantaina ensimmäiset ilmaiskut Etelä-Syyriaan sitten viime vuonna solmitun aselevon.
Venäjä on tehnyt ilmaiskuja kapinallisten hallussa oleville alueille Etelä-Syyriassa. Ilmaiskut olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Jordania, Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelivat Syyriassa sotatoimia rajoittavan aselevon vuosi sitten.
The Syrian Observatory for Human Rights –järjestön mukaan Venäjä teki 25 iskua kapinallisten hallussa pitämiin kohteisiin Daraan maakunnassa. Järjestö ei vielä tiedä, onko kukaan kuollut tai haavoittunut venäläisten tekemissä iskuissa. 
Syyrian kapinalliset ovat kertoneet, että Yhdysvallat on kieltäytynyt sekaantumasta tilanteeseen. Yhdysvallat ei kapinallisten mukaan aio lähettää sotilaallista tukea etelä-Syyrian alueelle, kertoo Reuters. 
Reuters sanoo nähneensä kopion Yhdysvaltojen lähettämästä asiakirjasta. Aiemmin Yhdysvallat on varoittanut Syyrian presidenttiä ja Venäjää siitä, että jos konflikti menee huonompaan suuntaan yhteisistä sopimuksista poiketen, Yhdysvallat ryhtyy toimiin. 
Presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot aloittivat ilma- ja tykistöiskut kapinallisalueille tiistaina. Sen jälkeen väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet alueella ja ainakin 19 ihmistä on kuollut viikon aikana. Al-Assadin hallinnon tavoitteena on vallata takaisin kapinallisten vallassa olevia alueita Etelä-Syyriasta. 
Hallituksen joukkoja on keskitetty alueelle viime viikkojen ajan. Tällä hetkellä kapinallisilla on hallussaan kaksi kolmannesta Daraan alueesta. YK on varoittanut, että väkivallan lisääntyminen uhkaa 750 000 ihmisen elämää kapinallisalueella Syyrian eteläosissa. 
_Päivitetty 9:07 : Kapinallisten esittämä viesti Yhdysvalloilta._
Mielenosoittajat vaativat Lontoossa uutta brexit-kansanäänestystä
Mielenosoittajat vaativat Lontoossa uutta brexit-kansanäänestystä
Lontoossa kymmenettuhannet ihmiset osallistuivat lauantaina mielenosoitukseen, jossa vaadittiin uutta brexit-kansanäänestystä. Mielenosoitus järjestettiin brexit-äänestyksen kaksivuotispäivänä. Ylen toimittajana Lontoossa ollut Kirsi Crowley kertoo, että mielenosoittajienjoukossa oli sekä nuorempaa että vanhempaa brittiväestöä. Järjestäjät ovat kertoneet, että mielenosoitukseen osallistui vähintään 100 000 ihmistä. 
Mielenosoitukseen osallistuneet haluaisivat, että kansalla olisi mahdollisuus vielä äänestää, että hyväksyykö se hallituksen neuvotteleman sopimuksen vai olisiko Iso-Britannia kuitenkin EU:ssa. 
Uutta brexit-kansanäänestystä vaatineet mielenosoittajat marssivat Westministeriin lähelle parlamenttitaloa. Yksi mielenosoituksen järjestäjistä James McGrory totesi BBC:lle, että brexit on sen verran iso asia, että sitä ei saa päättää 650 poliitikon voimin parlamentissa. Hänen mukaan 65 miljoonaan britin mielipide tulee kuulla, kun asiasta päätetään. 
The Guardianin mukaan mielenosoituksen tärkein taustaryhmä oli Open Britain, joka on EU:hun jäämistä ajaneen kampanjan perillinen. 
Britit haluavat nyt pehmeää brexitiä, jossa heillä olisi mahdollisuus ylläpitää läheiset suhteet EU:hun. 
Äänestystulos ei ole ikuinen 
Parlamenttitalolla mielenosoittajille puhuivat brexitiä vastustavat kansanedustajat. Liberaalidemoraattien johtaja Vince Cablen mielestä brexit-asia ei ole vielä loppuunkäsitelty. Hänen mukaan on mahdollista, että se voidaan kumota. Cablen mukaan kahden vuoden takainen äänestystulos ei ole ikuinen. 
Tällä viikolla julkaistun mielipidetutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa briteistä haluaa äänestää brexitistä uudelleen. Tasan kaksi vuotta sitten 52 prosenttia briteistä äänesti EU-eron puolesta. Virallisesti Britannia on eroamassa EU:sta ensi maaliskuussa. 
Tappelu oli puhjeta pelin jälkeen – Ruotsin päävalmentaja raivostui saksalaisten käytöksestä: "Epäurheilijamaista"
Ruotsin päävalmentajan Janne Anderssonin mukaan Saksan joukkueeseen kuuluvat henkilöt huutelivat 2-1-voittomaalin jälkeen ruotsalaisille epäurheilijamaisesti.
Kun televisiolähetyksessä näkyi lauantai-illan G-lohkon trillerin jälkeen iloisia saksalaispelaajia, tapahtui samaan aikaan vaihtopenkkien tuntumassa. Järjestysmiehet joutuivat erottelemaan Ruotsin ja Saksan joukkueen jäseniä toisistaan, jottei syntyisi tappelu.
[SVT:n julkaisemalla videolla](https://www.svt.se/sport/fotboll/storbrak-efter-slutsignalen-janne-andersson-skogstokig) näkyy, kuinka ensin kaksi Saksan joukkueeseen kuulunutta henkilöä menivät huutelemaan Ruotsin penkillä istuville. [Expressen-lehden mukaan](https://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/brak-efter-sveriges-forlust-mot-tyskland/) huutelut oli suunnattu päävalmentaja Janne Anderssonille.
[Katso video tilanteesta SVT:n sivuilta täältä.](https://www.svt.se/sport/fotboll/storbrak-efter-slutsignalen-janne-andersson-skogstokig)
\- Pari Saksan joukkueeseen kuuluvaa henkilöä juoksevat luoksemme ilkkumaan. Suutuin siitä. Missä on kunnioitus? On surullista, että pitää käyttäytyä epäurheilijamaisesti, Andersson kertoi 1-2-tappioon päättyneen ottelun jälkeen SVT:lle.
\- Siinä oli kyse kunnioituksen puutteesta ja rumasta käytöksestä. Ei toisen alueelle voi mennä huutamaan ja juhlimaan tuolla tavalla, sanoi puolestaan saksalaisseura Leipzigissä ammatikseen pelaava Ruotsin maajoukkuemies Emil Forsberg [TV4:n haastattelussa](https://www.tv4.se/fotbollskanalen/klipp/forsberg-%C3%A4ckligt-beteende-av-tyskarna-10152562).
Valokuvien ja videomateriaalin perusteella ainakin tilanteessa Andersson sekä vaihtopelaaja Pontus Jansson olivat raivoissaan ja huusivat Saksan joukkueenjohtaja Oliver Bierhoffille. Valmentaja Anderssonia piti pidellä aloillaan.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw ei ollut tilanteessa läsnä. Andersson sanoi, että kävi ottelun jälkeen myös paiskaamassa kollegansa kättä.  

\- Kyllä tietenkin. Eihän hänellä ollut mitään syytä pyytää anteeksi tilannetta, Andersson totesi.
**Lue lisää:**
 [Saksan maajoukkue pyytää Ruotsilta anteeksi juhlintaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10271313) 
[Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10271209) 
[Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
[Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
Saksan voittomaalia edelsi kaksi mitättömältä vaikuttavaa, mutta äärimmäisen merkittävää ruotsalaisvirhettä: "Hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan"
Tasapeli olisi ollut Ruotsille loistava tulos Saksa-ottelusta, mutta loppuhetkien töppäilyt käänsivät ottelun tappioksi. Katso videoanalyysi Ruotsin virheistä kuvaa klikkaamalla.
Ruotsi esitti lauantai-illan jännitysnäytelmässä urhean taistelun, mutta kaatui ottelun loppuhetkillä omiin virheisiinsä. Saksan Toni Kroos ratkaisi ottelun vapaapotkusta, kun lisäaikaa oli pelattu runsaat viisi minuuttia.
[Saksa voitti 2–1](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) ja pelasti nahkansa jalkapallon MM-turnauksen F-lohkossa. Avausottelunsa Meksikolle hävinnyt Saksa olisi tasapelillä ollut todella ahtaassa paikassa.
– Meni kyllä todella tiukille. Tämä oli mahtava näytelmä, iso tarina. Tällaisia pelejä MM-kisat parhaimmillaan tarjoavat, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola hehkutti.
– Parempi joukkue voitti.
Ruotsi meni avausjaksolla yllätysjohtoon Ola Toivosen maalilla, jonka jälkeen joukkue puolusti, taisteli ja uhrautui, muttei onnistunut pitämään Saksaa kurissa.
Saksa piti palloa 72-prosenttisesti ja pyöritti peliä Ruotsin päädyssä. Maalipaikkoja tuli kuin liukuhihnalta, mutta ruotsalaispuolustajat ehtivät lähes joka kerta pallon eteen blokkaamaan laukauksia. Ruotsi vei maalia kohti suuntautuneet laukaukset 6–5, mikä kertoo enemmän joukkueen puolustuksen pelityylistä kuin ottelun maalipaikkojen määrästä.
Saksa mursi Ruotsin matalan puolustusblokin ensimmäistä kertaa 48 peliminuutin jälkeen, kun Marco Reus viimeisteli 1–1-tasoituksen. Tuon maalin näytti pitkään siltä, että ottelu päättyy tasapeliin, mutta Ruotsi sortui omiin virheisiinsä.
"Guidetti oli tullut kentälle otsikot silmissä"
Kroosin lisäajalla tehtyä vapaapotkumaalia edelsi kaksi ruotsalaisvirhettä, jotka voivat tuntua pieniltä, mutta ovat ottelun lopputuloksen kannalta todella suuria.
Ensimmäinen virhe sattui, kun Ruotsin hyökkääjä John Guidetti sai pallon hyökkäyspäässä rangaistusalueen tuntumassa. Tuossa vaiheessa lisäaikaa oli noin minuutti jäljellä. Guidetti päätti hakea voittomaalia, mutta Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui laukauksen.
– Guidetti oli tullut kentälle otsikot silmissä. Hän antoi ratkaisullaan Saksalle sauman vastahyökkäykseen ja maaliin. Siinä tilanteessa pallo olisi pitänyt videä kulmaan, tappaa se tilanne ja lähteä tasapelipisteen kanssa keskittymään seuraavaan otteluun, Lehtola sanoi.
Tasapelipiste olisi vienyt Ruotsin todella lähelle jatkopaikkaa. Lehtolan mielestä Guidetti toimi tilanteessa äärimmäisen typerästi.
– Se oli hävyttömän huonoa ymmärrystä, missä tilanteessa ollaan.
Guidettin laukauksen torjunut Neuer käynnisti vastahyökkäyksen, joka päättyi Ruotsin rikkeeseen rangaistusalueen ulkopuolella, vasemmalla laidalla.
Toisen virheen teki Ruotsin kahden pelaajan muuri, joka liikkui pois paikaltaan ennen Kroosin laukausta.
– Kun Kroos lähti liikkeelle, Ruotsin maalivahti Robin Olsen otti askeleen oikealle. Jos muuri olisi pysynyt paikallaan, Olsenin ei olisi tarvinnut ottaa askelta oikealle. Silloin hän olisi pystynyt torjumaan Kroosin laukauksen, sanoi Yle Urheilun asiantuntija, entinen maajoukkuepuolustaja Petri Pasanen.
Saksa sittenkin yksi mestarisuosikeista
Nyt F-lohkon tilanne on erittäin kimurantti. Ruotsilla ja Saksalla on kolme pistettä, lohkoa johtavalla Meksikolla pisteitä on kuusi. Päätöskierroksella Ruotsi kohtaa Meksikon ja Saksa Etelä-Korean. 
[Lohkon jatkoskenaarioista voi lukea lisää täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10271194).
Ruotsi-voiton myötä voi sanoa, että hallitsevan maailmanmestarin Saksan "kriisi" on peruttu. Voitto Etelä-Koreasta tarkoittaa hyvin todennäköisesti myös paikkaa pudotuspeleissä.
– Näemme ehkä erilaisen Saksan, jos he kohtaavat sellaisen joukkueen, joka ei pelkästään puolusta noin syvältä. Se on silloin ihan eri peli, Pasanen sanoi.
Pieni kriisi Saksalla oli kuitenkin päällä ennen Ruotsi-kamppailua. Päävalmentaja Joachim Löw oli pudottanut kokoonpanosta luottomiehensä Mesut Özilin ja Sami Khediran.
Etenkin Özilin pudottaminen oli yllätys, koska hän on ollut avauskokoonpanossa 26 arvokisaottelua peräkkäin.
– Saksa kaipaisi Mesut Öziliä parhaimmillaan, mutta ei siinä kunnossa ja sillä innokkuuden puutteella, jolla hän pelasi Meksikoa vastaan, Pasanen totesi. 
**Lue myös:**
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
 [Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271194) 
 [Kenian slummeissa pelanneesta hyökkääjästä piti tulla Ruotsin uusi Zlatan – räppäävä kulttipelaaja oli hehkutettu superlupaus, jonka ura oli päättyä mysteerisairauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10267113) 
Saksan ja Ruotsin lohkon tilanne meni erittäin kimurantiksi – kärkikolmikon paremmuusjärjestys saatetaan joutua hakemaan todella pitkän kaavan mukaan
Saksa, Ruotsi ja Meksiko voivat päätyä tasapisteisiin F-lohkon kärjessä. Silloin jatkoonmenijät ratkaisee maaliero.
Saksa [voitti Ruotsin maalein 2–1](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) jalkapallon MM-kisoissa lauantaina. Tulos tekee F-lohkon tilanteesta erittäin mielenkiintoisen ennen päätöskierrosta.
Meksiko johtaa lohkoa kuudella pisteellä, mutta Ruotsi ja Saksa voivat molemmat vielä nousta tasapisteisiin Meksikon kanssa, jos ne voittavat päätöskierroksen ottelunsa. Ensi keskiviikkona pelattavalla päätöskierroksella Ruotsi kohtaa Meksikon ja Saksa Etelä-Korean.
Ruotsilla ja Saksalla on kahden ottelun jälkeen kolme pistettä ja sama maaliero 2–2. Meksikon maaliero on 3–1. 
Jos Saksa, Ruotsi ja Meksiko päätyvät tasapisteisiin, ensimmäisenä vertaillaan maalieroa. On kuitenkin mahdollista, että joukkueiden paremmuutta ratkaistaan todella pitkän kaavan mukaan.
Jos Saksa voittaa päätöskierroksella Etelä-Korean 1–0 ja Ruotsi voittaa Meksikon 1–0, koko kolmikon maaliero on täsmälleen sama 3–2. Tuossa skenaariossa joukkueiden välille ei saada eroa maalieron tai tehtyjen maalien perusteella.
Silloin joukkueet muodostavat minilohkon, johon lasketaan kolmikon keskinäiset ottelut. Minilohkossa kaikilla olisi kolme pistettä, joten ratkaisevaksi tekijäksi tulisi keskinäisten otteluiden maaliero.
Se olisi Ruotsilla ja Saksalla 2–2, mutta Meksikolla 1–1. Saksa ja Ruotsi menisivät tehtyjen maalien määrän perusteella jatkoon ja Meksiko jäisi rannalle. Saksa ottaisi lohkovoiton, koska se voitti keskinäisessä ottelussa Ruotsin.
Myös Etelä-Korealla on mahdollisuus jatkoon, jos se voittaa Saksan ja Ruotsi häviää Meksikolle.
Mitä tehdään, jos maalierot, minilohkot ja muut eivät tuo ratkaisua?
Jos tässäkään vaiheessa tilanteeseen ei saataisi ratkaisua, joukkuiden välille tehtäisiin ero fair play -pisteillä. Silloin ynnäiltäisiin punaisten ja keltaisten korttien määrää, joka toisi miinuspisteitä.
Niin sanottuja fair play -miinuspisteitä saa keltaisesta kortista yhden, kahden keltaisen seurauksena tulevasta punaisesta kortista kolme, suorasta punaisesta neljä ja keltaisen kortin jälkeen tulleesta suorasta punaisesta viisi.
Se joukkue, jolla on vähemmän miinuspisteitä, pääsee jatkoon.
Tämä skenaario olisi ollut mahdollinen, jos Ruotsi ja Saksa olisivat pelanneet lauantaina 1–1-tasapelin. Nyt ei ole kuitenkaan mahdollista, että fair play -pisteitä lähdetään F-lohkossa laskemaan.
**Lue myös:**
 [Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla](https://yle.fi/urheilu/3-10271189) 
_Juttua muokattu 26.6. klo 16.42: Lisätty tieto ETelä-Korean mahdollisuudesta päästä jatkoon._
Ja lopussa juhlii Saksa! Toni Kroos laukoi huikean voittomaalin Ruotsin verkkoon lisäajan viimeisillä minuuteilla
Saksa nousi huikeasti ensin tasoihin ja lisäajalla 2-1-voittoon Ruotsia vastaan. Voittomaalin juonivat vapaapotkusta Marco Reus ja Toni Kroos – katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Saksa ja Ruotsi järjestivät Sotshin Fisht Stadiumilla totisesti ikimuistoisen MM-ottelun. Ruotsi johti alussa, mutta tärkeitä pisteitä jahdannut Saksa nousi ensin tasoihin ja aivan ottelun loppuhetkillä uskomattomasti 2-1-voittoon.
Ottelu alkoi Saksan suvereenissa komennossa. Avausottelussaan Meksikolle 0-1 hävinnyt hallitseva maailmanmestari oli tullut selvästi voittamaan ja myllytti paikkoja Ruotsin maalille.  

Rysää ei kuitenkaan syntynyt, ja vartin kohdalla Ruotsi pääsi vastahyökkäykseen. Marcus Berg ei päässyt juoksunsa päätteeksi vetämään, vaan kaatui Saksan maalialueella. Ruotsin pelaajien kädet nousivat pystyyn vaatien rangaistuspotkua. Puolalaiserotuomari Szymon Marciniak ja videotuomaristo olivat toista mieltä, vaikka hidastuskuvien perusteella tilanteessa saattoi jopa olla oikeasti Jerome Boatengin rike.
25 minuutin pelin kohdalla nähtiin puolestaan tilanne, joka tulisi vaikuttamaan ottelun kulkuun ratkaisevalla tavalla. Saksan Sebastian Rudy sai taistelutilanteessa ruotsalaispelaajan nappulakengästä kovan iskun naamaansa, ja keskikenttämiehen nenästä alkoi vuotaa verta.
Rudy päätyi kentän laidalle paikattavaksi. Samalla vajaalle joutuneen Saksan ote pelistä heltisti. Vasta viisi minuuttia myöhemmin Ilkay Gündogan tuli Rudyn tilalle kentälle – joko Rudyn vamma esti pelaamisen, tai sitten Saksan huoltotiimi ei löytänyt veren värjäämän pelipaidan tilalle uutta.
Suvantovaihe johti kuitenkin siihen, että Ruotsi pääsi taas pelinsyrjään kiinni. 32:lla minuutilla nähtiin sinipaitojen yllättävä johtomaali.
Ruotsi katkaisi pallon keskialueella ja Viktor Claesson lähetti hienon keskityksen Saksan maalille. Pystyyn juossut Ola Toivonen otti pallon haltuun rinnallaan ja nosti sen sitten yli vastaan juosseen Saksan maalivahdin Manuel Neuerin. Pallo pomppi maaliin ja Ruotsi johti 1-0.
Lopussa juhlii Saksa
Päävalmentaja Joachim Löw lienee pitänyt ytimekkään puoliaikapuheen, sillä niin väkevästi Saksa toiselle jaksolle saapui. Pelikello ehti tikittää vain kolmisen minuuttia, kun Marco Reus ampui elintärkeän tasoitusmaalin Mario Gomezin poikittaissyötöstä.
Saksan osuman jälkeen peliasetelmissa palattiin ottelun alkuun: Saksa hallitsi ja pyöritti, Ruotsi vetäytyi ja haisteli vastaiskuja. Vaikka pelattiin käytännössä yhteen päähän, ei Saksa kuitenkaan onnistunut murtamaan Ruotsin muuria.
Lopussa Saksa joutui ottelussa toistamiseen vajaalle, mutta tällä kertaa ulosajon takia. Toppari Jerome Boateng taklasi Marcus Bergiä sääntöjen vastaisesti kymmenen minuuttia ennen loppua, ja sai toisen keltaisen korttinsa.
Saksa ei kuitenkaan luovuttanut, vaan jatkoi vajaamiehisenäkin voittomaalin hakemista. Ensin Mario Gomez pääsi puskemaan loistopaikasta, mutta Ruotsin maalivahti Robin Olsen torjui upeasti. Peliajan täyttyessä Julian Brandt pyssytti puolestaan tolppaan.
Ja niin uskomatonta kuin MM-futis voi ollakaan, niin sanonnan mukaisesti lopussa juhli Saksa. Viides minuutti tuomarin antamaa lisäaikaa oli käynnissä, kun Saksa sai vielä viimeisen tilanteen: vapaapotkun vasemmalta. Marco Reus siirsi pallon lyhyenä viereen ja Toni Kroos laukoi pelivälineen kierteellä maaliin. Tämä ottelu ja voittomaali tullaan muistamaan pitkään! 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704408) (siirryt toiseen palveluun)._
Reguero jatkaa RoPSin maalilla ainakin kaudella 2019
Veikkausliigan sarjakakkonen RoPS on tehnyt jatkosopimuksen espanjalaismaalivahti Antonio Regueron kanssa.
Jalkapallon Veikkausliiga-joukkue RoPS on tehnyt jatkosopimuksen maalivahti Antonio Regueron kanssa kaudelle 2019. Sopimuksessa on myös molemminpuolinen optio kaudesta 2020.
36 vuotta täyttävä espanjalaismaalivahti on pelannut RoPsissa kaudesta 2016. Regueron kasvattajaseura on Real Madrid. 
Rovaniemelle perheineen kotiutuneen Regueron mukaan päätös oli helppo.
– Jos ollaan rehellisiä, sopimuksen ehdoista ei edes keskusteltu. Olimme välittömästi samalla sivulla, Reguero kertoo.
RoPS on Veikkausliigan sarjataulukossa toisena, kun se on pelannut 15 ottelua.
**Lue myös:**
[RoPS vei hengettömän Lapin derbyn – valmentaja Koskela kritisoi kenttää: "Ihme, että näin huonolla kentällä pelataan liigaa vielä vuonna 2018"](https://yle.fi/urheilu/3-10269835) 
[RoPS saa kovan maalitykin miehistöönsä – "Pääsin sinne minne halusinkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10267594) 
Ravintola heitti ulos Trumpin tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin – nettisivut täyttyivät heti tuhansista viiden ja yhden tähden arvioista
Siirtolaisperheiden erottamisesta käydyt kiistat ovat kuumentaneet poliittista tunnelmaa Yhdysvalloissa.
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin ilta ei mennyt suunnitelmien mukaan perjantaina. Kun hän yritti perheineen illallistaa Virginian Lexingtonissa, ravintolan omistaja pyysi häntä lähtemään.
Sandersin mukaan hänet käännytettiin, koska hän työskentelee presidentti Donald Trumpin hallinnossa. 
– Omistajan teot kertovat hänestä enemmän kuin minusta. Yritän aina parhaani mukaan kohdella kaikkia kunnioituksella, vaikka he olisivat eri mieltä kanssani, ja teen niin jatkossakin, Sanders kirjoitti Twitterissä.
Tapaus on herättänyt laajaa keskustelua Yhdysvalloissa, jonka poliittista tunnelmaa kiista siirtolaisperheiden erottamisesta on kiristänyt entisestään.
Ravintolan nettisivuille on tulvinut arvosteluja
Tapaus on tehnyt Red Hen -ravintolan sivuista poliittisen taistelutantereen [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/redhenlexington/reviews/) ja [arvostelupalvelu Yelpissa.](https://www.yelp.com/biz/the-red-hen-lexington-3?osq=red%2Bhen) Presidentin vastustajat ja kannattajat ovat rynnänneet jättämään ravintolasta ylistäviä ja lyttääviä arvioita.
Presidentin vastustajat kiittivät arvioissaan ravintolan henkilökuntaa ja ylistivät omistajan rohkeutta. Heidän mielestään Sanders on tiedottajana osallinen Trumpin hallinnon päätöksiin, joita he pitävät moraalittomina.  

–- Mahtavaa, että tällä paikalla on omatunto. Kiitos, että vastustatte syrjivää hallintoa, joka on Amerikan suurin häpeäpilkku. Toimitatteko New Yorkiin? eräs viisi tähteä antanut arvostelija kirjoitti Facebookissa.
Presidentin kannattajien mielestä ravintola taas syrji Sandersia hänen poliittisten mielipiteidensä ja työpaikkansa takia. He kutsuivat ravintolan päätöstä ahdasmieliseksi ja epäisänmaalliseksi.
– Luokatonta. Silkkaa vihaa ja syrjintää. Hävetkää! eräs yhden tähden antanut arvosteilija kirjoitti Facebookissa.
Tämän artikkelin julkaisuhetkellä Trumpin kannattajat näyttävät olevan johdossa ainakin ravintolan Facebook-sivuilla. Yhden tähden arvioita oli annettu 15 402, kun taas viiden tähden arvioita oli jätetty 7 972.
Trumpin avustajille ei löydy treffiseuraa
Viime aikoina Yhdysvaltain poliittista ilmapiiriä ovat kiihdyttäneet Trumpin hallinnon linjaukset, joiden seurauksena[ yli 2 000 siirtolaislasta erotettiin vanhemmistaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10263377)Laajan arvostelun jälkeen [hallinto joutui muuttamaan linjauksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10266857) tällä viikolla.
Aiemmin tällä viikolla siirtolaisasioista vastaava turvallisuusministeri Kirstjen Nilsen joutui keskeyttämään päivällisensä meksikolaisessa ravintolassa Washingtonissa, kun mielenosoittajat häiritsivät hänen ruokailuaan.
Tyly kohtelu on ulottunut myös Valkoisen talon riviavustajiin. [Politico-uutissivustolle](https://www.politico.com/magazine/story/2018/06/22/trump-millennial-supporters-washington-dc-218833) nimettömänä puhuneet nuoret avustajat ovat kertoneet, että heidän on ollut hyvin vaikea löytää treffiseuraa pääkaupungista Washingtonista, jossa on perinteisesti äänestetty demokraatteja.
**Lue myös:** 
 ["En todellakaan välitä" luki Melania Trumpin takissa, kun hän tapasi siirtolaislapsia – 4 asiaa, mitä vaatevalinta saattaa tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10270211) 
 [Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10267232) 
 [Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
Ruotsi iski yllättäen! Ola Toivonen nosti pallon ohi Manuel Neuerin
Ruotsi nousi 1-0-johtoon Saksaa vastaan Ola Toivosen osumalla. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
Saksa aloitti F-lohkon ottelun Ruotsia vastaan väkevästi ja paikkoja luoden, mutta puolen tunnin pelin kohdalla myllytys taukosi hetkeksi. Sebastian Rudy satutti nenäänsä joutuen kentän laidalle kunnostettavaksi, ja valkopaidat joutuivat pelaamaan jopa viisi minuuttia alimiehisenä.
Lopulta Rudyn korvasi kentällä Ilkay Guendogan, mutta dominantti ote oli jo kadotettu. 32. peliminuutilla Ruotsi iski.
Viktor Claesson lähetti oivan keskityksen maalille, jonne oli kiitänyt pystyjuoksulla Ola Toivonen. Tämä otti pelivälineen hienosti rinnalla haltuun ja nosti sen sitten yli vastaan rynnänneen saksalaisvahti Manuel Neuerin.
Pallo pomppi hissukseen verkkoon ja Ruotsi johti huikeasti 1-0. Avausottelunsa Meksikolle hävinnyt hallitseva maailmanmestari Saksa oli entistä pahemmassa hädässä.
**Lue lisää:**
[Ruotsin pelaajien kädet nousivat ilmaan – oliko tässä rangaistuspotkun paikka?](https://yle.fi/urheilu/3-10271162) 
Raumanmeren juhannus on osa keskikesän juhlaa – "On täällä muutamia hyviä artisteja, mutta ei se ole pääpointti"
Raumanmeren juhannusta on juhlittu tänä vuonna haastavissa sääoloissa.
Tuuli yltyi juhannusaattona niin kovaksi, että Raumanmeren juhannusfestivaalin keikkoja jouduttiin turvallisuussyistä siirtämään osin telttalavoille. 
RMJ:n tuotantopäällikkö Sarianna Matikainen suhtautuu kuitenkin pieniin vastoinkäymisiin rauhallisesti.
– Festivaali ja kesä, olosuhteet ovat mitä ovat. Säät ovat suosineet meitä tänään, vaikka eilen satoi ja tuuli. Kaikki on mennyt hienosti siihen nähden, minkälaisia tuulenpuuskia meillä eilen oli portin aukaisun yhteydessä.
Festivaalin alkua lykättiin eilen[ useita tunteja kovan tuulen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10270295).
Uudestakaupungista juhannusta juhlimaan tulleet Elina Siivonen ja Aino Laasonen toteavat, että sateesta ja tuulesta huolimatta festari on sujunut hyvin. 
Yksi vinkki heillä kuitenkin on kaikille kesän festarikävijöille sateen varalle: älä ota telttaa mukaan.
– Meillä oli aluksi teltta, mutta kasasimme sen pois, koska se meinasi kaatua tuulessa. Muutimme sitten autoon, Elina Siivonen kertoo.
Illan pääesiintyjänä Cheek
Tänään Raumanmerellä on päästy nauttimaan musiikista jo paremmassa säässä. 
Kotimaiseen musiikkiin keskittyneen festarin päälavalla nähtiin iltapäivällä esimerkiksi Paperi T. Ilta huipentuu Cheekin keikkaan, jota myös tuotantopäällikkö Sarianna Matikainen odottaa innolla.
– Meidän kotimaisen musiikin tila on tällä hetkellä ihan mieletön. Ei voi muuta kuin nostaa hattua meidän artisteille, että minkälaista uraa hyvin nuoretkin henkilöt tekevät tällä hetkellä, Matikainen sanoo.
Eilisiltana yleisön villitsi tänä kesänä keikkalavoille palannut Nylon Beat. 
Kouvolasta festareille saapunut Johannes Ala–Mäyry oli tyytyväinen ysärivuosien pop–duon keikkaan.
– Nylon Beat oli kova, sitä nyt ainakin kannatti mennä katsomaan, Ala-Mäyry summaa. 
Festari on ollut Ala-Mäyryn mieleen, sillä hän ei perinteisestä mökkijuhannuksesta innostu.
– En välitä mökkeilystä, vähän tällaista menevämpää pitää olla. Kesä, juhannus, hyvää musiikki ja silleen, Ala-Mäyry naurahtaa.
Osa suomalaista juhannusta
Vuosien aikana RMJ:n omistaja ja järjestämispaikka ovat vaihtuneet useaan kertaan. Ensimmäisen kerran festarit järjestettiin vuonna 1999. 
Ensimmäisinä vuosinaan festari keräsi kolmen päivän aikana jopa lähes satatuhatta kävijää. Tänä vuonna kävijätavoite kolmelta päivältä on 30 000 kävijää. 
Tuotantopäällikkö Sarianna Matikaisen mielestä festarilla on paikkansa suomalaisten juhannuksen vietossa.
– Kyllä tämä kuuluu ehdottomasti suomalaiseen juhannukseen. Tässä on yhdessä mökki, telttailu ja festivaalilla ajanviettäminen, tämä on ihan mahtava tapa juhlia juhannusta.
Uusikaupunkilaiset Elina Siivonen ja Aino Laasonen ovat RMJ:n musiikkitarjontaan tyytyväisiä, mutta tiivistävät vastauksessaan myös jotain oleellista juhannusfestareista.
– On täällä muutamia hyviä artisteja, mutta ei se ole pääpointti.
Mikä on sitten pääpointti?
– Hauskanpito, tytöt nauravat.  

Kärpissä loistanut Vehviläinen varattiin viimein NHL:ään, jäi Kekäläisen haaviin
Maalivahti Veini Vehviläinen varattiin NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsiin kuudennella kierroksella.
Läpimurtokautensa SM-liigassa pelannut Veini Vehviläinen varattiin kuudennella kierroksella Columbus Blue Jacketsiin. 
Vehviläinen oli varattavissa jo vuonna 2015, mutta hänen nimeään ei ole varaustilaisuuksissa kuulunut ennen tätä. 
Kärpissä viime kaudella torjunut Vehviläinen on ollut juniorimaajoukkueiden vakiokasvo, mutta ailahtelevat otteet ovat kenties pitäneet NHL-seurat tähän asti loitolla. 
Viime kaudella Vehviläinen loisti, kun hän torjui Kärpät Suomen mestaruuteen. 35 runkosarjaottelussa Vehviläinen torjui 92,5 torjuntaprosentilla. Pudotuspeleissä hän päästi keskimäärin vain 1,57 maalia ottelua kohden.
Kauden päätteeksi Vehviläinen palkittiin parhaana maalivahtina Urpo Ylönen -palkinnolla.
Blue Jacketsin urheilujohtajana työskentelee suomalainen Jarmo Kekäläinen.
Vehviläinen varattiin numerolla 173.
**Lue myös:**
**[Nuoret tähdet rohmusivat kunniaa Liigan palkintogaalassa - Manner vuoden valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10187967)**
**[Veini Vehviläisen raskas tarina sai Kärpät kyyneliin mestaruushumussa – "Toivon, että iskä tuolta näkee ja on ylpeä minusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10180512)**
**[Kärppien ykkösmaalivahti on jäänyt hämmentävästi ilman NHL-varausta, vaikka torjui Pikkuleijonat MM-hopealle – vaikeudet kasvattivat Veini Vehviläisestä Tapparan tähdet nollanneen sankarin](https://yle.fi/urheilu/3-10166427)**
**[Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271109)**
**[Ylönen valittiin heti varaustilaisuuden kakkoskierroksen alussa, Pikkuleijonien kultajoukkueen pelaajat kovassa huudossa kolmoskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10271060)**
**[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
Ruotsin pelaajien kädet nousivat ilmaan – oliko tässä rangaistuspotkun paikka?
Tämä tilanne puhutti Saksan ja Ruotsin välisen ottelun avausjaksolla. Katso Marcus Bergin kaatuminen kuvaa klikkaamalla.
Saksa aloitti F-lohkon kamppailun Ruotsia vastaan väkevästi. Se hallitsi, rakensi ja myllytti paikkoja ensiminuuteista lähtien.
Ruotsi kuitenkin kesti ja pääsi kuin varkain vastahyökkäykseen 12 peliminuutin kohdalla. Marcus Berg kiiti pallon kanssa aina maalialueelle asti, mutta kaatui sitten saksalaispakit kintereillään.
Maalivahti Manuel Neuer kaappasi pallon, mutta ruotsalaispelaajien kädet nousivat ilmaan rangaistuspotkua vaatien. Hidastuskuvien perusteella on vaikea sanoa, kaatuiko ruotsalainen omia aikojaan vai Saksan Jerome Boatengin torppaamana.
Puolalaiserotuomari Szymon Marciniak ja videotuomaristo päätyivät ensimmäiseen vaihtoehtoon: ei rikettä. Näin peli sai ruotsalaisten vastustuksesta huolimatta jatkua.
Chicago Blackhawks teki vaihtokauppoja varausvuoroilla saadakseen Nordgrenin: "Tosi siistiä päästä tähän joukkueeseen"
HIFK-hyökkääjä Niklas Nordgren varattiin kolmannella kierroksella Chicago Blackhawksiin. Seura teki vaihtokauppoja saadakseen suomalaishyökkääjän.
Suomalaisista viidentenä tämän vuoden NHL:n varaustilaisuudessa vapattiin HIFK-hyökkääjä Niklas Nordgren.
Nordgren jännitti jo perjantai-iltana Dallasissa koko ensimmäisen kierroksen, huudetaanko hänen nimensä. Vielä ensimmäisellä kierroksella helsinkiläistä ei kuitenkaan varattu. 
Lauantaina sen sijaan oli Nordgrenin vuoro. Chicago Blackhawks antoi Arizona Coyotesille kolmannen ja viidennen kierroksen varausvuoronsa. Blackhawks sai vaihdossa varausvuoron 74, joka oli kaupan tullessa vuorossa. 
Blackhawks halusi vaihdolla varmistaa, että saa Nordgrenin itselleen. 
Blackhawksin varaus ei tullut Nordgrenille yllätyksenä, sillä seura oli ollut häneen paljon yhteydessä.
– Chicagossa on pelaajia, joita on tullut seurattua aika paljon. Kane heistä suurimpana. Tosi siistiä päästä tähän joukkueeseen. 
Nordgren pääsi jo viime kaudella kokeilemaan SM-liigan vauhtia HIFK:ssa 15 ottelun verran. Hän saanee mahdollisuuden liigajoukkueen mukana myös ensi kauden alussa.
– Viime vuonna oli sama homma, mutta en pystynyt tekemään tulosta silloin kun piti. Nyt on tavoitteena, että pääsen pelaamaan Liigassa mahdollisimman paljon.
HIFK-hyökkääjän suurimpia vahvuuksia on maalinteko. Hän voitti alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa maalipörssin viime keväänä. 
Nordgren itse kokee, että eniten kehitettävää on vielä luistelussa ja fysiikassa.
Blackhawks varasi viidennellä kierroksella myös hyökkääjä Mikael Hakkaraisen. 
**Lue myös:**
**[Ylönen valittiin heti varaustilaisuuden kakkoskierroksen alussa, Pikkuleijonien kultajoukkueen pelaajat kovassa huudossa kolmoskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10271060)  
**
**[Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271109)**
**[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
20-vuotias Yhdysvaltain mestari Noah Lyles juoksee kovempia aikoja kuin Bolt saman ikäisenä ja harjoittelee aina tanssikuviot voiton varalle
Perjantaina Yhdysvaltain mestaruuden voittanut Noah Lyles pitää nimissään maailmantilaston kauden kärkiaikoja sekä 100 että 200 metrillä.
Yhdysvaltalainen Noah Lyles juoksee 20-vuotiaana aikoja, joihin edes Jamaikan maailmanennätysmies Usain Bolt ei ole saman ikäisenä yltänyt. 
Lyles voitti Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa Des Moinessa Iowassa perjantaina 100 metrin loppukilpailun ajalla 9,88. Aika on Lylesin oman ennätyksen lisäksi tämän kauden maailmantilaston kärkiaika. 
Myös 200 metrin tämän kauden maailmantilaston kärkiaika on Lylesin nimissä. Yhdysvaltalainen juoksi toukokuun lopussa Eugenessä uudeksi ennätyksekseen 19,69.
Vuonna 2007, 20-vuotias Usain Bolt pinkoi 100 metriä aikaan 10,03, kun 200 metrin matkalla kello pysähtyi aikaan 19,75. Lylesin ennätykset ovat siis kovempia, kuin Boltilla tämän ollessa saman ikäinen. 
Bolt juoksi maailmanennätyksensä sekä 100 että 200 metrillä Berliinin MM-kisoissa vuonna 2009, ollessaan muutamaa päivää vaille 23-vuotias. 
Vuonna 1997 syntynyt Lyles on nuorin Yhdysvaltain mestaruuskilpailuiden 100 metrin voittaja sitten vuoden 1984. Mies oli yllättynyt voitostaan, ja että hänen ensimmäinen Yhdysvaltain mestaruutensa tuli juuri 100 metriltä, sillä häntä on pidetty vahvempana 200 metrillä. Tosin vuonna 2016 Lyles voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden juurikin 100 metrillä. 
Lylesillä ja Boltilla on kovien aikojen lisäksi muitakin yhteneväisyyksiä. Bolt oli tulostensa lisäksi tunnettu hassuttelevasta olemuksestaan ja villeistä tuuletuksistaan. 
Myös Lyles satsaa juoksemisen lisäksi oheisviihdytykseen. Hän on kertonut harjoittelevansa aina lyhyen tanssiliikesarjan siltä varalta, että voittaa kilpailun. Des Moinessa nähtiinkin 100 metrin kilpailun jälkeen näyttävä voitontanssi.
**Lue myös:**
[Nuori Lyles 100 metrin Yhdysvaltain mestari – kauden kärkiaika parani jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10270746) 
[USA:n mestaruuskisoissa nähtiin miesten 100 metrin maailman kärkitulos – ”Olisin voinut juosta vielä nopeammin”](https://yle.fi/urheilu/3-10270093) 
Woodstockin legendaarisen lavan paikka löytyi arkeologisissa kaivauksissa
Ensi kesänä tulee kuluneeksi tasan puoli vuosisataa Woodstockin rockfestivaalista, joka on tunnustettu osaksi Yhdysvaltain merkittävintä kulttuuriperintöä.
Ei löytynyt Jimi Hendrixin plektraa eikä hippitytön helmiä, mutta Woodstockin kuuluisan mutaisen pellon arkeologisissa kaivauksissa saatiin tässä kuussa määriteltyä tarkka paikka, jossa artistit ja bändit esiintyivät kesällä 1969. 
Juuri se olikin Binghamtonin yliopiston tutkijoiden tavoitteena, kun he aloittivat viisipäiväiset kaivauksensa aivan samoilla menetelmillä kuin millä arkeologisilla kaivauksilla tahansa. 
Esinelöydöt olivat vaatimattomia, vain pullonsirpaleita ja tölkkien avausrenkaita. Kaivausten johtaja Josh Anderson on kuitenkin oikein tyytyväinen kuopista, jotka kertovat, mistä esiintyjät ja satojen tuhansien ihmisten yleisön erottanut aita tarkalleen kulki. 
– Ihmiset voivat jatkossa seisoa tässä, katsoa kukkulalle ja sanoa, että juuri tuolla Hendrix soitti kitaraa puoli yhdeksältä aamulla, Anderson maalailee. 
Woodstock-museon johtajan Wade Lawrencen mukaan arkeologien työ auttaa suunnittelemaan 50-vuotisjuhliksi aidot kävelyreitit Woodstock-faneille, niin kuusikymmenlukulaisille kuin nuorelle polvelle, jota alueella myös vierailee. 
Vanhat ilmakuvat eivät riittäneet osoittamaan, missä vuoden 1969 lava, valotornit ja kaiuttimet tarkalleen sijaitsivat. Oikeaa sijoittelua haittasi myös se, että aluetta muokattiin 1990-luvulla pidettyjä konsertteja varten. Alkuperäisen lavan pohja jäi silloin täytemaan alle.
Arkeologit uskovat kuitenkin löytäneensä kohdan, jossa lavan sivuitse kulkenut metalliaita yhtyi lavan edustan puiseen "rauhanaitaan". Löydöstään ja aikalaiskuvista he laskivat, missä lavan kulmat sijaitsivat 49 vuotta sitten. Työ oli osittain tiedettä ja osittain arvailua, kertoo arkeologi Paul Brown. 
Myös tölkkien renkailla oli arvoa arkeologeille, sillä niiden sijainnin perusteella he saattoivat päätellä kaivaneensa esille konsertin aikaisen maakerroksen. 
Tutkimusraportti puolestaan on hyödyksi museolle, kun se päättää, kannattaisiko lava rakentaa uudelleen, sanoo Lawrence. Päätöksiä ei tehdä hätiköiden, sillä alue on monille melkein pyhä. 
Seuraa toista puoliaikaa suorana: Marco Reus toi Saksan tasoihin Ruotsia vastaan
Ruotsi lähtee haastamaan Saksaa jalkapallon MM-kisoissa. Saksa lähtee otteluun selvänä ennakkosuosikkina. Saksa hakee ottelusta kisojen avausvoittoa. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa. Tero Kainulainen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw teki rajuja muutoksia joukkueensa kokoonpanoon. Löwin luottopelaajat Mesut Özil ja Sami Khedira joutuivat vaihtopenkille. Heidän paikkansa kokoonpanossa ottavat Sebastian Rudy ja Marco Reus. 
Myös tähtipuolustaja Mats Hummels on sivussa niskavaivojen takia. Hänen paikkansa topparina ottaa Antonio Rüdiger.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Ottaako Ruotsi kolmannen suuren päänahan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10270793)
[Kenian slummeissa pelanneesta hyökkääjästä piti tulla Ruotsin uusi Zlatan – räppäävä kulttipelaaja oli hehkutettu superlupaus, jonka ura oli päättyä mysteerisairauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10267113)
[Sysääkö vatsataudista kärsinyt Ruotsi hallitsevan maailmanmestarin ahdinkoon? Saksan joukkueessa käyty poikkeuksellisen epämukavia keskusteluja: “Ehkä otimme liian kevyesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10270327)
Mikko Korhonen on lyönnin päässä kärjestä Euroopan kiertueella ennen viimeistä kierrosta
Euroopan kiertueella Saksan Kölnissä kärkipaikalla on kuusi pelaajaa tuloksella -5, Korhosen ollessa tuloksessa -4.
Kaksi viikkoa sitten uransa ensimmäisen voiton golfin Euroopan kiertueella ottanut Mikko Korhonen pelaa sunnuntaina toisesta peräkkäisestä Euroopan kiertueen osakilpailuvoitostaan Saksan Kölnissä. 
Korhonen on lyönnin päässä kärkipaikasta BMW International -kilpailussa. Pelaamatta on vain yksi kierros. 
Suomalainen pelasi lauantaina tuloksen 69 lyöntiä (3 alle parin) ja siirtyi näin yhteistulokseen -4. Kärkipaikkaa jakaa kuusi pelaajaa, jotka ovat kaikki tuloksessa -5. 
– Oli hyvää menoa tänään. Muutamia hyviä pareja sain pelastettua ja putteri toimi silloin kuin piti. Lyöminen oli parempaa kuin eilen, eikä tullut isoja missejä, Korhonen kertoo. 
Voittokamppailu on täysin auki, sillä kolmen lyönnin sisällä kärkituloksesta on peräti 20 pelaajaa. 
– Tiukka pakka huomista ajatellen, kuka tahansa viiden lyönnin sisältä voi voittaa. Tulee mielenkiintoinen päivä, Korhonen pohtii. 
Korhonen kamppailee paikasta Euroopan kiertueen finaalisarjassa, jonne pääsee pistelistan 60 parasta. Ennen tämän viikon kilpailua Korhonen on listan sijalla 37.
Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin
Suomalaispelaajia varattiin 16 tänä vuonna NHL:ään. Alempien kierrosten helmiä olivat maalivahti Veini Vehviläinen ja puolustaja Toni Utunen.
Tänä vuonna suomalaisia varattiin NHL:ään 16 pelaajaa.
Suomi menestyi loistavasti varaustilaisuudessa vuosi sitten, kun suomalaispelaajia varattiin peräti 23. Tämän vuoden luku on kuitenkin todella kova. Jos viime vuosi jätetään pois laskuista, on Suomesta viimeksi varattu tätä vuotta enemmän pelaajia vuonna 2002. Tuolloin suomalaisia varattiin 26.
Keväällä Pikkuleijonien kultajoukkueessa pelannut Lenni Killinen varattiin neljännellä kierroksella Carolina Hurricanesiin vuorolla 104.
Laitahyökkääjän paikalla pelaava Killinen on kiekkoillut tähän asti Espoossa. Viime kaudella hän pelasi pääosin Bluesin A-nuorissa, mutta sai myös 10 Mestis-ottelua Espoo Unitedin riveissä vyölleen. Mestiksessä Killinen teki tehot 2+2.
Killinen teki keväällä kolmivuotisen sopimuksen Porin Ässien kanssa.
Viidennellä kierroksella useita suomalaisnimiä
Puolustaja Miska Kukkonen varattiin viidennen kierroksen ensimmäisenä numerolla 125 Buffalo Sabresiin. 
Kukkonen on pelannut kaksi viime kautta Ilveksen A-nuorissa. Ensi kaudeksi hän siirtyy paikallisvastustaja Tapparaan. 
Ilveksen A-nuorissa Kukkonen teki viime kaudella 12 ottelussa tehot 2+2=4. 
Suomalaisista Buffalossa pelaa puolustaja Rasmus Ristolainen. Sabresilla oli myös koko varaustilaisuuden ensimmäinen varausvuoro, joten he saivat tämän vuoden selvän kärkinimen puolustaja Rasmus Dahlinin. 
Pikkuleijonien kultajoukkuetta kipparoinut Toni Utunen varattiin niin ikään viidennellä kierroksella, numerolla 130 Vancouver Canucksiin.
Utunen on pelannut pitkään Tapparan junioreissa. Viime kaudella hän pelasi SM-liigassa 11 ottelua Tapparan riveissä. Pääosa kaudesta kului lainalla Mestis-joukkue LeKissä. Mestiksessä Utunen naputti 28 ottelussa tehot 2+10=12.
Utusella on sopimus Tapparan kanssa kevääseen 2021 asti. 
Keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Utunen teki seitsemässä ottelussa tehot 1+2=3. 
Viidennellä kierroksella nähtiin myös useita muita suomalaisnimiä.
New York Rangers varasi vuorolla 132 TPS-hyökkääjä Lauri Pajuniemen. Pajuniemi pääsi viime kaudella ensimmäistä kertaa pelaamaan SM-liigassa. Hän oli TPS:n kokoonpanossa 32 ottelussa ja nakutti tehot 2+5=7 alaketjuissa.
Vuorolla 139 varannut Chicago Blackhawks nappasi itselleen USHL:stä keskushyökkääjä Mikael Hakkaraisen. 
Hakkarainen on pelannut kolmella viime kaudella USHL:ää. Viime kaudella hän saalisti 36 ottelussa tehot 15+31=46. Tulevalla kaudella Hakkarainen pelaa yliopistosarjaa Providence Collegessa.
Vuonna 1998 syntynyt Hakkarainen on pelannut Suomessa Espoo Bluesin juniorijoukkueissa.
Vehviläiselle viimein varaus 
[Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen varattiin viimein NHL:ään, kun Columbus Blue Jackets nappasi suomalaisen kuudennella kierroksella.](https://yle.fi/urheilu/3-10271163)
Varaustilaisuuden päätöskierroksella Detroit Red Wings varasi numerolla 191 Ässien juniorin Otto Kivenmäen. Viime kaudella hän teki Ässien A-nuorissa 37 ottelussa tehoja piste per peli -tahdilla.
Kivenmäen isä Marko Kivenmäki pelasi SM-liigassa pääasiassa Ässissä. Hän pelasi urallaan 514 SM-liigan ottelua tehoin 111+251=362.
Vuorolla 195 varannut Edmonton Oilers nappasi itselleen Espoo Bluesin juniorin Patrik Siikasen. Hän pelasi viime kaudella Bluesin A-nuorissa 24 ottelua tehoilla 10+7=17.
Viime kaudella SM-liiga-debyyttinsä tehnyt Kärppä-hyökkääjä Eetu Päkkilä varattiin New Jersey Devilsiin vuorolla 203. 
Päkkilä pelasi viime kaudella pääosin Kärppien A-nuorissa. Hän teki 48 ottelussa tehot 23+17=40.
Pelicans-kasvatti Santtu Kinnunen varattiin numerolla 207 Florida Panthersiin. Puolustajan paikkaa pelaava Kinnunen pelasi viime kaudella 43 ottelua Pelicansin A-nuorissa ja 11 ottelua lainalla Mestis-joukkue Peliitoissa.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä käydyllä ensimmäisellä kierroksella suomalaisista varattiin Ässien kasvatti Jesperi Kotkaniemi ja Kärppä-hyökkääjä Rasmus Kupari.
Toisella kierroksella ainoa varattu pelaaja oli Pelicansiin kaksivuotisella sopimuksella siirtynyt Jesse Ylönen. 
Kolmas kierros oli Pikkuleijonien juhlaa. Tuolloin varattiin maalivahti Justus Annunen, maalitykki Niklas Nordgren ja laitahyökkääjä Sampo Ranta.
**Lue myös:**
**[Ylönen valittiin heti varaustilaisuuden kakkoskierroksen alussa, Pikkuleijonien kultajoukkueen pelaajat kovassa huudossa kolmoskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10271060)**
**[Chicago Blackhawks teki vaihtokauppoja varausvuoroilla saadakseen Nordgrenin: "Tosi siistiä päästä tähän joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10271149)**
**[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10270701)**
**[Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270714)**
**[NHL-draftin koko ensimmäinen kierros esittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10270718)**
**[Ässät kiinnitti Pikkuleijonien kultajoukkueen hyökkääjän ja oman juniorin pitkillä sopimuksilla](https://yle.fi/urheilu/3-10186949)**
Meksiko tarrasi jatkopaikkaan ja teki Saksan olon entistä tukalammaksi – Etelä-Korean tähden upea maali jäi laihaksi lohduksi
Meksiko voitti Etelä-Korean maalein 2–1 jalkapallon MM-turnauksen F-lohkon ottelussa. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Meksiko jatkoi vahvoja esityksiään jalkapallon MM-turnauksessa. Meksiko otti kisojen toisen voittonsa, kun se kukisti Etelä-Korean 2–1 lauantaina. 
Kahden ottelun jälkeen Meksiko on F-lohkon kärjessä ja vahvasti kiinni jatkopaikassa. Jos Ruotsi voittaa myöhemmin lauantaina Saksan, Meksikon paikka pudotuspeleissä varmistuu. 
Meksikon toinen voitto teki hallitsevan maailmanmestarin Saksan tilanteen vielä tukalammaksi. Saksan on käytännössä pakko voittaa lauantaina Ruotsi, mikäli se mielii jatkoon. Tasapelillä Saksalla on pieni sauma jatkoon. Saksa ja Ruotsi kohtaavat klo 21 alkavassa ottelussa.
Etelä-Korealla on enää pienen pieni sauma jatkoon, mikä sekin edellyttää Saksan voittoa.
Chicharitolle 50. maajoukkuemaali
Etelä-Korea pelasi Meksikoa vastaan vaisun ottelun, vaikka alkuminuuteilla sillä oli muutama mainio tekopaikka. Meksiko teki kuitenkin avausmaalin, kun pallo vietiin pilkulle 25 peliminuutin jälkeen.
Etelä-Korean Jang Hyun-soo pelasi palloa kädellään. Hänen kätensä oli välissä, kun Meksikon Andrés Guardado keskitti palloa maalille. Carlos Vela vei Meksikon pilkulta johtoon.
Ottelun toinen maali syntyi vasta loppuhetkillä. Meksiko riisti pallon keskikentällä ja Javier Hernández pääsi vastahyökkäyksessä karkuun. Lempinimellä Chicharito tunnettu hyökkääjä teki maajoukkueuransa 50. maalin.
Etelä-Korea sai kavennuksen tehtyä, mutta maali tuli auttamatta liian myöhään. Joukkueen suurimman tähden Son Heung-minin komea kaukolaukaus jäi lopulta laihaksi lohduksi.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704394) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Etelä-Korean huolimattomuus rangaistusalueella kävi jälleen kalliiksi – Meksiko johtoon pilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10271069) 
 [Sysääkö vatsataudista kärsinyt Ruotsi hallitsevan maailmanmestarin ahdinkoon? Saksan joukkueessa käyty poikkeuksellisen epämukavia keskusteluja: “Ehkä otimme liian kevyesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10270327) 
 [Saksalla loukkaantumishuolia: tähtitoppari sivuun Ruotsi-pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10270570) 
 [Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990) 
"Elisabethin kasvoilta näkee, että hahmon pään sisällä tapahtuu jotain" – Cannes-voittaja kertoo, miksi Elisabeth Moss on tv-draaman kuningatar
Ruotsalainen Ruben Östlund ohjasi Mossia palkitussa The Square -elokuvassa. Tavoitimme Östlundin Mallorcalta.
Ruotsalaisella huippuohjaajalla Ruben Östlundilla on pelkkää hyvää sanottavaa Elisabeth Mossista, ainakin melkein. 
– Huippumukava, erittäin ammattimainen. Sitten kun viimein saapuu kuvauspaikalle. Hän on nimittäin aina myöhässä, Östlund nauraa. 
– Ehkä tätä tapahtui vain minun kanssani, mutta aina viitisentoista minuuttia myöhässä.
Amerikkalaista Mossia, 35, on sanottu[ television huippukauden kuningattareksi](http://www.vulture.com/2017/04/elisabeth-moss-handmaids-tale-feminism-and-peak-tv.html). Valtaistuimelle hänet ovat nostaneet palkitut roolit Ylellä paraikaa pyörivissä _The Handmaid’s Tale_- ja _Top of the Lake_ -sarjoissa sekä vuonna 2015 päättyneessä _Mad Menissä_, jossa Moss näytteli kahdeksan vuoden ajan. Mad Meniä ennen tv-draamakuningatar nähtiin myös yhdessä kaikkien aikojen sarjoista, _The West Wingissä_. 
Miksi Moss on juuri nyt niin kuumaa kamaa? Asiaa piti kysyä naapurista eli ruotsalaiselta Ruben Östlundilta, joka ohjasi tähteä _The Square_ -elokuvassaan. Göteborgilaisohjaaja vastaa puhelimeen Mallorcalla, jossa on kirjoittamassa seuraavaa elokuvaansa. Ja ehkä vähän myös lomailemassa. 
Östlundin mielestä hyvä näyttelijä on sellainen, jonka kasvoilta näkee, että hahmo kamppailee sisäisesti. 
– Aina kun katsot Elisabethia, näet, että ok, tämän tyypin pään sisällä tapahtuu jotain. Et ole ihan varma, mitä se jokin on, mutta seuraat häntä lumoutuneena. 
Juuri sellaisia hahmoja Moss näyttelee Top of The Lakessa ja The Handmaid’s Talessa. Murhamysteeri Top of the Lakessa seksuaalirikoksiin erikoistunut etsivä Robin Griffin joutuu kohtaamaan menneisyytensä haamut. The Handmaid’s Talessa synnytyskoneeksi alistettu ”orjatar” Offred kokee kammottavia asioita, mutta on päättänyt selviytyä.
Vahvoja rooleja, mutta Östlund muistuttaa, että Mossista on paljon muuhunkin.
– Hänen koominen ajoituksensa on fantastinen. The Handmaid’s Talessa ja Top of the Lakessa ei sitä puolta hänestä ehkä nähdä niin paljon.
Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnolla palkitussa The Squaressa Moss näyttelee amerikkalaistoimittajaa, jolla on kiusalliseksi äityvä yhden illan juttu fanittamansa tanskalaisen museonjohtajan kanssa. Rooli vaati heittäytymistä.
– Hahmo todella kiehtoi Elisabethia. Hän ajatteli, että ”voi luoja, tämä tyyppi on outo”, mutta pisti itsensä likoon sataprosenttisesti ja täysin häpeilemättä. Kaikki tähtinäyttelijät eivät pysty siihen.
Moss vei ruotsalaiselle tarkoitetun roolin
Takavuosina televisiotähdet lähtivät hittisarjoista yrittämään uraa elokuvissa, usein kehnolla menestyksellä. Suoratoistopalvelujen yleistymisen myötä alkaneella television uudella kultakaudella monet tähdet kuitenkin viihtyvät paremmin televisiodraaman puolella.
Elisabeth Mosskin valitsee elokuvaroolinsa harkiten. Hän on esiintynyt viime vuosina lähinnä pienemmissä, mutta laadukkaissa tuotannoissa. Hänestä on muun muassa tullut kehutun nuoren polven indie-tekijän Alex Ross Perryn luottonäyttelijä.
Östlundin The Squareen Moss päätyi amerikkalaisen agenttitoimiston kautta. Ohjaaja sai listan näyttelijöistä, jotka olisivat mahdollisesti käytettävissä ja vapaina tulemaan Lontooseen koekuvauksiin. 
Östlund oli pitänyt Mossin työstä Mad Men -sarjassa ja halusi tavata tämän. Näin hän loi itselleen pienen ongelman. Rooli oli nimittäin kirjoitettu alun perin ruotsalaiselle näyttelijälle.
– Pelkäsin vähän sellaista ”vieraileva tähti” -fiilistä, mikä olisi voinut helposti käydä tunnetun näyttelijän kanssa. Mutta Elisabeth vain oli niin hyvä koekuvauksissa, että en löytänyt pohjoismaalaista näyttelijää, joka olisi tehnyt roolin paremmin. Minun oli pakko antaa se hänelle.
Mossin rooliin ruotsalaiselokuvassa liittyy Östlundin mukaan mielenkiintoinen yhteensattuma.
– Hänellä on sukulaisia, jotka ovat kotoisin Göteborgin alueelta. Kuvasimme elokuvaa siellä ja oli totta kai iso bonus hänelle nähdä vähän paikkaa, mistä hänen sukulaisensa tulevat.
Feministien vastahakoinen ikoni
Mossista on tullut vahvojen naisrooliensa myötä feministinen ikoni, vaikka hän on itse toistuvasti vähätellyt rooliensa feminismiä ja sanonut lähestyvänsä hahmojaan, kuten The Square -rooliaankin, ennen kaikkea mielenkiintoisina ihmisinä.
Moss [on kuitenkin sanonut](https://variety.com/2018/tv/news/elisabeth-moss-female-directors-not-hired-sexism-1202803062/) Hollywoodissa vallitsevaa seksismiä syyksi naisohjaajien vähäiseen määrään: naisohjaajia kyllä on, mutta heitä ei palkata. Hän haluaa itse olla vaikuttamassa asiaan ja istuu siksi The Handmaid’s Talessa myös tuottajan pallilla.
Moss ei enää tässä vaiheessa uraansa olisi kuulemma edes lähtenyt monivuotiseen sarjaprojektiin, jos ei olisi saanut olla vaikuttamassa myös luovaan prosessiin.
Ruben Östlund toivoo, että saisi mahdollisuuden työskennellä kiireisen tähden kanssa uudestaankin. Hän kirjoittaa parhaillaan muodin maailmaan sijoittuvaa elokuvaa, johon yrittää löytää tarpeeksi mehukkaan roolin myös Mossille.
Östlund ei ole tehnyt televisiota ja suhtautuu varauksella usein kuultuun väitteeseen televisiosta laatudraaman uutena kotina. Hänen mielestään laatua eivät välttämättä edusta pitkät sarjat, jossa jokaisen jakson päätteeksi katsoja pitää jekuttaa jatkamaan katselua, vaikka poikkeuksiakin toki on. 
Hän pitää myös siitä, että elokuvissa hän saa ohjaajana olla tuotannon kuningas, kun taas sarjoissa pääkäsikirjoittajilla on isoin valta.
Tämän sanottuaan Östlund haluaa kuitenkin kertoa päässään pyörittelemänsä sekavan, mutta mielenkiintoiselta kuulostavan idean sarjasta, jossa uskollisuuden käsite asetetaan historialliseen kontekstiin.
– Meistä on tullut omien viettiemme hämmentyneitä uhreja. Me teemme niin typeriä ja järjenvastaisia tekoja. Tätä olisi mielenkiintoista ja hauskaa käsitellä. 
Kuulostaa ihan projektilta, joka voisi sopia heittäytymiskykyiselle tv:n kuningattarelle?
– Ehdottomasti, Östlund nauraa.
**Lue myös:** [Näyttelijäkuningatar Elisabethin valtakausi - Top of the Lake ja The Handmaid's Tale Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/nayttelijakuningatar-elisabethin-valtakausi-top-of-the-lake-ja-the-handmaids?ref=ohj-articles)
Ronaldon rinnalle MM-kisojen maalipörssin kärkeen noussut Lukaku loukkaantui – myös kaksi muuta Belgian tähteä sairastuvalle Tunisia-murskavoitossa
Eden Hazardin pohjevamman ei pitäisi viedä häntä pidemmäksi aikaa sairastuvalle.
Belgian päävalmentaja Roberto Martinez myönsi, että joukkue teki kaikki kolme vaihtoaan Tunisia-ottelussa loukkaantumisen takia. Osittain kyse oli varotoimenpiteestä, sillä Belgia ratkaisi ottelun jo toisen puoliajan alussa.
Kovin kolaus Belgialle oli kaksi maalia Tunisian verkkoon viimeistelleen hyökkääjätähden Romelu Lukakun loukkaantuminen. Nilkkavammasta kärsinyt Lukaku otettiin vaihtoon tunnin pelin jälkeen.
– Vamma tuli kolhusta, joka tapahtui avausjakson lopulla. Hän yritti pelata sen jälkeen, mutta ei pystynyt. Hän menee lääkärintarkastukseen ja tiedämme enemmän vamman vakavuudesta 48 tunnin sisällä, Martinez [sanoi Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2018/jun/23/belgium-romelu-lukaku-injury-changes-england-world-cup-tunisia?CMP=share_btn_tw).
Lukaku nousi Tunisia-ottelussa MM-kisojen maalipörssin kärkipaikalle, jota hän jakaa Portugalin Cristiano Ronaldon kanssa. Molemmat ovat tehneet turnauksessa neljä maalia.
Martinez otti myös Eden Hazardin ja Dries Mertensin vaihtoon loukkaantumisten takia. Hazard satutti pohkeensa ja Mertens nilkkansa. Hazardin kohdalla kyse oli pikkuvammasta, joten hänen pitäisi olla pelikunnossa.
Belgia on käytännössä varmistanut paikkansa MM-kisojen pudotuspeleissä. Joukkueen maaliero on niin hyvä, että vaikka Panama ja Englanti nousisivat myös kuuteen pisteeseen, Belgia on hyvin todennäköisesti jatkossa.
Sen vuoksi Martinez aikoo lepuuttaa osaa tähdistään ensi torstain ottelussa Englantia vastaan. 
– Se on mahdollisuus muille pelaajille, jotka ansaitsevat peliminuutteja. Meidän täytyy arvioida nämä kolme loukkaantumista ja tehdä päätöksiä arvioiden perusteella, mutta teemme joka tapauksessa merkittäviä muutoksia kokoonpanoon.
Belgia voitti lauantaina pelatun Tunisia-ottelun 5–2. Lukaku ja Hazard tekivät molemmat kaksi maalia.
**Lue myös:**
 [Seitsemän maalin ilottelu: Hazard ja Lukaku ampuivat Belgian voittoon Tunisiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10271001) 
 [Miksi mestariehdokas Belgia voi tehdä jotain suurta MM-kisoissa? Asiantuntijat avaavat: “Toimii myös kovempia vastustajia vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10271051) 
Lauantai 23.6.2018 (radio)
Myrskytuuli katkaisi sähköjä juhannusaattona. Myrsky sai nimen Pauliina. Juhannusta on vietetty melko rauhallisesti. Suomalaiset luottavat toisiin ihmisiin. Jäätelötehtailla menee hyvin.
Myrsky katkaisi sähköjä
Monet kodit ovat olleet juhannuksena ilman sähköä. Syynä oli myrskytuuli.
Myrskytuuli katkaisi sähköjä eri puolilla Suomea. Noin 25 000 kotia oli ilman sähköä perjantaina eli juhannusaattona.  

Melkein kaikki sähköviat on korjattu lauantain eli juhannuspäivän aikana.  

Myrsky sai Pauliina-nimen 
Juhannusaaton myrsky sai nimen Pauliina. Myrsky sai tuon nimen, koska perjantaina oli Pauliinan nimipäivä. 
Ilmatieteen laitos antaa nimet myrskyille. Laitos valitsee nimen suomenkielisestä kalenterista sen päivän kohdalta, kun myrsky riehuu. Laitos valitsee päivän nimistä sellaisen, jota se ei ole antanut aikaisemmin millekään myrskylle.  

Myrsky ei saa nimeä aina. Meteorologi Nina Karusto Ilmatieteen laitokselta kertoo, että myrsky saa nimen, jos se aiheuttaa vahinkoja.  

Juhannus oli rauhallinen
Juhannusta on vietetty melko rauhallisesti.
Poliisilla on ollut työtä rattijuoppojen takia. Monet ovat ajaneet autoa sen jälkeen, kun he ovat käyttäneet alkoholia tai huumeita.  

Myös pelastuslaitoksilla on ollut kiire. Työtä on ollut esimerkiksi tulipalojen takia. Tulipaloja on ollut saunarakennuksissa.  

Suomalaiset luottavat toisiinsa 
Suomalaiset luottavat toisiin ihmisiin.
Uusi kysely kertoo, että Suomessa luotetaan oman maan kansalaisiin enemmän kuin muissa Euroopan maissa. Yli 80 prosenttia suomalaisista luottaa toiseen suomalaiseen.  

Tutkija Antti Kouvo arvioi, että suomalaiset luottavat myös vieraisiin ihmisiin. Suomalaiset ajattelevat, että kukaan ihminen ei halua aiheuttaa harmia toisille.  

Kyselyä varten haastateltiin ihmisiä kaikissa Euroopan unionin maissa.  

Jäätelöä maistuu suomalaisille 
Jäätelötehtailla menee hyvin. Ne ovat myyneet paljon jäätelöä, koska alkukesä oli lämmin. Vuodesta tulee jäätelötehtaille tosi hyvä, jos lämmin sää jatkuu juhannuksen jälkeen.
Suomalaiset syövät jäätelöä enemmän kuin muut eurooppalaiset. Suomessa myydään noin 60 miljoonaa litraa jäätelöä vuodessa. Se on yli 12 litraa jokaista suomalaista kohden.  

Suomeen on syntynyt paljon pieniä jäätelöfirmoja. Ne valmistavat monia uusia jäätelömakuja. Suomalaisten suosikkimaut ovat kuitenkin vanhat tutut mansikka, vanilja ja suklaa.
Lauantai 23.6.2018
Nyt se on varmaa: Ilja Kovaltshuk palaa NHL:ään viiden vuoden tauon jälkeen
Venäläistähti Ilja Kovaltshuk on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
Laitahyökkääjä Ilja Kovaltshuk palaa viiden KHL:ssä vietetyn vuoden jälkeen NHL:ään. Kovaltshuk on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
– Olemme innoissamme siitä, että saamme Iljan osaksi organisaatiotamme. Hän tuo meille taitoa ja maalintekoahneutta sekä voitontahtoa. Kerromme lisää heinäkuun ensimmäisenä päivänä, kommentoi seuran urheilujohtaja Rob Blake seuran tiedotteessa.
Kovaltshuk on pelannut viime vuodet KHL-joukkue Pietarin SKA:ssa. Viime kaudella hän teki 53 ottelussa tehot 31+32=63. Saldolla venäläinen voitti KHL:n pistepörssin. Pudotuspeleissä Kovaltshuk taituroi 15 ottelussa tehot 6+4=10. 
Venäläistähti varattiin vuonna 2001 NHL:ään Atlanta Trashersiin. Hän on tähän mennessä pelannut 816 ottelua NHL:ssä ja tehnyt tehot 417+399=816. 
Kovaltshukin paluusta NHL:ään on huhuttu pitkään.
Los Angeles Kings varasi juhannusviikonloppuna ensimmäisellä kierroksella suomalaisen Rasmus Kuparin. 
**Lue myös:**
**[Ylönen valittiin heti varaustilaisuuden kakkoskierroksen alussa, Pikkuleijonien kultajoukkueen pelaajat kovassa huudossa kolmoskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10271060)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270714)**
Hamilton lähtee paalupaikalta Ranskan GP:ssä – Bottas aika-ajojen toinen
Paalupaikka on Lewis Hamiltonille kauden kolmas Formula 1 -osakilpailuissa.
Lewis Hamilton voitti Formula 1:n Ranskan GP:n aika-ajoissa, ja lähtee täten sunnuntain varsinaiseen kilpailuun paalupaikalta. Suomen Valtteri Bottas hävisi Hamiltonille noin kymmenyksellä ja lähtee varsinaiseen kilpailuun toisesta lähtöruudusta.
Hamilton hallitsi kaikkia kolmea aika-ajon osuutta. Bottas oli harjoituksissa yksi nopeimmista ja aika-ajojen kaikilla osuuksilla kärkiviisikossa.
McLarenin aika-ajot menivät surkeasti. Sekä Fernando Alonso että Stoffel Vandoorne karsiutuivat aika-ajojen ensimmäisellä osuudella.
Kimi Räikkönen oli aika-ajojen kuudes.
Ranskan GP:n lähtöjärjestys:
1\. Lewis Hamilton Mercedes 
2\. Valtteri Bottas Mercedes 
3\. Sebastian Vettel Ferrari 
4\. Max Verstappen Red Bull 
5\. Daniel Ricardo Red Bull 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari
7\. Carlos Sainz Renault 
8\. Charles Leclerc Sauber 
9\. Kevin Magnussen Haas 
10\. Roman Grosjean Haas 
Roman Grosjean keskeytti aika-ajojen kolmannen osuuden.
Formula 1:n MM-sarjaa johtaa Sebastian Vettel, Lewis Hamiltonin ollessa toisena ja Valtteri Bottaksen kolmantena. 
_Ranskan GP ajetaan sunnuntaina kello 17 alkaen._
**Lue myös:**
 [Hamilton hallitsi aika-ajoja alusta loppuun ja vei paalupaikan, Bottas toisena, Räikkönen kuudes – näin aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270923) 
Juhannuksenvietosta palaaville luvassa kuivia kelejä – lomalaisille ensi viikkoon aurinkoa
Hellelukemat voivat jälleen rikkoutua viikon keskivaiheilla maan etelä- ja keskiosissa.
Suomen yllä ollut matalapaine on väistymässä pohjoiseen. Sadekuuroja voi kuitenkin tulla vielä sunnuntaiaamuna Itä- ja Pohjois-Lapissa, mutta muutoin sää on poutaista ja suurelta osin myös selkeätä. 
– Parempaan suuntaan siis mennään. Kylmin ja sateisin hetki osui tuohon juhannusaatolle, jolloin esimerkiksi Vaasan tienoilla satoi vuorokaudessa 50–60 mm eli periaatteessa koko kuukauden sademäärä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
 – Juhannuksen paluuliikenne soljuu pääosin kuivilla teillä, mutta Suomeen kaakon suunnalta tuleva matalapaine saattaa tuoda huomisiltana sateita itärajan tuntumaan ja myöhään illalla myös maan eteläosiin. 
Lomalle juhannukselta jääville Huutonen tarjoaa ensi viikoksi mukavan aurinkoista lomasäätä. 
– Maanantaina voi ripotella vielä vähän vettä, mutta sitten lämpenee laajalti yli 20 asteeseen Etelä-Lappia myöten ja hellelukemiakin voi olla näköpirissä maan etelä- ja keskiosissa. Torstai on viikon lämpimin päivä. 
Pientä hallanriskiä on Huutosen mukaan alkuviikosta Pohjanmaan suunnalla. 
Etelä-Korean huolimattomuus rangaistusalueella kävi jälleen kalliiksi – Meksiko johtoon pilkulta
Carlos Vela teki Meksikon johtomaalin Etelä-Koreaa vastaan.
Etelä-Korea on tähän mennessä päästänyt kaksi maalia jalkapallon MM-turnauksessa. Molemmat ovat tulleet rangaistuspotkuista.
Meksikoa vastaan pallo vietiin pilkulle, kun Etelä-Korean Jang Hyun-soo pelasi palloa kädellään. Hänen kätensä oli välissä, kun Meksikon Andrés Guardado keskitti palloa maalille.
Meksikon Carlos Vela laukoi pallon rangaistuspilkusta varmaotteisesti Etelä-Korean maaliin. Rangaistuspotkun ja siihen johtaneen tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Avausottelussa Ruotsia vastaan Etelä-Korean Kim Min-woo kaatoi liukutaklauksellaan Ruotsin laitapelaajan Viktor Claessonin rangaistusalueella. Ruotsin kapteeni Andreas Granqvist teki voittomaalin rangaistuspotkusta.
Etelä-Korean ja Meksikon välinen ottelu on tätä kirjoittaessa kesken. Meksiko johtaa 1–0.
**Lue myös:**
 [Seuraa suorana: Meksiko karkumatkalla Etelä-Koreaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10271027) 
Ylönen valittiin heti varaustilaisuuden kakkoskierroksen alussa, Pikkuleijonien kultajoukkueen pelaajat kovassa huudossa kolmoskierroksella
Pelicansiin siirtynyt laitahyökkääjä Jesse Ylönen varattiin ensimmäisenä suomalaisena toisella kierroksella. Pikkuleijonien kultavahti Justus Annunen varattiin kolmannen keirroksen alkajaisiksi.
Bluesin junioreissa kiekkoillut Jesse Ylönen varattiin toisen kierroksen alussa, numerolla 35 Montreal Canadiensiin. 
Kyseessä oli Canadiensin toinen varausvuoro tämän kesän caraustilaisuudessa. Ensimmäisellä vuorollaan seura valitsi Jesperi Kotkaniemen koko tilaisuuden kolmantena. 
Ylönen epäili Canadiensin varaavan hänet, sillä seura vaikutti olevan kiinnostunut suomalaisesta. 
– On hienoa päästä tähän seuraan. Montreal on sellainen kiekkokaupunki, ettei toista ole maailmassa. Siellä on pitkät perinteet. Tosi hienoa, että pääsin sinne, Ylönen kommentoi varauksen jälkeen.
Ylönen pelasi viime kaudella Espoo Unitedissa Mestistä. Hän teki 48 ottelussa tehot 14+13=27. 
Laitahyökkääjällä on kaksivuotinen sopimus Lahden Pelicansin kanssa. Ylönen epäili, että pelaa molemmat vuodet ensin Lahdessa, minkä jälkeen tie voi viedä jonnekin muualle. 
– En ole vielä pelannut edes ensimmäistä kauttani SM-liigassa. Siihen täytyy nyt valmistaa itsensä ja vetää hyvä kausi.
Ylösen isä Juha Ylönen on tunnettu jääkiekkoilija. Hänet varattiin viidennellä kierroksella Winnipeg Jetsiin vuonna 1991. Isä Ylönen pelasi NHL:ssä 341 ottelua tehoin 26+76=102. Ylönen edusti Phoenix Coyotesia, Tampa Bay Lightning ja Ottawa Senatorsia.
Suomessa Juha Ylönen pelasi Kiekko-Espoossa, HPK:ssa, Jokereissa ja Bluesissa.
Annunen Coloradoon kolmannen kierroksen alussa
Kolmannen kierroksen kakkosvalintana napattiin Pikkuleijonien kultavahti Justus Annunen. Vuorolla 64 mennyt Annunen oli kolmas tänä vuonna varattu maalivahti. Annusen varasi Colorado Avalanche. 
– Oli huikea fiilis. Tätä päivää olen odottanut koko ikäni. Tämän eteen olen tehnyt töitä 18 vuotta.
Annunen pelasi viime kaudella Kärppien A-nuorten maalilla. Hän torjui 26 ottelussa torjuntaprosentilla 90,7. Suomalaisvahti nosti osakkeitaan jonkin verran keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa Annunen avitti torjunnoillaan Suomen maailmanmestaruuteen.
Suomalaisvahti arvioi, että aloittaa ensi kauden Mestiksessä, mutta toivoi saavansa pelejä alle myös SM-liigassa.
Suomalaisista Coloradossa kiekkoilee hyökkääjä Mikko Rantanen.
Chicago teki kauppoja, jotta sai Nordgrenin haaviin
Chicago Blackhawks antoi kaksi alempaa varausvuoroaan Arizona Coyotesille, jotta pääsi varaamaan HIFK-hyökkääjä Niklas Nordgrenin numerolla 74.
Nordgren nosti selvästi osakkeitaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hän voitti koko turnauksen maalipörssin. 
HIFK-kasvatti pelasi tällä kaudella jo 15 ottelua SM-liigassa. Peleissä Nordgren saalisti kolme syöttöpistettä. Lisäksi helsinkiläinen urakoi HIFK:n A-nuorissa sekä B-nuorten pudotuspeleissä. 
Nordgren voitti viime kaudella A-nuorissa pronssia ja B-nuorissa Suomen mestaruuden.
Sampo Ranta Coloradoon Annusen kanssa 
Kolmas kierros jatkui upeasti, kun Colorado Avalance varasi vuorolla 78 laitahyökkääjä Sampo Rannan. 
Rannan junioripolku on ollut hieman tavanomaisesta poikkeava. Hän pelasi TPS:ssä vielä C-junioreissa, mutta lähti jo sen jälkeen maailmalle. Ranta pelasi ensin vuoden Itävallassa Salzburgin junioreissa. Tämän jälkeen tie vei Pohjois-Amerikkaan.
Kaksi viime kautta Ranta on edustanut USHL-liigassa Sioux City Musketeersia, jossa myös Eeli Tolvanen aikanaan pelasi.
Ensi kaudella Rannan on määrä pelata yliopistosarjaa Wisconsinin joukkueessa. 
Myös Ranta kuului Pikkuleijonien kultajoukkueeseen. Hän teki seitsemässä ottelussa tehot 1+1=2.
Ensimmäisellä kierroksella perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomesta varattiin Kotkaniemi vuorolla 3 ja Kärppä-hyökkääjä Rasmus Kupari vuorolla 20 Los Angeles Kingsiin.
**Lue myös:**
**[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705)**
**[Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10270701)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270714)**
**[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399)** 
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
Miksi mestariehdokas Belgia voi tehdä jotain suurta MM-kisoissa? Asiantuntijat avaavat: “Toimii myös kovempia vastustajia vastaan”
Yle Urheilun asiantuntijat Pekka Lagerblom ja Petri Pasanen kertovan Belgian vahvuuden sekä syyn sille, miten joukkue voi edetä todella pitkälle Venäjän MM-kisoissa.
Jalkapallon MM-kisojen mestariehdokkaista Belgia on aloittanut Venäjällä todella väkevästi. Joukkue on jyrännyt kahdessa ensimmäisessä ottelussaan selvästi heikommat vastustajansa Panaman ja Tunisian. Lauantaina kaatui Tunisia 5–2.  

Yle Urheilun asiantuntijoiden Petri Pasasen ja Pekka Lagerblomin mukaan Belgian menestys johtuu paljon siitä, että he osaavat käyttää kenttää kokonaisuudessa todella hyvin.
– Heillä on neljä-viisi pelaajaa leveydessä. Pallolle on useita syöttösuuntia. Se pakotttaa myös vastustajan puolustamaan koko leveyttä. Siihen lisätään vielä se, että Dries Mertens ja Eden Hazard pystyvät liikkumaan tiloissa ja Romelu Lukakun kyky juosta, Pasanen kuvaili.
Vahva alku on aiheuttanut jo spekulaatioita siitä, että Belgia voisi tehdä MM-kisoissa jotain suurta. Alkulohkon viimeisessä ottelussa Belgia kohtaa Englannin torstaina. Sitä pidetään ensimmäisenä kovana mittarina joukkueelle.
– Uskon, että heidän peli toimii myös kovempia vastustajia vastaan, Lagerblom totesi.
Neljä vuotta sitten MM-kisoissa Belgia marssi puolivälieriin saakka, kunnes Argentiina oli liian vahva. Tuolloin joukkuetta valmensi Marc Wilmots. Nyt vetovastuussa on Roberto Martinez. Belgian historian paras MM-saavutus on toistaiseksi vuoden 1986 kisojen neljäs sija. 
 – Tämä on unelma-alku Belgialle. Neljä vuotta on pitkä aika. Nyt on eri joukkue ja uusi valmentaja. Pelaajatkin tuntuvat olevan vielä vähän parempia. Kevin de Bruyne on alempana. On luovuutta ja osaamista eri tilanteissa. Kyllä Belgia näyttää todella hyvältä, Pasanen kuvaili mahdollisuuksista.
Belgialla on suurena etuna myös erilaiset hyökkääjät. Jos valmentaja Martinez haluaa, niin hän saa joukkueen hyökkäyspeliin vaihtuvuutta perinteisen klassisen sentterin Romelu Lukakun tilalle.
– He voivat laittaa kentälle Napolin Dries Mertensin. Hän on erilainen sentteri. Mertens liikkuu aina tilaan. Se voi olla erilainen ase toisenlaista puolustusta vastaan. Belgialla riittää vaihtoehtoja, Pasanen kehui.
**Lue lisää:**
 [Seitsemän maalin ilottelu: Hazard ja Lukaku ampuivat Belgian voittoon Tunisiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10271001) 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan, hämmästy näistä: Sadat miljoonat kiinalaiset suksille ja kahdesta sydänpysähdyksestä toipunut 25-vuotias
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Satoja miljoonia hiihtäviä kiinalaisia ja tappouhkauksia – Sveitsissä neuvokas liikemies avasi kellokaupan kiinalaisille keskelle jäätikköä ja aikoo laajentaa uhkailusta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10248441)**
Jos Kiinan johdon toive toteutuu, valtava määrä kiinalaisia innostuu lähivuosina talviurheilusta. Heistä haluavat osansa myös Sveitsi ja Suomen Lappi. Juttu on osa Kiina Euroopassa -sarjaa. 
**[Täyskielto kännyköille! Ensi syksystä ranskalaislasten matkapuhelimet jäävät koulupäivän ajaksi reppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10256489)**
Koulujen kännykkäkielto oli presidentti Emmanuel Macronin vaalilupauksia. Suomalaisasiantuntija pitää täyskieltoa tarpeettomana.
**[Asiantuntija: Suomessa saattaa muhia samanlainen kupla, joka kaatoi USA:n talouden 10 vuotta sitten – asuntokaupan kuumentanut lainakikkailu halutaan kuriin lakeja kiristämällä](https://yle.fi/uutiset/3-10258184)**
Uusien kerrostalojen rakentamisessa on yleistynyt käytäntö alentaa myyntihintaa kasvattamalla yhtiölainan osuutta koko kauppahinnassa. Asuntoja markkinoidaan vain 30 prosentin myyntihinnalla, ja loppu 70 prosenttia koko kauppahinnasta on yhtiölainaa. Menettelyn katsotaan kiihdyttäneen asuntojen rakentamista ja tuoneen aiemmin hyvin vakaaseen omistusasumiseen uutta ja ennakoimatonta riskiä. Tilanteeseen muutoksia vaativat puheenvuorot lisääntyvät. 
**[Uintireissu Vietnamissa oli viedä suomalaismiehen hengen, sydän pysähtyi kaksi kertaa – ystävän päättäväisyys pelasti](https://yle.fi/uutiset/3-10227212)**
Ambulanssikuski halusi viedä jo hukkuneeksi luullun Heikki Niemimäen paikalliseen sairaalaan, mutta ystävän vaatimuksesta hoitopaikaksi saatiin lopulta huippusairaala. 
**[Jussi-kissa on kokenut purjehtija – se tuo venereissuille onnea ja iloa, mutta inhoaa sitä, kun tuuli sotkee turkin](https://yle.fi/uutiset/3-10264923)**
Kokkolalainen Bergrothin perhe on lähdössä juhannuksen viettoon mökkisaareen. Perheen lapset eivät ole enää vuosiin suostuneet mukaan, mutta Jussi tulee. Se on veneillyt pennusta asti. Nyt on alkamassa jo kuudes purjehduskesä.
**[Et ehkä uskalla mennä yksin saunaan kun luet, millainen olento siellä asui entisajan suomalaisten tarinoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10258480)**
Vanhojen suomalaisten tarinoiden saunatonttu on aivan jotain muuta kuin punanuttuinen joulutonttu. Sen kanssa kannatti olla hyvissä väleissä.
Jalkapallotähti Mo Salah jatkoi veljeilyä homofobiasta, törkeistä ihmisoikeusloukkauksista ja salamurhista syytetyn hirmuvaltiaan kanssa – vastaanotti Tšetšenian kunniakansalaisuuden
Egyptin jalkapallotähden Mohamed Salahin positiiviseen julkisuuskuvaan on tullut MM-kisojen aikana särö.
Egyptin jalkapallomaaojukkueen tähtihyökkääjä Mohamed Salah on jälleen joutumassa arvostelun kohteeksi kentän ulkopuolisen toimintansa takia. Ennen kisoja Salah poseerasi yhteiskuvassa Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin kanssa. Nyt hän on vastaanottanut Tšetšenian kunniakansalaisuuden.
Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan johtaja Ramzan Kadyrov on kiistelty hahmo. Kadyrovia on syytetty lukuisista ihmisoikeusloukkauksista ja kritisoitu homovastaisista puheista. Hänen epäillään olevan vastuussa monista tasavallassa tapahtuneista murhista, joilla oppositiota on hiljennetty.
Egyptin maajoukkueen majapaikka jalkapallon MM-turnauksen aikana on Groznyssa, Tšetšenian pääkaupungissa. Egyptin maajoukkueen valintaa ihmeteltiin Tšetšenian huonon ihmisoikeustilanteen ja pitkien välimatkojen takana. 
Majoittuminen Tšetšeniaan on toisaalta loogista, koska valtaosa tšetšeeneistä on muslimeja, kuten Egyptin maajoukkuepelaajat.
Egypti on hävinnyt Venäjän MM-kisoissa molemmat alkulohko-ottelunsa. Joukkueen kisat päättyvät maanantaina Saudi-Arabiaa vastaan, joten Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov halusi antaa egyptiläisille jäähyväislahjan.
Salahille myönnettiin Tšetšenian kunniakansalaisuus, jonka Salah vastaanotti tasavallan presidentinlinnassa perjantai-iltana.
– Hän on ansainnut tämän kunnian. Salahin olo täällä on kasvattanut kiinnostusta jalkapalloon, Kadyrov kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Yhteiskuva synnytti kohun
Kadyrovin ja Salahin veljeily alkoi jo ennen kisoja. Tšetšeenijohtaja vieraili Egyptin maajoukkueen harjoituksissa, jonka jälkeen kaksikko otti yhteiskuvia. 
Salah sai kuvasta paljon kritiikkiä, koska poseeraaminen Kadyrovin kanssa tulkittiin kovaotteisen johtajan politiikan tukemiseksi.
Yhteys kaksikon välillä kuitenkin jatkui. Kun Salah juhli syntymäpäiviään 15. kesäkuuta, Kadyrov lähetti onnittelukakun Egyptin maajoukkueen hotelliin. 
"Vihollisillemme maksetaan juttujen kirjoittamisesta"
Ihmisoikeusjärjestöt ja länsimaat ovat syyttäneet Tšetšeniaa poliittisen opposition hiljentämisestä sekä naisten ja seksuaalivähemmistöjen syrjimisestä. Kadyrov on Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Kadyrov on julkisesti väittänyt, ettei homoja ole olemassa, mutta muuten hän kiistää tasavallan politiikkaan kohdistetut syytteet. 
Tällä viikolla Kadyrov myös kiisti, että hän hyödyntäisi supertähti Salahin julkisuusarvoa propagandatarkoituksiin.
– Emme käytä tällaisia asioita politikointiin. Vihollisillemme maksetaan sen kaltaisisten juttujen kirjoittamisesta. En kutsunut Mohamed Salahia tai Egyptin maajoukkuetta tänne, he valitsivat Tšetšenian itse, Kadyrov sanoi BBC:lle.
Kadyrov on ennenkin veljeillyt jalkapallotähtien kanssa. Viime vuonna hän ja Brasilian ex-tähti Ronaldinho poseerasivat yhteiskuvissa. Vuonna 2011 Kadyrov kutsui Diego Maradonan ja Luis Figon kaltaisia lajilegendoja uuden stadionin avausotteluun.
Salah on saanut tämän kauden aikana paljon myönteistä julkisuutta, koska häntä pidetään jonkinlaisena modernin islamin suurlähettiläänä. MM-kisojen aikana tuohon julkisuuskuvaan on tullut pieni särö.
_25.6. klo 08:22 päivitys: Salah kokee tulleensa hyväksikäytetyksi Kadyrov-kohussa. [Lue lisää tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10271812)_
**Lue myös:**
[CNN: Supertähti Salah harkitsee maajoukkueuransa lopettamista – kokee tulleensa hyväksikäytetyksi poliittisiin tarkoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271812) 
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
 [Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506) 
 [Tšetšenian homovainojen uhri esiintyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa omalla nimellään](https://yle.fi/uutiset/3-9886212) 
 [Tšetšenian Ramzan Kadyrov: "Meillä ei ole homoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9725314) 
Suomi kipusi kyselyn ykköseksi: useampi kuin neljä viidestä luottaa maanmiehiinsä
Heikointa luottamus on Slovakiassa ja Kreikassa.
Suomalaiset eivät juuri vilkuile väkijoukossa olan yli, sillä ylivoimainen enemmistö luottaa kanssaihmisiinsä. Eurobarometrin mukaan samaa ei voi sanoa kaikista EU-maista.
Oikeudenmukaisuutta, epätasa-arvoa ja sukupolvien välistä liikkuvuutta koskevaan barometriin haastateltiin EU-maissa 28 000:ta ihmistä ja Suomessa runsasta tuhatta.
Suomi nousi luottamuskyselyn ykköseksi. Useampi kuin neljä viidestä suomalaisesta luottaa maanmiehiinsä ja -naisiinsa.
– Kyllähän Suomen tulokset kertovat siitä, että meillä myös tuntemattomiin luotetaan. Ihmiset ajattelevat, että vieraskaan ihminen ei tietoisesti pyri tuottamaan heille harmia, kuvailee Antti Kouvo, joka johtaa Itä-Suomen yliopiston sosiaaliseen hyvinvointiin keskittyvää KWRC-tutkimuskeskusta.
Suomen jälkeen luottavaisimpia ihmisiä asuu Tanskassa, Ruotsissa, Irlannissa ja Hollannissa. Häntäpään maista esimerkiksi Slovakiassa luottamusprosentti on vain 23 ja Kreikassa sekä Kyproksella 24.
Luottavaisuutta edesauttaa taloudellinen hyvinvointi sekä tunne siitä, että elämä kohtelee oikeudenmukaisesti. Näin kokee moni esimerkiksi Irlannissa. Vastakkainen esimerkki on Kreikka, jossa monilla on epäoikeudenmukaisuuden kokemuksia. Luottamusta nakertavat myös huono terveys ja tunne siitä, ettei ole onnellinen.
Tasa-arvo lisää luottamusta
Tutkimusten mukaan luottamukseen vaikuttavat yksilöllisten luonteenpiirteiden lisäksi yhteiskunnalliset ja kulttuuriset tekijät, kuten kansalaisaktiivisuus. Kouvon mukaan vielä merkittävämpi syy luottamuksen ilmapiirille ovat reiluiksi koetut julkiset instituutiot. Tällaisia ovat esimerkiksi oikeuslaitos, terveys- ja hyvinvointipalvelut ja poliisi, joihin niin ikään luotetaan Suomessa paljon.
Pohjoismaat ovat pärjänneet hyvin erilaisissa luottamuskyselyissä, kun esimerkiksi Britanniassa ja Yhdysvalloissa luottamus on ollut laskussa 1970–1980-luvun taitteesta lähtien.
– Pohjoismaissa korkeaa luottamusta selittää hyvinvointimalli, joka perustuu tasa-arvoon ja universaaleihin hyvinvointipalveluihin. Niillä estetään ihmisten jakoa meihin ja muihin, huomauttaa politiikan tutkija Maria Bäck Åbo Akademista.
Tutkijat ovat yrittäneet selvittää, vähentävätkö maahanmuutto ja etninen moninaisuus yleistä luottamusta. Yksiselitteistä näyttöä tästä ei ole saatu. Sen sijaan korruptio ja eriarvoisuus liittyvät matalaan luottamukseen.
– Suomessakin puhutaan paljon ihmisryhmien välisten kuilujen kasvamisesta. Jos tällainen kehitys toteutuu, vaarana on epäluottamuksen lisääntyminen.
Perusmukavia ihmisiä riittää
Aikuiskouluttajana työuransa tehnyt Päivi Pusa on siitä tyypillinen suomalainen, että hän suhtautuu luottavaisesti muihin ihmisiin.
– Jos ajattelee vaikkapa niitä satoja ihmisiä, joita olen tavannut työssäni, suurin osa on perusmukavia suomalaisia. Ihmisiä ihmisille. Tietyissä uusissa tilanteissa tarvitaan kuitenkin epäileväisyyttä, vaikka kaikki lopulta menisi hyvin.
Pusa muistuttaa, että ystävällisiä ihmisiä riittää niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, sillä ihmisen perusolemukseen kuuluu auttamisenhalu. Kun reissussa seisoo kartan kanssa kadunkulmassa, usein joku tulee tarjoamaan apuaan.
Korkeaa luottavaisuutta Suomessa selittää Pusan mielestä moni asia, kuten toimiva ja läpinäkyvä yhteiskunnan organisaatio ja vähäinen korruptio.
– On tärkeää, että myös valtio luottaa ihmisiin. Niin metsä vastaa, kuin sille huudetaan, tamperelainen Pusa summaa.
"Ei ole tervettä, jos viikko ilman treeniä on sietämätön ajatus" – pakkomielteinen kehon muokkaaminen liikunnalla voi olla merkki kehonkuvan häiriöstä
Liikunta on hyvästä, mutta joskus treenistä voi tulla liian hallitseva osa elämää. Jos treenaamisesta tulee suorituskeskeistä, ahdistus peittoaa liikunnasta saatavan hyvän olon. Lopputuloksena voi olla jopa kieroutunut käsitys omasta ulkonäöstä.
Pakko mennä salille. Kunnon treeni saa veren virtaamaan lihaksiin ja olon tuntumaan vahvalta. Tyytyväinen olo kaikkoaa kuitenkin nopeasti kuntosalisession jälkeen. Mieleen hiipii ahdistus, joka helpottaa vasta, kun pääsee uudelleen nostelemaan painoja. 
Kuulostaako tutulta? Jatkuva treenaamiseen ja omaan ulkonäköön liittyvä ahdistus on usein merkki siitä, etteivät liikuntatottumukset ole terveellä pohjalla. Joskus kyse voi olla jopa häiriintyneestä kehonkuvasta. 
Liiallinen kehon tarkkailu voi viedä ilon liikunnasta
Liikunta on tutkitusti hyvästä ja ylläpitää terveyttä, mutta pakkomielteisestä treenaamisesta ja ulkonäön muokkaamisesta liikunnan avulla voi [pahimmillaan tulla mielelle vankila](https://yle.fi/uutiset/3-8962475). Silloin liikunta ei enää tuokaan hyvää oloa, vaan muuttuu stressaavaksi suorittamiseksi. 
 – Kun treenaaminen alkaa hallita arkea ja treenaamaan on pakko päästä, vaikka oman terveyden kustannuksella, on syytä huolestua, toteaa personal trainer ja liikuntabiologi Timo Haikarainen.
Toisinaan treeni nähdään ainoastaan porttina kohti tietynlaista kehoa, ei kokonaisvaltaista hyvinvointia. Vallitsevien [kauneusihanteiden mukainen keho on lihaksikas ja äärimmäisen timmi](https://www.hs.fi/elama/art-2000002723071.html). Timmi kroppa mielletään usein terveeksi ja elinvoimaiseksi, mutta mieli saman vartalon sisällä voi joskus olla solmussa.
Haikaraisen mukaan ulkonäkö ei itsessään ole huono motivaattori treenaamiselle, mutta peilikuva ei saisi olla ainoa motiivi lähteä liikkeelle. Pakonomainen tarve näyttää samalta kuin Instagramin motivaatiokuvissa voi pikku hiljaa muuttaa suhteen treenaamiseen kieroutuneeksi.
– Olon ei pitäisi olla jatkuvasti ahdistunut ja hätäinen treenin ja ulkonäön vuoksi, Psykoterapeutti ja Syömishäiriökeskuksen johtaja Pia Charpentier muistuttaa.
Lihasten kasvattamisesta voi tulla pakkomielle
Lihaksikasta kehoa on tavoiteltu treenisaleilla jo vuosikymmenet, mutta 2010-luvun [fitnessbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-9870176) on kasvattanut intoa isoihin lihaksiin entisestään.
Toisinaan hurjaan treenitahtiin ja lihaksikkaan kehon tavoitteluun voi liittyä kehonkuvan vääristymä, jossa oma keho koetaan pieneksi ja hinteläksi, vaikka todellisuudessa lihasta olisi kertynyt runsaastikin.
Tällaista pakonomaista lihasten kasvattamista ja kieroutunutta suhdetta omaan kehoon kutsutaan lihasdysmorfiaksi. Kyseessä ei ole syömishäiriö, mutta lihasdysmorfiaan voi liittyä myös syömishäiriöoireilua.
– Lihasdysmorfia on aika spesifi ruumiinkuvan häiriö, joka ilmenee yleisimmin miehillä. Kyse on usein kehon viestien väärintulkinnasta. Jäädään koukkuun treenin jälkeiseen pumppiin ja tunnetaan olo aina muulloin heikoksi ja ruipeloksi, Charpentier kertoo.
Charpentierin mukaan lihasdysmorfian yleisyyttä on vaikea arvioida, sillä sitä esiintyy niin eri asteisena. Vakava lihasdysmorfia lienee melko harvinainen, mutta häiriölle ominainen oireilu on yleisempää. 
Vallitsevat kauneusihanteet, joissa korostuu lihaserottuvuus ja alhainen rasvaprosentti, voivat altistaa lihasdysmorfiselle oireilulle.
Lihasdysmorfikko on jatkuvasti tyytymätön omaan kehoonsa
Usein lihasdysmorfiasta kärsivä on huomattavan lihaksikas, mutta kykenemätön näkemään itse itseään niin. Vääristynyt kehonkuva aiheuttaa usein valtavaa ahdistusta, ja kovasta treenaamisesta tulee helposti keino sietää pahaa oloa.
Lihasdysmorfian yleisimpiä oireita on erittäin tiukka ja rankka treeniohjelma, kurinalainen ruokavalio sekä jatkuva tyytymättömyys omaan kehoon.
– Tyypillistä on pakkomielle treenata mahdollisimman usein ja mahdollisimman kovaa. Käytännössä elämä usein muuttuu kovin rajoittuneeksi, kun arjen suunnittelu tähtää vain mahdollisimman suureen lihaskasvuun, Charptentier toteaa.
Pahimmillaan yhä suurempien lihasten tavoittelu voi johtaa siihen, että lihaskasvua haetaan kielletyistä aineista, kuten [steroideista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/26/hormonit-tulivat-mukaan-vasta-kun-siirryin-kuntosalille-moni-dopingia-kayttava).
Haikarainen ei näe työssään lihasdysmorfiaa jatkuvasti silmille hyppäävänä ilmiönä, vaan enemmän marginaalisena ongelmana. Haikarainen kuitenkin myöntää kohdanneensa uransa aikana ihmisiä, joille lihasten kasvattamisesta on tullut jonkinasteinen pakkomielle.
– Olen törmännyt tilanteisiin, joissa olen huomannut, että asiakkaalla on epäterveitä ajatuksia, pakkomielteistä treenaamista tai kehonkuvan vääristymiä, Haikarainen kertoo.
Mieti miksi treenaat
Treenaaminen ja tietyn ulkonäön tavoittelu liikunnan kautta voi lipsua pikku hiljaa yhä hallitsevammaksi osaksi arkea, eikä sitä yleensä huomaa itse kovin helposti.
– Kun ystävät alkavat kommentoida sitä, että treenaaminen on mennyt överiksi, on syytä pysähtyä pohtimaan omia liikuntatottumuksia, Charpentier sanoo.
Aina ei ole helppoa erottaa sitä, milloin treenaamisesta on tullut liian hallitseva osa arkea ja milloin taas kyse on terveestä innostuneisuudesta ja päämäärätietoisesta liikkumisesta.
– Rajanvedossa auttaa se, että miettii, miksi treenaa. Jos itsetunto määrittyy treenaamisesta ja treenatusta ulkonäöstä, ei kaikki ole ihan kohdallaan, Charpentier toteaa.
Motiivien lisäksi on hyvä pohtia myös sitä, millaisia ajatuksia herää, jos ei pääse liikkumaan suunnitellusti.
– Kannattaa miettiä, miltä ajatus treenittömästä viikosta tuntuu. Mikäli jo ajatus tuntuu sietämättömältä, on syytä pohtia, mitkä omat motiivit treenaamiseen ovat.
Myös Haikarainen on samoilla linjoilla. Ahdistus on usein merkki siitä, että suhteessa liikuntaan on jotain vinksallaan. Yhdeksi hälytysmerkiksi Haikarainen mainitsee tilanteen, jossa tuntee pakonomaista tarvetta lähteä tekemään edes pieni treeni, vaikka olisi kipeä tai kärsisi rasitusvammasta.
– Kaikki ei ole hyvin, jos ei pysty jättämään treeniä väliin, vaikka tietää treenaamisen haittaavan terveyttä.
Miten toimia, jos treeni menee överiksi?
Jos huomaa, että [treenaamiseen suhtautuu turhan pakonomaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-8240474), kannattaa yrittää tietoisesti muuttaa ajatus- ja käyttäytymismallejaan. 
– Harvenna treenaamista tietoisesti ja kuulostele, miltä se tuntuu. Jos ahdistaa, pysähdy ja mieti, mistä ahdistus juontaa juurensa, Charpentier vinkkaa.
Charpentierin mukaan pakonomaisen treenaamisen kierteestä pääsee usein irti, kun asian tiedostaa ja alkaa suunnitella arkeaan muun kuin treenin ehdoilla. Esimerkiksi uudet harrastukset tai ihmissuhteisiin panostaminen voivat viedä ajatuksia pois treenaamisesta.
Jos ahdistus ja pakkomielteisyys ei hellitä, kannattaa ottaa yhteyttä terveydenhuollon ammattilaiseen.
– Yleensä jo muutama konsultaatiokäynti psykologilla saa haitallisen kierteen katkeamaan. Ja jos ajatusmallit istuvat tiukassa, myös siihen löytyy ammattilaisilta apua, Charpentier kertoo.
Tavoitteellinen treenaaminen ei aina tarkoita riippuvuutta
On hyvä muistaa, ettei kovakaan treeniohjelma aina tarkoita sitä, että treenaaminen olisi mennyt liiallisuuksiin. Oleellisia ovat treenaamisen motiivit ja se, onko liikunta tasapainossa esimerkiksi ihmissuhteiden ja työn tai opiskelun kanssa. 
– Olen urallani törmännyt loppujen lopuksi paljon enemmän ihmisiin, jotka ovat tyytyväisiä treenisuorituksiinsa ja aidon innostuneita liikunnasta kuin ihmisiä, joille liikunta tuottaisi jatkuvaa riittämättömyyden tunnetta, Haikarainen sanoo.
Kunnianhimoisen tavoitteen erottaa pakkomielteestä se, että tietää olevansa arvokas ilman erottuvia vatsalihaksia tai muuta ulkonäköön tai suoritukseen liittyvää tavoitetta.
– Terveessäkin treenaamisessa voi olla hyvin kunnianhimoinen tavoite, esimerkiksi fitnesskisat. Silloin treeni voi olla kurinalaista ja iso osa elämää. Tärkeää on, ettei itsetunto ole kiinni siitä tavoitteesta, eikä epäonnistuminen vie pohjaa itsearvostukselta, Charpentier kiteyttää.
**Lue myös:**  

["On koko ajan ahdistava ja syyllinen olo" – Näistä merkeistä tunnistat liiallisen treenaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-8240474)
[Kuihtuminen kuntosalilla oli himoharjoittelijan hiljainen avunhuuto – "Raja terveen ja sairaan välillä on hyvin häilyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-8962475)
[Fitnessura sekoitti hormonit ja jäädytti perhehaaveet vuosiksi: "Kova hinta maksettavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-8662878)
[50 grammaa kurkkua, 150 grammaa kanaa, eikä tippaakaan vettä – bikini fitness -kisaaja kuivattaa itsensä: "Olo ei välttämättä ole seksikkäin"](https://yle.fi/uutiset/3-9870176)
Seuraa suorana: Meksiko karkumatkalla Etelä-Koreaa vastaan
Etelä-Korea ja Meksiko kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Joukkueilla on ennakkoarvioiden mukaan lähes yhtä suuret mahdollisuudet voittoon. Etelä-Korea hakee ottelusta kisojen avausvoittoa. Edellisessä ottelussa maalinteossa onnistuneelta Meksikon Lozanolta odotetaan lisää maaleja. Seuraa klo 18.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Micke Suopuro selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Ottaako Ruotsi kolmannen suuren päänahan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10270793)
[Väitteet Meksikon voittomaalin aiheuttamasta maanjäristyksestä osoittautuivat valheellisiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10264967)
[Jari Litmanen: ”Ruotsi järjesti jännitystä juhannukseen – onko Mo mukana?”](https://yle.fi/urheilu/3-10262366)
Federer jahtaa sunnuntaina uransa kymmenettä voittoa Hallen ATP-turnauksessa
Saksan Hallen ATP-finaali on sveitsiläisen tennistähti Roger Federerin uran 12. kyseisessä turnauksessa.
Sveitsin Roger Federer eteni uransa 12. Saksan Hallen ATP-tennisturnauksen finaaliin lauantaina. Federer voitti välieräottelunsa yhdysvaltalaista Denis Kudlaa vastaan 7–6, 7–5. Voitto oli myös Federerin 20. peräkkäinen ruohokentillä.
Sunnuntain finaalissa Federer kohtaa kroatialaisen Borna Coricin. Federer on voittanut kaksikon molemmat aiemmat kohtaamiset. 
Jos Federer voittaa sunnuntain finaalin, se on hänen kymmenes voittonsa Hallen ATP-turnauksessa. Halutessaan lähteä Wimbledonin tennisturnaukseen ATP-listan ykköspaikalta, Federerin on voitettava finaaliottelu. 
**Lue myös:**
[Historian havinaa – ykköseksi palannut Federer ensimmäistä kertaa vanhin pelaaja top100:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10261744) 
[Federerillä loistava paluu kolmen kuukauden tauolta – turnausvoitto ja paluu maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10259883) 
Poliisin juhannusaatto oli leppoisa – ”Kolea sää ja sateet rauhoittivat menoa”
Helsingissä aattoillan hälytyskeikat olivat hiljaisen perjantain luokkaa.
Poliisin juhannus on ainakin tähän saakka sujunut melko rauhallisesti.
Esimerkiksi Helsingin poliisin hälytystehtävät olivat verkkaisen perjantain tasolla.
Kolean ja sateisen sään takia ihmisiä liikkui kaduilla, puistoissa ja rannoilla tavanomaista juhannusta vähemmän. 
Peruskeikkaa – ei yllätyksiä
Ylikomisario Jorma Makkonen Helsingin poliisilaitokselta pitää juhannusaaton hälytystehtävien määrää kohtuullisen maltillisena.
– Aattopäivälle kirjattiin runsaat 300 tehtävää.
– Yleisimpiä tehtäviä olivat kotikeikat, häiriökäyttäytyminen yleisellä paikalla sekä rattijuoppojen poimiminen pois liikenteestä. 
Huumekuskit lisääntyneet
Rattijuoppoja jäi poliisin katiskaan aattoiltana Helsingissä kymmenkunta.
Yksittäisiä pistokokeita ja satunnaisia ratsioita poliisi tekee jatkuvasti läpi pyhien.
Kenttäjohtaja, ylikonstaapeli Rauno Aaltonen sanoo, että perinteisten rattijuoppojen ohella maanteillä liikkuu aiempaa enemmän myös huumekuskeja.
– Liikenteen seassa on alkoholia nauttineiden lisäksi myös muulla tavalla päihtyneitä.
– Huumaavien lääkkeiden väärinkäyttäjien ja perinteisten huumausaineiden käyttäjien määrä on lisääntynyt. 
Zimbabwessa räjähdys stadionilla – tiedottaja: puhetta pitänyt presidentti on turvassa
Zimbabwen toinen varapresidentti Kembo Mohadi loukkaantui räjähdyksessä jalkaan, valtion yleisradioyhtiö ZBC kertoo.
Zimbabwessa on räjähtänyt stadionilla, jossa tuhannet ihmiset kuuntelivat presidentti Emmerson Mnangagwan puhetta. Presidentin tiedottajan mukaan Mnangagwa ei loukkaantunut räjähdyksessä ja hänet on viety turvataloon.
Zimbabwen toinen varapresidentti Kembo Mohadi loukkaantui räjähdyksessä jalkaan, valtion yleisradioyhtiö ZBC kertoo. Uutistoimisto Reutersin mukaan myös toinen varapresidentti Constantino Chiwenga loukkaantui lievästi.
Yleisradioyhtiön mukaan räjähdys oli murhayritys. Räjähdys tapahtui valtapuolue ZANU-PF:n kampanjatilaisuudessa Bulawayon kaupungissa lähellä arvovieraille tarkoitettua telttaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan paikalta välitetyssä kuvamateriaalissa näkyy loukkaantuneita ihmisiä. Valtion televisio katkaisi lähetyksensä nopeasti räjähdyksen tapahduttua.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan presidentti oli juuri lopettanut puheensa ja oli lähtemässä puhujalavalta.
Zimbabwessa järjestetään 30. heinäkuuta presidentinvaalit, jotka ovat ensimmäiset presidentti Robert Mugaben syrjäyttämisen jälkeen. 75-vuotiaan presidentti Mnangagwan päähaastaja on 40-vuotias oppositiojohtaja Nelson Chamisa.
**Lue myös:**
 [Zimbabwen presidentiksi haluaa 23 ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10256075) 
 [Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045) 
Seitsemän maalin ilottelu: Hazard ja Lukaku ampuivat Belgian voittoon Tunisiasta
Eden Hazard ja Romelu Lukaku osuivat molemmat kahdesti Belgian 5-2-voitossa Tunisiasta. Katso kaikki maalit kuvaa klikkaamalla.
Belgia ja Tunisia tekivät G-lohkon lauantaisesta kohtaamisestaan todellisen maali-ilottelun, joskin osumista vastasi pääosin ennakkosuosikki Belgia. 5-2-lopputuloksen myötä Belgia nousi kuuteen pisteeseen ja varmisti jatkopaikkansa.
Keltapaidat aloittivat maalinteon jo kuuden minuutin kohdalla. Videotarkistus toi rangaistuspotkun, jonka Eden Hazard laukoi sisään.
Osuma oli myös historiallinen: koskaan ennen ei MM-lopputurnauksessa ole pelattu 27 ensimmäistä ottelua ilman yhtäkään 0-0-tulosta. Edellinen ennätys oli vuodelta 1954, jolloin yksikään Sveitsin kisojen 26 ottelusta ei päättynyt maalittomaan tasuriin.
Vartin kohdalla Belgia siirtyi 2-0-johtoon Romelu Lukakun maalilla. Tilanne säilyi kuitenkin vain hetken aikaa, kun heti perään Dylan Bronn puski toisessa päässä Tunisian kavennuksen.
Tunisian oikeana laitapuolustajana pelannut Bronn ei tosin ehtinyt kauan nauttia maalistaan. Hän taittoi nilkkansa 25. peliminuutilla ja joutui jättämään pelin kesken.
Belgia jatkoi maalintekoa vielä juuri ennen taukoa. Thomas Meunier antoi loistosyötön Lukakulle, joka ampui päivän toisen osumansa ja Belgian 3-1-taukojohtoon.
Toisen jakson alkuun asialla oli puolestaan jälleen Hazard. Toby Alderweireld lähetti upean pystysyötön ja yhtä upea oli Hazardin haltuunotto. Vaikeasta asennosta lähtenyt laukaus ohitti Tunisian maalivahdin Farouk Ben Mustaphan ja tilanne oli 4-1.
Vielä lopussa soi molemmissa päissä. Ensin varsinaisen peliajan täyttyessä Belgian Michy Batshuayi sijoitti 5-1:een. Neljä minuuttia myöhemmin Tunisian Wahbi Khazri laittoi puolestaan toisessa päässä alakulmaan loppulukemat 5-2.
Nollalla pisteellä G-lohkon hännillä olevalle Tunisialle maalit olivat rökäletappiossakin tärkeitä. Joukkueella on vielä pieni mahdollisuus jatkoon, ja tasapisteissä maaliero ja sen jälkeen tehdyt maalit ratkaisevat.
Viisikymmentä juhannusta tanssilavoilla – hurjimpina vuosina Markku Aroa kiidätettiin vesitasolla keikoille: "Lavat ovat hienoja paikkoja ihmisen kohdata toinen ihminen"
Kotona taputtaa vain vaimo, tanssilavalla sadat ihmiset. Siinä on syy, mikä saa laulaja Markku Aron viihdyttämään tanssilavakansaa vuosikymmenestä toiseen.
Mäntsälän suurlavan ulko-oven pieleen on nostettu juhannuskoivut. Juliste kertoo, että täällä on Wanhan ajan juhannustanssit. 
Illan tähti kuulutetaan lavalle. Sen reunaan, laulajan jalkojen juureen muodostuu heti ihailijoiden muuri. 
– Jos pelkistetysti sanoisin; kukaan ei minulle taputa, jos laulan kotona yksin. Vaimon taputus on vain yksi aplodi. Esiintymispaikoissa taputtajia on satoja, Markku Aro sanoo ja nauraa itselleen.
Nokialainen, 68-vuotias laulajakonkari aloittaa juhannussettinsä kappaleella _Hyvännäköinen_.  

Yleisö haluaa kuulla sen ja muut tutut suosikit: _Keskiyön Aikaan, Ollaan Lähekkäin tai Etsin kunnes löydän sun_. 
Laulajan ensilevytyksestä on tänä vuonna kulunut 50 vuotta. Aro arvioi viettäneensä lähes yhtä monta juhannusta suomalaisilla tanssilavoilla. 
– Laulajalle normaali elämä on sitä, että ollaan keikalla. Saunassa ja uimassa käydään, kun muut ovat töissä, hän sanoo.
Viitisensataa juhannusjuhlijaa täyttää vuonna 1952 perustetun Mäntsälän suurlavan tanssilattian. Miehet ovat pukeutuneet kesäpaitoihin, naisten kukkahelmat lähtevät liitoon. 
Ihmiset tanssivat enemmän ja paremmin kuin vuosikymmeniä sitten.
– Nykyään ihmiset tanssivat enemmän ja paremmin kuin vuosikymmeniä sitten. Ennen seisottiin rykelmänä edessä ja innokkaimmat tanssivat takana. Musiikin suuri Grand old man, Toivo Kärki sanoi minulle, että laula myös niille, jotka ovat takarivissä, älä vain eturiviläisille. 
– Se oli viisas neuvo. 
Vauhti päällä 1970-luvulla
Markku Aro on nähnyt suomalaisen tanssilavakulttuurin muutoksen. Hurjinta meno oli juhannuksina 1970-luvulla. Samana iltana saattoi olla neljä esiintymistä eri puolilla maata. 
– Se oli hektistä. Enää en siihen touhuun lähtisi. Iltapäivällä oltiin esiintymässä Mustikkamaalla Helsingissä. Sieltä noustiin vesitasoon. Pelotti, sillä laineet olivat hirveät. Sitten laskeuduttiin Yläneelle, missä vedettiin puolen tunnin setti. Seuraavaksi lennettiin Vääksyyn. 
– Oli sellaisia juhannuksia, ettei enää ehditty viimeiselle, neljännelle keikalle lainkaan. Tai kun tultiin, siellä ei ollut enää ketään. 
Laulaja muistelee myös Porin pienlentokoneiden kentällä viettämäänsä juhannusta. Sää oli niin huono, ettei kone voinut nousta ilmaan. Aro nukkui lentoasemalla juhannuksen ja kaksi esiintymistä piti perua. 
– Kyllä on kiva, kun nykyään saa tehdä yhden keikan illan aikana ja se on siinä.
Muusikoille takahuone ja vessa
Yksi myönteisistä muutoksista tanssilavoilla on esiintyjille tarkoitettu takahuone. Ennen sellaista ei ollut lainkaan. 
Jos lavalle tuli iso fanijoukko, piti paeta ikkunasta ulos.
– Aloittaessani keikkailun takahuone saattoi olla yhtä kuin kulissin puolikas, jonka takana vaihdettiin esiintymisvaatteet. Vessoista ei ollut tietoakaan. Jos lavalle tuli iso fanijoukko, piti paeta ikkunasta ulos. Nyt asiat ovat ihan toisin, mikä on muusikoille mukavaa. 
Viinapullo piilossa halkopinossa on lähinnä katoavaa kansanperinnettä. Lavoilla ollaan nykyisin selvin päin. 
– Korkki on mennyt tiiviimmin kiinni. Totta kai saa ottaa pienet näkäräiset, jos tekee mieli, mutta nykyään käyttäydytään paremmin kuin 1970-luvulla. Yleisö on paljon raittiimpaa ja pysyy kohtuuden rajoissa. 
Erityisesti [nuorille miehille riittäisi kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-10073370), sillä usein enemmistö tanssilavoilla kävijöistä on naisia. 
– Toivottavasti miehet piristyisivät ja tulisivat, koska täällä on ihana tavata ihmisiä. Tanssi tuo ihmiset yhteen. Lavat ovat hienoja paikkoja ihmisen kohdata toinen ihminen.
Markku Aro, oikealta nimeltään Markku Puputti, kiertää yhä ahkerasti esiintymässä. Tänä kesänä häntä kuullaan liki parillakymmenellä eri lavapaikkakunnalla.
– Kanssakäymisestä yleisön kanssa tulee hyvä fiilis ja tietysti musiikki on kaikkien näiden vuosienkin jälkeen kaiken a ja o. 
On etuoikeus laulaa muille
Tanssilavojen määrä on [viime vuodet tasaisesti vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10253891). Lava toisensa jälkeen lopettaa kannattamattomana. 
Jos iskelmämusiikkia kuristetaan, myös väki lavoilla vähenee ja ovet menevät kiinni.
– Olen siitä vähän huolissani. Iskelmän soittaminen radiossa, ja uusien levyjen tekeminen vähenee. Jos iskelmä- ja tanssimusiikkia koko ajan kuristetaan, myös väki lavoilla vähenee ja ovet menevät kiinni. 
– Toivottavasti niin ei käy. Toivon, että lavat säilyvät, [viime vuonna Iskelmä Finlandia](https://yle.fi/uutiset/3-9758498) -palkinnon saanut Markku Aro sanoo.
Ainakin vielä ensi juhannuksen hän aikoo viettää lavatunnelmissa. Aron mielestä on etuoikeus, kun saa laulaa toiselle ihmiselle.
– Jos terveyttä riittää, en näe mitään syytä, miksen keikkailisi tulevinakin vuosina. Juhannuksena on kiva esiintyä, koska ihmiset ovat herkistyneet juhannustunnelmaan ja kesä on parhaimmillaan. 
**Lue myös:**
[Tanssilavojen viimeinen sukupolvi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/11/tanssilavojen-viimeinen-sukupolvi)
Hamilton hallitsi aika-ajoja alusta loppuun ja vei paalupaikan, Bottas toisena, Räikkönen kuudes – näin aika-ajo eteni
Yle Urheilu seurasi Formula 1:n Ranskan GP:n aika-ajoa hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
**[Bottas kaasutteli nopeimman ajan lyhyiksi jääneissä harjoituksissa, Räikkönen 13:s](https://yle.fi/urheilu/3-10270930)**
**[Tekniset ongelmat varjostivat Bottaksen F1-avausharjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10270638)**
**[Räikkönen totutteli Paul Ricardin kuumuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10270600)**
**[Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä](https://yle.fi/urheilu/3-10270453)**
**[Hamilton ja Bottas nopeimmat, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10270225)**
**[Häiritseekö MM-futis työntekoasi? Ei hätää, myös F1-maailmanmestari Lewis Hamilton tuskailee tänä viikonloppuna kahden tulen välissä – Englannin ottelu on täydellistä valmistautumista tärkeämpi](https://yle.fi/urheilu/3-10269873)**
Venäjän MM-stadionien tuskaiset taustat: Kulut karkasivat, palkanmaksu takkusi ja työläisiä tuotiin Pohjois-Koreasta asti
MM-kisojen urakoita keräsivät Kremliä lähellä olevat liikemiehet. Jalkapalloliitto Fifaa ei kiinnosta, miten stadionit rakentuvat.
Krestovskin saarella eli Ristisaarella seisoo kesäisessä auringossa valtavan avaruusaluksen näköinen rakennus. Stadionilla pelataan Pietarissa jalkapallon MM-ottelut.  

Pietarilaiset tuntuvat olevan tyytyväisiä uuteen stadioniinsa.
– Stadion on hyvin kaunis. Olin hämmästynyt, miten hyvin kaikki oli mietitty. Riippumatta missä istuu, kentällä kaikki on nähtävillä, pietarilainen Oleg Vorobjov sanoo stadionin luona.
Rakennusprosessi sen sijaan on häpeän aihe. Se on räikeä esimerkki Venäjän stadionhankkeita piinanneista ongelmista.
Zenit Arena -stadionin suunnitteli kuuluisa japanilainen arkkitehti Kishō Kurokawa (1934–2007). Rakennustyöt aloitettiin 2007, ja ne kestivät peräti kymmenen vuotta. 
Alun perin stadionin maksajana piti olla maakaasujätti Gazprom. Lahden toisella puolella siintää futuristinen pilvenpiirtäjä, rakenteilla oleva Lahta-keskus, jonne Gazprom sijoittaa päämajansa.
Yhtiö kuitenkin vetäytyi hankkeesta, ja lasku jäi Pietarin kaupungin hoidettavaksi.
– Ikävä kyllä valtionjohtomme ei kykene enää rakennuttamaan yksinkertaisintakaan kohdetta. Stadion ei nyt sentään ole mikään avaruusalus, huokaa kansainvälisen korruptionvastaisen järjestön Transparency Internationalin Pietarin toimiston johtaja Dmitri Suharev. 
Tutkimusta odotellaan
Rakennustöiden hinta nousi 7 miljardista ruplasta 50 miljardiin. Valuuttakurssien vaihtelut huomioon ottaen lopulliseksi kustannukseksi tuli runsas miljardi euroa. 
– Ikävä kyllä vieläkään ei ole tehty tilintarkastusta. Vieläkään ei ole selvää, mihin sellaiset valtavat rahat menivät, Dmitri Suharev sanoo.
Suunnitelmat muuttuivat ja urakoitsijat vaihtuivat. Suurimman osuuden sai suurliikemies Oleg Deripaskan tuolloin omistama Transstroi-yhtiö, jolla ei ollut aiempaa kokemusta stadionien rakentamisesta. Deripaska on yksi niin sanotuista oligarkeista, joilla on tiiviit suhteet Venäjän johtoon.
– Sen sijaan, että olisi houkuteltu tehtävään jokin alaan erikoistunut yhtiö, venäläinen tai ulkomainen, urakka annettiin venäläiselle oligarkille. Lopputuloksena saatiin kauhistuttavat kustannukset ja kauhistuttavat rakennusajat, Suharev sanoo.
Hän vertaa Pietarin hanketta miljardööri Sergei Galitskin Krasnodariin rakentamaan huippunykyaikaiseen stadioniin. Galitskin omistaman Krasnodar-jalkapalloseuran stadion valmistui 3–4 vuodessa.
– Se on erinomainen näyttö siitä, miten yksityiset yhtiöt osaavat rakentaa, Suharev sanoo.
Laajalti ylistetty Krasnodarin stadion tosin sivuutettiin, kun MM-kisapaikkoja valittiin.
Kaliningradin stadion poiki rikosjutun
Joitakin rikosjuttuja MM-kisojen rakennushankkeet ovat jo poikineet. 
Pietarin stadionhankkeesta syytteet sai entinen Pietarin varakuvernööri Marat Oganesjan. Tässä tapauksessa oli kyse 50 miljoonan ruplan eli noin 700 000 euron arvoisen näyttötaulun tilauksesta. 
Kaliningradin stadionin rakentamiseen osallistunut [miljardööri Zijavudin Magomedov ja tämän veli Magomed istuvat tutkintavankeudessa epäiltyinä kavalluksista](https://yle.fi/uutiset/3-10141315). 
Suharev suhtautuu dagestanilaisveljeksiä vastaan nostettuun rikosjuttuun epäillen: Kyseessä saattaa pikemminkin olla uusi eliitin sisäinen välienselvittely kuin yritys rangaista syyllisiä.
Venäjällä liikkuu huhuja ja spekulaatioita, että taustalla voisi olla pyrkimys saada Magomedovit luopumaan tuottoisasta osuudestaan Mustanmeren rannikolla sijaitsevassa Novorossiiskin kauppasatamasta.
Oligarkit kahmivat urakoita
Jalkapallon MM-kisat eivät ole Venäjälle halpaa hupia. 
Kisojen järjestämisen kustannukset ovat nousseet noin 10 miljardiin euroon.
Sotšin ennätyskalliisiin olympialaisiin verrattuna kustannukset näyttävät pysyneen jonkinlaisessa kurissa. 
Transparency Internationalin Dmitri Suharev sanoo, että rahankäytöstä on vaikea saada tarkkaa selkoa. 
– Venäjän vallanpitäjät ovat oppineet virheistään Sotšin olympialaisissa, jolloin informaatio oli avoimesti saatavilla. Tällä kertaa toimittiin niin, ettei kukaan sivullinen voi tarkistaa mitään, Suharev sanoo. 
Suharevin mukaan nyt hankkeita hoidettiin ei-kaupallisen järjestön kautta, joka ei julkista tarkkaa kirjanpitoaan toisin kuin valtiolliset elimet. 
Urakoita stadionien ja muun infrastruktuurin rakentamiseen saivat Kremliin hyvissä suhteissa olevat suurliikemiehet. Monet heistä ovat läntisillä pakotelistoilla.
Presidentti Vladimir Putinin ystävä, liikemies Gennadi Timtšenko rakensi Nižni Novgorodin ja Volgogradin stadionit neuvoteltuaan ensin rakennushintaa roimasti ylöspäin. 
Timtšenko on Venäjän ja Suomen kansalainen ja helsinkiläisen jääkiekkoseuran Jokerien osaomistaja.
Helmikuussa Venäjän urheiluministeriö haastoi muun muassa Timtšenkon yhtiön oikeuteen aikataulujen ylityksistä. 
Siirtotyöläisiä kovissa oloissa
Korruptioepäilyjen lisäksi rakennushankkeita on varjostanut työläisten riistäminen. 
Venäjän rakennusalalla on hyvin yleistä käyttää erityisesti Keski-Aasian entisistä neuvostotasavalloista tulevia siirtotyöläisiä halpatyövoimana.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kiinnitti [kesäkuussa 2017 julkaistussa raportissaan](https://www.hrw.org/report/2017/06/14/red-card/exploitation-construction-workers-world-cup-sites-russia) huomiota siihen, että työläisille ei aina maksettu palkkoja tai palkanmaksussa esiintyi 3–4 kuukauden viivästyksiä. Usein työsopimuksia ja muita vaadittuja asiakirjoja puuttui. 
Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas on perehtynyt stadionhankkeisiin Venäjällä ja vuoden 2022 kisojen isäntämaassa Qatarissa. 
Hän on ollut useaan otteeseen Rakennustyöläisten maailmanjärjestön, BWI:n tarkastajana stadiontyömailla muun muassa Kaliningradissa ja Sotšissa.
Ongelmat ovat isoissa rakennuskohteissa aina samat, Suokas sanoo.
– Työmailla on paljon siirtotyöläisiä maista, joissa on alempi elintaso. Palkat ovat hyvin vaatimattomia, ja majoitus- ja muut olosuhteet saattavat olla hyvin heikkoja, Suokas kertoo. 
– Venäjä ei sen kummempi poikkeus tässä ole, hän korostaa.
Palkkataso vaihteli
Sotšin työmaalla tarkastajat joutuivat selvittämään työntekijöiden palkkoja. Osa palkoista oli maksamatta ja ilmeisesti myös jäi maksamatta. 
– Kun laskin heidän tuntipalkkojaan, niin euroiksi muutettuna se oli euro neljätoista senttiä. Sen kyllä huomasi työntekijöistäkin, Suokas kertoo. 
– Siellä oli väkeä jotka selvästikään eivät olleet kokeneita rakennustyöntekijöitä. Varustus oli vähän miten sattuu. Kivitöitä tehtiin ulkona jopa kumisandaaleissa. 
Kaliningradin työmaalla palkkatason kerrottiin olevan noin kymmenen euroa tunnilta. 
– Sen huomasi väestä: Jokainen tiesi mitä teki, he painoivat töitä ihan tosissaan ja ammattitaito oli selvästi kovempi. 
Puutteita tuli vastaan myös työturvallisuudessa.  

– Erityisesti Sotšin työmaalla oli sellaisia telineitä, etten olisi mistään hinnasta niille noussut. Siellä oli ihan karmeita virityksiä, Suokas sanoo.
[BWI on laskenut](https://www.bwint.org/cms/news-72/new-report-fifas-foul-play-at-the-2018-world-cup-russia-1084), että stadionhankkeiden työtapaturmissa kuoli ainakin 21 rakennustyöläistä.
Työvoimaa Pohjois-Koreasta
Räikein tapaus sattui Pietarissa, jossa ilmeni, että stadionhankkeen rakennustöissä käytettiin myös pohjoiskorealaisia työläisiä. 
[Asiasta raportoi ensimmäisenä norjalainen Josimar-julkaisu](http://www.josimar.no/artikler/the-slaves-of-st-petersburg/3851/). 
Pohjoiskorealaisia voi käytännössä pitää suoranaisena orjatyövoimana. Suuri osa heidän palkastaan menee Pohjois-Korean valtiolle ja he työskentelevät tiukassa valvonnassa. 
Toisaalta työt ulkomailla ovat silti haluttuja Pohjois-Koreassa. Palkka on joka tapauksessa parempi kuin kotimaassa.  

Onko Fifalla vastuuta?
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa suhtautuu Suharevin mielestä rakentamiseen liittyvään korruptioon leväperäisesti.  

Järjestöllä on tiukat vaatimukset infrastruktuurista ja turvallisuudesta. Vähemmän kiinnostaa, miten tuo kaikki rakennetaan.
– Fifa ei vaadi, että älkää varastako näistä stadionhankkeista. Sellaista tiukkaa määräystä ei ole, Suharev sanoo.
– Eiväthän ne ole Fifan rahoja.  

Dmitri Suharev katsoo, että kansainvälisten urheilujärjestöjen pitäisi asettaa isäntämaille ehtoja rakentamista koskevien tietojen läpinäkyvyydelle, saatavuudelle ja avoimuudelle. 
Välttääkö Venäjän valkoisten norsujen marssin?
Toinen kysymys on, riittääkö rakennetuilla stadioneilla käyttöä kisojen jälkeen. 
Usein urheilun megatapahtumien jälkeen isäntämaille on jäänyt käsiin urheiluareenoita, joilla ei ole järjellistä käyttöä ja joiden ylläpito syö julkisia varoja. 
Puhutaan niin sanotuista valkoisista elefanteista. Brasilian vuoden 2014 MM-kisoista muistetaan erityisesti stadion, joka rakennettiin Manausin viidakkokaupunkiin 300 miljoonalla dollarilla.
Pietarin Zenit-areenalle riittänee katsojia, kun kyseessä on suurkaupungin johtavan joukkueen peliareena. Tilanne voi olla erilainen esimerkiksi Mordvan pääkaupungissa Saranskissa. 
Presidentti Putin on jo korostanut, että kisoja varten rakennettu infrastruktuuri pitää käyttää urheilukulttuurin edistämiseen.
– Missään nimessä ei voida sallia, että näille areenoille ilmaantuisi jotain markkinoita, jollaisia nousi Moskovan urheilupaikoille 90-luvun puolivälissä. Kategorisesti ei voida sallia sellaista käyttöä näille erinomaisille kohteille, Putin sanoi. 
**Lisää aiheesta:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: MM-kisojen kylmä peli](https://areena.yle.fi/1-4424378)
[Täältä tullaan Venäjä, uhoavat Englannin fanit – mutta uskaltavatko he edes lähteä jalkapallon MM-kisoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10246027) 13.6.2018
[Venäjän talousvaikeudet uhkaavat kaikkien aikojen kalleimpia jalkapallokisoja](https://yle.fi/uutiset/3-7950424) 23.4.2015  

**Aiheesta muualla:**  

[BWI:n raportti: New Report: FIFA’s foul play at the 2018 World Cup Russia](https://www.bwint.org/cms/news-72/new-report-fifas-foul-play-at-the-2018-world-cup-russia-1084) kesäkuu 2018
[Human Rights Watchin raportti: Red Card](https://www.hrw.org/report/2017/06/14/red-card/exploitation-construction-workers-world-cup-sites-russia) 14.6.2017
[Suomen Kuvalehti: Pietarin kisastadion sai pilkkanimen ”Korruption kehto” – MM-jalkapallo ja Venäjä ovat epäilyttävä yhdistelmä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/pietarin-kisastadion-sai-pilkkanimen-korruption-kehto-mm-jalkapallo-ja-venaja-ovat-epailyttava-yhdistelma/?shared=1026336-c3d99b75-10) 12.6.2018
[Helsingin Sanomat: Korruption ryvettämä MM-stadion piinaa Pietaria – ”Stadionista on tullut nyky-Venäjän tragikoominen symboli”](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005006817.html) 15.12.2016
Tähti pääsemässä huippuvireeseen – "Meni jopa paremmin kuin odotin"
Leo-Pekka Tähti yllättyi 14 sekunnin alituksestaan Kuortaneen GP-kilpailujen 100 metrin ratakelauksessa.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti alkaa taas tottua vanhaan kilpatuoliinsa. Tähti kelasi Kuortaneen GP-kilpailuissa 100 metrin matkan voittajaksi ajalla 13,98 märästä radasta ja koleasta kelistä huolimatta. 
– Meni jopa paremmin kuin odotin. Ajattelin, että jotain 14,0-14,1 voisi mennä, joten olen tosi tyytyväinen 14 sekunnin alitukseen, Tähti kertoi. 
– Kilpatuoli tuntui vasta tänään ensi kertaa omalta välineeltä. 
Tähti aloitti kauden tehdasvalmisteisella kelaustuolilla, joka kuitenkin rikkoutui heti alkukaudesta. Onnettomuuden jälkeen hän palasi käyttämään isänsä valmistamaa tuolia, jolla hän on kelannut maailmanennätyksiä ja saavuttanut arvokisamestaruuksia. 
Välineen vaihtoon meni silti tovi, kun sitä piti viritellä uudestaan säätöihin. Lisäksi Tähti oli ehtinyt sopeuttaa tekniikkansa ja kelausasentonsa uuteen tuoliin. 
– Eilen teimme tuoliin viimeiset fiksaukset ja tänään se tuntui ensimmäistä kertaa hyvältä. Tämä oli hyvä päivä, Tähti iloitsi.
Tähti voitti Kuortaneella myös 400 metrin kelauksen ajalla 47,75. 
**Lue lisää:**
 [Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)
 [Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10270908)
 [Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270936)
 [Topi Raitanen tykitti ennätysvauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10270944)   

Jyrki Katainen ranskalaislehdelle: EU:n on vastattava, jos Trump nostaa eurooppalaisten autojen tulleja
Euroopan komission varapuheenjohtaja Katainen toivoo, että vastatullien kierre saataisiin pysäytettyä.
Euroopan unionin on pakko vastata, jos Yhdysvallat nostaa eurooppalaisten autojen tuontitulleja. EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen totesi ranskalaiselle Le Monde -lehdelle, ettei muita vaihtoehtoja ole.
 Samalla Katainen sanoi toivovansa, ettei kauppariita jatkuisi.
– Emme halua riidellä julkisesti Twitterissä. Kierre on pysäytettävä, Katainen sanoi [Le Monde -lehdelle.](https://www.lemonde.fr/economie/article/2018/06/22/commerce-au-congres-americain-la-pression-va-monter_5319611_3234.html)  

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkasi perjantaina Twitterissä asettaa Euroopassa valmistetuille autoille [20 prosentin tuontitullin,](https://yle.fi/uutiset/3-10270622) jos EU ei peru yhdysvaltalaistuotteille asettamiaan tulleja.
EU:n tullit olivat vastaus Trumpin asettamille teräs- ja alumiinitulleille. 
Eurooppalaisten autojen tulli on tällä hetkellä Yhdysvalloissa 2,5 prosenttia. EU:n tulli yhdysvaltalaisille autoille on puolestaan 10 prosenttia.
Topi Raitanen tykitti ennätysvauhtiaan
Topi Raitanen tuuletti 3 000 metrin ennätystään Kuortaneella.
Miesten 3 000 metrin juoksijat parantelivat ennätyksiään yleisurheilun GP-kilpailuissa Kuortaneella. HKV:n Topi Raitanen juoksi voittoon uransa parhaalla ajalla 8.05,98.
– Alkumatka tuntui tosi hyvältä, vaikka etukäteen vähän mietitytti. Jukolan jälkeen olin aika väsynyt, tiistaina tehtiin kova nopeusharjoitus, jossa juostiin 200-metrisiä. Se meni hyvin, ehkä liiankin hyvin. Jäin miettimään, ehdinkö palautua. Ehdin kuitenkin, Raitanen sanoi.  

– Tämä toimi oikein hyvänä harjoituksena tähän väliin, kertoi Raitanen, joka kilpailee tulevana tiistaina 3 000 metrin estejuoksussa Kööpenhaminassa.
Raitanen sai Kuortaneella hyvää vetopua Jaakko Piesaselta. Saarijärven Pullistuksen mies Piesanen juoksi ajan 8.10,12 ja toiselle sijalle.   

– Oli ihan sovittu juttu. Teimme yhdessä Jaakon kanssa töitä jo hallikaudella ja jatkoimme yhteistyötämme täällä Kuortaneella. Hienoa, että saadaan pidettyä kansallista tasoa yllä, Raitanen kiitteli Piesasta.
Raitasen ja Pietasen vanavedessä myös Hannu Granberg (8.16,50) ja Eero Saleva (8.18,74) juoksivat ennätyksensä. 
**Lue lisää:**
 [Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)
 [Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10270908)
 [Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270936)   

Nopeusrajoituksia rikotaan tietyömaiden ohituksissa räikeästi – Poliisi: ylinopeuksia jopa 20-kertaisesti normitiehen nähden eikä onnettomuuksilta vältytä
Tietyömaiden kohdalla sattuu vuosittain noin 500 onnettomuutta. Tavallisin on peräänajo.
Poliisi on huolestunut tietyömaiden kohdalla ajettavista ylinopeuksista. Sallitun ajonopeuden ylitykset voivat olla tietyömaan alueella rajusti yleisempiä kuin normaalilla tiellä.
Esimerkiksi nelostiellä Heinolassa alkuvuonna mitatut ylinopeudet olivat yli neljä kertaa yleisempiä tietyömaan alueella kuin muuten samalla tieosuudella alkuvuoden aikana. Helsingissä kehäykkösellä suhteelliset erot olivat vielä paljon suuremmat työmaan ja ei-työmaan välillä.  

– Niissä on valtava ero. Jos katsomme samoja valvontapisteitä ennen tietyömaata ja sitten työmaan aikana, niin sen aikana ylinopeuksia voi olla 10 tai jopa 20 kertaa enemmän kuin muulloin. Toki nopeusrajoituskin on alhaisempi ja silloin ylinopeuksien määrä ylipäätänsä nousee, sanoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Työmaakohtaiset erot ovat kuitenkin suuria. Pastersteinin mukaan osassa tietyömaita noudatetaan yllättävän hyvin nopeusrajoituksia. Toisaalta on esimerkkejä, joissa joka neljäs ajoneuvo ajaa ylinopeutta. Näin esimerksi Nelostiellä Heinolassa alkuvuonna. 
– Rajoituksia noudatetaan hyvin vaihtelevasti ja erot ovat nimenomaan työmaakohtaisia, eivät paikkakunnasta johtuvia. Paljon on merkitystä sillä, miten tietyömaa on merkattu, onko kaistoja kavennettu ja rakennettu esimerkiksi pientä mutkaa. Nämä tekijät eivät houkuttele ajamaan ylinopeutta, Pasterstein huomauttaa.
Kuolemia joka vuosi
Poliisi on huolestunut ohikulkijoiden ajotavoista, koska tietyömaiden alueilla sattuu vuodessa noin 500 liikenneonnettomuuta. Niissä loukkaantuu noin 150 ja kuolee kolme tai neljä joka vuosi. Onnettomuuksien määrä on ollut laskussa 2010-luvulla, mutta loukkaantuneiden ja kuolleiden luvut ovat pysyneet samoissa suuruusluokissa.
– Tavallisin onnettomuus on peräänajo päiväsaikaan. Yöllä yleisin on tieltä suistuminen. Ajetaan liian kovaa eikä shikaanissa tai muussa vastaavassa poikkeusjärjestelyssä pysytä tiellä.
Pääosin onnettomuuden uhrit ovat tielläliikkujia, mutta riski on suuri myös tietyömaiden duunareilla.
– Joillain työmailla vahvat betoniesteet suojelevat tietyöntekijöitä, mutta esimerkiksi asfalttityömailla ei ole minkäännäköisiä suoja-aitoja ja muita suojaamassa työntekijöitä, ja ne on toki vaarallisempia työntekijöille kuin hyvin suojatut työmaat, Pasterstein sanoo.
Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"
Simo Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneen GP-kilpailujen koleassa säässä.
Simo Lipsanen lämpeni Kuortaneen GP-kilpailujen loikkapaikalla 16,62 metrin voittotulokseen. Kisapäivä alkoi hyytävän koleassa säässä, mutta ilma lämpeni aavistuksen kesken miesten kolmiloikan. 
– Ei tullut kylmä, kun oli paksu takki päällä, Lipsanen naurahti. 
– Meinasi tulla jopa hiki, kun aurinko tuli hetkeksi esiin pilvien takaa. 
Lipsanen ponnisti Ranskassa kauden avauksessaan tuloksen 16,84. Kuortaneella tulos heikkeni 22 senttiä, mutta Lipsanen ei ollut huolissaan. 
– Ihan hyvä, jos kauden alussa tulokset menevät yli 16,5 metrin, Lipsanen kertoi. 
– Juoksu tuntui tänään hyvältä, mutta loikat eivät napsahtaneet ihan kohdilleen. Sen takia tästä tuli tällainen peruskilpailu. 
Lipsanen on ajoittanut kuntonsa tiukasti Berliinin EM-kisohin, jotka järjestetään elokuussa. Hän kilpailee ennen EM-kisoja vain kahdesti. 
– Samalla kaavalla mennään kuin viime vuonna, Lipsanen kertoi. 
Lipsanen ponnisti viime vuonna 22-vuotiaiden EM-hopean Suomen ennätystuloksella 17,14. 
**Lue lisää:**
 [Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)
 [Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10270908)   

Bottas kaasutteli nopeimman ajan lyhyiksi jääneissä harjoituksissa, Räikkönen 13:s
Mercedeksen Valtteri Bottas on ajanut nopeimman ajan formula ykkösten MM-sarjan Ranskan gp:n kolmansissa harjoituksissa.
Sade vesitti formula ykkösten MM-sarjan Ranskan gp:n kolmannet harjoitukset Le Castellet'ssa pahemman kerran. 
Valtteri Bottas oli harjoituksissa kierrosajallaan 1.33,666 vajaat 1,3 sekuntia nopeampi kuin toiseksi sijoittunut Renaultin espanjalaiskuljettaja Carlos Sainz. Bottas ehti ajaa sateen takia vain kolme kierrosta.
Kolmas Paul Ricardin radalla oli Sauberin ranskalainen Charles Leclerc.
Kolme kierrosta ajanut Ferrarin Kimi Räikkönen oli 13:s.
MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel oli viides ja toisena oleva Mercedeksen Lewis Hamilton 12:s.
Tunnin harjoitusjaksosta pystyttiin rankan sateen takia ajamaan vain alle puolet.
Formula 1 tiedotti lauantaina myös, että Toro Rosson kuljettaja Brendon Hartley sai 35 lähtöruuturangaistuken. Hartley joutui ottamaan käyttöön uusia moottorin osia, mikä johti rangaistukseen. 
Hartley lähtee sunnuntain kisaan joukon hänniltä.
Ranskan gp:n aika-ajot alkavat Suomen aikaa kello 17.10.
**Lue myös:**
**[Tekniset ongelmat varjostivat Bottaksen F1-avausharjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10270638)**
**[Räikkönen totutteli Paul Ricardin kuumuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10270600)**
**[Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä](https://yle.fi/urheilu/3-10270453)**
**[Hamilton ja Bottas nopeimmat, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10270225)**
**[Häiritseekö MM-futis työntekoasi? Ei hätää, myös F1-maailmanmestari Lewis Hamilton tuskailee tänä viikonloppuna kahden tulen välissä – Englannin ottelu on täydellistä valmistautumista tärkeämpi](https://yle.fi/urheilu/3-10269873)**
Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa
Saksalainen Thomas Röhler joutui taipumaan kakkoseksi Kuortaneen keihäskisassa. Vaisun kilpailun vei tänä kesänä ennätyksiä paiskinut virolainen Magnus Kirt.
Viron Magnus Kirt ylsi taas voittoon Suomessa. Kirt paiskasi ensimmäisellään 84,69 metriä, mikä riitti voittoon. Voittajan sarja oli tasainen, sillä kakkosheitto kantoi 82,16 metriä, neljäs 81,89 metriä ja viimeinen 83,19 metriä. Muut kaksi heittoa Kirt astui yli.
Virolainen voitti keihäskilvan myös kesäkuun alussa Paavo Nurmen kilpailussa, jossa hän kiskaisi maansa ennätyksen 88,73 metriä. 
– Oli hienoa voittaa taas. Täällä on mukava kilpailla, Suomessa on hyvä kannustus, Kirt kommentoi Yle Urheilulle
Vaikka sää oli viileä ja sateinen, se ei Kirtiä haitannut. Hän on tottunut vastaaviin oloihin Virossa. 
– Tänään ei ollut mikään säästä kiinni. Jalkani tuntuivat hieman painavilta, mutta olen tyytyväinen tulokseen.
Toiseksi kilpailussa sijoittui saksalainen Thomas Röhler, joka paransi tulostaan viimeisellä heitollaan 83,17 metriin. Röhlerin ensimmäinen kantoi vain 82,23 metriä. Muut heitot hän astui yli.
– Oli todella haastavaa. Sää oli aika kylmä, mutta en halua syyttää olosuhteita, Röhler kommentoi Yle Urheilulle ja jatkoi:
– Tämä oli hyvä kisa. Kakkossija on ihan ok, mutta se ei ole sitä, mitä odotin. Tekniikkani on parantumassa, mutta toki kaikki ei toimi aina.
Kilpailun kolmas oli tshekki Jakub Vadlejch, joka heitti 81,39 metriä viimeisellään. Maanmies Vitezslav Vesely oli neljäs tuloksella 80,20 metriä.
Suomalaisittain kisa oli vaisu. Parhaaseen tulokseen ylsi Jami Kinnunen, joka heitti viimeisellään 76,16 metriä. Tulos oikeutti kuudenteen sijaan. Kilpailun toinen suomalainen, Lassi Etelätalo, lennätti keihään 74,89 metriin niin ikään viimeisellään. Etelätalo oli seitsemäs.
Kuortaneen kisoista jäi kaksi kirkasta keihästähteä pois. Saksalaishirmu Johannes Vetter kärsii jalkavaivasta. Suomen keihäskomeetta Oliver Helander ei saanut lääkäriltä lupaa heittää kisassa, vaikka olisi tahtonut osallistua kilpaan.
**Lue myös:**
**[Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)**
**[Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270210)**  

**[Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270936)**
Seuraa suorana: Lukaku ja Hazard pyörittelemässä Tunisiaa täysin kumoon
Tunisia lähtee haastamaan Belgiaa jalkapallon MM-kisoissa. Belgia lähtee otteluun selkeänä ennakkosuosikkina. Tunisia hakee kisojen ensimmäistä voittoaan.  Romelu Lukaku iski edellisessä ottelussa kaksi maalia Panamaa vastaan ja on yksi ottelun todennäköisimmistä ratkaisijoista. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Ottaako Ruotsi kolmannen suuren päänahan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10270793)
[MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10268291)
[Jari Litmanen: ”Ruotsi järjesti jännitystä juhannukseen – onko Mo mukana?”](https://yle.fi/urheilu/3-10262366)
Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"
Nooralotta Neziri alitti 13 sekunnin rajan kahdesti Kuortaneen GP-kilpailuissa. Katso Nezirin päivän toinen juoksu kuvaa klikkaamalla!
Nooralotta Neziri oli vahvassa vireessä yleisurheilun GP-kilpailuissa Kuortaneella. Neziri pyyhälsi naisten 100 metrin aidat aikaan 12,86 ja jäi vain viiden sadasosan päähän SE-ajastaan. Myötätuulta oli 2,4 m/s, joten aika ei ole tilastokelpoinen.
\- Vähän epävakaa juoksu. Varmaan hidastuskuvatkin näyttivät, että juoksussani oli liikaa sivuttaisliikettä. Mutta tämä oli hyvä harjoitus. Myötätuulta oli niin paljon, että olisi tarvittu kovempaa frekvenssiä, jotta aitojen välit olisivat tulleet tiheämmin, Neziri totesi Yle Urheilulle. 
\- Eteenpäin on menty, vaikka toki tänään oli hiukan liikaa myötätuulta. Mutta uskon, että pystyn juoksemaan tällaisia aikoja myös sallituissa oloissa. Tässä on vielä pitkä kausi edessä, joten puheeni ennätysvireestäni pitävät yhä paikkansa, Neziri arvioi. 
Puolalainen Karolina Koleczek aitoi ajan 12,96 ja kakkoseksi. Reetta Hurske tykitti kelpo ajan 13,07 ja nappasi kolmannen sijan. Lotta Harala porhalsi ajan 13,19 ja neljänneksi. 
Neziri alitti 13 sekunnin rajan kahdesti Kuortaneella. Neziri juoksi jo aiemmin päivällä ajan 12,97. Tuossa juoksussa myötätuulta oli 2,3 m/s. 
**Lue lisää:**
 [Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10270908)
 [Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270936)
 [Topi Raitanen tykitti ennätysvauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10270944)
 [Tähti pääsemässä huippuvireeseen – "Meni jopa paremmin kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/3-10270961)   

 [Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270210)   

Katukoirat tutkitaan tautien varalta – ulkomailta tuoduista koirista testataan yksi maailman vaarallisimmista loisista
Nala löytyi maakuopasta ilman emoa ja päätyi koiratarhaan. Nyt sillä on omistaja ja makuupaikka Helsingissä, mutta ensin Nalan piti oppia oikea kuppikäyttäytyminen.
Vuoden ikäinen koira Nala kirmaa Rajasaaressa kauniissa kesäsäässä. Katukoira tuotiin Suomeen koiratarhalta Venäjältä.   

– Nalalla on täällä paljon kavereita ja minullakin on paljon kavereita eli omistajia täältä, jotka tunnen, koiran omistaja Laura Laukka kertoo innoissaan Rajasaaren koirapuistosta.
Venäjältä tuodaan nykyään eniten koiria Suomeen EU:n ulkopuolisista maista. Venäjältä tuoduista koirista suurin osa tulee Vaalimaan rajatarkastusaseman kautta. Rajalla koirille tehdään rajaeläinlääkärin tarkastus. Myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla tarkastetaan EU:n ulkopuolelta tuotuja koiria. 
Rajalla eläimistä tarkastetaan asiakirjat ja mikrosirut. Mikrosiru on koiran pakollinen tunnistusmerkintä. Koiralla pitää myös olla EU:n vaatimusten mukaiset rokotukset. Vesikauhu- eli rabiesrokotus on pakollinen kaikkiin EU-maihin tullessa.
Maahan tuoduista koirista testataan tautiriskejä
Maahan saapuvien koirien maahdollisesti aiheuttamasta tautiriskistä ei Eviran mukaan tiedetä vielä tarpeeksi. Evira tekee parhaillaan tutkimusta, johon haastatellaan asiantuntijoita, eläinlääkäreitä ja lisäksi tehdään laboratoriotutkimukset Suomeen tulleista koirista.
– Tutkimukseen voi ilmoittaa kaikenlaisia tuontikoiria jotka on joko lähikuukausina tulossa maahan tai aivan juuri tuotu Suomeen. Taustasta riippumatta kaikki koirat voivat osallistua tutkimukseen, erikoistutkija Heidi Rossow selittää.
Tutkimukseen haetaan yhteensä sata koiraa vapaaehtoisilta, jotka ryhmä valitsee vapaahehtoiseten joukosta. Riskikartoitusta kaivataan esimerkiksi mahdollisista ihmisille vaarallisista bakteereista ja loisista. 
Suomalaisia koiranomistajia on syystäkin pidetty tarkkoina ja lääkitsemistä tehokkaana. Suomessa esimerkiksi rabiesta ei ole ollut kohta kolmeen vuosikymmeneen, vuodesta 1991 lähtien. Rossow kertoo, että kaikki tutkimuksessa testattavat taudit ovat ihmiselle vaarallisia ja voivat tarttua ihmisiin.
– Echinococcus multilocularis on mahdollisesti maailman vaarallisin loinen ihmisille. Myös nämä monille antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit MRSA:ta tai ESBL ovat sellaisia, jotka voivat mahdollisesti tarttua muihin ihmisiin.
Rajasaari on suosittu leikkipaikka
Rajasaari on täynnä koiria, ja Nalakin hyppii muiden koirakaverien kanssa riehakkaasti. Muiden koirien kanssa Nala ei ole kahinonut muuta kuin leikillään, muutamilta nirhaumilta leikeissä on saattanut tulla. 
Laura Laukka löysi koiran Facebookissa katukoiria välittävän sivun kautta ja päätti muutaman viikon pohdinnan jälkeen hankkia koiran. Nala-koiran ilmoitus oli Venäjän katukoirat -yhdistyksen sivulla. Ensimmäiseksi hän harkitsi kasvattajalta hankittua koiraa.
– Tärkeätä oli, että oli toimiva yhdistys ja tutkin toki asiaa hyvin tarkkaan silloin koiraa hankkiessa, heillä on ollut paljon toimintaa. Vaikutti ainakin minun silmin luotettavalta yhdistykseltä, kertoo Laukka.
Kotona elämä kadulta pelastetun koiran kanssa on sujunut Laukan mukaan hyvin melkein alusta lähtien. Koiran hankkiminen on kuitenkin hänen mukaansa vastuullista. Laukka käytti paljon aikaa koiran totuttamiseen.
– Aluksi piti saada ne tietyt tavat selkärankaan. Tuohan on elänyt kadulla, joutunut taistelemaan ruoasta ja jopa joskus on puolustanut ruokaa. Eli maltin opettaminen siihen että ruokaa on riittävästi ja makuupaikka löytyy, Laukka tiivistää.
Norjassa tutkittiin rabiesta 
 Euroopassa koirien tautitilanteesta on aikaisemmin kerätty tietoa Norjassa, jossa testattiin rabieksen rokotevasta-aineita koirilla. Norjalaisessa tutkimuksessa selvisi, että jopa puolella ulkomailta tuoduista koirista ei löytynyt tarvittavia rokotevasta-aineita. 
Suomessa tutkittavien tautien kirjo on laajempi nyt toteutettavassa tutkimuksessa.
– Me ollaan aikamoinen lintukoto, kuten Norjakin näiden tarttuvien tautien suhteen, eli meillä ei esiinny monia samoja tauteja joita maailmalla esiintyy hyvin yleisesti.
Vastustuskykyisiä bakteereita on esiintynyt Suomessa jo ennestään. Tiettyjen kantojen yleistyminen kuitenkin huolestuttaa Eviraa. Laajemmalle keskustelulle on tarvetta sekä omistajille, viranomaisille kuin ihmisille jotka tuovat koiria Suomeen. 
Tutkimuksesta julkaistaan artikkeleita ja kansankielinen esittely. Lisäksi tehdään riskinarviointi, jossa kuvataan tautien maahantulon ja maassa leviämisen riskiä koirien mukana.
Suolistosairauksista tulossa uusi kansantauti – uhkaa erityisesti alle 35-vuotiaita
Suomessa diagnosoidaan vuosittain lähes 2 000 uutta haavaista paksusuolentulehdusta ja Crohnin tautia. Taudin syy on tuntematon.
Tulehdukselliset suolistosairaudet alkoivat yleistyä Suomessa 1990-luvulla. 2000-luvulla niiden lisääntymistä on kuvattu [”räjähdysmäiseksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9528683) sekä Suomessa että maailmalla. Taudin esiintyvyys ja lisääntyminen on suurinta Pohjoismaissa.
Tulehduksillisia suolistosairauksia on kaksi. Toinen on haavainen paksusuolitulehdus ja toinen Crohnin tauti. Niiden yhteisnimitys on IBD, joka on lyhenne englanninkielisestä termistä Inflammatory Bowel Diseases.
IBD puhkeaa tavallisimmin 15–35-vuotiaana. Tulehduksellisten suolistosairauksien tyypillisiä oireita ovat pitkittyvä ripuli, veriripuli ja vatsakivut. 
Paksusuolitulehduksen ja Crohnin taudin pääasiallinen oire on useita kertoja päivässä vaivaava ripuli. Se voi kestää monta viikkoa. Lisäksi potilaalla voi olla voimakkaita krampinkaltaisia vatsakipuja. Usein paino laskee ja yleisvointi heikkenee.
Oireiden pitkittyessä on syytä hakeutua lääkäriin – työterveyteen tai terveyskeskukseen – ja sitä kautta tutkimuksiin.
Syy tuntematon
Sairaus ei näy päällepäin, mutta sen oireet hankaloittavat elämää. Tautia sairastavan on esimerkiksi päästävä nopeasti WC:hen, mutta esimerkiksi ravintorajoituksia ei sairastuneelle yleensä anneta. 
IBD:n syitä ei tunneta, joten myös keinot sairauden ehkäisemiseksi puuttuvat.
– Syy ei löydy geeneistä, sillä geenit eivät muutu näin nopeasti. Yksittäistä tekijää ei ole löytynyt ruuastakaan, vaikka syöminen on muuttunut, ruoka on jalostettua ja ruuan mukana syödään kemikaaleja, sanoo gastroenterologi Eija Hirsi Etelä-Karjalan keskussairaalasta. 
Syyksi on epäilty muun muassa jotakin ympäristötekijää, joka muuttaa suoliston reagointia ja aiheuttaa hallitsemattoman tulehduksellisen reaktion.
– Viime vuosikymmeninä ympäristömme on muuttunut valtavasti. Kävelemme asfaltilla, oleskelemme sisätiloissa, teemme hermostuttavaa työtä, stressaannumme, antibiootit muuttavat suoliston bakteeristoa, luettelee Hirsi.
Kainuussa ja Etelä-Karjalassa kansantaudin raja rikki
Kelan lääkekorvaustilaston mukaan Suomessa oli vuoden 2017 lopussa 47 800 IBD-tapausta. Vuonna 2007 niitä oli 30 000. Viimeisen 10 vuoden aikana tulehduksellisia suolistosairauksia on diagnosoitu reilun 1 700 tapauksen vuosivauhdilla.
Suomessa IBD:tä esiintyy suhteutettuna väkilukuun eniten Kainuussa, Lapissa ja Oulun alueella sekä Kaakkois-Suomessa. Kainuussa ja Etelä-Karjalassa IBD voidaan jo luokitella kansantaudiksi, sillä sitä sairastaa yli prosentti väestöstä.
Vuoden 2017 lopussa IBD lääkekorvausta maksettiin 972 kainuulaiselle, mikä tarkoittaa, että noin 1,31 % kainuulaisista sairastaa jompaakumpaa IBD-tautia. Etelä-Karjalassa lääkekorvausta sai 1 297 eteläkarjaista, mikä on yksi prosentti maakunnan asukkaista. 
IBD-sairauksia ei voida nykylääketieteellä kokonaan parantaa lääkkeillä tai leikkaushoidolla. Tauti todetaan suoleen tehtävällä tähystyksellä. Lääkkeillä tautien oireita voidaan lieventää, mutta kokonaan ne eivät oireita poista. 
Mikäli paksusuolentulehdus tai Crohnin tauti äityy niin vaikeksi, että lääkkeet eivät riittävästi tautiin helpota, on edessä leikkaus. Siinä potilaalta poistetaan suolesta osa, mutta sekään ei tautia lopullisesti nujerra.
Lisää hoitajia
Gastroenterologi Eija Hirsi Etelä-Karjalan keskussairaalasta toivoo, että sairaaloilla olisi enemmän hoitajia, jotka voisivat auttaa potilasta taudin aikana. 
– IBD-hoitajan osuus kroonisen sairauden hoidossa on tärkeä, kertoo osastonylilääkärinä toimiva Hirsi.
Sairastuneiden tukena on myös [Crohn ja Colitis ry](https://crohnjacolitis.fi), joka tarjoaa monenlaista apua ja vertaistukea sairastuneille. 
Koska tautien aiheuttajia ei tiedetä, on ihmisille vaikea antaa tautia ehkäiseviä elämänohjeita. Tupakointi lisää ainakin alttiutta sairastua Crohnin tautiin. 
 – Uusia menetelmiä, kuten potilaan omaseuranta on otettava käyttöön. Ja ilman muuta tutkimusta tarvitaan lisää, sanoo Hirsi.
Lue [haavaisesta paksusuolitulehduksesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00088) ja [Crohnin taudista](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01110) lisää Duodecimin terveyskirjastosta.   

Etiopiassa räjähdys pääministerin puhetilaisuudessa – yksi kuollut ja yli 150 loukkaantunut
Pääministeri ei loukkaantunut hyökkäyksessä.
Etiopiassa ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui räjähdyksessä ja sen aiheuttamassa sekasorrossa pääkaupungissa Addis Abebassa pidetyssä pääministerin tilaisuudessa lauantaina. 
Asiasta kertoi valtioon sidoksissa oleva media Fana Broadcasting Corporate.
Terveysministeri Amir Amanin mukaan yksi uhreista kuoli ja 153 loukkaantui. Aiemmin kerrottiin, että kuolonuhreja olisi ollut useita. 
[Addis Standard](https://twitter.com/addisstandard) -uutissivuston Twitter-tilin mukaan vakavasti loukkaantuneita on kuusi. Pääministerin henkilöstöpäällikkö kertoi asiasta.
Silminnäkijä: Poliisiksi pukeutunut mies yritti heittää kranaatin
Etiopian pääministeri Abiy Ahmed oli juuri lopettamassa puhetilaisuutta kymmenille tuhansille ihmisille, kun alueella kuului räjähdys. Ihmiset menivät paniikkiin ja syntyi sekasortoinen tilanne esiintymislavan edessä. Pääministeri ei loukkaantunut tilanteessa, vaan hän pääsi nopeasti puhelavalta pois, kertoo media.
– Joitakin etiopialaisia haavoittui, ja jotkut ihmiset kuolivat. Tämän epäonnistuneen yrityksen takana ovat tahot, jotka eivät halua nähdä yhtenäistä Etiopiaa, pääministeri Abiy sanoi lauantaina televisiossa pian räjähdyksen jälkeen. 
Abiy myös kutsui uhreja "rauhan ja rakkauden marttyyreiksi."
[Al-Jazeera-uutiskanavan](https://www.aljazeera.com/news/2018/06/ethiopia-pm-abiy-ahmed-killed-addis-ababa-blast-rally-180623075418193.html) mukaan räjähdys oli kranaatti-iskuyritys. Al-Jazeeran toimittajan aiemman tiedon mukaan kuolonuhrien lisäksi ainakin 15 ihmistä on viety sairaalaan. Toimittaja kertoi myöhemmin, että poliisin mukaan jopa 100 ihmistä on loukkaantunut ja 15 heistä on vakavasti loukkaantuneita.
AFP:n toimittajan mukaan poliisi ampui kyynelkaasua tyhjentääkseen aukion, jolla tapahtuma oli. Uutistoimisto AP:n toimittaja näki räjähdyspaikalla yli tusinan ihmisen haavoittuneen. 
AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kranaatin oli yrittänyt heittää poliisin asuun pukeutunut mies. Poliisit taltuttivat miehen, ja pian kuului räjähdys, silminnäkijä Abrahan Tilahun kertoi uutistoimistolle.
Pääministeri uudistanut maata
Tilaisuus oli Abiyn ensimmäinen julkinen puhe hänen valintansa jälkeen. Abiy valittiin pääministeriksi huhtikuussa, ja hän on pitänyt puheita vain pienemmillä paikkakunnilla.
Abiy on tehnyt paljon muutoksia maansa sisällä. 
Hän on muun muassa vapauttanut toisinajattelijoita, tehnyt talousuudistuksia ja muuttanut turvallisuusjoukkoja. Abiy [myös ilmoitti yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-10265163), että maa alkaa noudattaa rauhansopimusta ja vetää joukkonsa Badmesta. 
_Päivitetty 13.44: Lisätty etiopialaissivuston tviitti. Päivitetty 16.31 tietoa uhrien määrästä ja hyökkäyksen yksityiskohdista._
**Lue myös:** 
 [Kaksi sotaa yritetään lopettaa yhtä aikaa Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10265163) 
Neziri alitti 13 sekuntia – myötätuulta hiukkasen liikaa
Naisten pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri alitti 13 sekunnin rajan ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Nooralotta Nezirin vauhti kiihtyy lupaavasti. Neziri alitti 13 sekunnin rajan Kuortaneen GP-kilpailujen naisten 100 metrin aidoissa. Kellot pysähtyivät aikaan 12,97, mutta myötätuulta oli 2,3 m/s, joka aika ei ole tilastokelpoinen.
Neziri juoksi voittoon vain sadasosan erolla toiseksi aitoneeseen puolalaiseen Karolina Koleczekiin (aika 12,98). Myös Reetta Hurske ja Lotta Harala pääsivät hyvään vauhtiin. Hurske juoksi ajan 13,17 ja Harala porhalsi ajan 13,29.
Naisten pika-aidat juostaan Kuortaneella kahteen kertaan. Neziri ja kumppanit saapuvat näyttämölle jälleen kello 13.55. Neziri juoksi SE-aikansa 12,81 samoissa Kuortaneen kilpailuissa vuonna 2016. 
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Yleisurheilijat Kuortaneen GP-taistoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10270806)
 [Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270210)   

MM-kisoissa taas järkyttävä hetki – Perun fanien kone syttyi palamaan, matkustamo täynnä savua ja henkilökunnalta pelottava viesti: "Laskeudumme, jos meillä on tuuria"
Perulaisfanit kokivat suuria kauhunhetkiä matkalla Jekaterinburgista Moskovaan.
Perulaismedia [RPP kertoo ](http://rpp.pe/mundo/rusia/vuelo-de-peruanos-que-iba-hacia-moscu-tuvo-incidente-minutos-antes-de-aterrizar-noticia-1131337)kauheista hetkistä jalkapallofanien lennolla Jekaterinburgista Moskovaan.
70 perulaista jalkapallofania oli matkalla Venäjän pääkaupunkiin, kun heidän koneensa syttyi palamaan.
RPP:n toimittajan Milena Merinon mukaan he kuulivat ohjaamossa räjähdyksen 20 minuuttia ennen laskeutumista Moskovaan. Sekunteja myöhemmin matkustamo täyttyi savusta.
Merinon mukaan Utair-lentoyhtiön henkilökunta ei puhunut espanjaa, eikä edes englantia. Matkustajlla oli hyvin vaikea ymmärtää hätätoimenpiteitä.
– Minun pitää sanoa, että ei ollut happinaamareita. Turvallisuus oli poissa. Kaksi henkilökunnan jäsentä ei tehnyt muuta kuin liikkui sivulta sivulle, Merino avasi kauhunhetkiä.
Koneessa ollut perulaisfani Marcela Reyes oli myös järkyttynyt tapahtuneesta.
– He vain sanoivat, että laittakaa turvavyöt kiinni ja nyt laskeudutaan. Eräs henkiökunnasta sanoi minulle, että laskeudutaan, jos meillä on tuuria, Reyes avasi.
Kone pääsi kuitenkin laskeutumaan. Loukkaantumisia ei RPP:n mukaan sattunut. Tarkempi syy palamiselle ei ole tiedossa.
Lentokonedraama on jo toinen Venäjän MM-kisoissa. Aiemmin Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkueen koneessa moottori oli syttynyt palamaan, mutta silloinkin selvittiin ilman loukkaantumisia. Tuolloin Rossia-yhtiö kertoi syyksi linnun lentämisen moottoriin.
Peru on C-lohkon jumbona ennen viimeistä kierrosta. Peru on hävinnyt molemmat ottelut ja menetänyt mahdollisuutensa jatkoon. Viimeisessä ottelussaan Peru kohtaa tiistaina Sotshissa Australian.
**Lue lisää:**
 [MM-joukkueella dramaattinen hetki: Saudi-Arabian lentokoneen moottori syttyi palaamaan – venäläisyhtiö syytti lintua](https://yle.fi/urheilu/3-10262591) 
 [Ranska otti tärkeän voiton Perusta – hehkutettu teinitähti Kylian Mbappé teki ranskalaista jalkapallohistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10269744) 
Ylen toimittaja kohtasi karhun: "Olin videoimassa lintujen ääniä, kun metsän laitaan ilmestyi karhu"
Pielisen rannalla lomaillut Vesa Vaarama oli vain sadan metrin päässä karhusta.
Yle Lapin toimittaja Vesa Vaarama kertoo olleensa kävelyllä metsäautotiellä, kun vaimo huomasi metsän laidassa ison eläimen.
– Vaimo sanoi yhtäkkiä, että tuolla on karhu, Vaarama kertoo.
Luontokuvausta harrastava Vaarama ei itse heti huomannut karhua, joka ilmestyi hiljaa metsän laitaan. Eläin tuli ilmeisesti uteliaisuuttaan katsomaan, mitä tiellä tapahtuu.
– Kuiskimme vaimon kanssa toisillemme ja välillä olimme aivan hiljaa, koska nauhoitimme lintujen ääniä. Karhu ei ilmeisesti kuullut meitä kunnolla ja ilmakin oli tyven, joten se ei haistanut meitä.
Oliko naaraskarhulla pentuja?
Vaaraman mukaan kyseessä oli ilmeisesti naaraskarhu, mutta pentuja ei näkynyt.
– Pari kertaa se katsoi metsään, mutta en tiedä oliko sillä pentuja.
Pariskunta seisoi arviolta sadan metrin päässä karhusta.
– Vaimo käveli heti rauhallisesti pois. Itse jäin kuvaaman noin minuutiksi.
Vaarama kertoo, että karhu otti muutaman askeleen häntä kohti, mutta se vaikutti rauhalliselta.
Karhun kohtaaminen ei säikäyttänyt
Pariskunnan ja karhun kohtaaminen tapahtui Niinilahdella viikko ennen juhannusta. 
Paikallisten mukaan lähistöllä on karhu pentueineen. Sitä ei tiedetä, onko karhu sama, minkä Vaarama vaimoineen näki.
– Siellä on kuulemma karhu käynyt jonkun talon roskapönttöäkin kaivamassa ihan äskettäin, Vaarama kertoo kuulleensa.  

Karhun kohtaaminen ei Vaaraman mukaan säikäyttänyt häntä.
– Vaimo sanoi, että hän säikähti helvetisti, mutta itse en ihme kyllä säikähtänyt vähääkään. Eläin vaikutti niin rauhalliselta ja siinä kuvatessa en ymmärtänyt pelätä.
Kohtaaminen päättyi rauhallisissa merkeissä.
– Kävelin rauhallisesti taaksepäin mutkan taakse pois karhun näköpiiristä ja kävelimme pois.
Katso suorana: Yleisurheilijat Kuortaneen GP-taistoissa
Yleisurheilun GP-sarjan osakilpailu kokoaa kotimaisen kärkikaartin ja kovia kansainvälisiä vieraita Kuortaneelle. Seuraa TV2:n suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla (kello 12.15 alkaen).
**Lue lisää:**
 [Röhler tähdittää Kuortaneen keihäskisaa – kuinka pitkälle keppi lentää? Osallistu kisaan ja voit voittaa liput Ruotsi-otteluun!](https://yle.fi/urheilu/3-10270167)
 [Olympiavoittaja Thomas Röhler: "Voin heittää Kuortaneella vaikka 95 metriä, mutta kun Saksa pelaa illalla, ketään ei kiinnosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10270611)   

Juhannusmyrskyn nimeksi lipsahti Pauliina – näin myrskyt saavat nimensä
Ilmatieteen laitos puntaroi ensin Paulan ja Pauliinan välillä.
Juhannusaattona Suomea riepotellut ja laajoja sähkökatkoja aiheuttanut myrsky on nimetty Pauliinaksi. Ilmatieteen laitos valitsee myrskyn nimen suomenkielisen kalenterin nimipäivien mukaan. Yleensä päädytään myrskypäivän ensimmäiseksi merkittyyn käyttämättömään nimeen. Se olisi tällä kertaa ollut Paula. 
Ilmatieteen laitos puntaroikin ensin Paulan ja Pauliinan välillä.   

– Tässä kävi niin, että joku oli jo kerinnyt käyttää Pauliinaa. Me myötäilimme niin, että otimme sen täälläkin käyttöön, päivystävä meteorologi Nina Karusto Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Ilmatieteen laitoksella arveltiin, että viranomaistiedotuksessa ja mediassa levinneen Pauliinan vaihtaminen Paulaksi olisi aiheuttanut turhan rumban.  

– Nimi katsotaan tapauskohtaisesti. Pääasia, että käytetään nimiä, joita ei ole aiemmin käytetty, Nina Karusto sanoo.
Jos myrskyn tai rajuilman ennakoidaan selvästi aiheuttavan monenlaista harmia, sille voidaan antaa nimi jo etukäteen. Tavallisesti nimeäminen tapahtuu kuitenkin tapahtumapäivänä, kun vahinkoja nähdään syntyvän.
Myrsky nimetään, kun vahingot ovat merkittäviä
Milloin myrsky sitten on niin raju, että se tarvitsee nimen?  

– Enimmäkseen silloin, jos maa-alueilla tapahtuu merkittäviä vahinkoja tai tuulet ovat olleet oikeasti kovia. Yleensä kova myrsky merellä aiheuttaa myös maa-alueilla tuulivahinkoja, joten läheskään kaikkia matalapainemyrskyjä ei toki nimetä, Nina Karusto sanoo.
Myös rajuilmoja nimetään silloin, kun on ollut voimakkaita ukkosia, joista on tullut paljon vahinkoja. 
– Sellainen oli esimerkiksi Kiira viime elokuussa, Nina Karusto sanoo.  

Myrskystä puhutaan Suomessa silloin, kun kymmenen minuutin keskituuli on vähintään 21 metriä sekunnissa. Maa-alueilla keskituulet eivät kuitenkaan pääse yhtä koviksi kuin merialueilla, ja silloin puhutaan myrskypuuskista. Juuri lyhytkestoiset puuskat aiheuttavat vahinkoja.  

– Maa-alueilla lyhytkestoisempikin mittaus riittää, Nina Karusto sanoo.
Juhannusaattona Helsinki-Vantaalla mitattiin puuskia, jotka olivat voimakkuudeltaan 21,9 metriä sekunnissa. Merialueilla kovimmat tuulen puuskat puhalsivat Kaskisissa Pohjanmaalla, jossa lukemat olivat 33,5 metriä sekunnissa. Keskituuli Kaskisissa ylsi 27,2 metriin sekunnissa.
Kroatian päävalmentajalta märkä rätti Messille ja Argentiinalle – laittaa suuret tähdet sivuun Islanti-ratkaisupelistä: “Meidän täytyy pitää huolta itsestämme”
Krotian päävalmentaja Zlatko Dalic pelkää, että joukkueen neljä suurta tähteä hankkisivat itselleen pelikiellot alkulohkon viimeisessä kamppailussa Islantia vastaan.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Zlatko Dalic on tarjonnut Argentiinan joukkueelle ja sen kannattajille huonoja uutisia MM-kisoissa.
Dalicin mukaan joukkueen suurtähdet Ivan Rakitic, Ante Rebic, Mario Mandzukic ja Sime Vrsaljko eivät pelaa ratkaisupelissä Islantia vastaan.
Kroatia on jo varmistanut paikkansa MM-kisojen pudotuspeleihin Nigeria- ja Argentiina-voitoilla. Lohkovoitto on vielä panoksena, mutta Dalic ei halua riskeerata ykkössijaa avainpelaajien joutumisella pelikieltoon. 
Rakiticilla, Rebicillä, Mandzukicilla ja Vrsaljkolla on allaan keltaiset kortit. Jos he ottaisivat viimeisessä alkulohkopelissä varoituksen, niin he olisivat sivussa neljännesvälieräottelusta. Viimeisestä alkulohkopelistä on sivussa pelikiellon takia jo Marcelo Brozovic.
– Haluaisin olla lohkoykkönen, mutta meidän täytyy pitää huolta itsestämme, Dalic totesi[ Marcan mukaan.](http://www.marca.com/en/world-cup/2018/06/22/5b2d57a346163fa63b8b45af.html)
Lionel Messin tähdittämälle Argentiinalle uutinen Kroatian joukkueen heikentymisestä on ikävä. Jos Islanti voittaa heikomman Kroatian, niin Argentiinan voitto Nigeriastakaan ei välttämättä riitä. Argentiina ja Islanti olisivat tällöin tasapisteissä.
Tasapisteissä katsotaan ensiksi maalieroa kaikissa otteluissa. Ennen päätöskierrosta Islannin maaliero on -2, kun Argentiinalla on -3. Jos maaliero on tasan Islannin ja Argentiinan välillä, niin seuraavaksi vertaillaan tehtyjä maaleja kaikissa otteluissa. Sekä Islanti että Argentiina ovat toistaiseksi tehneet turnauksessa yhden maalin.
Kun Islannin ja Argentiinan välinen ottelu päättyi tasan, niin tehtyjen maalien jälkeen tarkasteltaisiin mahdollisesti joukkueiden korttimääriä ennen viimeisenä ratkaisevaa arpaa.
D-lohkon jännittävä päätöskierros pelataan tiistaina 26. kesäkuuta.
Sijoituksen määrittyminen tasapistetilanteessa:
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: "Argentiina ei itke – vielä, ratkaisuja kolmannelle kierrokselle"](https://yle.fi/urheilu/3-10270763) 
 [Yli kaksi vuotta jatkunut Islannin hillitön hurmos uhkaa päättyä alkulohkoon – tuttu vihollinen Kroatia on pakko voittaa: "Olemme kuin aviopari, joka yrittää erota, mutta palaa joka kerta yhteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270641) 
 [Kriisijoukkue Argentiinalle pienen pieni helpotus tiellä pudotuspeleihin – muuttuuko "joukko yksilöitä" joukkueeksi Nigeria-otteluun mennessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10270609) 
Jari Litmanen: ”Ottaako Ruotsi kolmannen suuren päänahan?”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen viettää juhannusta jalkapallon parissa. U19-vuotiaiden maajoukkueen leirin lisäksi MM-kisaottelut pitävät vireessä. Juhannuslauantain nosto on Litmasen papereissa ilman muuta ottelu Saksa-Ruotsi.
Ruotsi on taas pelannut itsensä sellaiseen tilanteeseen, että koko jalkapallomaailman katseet kohdistuvat heihin. Saksan yllätystappio Meksikolle petasi kuvion siten, että Ruotsilla on mahdollisuus päättää Saksan kisat kahteen otteluun. Tietyllä tavalla tämä täydentäisi ”ruotsalaisen hattutempun”, sillä kaksi jalkapallon suurmaata on jo jäänyt sinikeltaisten mankeliin. Hollanti jäi karsintalohkossa Ruotsin taakse ja Italia putosi jatkokarsinnoissa. Ruotsi tietää, miten isoja voitetaan.
Saksa tietää sen, että Ruotsi tietää. Tämä tarkoittaa sitä, että isompi pohdintatilanne ennen lauantain peliä on nimenomaan Saksalla. Erittäin hampaaton esitys Meksikoa vastaan pitää kääntää intohimoiseksi, nälkäiseksi ja määrätietoiseksi. Miten se sitten tehdään? Siinä on Yogi Löwillä ja hänen esikunnallaan paljon pohtimista. Confederations Cupin voiton jälkeen uusia kasvoja käytettiin paljon Saksan karsintaotteluissa, mutta mitä lähemmäksi kisat tulivat, sitä enemmän neljän vuoden takaisia kasvoja nostettiin avaukseen. Avausottelussa Meksikoa vastaan kentälle oli kylläisen näköinen Die Mannschaft.
On selvää, että muutoksia tulee. Jo nyt on tiedotettu, että keskuspuolustaja Mats Hummels ei lauantaina pelaa. Virallinen selitys on, että Hummels loukkaantui harjoituksissa. Ihan mahdollista, mutta toisaalta olisi ollut iso ihme, jos Hummels olisi ollut avauksessa lauantaina muutenkaan avausottelun esityksensä ja vielä enemmän ottelun jälkeisten kommenttien seurauksena. Joka tapauksessa tätä kautta tulee yksi muutos, mutta uskon, ettei se jää ainoaksi.
Ottelun kaikki paineet ovat Saksalla. Heidän täytyy ottelu voittaa. Ruotsin tilanne on aivan toinen. Tasapeli olisi heille loistava tulos, joka pitäisi kaiken omissa käsissä. Voitto avauspelissä Etelä-Koreasta antoi työrauhan – tasapeli nyt ja ratkaisu Meksikoa vastaan toimisi ruotsalaisten papereissa erinomaisesti. Kun muistetaan, että Ruotsi osaa pelata ja puolustaa joukkueena, voidaan Saksalle povata vaikeaa iltapuhdetta. Meksiko piti Saksan helpohkosti kurissa ja Ruotsi on Meksikoa parempi puolustamaan.
Paksu leidi ei ole toki laulanut, joten maailmanmestareilla on vielä kaikki omissa käsissään. Voitto Ruotsista ja sitten keskittyminen Etelä-Korean kaatamiseen. Asiat takaisin päiväjärjestyksessä? Teoriassa näin, mutta käytännössä ei. Juuri tällä hetkellä ja tähän tilanteeseen Ruotsi on vihoviimeinen vastustaja, jonka Saksa haluaisi kohdata.
Juhannuspäivän ensimmäisessä ottelussa Belgia kohtaa Tunisian. Belgia sai asiat raiteilleen jo ensimmäisessä ottelussa ja todennäköisesti he hoitavat oman jatkopaikkansa jo lauantaina. Tunisia on hyvä joukkue, mutta hyvä ei Belgiaa vastaan riitä. Koska Belgian suurin vastustaja kisoissa on Belgia itse, oli iso voitto avauksessa juuri se, mitä tarvittiin. Nyt vapautuneisuuden kautta voitto Tunisiasta pitäisi tulla kohtuullisen helposti ja sitten lasketaan seuraavaa vastustajaa Tunisian suunnitellessa kotimatkaa.
Toisessa pelissä Meksiko on saanut liekin toimintaansa eikä sitä liekkiä Etelä-Korea pysty sammuttamaan. Etelä-Korea ei ole tällä hetkellä sillä tasolla, että joukkue voisi oikeasti haastaa lohkon kärkijoukkueet. Meksiko puolestaan sai oman koneensa käyntiin karnevaalien kautta: Saksan voittaminen oli juuri sitä, mitä lääkäri määrää. Tästä joukkue pystyy ammentamaan niin paljon lisävoimaa, ettei edes vahvasti puolustamisen kautta pelaamista yrittävä Etelä-Korea pysty heitä pysäyttämään.
Meksiko ottaa toisen voittonsa ja jatkaa seuraavaan vaiheeseen.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Kenian slummeissa pelanneesta hyökkääjästä piti tulla Ruotsin uusi Zlatan – räppäävä kulttipelaaja oli hehkutettu superlupaus, jonka ura oli päättyä mysteerisairauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10267113) 
[Sysääkö vatsataudista kärsinyt Ruotsi hallitsevan maailmanmestarin ahdinkoon? Saksan joukkueessa käyty poikkeuksellisen epämukavia keskusteluja: “Ehkä otimme liian kevyesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10270327) 
Jäätelötehtaat lisäsivät kierroksia lämpimän alkukesän siivittämänä – myös Valio päätti tulla takaisin bisnekseen
Fronerin Turengin jätskitehdas on valmistanut tähän mennessä jo yli 10 prosenttia enemmän jäätelöä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan verrattuna.
Jos hellekelit jatkuvat juhannuksen jälkeen, jäätelön myynnissä rikotaan edellisen kesän myyntiluvut mennen tullen. Pitkät jonot jäätelökioskien edessä todistavat myynnin sujuneen toukokuusta lähtien erinomaisesti. 
– Aurinko on jäätelön paras myyntimies. Täytyy kuitenkin muistaa, että kesää on vielä paljon jäljellä, Froneri Finlandin markkinointijohtaja Minna Brunberg sanoo. 
Suomalaiset kovia jäätelönsyöjiä
Suomalaiset ovat kovia syömään jäätelöä. Suomi on jäätelönkulutuksessa Euroopan ykkönen: henkeä kohti kulutus on yli kaksitoista litraa, eli vuosittain Suomessa myydään noin 60 miljoonaa litraa jäätelöä. 
Jäätelöbisnes ei ole mitään nappikauppaa. Ala on nihkeä kertomaan myyntinsä ja valmistuksensa tarkkoja määriä, mutta Fronerin arvion mukaan Suomen jäätelömarkkinan arvo on noin 400 miljoonaa euroa vuodessa. 
Jos muiden valmistajien myynti ja tuotanto ovat nousseet samaa tahtia kuin Fronerin Turengin tehtaalla, tämän vuoden myyntiluvut voivat parantua jopa 40–50 miljoonalla eurolla. Edellyttäen siis, että loppuvuosi sujuu yhtä hyvin. 
Esimerkiksi Fronerin Pingviinien kesäisen kioskimyynnin osuus on alle kymmenen prosenttia koko vuoden jäätelönmyynnistä. Valio ei ole mukana irtojäätelön kioskikaupassa.
"Jäätelöbisnes on muuttunut täysin" 
Suomen jäätelöbisnes on kahden suuren valmistajan hallussa: Fronerin ja Unileverin. 
Nestlé osti neljätoista vuotta sitten Valion jäätelöliiketoiminnan. Myöhemmin mukaan tuli englantilainen jäätelönvalmistaja, ja syntyi Froneri Finland. Ingmanin jäätelöt päätyivät puolestaan Unileverille.
Kaiken kaikkiaan toimijoita on alalla yli kaksikymmentä, ja pienten valmistajien määrä kasvaa jatkuvasti. Tuotevalikoimat ovat lisääntyneet, tarjolla on monenlaista tavaraa. 
Alkuvuodesta myös Valio palasi jäätelömarkkinoille yhdellä uudella tuoteperheellään. Valio puhuu niin sanotuista herkuttelujäätelöistä, joita mainostetaan muun muassa laktoosittomuudella. 
Valion kategoriajohtaja Jussi Mattsson kertoo, että koko jäätelöbisnes on muuttunut totaalisesti sen jälkeen, kun Valio lähti alalta 2004. Tuolloin ala oli pelkästään suurten valmistajien käsissä. 
– Silloin Valio arvioi, etteivät jäätelöt kuulu ydinbisnekseen, mutta tilanne on muuttunut. Suomalaisille maistuu kylmä herkku läpi vuoden, ja meille tuli jatkuvasti kuluttajilta toiveita jäätelöistä. Haluamme olla mukana jäätelöbisneksessä, Mattsson sanoo nyt. 
Jäätelöt ovat nykyään aikaisempia kalliimpia ja erikoisempia. Jäätelön sisällä on enemmän täytteitä ja kastikkeita. Valion mukaan niihin liittyy jokin juju.   

Jäätelöihin on tullut samalla roimasti lisää erilaisia – ja erikoisia – makuyhdistelmiä. Valiolla on tarjolla muun muassa salmiakin ja chilin sekä mansikan ja basilikan yhdistelmiä. 
– Vaikka kuluttajien ruokatottumusten pirstaloituminen on vahva trendi, johon myös jäätelötoimijat ovat vastanneet, ovat mansikka, vanilja ja suklaa silti yhä suomalaisten suosikkimaut, Fronerin markkinointijohtaja Minna Brunberg puolestaan kertoo. 
Panteran rumpali Vinnie Paul on kuollut
Kuolinsyytä tai muita yksityiskohtia Abbottin kuolemasta ei ole kerrottu.
Heavy metal -yhtye Panteran rumpalina tunnettu Vincent Paul Abbott, taiteilijanimeltään Vinnie Paul, on kuollut, kerrotaan Panteran Facebook-sivulla. Hän oli kuollessaan 54-vuotias ja toimi Hellyeah-yhtyeen rumpalina.
Kuolinsyytä tai muita yksityiskohtia Abbottin kuolemasta ei ole kerrottu.
Abbott perusti Panteran vuonna 1981 kitaristiveljensä Darrell Lance Abbottin kanssa. Yhtye nousi suursuosioon 90-luvulla ja hajosi lopullisesti vuonna 2003 sen jälkeen, kun solisti Phil Anselmo irrottautui yhtyeestä vuonna 2001.
Panteran hajoamisen jälkeen veljekset jatkoivat Damageplan-yhtyeessä vuoteen 2004, jolloin Darrell Abbott ammuttiin yhtyeen keikalla.
Kaksi vuotta veljensä kuoleman jälkeen Abbott liittyi Hellyeah-yhtyeeseen, jossa hän soitti kuolemaansa asti.  

Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista
Xherdan Shaqirin ja Granit Xhakan tuuletukset varastivat huomion Sveitsin voitossa Serbiasta.
Jalkapallon MM-kisoissa Sveitsin ja Serbian ottelusta odotettiin tunteikasta jo etukäteen. Sellainen myös saatiin, kun Sveitsin maalintekijät Xherdan Shaqiri ja Granit Xhaka tuulettivat maalejaan kaksipäisellä kotkalla. 
Kaksipäinen kotka on Albanian kansallinen symboli, mutta sen käyttö on tulenarka asia, koska kaksipäinen kotka mielletään myös Serbian symboliksi. Xhaka ja Shaqiri ovat Kosovon albaaneja. Kosovolla ja Serbialla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta esimerkiksi Serbia ei ole tunnustanut asiaa.
Sveitsin päävalmentaja Vladimir Petkovic oli ottelun jälkeen tyytyväinen 2–1 -voittoon, mutta ei maalintekijöidensä tuuletuksiin.
– Koskaan ei pitäisi sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa. On tärkeää osoittaa kunnioitusta, Petkovic sanoi ottelun jälkeen. 
– On selvää, että tunteita tulee pintaan. Meidän on kuitenkin pysyttävä erossa politiikasta niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin ja keskittyä tähän urheilulajina, joka tuo ihmisiä yhteen. 
Serbian päävalmentaja Mladen Krstajic ei halunnut kohutuuletusta kommentoida.  

– En halua käsitellä näitä asioita. Olen urheilumies. Sitä aion myös jatkossa olla, Krstajic sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhtä hiljaista piti aivan ottelun lopussa maalillaan pelin ratkaissut Shaqiri. Serbialaisfanit buuasivat Shaqirille läpi ottelun Kaliningradissa. 
Pelaajat voivat saada rangaistuksen tuuletuksistaan, jos kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pitää eleitä poliittisina tekoina.
– En halua puhua tästä, Shaqiri totesi, joka otti myös paidan pois tuulettaessaan.
– Jalkapallossa on aina tunteita ja saatoitte nähdä, että se mitä tein oli vain tunneasia, Shaqiri kuittasi tuuletuksensa.
**Lue lisää:**
 [Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
 [Serbian puolustukselta paha nukahdus: Sveitsin lihaskimppu ratkaisi loppuhetkien voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270661) 
Poliisi ratsasi kaksi asuntoa Kambodžassa – "vauvatehtaasta" löytyi yli kolmekymmentä raskaana olevaa naista
Naiset odottavat lapsia kiinalaisille asiakkaille.
Kambodžassa poliisi löysi lauantaina 33 raskaana olevaa naista kahdesta asunnosta, joissa epäillään toimivan laiton kohdunvuokrausta harjoittava yritys. 
Poliisi kertoi pidättäneensä ratsiassa pääkaupunki Phnom Penhissä kiinalaisen yrityksen johtajan ja neljä muuta ihmistä. Kiinalainen johtaja ja ainakin yksi kambodžalainen nainen on pidätetty epäiltynä ihmissalakuljetuksesta ja kohdunvuokrauksen välittämisestä.
Raskaana olevia naisia ei syytetä mistään. Poliisin mukaan naiset ovat raskaana kiinalaisille tilaajille. 
Jokaiselle naiselle oli luvattu 10 000 dollaria (noin 8 700 euroa) kohtunsa vuokraamisesta. Tultuaan raskaaksi naiset ovat saaneet rahaa 500 dollaria ja synnytettyään lapsen 300 dollaria kuussa kunnes 10 000 dollaria täyttyy, kertoi poliisi. 
Poliisin mukaan kohdunvuokraustoiminnan aikana oli syntynyt 20 lasta, Kiinassa tai Kambodžassa. 
10 000 lasta kiinalaispareille
Kohdunvuokraus on ollut Kambodžassa laitonta vuodesta 2016, mutta silti sinne suunnataan hakemaan apua lapsettomuuteen. 
Kohdunvuokrausta tarjoavat klinikat Aasiassa yrittävät tavoitella erityisesti kiinalaisasiakkaita, sillä noin 90 miljoonaa paria on saanut mahdollisuuden toiseen lapseen Kiinan höllennettyä yhden lapsen sääntöä vuonna 2015. 
Tarkkoja lukuja sijaiskohtujen avulla syntyneistä kiinalaislapsista ei ole, mutta arvion mukaan jopa 10 000 lasta syntyy vuosittain sijaiskantajan synnyttämänä. 
Thaimaa ja Intia ovat kieltäneet kohdunvuokrauksen. Moni thaimaalainen klinikka on siirtynyt vuoden 2015 jälkeen Kambodžaan.
Kenian slummeissa pelanneesta hyökkääjästä piti tulla Ruotsin uusi Zlatan – räppäävä kulttipelaaja oli hehkutettu superlupaus, jonka ura oli päättyä mysteerisairauteen
Hyväsydäminen, mutta suorasanainen John Guidetti ei ehkä ole pelillisesti Ruotsin tähti, mutta takuulla yksi viihdyttävimmistä pelaajapersoonista.
John Guidettista piti tulla Zlatan Ibrahimovicin manttelinperijä. Teinipojasta asti hehkutettu hyökkääjä on ollut otsikoissa säännöllisesti jo yli kymmenen vuoden ajan.
Vaikka Guidettin ura ei enää viime vuosina ole kulkenut Ruotsin kaikkien aikojen pelaajan jalanjäljissä, samanlaista väriä siinä on riittänyt. Jos Guidetti jossain muistuttaa Zlatania, niin ainakin tavassa tehdä asiat omalla tyylillään.
Guidetti, Twitterissä vaatimattomasti "Super-Guidetti", on kotimaassaan suursuosiossa oleva jalkapalloilija, jolla on takanaan myös vaiheikas ura. Hän ei noussut odotetusti Manchester Cityn avauskokoonpanoon, mutta matka MM-kisapelaajaksi on ollut vähintään persoonallinen.
Hänestä kirjoitettu kappale nousi Ruotsin kesähitiksi vuonna 2015. "Johnny G", toiselta nimeltään Guidetti Song, oli parhaimmillaan koko Ruotsin listan ykkösenä. Tanssimusiikkilistan kärkipaikkaa se piti hallussaan lähes koko kesän.
Kyse on todellisesta kulttipelaajasta, joka usein nousee omiensa kannattajien suosikiksi, mutta jonka rehellinen luonne saattaa myös hiertää.
Hyväntekijä Keniassa
Guidetti on syntyperäinen ruotsalainen, mutta jo taustoiltaankin erityislaatuinen pelaaja. 
John Alberto Fernando Andres Luigi Olof Guidettilla on kuusi nimeä. 
Hänen italialainen isänsä vei perheen Afrikkaan Johnin ollessa kolmevuotias. Mike Guidetti työskenteli Nairobissa ruotsalaisen koulun johtajana sekä auttoi hyväntekeväisyysjärjestöjä. Myös Susanne-äiti teki jonkun verran sijaisuuksia koulussa.
John eli lapsuuttaan Keniassa ja jatkoi jalkapalloharrastustaan. Tarjolla oli hulppeat olosuhteet: yksityiskoulun johtajan pojalla oli käytettävissään muun muassa uima-allas, jalkapallokenttä, koripallokenttä ja tenniskenttä.
John kuitenkin kyllästyi yksityiskoulun pelikavereihin. He olivat rikkaiden perheiden lapsia, joille jalkapallo oli vain yksi ajanviete muiden joukossa ja jotka Guidettin omien sanojen mukaan myös "osoittivat elintasonsa fyysisellä olemuksellaan". 
Guidetti lähti etsimään pelikavereita muualta, yhdeltä Kenian köyhimmistä alueista ja Afrikan suurimmista slummeista.
Hän löysi uuden joukkueen, joka koostui köyhistä lapsista, jotka rakastivat lajia.
– Kun liityin joukkueeseen, ensimmäiseksi osallistuin kapteenin hautajaisiin. Hän oli hukkunut ollessaan veljensä kanssa puhdistamassa jonkun uima-allasta. Lähes kaikki pelasivat paljain jaloin. Harvoilla oli nappulakengät, ja nekin pysyivät koossa teipillä, Guidetti sanoi [King-lehden haastattelussa vuonna 2015.](http://www.kingmagazine.se/artiklar/lasning/20150626/john-guidetti-om-dramatiska-karriaren-det-var-bara-svarta-avgrundstankar/)
Guidetti hämästytti paikallisia kyvyllään sopeutua ympäristöönsä ja ottaa paikkansa täysin toisenlaisista taustoista tulevien poikien joukosta.
– Jokaisessa joukkueessa on oma pellensä. Meillä se oli John, joka sai kaikki aina ratkeamaan naurusta. Hän yritti puhua paikallista kieltä, mikä oli myöskin hauskaa. Silti hän oli kuin kaikki muut: käytti ulkovessoja, pelasi usein ilman kenkiä ja niin edelleen, kenialaisjoukkuetta valmentanut Tiras Waiyaki muisteli myöhemmin [ruotsalaiselle The Local -lehdelle.](https://www.thelocal.se/20150713/swedish-striker-keeps-hearts-warm-in-african-slum)
Viiden vuoden aikana Guidetti edusti Keniassa kolmea eri seuraa, pääsääntöisesti Nairobin slummeissa vanhempien poikien seassa.
– Joskus pelattiin kengillä, joskus ilman, joskus oltiin nurmella, joskus hiekalla. Joskus meillä oli hieno, pyöreä pallo, joskus ei. Sitten päädyin Manchesteriin, missä kenttä on kuin täydellinen vihreä matto ja sain millintarkkoja syöttöjä maailman parhailta pelaajilta, Guidetti on kertonut.
Perhe asui Keniassa kahteen otteeseen. Välillä se kävi Ruotsissa, mutta ei pitänyt kylmyydestä ja lähti takaisin. Tukholmassa syntyneelle Johnille Keniasta tuli toinen kotimaa, jota hän muistelee yhä jatkuvasti. Nykyisin John Guidetti -säätiö pyrkii tarjoamaan Afrikassa köyhille lapsille mahdollisuuden pelata jalkapalloa.
Cityn akatemia houkutteli
Vuonna 2007 Guidettit palasivat jälleen Ruotsiin ja John Brommapojkarnaan. Vaikka hän oli viettänyt merkittävän osan juniorivuosistaan Keniassa, hänen maineensa oli jo kiirinyt laajalle. Erityisesti maalintekotaidot huomattiin kansainvälisesti. Häntä ei vain pidetty lupaavana, vaan hänelle annettiin lähes mahdottomalta kannettavalta tuntuva "uuden Zlatanin" leima.
Guidetti debytoi Brommapojkarnan edustusjoukkueessa 15-vuotiaana. Sitä ennen hän oli jo käynyt Italiassa Lazion testattavana. Kiinnostuneita olivat myös ainakin Inter ja Roma. Lopulta hän joutui 15-vuotiaana tekemään valtavan päätöksen ja valitsemaan Sampdorian ja Manchester Cityn välillä.
Jälkimmäisen puolesta puhui sen silloinen manageri, ruotsalainen Sven-Göran Eriksson, joka ehdottomasti halusi Guidettin Manchesteriin.
– "Svennis" vei minut toimistoonsa 20 minuuttia ennen kuin heidän ottelunsa Chelseaa vastaan alkoi. Kysyin häneltä, miten hän valitsisi, ja hän sanoi, että Cityn. Se riitti minulle. Tein sopimuksen ja muutin Englantiin muutamaa viikkoa myöhemmin, Guidetti kertasi [King-lehdelle.](http://www.kingmagazine.se/artiklar/lasning/20150626/john-guidetti-om-dramatiska-karriaren-det-var-bara-svarta-avgrundstankar/)
Erikssonin mukaan Guidetti oli tuolloin jopa maailman paras nuori pelaaja.
Cityn akatemiassa hän kohtasi uuden maailman, jossa ei pidetty hauskaa yhdessä, kuten Ruotsissa, tai pelattu lähinnä rakkaudesta lajiin, kuten Keniassa. Koolla olivat ikäluokkansa huiput, joista kuitenkin vain pieni osa saisi koskaan mahdollisuuden maistaa kunniaa Valioliigassa. Guidetti on myöhemmin kertonut, miten kilpailuhenkisessä ilmapiirissä hänelle ei joskus syötetty lainkaan, jotta hän ei saisi mahdollisuutta loistaa jonkun muun kustannuksella.
Guidetti oli Cityn pelaaja peräti seitsemän vuoden ajan, mutta pelasi edustusjoukkueessa yhden virallisen ottelun. Mutkia matkaan toi Cityssä tapahtunut omistajanvaihdos, jonka myötä uudet taustavaikuttajat sijoittivat satoja miljoonia euroja muovatessaan seuran nykyiseksi Valioliigan huippujoukkueeksi.
Teini-ikäisellä ruotsalaisella oli ymmärrettävän vaikea tehtävä yrittää syrjäyttää Sergio Agüeron, Mario Balotellin ja Carlos Tevezin kaltaisia hyökkääjiä. Se käynnisti lainaruljanssin, joka piti Guidettin Cityn pelaajana, mutta johdatti hänet vuosi vuodelta uuteen seuraan.
Vuosina 2010-2015 hän edusti kuutta eri joukkuetta neljässä eri maassa. Ajoittain pelejä ei tullut juuri lainkaan, mikä ei luonnollisesti tehnyt kehitykselle hyvää. Esimerkiksi Burnleyssä kaudella 2010-2011 hän pelasi vain neljä ottelua. Samoihin aikoihin hän oli lähellä siirtyä pysyvästi Hollantiin, mutta päätyi lopulta tekemään uuden kolmen vuoden sopimuksen Cityn kanssa tavoitellessaan brittifutisunelmaansa.
Mysteerisairaus katkaisi unelmakauden
Guidettin paras jakso Manchester Cityn sopimuspelaajana ajoittui lainaan Hollannin pääsarjan Feyenoordissa. Siellä hän pelasi vain vuoden, mutta teki vaikutuksen, jonka myötä Rotterdamissa voi edelleen nähdä John Guidetti -tatuointeja.
Tuohon aikaan Feyenoord oli vastikään luopunut parhaista pelaajistaan ja edellisellä kaudella muun muassa hävinnyt PSV:lle 0-10-lukemin. Joukkue lähti uuteen kauteen nuorealla joukkueella, jonka keski-ikä oli 22 vuotta. Valmentajakin oli potkittu pihalle pelaajien aloitteesta.
– Ensimmäisessä haastattelussani sanoin, että voitamme mestaruuden. Kaikki pitivät sitä 19-vuotiaan nuoren pelaajan innokkaana lausuntona, mutta sitten kaikki alkoi sujua paremmin ja paremmin. Siitä tuli taianomainen kausi, Guidetti on muistellut.
Hyökkääjä pelasi 23 ottelua ja teki 20 maalia. Mukaan mahtui muun muassa hattutemppu kotiottelussa Ajaxia vastaan. Viimeistään se teki Guidettista suursuosikin.
Se ei vielä riittänyt, vaan hän teki kolme maalia myös seuraavassa ottelussa – ja sitä seuraavassa.
Päävalmentaja Ronald Koeman kuvaili häntä yksinkertaisesti ilmiömäiseksi. Fanien silmissä Guidetti oli nuoren, mutta taitavan joukkueen itsevarma ilmentymä.
Kuin ihmeen kaupalla Feyenoord oli matkalla jopa mestaruuteen. Huippuvire oli avannut Guidettille myös oven A-maajoukkueeseen, missä väläyteltiin paikkaa joko Zlatanin rinnalta tai joukkueen ainoana hyökkääjänä.
Odottamaton käänne kuitenkin romutti Guidettin kauden – ja lähes koko uran – sekä seuran haaveet.
Kauden lähestyessä loppuaan Guidetti söi pilaantunutta kanaa tyttöystävänsä syntymäpäiväjuhlissa. Ruokamyrkytys oli vain alkua, sillä yhtäkkiä pelaaja menetti kaiken tunnon oikeasta jalastaan. Sairaalatutkimuksissa lääkärit sanoivat suoraan, että pelikyky olisi uhattuna. Manchester Cityn päälääkäri lennätettiin paikalle ihmettelemään mysteeriä.
Kukaan ei aluksi osannut sanoa, mistä Guidettia vaivanneessa viruksessa oli oikeasti kyse, miten pitkään hän olisi sivussa ja miten vakava hänen tilansa oli. Myöhemmin Guidetti on sanonut, että hermoihin vaikuttanut sairaus ylipäätään on äärimmäisen harvinainen, ja hänen kokemansa vain yhtä jalkaa koskeva tapaus on vielä sitäkin erityisempi.
Ruotsalaisen ollessa sivussa Feyenoord jäi sarjataulukossa toiseksi, mutta ansaitsi silti paikan Mestareiden liigaan. Voitonjuhlissa pelaajat kantoivat Guidettia harteillaan fanien huutaessa hänen nimeään.
Paluu harjoituksiin tapahtui vasta puolen vuoden kuluttua. Siellä joukkuetoverit olivat järkyttyneitä jalkojen ulkonäköerosta. Guidetti menetti kaiken voiman oikeasta jalastaan, joka myös kuihtui lähestulkoon tikuksi. Kaikkiaan hän oli sivussa peleistä peräti 11 kuukautta.
– Se oli henkisesti kamala prosessi. Tein harjoitteita kahdeksan tuntia päivässä, mutta en päässyt lainkaan eteenpäin. Päivästä toiseen jumitin paikoillani. Aluksi harjoittelin lähinnä kyetäkseni nousemaan tuolista. Unelmani olivat huipulla ja 24-vuotiaana menetin käytännössä kaksi vuotta peliurastani, Guidetti on kerrannut tilannetta muun muassa [Fifan verkkosivuilla.](https://www.fifa.com/live-scores/uefaeuro/news/newsid/280/015/0/index.html)
Guidetti kykeni kamppailemaan takaisin jalkapalloammattilaiseksi, mutta Citystä paikkaa ei koskaan auennut. Hän siirtyi vuonna 2015 espanjalaiseen Celtaan, jonka paidassa hän muun muassa pudotti maalillaan Atlético Madridin Espanjan-cupista nousten jälleen kannattajien suosikiksi. Nykyisin Guidetti edustaa Alavésia.
Suorat sanat nousseet some-suosikiksi
Ura uutena Zlatanina ei näytä toteutuvan. Lienee reilua myöntää, että ne odotukset asetettiin jo varhain kohtuuttomiksi, kun huomioidaan Zlatanin ällistyttävä ansioluettelo ympäri Euroopan parhaita sarjoja ja seuroja.
Silti Guidetti on tähti. Tällä hetkellä hän myös on vasta 26-vuotias, joten kehitystä on varmasti vielä edessä ja nousu yhä suurempiin seuroihin mahdollista.
Yhdessä Guidetti ainakin on onnistunut. Hänen maineensa Ruotsissa, ja yksittäisten tempaustensa myötä myös kansainvälisesti, on vain jatkanut kasvamistaan. Hyväsydäminen ja intohimoinen pelaaja elää tunteidensa varassa ja antaa aina kaikkensa edustamalleen seuralle sekä maalle.
Kesän 2015 alla hän vieraili Tukholmassa ja oli matkalla kotiinsa katsomaan Mestareiden liigan finaalia, kun kadulla vastaan tullut 8-vuotias poika tunnisti pelaajan ja pyysi tätä pelaamaan kanssaan. Guidetti kertoi kiireestään ja sanoi, että voisi potkia sitten ottelun jälkeen. Tämän jälkeen hän jatkoi matkaansa katsomaan Barcelonan voittoa Juventuksesta.
Hieman ennen keskiyötä Ruotsin aikaan tuomari vihelsi ottelun päättyneeksi Berliinissä ja siihen mennessä moni olisi varmasti jo unohtanut satunnaisen kohtaamisen kadulla. Ei kuitenkaan 8-vuotias poika, joka oli kiiruhtanut kertomaan kavereilleen tapahtuneesta ja keräämään sukulaisensakin mukaan.
Isän pessimismistä huolimatta joukko lähti kokeilemaan onneaan pallokentälle. Guidetti oli jo odottamassa.
– Otin kaverin mukaan ja pelasimme kahdestaan heitä vastaan. Heistä se oli valtavan hauskaa. Jos olisin itse ollut samanikäinen ja joku ihailemani pelaaja olisi tehnyt niin, olisin ollut onneni kukkuloilla, hän perusteli tarinan levitessä lehtiin.
– Se ei maksanut mitään, mutta antoi niin paljon.
Myöhemmin samassa kuussa Guidetti lähti Ruotsin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen mukana Tshekkiin, missä joukkue eteni upeasti Euroopan-mestaruuteen. Guidetti oli yli-ikäinen, mutta sai pelata, koska oli karsintojen aikaan ikärajaa nuorempi. Hän muun muassa teki maalin Italiaa vastaan, mutta todellinen tähtihetki koitti vasta välierissä.
Kun Ruotsi pudotti Tanskan ja eteni finaaliin, yksi joukkueen maalintekijöistä antoi todelliseksi viraalihitiksi osoittautuneen haastattelun suoraan tv-lähetykseen. Tanssahdellen kameran eteen saapunut hyökkääjä antoi adrenaliinin virrata.
– No, taitaa olla heidän aikansa lähteä kotiin. Ei ehkä kannata sanoa, että meitä vastaan on helppo pelata ja sitten hävitä 1-4. Vähän noloa. Me olemme Pohjoismaiden paras joukkue, Guidetti suorastaan huusi.
Sen jälkeen joukkuetoveri Alexander Milošević keskeytti haastattelun rynnätessään Guidettin kimppuun ja lauloi fanien kanssa hyökkääjän nimeä. Guidetti tietenkin liittyi mukaan omaan ylistyslauluunsa.
Jo edellisenä vuonna Guidettin rehellisyys oli levinnyt verkossa karsintojen Ranska-voiton jälkeen. Ranska luuli jo tehneensä ratkaisevan maalin, mutta Ruotsi osui vielä ja eteni kisoihin. Tunnetta riitti vielä ottelun jälkeenkin.
– Me olemme Ruotsi. Paskat muista, me olemme parhaita. Allez les Sweden, hän lausui.
EM-kullan jälkeen mestaruusjuhlissa Tukholman Kungsträdgårdenissa Guidetti astui jälleen esiin ja huudatti nimeään laulanutta yleisöä minuuttikaupalla. Jostain syystä hän intoutui myös räppäämään ja sai koko joukkueensa mukaan.
Samana kesänä Guidetti oli Ruotsin kultapoika ja varmasti yksi puhutuimmista urheilijoista, jota kosiskellut kappale hallitsi radioaaltoja.
Vaikka Zlatanin seuraaminen, saatika korvaaminen, on osoittautumassa mahdottomaksi, Guidetti on jo ansainnut oman värikkään paikkansa jalkapallokartalla. Hän on Ruotsin suosituimpia jalkapalloilijoita, jonka nimi muistetaan myös lukuisissa hänen edustamissaan seuroissa.
Tulevina vuosina hän toivottavasti saa uusia mahdollisuuksia loistaa nimenomaan pelaajana ja maalintekijänä, mutta jatkuipa ura missä tahansa, Guidetti ei koskaan jää vain pelaajaksi muiden joukossa.
**Lue myös**
 [Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Jari Litmanen: "Argentiina ei itke – vielä, ratkaisuja kolmannelle kierrokselle"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen katseli perjantain pelejä intohimoisesti. Brasilia voitti, myös Nigeria voitti ja lopulta Sveitsikin voitti. Mitä jäi käteen?
Argentiina sai ihmeellisen sauman mennä vielä jatkoon jalkapallon MM-kisoissa. Olin aika varma, ettei jatkosaumaa enää ole, mutta niin vaan se kuningaspeli on ihmeellinen. Nigeria käytti oman tilaisuutensa tuhat kertaa paremmin hyväkseen kuin Islanti ja viimeiseen otteluun lähdetään ihan eri tilanteesta. Kroatia voi omalla tavallaan päättää, mitä lohkossa tapahtuu. Heillä on pohtimista ennen viimeistä peliä, mutta vain positiivisista syistä.
Nigeria käytti oman saumansa loistavasti. Tai oikeastaan kaikki ratkesi maaliin: kun Nigeria sai maalin, Islanti joutui murtamaan oman pelityylinsä ja lähtemään pelaamaan itselleen epäominnaisella tavalla. Usein Islanti tasoittaa nopeasti, nyt ei. Eli Islanti joutui muuttamaan omaa pelitapaansa ja kun näin tapahtui, tuli esiin totuus. Islanti ei pysty haastamaan yksilötasolla Nigeriaa tai ketään muutakaan. He pelaavat joukkueena loistavasti, omalla tutulla taktiikallaan, mutta kun se sapluuna murtuu, realiteetti on kova. Pitää muistaa, että esimerkiksi Nigerian ykköstähti Victor Moses pelaa Chelseassa, Islannin ykköstähti on Evertonissa. Tämä kärjistyksenä, mutta se vie periaatteessa läpi koko joukkueen. Vaikka
Islanti on viime vuosina menestynyt loistavasti maajoukkuetasolla, se ei ole poikinut Islannin pelaajille mehukkaita paikkoja seurajoukkueissa – jotakin kyllä, mutta ei paljoa. Sekin kertoo siitä, että kollektiivi on kova. Mutta onko se sitä muuten?
Illan avauspelissä Brasilia oli saamaton. Harmittaa sanoa näin, mutta silti – vasta loppuhetkillä verkko heilui. Vielä on tarpeetonta puhua siitä, mihin Brasilia on menossa. Nyt pelataan alkulohkoja – mutta on selvää, että, että neljä pistettä alkulohkon kahdesta ensimmäisestä ottelusta pitää tekemisen raiteillaan. Voitto tuli tuskan kautta, mutta tuli kuitenkin. Se on jonkinlainen myrskynmerkki muille. Jos riittävät tulokset tulevat heikolla pelillä, voidaan parempia aikoja odottaa aika hyvillä mielin…
Illan päätösottelussa Serbia meni johtoon eikä mitenkään ansaitsemattomasti. Sveitsi tiivisti peliään hetki hetkeltä ja loppujen lopuksi tasoitti ja meni voittoon. Sveitsi osoitti tässä ottelussa, että heillä alkaa pelisysteemi ja pää kestämään isoja tuloksia. Varsinkin voittomaali oli vahva: oman pään erikoistilanteesta asioiden kääntäminen ja maali. Ei voi kuin hattua nostaa.
Sveitsin ja Brasilian viime hetkien maalit eivät vielä ratkaisseet lohkojen kohtaloa. Mielenkiintoa riittää viimeiseen peliin asti. Ja niin pitääkin olla.
Hienoa, että ratkaisuja tulee vasta kolmannella pelikierroksella.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
 [Costa Rican puolustus piti melkein loppuun asti – Brasilia osui kahdesti lisäajalla ja otti helpottavan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270354)
 [Neymar kohahdutti jälleen – supertähti yritti filmata pilkkua ja romahti lähes kyyneliin tiukan voiton jälkeen: “Siinä oli katastrofin ainekset”](https://yle.fi/urheilu/3-10270395)
 [Nigerian Ahmed Musa kunnioitti Diego Maradonan vuosisadan maalin vuosipäivää ällistyttävällä soolosuorituksella – Islanti tuhlasi pilkun ja hävisi ensimmäistä kertaa MM-tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10270580)
 [Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667)   

Mokoman Tuomo Saikkonen viettäisi kesät mieluiten alasti
Jo pienestä pitäen Mokoman kitaristi Tuomo Saikkonen muistaa olleensa kuumaverinen tyyppi.
\- Olin kesäisin aina vain kalsarit jalassa suunnilleen huhtikuusta asti. Muistan kikkailleeni mummolan pihamaalla vain vaipassa tai kalsareissa ja paljain jaloin. Jotenkin sellainen luonnonlapsimainen toikkarointi kuului kesääni pikkupoikana, Saikkonen muistelee Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa.
Nykyäänkin Saikkonen viettäisi kesät mieluiten kelteisillään, jos vain pystyisi.
\- Nykyään asun kaupungissa, niin ei oikein pysty, mutta mieli tekisi. Vaatteet ovat sellainen joista mielelläni hankkiudun eroon aina mahdollisimman nopeasti.
Parina edellisenä kesänä olen Suomessa saanut suorastaan fyysisiä pahoinvointioireita, kun ei ole tullut lämmintä.
Mummolan pihapiirin lisäksi lapsuuden kesistä mieleen muistuu Espoon Olari ja siellä seikkailut kavereiden kanssa.
\- Lähiössä oli säpinää ja erinäköistä puuhaa kuin maalaispojilla jo hyvin varhaisessa iässä. Oli paljon paikkoja joihin ei saanut mennä. Tuntuu, että olimme aina omenavarkaissa tai paukuttelemassa papatteja parkkihallissa. Koko ajan seikkailtiin ja oli hirveästi puuhaa, Saikkonen muistelee.
Hän tunnustautuu viimeisen päälle kesäihmiseksi, ja arvelee sen johtuvan osittain siitä, että on syntynyt juhannusaattona.
\- Parina edellisenä kesänä olen Suomessa saanut suorastaan fyysisiä pahoinvointioireita, kun ei ole tullut lämmintä. Tässä työssä mökillä oleminen ja vapaa-aika ovat niin harvinaisia, että jos silloin sitten on 13 astetta lämmintä ja vettä sataa, niin se tuntuu henkilökohtaiselta ajojahdilta ja loukkaukselta, Saikkonen naurahtaa.
Kitara kasvoi kiinni käteen
Mummolaan liittyvät myös Saikkosen varhaisimmat muistot musiikista.
\- Enoni oli muusikko, ja mummolan alakerrassa oli hänen bändinsä treenikämppä. Aina mummolareissuilla jumputus kuului alakerrasta ja enon valtava vinyylilevykokoelma oli käsien ulottuvilla. Vaikka bändipojat olivat vähän pelottaviakin tupakoineen, kaljapulloineen ja rehvakkaine käyttäytymisineen, niin aina hiivin kämpän ulkopuolelle kuuntelemaan treenejä. Hiljaisena ja ujona poikana en kuitenkaan uskaltanut mennä sisään.
Seitsenvuotislahjaksi Saikkonen sai enon itse tekemän kitaran, ja sen jälkeen soitin ei juuri poissa käsistä ollutkaan.
Nuoruudessa oli vaihe, jossa kitara oli kädessä aina, vaikka olisi tehnyt samalla jotain muutakin.
\- Siitä lähti heti aktiivinen treenaaminen ja rokkitouhut. Olarin ala-asteellla oli aktiivinen bändikerho ja siellä pääsi nopeasti kavereitten kanssa touhuamaan. Nuoruudessa oli vaihe, jossa kitara oli kädessä aina, vaikka olisi tehnyt samalla jotain muutakin.
Saikkonen kutsuu tuota vaihetta leikillään kitara-autismiksi.
Lapsuusvuosina Saikkonen oli kaveripiirinsä kovin KISS-fani. Iän karttuessa kuuntelulistalle tuli kaikenlaista musiikkia metallista jazziin ja indie-poppiin.
Taianomaiset automatkat kesäyössä
Vuodesta 1997 Saikkonen on soittanut Mokoma-yhtyeessä. Se onkin värittänyt aikuisiän kesiä jo parinkymmenen vuoden ajan. Esimerkiksi juhannuksista viimeiset viisitoista on vietetty Kauhajoen Nummirockissa.
Suomalaista rokkifestarikansaa Saikkonen ajattelee lämmöllä.
\- Vaikka musiikkiin suhtaudutaan vakavasti ja laulut kertovat vaikkapa masennuksesta ja kuolemasta, niin kaikki muu mitä tapahtuu lavalla biisien välissä tai yleisön kanssa, on tosi positiivista ja huumoripitoista. Se dynamiikka on viehättänyt minua aina. Nämä ihmiset ovat sinut pimeän puolen kanssa ja käsittelevät sitä musiikin kautta, mutta muuten ollaan rauhallisia, positiivisia ja rakastavaisia ihmisiä.
Yhtenä esimerkkinä metalliväen lempeydestä Saikkonen nostaa Tuska-festivaalin, jossa ei viime kesänäkään ollut yhtään järjestyshäiriötä, johon poliisin olisi pitänyt puuttua.
Nämä ihmiset ovat sinut pimeän puolen kanssa ja käsittelevät sitä musiikin kautta, mutta muuten ollaan rauhallisia, positiivisia ja rakastavaisia ihmisiä.
Saikkonen myöntää, että keikkailu on välillä raskastakin, kun joka viikonloppu pitää reissata jonnekin. Mutta se myös palkitsee.
\- Ne ovat myös rakkaita hetkiä ja rakkaita tyyppejä siellä bussissa.
Myös Suomen kesä tulee kauneimmin esiin keikkareissuilla, bussissa, kun siirrytään esiintymispaikalta toiselle.
\- Ne yösiirtymät kun aurinko ei laske missään vaiheessa ja Pohjanmaan pellot vilisevät silmien edessä ja tulee kaipuun hetkiä, niin silloin kun joku keksii laittaa soimaan Topi Sorsakoski & Agentsin Surujen kitaran. Silloin jalat juurtuvat sinne pellon multaan ja tuntee olevansa jossain ihan muualla. Suomen kesä on parhaimmillaan juuri tuollaista. Tunnelma on taianomainen, ja melankolinen mieli nousee helposti pintaan.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
“Kai te ymmärrätte että tämä on poikien piirisarja?” – juniorityttöjä ei aluksi haluttu päästää poikien jalkapallosarjaan
Tyttöjen jalkapallojoukkue voi nykyään pelata myös poikien sarjassa. Alussa ilmiö herätti vastustusta seuroissa, lajiliitossa ja kenttien laidalla. Tyttöpelaajien määrän lähes tuplannut HJK ei usko, että jalkapallossa tarvitaan jakoa prinsseihin ja prinsessoihin.
“Kai te ymmärrätte, että tää on poikien piirisarja”
“Tytöt varmaan alkaa itkee, jos ne hävii”
Tällaisiin kommentteihin 11-vuotias Aada Mäkelä ja hänen joukkuetoverinsa välillä törmäävät jalkapallokentällä. Heidän joukkueensa pelaa nyt toista kautta samassa sarjassa poikien kanssa.
Möläyttelijät ovat yleensä poikajoukkueiden pelaajien vanhempia.
– Kaikki eivät välttämättä ymmärrä, miksi tytöt ovat siellä pelaamassa poikien kanssa. Toisaalta joillekin vanhemmille voi tulla tunne, että tytöt vievät pojilta peliaikaa, arvioi Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen.
Useimmiten tytöt saavat kuitenkin positiivista palautetta muilta pelaajilta ja valmentajilta.
– Kyllähän kentillä kaikenlaista huudellaan. Itse en ole törmännyt tällaiseen sukupuoleen liittyvään kommentointiin. Lähinnä tulee positiivista palautetta, kun tytöt pelaavat hyvää jalkapalloa, toteaa HJK:n naisten ja tyttöjen valmennuspäällikkö Joonas Sarelius.
Tyttöjä ei haluttu poikien kentille
Tyttöjoukkueiden pelaaminen poikien sarjoissa on Suomessa suhteellisen uusi ilmiö. Alussa se herätti vastustusta seurojen ja valmentajien keskuudessa.
– Vielä muutama vuosi sitten monissa seuroissa kyseltiin, että eivätkö tytöt voisi vaan pelata omissa sarjoissaan. Jotkut pelkäsivät, että pojille olisi maailmanloppu hävitä tyttöjoukkueelle. Helsingin piirissä mietittiin, saavatko tytöt ollenkaan tulla poikien sarjaan. Mutta tällaista keskustelua ei enää tarvitse käydä ja tilanne on nyt hyvä, sanoo valmennuspäällikkö Joonas Sarelius.
Kun tytöt sitten päästettiin viheriölle, ennakkoluulot alkoivat hälvetä.
– Seurat ovat nähneet, että tytöt pelaavat hyvää jalkapalloa ja antavat pojille hyvän vastuksen. Kun on huomattu käytännössä, ettei tässä pelitavassa ole mitään ongelmia, niin se on myös vaikuttanut asenteisiin, Sarelius kertoo.
Palloliitto suosittelee seuroja miettimään keinoja, miten tytöt ja pojat voisivat pelata enemmän keskenään. Liiton sisälläkään kaikki eivät silti ilmiölle lämpene.
– Ei se kitkatonta ole ollut. Tämä asia herättää mielipiteitä moneen suuntaan, Palloliiton Marko Viitanen myöntää.
– Meidän pitäisi liitto- ja aluetasolla löytää ratkaisuja, miten järjestetään enemmän sellaisia kilpailuja ja tapahtumia, joissa tytöt ja pojat voivat pelata vastakkain ja sekajoukkueissa, Viitanen pohtii.
Hyödyttää sekä tyttöjä että poikia
Osa tytöistä pelaa poikien sarjoissa, koska he tarvitsevat kovempaa vastusta voidakseen kehittyä. Poikien fyysisempi ja suoraviivaisempi peli tarjoaa tähän mahdollisuuden.
Sarjojen sekoittuminen voi Marko Viitasen mukaan hyödyttää myös poikia.
– Edistyneimmät tytöt pelaavat keskitasoisia poikia korkeammalla tasolla. Esimerkiksi Vilma Koivisto, joka on paljon pelannut Rovaniemellä poikien kanssa, on valmentajien mielestä vahvistanut sitä ryhmää ja nostanut joukkueen pelitasoa. Kun tytöt ja pojat pelaavat yhdessä, se voi kehittää ilmapiiriä ja sosiaalisia taitoja.
Moni miettii, ovatko tytöt liian heiveröisiä poikien rajuihin peleihin. Kuinka pitkään tytöt ja pojat voivat pelata samoilla kentillä?
– Näkisin että 15 ikävuoteen saakka tai jopa yli sen. Jossain kohtaa peliympäristö alkaa muuttua fyysisten erojen takia liian vaativaksi, jolloin tyttöpelaaja ei välttämättä enää pysty niin paljoa vaikuttamaan peliin, arvioi Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen.
Usein juuri 15–16 vuoden iässä jalkapalloilija päättää, lähteekö yrittämään tosissaan huipulle.
– Siinä ikävaiheessa pelaaja ottaa suurimmat kehitysharppaukset. Tyttöpelaajan olisi silloin hyvä päästä kokeilemaan omia rajojaan ja pelaamaan poikien kanssa, koska ympäristö tukisi kehitystä, Viitanen sanoo.
Poikien sarjoissa pelaavat tyttöjoukkueet ovat useimmiten joukkueita, jotka haluavat kilpailla tosissaan. Pääosa tyttöjen joukkueista pelaa yhä tyttöjen sarjoissa.
– Jos me halutaan pitää tyttöjä innostuneena lajin parissa, ollaan huomattu, että perusporukalle on tärkeää olla omaa toimintaa ja ryhmiä jotka pelaavat tyttöjä vastaan, Marko Viitanen muistuttaa.
Prinsessojen esiinmarssi
Kun Googleen kirjoittaa hakusanaksi “prinsessafutis”, tulee hakutulokseksi sivukaupalla suomalaisten jalkapalloseurojen sivustoja. Ne tarjoavat tytöille harrastustoimintaa, pelejä ja leikkejä jalkapallon muodossa.
Prinsessafutis on Palloliiton hanke, jonka tavoitteena on ollut 2000-luvun loppupuolelta alkaen saada tytöt kiinnostumaan jalkapalloharrastuksesta poikien tavoin jo 5–6-vuotiaana.
– Huomattiin, että tytöt aloittavat jalkapallon liian myöhään, vasta noin 10 vuoden iässä. Keksittiin prinsessafutis, jotta saataisiin jalkapalloon liitettyä enemmän sellaista pienempiä tyttöjä kiinnostavaa tarinaa, Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen valottaa konseptin syntyä.
Viitasen mukaan tavoitteessa on onnistuttu hyvin. Tyttöjen harrastajamäärät ovat kovassa kasvussa ja aloitusikä on madaltunut. Samalla seurat ovat alkaneet panostaa enemmän tyttöjen jalkapalloon.
– Varmasti on seuroja, joissa yhä poikapuoli hallitsee. Mutta nykyään kun seurat järjestävät tilaisuuksia, siellä alkaa olla valtavasti tyttöjä paikalla. Tasapuolisuus näkyy myös seurojen viestinnässä, kun seurat tuovat esimerkiksi somekanavissaan tasaveroisemmin molemmat sukupuolet esille, Viitanen sanoo.
Maailmalla kehitys on samansuuntaista. Huippujoukkueet panostavat naisten jalkapalloon ja sukupuolten välisiä raja-aitoja hälvennetään. Yksi esimerkki tästä nähtiin tänä keväänä, kun englantilainen suurseura [Manchester City yhdisti miesten ja naisten joukkueiden Twitter-tilit](https://www.independent.co.uk/sport/football/manchester-city-women-chelsea-leading-the-way-ladies-game-united-take-note-a8188021.html). Tempaus herätti paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Herää kysymys, tarvitseeko enää puhua prinsseistä ja prinsessoista.
– Tiedän että joidenkin mielestä prinsessafutiksen aika on ohi. Tämän hetken trendi on, että kouluissa ja päiväkodeissa halutaan hälventää tyttö–poika-asetelmaa, ettei puhuta sukupuolista vaan lapsista. Toisaalta me lajiliitossa tiedämme, että tyttöpuolella on valtavasti potentiaalisia harrastajia, ja Prinsessafutis on yksi niistä keinoista, joilla yritetään saada tyttöjä kiinnostumaan, Marko Viitanen toteaa.
Ei eroa tyttöjen ja poikien välille
Helsinkiläinen HJK on ottanut markkinoinnissaan toisen linjan. Prinsessoista ei puhuta, eikä tyttöjen ja poikien välille tehdä mitään eroa esimerkiksi seuran verkkosivuilla tai muissa materiaaleissa.
– Vanha ajattelumalli, että tytöille pinkkiä ja pojille jotain muuta ei liity jalkapalloon. Minun mielestäni siihen ei tarvitse sekoittaa prinsessoja ja prinssejä, vaan yritetään saada lapsi innostumaan lajista sen lajin avulla, HJK:n naisten ja tyttöjen valmennuspäällikkö Joonas Sarelius heittää.
Tuoreet luvut kertovat, että HJK on onnistunut tässä yrityksessä. 400 tyttö- ja naispelaajan määrä on kasvanut kolmessa vuodessa yli 700:aan.
– Tulee harjoituksiin sitten tyttö tai poika, toiminnan on oltava laadukasta. Sellainen vetää puoleensa ja sana leviää. Sen takia meillä ovat harrastajamäärät kasvaneet, Sarelius sanoo.
Laatu voi tarkoittaa vaikkapa sitä, että nuori saa harrastaa lähellä omaa kotia. HJK:lla on tähän tarkoitukseen omia kaupunginosajoukkueita. Tärkeässä roolissa on luonnollisesti myös valmentaja.
– 6-vuotiaan pojan tai tytön valmentajan pitää osata olla innostava ja käsitellä lapsia kuten heitä kuuluu käsitellä. Ja siinä samassa osata opettaa jalkapalloa ja muita liikunnallisia asioita, Sarelius tiivistää.
11-vuotias Aada Mäkelä pelaa mielellään poikien sarjassa.
– Ei sillä oikeastaan ole väliä, että pelataan poikia vastaan. Pojat on ehkä vähän nopeampia ja pelaavat kovempaa, mutta se ei ole meille mikään ongelma, HJK:n T07-edustusjoukkueessa pelaava Mäkelä sanoo.
Aadalle on tärkeää, että saa pelata hyvässä ilmapiirissä. Satunnaiset vanhempien möläytykset eivät hänen peli-iloaan himmennä.
– Poikajoukkueiden pelaajilta ja valmentajilta kuulee kuitenkin lähinnä positiivisia kommentteja. Tullaan matsin jälkeen sanomaan, että oli hyvä peli. On kivaa pelata, kun muut tsemppaa, Aada Mäkelä sanoo.
Entä miltä pojasta tuntuu pelata tyttöjä vastaan?
– Ei sillä ole väliä, kuka on vastassa. Me vaan pelataan täysillä. Kentällä on tilaa tytöille ja pojille, kiteyttää HJK:ssa pelaava 11-vuotias Oliver Berg.
Kiinan muinaisesta keisarillisesta haudasta löytyi uppo-outo lemmikki
Gibboneita arvostettiin Kiinassa jaloina eläiminä, mutta ihmisasutuksen laajeneminen ajoi ne ahtaalle jo satoja vuosia sitten.
Kiinan keisariperheessä oli runsaat kaksi vuosituhatta sitten lemmikkieläin, jollaista nykytieteilijät eivät tienneet koskaan eläneenkään. 
Kiinan muinaisesta pääkaupungista Chang'anista löydetyssä suuressa haudassa arvellaan levänneen Kiinan ensimmäisen keisarin QIn Shi Huangin isoäidin Xia Jin.
Kymmenen aviomiestä haudannut, kauneudestaan ylistetty ja ärhäkkyydestään kuuluisa Xia ei suinkaan ollut tyytynyt tuonpuoleisessa yhden apinan seuraan. Hänen kanssaan oli haudattu kokonainen eläintarha: leopardeja, ilveksiä, kurkia ja karhuja sekä useita kotieläimiä. 
Keski-Kiinan gibbonit ovat enää tarinoita
Gibboni oli harvinainen mutta ei täysin yllättävä hautalöytö. Niitä pidettiin jaloina eläiminä, niistä maalattiin kuvia, niiden kaihoisista huudoista kirjoitettiin runoja ja niitä vangittiin lemmikeiksi. Niitä myös haudattiin kuolleiden omistajiensa kumppaneiksi. 
Nykyisin niitä kuitenkin löytyy Keski-Kiinasta vain historiankirjoista, kertoo [Science](http://science.sciencemag.org/content/360/6395/1346.full)-lehdessä julkaistua tutkimusta johtanut[ Lontoon eläintieteellisen seuran](https://www.zsl.org/science/news/new-gibbon-genus-discovered-in-ancient-chinese-tomb) biologi Samuel Turvey.
Vaikka gibbonin luut keisarillisessa haudassa eivät sinänsä kummastuttaneet, tutkijoita odotti yllätys. Heille selvisi luita tarkastellessaan, ettei laji ollut minkään tunnetun gibbonin kaltainen. 
DNA-tutkimusta ei sallittu
Jäänteet ehtivät olla Shaanxin arkeologisessa instituutissa miltei 15 vuotta, ennen kuin Turvey näki luurangon, leuan ja kallon, joka oli säilynyt vain osittain. Hänen tutkimusalaansa ovat ihmisen aiheuttamat sukupuutot. Työssään hän kiertelee maailman museoita ja tutkii historiallisia aikakirjoja. 
Niiden perusteella hän tiesi, että Keski-Kiinassa oli ollut gibboneita. Hän kiinnostui luista myös siksi, että kiinalaistutkijat kertoivat haudan kaikkien muiden eläinten olleen paikallisia lajeja. 
Kiinan viranomaiset eivät antaneet Turveyn tutkijaryhmän ottaa luista näytettä DNA-tutkimusta varten. Se ei olisi välttämättä onnistunutkaan, sillä samalta ajalta löydettyjen luiden DNA ei useinkaan ole kestänyt subtrooppista kuumuutta ja kosteutta.
Niinpä tutkimus tehtiin ottamalla kallosta useita mittoja, laatimalla niistä kolmiulotteinen tietokonemalli ja vertaamalla sitä nykyisin eläviin gibbonisukuihin.
Sukupuutto vei lajin luultavasti 1700-luvulla
Aivokoppa oli aivan liian suuri ja poskiluut liian kapeat, jolla eläin olisi voinut olla lähisukua nykyisille gibboneille. Myös hampaat olivat hyvin omaperäiset. 
Niinpä tutkijat totesivat sekä lajin että jopa sen suvun aivan omakseen. Eläimelle annettiin nimeksi Junzi imperialis. Keisarillisen löytöpaikan lisäksi nimi viittaa jalouteen eli arvostukseen, jota gibbonit Kiinassa nauttivat. 
 Haudan yksilö eli runsaat 2 200 vuotta sitten, mutta lajin arvellaan olleen hengissä vielä 300 vuotta sitten. 
Kiinasta on löydetty vain vähän apinoiden fossiileja. Historiallisten kirjoitusten perusteella tutkijat kuitenkin arvelevat, että Junzi imperialisin lisäksi siellä saattoi olla useita muitakin kotoperäisiä lajeja, jotka ovat kuolleet sukupuuttoon. Turvey puhuu suorastaan jäävuoresta, josta Junzi imperialis olisi vain huippu.
Ilman puita ei ole gibboneita
Vaikka ihmist arvostivat gibboneita, he ilmeisesti teki selvää Junzi imperialisista valtaamalla sen kotimetsät nopeasti laajentuneelle asutukselle. Junzi imperialisista tuli ensimmäinen apinalaji, jonka tiedetään kuolleen sukupuuttoon sitten viimeisen jääkauden.
Aikalaiskirjoituksista selviää, että Kiinassa vielä elävät gibbonit vetäytyivät ihmisten tieltä etelään, nykyisille elinalueilleen. Myös Keski-Kiinan ilmaston muuttumisella aiempaa kylmemmäksi ja kuivemmaksi saattoi olla vaikutusta. 
Nykyisin kaikki isot apinat – gibbonien lisäksi simpanssit, gorillat ja orangit – ovat vaarassa ihmisen toimien takia.  

Kiinasta on vastikään kadonnut kaksi gibbonilajia, ja hainaningibboneita on enää vajaat 30. Jos niiden vajaan parinkymmenen neliökilometrin asuinseutujen parturointi jatkuu, katoavat myös viimeiset näistä puiden latvoissa elävistä otuksista.
Onnea tuova kiiltomato ja saniaisen kukan metsästys – tällaisia ovat Viron juhannusperinteet
Virossa keskikesän juhlaa vietetään meille tuttuun tapaan grillaten ja saunoen, mutta myös kokon yli hyppien.
Miten Viron juhannuksen, jaanipäevan, perinteet eroavat Suomen juhannusperinteistä? Kysytään Suomen Viron-instituutissa työskentelevältä Eva Toomelta, joka tuntee molempien maiden kulttuurit. Hänen mukaansa traditiot muistuttavat paljon toisiaan, mutta erojakin on.
Pois kaupungista
Valtaosa virolaisista lähtee suomalaisten tavoin juhannukseksi maalle.
– Perheet ja ystäväporukat kokoontuvat mökeille tai sukujen maatiloille. Siellä poltetaan kokkoja ja grillataan. Sauna on kuumana koko päivän ja illan. Lapset saavat valvoa myöhään ja aikuiset ehtivät jutella kunnolla keskenään, Eva Toome kuvailee.
Kuulostaa tutulta.
Toomen mukaan virolaiset eivät ehkä kuitenkaan ole aivan niin pakkomielteisiä mökkeilyn suhteen kuin suomalaiset. Jos sataa räntää tai myrskyää, virolainen saattaa jäädä kaupunkiin, kun suomalainen mökkeilee vaikka pilkkihaalarissa.
Kokko kerää ihmiset yhteen
Lähes jokaisella Viron paikkakunnalla ja kaupunginosalla on myös yleinen juhannuskokko (jaanituli), jonka ympärille keräännytään juhlimaan, tanssimaan ja kuuntelemaan esiintyjiä. 
Eva Toomen mukaan varsinkin nuoret tykkäävät kokoontua näihin juhannustapahtumiin.
Tallinnan suurin ja tunnetuin juhannuskokko palaa Rocca al Maren kaupunginosan ulkoilmamuseossa. Tänä vuonna tapahtumassa esiintyy muun muassa legendaarinen virolaisyhtye Ultima Thule.
Yksi edelleen vahvasti elossa oleva juhannustraditio Virossa on kokon yli hyppääminen. Sitä harrastavat Toomen mukaan sekä miehet että naiset. Perinteisesti miehet näyttivät hypyllä rohkeutensa ja naiset vahvistivat sukupuoliviettiään.
– Nykyään se on sellaista molemminpuolista näyttämistä, että minkälainen tyttö tai poika minä oikein olen ja mihin minä kykenen, Toome sanoo.
Joskus kokoilla soi yhteislaulu.
– _Saarenmaan valssi_ on ikisuosikki, mutta moni muukin laulu sopii juhannuksen yhteislauluksi.
Kiiltomato tuo onnea
Jos virolainen näkee juhannusyönä kiiltomadon, hän voi olla tyytyväinen. Sen nimittäin uskotaan tuottavan näkijälleen onnea, rahaa, rakkautta ja viisautta.
Sana kiiltomato kääntyykin Virossa ”juhannustoukaksi”, jaaniuss.
– Minun kohdalleni kiiltomatoa ei ole vielä koskaan osunut. Jos niin kävisi, siitä tulisi varmasti maaginen tunne, Toome sanoo.
Myös saniaisenkukan löytäminen juhannuksena tietää Virossa onnea. Vanhan uskomuksen mukaan sananjalka kukkii ohikiitävän hetken vain juhannusyönä. Jos sen onnistuu poimimaan, saa osakseen taidon ymmärtää kaikkien lintujen, eläinten ja ihmisten kieliä sekä kaiken maailman tiedon.
Perinteen mukaan kukka täytyy etsiä metsästä yksin eikä ympäröiviin ääniin saa kiinnittää mitään huomiota. Jos joku huutaa metsään menijän perään, tämä ei saa kääntää päätään.
Virossa tunnetaan myös Suomessa yleinen lemmentaika: kukkien kerääminen tyynyn alle, jotta näkisi unta tulevasta puolisosta. Hieman versiosta riippuen kukkia pitää kerätä joko 7, 9 tai 17.
Alkoholi maistuu virolaisillekin
Suomalaiset osaavat odottaa vuosittain toistuvia juhannuspäivän aamun surullisia uutisia siitä, kuinka moni tänä vuonna hukkui tai kuoli. 
– Ikävä kyllä myös Virossa alkoholi kuuluu vahvasti juhannuksen viettoon. Ja aina kun samassa paikassa on paljon nuoria miehiä, alkoholia, vettä ja autoja, siellä on myös riskejä, sanoo Toome.
Virossakin sattuu juhannuskuolemia, tosin ei joka vuosi. Poliisi varustautuu silti joka vuosi erityisen kiireiseen viikonloppuun.
Juhannus on myös vapauden juhla
Kun Suomessa juhannuksen ajankohta vaihtelee vuosittain kesäkuun 20. ja 26. päivän välillä, Virossa päivämäärä on aina sama: juhannusaatto on 23.6. ja juhannuspäivä 24.6.
Juhannusaattona juhlitaan myös Voitonpäivää (võidupüha), eli Viron vapaussodan aikaista voittoa Saksasta. Se oli pitkään jopa itsenäisyyspäivää merkittävämpi juhla.
Voitonpäivänä presidentti sytyttää joukon soihtuja, joita kuljetetaan eri puolille Viroa olympiatulen tavoin. Illan tullen soihduilla sytytetään kokkoja kautta maan.
Virossa kokot symboloivatkin keskikesän valon lisäksi vapautta ja itsenäisyyttä.
Tällainen on suomalainen juhannus – testaa tietosi!
Juhannus on yksi suomalaisten rakkaimmista juhlapäivistä. Tässä testissä juhannus avautuu ennen kaikkea lukujen valossa.
_Juttua muokattu 23.6. klo 10.50: Korjattu Totti Karpelan kirjan nimi_ 
Sysääkö vatsataudista kärsinyt Ruotsi hallitsevan maailmanmestarin ahdinkoon? Saksan joukkueessa käyty poikkeuksellisen epämukavia keskusteluja: “Ehkä otimme liian kevyesti”
Saksa pelaa kuin finaalia, kun hallitseva maailmanmestari kohtaa Ruotsin toisessa MM-ottelussaan Venäjällä.
Juhannuspäivän MM-jalkapallopelit huipentaa Saksan ja Ruotsin kohtaaminen.
Saksa lähtee otteluun hurjat paineet niskassaan. Hallitseva maailmanmestari hävisi avausottelunsa Meksikolle 0–1. Nyt jatkohaaveiden kannalta Saksa tarvitsisi pisteitä Ruotsia vastaan.
Ruotsi tulee puolestaan suurella itseluottamuksella otteluun. Avausottelussa kaatui Etelä-Korea 1–0.
Saksan maajoukkueen pelaajat ovat yhtäkkiä suuren kritiikin kohteena. Entiset maajoukkuepelaajat ovat vaatineet tv-studioissa, että alisuorittaneet tähdet Mesut Özil ja Sami Khedira pudotettaisiin kokoonpanosta.
Joukkue on puolestaan käynyt poikkeuksellisen epämukavia keskusteluja hotellissaan Moskovassa.
– Joukkueen sisällä ei ole koskaan käyty niin suoraa keskustelua, maalivahti Manuel Neuer paljasti Ruotsi-ottelun kynnyksellä.
Klisee Saksasta kovana turnausjoukkueena on myös ollut puhkeamassa. Saksa ei vielä vakuuttanut harjoitusotteluissaan, vaikka esimerkiksi Toni Kroos sanoi Saksan olevan parhaimmillaan tosipeleissä.
– Ehkä otimme liian kevyesti, kun ajattelimme turnauksen alussa olevamme tuoreita. Luulimme, että pelaisimme taas normaaleilla vahvuuksillamme, hyökkääjä Thomas Müller mietti.
Ruotsi tiedostaa kuitenkin kovan haasteen Saksaa vastaan. Viimeisessä yhdessätoista keskinäisessä kohtaamisessa Ruotsi on jäänyt ilman voittoa. Ylipäätänsä Ruotsi on pystynyt viimeksi välttämään tappion lokakuussa 2012, kun Ruotsi nousi 4–4 -tasapeliin neljän maalin takaa Berliinissä.
Takapakkia tuli lisäksi torstaina, kun Ruotsin kolme pelaajaa sairastui vatsatautiin. Heistä puolustaja Pontus Jansson oli aloituskokoopanossa Etelä-Koreaa vastaan. Marcus Rohden ja Filip Helander olivat koko pelin vaihtopenkillä.
– Teemme kaikkemme. Yritämme olla niin fiksuja kuin mahdollista pallon kanssa ja ilman sitä, Ruotsin suurin tähti Emil Forsberg mietti Saksa-ottelusta.
– Mitä pidemmälle ottelu etenee, sitä epätoivoisemmaksi saksalaiset tulevat, jos he eivät ole tehneet maalia.
**Katso suorana juhannuspäivän kamppailut TV2:ssa tai Areenassa:**
[Belgia - Tunisia kello 15.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-23&play=1-50003187)
[Etelä-Korea - Meksiko kello 18.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-23&play=1-50003188)
[Ruotsi - Saksa kello 21.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-23&play=1-50003189)
**Lue lisää:**
 [Joko Saksan puntti tutisee? Ruotsi sai Etelä-Korean näyttämään vaatimattomalta – "Kaikkien aikojen midsommar tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10261644) 
 [Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
 [Jari Litmanen: ”Ruotsi järjesti jännitystä juhannukseen – onko Mo mukana?”](https://yle.fi/urheilu/3-10262366) 
 [Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260043) 
 [Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032) 
 [Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990) 
Saamelaisille konfirmaatio on suuri juhla – "Se on kuin hääpäivä"
Enontekiöläinen käsityöntekijä Maarit Magga on tehnyt perheelleen uudet saamenpuvut eli gáktit. Koko perhe laittaa parasta päälle, kun tytär pääsee ripille.
Ompelukone ei ole päässyt levähtämään hetkeäkään tänä keväänä Maarit Maggan käsityöpajassa Palojokisuussa. Satoja metrejä, jopa kilometrejä käsityöntekijä eli _duojár_ Maarit Magga on polkenut ompelukoneen jalkaa, kun on tehnyt perheelleen juhlavaatteita. _Gákti_ eli saamenpuku, huivit ja paulat, kaikki pitää olla tip top, kun perheen ainoa tytär pääsee ripille Hetan kirkossa juhannuspäivänä. Tytär pukeutuu päästä varpaisiin äidin tekemiin vaatteisiin. Magga on alkanut hyvissä ajoin valmistautumaan konfirmaatioon.
– Jo vuosi sitten aloin tekemään tiuhtatöitä ja käsittelemään sisnaa (poron nahka). Haluan itse tehdä kaiken koko perheelle, olen sen verran kunnianhimoinen. Tietenkin koristenauhat ja verka-kankaat pitää ostaa. Tyttäreni Máren-Ellen kanssa olemme suunnitelleet miten pitää koristella, se on ollut pitkä ja hauska prosessi, Magga kertoo.
Niin kuin hääpäivä
Konfirmaatiolla on saamelaisille todella suuri merkitys, koska silloin lapsi astuu aikuisten maailmaan. Se näkyy myös asusteissa, kun tyttö tai poika pääsee käyttämään suurempia riskuja (Hopeiset tai kultaiset rintakorut) ja vyötä hopeanapein. Aikojen muuttuessa myös gáktien värit vaihtelevat. Konfirmaatiogákti kuitenkin useimmiten ommellaan sinisestä verasta ja tytöillä näkee usein valkoisia huiveja.
Maarit Maggan mielestä on tärkeää ylläpitää perinteitä ja oman suvun käsityömallia. Nuoret taas haluavat mennä muodin mukaan.
– Minä en on olisi kyllä valinnut kahta reunaa hulpaan, mutta kun tyttö sellaisen halusi, niin sitten minun pitää sitä kunnioittaa. Ajat muuttuvat ja meidän tulee seurata aikaa, Magga sanoo.
Juhlavaatteet ovat pysyneet piilossa kunnes tyttö astuu kirkkoon tänään juhannuspäivänä. Sen verran kuitenkin pääsee näkemään, että tietää gáktin olevan perinteinen sininen verkagákti.
– Tämä on niin kuin olisi hääpäivä, ihmiset eivät saa nähdä juhlavaatteita etukäteen. Rippipäivä onkin jännittävä, koska vasta silloin ihmiset näkevät käsityöt ja pääsevät arvostelemaan miten nyt on onnistunut, sanoo Magga ja naurahtaa.
Valmistautuminen dokumentoidaan – "Haluan, että se jää historiankirjoihin ja muistoksi"
Käsitöiden ja muun valmistautumisen lisäksi Maarit Magga on myös dokumentoinut ja kuvannut kaikki omat työnsä yhdessä kuvaaja Nilla-Máhtte Maggan kanssa. Maggat saivat Suomen Kulttuurirahastolta 10 500 euron suuruisen apurahan Rippiprojektin kuvaamiseen ja käsitöihin. Koko käsityöprojektin voi tulevaisuudessa löytää kirjan kansien välistä.
– Haluan tietenkin, että se jää jonkinlaiseksi historiankirjaksi ja muistoksi siitä, miten me teimme ja valmistauduimme rippipäivään. Meillä Nilla-Máhtten kanssa on ollut koko ajan ajatuksena se, että projektista pitää tulla myös näyttely. Tietoja pitää jakaa ulkopuolelle ja saamelaisyhteisölle ja niin korostaa saamelaisen käsityön tärkeyttä, kertoo Maarit Magga.
Käsityöprojekti on ollut myös koko suvulle yhteistä seurusteluaikaa. Maarit Magga on päämäärätietoisesti järjestänyt käsityöpäiviä ja Nilla-Máhtte Magga on taas kuvannut ja dokumentoinut ne.
– Minulla on ollut suvun nuoret käsityöopissa tänä keväänä ja olen tehnyt töitä heidän kanssaan. Niinä päivinä tulee myös mieleen se miten ennen on ollut, kun lapset ovat oppineet siinä samassa, sanoo Magga.
Mummovainaan tekemät sisnakengät
Maarit Maggalla on käsitöitä tehdessä mieleen palannut monesti hänen oma rippipäivänsä ja äitivainaa. Äiti valmistautui rippipäivään juuri samalla tavalla, kun Maarit nyt. Máren-Elle laittaa jalkoihinsa mummovainaan neulomat sisnakengät, samat kengät jotka Maaritilla oli jaloissaan hänen rippipäivänään.
– Nämä sisnakengät olen säästänyt. Haluan näin kunnioittaa ja muistaa äitiä, kertoo Magga
Vaikka käsityöprojekti on ollut mukava, niin on Maggalla ollut myös ikäviä tuntemuksia. Käsitöitä tehdessä hän on ikävöinyt äitivainaan ja siskovainaan ohjeita ja tukea.
– Olen laittanut siskovainaan kuvan tuohon ja uskon, että hän seuraa työskentelyäni. Onneksi minulla on toinen sisko ja hänen kanssaan olemme yhdessä tehneet töitä. Käsitöitä tehdessä on tärkeää, ettei ole yksin. Pitää päästä kysymään toiselta tai vain kertoa mitä on tehnyt, Maarit Magga kertoo.
Magga on tehnyt neljä lakkia eikä yksikään sovi tyttären päähän
Maarit Magga tekee huomaamatta käsitöitä sivussa: Pliseeraa tyttärensä gáktin hulpaa, sitten ompelee omaan gáktiin hihat ja seuraavaksi hakee villalankaa ja alkaa letittää. 
– Minun pitää vielä tehdä tiuhtatöitä, ei olisi kuin 50 senttimetriä tekemättä. Paulojen pitää olla niin pitkät, en kyllä ymmärrä miksi, Magga naurahtaa.
Käsitöitä tehdessä kaikki ei mene aina suunnitelmien mukaan. Kokeneella käsityöntekijällekin voi tulla harmittavia takaiskuja. Joskus joutuu myös purkamaan.  

–Kahdet paulat olen tehnyt ja neljä lakkia ommellut tyttärelle, eikä yksikään sovi hänen päähänsä. Minä en kai hyväksy, että tytön pää on suurempi kuin minun. En tiedä miten tässä käy, joudunkohan ompelemaan vielä viidennen lakin. Minulla on nyt kuitenkin lakkeja loppuelämäksi, räkättää Magga.
_24.6.2018 klo 14:37 artikkelia täydennetty: Artikkeliin lisätty tietoa mummovainaan tekemistä sisnakengistä._
Herätys: Sähköt poikki tuhansilta, saunassa asui ennen henkiolentoja, maailmalta vinkkejä krapulan kukistamiseksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Juhannus on sujunut melko rauhallisesti, sähköttömiä asiakkaita edelleen tuhansia
Juhannusaaton kovien tuulten jäljiltä on vieläkin [useita tuhansia ihmisiä sähköttä](https://yle.fi/uutiset/3-10270708). Pahimmillaan sähköt olivat aaton aikana poikki jopa 25 000 tuhannesta osoitteesta. Myrsky [on nyt helpottamassa](https://yle.fi/saa/ennuste/) ja korjaustyöt etenevät rivakasti. Muuten juhannus on sujunut melko rauhallisesti. Tietoon on tullut vain yksi vakava turma vesillä, kun [ison veneen kaaduttua](https://yle.fi/uutiset/3-10270624) yhden ihmisen pelätään hukkuneen. Poliisia ovat työllistäneet lähinnä [rattijuopot ja pahoinpitelyt](https://yle.fi/uutiset/3-10270694).
Tuliko juhannuksena juhlittua? Tässä 8 parasta krapulavinkkiä maailmalta
Suosittujen [krapulalääkkeiden](https://yle.fi/uutiset/3-10268982) joukosta löytyy strutsinmunia, "tiikerin maitoa" ja muurahaisteetä.  

Et ehkä uskalla mennä yksin saunaan kun luet, millainen olento siellä asui entisajan suomalaisten tarinoissa
Sauna oli entisajan suomalaisille pyhä paikka, jossa asui voimakkaita henkiolentoja. [Kokosimme yhteen suomalaisten tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10258480) saunatontuista ja siitä, miten niitä oli kohdeltava. Vihainen tonttu nimittäin saattoi vahingoittaa saunaa tai saunojaa. Usko saunatonttuperinteestä näkyy vieläkin suomalaisten saunatavoissa.
Data hiipii kuningas jalkapallon valtakuntaan
Saksan maajoukkue keräsi Brasilian MM-kisoissa neljä vuotta sitten paljon huomiota teknologian hyödyntämisestä. Nykyään [datan kerääminen ja hyödyntäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10260739) on arkipäivää niin seura- kuin maajoukkuetasolla. Uusi teknologia mahdollistaa miljoonien datapisteiden keräämisen yhdestä ottelusta. Tämän datan avulla voitetaan pelejä ja kenties jopa maailmanmestaruuksia. **Saksa – Ruotsi TV2 kello 21.**
Sää poutaantuu etelässä, Lapissa voi sataa yhtenäisesti
Matalapaine on [siirtynyt juhannusyön](https://yle.fi/saa/ennuste/) aikana pohjoiseen ja etelässä sää on poutaantunut. Maan keskiosassa tulee sadekuuroja ja pohjoisessa sade on yhtenäisempää. Tuuli on vielä alkuun varsinkin puuskissa voimakasta niin merillä kuin maa-alueillakin.
Nuori Lyles 100 metrin Yhdysvaltain mestari – kauden kärkiaika parani jälleen
Noah Lyles voitti 100 metrin Yhdysvaltain mestaruuden ajalla 9,88.
20-vuotias Noah Lyles otti kovan voiton, kun hän vei Yhdysvaltain mestaruuden 100 metrin juoksussa Iowassa. Lyles juoksi kauden kärkiajan 9,88. 
Lyles sivusi välierissä Michael Rodgersin alkuerissä juoksemaa kauden kärkiaikaa 9,89. Finaalissa Lyles pudotti ajasta vielä yhden sadasosan. Rodgers vetäytyi kilpailusta ennen välieriä.
Ronnie Baker oli toinen ajalla 9,90 ja Kendall Williams kolmas (10,00).
Lyles on ollut tällä kaudella hyvässä viressä, sillä hän jakaa kauden kärkiajan 200 metrillä ajalla 19,69. Lylesia on pidetty 200 metrin erikoismiehenä, mutta hän näytti, että satanenkin kulkee.
– En uskonut, että ensimmäinen mestaruuteni tulisi 100 metrillä. Luulin aina, että se tulisi 200 metrillä. Satasen mestaruus tekee minut hyvin iloiseksi, Lyles sanoi.
Jälleen yksi yhdysvaltalaisyritys yrittää suitsia rasismia – Netflix erotti pomon N-sanan takia
Viestintäpäällikkö oli käyttänyt epäkorrektia sanaa kahdessa eri tilanteessa työntekijöiden kanssa.
Netflixin on erottanut viestintäpomonsa Jonathan Friedlandin tummaihoisia rasistisesti nimittävän N-sanan käytön takia. 
Yhtiö ei ole tiedottanut asiasta, mutta[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/technology-44585072) mukaan yhtiön toimitusjohtaja Reed Hastings lähetti viestin työntekijöille asiasta. 
Muistiossa hän tarkensi, että Friedland oli käyttänyt epäkorrektia sanaa kahdesti lyhyen ajan sisällä ilman, että oli ymmärtänyt asian herkkyyttä.
Ensimmäisen kerran kyseisen sanan käyttö oli tapahtunut yhtiön sisäisessä palaverissa, jossa oli keskusteltu arkaluonteisten sanojen käytöstä. Friedland oli tapahtuneen jälkeen pahoitellut sanan käyttöä. 
Toisella kerralla Friedland oli käyttänyt sanaa keskustelussa kahden tummaihoisen työntekijän kanssa.
Hastings oli pahoitellut, ettei ollut toiminut asiassa aikaisemmin. Toimitusjohtaja jatkoi myös kertomalla, miksi kyseistä sanaa ei tule käyttää yhtiössä ja selvensi sen rasistista syntyhistoriaa työntekijöille. 
Ensimmäisenä muistion oli julkaissut elokuvalan [Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/jonathan-friedland-exits-netflix-1122675) -lehti. BBC kertoi vahvistaneensa viestin todenperäisyyden.
Friedland kertoi itse jättävänsä yhtiön seitsemän vuoden jälkeen tviitissään perjantaina. Hän pahoitteli toimintaansa. 
– Tuntuu pahalta, että ole aiheuttanut ihmisille ja rakastamalleni yhtiölle mielipahaa. Haluan, että yhtiössä kaikki tuntevat olonsa huomioiduiksi ja hyväksytyiksi.
Friedland oli ollut Netflixillä töissä vuodesta 2011. 
Viime aikoina Yhdysvalloissa rasismi on ollut paljon esillä ja yritykset ovat panostaneet yhteiskuntavastuuseen. 
Toukokuussa ABC-yhtiö hyllytti Roseanne-sarjan päätähden rasistisen tviitin takia ja Starbucks-kahvilaketju järjesti rasisminvastaisen koulutuksen työntekijöilleen sosiaalisessa mediassa levinneen videon takia. 
Videolla kahvilaketjun työntekijän paikalle hälyttämä poliisi pidätti kaksi tummaihoista miestä, sillä miehet eivät olleet ostaneet kahvilasta mitään vaan olivat odottaneet ystäväänsä. 
**Lue myös:** 
 [Rasistinen tviitti Obaman avustajasta oli liikaa – TV-yhtiö peruu suositun Roseanne-sarjan](https://yle.fi/uutiset/3-10229367) 
 [Analyysi: Roseanne teki tahtomattaan tv-historiaa – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10229481) 
 [Yhdysvalloissa Starbucks-kahvilat sulkivat ovensa aiemmin – henkilökunta joutui rasisminvastaiselle kurssille videon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10229403) 
 [Starbucks on sopinut laajaa huomiota herättäneen kiistan tummaihoisten miesten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10187999) 
Roope Lipastin juhannuskolumni: On monta eri tapaa kokea juhannus, mutta aina joku kaatuu kokkoon
Juhannusta voi viettää monella tapaa. Juhannus on aivan eri näköinen riippuen siitä, missä vaiheessa sukupolvien kiertokulkua sattuu olemaan, kirjoittaa kirjailija Roope Lipasti.
Juhannus kuuluu niihin juhliin, jotka pysyvät vuodesta toiseen samana. Se on vähän kuin joulu, rituaaleja täynnä: mennään mökille, tehdään tiettyä ruokaa, saunotaan, vihdotaan, illalla sytytetään kokko ja ihmiset ovat enemmän tai vähemmän kännissä. Tästä on toki monia variaatioita, mutta perustaltaan noin.
Paitsi tänä vuonna ymmärsin, että eiväthän ne juhlat pysy lainkaan samana! Juhannus on aivan eri näköinen riippuen siitä, missä vaiheessa sukupolvien kiertokulkua sattuu olemaan.
Omassa juhannuksenvietossamme on juuri nyt sellainen vaihe, että vanhempi sukupolvi ei yhtäkkiä enää olekaan se, joka hoitaa homman. Kokkovastaavaa ei voi jättää vastaamaan kokosta, jonkun muun täytyy tyhjentää huussi ja niin edelleen. Ylipäänsä on tapahtumassa tehtävien kaiken kaikkinen uudelleenjako: Yhtäkkiä ei saakaan enää olla se joka kaatuu kokkoon, vaan täytyy ottaa vastuuta. Se on kiusallista, kenelle voi valittaa?
**Ihmisen juhannuksenvietto** menee suuri piirtein näin: 
Ihan pieni lapsi osaa – ilmeisesti se on jotenkin geeneissä – viettää perinteistä suomalaista juhannusta hienosti. Hän huutaa ja räyhää, laskee alleen ja sammuu jo alkuillasta. Vanhempien näkökulmasta on täysin järjetöntä olla mökillä, koska siellä on paljon hankalampaa kuin kotona. Tavaraa on pakattu mukaan niin paljon, että auton perään täytyy kytkeä kaksi peräkärryä.
Taaperoikäisenä tämän saman lapsen ensisijainen elämäntavoite on puolestaan kävellä laiturille ilman lupaa ja hypätä mereen, vaikka hän ei osaa uida. Vanhemmat juoksevat vuorotellen perässä ja jos käy tuuri, mukana mökillä on joku täti tai setä, joka voi hoitaa vahtimista välillä. 
Vanhempien tekisi mieli vain kaatua kokkoon ja jäädä sinne nukkumaan
Kukaan ei nauti tilanteesta, sillä lastakin potuttaa, kun hän vain haluaisi hypätä sinne mereen, mutta hänen ei anneta. Juhannus on siis erinomaisen rasittava edelleen. Vanhempien tekisi mieli vain kaatua kokkoon ja jäädä sinne nukkumaan – varsinkin kun aamulla suvun nuoriso ja lapsettomat sekä ne, joiden lapset ovat jo isoja, heräilevät pikku hiljaa siinä kymmenen jälkeen, jolloin lapsiperheessä on oltu jo viisi tuntia hereillä ja käyty kolme kertaa uimassa ja tehdään parhaillaan lounasta. Mökkinurmellakin on ehditty rullailla vaunujen kanssa ympyrää jo hyvä tovi, että lapsi menisi ensimmäisille päikkäreilleen, mutta ei hän mene, koska ei saa unta, sillä teltoista kuuluu häiritsevää kuorsausta.
**Sitten tulee muutaman vuoden** seesteisempi vaihe. Kouluikäisten kanssa on helpompaa. Ensinnäkin he nauttivat juhannuksesta, mitä on ilo katsoa. Tulevat pöytään, kun se on katettu ja häipyvät, kun ovat syöneet jättäen jälkeensä paljon epäjärjestystä sekä puoliksi syötyjä asioita. Mutta joka tapauksessa he menevät pelaamaan tai uimaan eivätkä häiritse aikuisia. 
Illalla he katsovat kokkoa ja haluavat leikkiä sen kanssa ja tunkea tuleen pitkiä kaisloja ja katsoa, kuinka ne syttyvät. Aikuiset yrittävät kieltää leikin ja varoittavat, ettei saa kaatua kokkoon, mutta he tekevät tämän hieman ponnettomasti, koska hekin ovat tyytyväisiä, että lapsilla on jotain tekemistä. 
Valvottava on, koska on sentään keskikesän juhla eikä sitä kokkoa voi jättää lasten käsiin.
Muutama vuosi tästä ja ollaan tilanteessa, jossa lapset jaksaisivat valvoa vaikka kuinka myöhään, mutta aikuiset haluaisivat mennä jo nukkumaan. Se on ärsyttävää, mutta valvottava on, koska on sentään keskikesän juhla eikä sitä kokkoa voi jättää lasten käsiin. 
**Viimein saapuu murrosikä**, eivätkä nuoret suostu enää tulemaan mökille. Tavallaan se on helpotuskin: kivempaa siellä on ilman murjottavia teinejä. Toisaalta ei niitä voi oikein kotiinkaan jättää, koska kotivakuutus ei korvaa sen kaltaisia luonnonilmöitä, force majeure on tämän klausuulin nimi vakuutusehdoissa.  

Sitä paitsi jos nuorison jättää kotiin, tästä seuraa, ettei itse voi nauttia juhannuksesta, koska täytyy joka toinen sekunti lähettää Whatsapp-viesti, että missäs oot ja ootko hengissä ja älä herranjumala sytytä kokkoa, koska kaadut sinne ja mikä pahinta, poltat pelargoniapenkkimme!
**Sitten seuraa ihana vaihe:** nuorista tulee nuoria aikuisia ja he saattavat hyvinkin tulla taas yhteiseen juhannuksenviettoon. Heistä on jälleen iloa ja seuraa ja heidän kanssaan voi juoda viiniä ja valvoa myöhään eli kymmeneen. Nuorten aikuisten näkökulmasta kaikki on ihanaa, koska ruoka tulee eteen ja joku muu huolehtii kokosta – he saavat vain kaatuilla siihen sen jälkeen, kun vanhemmat ovat vetäytyneet yöpuulle.
Kuluu muutama vuosi ja syntyy lapsenlapsia, jolloin on laskujen maksun aika: omien lasten vuoro valvoa. Se onkin heille ihan oikein. Omaan mieleen alkaa siinä vaiheessa tulvia muistoja 25 vuoden takaa, jolloin itse heijaili tätä nuorta aikuista vaunuissa kun dokuremmi kuorsasi niissä teltoissaan. Hähää!
Tästä ei mene monta vuotta, niin huomaa olevansa vanha ja kaatuilevansa taas kokkoon, laskevansa alleen ja sammuvansa ennen kymmentä vaikkei ole juonut kuin vissyä. On palattu taas lapsuuden ihaniin juhannuksiin, jolloin kaikki oli kaunista ja vehreää ja paremmin.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on 47-vuotias kirjailija ja kokkoonkaatuja._ 
Olympiavoittaja Thomas Röhler: "Voin heittää Kuortaneella vaikka 95 metriä, mutta kun Saksa pelaa illalla, ketään ei kiinnosta"
Miesten keihästaisto kuuluu Kuortaneen GP-kilpailujen odotetuimpiin lajeihin.
**KUORTANE.** Saksan ja Ruotsin välinen jalkapallon MM-kisojen ottelu vie Saksassa kaiken huomion lauantaina. Thomas Röhler sen sijaan saa rauhassa heittää keihästä Kuortaneella.
Juhannuksen GP-kilpailu Kuortaneella on olennainen osa suomalaista yleisurheiluperinnettä. Erityisesti keihäänheitossa taso on ollut aina kova, niin tänäkin vuonna, vaikka hallitseva maailmanmestari Johannes Vetter ja Suomen tämän hetken ykkösnimi Oliver Helander joutuvat jäämään vammojen vuoksi pois. 
Olympiavoittaja Thomas Röhler on mukana neljättä kertaa perättäin. Hän on vuosien saatossa heittänyt Kuortaneella ennätyksensä ja voittanut kaksi kertaa, mutta tänä vuonna saksalaisen pitäisi venyä ihmetekoihin, että se ylittäisi uutiskynnyksen hänen kotimaassaan.  

– Voin heittää vaikka 95 metriä, mutta pelipäivänä ketään ei kiinnosta. Ei sillä pääsisi kuin korkeintaan sivupalstalle mainintana, Röhler naurahtaa.
– Jos Saksalla olisi välipäivä, se voisi olla jo toinen juttu. Kyllä Saksastakin löytyy nykyään yleisurheilusta kiinnostuneita toimittajia, Röhler miettii.
Omaa suhdettaan jalkapalloon Röhler kuvailee maltilliseksi. Yleensä hän ei seuraa lajia lainkaan, mutta MM-kisat sentään kiinnostavat jonkin verran.  

– En ole mikään futisfani. En todellakaan itke ja huuda, kun Saksa pelaa. 
– MM-kisoja kyllä katson. Se on yhteiskunnallinen ilmiö ja minua kiinnostaa se urheilijan näkökulmasta, Röhler jatkaa.
"Toivon tietysti Saksalle mestaruutta"
Saksalaisheittäjä tekee kotimaassaan paljon juniorityötä yleisurheilun hyväksi ja kiittelee myös jalkapalloa lajina siitä, että se tarjoaa lapsille järkevää tekemistä yhteiskuntaluokasta huolimatta.
– Olisin kyllä iloisempi, jos lapset heittäisivät keihästä, Röhler virnistää.
Jalkapallon saama mediahuomio on joskus ärsyttänyt keihäsmiestä, mutta nykyään hän saa siitä itsekin osansa. Se tosin on vaatinut kovaa työtä ja aktiivista sosiaalisen median käyttöä. Röhler ei ole katkera – päinvastoin hän kertoo tekevänsä pr-työtä mielellään.  

– Jalkapalloilijana minulla olisi varmaan enemmän vapaa-aikaa. Mutta en ole kateellinen.
Saksan joukkueelle Venäjän MM-kisoissa hän toivoo pelkkää hyvää.
– Toivon tietysti Saksalle mestaruutta. Ehkä avauspelin tappio herätti joukkueen tajuamaan, ettei se aina voita. Toivottavasti se teki vain hyvää.
Illan Ruotsi-otteluun Röhlerillä on toiveikas veikkaus.
– Siitä tulee tiukka peli. Nyt on paineita, mutta Saksa voittaa sen 2-0.
– Saksassa keihäänheittäjän mielipide jalkapallosta ei muuten kiinnostaisi ketään, Röhler lisää.
**Kuortaneen GP-kilpailut TV2:ssa kello 12.15.**
**Lue lisää:**
 [Röhler tähdittää Kuortaneen keihäskisaa – kuinka pitkälle keppi lentää? Osallistu kisaan ja voit voittaa liput Ruotsi-otteluun!](https://yle.fi/urheilu/3-10270167)
 [Keihään maailmantilaston kärkimies sivuun Kuortaneelta - lääkäri kieltänyt heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-10267951) 
 [Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10270210) 
Tuliko juhannuksena juhlittua? Tässä 8 parasta krapulavinkkiä maailmalta
Suosituimpien krapulalääkkeiden joukosta löytyy esimerkiksi strutsinmunia ja säilöttyjä lampaansilmiä, "tiikerin maitoa" ja muurahaisteetä.
Tiedätte kyllä tunteen. Takana on neljä päivää saunomista, syömistä ja hauskanpitoa, mutta juhannuskaan ei kestä ikuisesti. Maanantaina pitää taas palata töihin. 
Juhannusta ei muissa maissa juhlita ihan yhtä suurella antaumuksella kuin meillä Suomessa, mutta selvitetäänpä, miten eri maissa palaudutaan liiallisesta juhlinnasta. 
Tässä krapulavinkit eri puolilta maailmaa.
Venäjällä vannotaan georgialaisen Borjomi-mineraaliveden nimeen
Georgiassa sijaitsevan Borjomin laakson vulkaanista alkuperää oleva mineraalivesi on ollut suosittu krapulalääke Venäjällä jo 1800-luvun alusta lähtien.
Sulfiittia sisältävä Borjomi oli myös georgialaista syntyperää olevan Josef Stalinin lempijuoma. 
Myös tunnettu suomalainen venäläisen kulttuurin tuntija, näyttelijä Ville Haapasalo uskoo Borjomiin krapulalääkkeenä. 
Borjomi-vettä Suomeen tuovan Vaanoco Oy:n mukaan Borjomi on niin sanottua juveniilista eli koskematonta vettä, jota vulkaaniset kaasut työntävät maan pintaan. Matkalla veteen liukenee suuri määrä mineraaleja. 
Juuri tämän korkean mineraalipitoisuuden uskotaan parantavan krapulan.
Etelä-Koreassa krapulasta parantuminen on miljoonabisnes
Etelä-Koreassa juodaan vahvaa alkoholia [eniten maailmassa](https://aljazeera.com/indepth/features/2016/02/country-world-worst-drink-problem-160202120308308.html). Keskiverto korealainen juo 14 shottia vahvoja joka viikko. Tämä on kaksinkertaisen määrä verrattuna esimerkiksi venäläisiin.
Krapulasta toipuminen onkin Etelä-Koreassa viety ammattimaiselle tasolle. Krapulalääkkeet ovat maassa yli [100 miljoonan euron markkinat.](http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2017&no=91478) 
Maan suosituin krapulalääke on japanilaisen Hovenia-puun hedelmistä valmistettu Condition. 
Sitä myydään pienissä vihreissä pulloissa suurimmassa osassa maan kioskeja. Ja naisille on omat pinkit pullonsa.
Makealta maistuvaa Conditionia juodaan korealaisissa porukoissa usein jo ennen baariin lähtöä.
Etelä-Koreassa on tarjolla myös lukuisia muita krapulanparantajia. Jotkut uskovat kaalista keitettävän haejang-guk-keiton olevan tie autuuteen, toiset taas vannovat hiivaa sisältävän redyu-chu-hyytelön nimeen.
Strutsin munasta tehtyä munakasta eteläafrikkalaisittain
Etelä-Afrikassa krapulan uskotaan lähtevällä munakkaalla. Ei kuitenkaan ihan tavallisen kanan munista tehdyllä. 
Strutsin muna saattaa painaa jopa pari kiloa. Siitä saatava munakas vastaa kooltaan yli kahdenkymmenen kananmunan munakasta. 
Strutsimunakas sisältää runsaasti rautaa ja magnesiumia, mutta perinteistä kananmunamunakasta vähemmän kolesterolia ja rasvaa. 
Kun lähdette juhannuksen jälkeen etsimään strutsinmunia, pitäkää mielessä se, että munan rikkomiseen saattaa tarvita kättä pidempää. Munan kuori on paljon kananmunaa paksumpi, ja Etelä-Afrikassa munan rikkomiseen käytetään usein sahaa, ruuvimeisseliä ja vasaraa.
Säilöttyjä lampaansilmiä tomaattikeitossa
Mongolia vie voiton ällöttävimmän krapulalääkkeen osalta. 
Maassa on jo Tšingis-kaanin ajoista asti parannettu krapulaa tomaattikeiton kanssa nautittavilla säilötyillä lampaansilmillä. 
Mongolialaiset uskovat silmämunissa olevan runsaasti antioksidantteja ja C-vitamiinia. 
Joten juhannuksen jälkeen onkin sopiva aika kaivaa esiin ne talvella säilömäsi lampaansilmät!
Entisen Tesla-insinöörin missiona on löytää maailman paras krapulalääke
Yhdysvalloissa asuva korealaistaustainen Sisun Lee on kehittänyt yhdessä University of Southern Californian tutkijan Jing Liangin kanssa krapulajuoman, jolle hän povaa suurta menestystä. 
Niin suurta, itse asiassa, että Lee jätti työnsä sähköautoja valmistavan Tesla-yhtiön insinöörinä ja keskittyi täyspäiväisesti täydellisen krapulalääkkeen kehittämiseen. 
Morning recovery -niminen juoma sisältää dihydromyricetin-yhdistettä sekä vitamiineja. 
– Vedin kännit joka ilta, koska halusin testata toimiiko tuote. Niin se on pakko tehdä, Lee sanoi [Mashable-verkkolehdelle](https://mashable.com/2017/07/06/morning-remedy-indiegogo/?europe=true#pfyrJUKFZZqX). 
Hän keräsi myös sosiaalisen median kautta testaajia juomalleen, ja onnistui keräämään [lähes 7 miljoonaa euroa ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-05/this-former-tesla-staffer-became-an-internet-millionaire-in-his-spare-time)alkupääomaa sijoittajilta.
[Leen mukaan](https://engineerthefuture.ca/6233-2/) Morning recovery toimii muun muassa tehostamalla alkoholin hajoamista maksassa. Se myös vähentää alkoholin haittavaikituksia aivojen välittäjäaineille, ja sen sisältämät elektrolyytit vähentävät nestehukan oireita.
Nimestään huolimatta Morning recoverya (suom. aamupalautuminen) pitäisi juoda jo samanaikaisesti alkoholin kanssa sekä ennen nukkumaanmenoa.
Perulaista "tiikerin maitoa" voi valmistaa myös Suomessa
Leche de tigre eli tiikerin maito on perulainen krapulalääke. Tarkemmin ottaen se on perulaisen perinneruoan cevichen kanssa käytettävä kastike, mutta sellaisenaan joutuna sen uskotaan auttavan krapulaan. 
Tiikerin maito syntyy helposti myös Suomesta löydettävistä raaka-aineista. Siihen tulee limestä puristettua mehua, korianteria, chiliä, valkosipulia, sipulia, suolaa ja pippuria. 
Tässä vaiheessa lienee syytä mainita, että perulaiset uskovat tiikerin maidon toimivan myös seksuaalista viettiä nostavana aineena. 
Raaka-aineet mukaan mökiltä? Australiassa krapula lähtee muurahaisteellä
Tässä toinen krapulalääke, minkä voi valmistaa ihan supisuomalaisista raaka-aineista. Tarvitaan vain muurahaisia ja kuumaa vettä. 
Australiassa maan alkuperäisväestö on parantanut monia tauteja hyönteisten avulla, joten miksei siis myöskin krapulaa. 
Tähän tarkoitukseen on käytetty vihreitä kutojamuurahaisia, jotka on jauhettu ja sekoitettu kuumaan veteen.
Puolassa uskotaan suolakurkkumehun ja hapankaalimehun auttavan krapulaan
Puolassa ja monessa muussa Itä-Euroopan maassa krapulan uskotaan paranevan suolakurkkumehulla tai hapankaalimehulla. Jos se maistuu hirveältä, se on pakko olla terveellistä, ajatellaan. 
Taustalla lienee kuitenkin näiden happamien säilykkeiden sisältämä meripihkahappo, joka edesauttaa alkoholin kehossa muodostaman asetaldehydin hajoamista.
Lisäksi happaman liemen sisältämät natrium ja kalium lievittävät alkoholin aikaansaamaa nestehukkaa.
**Lue myös:**
[Britanniassa ja Venäjällä saa humaltua, Roomassa ei – lähde baarikierrokselle ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-8842950)
NHL-draftin koko ensimmäinen kierros esittelyssä
Ässien Jesper Kotkaniemi valittiin ensimmäisenä suomalaisena Dallasissa järjestetyssä NHL:n varaustilaisuudessa.
**DALLAS.** NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros järjestettiin perjantaina Dallasissa. Suomalaisittain illan kohokohdaksi nousi Jesper Kotkaniemen valinta numerolla kolme. Kotkaniemen varasi Montreal Canadiens. Los Angeles puolestaan varasi Rasmus Kuparin numerolla 20.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros 2018:  

1) Rasmus Dahlin, Buffalo Sabres  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Frölunda, SHL  
2017-18: 41, 7+13=20
2) Andrei Svetshnikov, Carolina Hurricanes  
Ikä: 18  
Pelipaikka: OIkea laitahyökkääjä  
Seura: Barrie, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 44, 40+32=72
3) Jesperi Kotkaniemi, Montreal Canadiens  
Ikä: 17  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Ässät  
2017-18: 57, 10+19=29
4) Brady Tkachuk, Ottawa Senators  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Vasen laitahyökkääjä  
Seura: Boston yliopisto (NCAA)  
2017-18: 40, 8+23=31
5) Brett Hayton, Arizona Coyotes  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Sault St. Marie, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 63, 21+39=60
6) Filip Zadina, Detroit Red Wings  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Oikea laitahyökkääjä  
Seura: Halifax, Quebec Major Junior Hockey League, Kanada  
2017-18: 57, 44+38=82
7) Quinn Hughes, Vancouver Canucks  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Michigan, yliopisto (NCAA)  
2017-18: 34, 5+24=29
8) Adam Boqvist, Chicago Blackhawks  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Brynäs, A-juniorit  
2017-18: 25, 14+10=24
9) Vitali Kravtsov, New York Rangers  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Tsheljabinsk, MHL  
2017-18: 35, 4+3=7
10) Evan Bouchard, Edmonton Oilers  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: London, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 67, 25+62=87
11) Oliver Wahlström, New York Islanders  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Oikea laitahyökkääjä  
Seura: USA, NTDP (USHL)  
2017-18: 62, 48+46=94
12) Noah Dobson, New York Islanders  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: A-Bathurst, Quebec Major Junior Hockey League, Kanada  
2017-18: 67, 17+52=69
13) Ty Dellandrea, Dallas Stars  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Flint, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 67, 27+32=59
14) Joel Farabee, Philadelphia Fleyrs  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Vasen laitahyökkääjä  
Seura: USA NTPD, (USHL)  
2017-18: 62, 33+43=76
15) Grigori Denisenko, Florida Panthers  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Vasen laitahyökkääjä  
Seura: Jaroslavl, MHL  
2017-18: 31, 9+13=22
16) Martin Kaut, Colorado Avalanche  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Oikea laitahyökkääjä  
Seura: Pardubice, Tshekki  
2017-18: 38, 9+7=16
17) Ty Smith, New Jersey Devils  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Spokane, Western Hockey League, Kanada  
2017-18: 69, 14+59=73
18) Liam Foudy, Columbus Blue Jackets  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: London Knights, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 65, 24+16=40
19) Jay O’Brien, Philadelphia Fleyrs  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Thayer Academy (USHS-Prep)  
2017-18: 30, 43+37=80
20) Rasmus Kupari, Los Angeles Kings  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Kärpät  
2017-18: 39, 6+8=14
21) Ryan Merkley, San Jose Sharks  
Ikä: 17  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Guelph, Ontario Hockey League, Kanada  
2017-18: 63, 13+54=67
22) K’Andre Miller, New York Rangers  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: USNTDP Juniors (USHL)  
2017-18: 22, 4+12=16
23) Isac Lundeström, Anaheim Ducks  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Luleå, SHL  
2017-18: 42, 6+9=15
24) Filip Johansson, Minnesota WIld  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Leksand IF (Allsvenskan)  
2017-18: 23, 1+0=1
25) Dominik Bokk, St. Louis Blues  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Oikea laitahyökkääjä  
Seura: Växjö  
2017-18: 35, 14+27=41
26) Jacob Bernard-Docker, Ottawa Senators  
Ikä: 17  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Okotoks Oilers (AJHL)  
2017-18: 49, 20+21=41
27) Nicolas Beaudin, Chicago Blackhawks  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Drummondville Voltigeurs, Quebec Major Junior Hockey League, Kanada  
2017-18: 68, 12+57=69
28) Nils Lundkvist, New Yor Rangers  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Luleå IF, SHL  
2017-18: 28, 2+3=5
29) Rasmus Sandin, Toronto Maple Leafs  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Sault Ste. Marie Greyhounds  
2017-18: 51, 12+33=45
30) Joe Veleno, Detroit Red Wings  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Keskushyökkääjä  
Seura: Drummondville, Quebec Major Junior Hockey League, Kanada  
2017-18: 64, 22+57=79
31) Alexander Alexejev  
Ikä: 18  
Pelipaikka: Puolustaja  
Seura: Red Deer Rebels, Western Hockey League, Kanada  
2017-18: 45, 7+30=37
_Korjattu klo 9.03: Kotkaniemi on vielä 17-vuotias._
**Lue myös:**
[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399) 
[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692) 
[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705) 
Syntyikö Saksalle viime kisojen mestaruuden ratkaissut Götzen maali datan ansiosta? – Jalkapallon MM-kisoissa on käytössä paljon uutta teknologiaa ja näin sillä voitetaan pelejä
Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa joukkueet saavat ensimmäistä kertaa dataa kentän tapahtumista reaaliajassa.
Jalkapallon MM-turnauksessa on käytössä paljon uutta teknologiaa. Eniten huomiota on saanut [videotuomarointi](https://yle.fi/urheilu/3-10259203), jonka myötä pelin kannalta ratkaisevia tilanteita on voitu tarkastella pelin aikana. Järjestelmää varten pelikentälle on suunnattu 33 kameraa.
Näiden VAR-kameroiden lisäksi pelikenttiä tarkkailee kaksi kameraa. Tämä media-aitioon sijoitettu kamerapari seuraa pelaajia ja palloa. Kamerat antavat tietoja muun muassa pelaajien juoksemista matkoista, nopeuksista ja sijoittumisesta kentällä.
Venäjän kisoissa tämä tieto välitetään ensimmäistä kertaa reaaliaikaisesti joukkueille. Jokaiselle joukkueelle on jaettu kaksi tablettitietokonetta, joilta kentältä saatavia tietoja voidaan tutkia ja analysoida.
Reilusta 90 minuutista kertyy paljon analysoitavaa. Mutta lisääkin voitaisiin saada.
Moneyball popularisoi data-analyysin urheilussa
Datan hyödyntäminen ei ole uusi juttu urheilussa. Tilastonikkarit ovat vuosikymmenten ajan laskeneet pelitapahtumia ruutuvihkoihinsa katsomoissa ympäri maailmaa.
Viisitoista vuotta sitten data-analyysin ja urheilun suhde nousi puheenaiheeksi amerikkalaiskirjailija Michael Lewisin _Moneyball_-kirjan myötä. Tositapahtumiin perustuva kirja kertoo tilastotiedon ja data-analyysin avulla kootun Oakland Athletics baseball-joukkueen tarinan. Kirjassa romanttinen näkemys hiljaisen tiedon merkityksestä joukkueen rakentamisessa törmää kylmään matematiikkaan.
Datan pyörittely rajoittui pitkään baseballin ja amerikkalaisen jalkapallon kaltaisiin melko staattisiin lajeihin, joista tilastoja on helppo laatia. Jatkuvaliikkeistä jalkapalloa on sen sijaan ollut hankalampi pilkkoa sarakkeisiin. Aina tähän asti.  

Teknologian kehittymisen myötä koneet kykenevät käsittelemään yhä suurempia datamääriä ja sen ansiosta myös jalkapallossa on alettu hyödyntää data-analyysiä.
Kymmenet yhtiöt kilpailevat otteluiden seurannasta
Nykyään otteludataa on tarjolla monen yhtiön toimesta. Yhtiöt tarjoavat palvelujaan televisioyhtiöille, vedonlyöntisivustoille, sarjoille ja itse joukkueille.
Tällä hetkellä yksi alan suurimmista yrityksistä on amerikkalainen ChyronHego, joka hoitaa Englannin valioliigan, Saksan bundesliigan ja Espanjan La Ligan pelien optisen seurannan. Yhtiön TRACAB-järjestelmä kykenee määrittämään 25 kertaa sekunnissa X-, Y- ja Z-koordinaatit jokaiselle kentällä olevalle asialle; pelaajille, tuomareille ja pallolle.
Monella pelikentällä on samaan aikaan käytössä useita eri seurantapalveluita. Sarjoilla on omansa, seuroilla on omansa ja medialla on omansa.
Kilpailu seurantasopimuksista on kovaa. 2000-luvulla uusia yhtiöitä on syntynyt kuin sieniä sateella. Jokaisella on omat järjestelmänsä ja algoritminsa, joiden perusteella dataa kerätään ja jalostetaan. Tästä johtuen tilastot eivät aina ole yhteneviä eri palveluiden välillä.
Data katkaisi Celticin ennätyksellisen voittoputken
Yksi uusista jalkapalloon keskittyneistä tilastointipalveluista on Venäjällä vuonna 2007 perustettu InStat. Yhtiön arkistoista löytyy yli tuhannen seura- sekä maajoukkueen tiedot. Joka viikko yhtiön palvelimille lisätään yli tuhat ottelua.  

InStat tarjoaa palvelujaan niin kolmosdivarin joukkueille kuin FC Barcelonan kaltaisille jättiläisille. Viisi vuotta sitten tilastopalvelu aloitti yhteistyön Veikkausliigan kanssa.
Tiedon keruu tapahtuu kameroilla, aivan kuten nyt MM-kisoissa. InStatin kamera seuraa koko kentän tapahtumia niin, että kuvassa näkyvät koko ajan kaikki pelaajat maalivahteja lukuun ottamatta.
Tämän tiedon avulla voitetaan otteluita.
Viime joulukuussa Skotlannin valioliigassa nähtiin yllätys, kun sarjataulukon häntäpäässä pyörinyt Hearts murskasi kärkijoukkue Celticin 4–0. Heartsin voiton taustalla oli data.
Ennen ottelua Heartsin valmennusjohto kävi läpi Celticin aikaisempia otteluja. InStatin datasta he oppivat, millä kenttäryhmityksellä Celticiä vastaan kannatti pelata. He myös havaitsivat, että Celticille kampoihin pistäneiden joukkueiden hyökkääjät juoksivat lähes 12 kilometriä pyrkiessään pallonriistoihin.  

Heartsin valmennusjohto valitsi Celtic-otteluun kentälle pelaajat, jotka jaksavat taittaa tuollaisen matkan. Tämän he pystyivät katsomaan omista tiedoistaan. Ja näin Celticin 69 ottelua jatkunut voittoputki päättyi Heartsin kotikentällä Tynecastle-stadionilla.
Lähetin jokaisen pelaajan paitaan tai säärisuojaan
Datan hyödyntäminen ei rajoitu vain tilastojen tutkimiseen pelien jälkeen. Useat yritykset tarjoavat joukkueille välineitä, joiden avulla pelaajien suorituksia ja kuntoa voidaan seurata myös harjoitusten ja pelien aikana.
Kameroilla tehtävä optinen seuranta on yksi tapa kerätä tietoja pelikentältä. Sen etu on siinä, että pelaajien ei tarvitse välittää siitä. Optinen seuranta ei kuitenkaan ole virheetöntä, ja esimerkiksi kovassa vesisateessa kamera ei välttämättä aina pysy tilanteen tasalla.
Tarkempia tietoja saadaan fyysisellä seurannalla. Tämä tarkoittaa pientä laitetta pelaajan säärisuojassa tai paidan selkämyksessä. Tulitikkuaskin kokoisesta lähettimestä löytyy yleensä GPS-paikannin, kiihdytysanturi ja sykemittari.
Nämä nykyaikaiset puettavat anturit voivat kerätä tuhat datapistettä sekunnissa. Ne mittaavat perussuorituskyvyn lisäksi pelaajan taitotasoa, maksiminopeutta, stressitasoa ja sitä, miten hyvin hän reagoi tiettyihin harjoitustapoihin. Ne antavat tietoa siitä, kuinka paljon pelaajat liikkuvat ja millä intensiteetillä.
Laitteiden keräämien tietojen perusteella voidaan arvioida pelaajien loukkaantumisriskiä. Datan avulla löydetään huippukunnossa olevat pelaajat ja puolikuntoiset jätetään penkille. Datan avulla voitetaan maailmanmestaruuksia.
Näin tapahtui neljä vuotta sitten.
Toiko data Saksalle maailmanmestaruuden?
Brasilian MM-kisoissa Saksan maajoukkue keräsi paljon huomiota teknologian hyödyntämisestä. Joukkue muun muassa käytti saksalaisen ohjelmistojätti SAP:n kehittämää järjestelmää, joka tiivisti kentiltä kerätyn valtavan datamäärän helposti tulkittavaan muotoon.
Tällä tavalla Saksa oppi tuntemaan vastustajansa. Joukkue tiesi, miten paljon vastustaja piti keskimäärin palloa, miten joukkue sijoittuu esimerkiksi kulmatilanteissa ja kuinka kärkipelaajia voitiin ärsyttää. Nämä tiedot Saksan valmennusjohto pystyi lähettämään ennen ottelua pelaajiensa kännyköihin.
Harjoittelussa Saksa hyödynsi Adidaksen miCoach -seurantajärjestelmää. Saksan valmentaja Joachim Löwillä oli tarkasti tiedossa pelaajiensa kunto ja minkälaisessa pelissä kukakin pelaajista on tehokkaimmillaan.
Seurantajärjestelmän keräämän datan mukaan keskikenttäpelaaja Mario Götze oli tehokkaimmillaan harjoituksissa, joissa treenattiin nopeutta. Kun finaaliottelua oli pelattu 88 minuuttia, Löw lähetti Götzen kentälle lisäämään tempoa. 25 minuuttia myöhemmin lisäajalla Götze potkaisee pallon Argentiinan verkkoon.
On tietenkin mahdollista, että Argentiinan maalivahti Sergio Romero olisi liimannut Götzen potkun näppeihinsä ja lähettänyt pallon ratkaisevaan hyökkäykseen toiseen päähän. Data ei yksin tee maaleja. Se kuitenkin auttaa löytämään maalintekijät.
Keväällä Arsenalin päävalmentajan tehtävistä luopunut Arsène Wenger puhui monesti datan merkityksestä uusien pelaajien löytämisessä. Data ei tee kykyjenetsijöistä työttömiä, mutta se tarjoaa oikopolkuja lahjakkuuksien luo.
Tulevaisuus on dataa
Teknologisille uudistuksille hitaasti lämpiävä FIFA hyväksyi pelaajien fyysisen elektronisen seurannan otteluissa vuonna 2015. Tosin sillä ehdolla, että tietoja ei välitetä valmentajille pelin aikana.
Nyt Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa valmentajat saavat kentältä kameroilla kerättyä dataa jo pelin aikana.
Tulevaisuudessa on mahdollista, että vaihtopenkin päässä istuu analyytikko, joka reaaliaikaisesti näkee kaikkien pelaajiensa sykkeet ja suoritustiedot. Samalla hänellä on tieto siitä, kuinka paljon vastustajan puolustajat ovat juosseet pelin aikana ja kuinka paljon he keskimäärin juoksevat ottelussa.
Myös uusia datapisteitä voidaan mitata. Joukkueet varmaan löytäisivät käyttöä tiedolle esimerkiksi siitä, kuka hyppää korkeimmalle keskityspalloon.
Ja kaikki nämä tiedot voitaisiin tietysti välittää myös jokaiselle katsojalle. Saisimme tietää, kuinka korkealle Christian Ronaldon pulssi oikein nousee hipaisulta näyttäneessä taklauksessa tai siitä seuranneessa rangaistuspotkussa.
Ehkä sitten neljän vuoden päästä Qatarissa.
NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista
Tämän vuoden varaustilaisuudessa nähtiin paljon historiallisia valintoja, joista isoimpana säihkyi luonnollisesti Rasmus Dahlin ja muiden ruotsalaisten menestys. Vasta toista kertaa historiassa nähtiin eurooppalainen kärkikolmikko
Tämän vuoden varaustilaisuudessa nähtiin vasta toista kertaa historiassa eurooppalainen kärkikolmikko, kun ensimmäisillä sijoilla valittiin ruotsalainen Rasmus Dahlin, venäläinen Andrei Svethnikov ja Ässien kasvatti Jesperi Kotkaniemi. Ensimmäisen ja edellisen kerran kolmen kärki oli eurooppalainen vuonna 1999, jolloin varattiin tshekki Patrik Stefan ja ruotsalaisveljekset Daniel ja Henrik Sedin. 
Vuonna 1999 neljäskin sija tuli Eurooppaan, kun tshekki Pavel Brendl varattiin New York Rangersiin. Tänä vuonna neljäntenä valittiin amerikkalainen Brady Tkachuk.
NHL:n varaustilaisuus oli ruotsalaisten juhlaa, jopa historiallisen kovaa sellaista.
Koko varaustilaisuuden ykkösenä meni ennakoidusti Frölundan huippulupaava puolustaja Rasmus Dahlin. Dahlin keikkui kaikkien ennakoiden ykköspaikalla oikeastaan ensimmäisistä spekulaatioista asti, eikä häntä pystynyt kukaan syrjäyttämään.
Dahlinin valinnassa oli paljon historian siipien havinaa. Edellisen kerran ruotsalainen on valittu ensimmäisenä vuonna 1989, jolloin keskushyökkääjä Mats Sundin varattiin Quebecin joukkueeseen.
Myös Dahlinin varanneelle Buffalo Sabresille ykkösvaraus oli harvinaista herkkua. Seura on päässyt varaamaan viime vuosina usein kärkikahinoissa, mutta edellinen ykkösvaraus oli vuodelta 1987.
Vaan eipä ruotsalaisten esiinmarssi loppunut Dahliniin. Ensimmäisellä kierroksella varattiin jopa kuusi ruotsalaista, joista viisi on puolustajia. 
Edellisen kerran Ruotsista on varattu ensimmäisellä kierroksella kuusi pelaajaa vuonna 2011. Viime vuosina ykköskierros on ollut hiljaisempi ruotsalaisittain. Viime vuonna Ruotsista varattiin ensimmäisen 31 pelaajan joukossa 4 pelaajaa. Vuotta aiemmin vain yksi. 
Kanada välttyi pahimmalta, Venäjältä kajahti parin vuoden tauon jälkeen
Ennen ykköskierroksen alkua näytti siltä, että Kanada saattaa jäädä jopa kokonaan ilman TOP5-valintaa. Hyökkääjä Barrett Hayton kuitenkin pelasti paljon, kun hänet valittiin viidentenä Arizona Coyotesiin. 
Edellisen kerran Kanada on jäänyt ilman valintaa kärkiviisikossa vuonna 1999, ja tältä kohtalolta säästyttiin tälläkin kertaa. Vuoden 1999 jälkeen ensimmäisenä varattu kanadalainen on aina mennyt aiemmin kuin nyt.
Kokonaisuudessaan ykköskierros oli kanadalaisilta vaisu: perjantain ja lauantain välisenä yönä varattiin 10 kanadalaista, mikä on vähiten 2010-luvulla.
Jos Kanadasta ei tänä vuonna tullut entiseen tapaan huipputalentteja, niitä tuli Euroopasta melkoinen tukku. Tämä näkyi muun muassa kärkikymmenikössä, johon mahtui pelaajia peräti kuudesta eri maasta.
Venäläisillä ykköskierros oli lottovoitto: neljä varausta. Viime vuonna Venäjältä tuli vain yksi ensimmäisen kierroksen varaus, sitä ennen kaksi.
Itänaapurin kirkkain tähti varaustilaisuudessa on kiistatta hyökkääjä Andrei Svetshnikov, joka oli pitkään selvä kakkosvaraus. Svetshnikovin kakkosvaraus oli sikälikin merkittävä, että edellisen kerran venäläinen on mennyt kärkiviisikossa vuonna 2012, jolloin Nail Jakupov varattiin ykkösenä Edmontoniin. 
Valonpilkahduksia Saksasta ja Tshekistä
Saksasta saatiin pitkästä aikaa ensimmäisen kierroksen varaus, kun laitahyökkääjä Dominik Bokk varattiin numerolla 25. 
Edellinen saksalainen ykköskierroksen varaus on Leon Draisaitl, joka varattiin kolmantena vuonna 2014. Draisaitl pelaa hänet varanneessa Edmonton Oilersissa ja on Saksan maajoukkueen vakiokalustoa. 
Ennen Draisaitlia edellinen ykköskierroksen varaus Saksasta on tullut vuonna 2001. Bokkin varaus on siis harvinaista herkkua.
Tshekkiin osui Suomen tapaan tänä vuonna kaksi ensimmäisen kierroksen varausta. Tshekkien ykkösnimi Filip Zadina valahti pari sijaa, kun hänet varattiin kuudentena. Ennakoissa Zadina oli rankattu sijoille kolme ja neljä. 
Toisena tshekkinä varattiin hyökkääjä Martin Kaut, joka matkaa Coloradoon. 
Pitkän hiljaiselon jälkeen Tshekeistä on pikkuhiljaa saatu taas ykköskierroksen varauksia. Kärkiviisikkossa ei ole kuitenkaan nähty tshekkejä sitten vuoden 2000. 
Kotkaniemeltä upea nousu, Kupari varattiin odotusten mukaan
Suomalaisittain hieno hetki koettiin kolmannella varausvuorolla, kun Montreal Canadiens lausui Ässä-hyökkääjä Jesperi Kotkaniemen nimen. Kotkaniemi meni huomattavasti ennakoitua korkeammalla. 
Toisena suomalaisena ensimmäisellä kierroksella varattiin Rasmus Kupari, jonka Los Angeles Kings nappasi vuorolla 20.
Lauantaina käytävällä toisella varauskierroksella nähtäneen lisää suomalaisväriä. Tänä vuonna ei ole tarjolla kovin laadukkaita maalivahteja, joten Pikkuleijonien kultavahti Justus Annunen saattaa hyvinkin mennä jo seuraavalla kierroksella. 
Myös hyökkääjät Niklas Nordgren, Sampo Ranta ja Jesse Ylönen ovat potentiaalisia kakkoskierroksen nimiä. 
_Muokattu 23.6.2018 kello 13.46: Lisätty kappale eurooppalaisesta kärkikolmikosta._
**Lue myös:**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10270701)**
**[Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270714)**
**[Kotkaniemi ranskan kurssille: ”Kesälukioon pitää heilahtaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10270697)**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399)**
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”
Kärppien Rasmus Kupari tuli perjantaina Los Angelesin varaamaksi NHL:n varaustilaisuudessa Dallasissa.
**DALLAS.** Kärppien Rasmus Kupari, 18, varattiin lopulta odotetusti NHL:n varaustilaisuuden jälkimmäisellä puoliskolla. Kuparin oikeudet huusi itselleen numerolla 20 vuosien 2012 ja 2014 Stanley Cup-voittaja Los Angeles Kings. Kotkassa syntynyt Kupari otti varauksen vastaan tietenkin suurella tyytyväisyydellä.
\- Onhan tämä iso hetki minulle. Tähän hetkeen huipentuu päättynyt pitkä kausi ja oikeastaan koko urani toistaiseksi. Nyt alkaa sitten kova työnteko, että saisi toteutettua sen viimeisenkin unelman, NHL-pelaamisen, Kupari hymyili Yle Urheilulle Dallasissa.  

Kupari osasi odottaa juuri Los Angelesin varausta.  

\- Los Angeles oli kaikista seuroista selkeästi kiinnostunein. Oli siellä muutama muukin seura, joiden kanssa tapasin useaankin otteeseen, mutta Kings oli eniten kiinnostunut. Olen todella iloinen, että juuri he valitsivat minut, Kupari hehkui.  

Los Angeles ja Kalifornia tuntui olevan muutenkin Kuparin mieleen.
\- Kyllä kelpaa aurinko ja kuumuus. Los Angeles on varmasti hieno paikka, on kiva päästä tutustumaan kaupunkiin.  

Kuparin valinnan takana lienee ainakin jollakin tasolla ollut myös Kingsin suomalainen pelaajatarkkailija, entinen NHL-kiekkoilija Christian Ruuttu, jonka kanssa kotkalainen poseerasi lavalla pelipaidan päälle puettuaan. 
\- Ollaan juteltu Ruutun kanssa muutamaan kertaan, hän on mukavan oloinen kaveri. Kai hänkin on siellä hieman avittanut, että ottaisivat tämän suomalaisen kaverin, Kupari naureskeli.  

Suurin tekijä valinnan takana lienee silti Kuparin luistelunopeus ja taito-ominaisuudet. NHL:ään nuorella suomalaislaiturilla on silti vielä matkaa niin fysiikan kuin kokonaisvaltaisen pelaamisen osalta, ja tämän pelaaja tietää itsekin. Silti Kupari tähtää Pohjois-Amerikkaan jo vuoden kuluttua.
Kuparilla on sopimusta Kärppien kanssa jäljellä vuosi.  

\- Joka osa-alueella pitää kehittyä. Tässä liigassa on paljon isoja pelaajia, joten voimaa pitää saada ja voimakas olla itsekin. Kokonaisvaltaisen pelaamisen pitää myös kehittyä. Ensi vuonna tavoite on nousta Kärpissä johtavaan rooliin. Pitää pystyä auttamaan joukkuetta ja kehittyä sitäkin kautta.  

\- Uskon, että jos pystyn kehittämään pelaamista ensi kauden aikana, sen jälkeen voisin siirtyä jenkkilään ja pyrkiä hakemaan pelipaikkaa täältä. Se voisi olla hyvä suunnitelma.  

Kopitar tullut tutuksi
Vaikka Kupari vielä toistaiseksi pelaa Suomessa, NHL on tälle tuttu maailma. Internet ja televisiossa näytetyt ottelut ovat tuoneet NHL:n lähemmäksi myös Kuparia. Nuori suomalaislupaus sanoo tarkkailevansa ennen muuta taitopelaajia.  

\- Seuraan NHL:ää tosi paljon. Pyrin katsomaan ottelut, jotka tulevat Suomessa hyvään aikaan alkuillasta. Sen lisäksi katselen uusintoja, koosteita sekä seuraan tuloksia. Tykkään katsella taitavia jätkiä, kuten Chicagon Patrick Kanea. Onhan tuolla Kingsissäkin yksi aika hyvä pelaaja, Anze Kopitar, jota tykkään katsella.  

\- Kings on ollut tosi menestyksekäs seura viime vuosina, joten todella iloinen olen, että he nappasivat minut.  

**Lue myös:**
[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399) 
[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692) 
"Ilmestyi nainen valkoisessa puvussa" – sauna oli entisajan suomalaiselle pyhä paikka, jossa asui pelottaviakin henkiä
Vanhojen suomalaisten tarinoiden saunatonttu on aivan jotain muuta kuin punanuttuinen joulutonttu. Sen kanssa kannatti olla hyvissä väleissä.
Olento oli kuin ihmisen ja koiran sekasikiö, harmaa ja karvainen. Sarvia sillä ei ollut, mutta yksi suuri silmä tapitti keskellä otsaa ja kiilui pimeässä. Mitään pahaa se ei kuitenkaan tehnyt – ellei joku antanut syytä sellaiseen.
Näin kuvasi noormarkkulainen kertoja saunatonttua tai saunan haltijaa perinteenkerääjälle 1890-luvun lopussa, aikana, jolloin tonttu ei merkinnyt suomalaisille mitään erityisesti jouluun liittyvää.
Joulupukin apurina liikkuva tonttu on suomalaisessa kansanperinteessä tuttu vasta noin sadan vuoden ajalta. Sitä ennen tontut olivat pikemminkin pieniä kodinjumalia, jotka suojelivat ja satuttivat ihmisiä sen mukaan, miten niitä kohdeltiin. Saunatonttu on ikivanha uskomus, kenties yhtä vanha kuin saunakin.
– Tonttu tarkoittaa rakennuksen haltijaa, hallinnoijaa, ja se tulee ruotsin tomte- tai tomtegubbe-sanasta, selittää arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta.  

_"Jokaisessa saunassa sellainen uskottiin olevan. Ei muuten sauna säilykään. Se palaa, tai muuten vahingoittuu jos ei haltia sitä suojele." -Nousiainen, 1936_
"Se oli haltii"
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoissa on kasoittain entisajan suomalaisten kertomuksia saunatontuista ja -haltijoista. Niissä ei ole tietoakaan punanuttuisista lapsitontuista, vaan tontut ovat milloin parrakkaita miehiä, milloin näkymättömiä hahmoja, milloin kuin karvaisia piruja. Tarinoita on julkaistu muun muassa teoksessa _Sauna – Pieni perinnekirja_ (SKS 2010).  

_"Saunanparven reunalla istu karvajalkanen olento, jalat oli kun lehmän kaviot, se oli kun juavuksis! Ja kun tätini oli Alikartanos saunassa, tuli sinne savipiipusta yks semmonen ja koitti vetää häntä ylös siitä." -Tyrväntö, 1947_ 
Kerran, eräänä hämyisenä suviehtoona talonväki huomasi kuinka vanhasta saunarakennuksesta lähti valkoisiin puettu tyttönen.
Nainen oli saunatonttu vähintään yhtä usein kuin mies. Säämingissä 1930-luvulla kerrottiin Otto Mutikaisen palanneen joskus yöllä tuulaalta ja menneen saunaan. Sieltä mies oli löytänyt valkopukuisen naisen kampaamassa pitkiä hiuksiaan. Kun Otto oli yrittänyt puhutella naista, oli tämä hävinnyt.
– Se oli haltii, oli tarinaa perinteenkerääjälle kertonut vanha rouva Emilia Vallonen päättänyt.
_"Kun miehet menivät erääseen saunaan kylpemään, ilmestyi valkoisessa puvussa oleva nainen kiukaan takaa ja lupasi kaataa saunan ylösalaisin elleivät miehet poistuisi saunasta." -Jaakkima, 1935–1936_  

Evijärveltä kerätyssä tarinassa saunan naispuolinen haltija oli lihava, punainen ja "niin vehemas että posketkin vaan riippuu". Toisessa tapauksessa saunanhaltia oli "sellanen ämmä", joka ei päästänyt lapsia saunomaan.  

– Lapset palasivat tupaan, vanhemmat sanoivat: antakaa vähän aikaa olla. Kun jonkun ajan kuluttua mentiin saunalle, ämmä oli poissa, kivennapalainen Maria Vesterinen kertoili perinteenkerääjälle vuonna 1952.
Kun haltija pelasti koko talon onnettomuudelta
Nykyäänkin saunoja saattaa leikin vuoksi puhella saunatontusta lapsilleen. Kukaan ei kuitenkaan taida pitää saunan haltijaa yhtä todellisena kuin ne entisajan ihmiset, jotka näkivät, kuulivat ja jopa tunsivatkin tontun.
_"Koskaan se ei alottanut puhuttelemaan ihmistä, mutta aina se vastasi, kun siltä kysyttiin. Oli se hyvänluontonenkin, aina sillä oli suu naurussa, kun sitä meni puhuttelemaan." -Rantsila, 1954_
Arkistotutkija Juha Nirkko kuvaa saunaa entisajan suomalaisille paikaksi, joka oli yhtä aikaa apteekki, sairaala ja synnytyslaitos. Se oli usein ensimmäinen asuinsija ennen varsinaisen tuvan valmistumista. Se oli paikka, jossa puhdistauduttiin, seurusteltiin ja harrastettiin seksiäkin.  

– Sauna on meille tärkeä, rakas ja suorastaan pyhä paikka, Nirkko tiivistää. 
Ja ellei haltija olisi herättänyt talon väkeä, olisi koko talo mennyt tuhaksi.
Ja koska sauna oli rakennuksena pyhä, oli sen haltijakin voimakas. Se nakkeli palaneiden puiden päät pesään ja ajoi kutsumattomat vieraat matkoihinsa. Se esti tulipaloille altista savusaunaa tuhoutumasta ja varjeli asukkaita joskus myös taudeilta ja muilta onnettomuuksilta.
_"Talon väki heräsi siihen, kun oven päälle lyötiin niin lujasti, että seinät tärisivät. Ja kun mentiin katsomaan, oli talon sauna tulen vallassa, mutta ei ketään ihmistä näkynyt. Ja ellei haltija olisi herättänyt talon väkeä, olisi koko talo mennyt tuhaksi." -Mynämäki, 1938_
Tonttu, joka vihastui salarakkaisiin
Joskus saunanhaltija suojeli myös synnyttäviä äitejä ja piti heistä huolen. Mikkelissä kerrottiin miehestä, joka oli vienyt "leipäsutensa" (vihkimätön kumppani, salarakas) saunaan sillä välin, kun oma vaimo nukkui raskaana pirtissä. Saunanhaltija suuttui ja tartutti miehen kalun kiinni naiseen niin, että vain tietäjä saattoi erottaa häpeällisen pariskunnan toisistaan. 
Päätettiin, et [tonttu] ol tappannu isännä sin.
Suojelun vastineeksi saunatonttua piti kohdella hyvin. Monissa taloissa oli tapana toivottaa saunaan mennessä hyvää iltaa ja pois lähtiessä hyvää yötä. Joskus haltijalta piti pyytää lupa saunomiseen. Toisinaan oli tapana ripustaa vasta vitsanpäästä seinänrakoon riippumaan. Yhdessä tarinassa neuvottiin piirtämään vasemmalla kantapäällä kolmikanta lattiaan uuninsuulle.
Kiroilu, piereskely ja tarpeiden tekeminen olivat saunassa kiellettyä. Toinen mikkeliläinen kansantarina kuvasi miestä, joka saunamatkallaan aina "laski vetensä" saunaan. Miehen emäntä, jolle levoton saunanhaltija oli näyttäytynyt moneen kertaan, yritti varoittaa puolisoaan. Tämä ei kuitenkaan muuttanut tapaansa. Eräänä yönä sauna sitten paloi niin hiljaa, ettei kukaan huomannut. Aamulla talonväkeä odotti pihalla vain tuhkakasa. 
Tämän se teki siitä kun suututettiin.
"Tonttu oli tappanut isännän"
Aivan erityinen synti oli saunoa liian myöhään. Eräässä tarinassa isäntä menee saunaan pyhäpäivän aaton jo hiljennyttyä. Vastaan tulee mies, joka kysyy, eikö ole jo hiljentymisen aika. Isäntä vastaa, että vielä ehtii saunoa. Saunaan tultuaan isäntä kuitenkin kuolee siihen paikkaan.
– Päätettiin, et [tonttu] ol tappannu isännä sin, Ulrik Valtanen -niminen laitilalaismies kertoo vuonna 1936 muistiin merkityssä tarinassa.
_"Jos meni saunaan myöhemmin ja aikoi peseytyä, heti ilmestyi vesiastiaan toisetkin kädet. Kun yritti lyödä löylyä, viskautui kuuma vesi lyöjän silmille. Jos yritti mennä sinne nukkumaan, varsinkin lauantai-iltoina, se veti aina päänaluset pois saunan lattialle ja heitti saunan luukkuja nukkujan päälle." -Kaukola, 1935–1936_
_"Eräässäkin talossa oli isäntä ollut matkalla ja meni palattuaan saunaan. Koska häntä ei kuulunut takaisin, meni emäntä viimein katsomaan ja löysi isännän makaamassa pitkänään saunan lavolla suuri määrä pieniä kylvöttäjiä ja löylynheittäjiä ympärillään. Emännän huomattuaan nämä pikkumiehet hävisivät ja isäntä virkosi." -Kuhmalahti, 1935–1936_
Miksi myöhään saunominen oli niin pahasta? Arkistotutkija Juha Nirkko sanoo, että aikataulusta huolehtimalla pidettiin talon muutakin elämää ryhdissä. Kunnon seurakuntalainen lopetti työt hyvissä ajoin aattoiltana ja hiljentyi rauhassa pyhän viettoon.
– Sen takia alkoholinkäyttö ja syöminenkin tehtiin saunan jälkeen.
Saunanhaltija oli olento, jota ei tosiaan kannattanut suututtaa. Kansanperinteestä löytyy moniakin tarinoita, joissa vihastunut tonttu surmaa ihmisen. Gabriel Lindholm kertoi Muurlassa vuonna 1915, miten naispuolinen tonttu (tai "naistontti") nylki kerran saunassa ihmisen ja pani nahan saunan orteen.
– Tämän se teki siitä kun suututettiin, Lindholm tiivisti.
"Määkin pelkäsin"
Nykyihmisestä voi tuntua käsittämättömältä, että tonttuihin ja haltijoihin olisi uskottu todella. Tuskin niihin aina ennenkään uskottiin. 63-vuotias hongonjokelainen Kiia Kotovirta kertoi vuonna 1939, miten hän ei uskonut saunanhaltijaan, mutta monet muut kyllä.
Pimeä riihi ja tyhjä, varsinkin hylätty sauna olivat monelle lapselle ja taikauskoiselle aikuiselle pelottavia paikkoja. Levottoman saunatontun asuttamaan saunaan ei haluttu yksin mennä. Kortinpelaajat valitsivat saunan usein pelipaikakseen sen pyhyyden vuoksi.
"Määkin pelkäsin, että riihessä oli piruja. Saunoisa yhtälaisesti määr oli olla." -Kiikka, 1948 
Emännän huomattuaan nämä pikkumiehet hävisivät ja isäntä virkosi.
Loimaalla muuan isäntä oli kyllä kuullut, että kylän saunassa kylpiessä saisi vieraita henkimaailman olennoista. Hän ei kuitenkaan uskonut tarinoihin, vaan piti niitä valeina. Mutta kun hän kömpi eräänä iltana humalapäissään lavolle nukkumaan, siitä ei tullut lauteen heilunnalta mitään. Sen jälkeen kuului ääni kuin tukkikasa olisi vyörynyt saunan parvella. Tämä riitti isännälle, joka lähti saunasta eikä sen jälkeen epäillyt tarinoita saunatontusta.
Isäntä, joka huusi haltijan perään
_"Kerran, eräänä hämyisenä suviehtoona talonväki huomasi kuinka vanhasta saunarakennuksesta lähti valkoisiin puettu tyttönen uuteen saunaan. Silloin tiedettiin, että se oli saunahaltia joka muutti vanhasta uuteen." -Vehmaa, 1937_  

Monet uskoivat, että saunan haltija tuli siitä, joka ensimmäisenä teki tulen uuden saunan pesään.
Kun sauna purettiin ja rakennettiin uusi, saattoi saunatonttu muuttaa mukana. Näin tapahtui ainakin, jos vanhan saunan hirsiä tai nurkkakiviä käytettiin uuteenkin rakennukseen. Tai sitten piti kantaa kolme ämpäriä multaa vanhan saunan lauteiden alta uuden saunan lauteiden alle. Viljakkalassa neuvottiin, että purettavan saunan ovi oli ensin avattava, että "Sauna-Para pääsee pois".
Paimiossa kerrottiin 1930-luvulla Mäntylän saunan tontusta, joka ei antanut kenenkään saunoa yksin tai nukkua saunassa. Sauna hajotettiin ja uusi tehtiin samoista hirsistä ja samoista tiilistä. Tonttu muutti sinnekin, eikä saunaan saatu rauhaa vieläkään.
Entisessä Karjalan kunnassa puolestaan merkittiin muistiin kansantaru, jossa talon isäntä näki saunan haltian lähtevän pois, kun sauna oli palanut. Isäntä huusi perään ja lupasi rakentaa uuden saunan, mutta haltia ei enää tullut takaisin.
"Se ei ole painolasti"
Jossakin vaiheessa suomalaiset lakkasivat pitämästä saunatonttua todellisena. Muutos ei kuitenkaan tapahtunut kerralla, muistuttaa arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta. Samaan aikaan on ollut epäilijöitä ja niitä, joille haltijat ovat totista totta.
Tontun perinne näkyy vieläkin siinä, miten saunasta tullessa kiitetään löylyistä tai tervehditään lauteille noustessa. Tutkijakin tunnustaa ajattelevansa joskus tonttua, kun näkee kuvajaisen saunan lasiovessa tai kuuntelee sähkökiukaan vastusten ritinää.
– Se ei ole painolasti, vaan mukava kansanperinteen tausta, josta voidaan ammentaa.
Sähköviat pääosin korjattu, joitain satoja vielä sähköttä
Pahimmillaan juhannusaattona oli sähköttä selvästi yli 20 000 asiakasta.
Sähköyhtiöt ovat lauantaina jatkaneet kuumeisesti poikki olevien sähköjen korjaamista Pauliina-myrskyn jäljiltä. Illalla [sähköttömiä asiakkaita](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) on eri puolilla Suomea vielä joitain satoja, kun perjantaina sähköttömiä talouksia oli reilusti yli 20 000.
Yksittäisistä yhtiöistä kovimman paineen alla on ollut Järvi-Suomen Energia.
Uusia keskijänniteverkon vikoja yhtiön alueelle tuli aamuyön aikana vain muutamia. Niitä oli aamulla korjaamassa 40–50 asentajaa.
Yhtiön käyttöpäällikkö Mika Huttu kertoi tuolloin Ylelle, että viimeistenkin katkosten korjaaminen venyy sunnuntaille.
– Keskijänniteverkon viat pyritään saaman tämän päivän aikana [kuntoon] ja heti sen perään aletaan korjata pienjännitevikoja. Siitä lukumäärästä riippuu sitten, kuinka pitkälle huomenna niitä vikoja riittää, Huttu kertoo.
Samalla hän kertoo, että keskijännitevikapaikat on jo pystytty rajaamaan. Niitä on 19. 
– Pientä malttia asiakkaiden suhteen, mutta hyvällä puolella ollaan menossa, Huttu jatkaa.
Yhteensä Järvi-Suomen Energian alueella on ollut vuorokauden aikana yli 120 vikapaikkaa ja niitä on ollut korjaamassa 60 asentajaa.
Tuulesta ei pitäisi enää olla haittaa
Lisäongelmia ei Hutun mukana tuulesta enää ole tulossa. Sen sijaan konkeloon jääneet puut saattavat aiheuttaa lisäkatkoja vielä tämän päivän aikana. Niiden määrää käyttöpäällikkö ei tässä vaiheessa pysty arvioimaan.
Koko Suomessa sähkökatkoja oli lauantaina päivällä 30 kunnan alueella yhdeksän eri yhtiön verkossa. Tilanne vaihtelee koko ajan, kun vanhoja vikoja saadaan korjattua ja uusia tulee tuulten takia.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) odottaa tuulten heikkenevän juhannuspäiväksi. Tuuli saattaa olla vaarallista lauantaina Savon maakunnissa, Kainuussa sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalassa.
Sähkökatkojen aiheuttamia harmeja lukuun ottamatta juhannus on [sujunut melko rauhallisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10270694) Eniten poliisia ovat työllistäneet rattijuopot ja pahoinpitelyt.
Vakavin onnettomuus sattui aattona [Rantasalmella](https://yle.fi/uutiset/3-10270624), kun iso vene kaatui ja kymmenkunta ihmistä joutui veden varaan. Yhden veneessä olleen pelätään hukkuneen.
**Lue lisää:**
[Juhannusmyrskyn nimeksi lipsahti Pauliina – näin myrskyt saavat nimensä](https://yle.fi/uutiset/3-10270784)
[Juhannusmuistio](https://yle.fi/uutiset/3-10264655)
[Iso vene kaatui Rantasalmella – yhden epäillään hukkuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10270624)
Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”
Pohjoisamerikkalaismediaa huvitti Jesperi ja Mikael Kotkaniemen isä-poika-valmennussuhde. Porilainen löi kiukaalle sopivasti löylyä ja sai median nauramaan.
**DALLAS.** Montreal Canadiens varasi perjantaina odotetusti Ässien Jesperi Kotkaniemen NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen kolmantena pelaajana. Pian varaamisen jälkeen Kotkaniemi saapui suuren pohjoisamerikkalaisen mediajoukon tentattavaksi, mistä tämä suoriutui lopulta erinomaisesti.
Montreal on mediapaineen näkökulmasta kenties NHL:n haastavin kaupunki, sillä painetta tulee kahdesta eri leiristä. Toinen leireistä puhuu englantia, toinen ranskaa.
Kotkaniemen ensikohtaaminen paikallisen median kanssa meni kuitenkin erinomaisesti.
Viimeistään The Hockey Newsin Ken Campbellin esittämät kysymykset isä-poika-valmennussuhteesta sai jään sulamaan pelaajan ja median välillä. Kotkaniemi tiputteli vastaukset valmennussuhteen haasteista kuin apteekin hyllyltä.
– Onhan meillä isän kanssa välillä ”hauskoja hetkiä”, Kotkaniemi virnisti ja sai mediaporukan repeämään nauruun. 
– Pääosin meillä menee ihan hyvin.
Suomalaislupaus kertoi myös kulkevansa peleihin isänsä kyydillä. Campbell tivasi perään, että millaisia matkat ovat silloin, kun poika ei ole pelannut isän mielestä hyvin. 
– Ne eivät ole mukavia matkoja, Kotkaniemi nauroi.
Vaikka Canadiens varasti kotkaniemen nimenomaan keskushyökkääjänä, menneellä kaudella nuorukainen pelasi pääosin laitahyökkääjänä, koska Ässillä riitti leveyttä keskikaistallaan. Kotkaniemi löi pelipaikkakeskusteluunkin hyvää löylyä valmentaja-isänsä kautta.
– Jos haluan pelata keskushyökkääjänä, käymme keskustelun siitä aamupalapöydässä, Kotkaniemi letkautti saaden mediaväen uudelleen nauramaan.
Tällä hetkellä suomalaispelaajista Montrealia edustavat Artturi Lehkonen ja Antti Niemi.
**Lue myös:**
**[Kotkaniemi ranskan kurssille: ”Kesälukioon pitää heilahtaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10270697)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Onko Kotkaniemi tämän kesän varaustilaisuuden yllättäjä? – TSN:n asiantuntijan mielestä kolmantena varaavan Montrealin pitäisi napata Ässien kasvatti](https://yle.fi/urheilu/3-10259763)  
**
**[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191)**
Yhdysvallat varovaisena Pohjois-Korean suhteen – Yhdysvallat ja Etelä-Korea peruvat jälleen sotaharjoituksia
Tavoitteena on vauhdittaa neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat peruneet kaksi suunnittelemaansa sotaharjoitusta. Yhdysvaltojen puolustusministeriön Pentagonin mukaan maat ovat yhteisymmärryksessä päättäneet perua toistaiseksi harjoitukset tukeakseen neuvotteluita Pohjois-Korean kanssa.  

Kaksi peruttua meriharjoitusta oli tarkoitus pitää seuraavan kolmen kuukauden aikana. Aiemmin tällä viikolla Etelä-Korea ja Yhdysvallat ilmoittivat peruvansa Freedom Guardian -harjoituksen, joka oli suunniteltu elokuulle. Kyseiseen sotaharjoitukseen oli määrä osallistua arviolta 17 500 Yhdysvaltain sotavoimien edustajaa.
Puolustusministeri James Mattisin tiedottajan Dana Whiten mukaan muut päätökset riippuvat neuvotteluista Pohjois-Korean kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasi 12. kesäkuuta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin historiallisessa huippukokouksessa Singaporessa. Tapaamisen jälkeen Trump yllättäen ilmoitti, että Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa. Päätös tuli ilmeisesti yllätyksenä molempien maiden asevoimille.
Viime vuoden harjoitusten jälkeen Pohjois-Korea ampui ballistisia ohjuksia Japanin yli, mikä loi maailmanlaajuisen huolen Korean niemimaan tilanteesta.
Trump: Pohjois-Korea on edelleen ”ylimääräinen uhka”
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi perjantaina, että Pohjois-Korea on ”edelleen ylimääräinen uhka” Yhdysvalloille. Trumpin mukaan Pohjois-Korean hallinnon toiminta ja politiikka aiheuttavat edelleen epätavallista ja poikkeuksellista uhkaa Yhdysvaltojen kansalliselle turvallisuudelle, ulkopolitiikalle ja taloudelle.
Trump aikoo pidentää vuodella niin kutsuttua ”kansallista hätätilannetta”, joka oikeuttaa taloudelliset rajoitukset. Kansallinen hätätilanne on ollut voimassa vuodesta 2008 lähtien. Se kertoo Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisistä pitkäaikaisista jännitteistä.
Puolustusministeri James Mattis arvioi torstaina, että Pohjois-Korea ei ole ryhtynyt minkäänlaisiin toimiin ydinteknisen toiminnan lopettamiseksi, eivätkä yksityiskohtaiset neuvottelut ole vielä alkaneet.
**Lue myös:**
[Molempien Koreoiden johtajille kutsu Venäjälle – Putin kutsuu johtajia talousfoorumiin Vladivostokiin](https://yle.fi/uutiset/3-10270668) 
[Pohjois-Korean Kim matkusti jo kolmannen kerran Kiinaan tänä vuonna – presidentti Xi ylistää Singaporen-tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10264339) 
[Yhdysvallat ja Etelä-Korea lykkäävät sotaharjoitustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262172) 
Kotkaniemi ranskan kurssille: ”Kesälukioon pitää heilahtaa!”
Montreal Canadiens varasi Jesperi Kotkaniemen numerolla kolme NHL:n varaustilaisuudessa Dallasissa.
 **DALLAS.** Ässien Jesperi Kotkaniemestä, 17, tuli jo kolmas suomalaispelaaja kolmen edellisvuoden aikana, joka tulee varatuksi NHL:n varaustilaisuuden kolmen ensimmäisen pelaajan joukossa. Winnipeg varasi Patrik Laineen numerolla kaksi (2016) ja Dallas Miro Heiskasen numerolla kolme vuosi takaperin.
Perjantaina Montreal Canadiens huusi Kotkaniemen nimen varaustilaisuuden kolmantena pelaajana. Kunnia sai nuoren porilaisen naaman leveään hymyyn.
– Aika sanattomaksi se veti, kun kuuli oman nimen huudettavan. Ei siinä muuta kuin lähdettiin taivaltamaan kohti lavaa. Ei tätä oikein vielä edes ymmärrä. Ehkä parin viikon sisään tämän sisäistää, Kotkaniemi hymyili Yle Urheilulle Dallasissa.
Täytenä yllätyksenä ei Montrealin valinta suomalaissentterille kuitenkaan tullut. 
– Pieni kutina oli, että he voisivat minut ottaa, koska tiesin heidän etsivän sentteriä. Tosi hieno juttu, että päätyivät ottamaan minut. Ei voisi paljon hienompaa tunnetta olla kuin vetää näin legendaarisen seuran pelipaita päälle. Ei tätä oikein käsitä, miten hieno juttu tässä on käsillä, Kotkaniemi tunnelmoi.
Hyvää englantia puhuva Kotkaniemi joutuu Montrealiin mahdollisesti päästessään alueelle, missä puhutaan paljon myös ranskaa. Siitä, koska ranska alkaa sujua, porilainen ei osannut vielä sanoa mitään. 
– Saattaa siihen muutama viikko mennä, Kotkaniemi repesi nauramaan.
– Melkein pitää alkaa opiskella sitä. Kesälukioon pitää heilahtaa, Kotkaniemi naureskeli.
”Monen asian summa”
Kotkaniemi oli perjantaina käynnistyneen varaustilaisuuden kovin nousija. Ässäkasvatti tiedettiin ykköskierroksen varaukseksi, mutta hyvät otteet 18-vuotiaiden MM-kisoissa nosti merkittävästi suomalaisen osakkeita. Valinnan myötä Kotkaniemellä on mahdollisuus päästä Canadiens-paitaan Artturi Lehkosen ja Antti Niemen seuraksi. 
– Kuten sanoin jo aiemmin, kun joukkue menestyy, myös yksilöt nousevat paremmin esiin. Se, että nousin listoilla lopussa, on monen asian summa.
Siitä, milloin Kotkaniemi nähdään NHL:ssä, on vaikea sanoa vielä mitään. Nuorella suomalaisella on Ässien kanssa sopimusta jäljellä kaksi vuotta, jos kohta sen purkaminen NHL:n vuoksi on sekin mahdollista. Realismia kuitenkin lienee, että keskushyökkääjä lupaus tarvitsee ainakin vuoden tai kaksi NHL-tasolle noustakseen.
– En laita aikarajaa sille, koska pelaan NHL:ssä. Päivä kerrallaan mennään. 
– Jos en pelaa NHL:ssä, Ässät on varmaankin itselle se paras paikka, missä voi kehittyä kaikessa rauhassa, Kotkaniemi pyöritteli.
Omat vahvuudet porilaisella on ainakin vahvasti hallussa. 
– Uskon, että voin menestyä NHL:ssä pelin ymmärtämisen ja sellaisen viisauden kautta. Olen myös iso kaveri, joka tykkää pelata laitojen lähellä ja kulmissa. Sellaista katsotaan täällä hyvällä. Olen vahva pelaaja.
”Seuraan Barkovia”
Nykypelaajista Kotkaniemi mieltää itsensä lähimmäksi Floridan Aleksander Barkovia. 
– Lapsena seurasin Teemu Selännettä ja myöhemmin Joel Armiaa, koska hän on Porista. Nykyään katson tarkkaan Barkovia osin siksikin, että olen itse hieman saman henkinen pelaaja.
Suomalaispelaajista Montrealin pelipaidan ovat pukeneet päällensä Saku Koivu, Jyrki Lumme, Marko Kiprusoff, Janne Niinimaa, Juha Lind, Petteri Nokelainen, Martti Järventie, Joonas Nättinen, Antti NIemi sekä Artturi Lehkonen. 
_Korjattu klo 9.05: Kotkaniemi on vielä 17-vuotias._
**Lue myös:**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Onko Kotkaniemi tämän kesän varaustilaisuuden yllättäjä? – TSN:n asiantuntijan mielestä kolmantena varaavan Montrealin pitäisi napata Ässien kasvatti](https://yle.fi/urheilu/3-10259763)**
**[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191)**
Juhannuksen vietto on sujunut melko rauhallisesti – poliisia ovat työllistäneet rattijuopot ja pahoinpitelyt
Helsingissä kuljettajat ovat olleet päihtyneitä sekä alkoholista että huumeista.
Juhannusyö on sujunut melko rauhallisesti eri puolilla maata. Viranomaiset arvioivat kolean, tuulisen ja sateisen sään rauhoittaneen juhannuksen juhlintaa.
Poliisin mukaan eri puolilla maata on ollut hieman normaalia viikonloppua vilkkaampaa tai normaalin kesäviikonlopun meininki. Poliisia ovat työllistäneet erityisesti rattijuopot ja pahoinpitelijät. Rattijuoppoja on ollut lähes kaikilla alueilla. Esimerkiksi Pohjanmaalla on ollut tavallista enemmän autoilijoita, jotka ovat ajaneet humalassa. Uudellamaalla on ollut myös polttoainevarkauksia.
– Hieman normaalia rauhallisempi perjantai, mutta alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneet autoilijat ovat työllistäneet tavallista enemmän, kerrotaan Helsingin poliisin tilannekeskuksesta. 
Itä-Suomessa Leppävirralla jalankulkija jäi auton alle, hän loukkaantui ja on viety sairaalahoitoon. Rantasalmella puolestaan veneonnettomuudessa 12 ihmistä saatiin pelastettua vedestä, mutta [yhden pelätään hukkuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10270624).
Pelastuslaitokset ovat saaneet hälytyksiä muun muassa veden varaan joutuneista sekä saunapaloista.
**Lue myös:**
[Iso vene kaatui Rantasalmella – yhden epäillään hukkuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10270624) 
[Uhkaava vesiliikenneonnettomuus Vaasan edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10270393) 
[Meksikolaisturisti Helsingissä: "Emme kuvitelleet, että näin moni paikka olisi suljettuna"  – silti entistä useampi ravintola ja turistikohde pitää ovet auki juhannuksenakin](https://yle.fi/uutiset/3-10270493) 
[Meripelastajat myrskyn edellä: ”Huviveneilijät, pysykää satamassa!”](https://yle.fi/uutiset/3-10270374)   

Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20
Porin Ässien kasvatti Jesperi Kotkaniemi varattiin NHL:n varaustilaisuudessa kolmantena Montreal Canadiensiin.
Uskomattoman paljon NHL:n varaustilaisuuden ennakoissa omaa asemaansa parantanut Jesperi Kotkaniemi varattiin kolmantena Dallasissa.
Kotkaniemen varasi Montreal Canadiens, jossa suomalaisista ensi kaudella kiekkoilevat maalivahti Antti Niemi ja hyökkääjä Artturi Lehkonen.
Ennakoissa Kotkaniemen oli ennustettu menevän korkeimmillaan sijalla 5. Useat ennusteet veivät Kotkaniemen varausta kärkikymmenikön ulkopuolelle. Hän kuitenkin nosti osakkeitaan kauden kuluessa. Kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Kotkaniemi oli Pikkuleijonien kultajoukkueen kantavia voimia. 
Kotkaniemi oli kuitenkin yksi parhaista, ellei paras, keskushyökkääjä tämän vuoden varaustilaisuudessa. 
Ässä-kasvatti debytoi viime kaudella SM-liigassa tehden 57 ottelussa tehot 10+19=29.
Myös viime vuonna korkeimmalla varattu suomalainen meni kolmantena, kun HIFK-puolustaja Miro Heiskanen varattiin Dallas Starsiin.
Varaustilaisuuden ykkösenä Buffalo Sabres nappasi odotetusti ruotsalaispuolustaja Rasmus Dahlinin. Kakkosena varattiin niin ikään ennakoidusti venäläishyökkääjä Andrei Svetshnikov, jonka uusi seura on Carolina Hurricanes.
Vuorolla 20 varattiin toinen suomalainen, Kärppien Rasmus Kupari. Hänet varasi Los Angeles Kings.
**Lue myös:**
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Onko Kotkaniemi tämän kesän varaustilaisuuden yllättäjä? – TSN:n asiantuntijan mielestä kolmantena varaavan Montrealin pitäisi napata Ässien kasvatti](https://yle.fi/urheilu/3-10259763)**
**[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191)**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-10270175)**
SVT: EU:n kieltämien lentoyhtiöiden määrä on pienentynyt
Listalla on 120 lentoyhtiötä 21 maasta. Aiemmin listalla oli jopa 178 lentoyhtiötä.
EU:n komissio on hiljattain päivittänyt luettelon lentoyhtiöistä, jotka eivät ole turvallisia lentämään EU:n sisällä. Tällä hetkellä listalla on 120 lentoyhtiötä 21 maasta, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/har-ar-flygbolagen-som-ar-forbjudna-i-eu).
Yksittäisten lentoyhtiöiden tarkastaminen on vaikeaa. EU:n komissio ei pysty kontrolloimaan kaikkia Euroopassa tehtäviä lentoja ja käyttää siksi kattavampia menetelmiä.
– Ensinnäkin katsotaan maan lentoturvallisuusviranomaisia, luvanhaltijoita. Jos viranomaisella ei ole odotettua kapasiteettia, luetellaan kaikki kyseisen maan lentoyhtiöt, lentoturvallisuusasiantuntija Hans Kjäll kertoo SVT:lle.
Esimerkiksi Kongon demokraattisessa tasavallassa kaikki maan 21 lentoyhtiötä ovat mustalla listalla. Ne eivät voi tehdä lentoja EU:n alueen lentokentille.
Hans Kjällin mukaan ei ole kyse pelkästään siitä, että viranomaistoimet voivat olla riittämättömiä. Joskus viranomaisia ei edes ole.
– Joissakin Afrikan maissa viranomainen on vain paperilla, tosiasiallista toimintaa ei ole, Kjäll toteaa.
Joulukuussa 2017 mustalla listalla oli vielä 178 lentoyhtiötä. Kesäkuussa 2018 listalla on 120 yhtiötä.
_Korjaus 26.6. kello 16.47: Tekstissä "Kongo ja Kinshasa" on muutettu muotoon "Kongon demokraattisessa tasavallassa"._
Sähkökatkoksia laajalla alueella – erityisesti Itä-Suomessa
Ilmatieteenlaitos on antanut juhannuspäiväksi tuulivaroituksia Itä-Suomeen.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet juhannusaattona tuhansittain sähkökatkoja pitkin Suomea. Kello kahdelta aamuyöllä sähköä oli vailla noin 15 000 kotitaloutta.  

Energiateollisuuden mukaan katkoksia oli 61 kunnassa eri puolilla maata 11 eri yhtiön asiakkailla. Yli tuhat taloutta oli vailla sähköä Mikkelissä ja Ruokolahdella, vajaa tuhat Ilomantsissa, Puumalassa, Rautjärvellä ja Hirvensalmella. 
Merkittävä osa sähkökatkoksista keskittyi illalla Järvi-Suomeen. Muun muassa kaatuneiden puiden aiheuttamia sähkökatkoksia oli juhannusaattona 13 yhtiön verkoissa. 
Sähköverkkoyhtiöistä ainakin Caruna, Elenia ja Järvi-Suomen Energia ilmoittivat varautuneensa myrskypuuskien aiheuttamiin sähkökatkoihin juhannuksena.
Ilmatieteen laitos varoitti vaarallisesta tuulesta juhannusaaton iltana koko Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Pohjanmaan maakuntien ja Kainuun eteläpuolella.
Ilmatieteen laitos odottaa tuulten heikkenevän juhannuspäiväksi. Tuuli saattaa olla vaarallista lauantaina Savon maakunnissa, Kainuussa sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalassa.
Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä NHL-varaustilaisuuden tapahtumia Dallasissa.
**Lue lisää:**
 [NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)
 [NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)
 [Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-10270175) 
[Onko Kotkaniemi tämän kesän varaustilaisuuden yllättäjä? – TSN:n asiantuntijan mielestä kolmantena varaavan Montrealin pitäisi napata Ässien kasvatti](https://yle.fi/urheilu/3-10259763) 
[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000) 
[Aina NHL:n huipulle nousuun ei tarvita pientä varausnumeroa – Muistatko nämä peräpään suomalaiset?](https://yle.fi/urheilu/3-10270166) 
[Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10236249) 
BMW-konserni varoittaa Britannian brexit-seurauksista
Yhtiön mukaan epävarmuus vaikuttaa investointipäätöksiin.
Autoalan suuryritys BMW varoittaa, että se kaipaa pikaisesti selkeyttä Britannian brexit-neuvotteluiden tuloksiin. BMW seuraa kannanotossaan [lentokonevalmistajaa Airbusia, joka varoitti torstaina jättävänsä Britannian](https://yle.fi/uutiset/3-10270156), jos maa eroaa EU:sta ilman tulevaa kauppasopimusta unionin kanssa.
BMW:n myynnistä ja brändistä vastaavaa johtokunnan jäsen Ian Robertson sanoo, että selvyyttä tarvitaan loppukesästä. BMW valmistaa muun muassa minejä ja rolls royceja. Yritys työllistää noin 8 000 ihmistä Britanniassa.
Yritykset valittavat siitä, etteivät ne kykene suunnittelemaan investointipäätöksiä. BMW varoittaa, että epävarmuus vaikuttaa investointipäätöksiin. 
– Jos emme saa selvyyttä seuraavien kahden kuukauden aikana, meidän on aloitettava näiden varasuunnitelmien tekeminen. Tämä tarkoittaa, että sijoitamme rahaa järjestelmiin, joita emme välttämättä tarvitse ja jotka eivät ehkä ole käyttökelpoisia tulevaisuudessa. Britannian autoteollisuus on vähemmän kilpailukykyinen kuin se on tällä hetkellä erittäin kilpailukykyisessä maailmassa, kertoi BMW-edustaja Ian Robertson [Britannian yleisradioyhyiö BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/business-44582831)
Britannian hallitus sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että se saa hyvän kauppasopimuksen EU:n kanssa, joka on hyvä myös teollisuudelle. Britannian pääministeri Theresa Mayn mukaan sopimus käsittää myös ilmailu- ja avaruusalan.
Airbus kuitenkin varoitti, että kaavaillun sopimuksen siirtymäaika vuoteen 2020 on yhtiön mukaan liian lyhyt. 
Britannia jättää EU:n 29. maaliskuuta 2019. Brexit tulee voimaan maaliskuussa 2019, kaksi vuotta Britannian eroilmoituksen jälkeen.
 **Lue myös:**
[Trump uhkaa korottaa eurooppalaisten autojen tulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10270622) 
[Airbus uhkaa lähtevänsä Britanniasta brexitin takia – brittihallitus: Britannia varma hyvästä kauppasopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10270156) 
Molempien Koreoiden johtajille kutsu Venäjälle – Putin kutsuu johtajia talousfoorumiin Vladivostokiin
Kutsu tuli esille lehdistötilaisuudessa Etelä-Korean presidentin Venäjän vierailun yhteydessä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kutsunut sekä Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailemaan Venäjälle. Putin ilmoitti asiasta Moonin Moskovan-vierailun yhteydessä. Putin on kutsunut heidät Vladivostokissa 11. syyskuuta alkavaan talousfoorumiin, jonne on pyydetty myös Kiinan ja Japanin johtajat.  

– Olisimme iloisia voidessamme nähdä teidät kunniavieraana Vladivostokin foorumissa, Putin sanoi lehdistötilaisuudessa.
Tällä hetkellä vain Japanin pääministeri Shinzo Abe on vastannut kutsuun myöntävästi. Venäläismedian mukaan Kim ei ole vielä vastannut Putinin kutsuun.
Putin sanoi presidenttien lehdistötilaisuudessa olevansa tyytyväinen Kimin ja presidentti Donald Trumpin tapaamisesta Singaporessa.
– Toivomme, että se mahdollistaa liennytyksen Korean niemimaalla ja mahdollistaa kestävän turvallisuusjärjestelmän luomisen alueelle, Putin sanoi.
Putin myös vakuutti Moskovan pyrkivän ratkaisemaan Pohjois-Korean ongelmia.
Moonin historiallinen vierailu Venäjällä
Kyseessä on Etelä-Korean presidentin ensimmäinen virallinen vierailu Venäjälle vuoden 1999 jälkeen. Moonin on määrä viettää Venäjällä kolme päivää.
Uutistoimistojen mukaan Putin ja Moon ovat sopineet yhteisistä hankkeista sähkön, kaasun ja rautateiden edistämiseksi Pohjois-Korean, Venäjän ja Etelä-Korean välillä. Yhteisessä lausunnossa puhuttiin ”suurista infrastruktuurihankkeista edistämään Koillis-Aasian rauhaa ja vaurautta”.
Moon sanoi Soulin olevan valmis edistämään "strategista kumppanuutta" Venäjän kanssa. Moonin mukaan Moskova ja Soul haluavat vahvistaa siteitään entisestään. Hän myös ilmaisi kunnioituksensa venäläiseen kulttuuriin ja kommentoi, että hän "rakastui Venäjään Tolstojin ja Dostojevskin lukemisen jälkeen".
 Lauantain vierailun ohjelmassa on jalkapalloa. Moon käy katsomassa Etelä-Korean ja Meksikon välisen ottelun.
Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti
Sveitsin maalit iskeneet Granit Xhaka ja Xherdan Shaqiri ovat Kosovon albaaneja, joille voitto Serbiasta merkitsi paljon.
Sveitsin ja Serbian välinen jalkapallon MM-turnauksen E-lohkon ottelu oli erityisen tärkeä Sveitsin Xherdan Shaqirille ja Granit Xhakalle. Juuri tämä kaksikko ratkaisi ottelun maaleillaan Sveitsin eduksi 2–1.
Xhaka ja Shaqiri tuulettivat maalejaan käsieleellä, joka esitti kaksipäistä kotkaa. Kaksipäinen kotka on Albanian kansallinen symboli, mutta sen käyttö on tulenarka asia, koska kaksipäinen kotka mielletään myös Serbian symboliksi.
Xhaka ja Shaqiri ovat Kosovon albaaneja. Shaqirin perhe muutti Sveitsiin, kun hän oli lapsi. Xhaka on syntynyt Sveitsissä, jonne hänen perheensä muutti sen jälkeen, kun hänen isänsä oli joutunut vankilaan Jugoslavian vastaisissa mielenosoituksissa 1980-luvulla.  

Sveitsin joukkueesta myös Valon Behrami on Kosovon albaani.
Kosovolla ja Serbialla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa. Pitkään jatkuneiden kiistojen ja väkivaltaisuuksien jälkeen Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbian alaisuudesta vuonna 2008.
Serbia ei ole vieläkään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut 111 YK:n jäsenvaltiota, mukaanlukien Suomi.
Maiden välit ovat yhä räjähdysherkät, jos maiden voi edes kutsua olevan jonkinlaisissa väleissä. Jännite näkyi myös ennen Sveitsin ja Serbian ottelua.
Shaqiri oli [julkaissut Instagramiin kuvan](https://www.instagram.com/p/BjINvT0nPLl/?hl=en&taken-by=shaqirixherdan) nappiksistaan, jossa toisessa oli Sveitsin lipun kuva ja toisessa Kosovon lipun kuva. Osa Serbian pelaajista tulkitsi kuvan heihin kohdistuneena provokaationa.
Kipinöinti näkyi myös kentällä, vaikka peli ei mennyt mitenkään likaiseksi. Xhakan ja Shaqirin tuuletuksissa on melko selvä viesti Serbian suuntaan. 
Shaqirin tunteenpurkaukset 2–1-voittomaalin jälkeen näyttivät sellaisilta, ettei hän siinä tilanteessa juhlinut pelkästään MM-kisojen jatkopaikan kannalta tärkeää osumaa.
Tuossa maalissa oli Shaqirille kyse jostain paljon suuremmasta kuin jalkapallosta. 
_Ottelun maalit sekä Xhakan ja Shaqirin tuuletukset voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta._
**Lue myös:**
 [Serbian puolustukselta paha nukahdus: Sveitsin lihaskimppu ratkaisi loppuhetkien voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270661) 
 [Vau, mikä veto! Granit Xhaka ampui Sveitsin tulisesti tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10270657) 
Serbian puolustukselta paha nukahdus: Sveitsin lihaskimppu ratkaisi loppuhetkien voiton
Sveitsi otti avausvoittonsa Venäjän MM-kisoissa, kun Serbia kaatui Xherdan Shaqirin viime hetkien maalilla 2-1.
Serbialla olisi MM-kisojen E-lohkon perjantaisessa ottelussa ollut mahdollisuus ratkaista jatkopaikka. Vastustaja Sveitsi laittoi kuitenkin kampoihin ja nousi loppuhetkillä avausvoittoonsa Venäjän turnauksessa.
Aivan ottelun alussa juhli vielä vastustaja, kun avausottelussaan Costa Rican 1-0 kellistänyt Serbia onnistui maalinteossa jo viidennellä minuutilla. Tilannetta edelsi serbialaisten oiva riisto hyökkäysalueella. Tämän jälkeen Dusan Tadic löysi keskityksellään maalin edustalta Aleksandar Mitrovicin, joka puski pallon maaliin.
Sveitsin ensimmäinen kunnon maalipaikka aukeni puolen tunnin pelin jälkeen. Steven Zuber syötti upeasti Blerim Dzemailin loistopaikkaan, mutta tämä liukui pallon ohi serbimaalin.
Tiukka ja vauhdikas vääntö jatkui. Väliin näytti, että sveitsiläiset eivät saa tarpeeksi vaarallisia paikkoja aikaan. 52 minuutin kohdalla kuitenkin viimein pamahti. Xherdan Shaqirin laukaus kilpistyi vielä puolustajaan, mutta toisesta aallosta noussut Granit Xhaka pääsi laukomaan suoraan juoksusta hurjalla pommila pelin 1-1:een.
Tasatulos näytti jo lähes varmalta, mutta ottelun lopussa Serbian puolustus nukahti pahassa kohdassa. Sveitsi katkaisi serbihyökkäyksen ja pelasi pallon nopeasti keskelle. Samaan aikaan kovasti töitä koko ottelun ajan tehnyt Shaqiri lähti hurjaan pystyjuoksuun.
Pallo pelattiin kiiturille, tämä juoksi maalille asti ja sijoitti ohi Serbian maalivahdin Vladimir Stojkovicin. Shaqiri juhli 2-1-voittomaaliksi jäänyttä osumaansa repimällä paidan päältään ja esittelemällä jykeviä lihaksiaan koko Kaliningradin stadionille.
Tuloksen myötä Sveitsi nousi neljään pisteeseen tasoihin Brasilian kanssa, ja sen jatkohaaveet saivat kunnon piristysruiskeen. Serbialla on kolme pistettä, ja kaikki on vielä auki ennen lohkon päätöskierrosta.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704402) (siirryt toiseen palveluun)._
Nöyryyttävä tappio johti silmittömään väkivaltaan – Argentiinan fanit hyökkäsivät porukalla kahden Kroatian kannattajan kimppuun
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa yrittää auttaa kisajärjestäjiä tunnistamaan väkivaltaan syyllistyneet henkilöt.
Argentiinan ruma 0–3-tappio Kroatialle torstai-iltana johti väkivaltaisuuksiin Nizhni Novgorodissa, jossa ottelu pelattiin.
Ottelun jälkeen Argentiinan kannattajat, tai sellaisiksi pukeutuneet henkilöt, hyökkäsivät Kroatian fanien kimppuun. Argentiinan fanituotteisiin pukeutuneita henkilöitä oli välikohtauksessa useita, kun Kroatian kannattajia oli vain kaksi.
Kroatian fanien silmitön lyöminen ja potkiminen keskeytyi, kun järjestyksenvalvojat saapuivat paikalle. Tappelusta julkaistiin videoita sosiaalisessa mediassa. [Videolla](http://videos.marca.com/v/0_ot1552xg-verguenza-mundial-paliza-de-varios-hinchas-argentinos-a-dos-aficionados-croatas?uetv_pl=mundial&count=0) näkyy, kuinka maassa makaavaa Kroatian kannattajaa potkaistaan päähän.
– Fifa tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa ja tekee kaiken voitavansa, jotta näihin rikollisiin tekoihin syyllistyneet henkilöt tunnistetaan, Kansainvälinen jalkapalloliitto tiedotti.
Kroatian jalkapalloliitto reagoi tilanteeseen nopeasti ja lupasi auttaa Fifaa selvittämään, ketkä Kroatian kannattajat joutuivat hyökkäyksen kohteeksi. 
Väkivaltaan syyllistyneitä faneja uhkaa muiden tuomioiden lisäksi luonnollisesti myös Fan ID -kortin peruminen. Kortin tarvitsee päästäkseen sisään MM-kisojen ottelustadioneille.
Argentiinan jalkapalloliitto ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
**Lue myös:**
 [Argentiinan joukkueessa täysi kaaos MM-kisoissa! Espanjalaislehti: Tähtipelaajat virittävät potkuja valmentajalle ennen ratkaisupeliä, tiedottaja kiistää](https://yle.fi/urheilu/3-10270220) 
 [Neljässä vuodessa MM-finalistista lähelle täyttä katastrofia – tässä kolme syytä Argentiinan uskomattomaan mahalaskuun](https://yle.fi/urheilu/3-10270188) 
 [Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle](https://yle.fi/urheilu/3-10270132) 
 [Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
Vau, mikä veto! Granit Xhaka ampui Sveitsin tulisesti tasoihin
Sveitsin Granit Xhakan kaukoveto viuhui verkkoon ja tasoitti tilanteeksi 1-1 Serbiaa vastaan.
Serbian 1-0-johto Sveitsiä vastaan E-lohkon ottelussa suli reilun 50 peliminuutin kohdalla, kun Granit Xhaka pommitti valkopaidat tasoihin. 
Maalia edelsi oikealta nousseen maajoukkuetoverin Xherdan Shaqirin laukaus, joka kuitenkin kilpistyi ensimmäiseen serbipuolustajaan. Pallo kimposi hyökkäysalueen ulkopuolelle, jonne Xhaka ehti ensimmäisenä.
Xhaka pommitti suoraan vasurillaan, ja laakaveto suorastaan kiiti maaliverkkoon ohi Serbian maalivahdin Vladimir Stojkovicin. Peli oli tasan 1-1.
Yli kaksi vuotta jatkunut Islannin hillitön hurmos uhkaa päättyä alkulohkoon – tuttu vihollinen Kroatia on pakko voittaa: "Olemme kuin aviopari, joka yrittää erota, mutta palaa joka kerta yhteen"
Islannin tappio Nigerialle teki joukkueen tilanteesta tukalan jalkapallon MM-kisojen D-lohkossa.
Kaksi vuotta sitten Islanti oli koko jalkapalloilevan maailman huulilla. Ensimmäistä kertaa EM-kisoissa pelannut pikkumaa ei hävinnyt alkusarjassa otteluakaan, minkä jälkeen pudotuspeleissä kaatui Englanti.
Sympaattisen maan kannattajat valloittivat lähes kaikkien sydämet. Todennäköisesti melkein kaikki muut kisoja seuranneet olivat puolivälierässä Islannin puolella paitsi ranskalaiset.
Islanti putosi EM-puolivälierissä Ranskalle, mutta osoitti turnauksen jälkeen, ettei "Islannin ihme" ollut vain luonnonoikku. Joukkue selvitti tiensä MM-kisoihin ensimmäistä kertaa maan historiassa.
Venäjän MM-turnauksen alku enteili samanlaista huumaa kuin kaksi vuotta sitten Ranskassa. Islanti pimensi Leo Messin ja pelasi 1–1-tasapelin Argentiinaa vastaan.
Perjantaina bileet taukosivat, kun Islanti hävisi Nigerialle 0–2. Väsyneet islantilaiset eivät pystyneet pitämään kurissa pelipäällä ollutta Ahmed Musaa, joka teki kaksi maalia.
– Avausmaali ratkaisi ottelun. Meidän täytyi pelata sen jälkeen ylempänä ja ottaa enemmän riskejä. Nigeria on erittäin hyvä nopeissa vastahyökkäyksissä, joista he tekivät molemmat maalinsa, Islannin päävalmentaja Heimir Hallgrimson summasi Reutersin mukaan.
Kroatia tuttu vastustaja
Tappio Nigerialle tarkoittaa sitä, että Islannin on pakko voittaa päätöskierroksella Kroatia, jos joukkue mielii alkulohkosta jatkoon. Sen lisäksi Islanti toivoo, ettei Nigeria voita Argentiinaa, koska silloin Islannin voitolla ei ole merkitystä.
Jos Argentiina voittaa tai joukkueet pelaavat tasan, maaliero ratkaisee. Siis olettaen, että Islanti pystyy kukistamaan kovan Kroatian, joka on tähän mennessä voittanut MM-kisoissa kaksi ottelua maalierolla 5–0.
Kroatia on Islannille tuttu vastustaja. Joukkueet kohtasivat vuoden 2014 MM-karsinnan jatkokarsinnassa. Silloin Kroatia oli tuplaottelussa parempi.
Tällä kertaa joukkueet olivat samassa lohkossa MM-karsinnoissa. Kroatia voitti kotonaan Islannin 2–0, mutta hävisi vieraissa 0–1.
– Olemme kuin aviopari, joka yrittää erota, mutta palaa joka kerta yhteen, Hallgrimson vitsaili.
– Ottelut Kroatiaa vastaan ovat olleet erittäin kovia. Ne ovat olleet tiukkoja pelejä, joissa ei tule montaa maalipaikkaa, mutta keltaisia kortteja nousee paljon. 
**Lue myös:**
 [Kriisijoukkue Argentiinalle pienen pieni helpotus tiellä pudotuspeleihin – muuttuuko "joukko yksilöitä" joukkueeksi Nigeria-otteluun mennessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10270609) 
 [Nigerian Ahmed Musa kunnioitti Diego Maradonan vuosisadan maalin vuosipäivää ällistyttävällä soolosuorituksella – Islanti tuhlasi pilkun ja hävisi ensimmäistä kertaa MM-tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10270580) 
 [Karmea tilanne! Nigerian hyökkääjä viimeisteli näyttävän maalin ja iski sen jälkeen polvellaan Islannin puolustajaa vaarallisesti päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10270534) 
Kontinen ja Peers loppuotteluun Lontoon nurmella
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat oivassa vireessä Wimbledonin tennisturnauksen lähestyessä.
Nelinpelipari Henri Kontinen ja Australian John Peers parantavat peliään. Pari selviytyi Lontoossa Queen'sin nurmikenttäturnauksessa tenniksen miesten nelinpelin loppuotteluun. Kontinen ja Peers kukistivat välierissä brittiparin Kyle Edmund/Neal Skupski 7–6 (7–5), 5–7, 10–6. 
Kontinen ja Peers kohtaavat juhannussunnuntaina nelinpelin finaalissa voittajan välieräottelusta Oliver Marach Itävalta/Mate Pavic Kroatia-Jamie Murray Britannia/Bruno Soares Brasilia. Pari Kontinen/Peers on sijoitettu turnauksessa toiseksi. 
Välieräkohtaamisen ratkaisu huipentui kolmannessa erässä, jossa pelattiin katkaisupeli voitosta kymmeneen pisteeseen. Kontinen ja Peers ottivat katkopelissä ohjat ja siirtyivät 3–0- ja 6–2-johtoon. Lopussa Kontinen syötti ottelun kolmannen ässänsä ja tilanteeksi 9–6, mikä takasi hänelle ja Peersille kolme ottelupalloa. Ottelu kesti tunnin ja 43 minuuttia. 
– Kova taistelu. Emme pelanneet ihan niin hyvin kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussamme täällä. Vastustaja ansaitsee tunnustusta. Nurmella nelinpelit ovat aina tiukkoja, Kontinen sanoi. 
Pelihuumori löytyi Roomassa 
Kontinen ja Peers voittivat avauserän 50 minuutissa eräpistein 7–6. Tilanteessa 6–6 edettiin katkaisupeliin, jossa Kontinen ja Peers nykäisivät 5–5-tasatilanteesta 7–5-voittoon. 
Kontinen ja Peers karkasivat ensimmäisessä erässä neljännen pelin syötönmurrollaan jo 4–1-johtoon, mutta hävisivät yhdeksännessä pelissä oman syöttönsä, ja erän loppu edettiin tasatahtia katkaisupeliin. 
Toisessa erässä Peers hävisi syöttönsä 12. pelissä, ja Edmund ja Skupski tasoittivat erävoitot 1–1:een. Kontiselle ja Peersille välierävoitto kertoi hyvää juuri Wimbledonin nurmella pelattavan grand slam -turnauksen alla. Kaksikon ainoa tämän vuoden ATP-turnausvoitto tuli tammikuussa Australian Brisbanessa. 
– Eivät voitot automaattisesti itseluottamusta lisää, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa täällä titteli. Saimme keväällä Rooman ATP-turnauksessa pelin kulkemaan ja olemme siitä lähtien pelanneet hyvin, Kontinen sanoi. 
Markus Granlundin toive toteutui: solmi jatkosopimuksen Vancouver Canucksin kanssa
Vancouver Canucksin hyökkääjä Markus Granlund on tehnyt vuoden kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Hyökkääjä Markus Granlund on tehnyt vuoden jatkosopimuksen joukkueensa Vancouver Canucksin kanssa. Sopimus on yksisuuntainen ja sen arvo on 1,475 miljoonaa dollaria.
Granlund siirtyi Canucksiin kesken kauden 2015–16. 
Viime kaudella hyökkääjä teki 53 ottelussa tehot 8+4=12.
Granlundin paras kausi NHL:ssä on toistaiseksi ollut ensimmäinen kokonainen Canucks-vuosi, jolloin hän viimeisteli 69 ottelussa tehot 19+13=32. Tosin viime kaudella Granlundin rooli oli aiempaa puolustavampi.
– Markus on monipuolinen hyökkääjä, jolla on taito pelata kaikissa tilanteissa. Hän pelaa hyvää kahden suunnan peliä ja rakentaa tilanteita hyökkäyspäässä. Odotamme innolla, että Markus jatkaa kehittymistään meillä, kommentoi seuran urheilujohtaja Jim Benning Canucksin tiedotteessa.
Joulukuussa Granlund toivoi jatkoa Canucksissa [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9981158). Hän sanoi viihtyvänsä hyvin kaupungissa ja seurassa.
Granlund on Calgary Flamesin toisen kierroksen varaus vuodelta 2011. Liigassa hän on pelannut kaksi kautta HIFK:ssa. 
**Lue myös:**
**[Markus Granlund leikkaukseen – kausi todennäköisesti ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10073894)**
**[Nuorempi Granlund keskellä hurjaa ketjurallia: ”Haastavaa, kun joka vaihdossa vierellä eri jätkät”](https://yle.fi/urheilu/3-10058058)**
**[Markus Granlundin numerot laskussa, mutta ura oikeassa suunnassa: ”Toivon jatkoa Vancouverissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9981158)**
Tekniset ongelmat varjostivat Bottaksen F1-avausharjoituksia
Valtteri Bottas ajoi vain muutaman kierroksen perjantain toisella harjoitusjaksolla.
Valtteri Bottas saa tänä viikonloppuna formula 1 -urallaan uusia kokemuksia. Ranskan GP palasi Le Castellet'ssa MM-kisakalenteriin kymmenen vuoden tauolta, joten Bottas korkkasi uuden radan. 
Mercedeksen Bottas oli Paul Ricardin radalla ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa tallikaverinsa Lewis Hamiltonin jälkeen toinen. Toisissa harjoituksissa Bottaksen auton jäähdytysjärjestelmään tuli vika, joten suomalaiselta jäi harjoitusjakson lopusta yli puoli tuntia ajamatta. 
– Nautin olostani Ranskassa. Olen ajanut täällä formulaa vain junioriluokassa, Bottas sanoi. 
Hän kehui rataa, jolla ollaan viimeksi kilpailtu formula 1:n MM-pisteistä 28 vuotta sitten vuonna 1990. 
– Tämä on kyllä vaikea, hyvin tekninen rata ajaa. Tuntuma kisarataan jäi hieman ohueksi teknisten ongelmien takia. 
– Jäähdytinjärjestelmän vesivuodon takia sain ajettua toisella jaksolla vain muutaman kierroksen, Bottas harmitteli. 
Hänellä on kisaviikonloppuna käytössään Mercedeksen uusi moottoriversio. 
**Lue lisää:**
 [Tekniikkaongelmat pilasivat Bottaksen harjoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-10270490)
 [Räikkönen totutteli Paul Ricardin kuumuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10270600)
 [Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä](https://yle.fi/urheilu/3-10270453) 
Trump uhkaa korottaa eurooppalaisten autojen tulleja
Uhkauksen syynä ovat Euroopan unionin vastatullit Trumpin asettamille teräs- ja alumiinitulleille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkaa korottaa eurooppalaisten autojen tulleja. Trump ilmoitti asiasta tänään perjantaina Twitterissä.
Trump sanoo, että Yhdysvallat korottaa EU-maista tuotavien autojen tulleja 20 prosenttiin, jos EU ei peru yhdysvaltalaistuotteille asettamiaan tulleja.
EU:n päätös oli vastaus Trumpin asettamille teräs- ja alumiinitulleille. EU:n tullit tulivat voimaan juhannusaaton vastaisena yönä.
Uusien tullimaksujen myötä monien yhdysvaltalaistuotteiden hinnat saattavat nousta. EU:n listalla on tuotteita yli kolmen miljardin Yhdysvaltain dollarin, eli yli 2,5 miljardin euron arvosta.
Eurooppalaisten autojen tulli on tällä hetkellä 2,5 prosenttia. EU:n tulli yhdysvaltalaisille autoille on puolestaan tällä hetkellä 10 prosenttia.
Uudet autotullit iskisivät erityisesti Saksaan. Maan autovalmistajista Volkswagen, Daimler ja BMW kokoavat autoja Yhdysvalloissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan autovalmistajat eivät kommentoineet Trumpin tviittiä.
Euroopasta viedään Yhdysvaltoihin runsaat miljoona autoa vuodessa.
Iso vene kaatui Rantasalmella – yhden epäillään hukkuneen
Veden varasta Etelä-Savossa on saatu pelastettua 12 henkilöä.
Noin seitsemän metriä pitkä avovene on uponnut Etelä-Savossa Parkunselällä Rantasalmella. Vene kaatui puoli kahdeksan maissa juhannusaattoiltana.
Poliisin mukaan 12 henkilöä pelastettiin veden varasta, mutta yksi henkilö on edelleen kateissa. Etsinnöistä huolimatta kadonnutta ei ole löytynyt ja poliisi epäilee hänen hukkuneen. Poliisi jatkaa kadonneen etsintää.
Kriisiapu pelastetuille aloitettiin heti onnettomuuden jälkeen. Osa veneen matkustajista oli lapsia.
Avoveneen keulaosa oli vaurioitunut kovassa tuulessa, minkä seurauksena se upposi.
_23.6. kello 00.10 uutisen otsikko vaihdettu poliisilta saapuneiden uusien tietojen vuoksi_
Mikko Korhonen kärjen takana – "Tiukassa on tulos tällä kentällä"
Mikko Korhonen ei ole yltänyt terävimmän kärjen vauhtiin golfin Euroopan-kiertueella Saksassa.
Mikko Korhonen pelasi juhannusaattona kierroksen par-vauhtia ja jatkaa golfin miesten Euroopan-kiertueen turnausta Saksassa jaetulta 16. sijalta. 
Korhonen on kahden kierroksen jälkeen pelannut kokonaistuloksen -1. Hän on jäljessä johtavaa Australian Scott Hendiä viisi lyöntiä, mutta esimerkiksi neljänteen sijaan on matkaa vain kolme lyöntiä. 
Korhonen ylsi toisella kierroksella kolmeen birdieen, mutta toisaalta tuloskorttia rumensi kolme bogia. 
– Tiukassa on tulos tällä kentällä. Ihan kivaa olla punaisella (alle parin). Puuskittainen tuuli ja kovat pinnat sekä pitkä raffi (karheikko) ovat haastava yhdistelmä, Korhonen kommentoi tiedotteessaan. 
Muita suomalaisia ei ole Saksassa mukana. 
Aavasaksan juhannusjuhlissa meno oli takavuosina villiä: "En ole nähnyt niin paljon juopuneita ikinä samassa paikassa" – katso tunnelmat nyt ja vuosikymmenten takaa
Kansa on kokoontunut Ylitorniolla sijaitsevan Aavasaksan vaaran päälle vuosi toisensa jälkeen. Meno on rauhoittunut hurjimmista vuosista.
Ylitornion Aavasaksanvaaralta avautuu yksi Suomen kansallismaisemista. 242 metriä korkealta vaaralta voi samalla silmäyksellä nähdä pitkälle Tornionjokilaaksoon ja rajajoen yli Ruotsiin asti. Lapin vanhimmassa matkailukohteessa on myös halki vuosien ihasteltu keskikesän yöttömän yön aurinkoa. Valoisaa kesäyötä ovat todistaneet niin Tornionjokivarren asukkaat kuin tulijat muualta Suomesta ja ulkomailta.
Aavasaksan juhannusjuhlat olivat pitkään suorastaan käsite, aaton juhliin virtasi väkeä linja-autolasteittain laajalta alueelta. Vuosikymmenten ajan aattojuhlan perinteisiin ovat kuuluneet lipun nostaminen salkoon, yhteislaulu sekä keskiyön auringosta nauttiminen asiaan kuuluvien virvokkeiden ja ruokien siivittämänä. Myös kokkoja poltetaan pitkin Tornionjokivartta.
Lipunnosto, vohveleita ja varvikkoon kaatuvia juhlijoita
Ylen Elävästä arkistosta löytyy Aavasaksalla menneinä vuosikymmeninä kuvattua videomateriaalia. Vuoden 1965 Aavasaksan juhannuksesta tehdyn dokumentin kuvaaja Veikko Mård muistelee haastattelussa hurjia juhlia. Aatonvietto alkaa ylevissä tunnelmissa, mutta illan edetessä meno muuttuu yhä villimmäksi.
– Se oli kyllä hurjaa. Mä en ole nähnyt niin paljon juopuneita ikinä samassa paikassa. Dokumentissa olisi voinut antaa paljon rajumman kuvan. Luulen, että siitä leikattiin kyllä rajumpia pois, Mård kertoo dokumentista.
Dokumentin kuvaajat kiersivät mykkäkameroidensa kanssa juhlakansan keskuudessa.
– Me kiersimme siellä, kun ne alkoivat sammumaan. Siellä oli puujalkoja pitkin metsää. Se oli uskomatonta, sammuneita joka puolella, Mård muistelee.
Toinen Aavasaksan juhannusta kuvaavista Elävän arkiston videoista on kuvattu heti sotien jälkeen vuonna 1946. Siinä ihmiset kipuavat loppumatkan Aavasaksan huipulle jalkaisin kivirakkaa pitkin, sillä autolla huipulle asti ei päässyt. Juhannusmenoihin kuuluivat myös perinteiset lavatanssit sekä vohveleiden paisto ja luonnon ihailu. Juhlijoita Aavasaksan huipulle saapui myös joen toiselta puolelta Ruotsista. Videolla näkyy, kuinka aurinko paistaa kirkkaasti yöttömänä yönä.
– Aamu on alkanut suoraan illasta eikä yötä mahtunut siihen väliin, selostaja kertoo.
Menneiden vuosikymmenten huippuvuosista juhannusjuhlinta Aavasaksalla on hiipunut, mutta edelleen vaaralle kokoontuu keskikesän juhliin väkeä pitkin Tornionjokivartta. Aaton peruskaava on sama kuin ennenkin – lipunnosto, yhteislaulu sekä valoistasta kesäyöstä ja yhdessäolosta nauttimista.
Yle kävi paikalla dokumentoimassa, miltä näyttää juhannusaattoilta Aavasaksalla vuonna 2018.   

Shaqiri vei Sveitsin voittoon Serbiaa vastaan
Sveitsi kukisti Serbian jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tässä jutussa.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Islanti uudessa tilanteessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270128)
[Mieletöntä tykitystä! MM-kisoissa on jo nyt nähty enemmän vaparimaaleja kuin neljä vuotta sitten – katso toinen toistaan kauniimmat osumat](https://yle.fi/urheilu/3-10263906)
[Jari Litmanen: ”Suosikki yrittää välttää muiden suosikkien startin”](https://yle.fi/urheilu/3-10260332)
Kriisijoukkue Argentiinalle pienen pieni helpotus tiellä pudotuspeleihin – muuttuuko "joukko yksilöitä" joukkueeksi Nigeria-otteluun mennessä?
Nigerian voitto Islannista helpotti hieman Argentiinan tietä jatkoon D-lohkosta.
Taistelu jalkapallon MM-turnauksen D-lohkon toisesta jatkopaikasta käy mielenkiintoiseksi. Perjantaina Nigeria voitti Islannin 2–0, mikä tarkoittaa sitä, että kriisijoukkue Argentiinan tie jatkoon helpottui hieman.
Kuusi pistettä ottanut Kroatia on D-lohkon kärjessä kahden ottelukierroksen jälkeen. Joukkue on varmistanut jatkopaikan, muttei lohkovoittoa, joten joukkueella riittää vielä panosta.
Nigerialla on kolme pistettä, Islannilla ja Argentiinalla yksi. Ensi viikolla pelattavalla viimeisellä kierroksella Nigeria kohtaa Argentiinan ja Islanti Kroatian.
Huippuvireessä oleva Kroatialle voi olla liian kova pala Islannille, joten tässä vaiheessa voi sanoa, että Islanti on tästä lohkosta todennäköisimmin ulkona jatkopeleistä.
Jos Islanti häviää tai pelaa tasan Kroatiaa vastaan, D-lohkon toinen jatkopaikka ratkaistaan Nigerian ja Argentiinan välisessä ottelussa. Tässä tapauksessa Argentiina pääsisi pudotuspeleihin voittamalla Nigerian.
Argentiinan voitto Nigeriasta ei ole kuitenkaan mikään kirkossa kuulutettu juttu. Joukkueen peliesitykset ovat olleet heikkoja ja pinnan alla kuohuu.
Torstaina Kroatialle kärsityn 0–3-tappion jälkeen mediassa alkoi kiertää huhu, että Argentiina [olisi antamassa päävalmentajalleen Jorge Sampaolille potkut kesken kisojen](https://yle.fi/urheilu/3-10270220). 
Oli huhussa perää tai ei, Argentiinan esitykset kentällä ovat näyttäneet siltä, että kaikki ei ole kunnossa.
– Argentiina ei ole missään nimessä joukkue tällä hetkellä. Tuo on joukko yksilöitä, Suomen entinen maajoukkuepelaaja Mika Väyrynen tiivisti torstaina.
**Lue myös:**
 [Nigerian Ahmed Musa kunnioitti Diego Maradonan vuosisadan maalin vuosipäivää ällistyttävällä soolosuorituksella – Islanti tuhlasi pilkun ja hävisi ensimmäistä kertaa MM-tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10270580) 
 [Argentiinan joukkueessa täysi kaaos MM-kisoissa! Espanjalaislehti: Tähtipelaajat virittävät potkuja valmentajalle ennen ratkaisupeliä, tiedottaja kiistää](https://yle.fi/urheilu/3-10270220) 
 [Neljässä vuodessa MM-finalistista lähelle täyttä katastrofia – tässä kolme syytä Argentiinan uskomattomaan mahalaskuun](https://yle.fi/urheilu/3-10270188) 
 [Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle](https://yle.fi/urheilu/3-10270132) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
Räikkönen totutteli Paul Ricardin kuumuuteen
Kimi Räikkönen testasi vauhtiaan Ranskan GP:n perjantain harjoituksissa.
Ranska isännöi formula 1:n MM-sarjan kilpailua kymmenen vuoden tauon jälkeen ja Paul Ricardin rata ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990. Ferrarin Kimi Räikkönen kuitenkin kotiutui Le Castellet'ssa ensimmäisenä harjoituspäivänä nopeasti uusiin oloihin. 
– Olen ollut täällä 15 vuotta sitten, joten ei tämä ole aivan uusi paikka. Rata oli ihan ok, mutta olosuhteet tekivät ajamisesta vähän vaikeaa, kuumuutta huokaillut Räikkönen tuumi. 
Räikkönen oli molemmilla harjoitusjaksoilla neljäs ja piti takanaan kuljettajien MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Sebastian Vettelin. Mercedes oli britti Lewis Hamiltonin johdolla kuitenkin päivän nopein auto. Räikkönen ei osannut vertailla Mercedeksen ja Red Bullin vauhtia Ferrarin nopeuteen. 
– En nähnyt heidän suorituksistaan muuta kuin kierrosajat, suomalainen F1-veteraani huomautti. 
**Lue lisää:**
 [Tekniikkaongelmat pilasivat Bottaksen harjoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-10270490)
 [Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä](https://yle.fi/urheilu/3-10270453)   

Meksikolaisturisti Helsingissä: "Emme kuvitelleet, että näin moni paikka olisi suljettuna"  – silti entistä useampi ravintola ja turistikohde pitää ovet auki juhannuksenakin
Turisteja tulee Helsinkiin juhannusviikonloppunakin. Myös moni helsinkiläinen haluaa viettää urbaanin juhannuksen.
Meksikolainen Guillermo Brandenstein ottaa pipoon ja lämpimään takkiin pukeutuneesta ystävästään kännykkäkuvaa Helsingin Esplanadilla. Viiden hengen porukka viipyy Helsingissä kaksi päivää. Juhannusaattona puolenpäivän jälkeen haussa on mukava ruokapaikka. Ryhmä tuli ydinkeskustaan todettuaan monien paikkojen olevan muualla kiinni.  

– Tiesimme, että on juhannus ja että jotkut paikat ovat kiinni. Emme kuitenkaan kuvitelleet, että näin moni paikka olisi suljettuna, Guillermo Brandenstein sanoo.
Helsingin Esplanadin tuntumassa väkeä onkin runsaasti liikkeellä ja useita ravintoloita on auki. Turistien ja kaupungissa juhannusta viettävien helsinkiläisten tilanne on palveluiden osalta selvästi parempi kuin vielä joitakin vuosia sitten. Ravintoloita ja matkailijoiden palveluita on Helsingissä entistä enemmän juhannuksenakin auki.  

– On tapahtunut ihan selkeä muutos. Sellaista trendiä on voinut nähdä jo lähemmäs kymmenen vuoden aikana, mutta kehitys on kiihtynyt valtavasti kolmen tai neljän vuoden aikana, Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto sanoo.
Juhannuksena pääsee syömään, saunomaan ja tanssimaan
Helsinki Marketingin mukaan Helsingin keskustan tuntumassa on juhannuksena auki ainakin kolmisenkymmentä ravintolaa. Myös moni suosituimmista matkailukohteista on juhannusviikonloppuna auki.
Esimerkiksi Linnanmäki, Korkeasaari ja Suomenlinna toimivat pienin poikkeuksin, ja useissa julkisissa saunoissa voi ottaa löylyt. Juhannustapahtumissa eri puolilla kaupunkia voi tanssia tai kuunnella musiikkia. Sen sijaan shoppailumahdollisuudet ovat varsinkin juhannuspäivänä hyvin rajalliset. 
[My Helsinki -sivuille](https://www.myhelsinki.fi/fi/n%C3%A4e-ja-koe/tapahtumat/kolme-tapaa-viett%C3%A4%C3%A4-juhannus-helsingiss%C3%A4) on koottu juhannusviikonloppuna auki olevia ravintoloita, tekemistä ja juhannustapahtumia.  

"Sulkeminen ei käynyt edes mielessä"
Helsingin ydinkeskustan merikylpylän, Allas Sea Poolin, toimitusjohtajan Bodil Ståhlin mukaan ovien sulkeminen juhannukseksi ei edes käynyt mielessä. Hän arvioi, että uimareita, saunojia ja ravintola-asiakkaita voi tulla jopa tavallista kesäviikonloppua enemmän. 
Altaalle odotetaan niin turisteja kuin helsinkiläisiä. Kehnolla säällä toimintaa on sisätiloissa.  

– Meillä on dj:t soittamassa musiikkia. Meillä on SUP-joogaa, saunajoogaa ja kaikenlaista tapahtumaa. Uskon, että asiakkaat löytävät tänne, Bodil Ståhl sanoo.
Helsinki Marketingin toimitusjohtajan Laura Aallon mukaan palveluiden lisääntyminen näkyy juhannuksen lisäksi muinakin juhlapyhinä. Hän uskoo saman trendin jatkuvan.  

– Perinteisiä juhlapyhien juhlimisen tapoja uudistetaan. Eivät kaikki halua lähteä maalle juhannuksenviettoon, vaikka monet edelleen niin tekevätkin. Eivätkä matkailijat samalla tavalla katso, onko juhlapyhä vai ei, Laura Aalto sanoo.
Turisteja tulee, olipa juhannus tai ei
Turisteja riittää Helsingissä juhannuksenakin. Viikonlopun aikana esimerkiksi suuret risteilyalukset tuovat päivittäin mukanaan tuhansia risteilymatkailijoita.  

Suurimpien hotelliketjujen hotelleissa juhannus on Helsingissä tavallista kesäviikonloppua hiljaisempi. Scandic Hotelleista kuitenkin kerrotaan, että sekä juhannuksena että muina juhlapyhinä Helsingissä yöpymisissä on näkyvissä pientä kasvua.  

Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin tuntuman mukaan ravintolapalveluiden kysyntä on aiempiin juhannuksiin verrattuna kasvanut hieman myös esimerkiksi Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa. Helsingissä trendi on kuitenkin selkein.  

– On enemmän nuoria aikuisia, jotka eivät lähde mökkeilemään, vaan viettävät kaupunkijuhannusta, Timo Lappi sanoo.
Suunnitelmana "go with the flow"
Allas Sea Poolilla juhannusaattona iltapäivällä miehensä ja ystäviensä kanssa uimassa oleva Noora Novitsky-Wahlroos pitää kaupunkijuhannusta hyvänä vaihtoehtona. Pieni sade ei tunnu latistavan tunnelmaa.  

– Ei ole mitään tarkkaa suunnitelmaa. Go with the flow, katsotaan mitä tapahtuu, hän summaa.
Kaupunkijuhannuksen paras puoli on Noora Novitsky-Wahlroosin mielestä lyhyt kotimatka.
– Pääsee omaan sänkyyn nukkumaan, hän sanoo ja nauraa.
Nigerian Ahmed Musa kunnioitti Diego Maradonan vuosisadan maalin vuosipäivää ällistyttävällä soolosuorituksella – Islanti tuhlasi pilkun ja hävisi ensimmäistä kertaa MM-tasolla
Nigeria voitti Islannin jalkapallon MM-turnauksen D-lohkon ottelussa maalein 2–0.
Ahmed Musa nousi päärooliin, kun Nigeria kohtasi Islannin perjantaina Volgogradissa. Nigeria otti Musan johdolla tärkeän 2–0-voiton, joka vei joukkueen lähemmäs pudotuspelipaikkaa.
Musan molemmat maalit olivat komeita. Ensimmäisessä osumassaan hän otti näyttävästi haltuun Victor Mosesin syötön ja täräytti pallon verkon perukoille.
Tuulettamaan lähtiessään [Musa iski polvellaan Islannin Ragnar Sigurðssonia päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10270534) vaarallisen näköisesti. Sigurðsson jatkoi peliä vielä hetken pää paikattuna, mutta tuli vaihtoon runsaan tunnin pelin jälkeen.
Toinen Musan maali oli mieletön soolosuoritus, kun hän tuli vasemmalta laidalta täydessä vauhdissa ja kieputti pallon kanssa vipuun sekä puolustaja Kári Árnasonin että maalivahti Hannes Halldórssonin. 
Soolomaali tuli sopivaan aikaan, sillä tänään vietetään Diego Maradonan vuosisadan maalin vuosipäivää. Maradona iski kuuluisan soolomaalinsa Englannin verkkoon 22. kesäkuuta 1986. Samassa ottelussa Maradona teki vielä vuosisadan maaliakin kuuluisamman osuman, niin sanotun Jumalan käden.
Musalla oli mahdollisuudet jopa hattutemppuun, sillä hän laukoi kertaalleen pallon komeasti ylärimaan.
Gylfi Sigurðsson epäonnistui rangaistuspotkusta
Myös Islannilla oli omat paikkansa ottelussa. Etenkin avausjaksolla islantilaisilla oli enemmän maalipaikkoja kuin Nigerialla.
Lähimpänä maalia oli Islannin suurin tähti Gylfi Sigurðsson, joka testasi avausjaksolla Nigerian maalivahtia Francis Uzohoa. Sigurðsson laukoi kerran vaparista ja kerran pelitilanteesta, mutta Uzoho otti tärkeät torjunnat.
Toisella jaksolla Sigurðsson sai vielä suuremman sauman, kun hän pääsi yrittämään kavennusmaalia rangaistuspilkulta. Islannin keskikentän tähden yritys meni kuitenkin yli maalin.
Tappio oli Islannille maan ensimmäinen MM-tasolla. Jatkopaikkaan joukkueella on kuitenkin vielä pienet saumat, kiitos Argentiinaa vastaan tulleen yllätystasapelin.
Kuusi pistettä kerännyt Kroatia on varmistanut jatkopaikkansa D-lohkosta kahden kierroksen jälkeen. Nigerialla pisteitä on kolme ja Islannilla sekä Argentiinalla yksi.
Viimeisellä kierroksella Nigeria kohtaa Argentiinan ja Islanti Kroatian.
**Lue myös:**
 [Karmea tilanne! Nigerian hyökkääjä viimeisteli näyttävän maalin ja iski sen jälkeen polvellaan Islannin puolustajaa vaarallisesti päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10270534) 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704394) (siirryt toiseen palveluun)._
_Juttua muokattu 22.6. klo 21.02: Argentiinalla ja Islannilla on yksi piste, eikä kahta, kuten jutussa aluksi kerrottiin._ 
Saksalla loukkaantumishuolia: tähtitoppari sivuun Ruotsi-pelistä
Mats Hummels loukkaantui Saksan harjoituksissa, eikä voi näillä näkymin pelata lauantaina Ruotsia vastaan.
Hallitseva maailmanmestari Saksa joutuu tulemaan toimeen ilman tähtipuolustajaansa, kun lauantaisessa F-lohkon ottelussa vastaan asettuu Ruotsi. Toppari Mats Hummels loukkaantui torstaina harjoituksissa.
\- Mats Hummels ei luultavasti pelaa. Hän satutti niskansa eilen harjoituksissa, eikä vamma ole parantunut, päävalmentaja Joakim Löw sanoi perjantaina Sotshissa.
\- Hän (Hummels) ei ole harjoitellut sen jälkeen, ja vaikka tässä on vielä aikaa otteluun, niin tämän kaltaiset vammat eivät yleensä parannu yhdessä yössä. Me tarvitsemme kentälle terveitä pelaajia, joten ei ole järkeä peluuttaa häntä.
Hummelsin paikan Saksan puolustuslinjassa ottanee joko Antonio Rudiger tai Niklas Süle. Löw sanoi odottavansa lauantaihin, ennen kuin päättää korvaavan topparin.
Saksa tarvitsee kuumeisesti voittoa, kun se hävisi avauskierroksella yllättäen Meksikolle. Ruotsi on puolestaan lohkon jaetulla kärkipaikalla voitettuaan avausottelussaan Etelä-Korean.
\- Keskittymisemme ja ajatuksemme ovat sataprosenttisesti lauantaissa. Meidän on tehtävä tulosta. Meksiko-ottelusta on otettu opiksi, Löw sanaili.
Kuulalupaus Korkeasalo ennätykseensä – "Ei vielä lähelläkään maksimia"
Arttu Korkeasalon ennätystulos nostaa hänet 19-vuotiaiden maailmantilastossa 10:nneksi ja 18-vuotiaiden maailmantilastossa toiseksi.
Lielahden Kipinän kuulalupaus Arttu Korkeasalo, 18, säväytti Ikaalisten juhannuskisoissa. Korkeasalo työnsi 19-vuotiaiden sarjan kuusikiloista kuulaa ennätyksensä 19,80 metriä.
Ennätystyöntö syntyi kurjaakin kurjemmassa kelissä. Vettä satoi lähes taukoamatta ja lämpömittari liikkui kymmenen asteen tienoilla. 
Korkeasalon ennätystulos nostaa hänet 19-vuotiaiden maailmantilastossa 10:nneksi ja 18-vuotiaiden maailmantilastossa toiseksi. 19-vuotiaiden MM-kilpailut järjestetään heinäkuussa Tampereella.
– Paras työntöni lähti hyvin kädestä, muttei ollut vielä lähelläkään maksimia. Parempaa on tulossa, Korkeasalo arvioi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Porin Yleisurheilun Eero Ahola pukkasi 18,82 ja sijoittui kakkoseksi. Aholan oma ennätys on 19,18.
**Lue lisää:**
 [Yle näyttää 40 tuntia nuorten Tampereen MM-kisoja](https://yle.fi/uutiset/3-10239330) 
Karmea tilanne! Nigerian hyökkääjä viimeisteli näyttävän maalin ja iski sen jälkeen polvellaan Islannin puolustajaa vaarallisesti päähän
Islannin Ragnar Sigurðssonin pää aukesi tilanteessa, mutta hän pystyi jatkamaan peliä hetken aikaa.
Nigerian Ahmed Musa teki hienon maalin jalkapallon MM-turnauksen D-lohkon ottelussa Islantia vastaan. 
Nigeria iski toisen jakson alussa nopeasti vastaan ja Victor Moses lähetti syötön Musalle rangaistusalueelle. Musa otti pallon näyttävästi ilmasta haltuun ja laukoi ottelun avausmaalin.
Samalla Musa kuitenkin teloi vaarallisesti Islannin puolustajaa Ragnar Sigurðssonia. Islantilainen oli kaatunut maahan, kun Musa lähti laukauksensa jälkeen tuulettamaan kohti sivurajaa. Musa osui polvellaan Sigurðssonia päähän.
Tilanne oli varmasti vahinko, mutta Sigurðssonin pää aukesi karmean näköisesti iskun seurauksena. Islantilaispuolustaja pystyi jatkamaan ottelua oltuaan vähän aikaa paikkailtavana.
Hetken kuluttua Sigurðsson otettiin kuitenkin vaihtoon. 
Ottelu on tätä kirjoittaessa kesken. Nigeria johtaa 1–0.
Musan maalin ja iskun Sigurðssonin päähän voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
**Lue myös:**
 [Seuraa suorana: Islanti hädässä Nigeriaa vastaan – Musa osunut jo kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270388) 
Aina NHL:n huipulle nousuun ei tarvita pientä varausnumeroa – Muistatko nämä peräpään suomalaiset?
Vaikka perjantaina käynnistyvässä NHL:n varaustilaisuudessa suurin huomio kiinnittyy kärkipään pelaajiin, todellisia helmiä löytyy tasaisin väliajoin myös viimeisiltä kierroksilta.
**DALLAS.** Kun NHL:n varaustilaisuuden lopulliset listat printataan ulos aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa, myös viimeisillä kierroksilla – mahdollisesti – valittujen suomalaisten nimet kannattaa painaa mieleen. Vaikka päähuomio menee pienellä numerolla varattuihin pelaajiin, usein kiehtovimmat tarinat löytyvät viimeisiltä kierroksilta.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi parhaat suomalaisryöstöt vuosien takaa.
**1978 - Risto Siltanen, St. Louis Blues – 11. kierros (173.)  
**On yksi suomalaisen jääkiekkohistorian lahjakkaimmista puolustajista. ”Parrun pätkä” oli pienikokoinen, mutta omasi vahvan pelipään sekä hirmuisen lyöntilaukauksen. Yhdennentoista kierroksen puolustajalle 562 NHL-ottelua ja 355 (90+265) pistettä on kohtalainen suoritus. Kaikista suomalaispuolustajista ainoastaan Kimmo Timosella (61) on tilillään enemmän ylivoimamaaleja kuin Siltasella (53). On löytö sanan kaikissa merkityksissä.
**1993 - Kimmo Timonen, Los Angeles Kings – 10. kierros (250.)**  
Kymmenennen kierroksen varaukseksi liian pieneksi Los Angelesin tuomitsema Timonen pelasi kiitettävän uran. Yli 1100 ottelua, vajaat 600 tehopistettä sekä Stanley Cup puhuvat puolestaan. Timonen, joka loisti luistelulla, peliälyllä ja taidolla kasvoi profiilipuolustajaksi Nashvillessa ja Philadelphiassa nousten yhdeksi kaikkien aikojen suomalaispuolustajista. Upea ura.
**1996 - Sami Salo, Ottawa Senators - 8. kierros (239.)  
**Myös Salon kohdalla puhutaan yhdestä suomalaisen jääkiekkohistorian parhaista puolustajista. Ottawa nappasi turkulaispuolustajan varaustilaisuuden viime hetkillä ja kauppasi lopulta suomalaisen lähes ilmaiseksi Vancouveriin, missä Salo kasvoi joukkueen ehdottomaksi luottopelaajaksi. Lähes 900 ottelua, 339 (99+240) pistettä ja matka Stanley Cupin loppuotteluihin kertoo olennaisen Salon urasta. Ei ollut sädehtivin pelaaja jäällä, mutta luotettavin kylläkin.
**1981 - Petri Skriko, Vancouver Canucks – 8. kierros (157.)  
**On yksi NHL-historian aliarvostetuimpia suomalaisia. Pelasi Vancouverissa ”huonoon aikaan”, mutta oli useana vuonna joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Veti Kanadassa neljä 30 ja viisi 20 maalin kautta putkeen ollen kahdesti joukkueensa paras maalintekijä ja kerran paras pistemies. Pelasi kaudella 1985–86 käytännössä pisteen keskiarvolla. Iski marraskuussa 1986 kolme hattutemppua kahdeksaan päivään tehden neljään otteluun yhteensä kaksitoista maalia. Yli 500 ottelua ja 400 pistettä on kahdeksannen kierroksen pelaajalta hyvä suoritus.
**1983 - Christian Ruuttu, Buffalo - 7. kierros (134.)  
**Vasta seitsemännellä kierroksella varattu Ruuttu pelasi NHL:ssä lopulta neljä kuudenkymmenen pisteen ja kuusi viidenkymmenen pisteen kautta. Parhaalla kaudellaan (1986–87) Ruuttu pelasi Buffalossa lähes pisteen keskiarvolla iskien 73 otteluun 71 (26+45) tehopistettä. Ruuttu osasi pelata myös kovaa, mistä todisteena toimi esimerkiksi kaudella 1992–93 kerätyt 134 jäähyminuuttia. Ja kaiken tämän rähisemisen ohessa Ruuttu iski taululle 17 maalia, 54 pistettä ja kuusi voittomaalia. Monipuolinen voimahyökkääjä pelasi seiskakierroksen löydöksi fantastisen NHL-uran.
**2004 - Pekka Rinne, Nashville – 8. kierros (258.)  
**Rinne, joka olisi voitu varata iän puolesta jo kesällä 2001, tuli varatuksi lopulta vasta vuonna 2004, kiitos Nashvillen suomalaisen pelaajatarkkailijan, Janne Kekäläisen. Tosin neljännessä draftissaan Rinne tuli varatuksi vasta kahdeksannen kierroksen viimeisenä pelaajana. Neljätoista vuotta myöhemmin Rinne, joka on noussut paitsi NHL:n kovimpaan eliittiin, myös seurahistorian ylivoimaisesti parhaaksi maalivahdiksi, voitti NHL:n parhaalle maalivahdille ojennettavan Vezina-palkinnon. Kasikierroksen löytö kasvoi paitsi huippumaalivahdiksi, myös seuran keulakuvaksi jään ulkopuolella. Fantastinen tarina.
**Tuoreimmat löydöt perältä:  
**2015 - Markus Nutivaara, Columbus – 7. kierros (189.)  
2009 - Erik Haula, Minnesota – 7. kierros (182.)
Ketkä nousivat huipulle ilman NHL-varausta?
**Ilkka Sinisalo  
**Edes mennyttä Ilkka Sinisaloa ei koskaan varattu NHL:ään, mutta se ei estänyt helsinkiläistä nousemasta laadukkaaksi NHL-pelaajaksi. Sinisalo pelasi Philadelphiassa peräti viisi 20 maalin kautta, kahdesti reppu heilui vähintään 30 kertaa – parhaimmillaan peräti 39 kertaa. Pelasi kaksi vuotta (1984–86) putkeen NHL:ssä yli pisteen keskiarvolla. On kenties aliarvostetuin suomalainen NHL-pelaaja koskaan. Älykäs kahden suunnan pelaaja, joka pelasi lopulta NHL:ssä peräti 582 ottelua. Varaamattomalle pelaajalle upea ura.
**Niklas Bäckström  
**Yksi parhaista suomalaisista NHL-vahdeista koskaan nousi maailman kovimpaan kiekkoliigaan ilman varausta vasta 28-vuotiaana. Loppu onkin historiaa. HIFK-kasvatti torjui jo ensimmäisellä kaudellaan Minnesotassa 36 ottelussa 23 voittoa. Kahdella seuranneella kaudella Bäckström torjui 33 ja 37 voittoa nousten seuran selkeäksi ykkösvahdiksi ja jopa Vezina-ehdokkaaksi (2008–09). Yli 400 ottelua ja lähes 200 voittoa on kelpo suoritus varaamattomalta pelaajalta.
**Antti Niemi  
**Bäckströmin tavoin Niemi vakiinnutti paikkansa NHL:ssä vasta vanhemmalla iällä, 26-vuotiaana – ja millä tavalla. Niemi aloitti Chicagon maalilla runkosarjassa 35 ottelussa kaudella 2009–10 ja voitti näistä 26. Myöhemmin kesällä Niemi nostelikin tulokasveskarina – aloittavana sellaisena – Stanley Cupia. Kahdeksan vuotta ja noin 400 ottelua myöhemmin Niemi pelaa edelleen NHL:ssä taskussaan neljä kolmenkymmenen voiton kautta. Aina suomalaismaalivahti, joka on voittanut Stanley Cupin pelaamalla.
**Pekka Rautakallio  
**Pekka Rautakallio, jota ei koskaan varattu NHL:ään, pelasi lopulta NHL:ssä vain 235 ottelua. Porilainen ehti kuitenkin tehdä lyhyessä ajassa suuren vaikutuksen. Kahdella viimeisellä kaudellaan Rautakallio leipoi Calgaryssa tiskiin 124 tehopistettä 156 ottelussa. Jälkimmäisellä kaudella (1981–82) Rautakallion järkyttävän kovat 68 (17+51) tehopistettä riittivät joukkueen sisäisessä pistepörssissä kolmanteen sijaan – ja lopulta NHL:n tähdistöotteluvalintaan. OLi lyhyt, mutta turkasen vakuuttava NHL-ura varaamattomalle pelaajalle.
_Muokattu 22.6.2018 klo 21.41: Erik Haulan varausvuosi. Jutussa luki aiemmin, että hänet on varattu 2011. Oikea vuosi on 2009._
**Lue myös:** 
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-10270175)**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
**[NHL:n otteluohjelma julkaistiin](https://yle.fi/urheilu/3-10270064)**
Suomalaisten on pakko päästä mökille – Lue, oletko keskivertomökkeilijä vai tilasto-oikku
Puoli miljoonaa kesämökkiä ei valehtele: olemme Euroopan mökkihulluinta kansaa. Keskivertomökkeilijä on 62-vuotias, mutta uusi mökkisukupolvi on kypsymässä.
Kun lumet sulavat, jo alkaa some laulaa: Twitter tuuttaa hästägejä _mökkeily_ ja _mökillä_ ja Instagramin kuvavirrassa on epämääräistä, filtterin läpi suodatettua ryteikkökuvaa, johon pitää ehdottomasti painaa sydän. Facebookin feedissä näkyy maalailevia päivityksiä, joissa kerrotaan, miten mökkikausi on vihdoin korkattu.
Mökkeily on suomalaisilla verissä. Näillä leveysasteilla on mökkeilty – tai hienommin sanottuna: vietetty aikaa vapaa-ajan asunnossa – 1800-luvulta asti, ja tilastot kertovat, ettei suosio ole ainakaan hiipumaan päin.   

Katso, kuulutko keskivertomökkeilijöiden heimoon vai kenties uuteen mökkisukupolveen. 
Ostitko mökkisi kasarilla?
Eniten kesämökkejä ostettiin 1980-luvulla, kertoo [Tilastokeskuksen Kesämökit 2017](http://www.stat.fi/til/rakke/2017/rakke_2017_2018-05-25_kat_001_fi.html) -tilasto. Nousukaudella mökkien suosio piikkasi, ja vuonna 1990 Suomessa oli 368 000 mökkiä. Vuodesta 1980 vuoteen 1990 kasvua tuli 46 prosenttia. 1990-luvun alun lama kuitenkin hillitsi rakennustahtia, ja mökkien rakennuskanta hiipui. Tällä hetkellä Suomessa on 507 200 kesämökkiä.
Kolmen tunnin vai 30 minuutin matka?
Osalle suomalaisista tuntikausien matkustaminen ja tuttujen maisemien ohi vilahtelu ovat osa rakasta mökkirutiinia. Keskimääräinen mökkimatka on 91 kilometriä. Mediaani, eli puolet mökkimatkoista, on vain 38 kilometriä. Uudellamaalla asuvien mökkimatka on kaksi kertaa pidempi kuin muualla Suomessa asuvien mökkimatka.
Sijaitseeko mökkisi Ahvenanmaalla vai Kuopiossa?
Mökkivaltaisimman kunnan tittelin nappaa Kuopio yhteensä 10 789:llä mökillään, mutta kaukana ei ole Mikkeli, jonka alueella on 10 444:n mökkiläisen tilukset. Vähiten kesämökkejä on Keski-Pohjanmaalla (4 000 mökkiä) ja Ahvenanmaalla (6 500 mökkiä). Suomessa on 65 mökkikuntaa. Mökkikunnissa on enemmän kesämökkejä kuin vakinaisesti asuttuja asuntoja. Mökkikuntia ovat muun muassa Mäntyharju, Pälkäne ja Parainen.
Onko mökkisi luukku vai kunnon lukaali?
Suomalaisten mökkien keskimääräinen koko on 49 neliötä, ja mediaani 40 neliötä. Puolet mökeistämme on siis kooltaan 40 neliötä tai vähemmän. Nykyään rakennettavissa mökeissä näkyy suomalaisten toive asua kesälläkin väljästi. Nyt halutaan tilaa rentoutua! 2010-luvulla rakennetut kesämökit ovat keskimäärin 72 neliön kokoisia. Ne siis alkavat olla samankokoisia kuin asunnot; [suomalaisten asuntojen keskikoko kun on hieman vajaa 80 neliötä. ](https://www.stat.fi/til/asas/2017/asas_2017_2018-05-17_tau_003_fi.html) Kaikista mökeistä näitä keskimääräistä suurempia, vähintään 60 neliön kokoisia mökkejä, on 26 prosenttia.
Kuulutko suuriin ikäluokkiin vai diginatiiveihin?
Keskimääräinen kesämökin omistaja on 62-vuotias. Alle 40-vuotiaista mökin omistaa noin kuusi prosenttia. Mutta ei hätää – uusi, potentiaalinen kesämökin omistajien sukupolvi on varttumassa. Tänä vuonna toteutetun [kyselytutkimuksen ](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/06-01-12h00-nordean-kesakysely-suomalaisten-kesalomabudjetti-on-1300-euroa---nuoretkin-haaveilevat-lomasta-kesamokilla.html)mukaan 18–25-vuotiaista yli puolet haluaisi omistaa kesämökin. Maa- ja metsätalousministeriön teettämän [selvitysraportin ](https://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nuorten-aikuisten-mokkeily-2030-selvitys-mokkeilyn-suosion-arvioidaan-sailyvan)mukaan yli 80 prosenttia nuorista suhtautuu mökkeilyyn myönteisesti. He arvioivat, että mökkeily on suosittua myös tulevaisuudessa – eli heidän aikuisuudessaan.
Teetkö pieniä pistokeikkoja vai vietätkö mökillä koko loman?
Osalle suomalaisista on aivan sama, tuleeko taivaalta vettä, rakeita vai lempeitä auringon säteitä – mökiltä ei lähdetä kuin ruokakauppaan. [Kyselytutkimuksen ](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/06-01-12h00-nordean-kesakysely-suomalaisten-kesalomabudjetti-on-1300-euroa---nuoretkin-haaveilevat-lomasta-kesamokilla.html)mukaan 25 prosenttia kesämökin omistajista pyhittää koko lomansa mökkeilylle. 
Kuinka paljon kannat rahaa mökkipaikkakunnallesi?
Mökkeilyssä eivät pikkurahat pyöri. [Vuosittain siihen käytetään 6,2 miljardia euroa ja se työllistää noin 60 000 ihmistä.](https://mmm.fi/documents/1410837/1880296/Mokkibarometri%2B2016/7b69ab48-5859-4b55-8dc2-5514cdfa6000) 6,2 miljardin euron summaa kerryttävät päivittäistavaraostokset, mökkimatkat, remontointitarvikkeet, mökki- ja tonttikaupat ynnä muut. Jos summan jakaa kaikkien 2,4 miljoonan säännöllisesti kesämökkiä käyttävien suomalaisten kesken, se tekee noin 2 500 euroa per mökkiläinen.
**Lue lisää:**  

[Mökkeilyyn tulossa iso muutos 2030-luvulla: Nuoret eivät halua mökeistä työleirejä, yhteiskäyttö lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-9551204) 
[“Olen mökeistä hiukan kateellinen suomalaisille” – Bruce Oreck ja kolme muuta Suomeen muuttanutta kertoo, mikä pohjoisessa kesänvietossa ihmetyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10265044) 
Pikkusorsat jäivät katiskaan kuolemaan – pyydykset tulisi muistaa sulkea myös rannalla
Liian matalalle jätetty katiska saattaa olla kuolemanloukku pienelle linnulle.
Outi Rantanen oli tiistai-iltana menossa saunan jälkeen uimaan, kun mökkirannalla Asikkalassa sorsien omituiset äänet kiinnittävät hänen huomionsa. 
Kun meteli ei ottanut loppuakseen, Rantanen souti vastarannalle, mistä äänet kantautuivat. 
– Siellä oli sorsaemo hädissään. Rannassa oli vanha katiska, joka oli osittain vedessä.
Katiskaan oli päätynyt kahdeksan sorsanpoikasta. Neljä niistä oli jo kuollut. Loput eläintenhoitajana työskentelevä Rantanen noukki loukusta. Kaksi poikasta lähti emon perään saman tien. 
– Siinä vedessä oli yksi ja se näytti siltä, että se hukkuu, ei jaksanut räpiköidä. Katselin sitä vähän aikaa, mutta se oli puolikuollut, ja se piti lopettaa.
Katiska näytti Rantasen mukaan hylätyltä ja rantaveteen unohtuneelta. 
"Niitä unohtuu auki"
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Joonas Rajala, kertoo, että vastaavia tapauksia tulee silloin tällöin vastaan. 
– Näin voi käydä, jos katiska on liian matalalla.
Vaara on suuri varsinkin keväisin, kun haukia kalastetaan matalikoista. 
Rajala muistuttaa, että katiskasta on tärkeää sulkea niin sanottu nielu silloin, kun pyydys on kotirannassa säilytyksessä.
– Niitä näkee kyllä, että niitä unohtuu auki, ja silloin sinne saattaa mennä esimerkiksi pikkulintuja.
Asikkalassa rannalle oli jäänyt vielä yksi terve poikanen, mutta emo viiletti jo kaukana. Outi Rantanen souti poikasen kanssa emon perään kaislikkoon. 
– Ne olivat menneet kaislikkoon. Yritin hiljaa mennä veneellä ja tyrkätä kolmannen poikasen vielä mukaan. Katsoin vähän matkan päästä niin lopulta emo otti kaikki poikaset mahan alle lämpimään.
Sosiaalisessa mediassa Rantasen tarina on kerännyt huomiota. 
– Ei tullut mieleenkään jättää niitä sinne katiskaan. Tämä oli ihmisen jättämä loukku, huolimattomuuttta. On ikävää, että sen takia käy tuolla tavalla. 
Tekniikkaongelmat pilasivat Bottaksen harjoitukset
Auton jäähdytysjärjestelmän vika pilasi Valtteri Bottaksen perjantain harjoitusjakson Ranskan GP:ssä.
Autossa ilmennyt jäähdytysjärjestelmän vika tärveli Valtteri Bottaksen toiset harjoitukset formula ykkösten Ranskan MM-osakilpailussa. Mercedes-kuljettaja Bottas ei päässyt viimeisen puolen tunnin aikana enää lainkaan radalle. 
Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton oli ykkönen jo perjantain ensimmäisissä harjoituksissa ja kaasutteli kärkiajan myös toisissa harjoituksissa. Toiseksi parhaan ajan tehnyt Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo jäi 0,7 sekuntia Hamiltonista.
Max Verstappen (Red Bull) oli harjoitusten kolmanneksi nopein. Ferrari-kaksikko Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel veivät seuraavat sijat. Räikkösen paras kierrosaika riitti neljännelle sijalle ja Vettel päätyi harjoitusten viidenneksi.
Ranskan GP:n toiset vapaat harjoitukset keskeytettiin runsaaksi kymmeneksi minuutiksi, [kun meksikolaiskuljettajan Sergio Perezin autosta irtosi vasen takapyörä.](https://yle.fi/urheilu/3-10270453) Force Indialla ajavan Perezin auto pyörähti, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. 
**Lue lisää:**
 [Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä](https://yle.fi/urheilu/3-10270453)
 [Hamilton ja Bottas nopeimmat, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10270225)   

Perjantai 22.6.2018 (radio)
Sähköt ovat olleet poikki eri puolilla Suomea. Pääministeri Juha Sipilä osallistuu EU-johtajien tapaamiseen Brysselissä. Uudet perunat ovat tulleet kauppaan tänä vuonna aikaisin. Juhannustaika voi tuoda rakkauden.
Tuuli katkaisi sähköjä 
Sähköt ovat olleet poikki eri puolilla Suomea. Monta tuhatta kotia on ollut ilman sähköä perjantaina eli juhannusaattona.
Sähköt katkesivat kovan tuulen takia. Tuuli on ollut perjantaina niin kovaa, että se on kaatanut puita sähköjohtojen päälle.  

Tuuli haittasi myös junaliikennettä. Junaliikenne Iisalmen ja Kajaanin välillä Itä-Suomessa oli poikki jonkin aikaa, koska tuuli kaatoi puita junaradalle.  

Sipilä matkustaa EU-tapaamiseen
Suomen pääministeri Juha Sipilä tapaa muita EU-johtajia sunnuntaina. Sipilä osallistuu EU-johtajien tapaamiseen Brysselissä. 
Tapaamisessa johtajat keskustelevat maahanmuutosta ja pakolaisista ja valmistautuvat Euroopan unionin huippukokoukseen. Huippukokous järjestetään ensi viikolla.  

Maahanmuutto on ajankohtainen teema Euroopassa. Osa EU-maista haluaa vähentää maahanmuuttoa.  

Saksan johtaja, liittokansleri Angela Merkel toivoo, että EU-maat sopivat yhdessä, miten maahanmuuttoa ja pakolaisasioita hoidetaan.  

Varhaisperuna on kesäherkku 
Uudet perunat ovat tulleet kauppaan tänä vuonna aikaisin. 
Kesän alku oli lämmin ja aurinkoinen. Siksi perunoita nostettiin pellosta noin 2 viikkoa aikaisemmin kuin tavallisesti.  

Suomalaiset ovat iloisia, että uusia perunoita on juhannuksen ruokapöydässä. Uudet perunat eli varhaisperunat ovat alkukesän herkku.  

Juhannustaika tuo rakkauden 
Suomalaisille juhannus on rakkauden aikaa. Kumppania on etsitty jo ennen Tinderiä.
Vanha keino kumppanin löytämiseen oli juhannustaika. Valoisa juhannusyö oli hyvä aika tehdä taikoja.  

Ehkä tavallisin juhannustaika oli tällainen: Kerää 7 erilaista kukkaa ja pane ne tyynyn alle juhannusyönä. Unessa näet, kenen kanssa menet naimisiin.  

Toinen tapa oli panna tyynyn alle saunavihta. Vihdan oksia ei saanut sitoa toisiinsa. Myös vihta toi uneen tulevan puolison.  

Juhannusyönä kannatti myös katsoa kaivoon. Kaivon vedessä näkyi tulevan puolison kuva. Taika toimi ainakin, jos katsoi kaivoon alasti.  

Kannattaa kokeilla, ehkä joku taika toimii vielä nykyäänkin. Jos et viitsi tehdä taikoja, kysy Tinderiltä, kuka on sinulle se oikea.  

Perjantai 22.6.2018
Psykiatri kauhistelee vanhemmistaan erotettujen lasten kohtelua Yhdysvaltojen rajalla – "Lapset voivat kärsiä kokemuksesta vielä vuosia"
Saksalaisen lastenpsykiatrin mukaan lapsia ja vanhempia ei saisi erottaa toisistaan, koska he ovat toistensa tärkeimmät ihmiset.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [allekirjoitti keskiviikkona asetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142), jonka mukaan perheiden erottelu Meksikon-rajalla loppuu.
Lapsille tilanne ei silti ole aivan yhtä yksinkertainen. He saattavat kärsiä traumaattisesta kokemuksesta vielä vuosia, kertoo lastenpsykiatri Areej Zindler saksalaisen [Spiegelin haastattelussa](http://www.spiegel.de/gesundheit/psychologie/familientrennungen-fuer-die-kinder-wird-es-wohl-noch-schlimmer-a-1214210.html).
Zindlerin mukaan perheiden erottaminen Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla on erityisen traumatisoivaa sen vuoksi, että se tapahtuu yllättäen. 
Suurimmassa osassa tapauksista vanhemmat tai lapset eivät ole tienneet erottamisen olevan edessä.
Zindlerille kuvat Yhdysvalloista ovat erityisen kauhistuttavia. Hän on itse tullut Saksaan Palestiinasta 19 vuotta sitten.
Oireina aggressioita ja masennusta
Pienillä lapsilla trauma voi haitata aivojen kehitystä. Tyypillisiä oireita ovat Zindlerin mukaan aggressiot, univaikeudet, masennus, syömisestä kieltäytyminen ja eroamisen pelko.
Zindler sanoo, että 11- tai 12-vuotiaat lapset tietävät jo paremmin, miksi heidät erotetaan vanhemmistaan. Traumatisoivaa se on silti heillekin.
– Sen ikäiset lapset ajattelevat usein, että tilanne on heidän vikansa. Tytöistä tulee useammin masentuneita, pojista taas aggressiivisia, Zindler kertoo.
Lapsia ei saisi erottaa vanhemmistaan
Psykiatri tuomitsee Yhdysvaltojen siirtolaispolitiikan. Lapsia ei saisi erottaa vanhemmistaan, koska he ovat toisilleen tärkeimmät ihmiset.
– Aikuiset ovat lasten silmissä vahvoja ja kaikkivoipia. Jos tämä kuva häiriintyy, se on lapsille traumaattista.
Eron jälkeen lasten tulisi saada olla mahdollisimman turvallisessa ympäristössä, jotta kuntoutus pääsee alkamaan. Zindlerin mukaan on tärkeää, että vanhempien ja lasten suhdetta aletaan rakentamaan heti pala palalta uudelleen. 
Kaikkein parasta hänen mukaansa kuitenkin olisi, etteivät lapset joutuisi tällaiseen tilanteeseen lainkaan.
**Lue myös:**
[Spiegel: Psychologin über Trennung von Familien: "Die Langzeitfolgen sind verheerend" (saksaksi)](http://www.spiegel.de/gesundheit/psychologie/familientrennungen-fuer-die-kinder-wird-es-wohl-noch-schlimmer-a-1214210.html)
**Lisää aiheesta Ylen sivuilla:**
[Lapseni pelkää Yhdysvaltoihin matkustamista, kertoo Meksikossa asuva yhdysvaltalainen äiti](https://yle.fi/uutiset/3-10270073) 
[Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10268922) 
Tarkkana alkoholittoman oluen kanssa – Alkoholittomasta ei ole urheilujuomaksi, eivätkä kaikki alkoholittomat oluet sovi alkoholiongelmaisille
Alkoholittoman oluen suosio kasvaa vauhdilla. Mikään terveysjuoma alkoholiton ei ole. Pullollisessa voi olla kaloreita kuin pullassa.
Alkoholin kulutus Euroopassa on laskussa, mutta panimot voivat olla onnellisia alkoholittoman oluen valtavasta suosiosta. Alkoholittomia oluita pystyvät tekemään käytännössä vain panimot.
Kaikilla Euroopan panimoiden mahtimerkeillä on tätä nykyä omat alkoholittomat versionsa. Myös Suomen suurista oluenpanijoista sekä Sinebrychoffilla että Hartwallilla on omansa.
Sinebrychoff valmistaa alkoholittomansa siten, että oluen annetaan ensin käydä loppuun, jonka jälkeen siitä poistetaan alkoholi. Hartwall puolestaan katkaisee kotimaassa tehtyjen alkoholittomien oluidensa käymisprosessin kesken eli "hallitsee käymistä", kuten yhtiö itse sanoo. 
– Meillä on kolme erilaista alkoholitonta olutta ja ne ovat kaikki 0,0 prosenttisia. Se 0,0 on ollut meidän valinta, Hartwallin pääpanimomestari Hannele Alakarhu sanoo. 
Kaikki Suomessakaan alkoholittomina myytävät oluet eivät ole täysin alkoholittomia. 0,5 prosenttia jäännösalkoholia on sallittu. Pienellä määrällä alkoholia on helpompi saada alkoholittomastakin tuhdin tuntuisen oluen makuinen.
– Se 0,5-prosenttinen on helpompaa tehdä. Mitä lähemmäksi nollaa mennään, sitä hankalampaa se on ja vaikeampaa tehdä. Kyllä sen oluelle täytyy maistua, Hartwallin Alakarhu toteaa.
Hyvä janojuoma on huono hikijuoma 
Kansainväliset panimojätit ovat löytäneet alkoholittomasta markkinaraon urheilun parista. Mainonnassa huippu-urheilijat poseeraavat alkoholittoman mannekiineina. Todellisuudessa alkoholittomasta oluesta ei ole urheilujuomaksi.
Kestävyysurheilun kannalta alkoholittomassa on kyllä sopiva määrä energiaa ja monet oluet ovat myös urheilujuoman tavoin isotonisia eli niiden suolojen väkevyys on sama kuin verellä, mutta ongelmaksi muodostuu oluen kalium. Jos sitä saa paljon, laskee se suorituskykyä.
Pyöräretken kaltaisessa perusliikunnassa alkoholittoman oluen isotonisuus ei tuo liikkujalle mitään ravintotieteellistä lisäarvoa veteen verrattuna.
Oikeissa urheilujuomissa on natriumia, jota kehosta hikoilun yhteydessä poistuu. Alkoholittomassa oluessa sitä on hyvin vähän. Mutta nestetasapainon säilyttämiseen alkoholiton sopii hyvin. Se on hyvä janojuoma varsinkin, jos katsoo hiukan kaloreiden perään.
Energiaa tavallista olutta vähemmän, mutta ei aina vähän 
Puolen litran pullollisessa alkoholitonta saattaa parhaimmillaan olla vain 70 kilokaloria. Monissa suosituimmissa oluissa kaloreita on kuitenkin kaksinkertainen määrä tai jopa enemmän.
Sinebrychoffin panimomestari Tapio Kangas-Heiskalle alkoholiton olut on ennen kaikkea alkoholillisen oluen korvaaja.
– Oluen energiasisällöstä pääosa tulee alkoholista. Alkoholittomassa oluessa on karkeasti kolmasosa alle 5-prosenttisen oluen kaloreista. Ne kalorit tulevat jäännössokerista. Lisäksi siihen on voitu lisätä sokeria maun säätämiseksi. Jos on vähemmän kaloreita, niin kompensointi alkoholin puuttumisen vaikutuksesta makuun on tehty pienemmällä sokerimäärällä.
Terveyden kannalta olennaista onkin, minkä juoman nyt trendikäs alkoholiton olut käyttäjälleen korvaa. Jos sillä korvataan tavallinen olut, vaikutus on positiivinen. Jos vesi vaihtuu alkoholittomaan olueen, se on negatiivinen.
Ja alkoholitonta juodaan Euroopassa jo valtavia määriä. Pelkästään Saksassa jokainen yli 15-vuotias joi vuonna 2016 lähes seitsemän litraa alkoholitonta olutta. Suomalaisten oluttottumus näkyy myös alkoholittomissa. Meillä maistuu lager-tyyppinen olut. Myös vehnäolut on alkanut monia kiinnostaa.
Sinebrychoffin alkoholitonta Crisp-vehnäolutta ei panna Suomessa, vaan Liettuassa. Siinä on 0,5 prosenttia alkoholia.
– Maku on aina monen asian summa ja valmistajat päättävät siitä. Jos alkoholiton olut maistuu kevyelle tai vetiselle, siitä puuttuu katkeruutta ja makeutta, ja tietysti se alkoholi. Silloin se toimii ehkä parhaiten janojuomana, Sinebrychoffin panimomestari Tapio Kangas-Heiska sanoo.
Alkoholiton voi olla alkoholistin ansa 
Alkoholittoman oluen etikettiin kannattaa katsoa tarkasti varsinkin, jos juojan ongelma on alkoholi. 
A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki ei usko, että pieninä määrinä 0,5 prosentin olut on haitaksi heille, joilla ei ole ollut vaikeaa alkoholiongelmaa tai riippuvuutta. Ihmiset ovat kuitenkin erilaisia.
– Riski on vaikkapa se, että vaikka olet pitkään ollut juomatta, niin hyvin äkkiä kroppa palaa siihen vanhaan malliin. Jos sitten juotkin enemmän kuin sen yhden, niin kyllähän siitä jonkun verran alkoholia kertyy. On yksilöstä ja tilanteesta kiinni, kuinka äkkiä se pommi eli vanha käyttäytymismalli laukeaa. Kannattaako sitä riskiä ottaa sen 0,5:n takia?
0,0-prosenttisessa oluessa jäännösalkoholia ei ole. Saksalaisten tekemissä pistokokeissa on myös selvinnyt, että yksikään panimo ei venytä 0,5 prosentin rajaa. Pulloissa ja tölkeissä on tähän saakka ollut sitä, mitä asiakkaalle luvataan. Panimot tietävät hyvin, että viranomaisvalvonnassa vääristä lukemista kärähtäminen olisi skandaali.
Alkoholiongelmaiselle alkoholittomimmankaan oluen nauttiminen ei kuitenkaan ole ihan vaaratonta.
– Vaikka neurobiologisesti siinä ei selkeää riskiä ole, niin tässähän on myös psyykkinen ulottuvuus. Se voi aiheuttaa ahdistuneisuutta tai sen, että eihän tämä tuntunutkaan niin kauhean pahalta. Ja seuraavaksi sitten miettii, että mitä jos kokeilisin nyt kolmosolutta, A-klinikan Simojoki sanoo. 
Monissa maissa on selkeä linjaus, että 0,5 prosentin alkoholittomia oluita ei suositella raskaana oleville. Suomessa selkeää linjausta ei ole tehty. A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki suosittelee odottavia äitejä pelaamaan varman päälle.
– Selkeyden vuoksi sanon tuohon, että 0,0 kannattaa. Yhdeksän kuukautta ilman alkoholia ei ole maailmanloppu. 
Dramaattinen tilanne F1-harjoituksissa: Perezin autosta irtosi pyörä
Ranskan GP:n F1-harjoitukset keskeytyivät, kun Sergio Perezin autosta irtosi yllättäen pyörä.
Formula ykkösten Ranskan GP:n toiset vapaat harjoitukset keskeytettiin runsaaksi kymmeneksi minuutiksi, kun meksikolaiskuljettajan Sergio Perezin autosta irtosi pyörä. 
Harjoitukset olivat ehtineet noin puoleenväliin, kun Perezin Force Indian vasen takapyörä irtosi mutkan jälkeen. Perezin auto pyörähti, mutta meksikolaiskuljettaja ei loukkaantunut. Pyörä lensi rengasvalliin ja palasi takaisin radalle. 
Ranskan GP:n ensimmäisen harjoitusjakson nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton ennen toiseksi ajanutta tallikaveriaan Valtteri Bottasta. 
**Lue lisää:**
 [Hamilton ja Bottas nopeimmat, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10270225) 
Uhkaava vesiliikenneonnettomuus Vaasan edustalla
Kolme ihmistä oli veden varassa, mutta pääsi pelastaututumaan veneen pohjan päälle kovassa aallokossa.
Vaasan pohjoispuolella Östmans fjärdenillä sattui juhannusaattona iltapäivällä vesiliikenneonnettomuus, jossa kolme ihmistä oli Merivartioston mukaan joutunut veden varaan, heidän matkaveneensä kaaduttua.
– Seitsenmetrinen takahytillinen iso matkavene oli kääntynyt ylösalaisin. Toistaiseksi ei tiedetä, mikä onnettomuuden on aiheuttanut. Alueella oli kova aallokko ja vene oli ajanut vasta-aallokkoon, kertoo meripelastusjohtaja Petri Kippola Turun Merivartiostosta. 
– Kolme veneessä ollutta ihmistä oli pelastautunut veneen pohjan päälle, josta ulkopuolinen henkilö oli poiminut heidät veneeseensä ja kuljettanut mökkiin lämmittelemään.
Veneellä liikkuneita pelastusyksiköitä oli Kippolan mukaan tullut paikalle pelastuslaitokselta, Rajavartiolaitokselta Vallgrundin merivartioasemalta sekä Vaasan meripelastusyhdistyksestä. 
– Rannassa ensihoito oli odottamassa varmuuden vuoksi, mutta pelastetut olivat niin hyväkuntoisia, etteivät he tarvinneet hoitoa, Kippola sanoo. 
– Lopputulos oli ihmisten kannalta siis onnekas. Vene on ajautunut matalikkoon, Kippola totesi. 
**Lisää aiheesta**:
[Meripelastajat myrskyn edellä: ”Huviveneilijät, pysykää satamassa!”](https://yle.fi/uutiset/3-10270374) 
Neymar kohahdutti jälleen – supertähti yritti filmata pilkkua ja romahti lähes kyyneliin tiukan voiton jälkeen: “Siinä oli katastrofin ainekset”
Brasilian tähtihyökkääjä Neymar oli hyvässä ja pahassa mukana  dramaattisessa 2–0 -voitossa Costa Ricasta.
Jalkapallon MM-kisoissa Brasilia selvisi loppuhetkillä voittoon Costa Ricasta maalein 2–0.
Ensiksi Philippe Coutinho iski pallon maaliin ottelun lisäajan ensimmäisellä minuutilla. Parjattu Neymar teki toisen osuman seitsemännellä lisäaikaminuutilla.
Brasilian suurin tähti sai runsaasti kritiikkiä tasapeliin päättyneen Sveitsi-avauspelin jälkeen. Brasilialaismedia haukkui hänet jopa [suureksi katastrofiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10268958). Ottelun jälkeen Neymar romahtikin keskiympyrässä nurmen pintaan. Käsiä kasvoillaan pitänyt brasilaistähti näytti liikuttuvan lähes kyyneliin.
– Teki hyvää tai pahaa, niin Neymar on tunteellinen. Mutta tässä oli katastrofin ainekset, niin tämä oli Neymarille varmasti valtava helpotus, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kuvaili.
Itse Neymarin maali oli kuitenkin pelin lopputuloksen kannalta suorastaan merkityksetön. Costa Rica melkeinpä lopetti pelaamisen Coutinhon osuman jälkeen ja Neymar pääsi Douglas Costan syötöstä tekemään maalin helposti.
Neymar kohahdutti myös 79. peliminuutilla. Neymar kaatui kevyesti rangaistusalueella. Tuomari Björn Kuipers vihelsi ensiksi rangaistuspotkun, mutta videotarkistuksen jälkeen Kuipers hylkäsi tuomion.
– Jos pelaaja liioittelee kontaktin vaikutusta, niin rike ei tapahdu. Se, miten kovasti Costa Rican pelaaja piti kiinni, niin se ei täsmännyt Neymarin lentämiseen. Hyvä tuomio Kuipersilta, Pasanen kehuu.
Joka tapauksessa Neymarin pelaaminen ei ollut vielä säkenöivintä. Hän on ollut Argentiinan Lionel Messin ohella toinen supertähti, joka ei ole vielä saanut peliään täysin rullaamaan.
– Tässä tullaan siihen, että seurajoukkueen kanssa rooli löytyy helpommin, Pasanen pohti tähtien vaikeuksia. 
– Messi on aika riippuvainen Barcelonan hyvästä keskikentästä ja topparien hyvästä pelin avaamisesta. Se on iha eri juttu pelata Argentiinasssa kuin Barcelonassa, Pasanen sanoo.
Neymar kuitenkin paransi huomattavasti Sveitsi-pelistä. Avausottelussa kritisoitiin erityisesti Neymarin itsekkyyttä ja sitä, miten hän piti palloa liikaa. Nyt Neymar jakoi palloa huomattavasti nopeammin liikkeelle.
– Kyllähän Neymar yrittää. Hän on aktiivinen. Paljon kosketuksia, harhautuksia ja laukauksia. Näkisin, että Neymar on parempi Brasiliassa kuin Messi Argentiinassa, Pasanen totesi.
**Lue lisää:**
 [Costa Rican puolustus piti melkein loppuun asti – Brasilia osui kahdesti lisäajalla ja otti helpottavan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10270354) 
 [Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958) 
Meripelastajat myrskyn edellä: ”Huviveneilijät, pysykää satamassa!”
Helsingin edustalla Suomenlahdella pauhasi jo iltapäivällä kahden metrin korkuinen aallokko. Kun myrsky yltyy, aaltojen korkeus nousee illan aikana neljään metriin.
Pelastusalus Rautauoma saapui juhannusaaton ensimmäiseltä avustuskeikaltaan kotisatamaansa Helsingin Jollakseen iltapäivällä.
Helsingin Meripelastusseuran alukselle Meripelastuskeskuksesta määrätty tehtävä kävi hyvästä harjoituksesta.
Purjevene oli juuttunut matalikkoon, ja Rautauoma miehistöinen hinasi veneen irti mudasta. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, ja purjevene sai jatkaa matkaansa.
Mutta ilta on vielä nuori.
”Huviveneillä ei merelle nyt asiaa”
Pelastusalus Rautauoman päällikkö Matti Pouhakka arvelee, että aattoillasta ja -yöstä tulee meripelastajille keskimääräistä juhannusta rauhallisempi.
– Tuuli oli jo iltapäivällä pienveneille ja harrastelijoille liian kova. Äskeisellä kierroksellamme aaltojen korkeus oli kaksi metriä. 
– Ennusteiden mukaan tuuli yltyy ja aaltojen korkeus nousee neljään metriin. Pienveneiden ainoa oikea paikka on nyt suojaisa satama.
Ambulanssivalmius – kelillä kuin kelillä
Pelastusalus Rautauoma on yksi järeimmistä vapaaehtoisjärjestöjen eli meripelastusseurojen aluksista.
Se on rakennettu niin, että vaikka se kaatuisikin se kiepsahtaa takaisin pystyyn.
Hevosvoimia sen kahdessa moottorissa on yhteensä 1450.
Kansimies, lääketieteen kandidaatti Fredrik Stenius kertoo, että aluksessa on täysi ambulanssivalmius. Lisäksi jokaisella miehistön jäsenellä on ensiapukoulutus.
– Aluksessa on erinomainen lääketieteellinen varustus. On sydäniskuri, ja kaikin puolin kattava tutkimusvarustus ja sairaankuljetusvalmius. Ammattitaitoinen miehistö voi lähteä tällä aluksella pelastustehtävään kelillä kuin kelillä.  

Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä
Kaksi edellisvuotta on ollut suomalaiselle jääkiekolle erinomaisia, jos työn juniorityön laatua arvioidaan pelkästään NHL:n varaustilaisuuden kautta.
**DALLAS.** Kun NHL:n varaustilaisuus perjantaina käynnistyy Dallasissa, odotettavissa ei ole kaikkien aikojen suomalaistykitystä, jos kohta huonostakaan vuosikerrasta ei ole kysymys. Ässien Jesper Kotkaniemen odotetaan menevän jopa viiden kärkipelaajan joukossa. Ainakin Montreal Canadiens on mainittu yhtenä potentiaalisena varaajana suomalaissentterille.
Todennäköisesti ensimmäisellä kierroksella huudetaan kahden suomalaispelaajan nimi: Kotkaniemen sekä Rasmus Kuparin.  

Kaksi suomalaista kenttäpelaajaa NHL:n varaustilaisuuden ykköskierroksella ei ole viime vuosina harvinainen näky, mutta kovin kauas ei tarvitse historiaa selata, kun tätäkin voitiin pitää erinomaisena suorituksena. Vuosina 2005–2009 NHL:ään ei varattu ensimmäisellä kierroksella ensimmäistäkään suomalaista kenttäpelaajaa.  

Vuonna 2007 NHL:ään varattiin neljä suomalaista, ensimmäinen (Niklas Lucenius) neljännellä kierroksella. Yhdelläkään näistä pelaajista ei ole yhtään NHL-ottelua vyöllään.
Kahden vuoden takainen varaustilaisuus on suomalaisen draft-historian ehdoton helmi. Kolme pelaajaa viiden kärjessä on ennen näkemätön suomalaisrynnistys varaustilaisuuden keulille. Jokereissa kiekkokasvatuksensa saanut Henrik Borgström varattiin niin ikään ensimmäisellä kierroksella. Juolevia lukuun ottamatta pelaajista kaikki ovat jo tehneet NHL-debyyttinsä, Laine hieman enemmänkin.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti Suomen kaikkien aikojen parhaat varaustilaisuudet.  

**2016, Buffalo**  

Patrik Laine, Winnipeg (2.)  
 Jesse Puljujärvi, Edmonton (4.)  
 Olli Juolevi, Vancouver (5.)  
 Henrik Borgström (23.)
**2017, Chicago**  

Miro Heiskanen, Dallas (3.)  
 Juuso Välimäki, Calgary (16.)  
Urho Vaakanainen, Boston (18.)  
Kristian Vesalainen, Winnipeg (24.)  
Henri Jokiharju, Chicago (29.)  
Eeli Tolvanen, Nashville (30.)
**2002, Toronto**  

Kari Lehtonen, Atlanta (2.)  
Joni Pitkänen, Philadelphia (4.)  
Jesse Niinimäki, Edmonton (15.)  
Sean Bergenheim, New York Islanders (22.)  
Hannu Toivonen, Boston (29.)
**1995, Edmonton**  

Aki-Petteri Berg, Los Angeles (3.)  
 Teemu Riihijärvi, San Jose (12.)  
 Miika Elomo, Washington (23.)
**2004, Raleigh, Carolina**  

Lauri Tukonen, Los Angeles (11.)  
 Petteri Nokelainen, New York Islanders (16.)  
 Lauri Korpikoski, New York Rangers (19.)
**2013, New Jersey**  

Aleksander Barkov, Florida (2.)  
 Rasmus Ristolainen, Buffalo (8.)
**2001, Sunrise, Florida**  

MIkko Koivu, Minnesota (6.)  
 Tuomo Ruutu, Chicago (9.)
**Korkeimmalla varatut suomalaiset:**  

Kari Lehtonen, Atlanta (2.)  
 Aleksander Barkov, Florida (2.)  
 Patrik Laine, Winnipeg (2.)
Olli Jokinen, Los Angeles (3.)  
Miro Heiskanen, Dallas (3.)
Joni Pitkänen, Philadelphia (4.)  
 Jesse Puljujärvi, Edmonton (4.)
**Muita suomalaisvarauksia:**  

Jari Kurri, Edmonton Oilers 4. kierros (69.)  
Teemu Selänne, Winnipeg 1. kierros (10.)  
Saku Koivu, Montreal 1. kierros (21.)  
Teppo Numminen, Winnipeg 2. kierros (29.)  
Miikka Kiprusoff, Calgary 5. kierros (116.)  
Esa Tikkanen, Edmonton Oilers 4. kierros (80.)  
Reijo Ruotsalainen, New York Rangers 6. kierros (119.)  
Jere Lehtinen, Minnesota 4. kierros (88.)  
Jyrki Lumme, Montreal 3. kierros (57.)  
Sami Kapanen, Hartford 4. kierros (87.)  
Ville Nieminen, Colorado 3. kierros (78.)  
Mikko Mäkelä, New York Islanders 4. kierros (65.)  
Jussi Jokinen, Dallas 6. kierros (192.)  
Valtteri Filppula, Detroit 3. kierros (95.)  
Tuukka Rask, Toronto 1. kierros (21.)  
Matti Hagman, Boston 6. kierros (104.)  
Olli Määttä, Pittsburgh 1. kierros (23.)  
Pekka Rinne, Nashville 8. kierros (258.)  
Kimmo Timonen, Los Angeles 10. kierros (250.)  
Sami Salo, Ottawa 8. kierros (239.)  
Petri Skriko, Vancouver 8. kierros (157.)  
Christian Ruuttu, Buffalo 7. kierros (134.)  
Risto Siltanen, St. Louis 11. kierros (173.)
**Lue myös:**
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Aina NHL:n huipulle nousuun ei tarvita pientä varausnumeroa – Muistatko nämä peräpään suomalaiset?](https://yle.fi/urheilu/3-10270166)**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
**[NHL:n otteluohjelma julkaistiin](https://yle.fi/urheilu/3-10270064)**
Seuraa suorana: Islanti hädässä Nigeriaa vastaan – Musa osunut jo kahdesti
Nigeria ja Islanti kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoarvioiden mukaan ottelusta on odotettavissa tasainen mittelö. Nigeria hakee ottelusta kisojen avausvoittoa. Edellisessä ottelussa maalinteossa onnistuneelta Islannin Finnbogasonilta odotetaan lisää maaleja. Katso klo 18.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Kamppailun selostaa Micke Suopuro.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Islanti aloitti MM-kisat tasapelillä Argentiinaa vastaan. Tuon ottelun jälkeen Islantia voi pitää jopa pienenä suosikkina Nigeriaa vastaan.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Islanti uudessa tilanteessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270128)
[Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006)
[MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10268291)
Katkennut runkovesiputki on aiheuttanut suuria vahinkoja Jyväskylässä
Asukkaita on evakuoitu Kuokkalassa, jossa vettä on valunut kerrostalon kellarikerrokseen ja talo kärsii halkeamista.
Jyväskylässä kerrostalosta on evakuoitu 12 ihmistä vesivahingon aiheuttaman sortumavaaran takia. Suuruspääntiellä vesivahingon on aiheuttanut katkennut runkovesiputki.
– Kahden kerrostaloyhtiön välisellä parkkipaikalla asfaltin alta alkoi tulvia runsaasti vettä, joka vei maaperää mukanaan, kuvailee päivystävä palomestari Matti Salkojärvi.
Vesi tulvi kerrostaloyhtiön kellarikerroksen läpi ja teki tunnelin kerrostaloyhtiön alle.
Päivystävän palomestarin mukaan kerrostalo ei ole tällä hetkellä romahdusvaarassa. Rakenteiden pitävyydestä ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta, ja alue on eristetty.
Pelastuslaitoksen mukaan viikonlopun aikana tai maanantaina asiantuntijat tarkastavat tilanteen ja arvioivat, pääsevätkö asukkaat koteihinsa. Asukkaille järjestetään hätämajoitus viikonlopun ajaksi. 
Jyväskylän Energia kertoo, että putkirikko pyritään korjaamaan lauantain aikana.
Ilman vettä oleville asukkaille avataan vedenjakelupisteitä perjantaina illalla. 
Kerrostalon sortumavaarasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/).
Alkukesä on ollut kalamiesten painajainen – munat pataan, kun kala ei syö
Kalat ovat olleet poikkeuksellisen nirsoja kalamiesten vieheille tämän kevään ja alkukesän aikana.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kalatalousasiantuntija Janne Rautanen sanoo, että kalan syönti on ollut tavanomaista kehnompaa tänä keväänä ja alkukesän aikana. 
Viestejä huonosta syönnistä on tullut kalastajilta eri puolilta Suomea, niin järvi- kuin merialueiltakin.
– Epäilisin suurimmaksi tekijäksi lämmintä toukokuuta, joka nosti vesien lämpötilat nopeasti. Sitten tulivat kovat tuulet, ja veden lämpötila laski kuusi astetta, Rautanen sanoo. 
– Tällainen saa kyllä kalojen ruokailun sekaisin.
Tasainen lämpö olisi Janne Rautasen mukaan parasta kalan syönnin kannalta. Myöskään tuulta ei saisi olla liikaa, sillä se sekoittaa veden lämpötilat.  

– Kyllähän kalat nytkin syövät, mutta ne ovat vaikeammin löydettävissä, kun ne hajaantuvat veden eri kerroksiin, Rautanen sanoo.
Hauet ovat pienentyneet 
Myös vapaa-ajankalastaja ja iktyonomi Lauri Rantanen uskoo heikon saalismäärän syyn löytyvän lämpimästä keväästä. 
– Jäät lähtivät nopeasti, ja sen jälkeen vedet lämpesivät. Ennen kutua oleva paras kalastussesonki jäi aika lailla kokonaan väliin, turkulaismies selittää. 
Kuusikymmentä päivää vuodessa Saaristomerellä kalastava Lauri Rantanen sanoo, että erityisesti isommat hauet ovat loistaneet poissaolollaan.
– Muutama metriluokan kala on tullut, mutta kokonaisuudessaan saalis on ollut heikompi kuin viime vuosina. 
Kyllähän kalat nytkin syövät, mutta ne ovat vaikeammin löydettävissä.
Kalatalousasiantuntija Janne Rautanen sanoo, että kevätkutuisten petokalojen saalismäärät ovat jääneet vähäisiksi joka puolella Suomea. Ongelmia kalojen saannissa on ollut niin viehe- kuin verkkokalastajillakin.
– Vaikeutena on nyt kalan löytäminen. Ne voivat liikkua missä veden kerroksessa tahansa. Esimerkiksi verkkojen asetteleminen on nyt vaikeampaa.
Miten saada kalaa?
Mikä sitten avuksi kalastamiseen, kun kala ei syö? Kalatalousasiantuntija Janne Rautanen neuvoo tutkimaan veden lämpötiloja. Kalat liikkuvat nyt lämpimän veden perässä. Sitä pitäisi löytää joko kaikuluotaimen tai perinteisen lämpömittarin avulla. 
– Lämmin vesi on ehdottomasti se, joka kerää kaloja tähän aikaan vuodesta. Tuulen alta lähtisin etsimään lämmintä vettä.
Rautanen selittää, että kalat eivät keskity tällä hetkellä tiettyyn paikkaan tai tiettyyn veden syvyyteen. Kala liikkuu koko vesipatsaan alalla. Tästä kannattaa erityisesti uistelijoiden ottaa vinkkiä.
– Kannattaa kokeilla uittaa uistimia eri syvyyksissä. Jos jostain rupeaa kalaa löytymään, niin laittaa sinne sitten lisää uistimia. 
Pitää olla sinnikäs. Jos jaksaa yrittää, niin kyllä sieltä yleensä joku palkintokin sitten tulee.
Lauri Rantasella on yksi simppeli neuvo kalastajille: kalaa saa harvoin, jos käy merellä tai järvellä vain kääntymässä. Hän itse kalastaa usein kymmenenkin tuntia kerrallaan.
– Pitää olla sinnikäs. Jos jaksaa yrittää, niin kyllä sieltä yleensä joku palkintokin sitten tulee.
Minne kuhat ovat kadonneet?
Timo Saarinen on Airisto-Velkuan kalastusalueen isännöitsijä. Hän sanoo, että kalaa ei ole tullut tänä kesänä sen enempää Särkisalosta kuin Uudestakaupungistakaan. 
– Hiljaista on ollut.
Saarinen uskoo, että kalaa periaatteessa on, mutta se pitäisi vain löytää.
– Yksi ammattikalastaja arveli, että kalat ovat nyt syystä tai toisesta eri paikoissa mitä yleensä. Pitäisi vain rohkeasti kokeilla uusia vesiä. 
Kuha on Saaristomerellä tärkeä pyydyskala, ja sen saalismäärät ovat pienentyneet jatkuvasti. Viime vuosi oli huonoin kolmeenkymmeneen vuoteen, ja pahalta näyttää nytkin.
– Tämä kevät oli aivan olemattoman huono. Tämä vuosi näyttää siis vielä viime vuottakin surkeammalta, Saarinen sanoo.
Van Bommel Hollannin mestarin peräsimeen
Mark van Bommel ottaa PSV Eindhovenin komentoonsa.
Hollantilaisseura PSV Eindhoven on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen Mark van Bommelin, kertoo seura verkkosivuillaan. Sopimus on kolmivuotinen. 
Van Bommel astuu tehtävään heti jalkapallon MM-kisojen päätyttyä. Hän työskentelee vielä hetken Australian apuvalmentajana. 
Van Bommel edusti PSV:tä vuosina 1999-2005 sekä kaudella 2012-2013. Urallaan hän edusti myös mm. Barcelonaa, Milania ja Bayern Münchenia. Hollannin maajoukkueessa van Bommel pelasi 79 ottelua. 
PSV voitti keväällä 24. Hollannin liigan mestaruutensa. 
Costa Rican puolustus piti melkein loppuun asti – Brasilia osui kahdesti lisäajalla ja otti helpottavan voiton
Brasilia otti MM-turnauksen avausvoittonsa, kun Costa Rica kaatui Philippe Coutinhon ja Neymarin loppuhetkien maaleilla 2-0.
Brasilian ja Costa Rican välisestä E-lohkon ottelusta odoettiin ennakkoon vähintään Brasilian voittoa, ellei jopa maali-ilottelua. Mutta sen sijaan meni tosi tiukille: Costa Rica puolusti ahnaasti, eivätkä brassitähdet meinanneet saada paikoistaan palloa maaliin – ennen kuin vasta aivan viime hetkinä.
Costa Rican ja erityisesti maalivahti Keylor Navasin hyvä yritys valui hukkaan tuomarin antaman lisäajalla, kun Brasilia osui kahdesti muutaman minuutin sisään.
Ensin, kun minuutti lisäaikaa oli pelattu, Marcelo keskitti pallon hyökkäysalueelle, jossa Roberto Firmino pudotti sen päällä viereen juosseelle Gabriel Jesusille. Tämä sai kosketuksen palloon, mutta takaa leikannut Philippe Coutinho nikkasi sen verkon perukoille. 
Brassien hurja maalituuletus kieli huojennuksesta, ja myös vaihtopenkillä päävalmentaja Tite juhli riemuissaan vapauttavaa maalia.
Costa Rica ei ehtinyt edes yrittää kirin virittelyä, kun hieman myöhemmin omissa soi taas. Nyt asialla oli Brasilian ykköstähti Neymar, joka sai syötön maalin eteen Douglas Costalta. Peli oli 2-0 ja sillä selvä.
Lopputulos oli Costa Rican sinnikkään, läpi ottelun kestäneen taistelun kannalta sääli, mutta tilastojen perusteella täysin oikeutettu. Peli pelattiin käytännössä yhteen päähän, Brasilia piti palloa hallussaan peräti 68 prosenttia peliajasta, ja laukoi yhteensä 18 kertaa Costa Rican neljää vastaan.
Voitolla Brasilia nousi lohkossaan neljään pisteeseen, kun avauskierroksella se pelasi tasan 1-1 Sveitsin kanssa. Nollan pisteen Costa Rican jatkohaaveet murenivat tappion myötä.
Pohjoismaiset viljelijät kokoavat yhteistä hätärintamaa: EU:n on sorvattava nopeasti maatalouden kriisipaketti kuivuuden takia
Pohjoismaiset viljelijät vaativat kuivuuden vuoksi kriisitukea sekä EU:n maatalousbudjetista että kansallisista varoista maksettavaksi.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n mukaan viljasato on jäämässä Suomessa paikoin vain puoleen tavanomaisesta. Kuivuus piinaa pahoin koko maata ja erityisesti länsirannikkoa. Pahin tilanne on Varsinais-Suomessa.
Viljatilojen lisäksi pinteessä ovat karjan kasvattajat. Vähäsateinen kevät ja alkukesä koettelevat myös muita Pohjoismaita. 
Ylöjärvellä karjatilaa pyörittävä Sanna Tahlo sanoo, että myös heidän tilallaan laitumet kärsivät kuivuudesta.
– Täytyy siirtyä paaliruokintaan laitumilla , koska pelloilta ei enää riitä syötävää eläimille. Ainakaan viiteen vuoteen ei ole ollut vastaavaa tilannetta, että pelloilta ei syötävää riittäisi, Tahlo sanoo.
Tukea perätään EU:lta ja kansallisista varoista
Kuivuus piinaa myös muita Pohjoismaita. Pohjoismaiset viljelijät ovatkin nyt vaatimassa kriisitukea yhteisessä rintamassa. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n johtajan Johan Åbergin mukaan maatalouden hätähuuto komissiolle pitää sisällään useita vaatimuksia.
– Toivomme tukea EU:n maatalousbubjetista, mutta toivomme myös jäsenmaille vapauksia käyttää omia varoja näihin korvauksiin, Åberg sanoo.
Hänen mukaansa pohjoismaisten viljelijöiden hakema tuki ei olisi toteutuessaan ennen näkemätön. 
– Esimerkiksi Etelä-Euroopan hedelmä- ja vihannessektorille on useasti myönnetty korvauksia EU:n kassasta kuivuuden vuoksi.
Jopa puolet viljasadosta menetetty, vaikka sateita tulisikin 
MTK:n arvion mukaan tulevatkaan sateet eivät enää ehtisi korjata Etelä-Suomen pahimpia satovaurioita. Åberg sanoo, että suurella todennäköisyydellä viljasadosta on jo menetetty kolmestakymmenestä viiteenkymmeneen prosenttia. 
– Erityisesti vähiin ovat käymässä leipäviljat, mutta huonolta näyttää monien vihannestenkin osalta. 
Åberin mukaan viljelijöiden vetoomuksessa vaaditaan EU:n komissiota varautumaan siihen, että viimeistään syksyllä tarvitaan rahakorvauksia. 
Åberg: Ei tässä turhasta valiteta
 MTK:n mukaan tiloilta kuuluu paikoin varsin lohdutonta viestiä. Järjestön mukaan maatalousyrittäjät tarvitsevat kriisitukea sekä sen ohella maataloustukien maksatuksen aikaistamista.
– Tulemme myös vaatimaan, että komissio myöntää jäsenmaille vapauksia sekä joustoa aikaistaa tukien maksatuksia. Ei tässä turhasta valiteta, nyt on tosi kyseessä, Åberg sanoo.  

"En todellakaan välitä" luki Melania Trumpin takissa, kun hän tapasi siirtolaislapsia – 4 asiaa, mitä vaatevalinta saattaa tarkoittaa
Suurin huomio Melania Trumpin Teksasin-vierailulla kiinnittyi hänen vihreään takkiinsa.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump teki torstaina yllätysvierailun Teksasiin, jossa hän osoitti tukeaan siirtolaislapsille ja keskusteli lapsista huolehtivan keskuksen työntekijöiden kanssa.
Suurin huomio kohdistui kuitenkin Melania Trumpin vaatevalintaan. Hän oli pukeutunut vihreään takkiin, jonka selässä luki valkoisilla kirjaimilla "I really don't care. Do u?"
Suomeksi sama tarkoittaa "En todellakaan välitä. Välitätkö sinä?"
Melania Trumpilla oli takki päällään silloin, kun hän lähti Washingtonista ja kun hän myöhemmin saapui takaisin Washingtoniin. Meksikon-rajalla hänellä ei ollut samaa takkia päällään.
Trumpin takkivalinta on saanut osakseen kansainvälistä närkästystä sosiaalisessa mediassa. Kokosimme yhteen vaihtoehtoja, joita Melania Trump on kenties halunnut takkivalinnallaan kertoa.
1. Se on vain takki
Näin sanoi Melania Trumpin tiedottaja Stephanie Grisham torstaina yhdysvaltalaismedialle.
– Se on takki. Siinä ei ole piilotettua viestiä. Toivon, ettei media tärkeän Teksasin-tapaamisen jälkeen päättäisi keskittyä hänen vaatekaappiinsa, Grisham sanoi.
Grisham totesi saman [tviitissään](https://twitter.com/StephGrisham45/status/1009881721012150272), jonka aihetunnisteisiin hän lisäsi, että Melania Trump todella välittää.
2. Se on viesti "valeuutisille"
Presidentti Donald Trump oli vaimonsa tiedottajan kanssa eri mieltä. Donald Trump [tviittasi yöllä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1009916650622251009) Suomen aikaa, että takki oli Melanialta tietoinen valinta.
Donald Trumpin mukaan viesti takissa viittaa valeuutisointiin, josta hän joitakin yhdysvaltalaismedioita syyttää. 
Melania Trump on presidentin mukaan oppinut, kuinka epärehellinen media on, eikä hän siksi enää välitä.
3. Se on viesti Donald Trumpille
Melania Trumpin tiedottajan mukaan Teksasin-vierailu oli täysin Melanian oma ajatus, vaikka Donald Trump sitä tukikin.
Melania on myös aikaisemmin ottanut kantaa muun muassa kiusaamiseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Melania Trumpin painostus olisi puolestaan ollut [Donald Trumpin päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142) taustalla lopettaa siirtolaislasten erottaminen vanhemmistaan.
Takin voidaan ajatella olevan erottautumiskeino Donald Trumpin politiikasta, ja sillä voidaan haluta sanoa, että Melania Trumpilla on omia mielipiteitä.
4. Hän halusi pukeutua vaatimattomammin
Melania Trumpin käyttämä takki on tunnistettu kuuluvaksi espanjalaisen vaateliikkeen Zaran vuoden 2016 kevätmallistoon. Takki on maksanut 39 dollaria, eli runsaat 33 euroa.
Takki on edullinen verrattuna tyyliin, jota Yhdysvaltain ensimmäinen nainen on aikaisemmin käyttänyt. Italian G7-kokouksessa hänellä oli yllään yli 51 000 dollarin kukkatakki.
Takki onkin saattanut olla Melania Trumpin yritys olla helpommin lähestyttävä vierailulla siirtolaislasten luo.
**Lue lisää:**
[Washington Post: USA keskeyttää syytteiden noston lasten kanssa rajan ylittäviä siirtolaisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10269741) 
[Lapseni pelkää Yhdysvaltoihin matkustamista, kertoo Meksikossa asuva yhdysvaltalainen äiti](https://yle.fi/uutiset/3-10270073) 
**Aiheesta muualla:**
[Washington Post: How Melania Trump’s jacket choice overtook her visit to the Texas border shelters](https://www.washingtonpost.com/news/reliable-source/wp/2018/06/21/writing-on-melania-trumps-jacket-causes-controversy-before-border-visit/?noredirect=on&utm_term=.a2cd5a38b8de)
[New York Times: Melania Trump, Agent of Coat Chaos](https://www.nytimes.com/2018/06/21/style/zara-jacket-melania-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
Helmareille kaikkien aikojen huonoin ranking-sijoitus
Suomen naiset ovat alamäessä jalkapallomaajoukkueiden Fifa-rankingissa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on perjantaina julkaistulla Fifa-rankinglistalla sijalla 30. Suomen sijoitus laski kaksi sijaa maaliskuusta. Sijoitus on Suomelle huonoin vuodesta 2003 alkaen julkaistulla listalla. 
Suomi hävisi huhtikuussa MM-karsintaottelun Espanjalle maalein 0–2. Myös Itävalta oli kesäkuussa pelatussa MM-karsintaottelussa parempi samoin lukemin. Suomi otti kuitenkin Serbiasta 2–0-voiton Belgradissa. 
Naisten Fifa-rankingin ykkösenä on USA, toisena Saksa ja kolmantena Ranska. 
**Lue lisää:**
 [Helmareiden MM-haave pysyi elossa – "Niin kauan kuin on mahdollisuuksia, ei luovuteta"](https://yle.fi/urheilu/3-10251315) 
Yksi loukkaantui vakavasti jokamiesluokan autokilpailussa Porissa
Onnettomuus tapahtui Hangassuon moottoriradalla pidetyn kilpailun aikana.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti jokamiesluokan autokilpailussa Porissa juhannusaattona, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Onnettomuus sattui Hangassuon moottoriradalla pidetyn kilpailun aikana. 
Poliisin mukaan kilpailussa mukana ollut auto suistui ulos radalta ja keski-ikäinen mies jäi sen alle. 
Pelastuslaitoksen tietojen perusteella loukkaantunut olisi kuulunut kilpailun toimitsijoihin. 
Päivystävä palomestari Janne Kumpulainen kertoo, että toimitsija olisi yrittänyt väistää, mutta ajoneuvo oli tullut radalta turvapenkan yli loukkaantuneen päälle. 
– Kun pelastuslaitos saapui paikalle, siellä oli loukkaantunut ihminen, joka ei ollut puristuksissa, eikä häntä tarvinnut siirtää, ja kyseessä oli enemmänkin ensihoidollinen tehtävä, Kumpulainen kuvailee. 
Kumpulaisen mukaan loukkaantunut ei ollut tajuissaan pelastuslaitoksen ollessa paikalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta hieman ennen kello 13 päivällä. 
[Onnettomuudesta kertoi ensin Satakunnan Kansa. ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/juuri-nyt-hangassuon-moottoriradalla-sattunut-onnettomuus-kesken-jokamiesluokan-kilpailun-201031280/)
Raumalla juhannusfestarit pääsevät käyntiin – ohjelmaan muutoksia
Porttien oli määrä avautua kello 14.45 ja ensimmäisenä esiintymässä olisi ollut Evelina kello 15.45. Nyt Evelina nousee lavalle parisen tuntia aikataulusta myöhässä.
Raumalla järjestettävä Raumanmeren juhannus -festarin alkua lykättiin useita tunteja [kovan tuulen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10270075). Tapahtuman internetsivuilla kerrotaan, että ohjelma pääsi käyntiin kello 17.50 telttalavalla, jossa esiintyi tuolloin Evelina. 
Alueen portit aukesivat kello 17.30. Portion Boysin esiintyminen festivaalilla peruuntui ja osa päälavan esiintymisistä siirtyi telttalavalle. 
Päälavalla nähdään illalla vielä Nylon Beat sekä Haloo Helsinki. Telttalavalla esiintyvät muun muassa vielä Basshunter, Pete Parkkonen, Darude sekä Sanni.
Järjestäjät ovat tiedottaneet ohjelmamuutoksista tapahtuman [nettisivuilla.](http://www.rmj.fi/) RMJ:hin tulijoita kehotetaan seuraamaan tapahtuman [netti-](http://www.rmj.fi/) ja [Facebook](https://www.facebook.com/events/1597752103600334/)-sivuja.
Lykkääntymisestä kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000005730190.html).
Jussi-kissa on kokenut purjehtija – se tuo venereissuille onnea ja iloa, mutta inhoaa sitä, kun tuuli sotkee turkin
Tuulee. Veneiden narut ujeltavat puuskissa.  Karvainen merimies Jussi ei pidä viimasta, vaan kiirehtii laiturilla ja hyppää sulavasti puuveneen kannelle. Jussi tunnistaa omansa, vaikka kissa onkin.
Kokkolalainen Bergrothin perhe on lähdössä juhannuksen viettoon mökkisaareen. Perheen lapset eivät ole enää vuosiin suostuneet mukaan, mutta Jussi tulee. Se on veneillyt pennusta asti. Nyt on alkamassa jo kuudes purjehduskesä. 
38-jalkaista rannikkoristeilijää kipparoi Mikael Bergroth. Päivi Kant-Bergroth on kapteenska ja puosu.
– Jussin rooli miehistössä on viihdyttäminen. Tosiaalta sen tehtävä on myös nautiskella. Sitä palvellaan ja hellitään herkuilla ja harjaamisella reissun aikana, kapteeni nauraa.
Jussi tekee tupatarkastusta. Se kulkee häntä pörröllään edestakaisin ja tutkii jokaisen kolon veneessä. Niin se tekee aina, kun purjehduskausi alkaa.
– Se varmistaa, että vene on oma, ja kaikki on oikealla paikallaan. Näin perusteellista kierrosta se ei enää sitten tee koko kesänä, isäntäpari kertoo.
Kun Jussi tuli perheeseen, oli itsestäänselvää, että se otetaan mökille ja veneretkille mukaan kuten muutkin perheenjäsenet. Bergrothien mielestä kissoja on helppo totuttaa veneilyyn. Silti niitä näkee harvoin seilaamassa.
– Tämä meidän poikamme on seurallinen ja utelias. Kiva kaveri. Tuntuisi tyhjältä, jos se ei olisi veneessä. 
Jussi on pyhä birma. Rotua kuvaillaan rauhalliseksi, sosiaaliseksi, ystävälliseksi ja siistiksi. Jussi on Bergrothien mukaan kaikkea tätä, mutta myös riittävän seikkailunhaluinen, että oppi laivakissaksi.
Kapteeni uskoo pilke silmäkulmassa, että jos Jussi ei olisi leikattu kolli, sillä olisi vanhojen merimiestarinoiden tapaan mirri joka satamassa.
– Papereissa sen virallinen nimi on Don Juan.
Kapteenska kaataa kuppiin vettä. Kissanruokaa löytyy kaapista. Jussille pakataan purjehdusreissuille mukaan yleensä myös jauhelihaa. Pitää olla sika-nautaa, koska pelkkään naudanlihaan karvainen purjehtija ei suostu koskemaan.
Juhannuksen kunniaksi Jussi saa mukaan veneeseen myös kinkkusuikaleita.
Tärkeä varuste, pesuvati, täytetään reissun alkajaisiksi hiekalla. Jussi istuu tyytyväisenä vessassaan, vaikka vene keinuisi. Koskaan ei ole päässyt tulemaan vahinkoa.   

– Ei tarvitse mennä kakkalenkille maihin. Kissa on siinä mielessä koiraa helpompi purjehduskaveri, ihmismiehistö kiittelee.
Ulkona tuuli yltyy. Jussi päättää silti lähteä salongin sohvalta kannelle, vaikka inhoaakin sitä, kun tuuli sekoittaa turkin. 
Se kiertelee, katselee ja pysähtyy välillä kuuntelemaan. Yhtäkkiä se nostaa kuonoaan ja selvästi haistelee Pohjanlahden meri-ilmaa.
Aikoinaan merenkulkijat uskoivat, että laivakissa pystyi aistimaan tulevan myrskyn. Bergrothien mielestä Jussista ei ole meteorologiksi. Tai ehkä muu miehistö ei vain ymmärrä sen hienovaraista kehonkieltä.
Vuosisatojen ajan taikauskoiset merimiehet pitivät laivakissoja onnen tuojina, ja niitä oli jokaisessa laivassa.
– Sitä Jussikin on. Se tuo pelkästään onnea ja iloa mukanaan!
Jussin purjehdusreissut taittuvat sohvalla torkkuen. Välillä se havahtuu moikkaamaan muuta miehistöä kannelle. Hyvällä kelillä se köpöttelee edestakaisin ja seurailee maisemia.
 Jussin annetaan olla vapaasti, mutta kun merikotka ilmestyy näkyviin, saaliilta liikaa näyttävä miehistön jäsen komennetaan sisälle. 
– Viime kesänä joka mökkireissulla nähtiin merikotkia, Bergrothit kertovat.
Elämänsä ensimmäisellä purjehdusreissulla Jussi säikähti veneen kallistumista niin, että tarrasi koko kynsipatteristollaan kiinni syvälle kaptenin jalkaan.
– Veri valui, mutta Jussi rauhoittui heti sylissä. Nykyäänkin navakka tuuli ja varsinkin moottorin ääni saavat sen haluamaan syliin rauhoittumaan, Bergrothit kertovat. 
Jussin edeltäjä, 8-vuotiaana adoptoitu Svante-Maria oppi aikuisena kissankin nopeasti olemaan veneessä. Sen kanssa seilattiin Ruotsin rannikolla asti.  

Svante-Maria on jo autuaammilla purjehdusmailla, mutta Jussi kyntää Pohjanlahtea kaunislinjaisen puuveneen kyydissä.
Miehistön ihmisjäsenet haaveilevat jo vuodesta 2020. Silloin on tarkoitus ottaa virkavapaata ja lähteä 3–4 kuukauden purjehdusreissulle. Jussi ei vielä tiedä, että sekin lähtee mukaan.
Sille reissulle ehkä jo löytyy 4,5-kiloiselle karvapallerolle oikean kokoiset pelastusliivit. Nyt pelastusvälineen virkaa toimittaa iso haavi, jolla Jussi napataan turvaan, jos se sattuu putoamaan laidan yli. Vielä ei onneksi haavia ole tarvittu.
Satamassa Jussi loikkaa ketterästi veneestä toiseen ja käy tervehtimässä kapteenin ja kapteenskan kavereita odotettuna vieraana. Valjaat pannaan, jos vieressä on tuntemattomien veneitä.
Kannelta takaisin sohvalle palannut Jussi lopettaa turkkinsa nuolemisen ja alkaa mulkoilla kipparia ja puosua sen näköisenä, että löpinät saavat riittää. 
Miehistö hommiin ja purjeet ylös! Jussi haluaa juhannuksen viettoon.
NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki
Ässien Jesper Kotkaniemi on ottanut viime viikkoina hurjan kirin NHL:n kärkivarausten joukkoon.
**DALLAS.** Lähivuodet ovat olleet suomalaiselle jääkiekolle hyviä, jos pelaajatuotannon laatua arvioidaan puhtaasti NHL:n varaustilaisuuden kautta. Buffalossa kaksi vuotta sitten järjestetty varaustilaisuus oli suomalaisen jääkiekkohistorian kovinta tykitystä. Viiden kärjestä menivät Patrik Laine, Jesse Puljujärvi sekä Olli Juolevi.
Vaikka suomalaisia ei vuosi takaperin Chicagossa varattu kärjestä yhtä laajalti, jälki oli silti kovaa. 
Miro Heiskanen varattiin Dallasiin numerolla kolme ja ensimmäisellä kierroksella huudettiin lopulta peräti kuuden suomalaisen nimi.  

Kun kuluvan vuoden varaustilaisuus käynnistyy perjantaina Dallasissa, odotukset ovat suomalaisittain jälleen korkealla. Pitkään näytti siltä, ettei suomalaisia varattaisi aivan kärkisijoilta, mutta Ässien Jesper Kotkaniemen ottama kiri on tuomassa tähän merkittävän muutoksen.  

Suomalaishyökkääjä on noussut viime viikkojen arvioissa jopa viiden kärkipelaajan joukkoon. Kun kanadalainen TSN julkaisi Bob McKenzien viimeisimmän listauksen muutama päivä takaperin, Kotkaniemi löytyi sijalta viisi. Vielä pidemmälle meni The Athleticin Corey Pronman, jonka listauksessa Kotkaniemi on sijalla neljä.  

TSN:n listaukseen mahtui suomalaisista lisäksi Rasmus Kupari, jonka odotetaan niin ikään menevän ensimmäisellä kierroksella. Lisäksi 75 kärkipelaajan joukkoon mahtuivat Jesse Ylönen, Niklas Nordgren, Sampo Ranta sekä Justus Annunen. Ylösen ja Nordgrenin ennustettiin menevän toisella, Rannan ja Annusen kolmannella kierroksella.  

The Athletic sen sijaan ennustaa suomalaisille vieläkin parempaa vuotta.  

Pronmanin listauksessa ykköskierrokselle mahtuvat Kotkaniemen ja Kuparin lisäksi Ylönen sekä Nordgren.  

Varaustilaisuuden ykkösvaraus tulee mitä todennäköisesti olemaan ruotsalaispelaaja Rasmus Dahlin, joka päätynee kärkivarausta hallussaan pitävään Buffaloon. Kakkosvaraukseksi on monin paikoin nostettu venäläishyökkääjä Andrei Svetshnikov, joka pelasi menneellä kaudella Ontarion junioriliigassa Barriessa.  

Viiden kärkeen on povattu lisäksi tshekkilaituri Filip Zadinaa, joka pelasi niin ikään junioriliigaa Kanadassa, hän tosin Quebecissa Halifaxin joukkueessa. Myös kiekkoperhe Tkachukin nuorinta vesaa, Bradya, on monin paikoin tarjottu viiden kärkivarauksen joukkoon.  

NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros polkaistaan käyntiin Dallasissa lauantaiaamuna Suomen aikaa kello 03.00. Toinen kierros käynnistyy lauantai-iltana Suomen aikaa kello 18.00.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-10270175)**
**[Aina NHL:n huipulle nousuun ei tarvita pientä varausnumeroa – Muistatko nämä peräpään suomalaiset?](https://yle.fi/urheilu/3-10270166)**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
**[NHL:n otteluohjelma julkaistiin](https://yle.fi/urheilu/3-10270064)**
Mitä huutaa saunafani Japanissa ja miten suomalaisia päätyi natsien äitiyskoteihin? Kun juhannussauna lämpenee, lue jokin näistä jutuista
Juhannusaaton kattaukseen on poimittu makupaloja Ylen sivuilla julkaistuista jutuista.
Keskikesän juhla on käsillä. Ota sen kunniaksi mukava asento riippumatossa, laiturilla tai sohvannurkassa!   

Me kokosimme juhannukseksi lukupaketin jutuista, joita on julkaistu alkuvuonna Ylen uutisten nettisivuilla. Jutuissa tapaat japanilaiset himosaunojat, natsien äitiyskotiin päätyneen Suoman, Maltan rahapelifirmojen suomalaisnuoret ja Argentiinassa suomalaista isoäitiään etsivät sisaret. Sekä monia muita ihmisiä maailmalta.
Mukavia lukuhetkiä!
[Japanissa keksittiin hyville löylyille sana, jota ei edes suomen kielestä löydy – Löylybuumi loi Japaniin nuorten saunahullujen alakulttuurin](https://yle.fi/uutiset/3-10176653)
_Totonottaaa_, hihkuivat miehet Keski-Japanin saunafestivaaleilla kylpytakeissaan. Mitä se tarkoittaa, ja miksi Suomi on kovan luokan japanilaissaunojien eli saunnerien tärkein esikuva?
[Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun](https://yle.fi/uutiset/3-10134814) 
Argentiinan sotilasdiktatuurin aikana katosi kaikkiaan 30 000 ihmistä. Yksi heistä oli Suomen kansalainen Hanna Hietala. Hänen pojantyttäriensä mielestä nyt on aika selvittää, mitä vuonna 1977 oikein tapahtui. 
 ["Jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä" – Teemu kyllästyi, myi kaiken ja päätyi Maltalle, jonka nettikasinot himoitsevat suomalaista työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223805) 
Piskuinen Maltan saari myöntää toimilupia rahapelifirmoille, joiden toiminta on Suomessa kiellettyä. Työsuhde-etuina niillä on tarjota aurinko ja pulahduslämpöinen Välimeri. Lue jutusta, mitä Teemu Maarela ja muut suomalaiset Maltalla tekevät.
[Sota vei Suoman natsien äitiyskotiin – Norjassa piti synnyttää lapsia Saksan rotueliittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10162067)
Suomalaiset eivät olleet natsien ihailemaa "pohjoista rotua" mutta kelpasivat sodan lopulla saksalaisten äitiyskoteihin. Suoman tytär Helena kertoi äitinsä tarinan Ylelle vuosikymmeniä myöhemmin.
["Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)
Katso tavanomaisesta poikkeava kuva- ja videojuttu kiinalaisräppäri Gaista, josta tosi-tv-ohjelma teki supertähden – kunnes kaikki muuttui.
[Kolumbian takamailta löytyy Finlandia, jossa huumebisnes kukoistaa – "Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10104403)
Vasemmistolaisten Farc-sissien valtakausi päättyi Kolumbian maaseudulla. Nyt "lopun maassa" eletään huumeliigan komennossa. Kävimme alkuvuonna Kolumbiassa, jossa uusi presidentti haluaa nyt muuttaa historiallista rauhansopimusta.
[Yle tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin, joka katsoo kisoja Soulissa – ja pelkää, että olympiarauha onkin vain pohjoisen juoni](https://yle.fi/uutiset/3-10053809)
Koreoiden suhteissa on tapahtunut viime kuukausina paljon. Talviolympialaisten aikaan loikkari Lee antoi Ylelle haastattelun, jossa hän epäili Pohjois-Korean aikovan jopa vallata Etelä-Korean. 
[Inge ja Jørgen laittoivat roponsa tuulivoimaan, ja nyt Tanskan ekosaari houkuttelee nuoria perheitä – "Voimala lakkaa ärsyttämästä, kun se tietää rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10124977) 
Tanskalainen Samsøn saari muuttui hiilineutraaliksi, ja vihreä imago vetää entiseen muuttotappiokuntaan uusia asukkaita. Mutta miksi menestysreseptiä ei ole kopioitu, vaikka siitä ollaan kiinnostuneita Ahvenanmaalla asti?
Hamilton ja Bottas nopeimmat, Räikkönen pyörähti
Ranskan GP:n ensimmäiset harjoitukset kulkivat Mercedes-kuljettajien hallinnassa.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas valloittivat kärkisijat formula ykkösten Ranskan MM-osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Hamilton ajoi harjoitusten kärkiajan ja peittosi Bottaksen 0,140 sekunnilla.
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo oli harjoitusten kolmanneksi nopein ja jäi 0,296 Hamiltonin kärkiajasta. Ferrarilla ajavan Kimi Räikkösen paras veto riitti neljännelle sijalle, 0,772 sekunnin päähän kärjestä. Räikkösen saksalainen tallikaveri Sebastian Vettel porhalsi harjoitusten viidenneksi (0,941 sekuntia kärjestä).
Räikkönen pyörähti Paul Ricardin radalla, kun harjoituksia oli ajettu reilut puoli tuntia. Räikkönen ei kuitenkaan osunut rengasvalliin eikä näin hajottanut tilanteessa autoaan. 
Päivän toiset harjoitukset pääsevät vauhtiin kello 17.00.
Argentiinan joukkueessa täysi kaaos MM-kisoissa! Espanjalaislehti: Tähtipelaajat virittävät potkuja valmentajalle ennen ratkaisupeliä, tiedottaja kiistää
Espanjalaislehti Mundo Deportivon mukaan Argentiinan jalkapalloliitto harkitsee mahdollisuutta korvata Jorge Sampaoli joukkueen managerilla Jorge Burruchagalla.
Espanjalaislehti [Mundo Deportivo kertoo](https://www.mundodeportivo.com/futbol/mundial/20180622/45319541640/argentina-nigeria-croacia-cese-destitucion-burruchaga-mundial-rusia.html), että Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle Jorge Sampaolille viritellään potkuja kesken MM-kisojen.
Mundo Deportivo vetoaa useampaan lähteeseen. Heidän mukaansa pelaajat ovat vaatineet Sampaolin erottamista ennen alkulohkon päättävää tiistain Nigeria-ottelua.
Liitto myös harkitsee vakavasti mahdollisuutta. Neljän vuoden takainen MM-finalisti Argentiina on aloittanut kisat Venäjällä todella vaisusti.
 Ensimmäisessä ottelussa Argentiina jäi tasapeliin Islantia vastaan maalein 1–1. Torstaina Argentiina hävisi Kroatialle rajusti 0–3.
Argentiinan mahdollisuudet jatkoon eivät ole enää täysin enää sen omissa käsissä. Mundo Deportivon mukaan joukkueen ja pelaajien välirikko näkyi jo toimittajien edessä Kroatia-ottelun jälkeen. Tähtihyökkääjä Sergio Agüero oli turhautunut kysymykseeen Sampaolin antamasta kritiikistä joukkuelle.
– Hän saa sanoa, mitä haluaa, Agüero oli todennut Mundo Deportivon mukaan.
Jos Sampaoli laitetaan pois kesken kisojen, niin Mundo Deportivon mukaan Argentiinaa valmentaisi loppukisat maajoukkueen manageri Jorge Burruchaga.
Burruchaga lukeutuu argentiinalaisen jalkapallon legendoihin. Hän pelasi maailmanmestarijoukkueessa vuonna 1986.
Sampaoli oli itse musertunut Kroatia-ottelun jälkeen.
– Murruimme henkisesti, kun Kroatia teki ottelun avausmaalin. Tämä tappio tekee todella kipeää. Tappiomme on minun vastuullani. Minä tein suunnitelman tähän otteluun, Sampaoli summasi.
Argentiinan joukkueen tiedottaja kiisti kuitenkin, että pelaajat haluaisivat Sampaolin pois joukkueesta.
– Se on täysin väärä tieto, luki tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Kaikki, mitä on sanottu esimerkiksi pelaajien kokouksest tai muusta, ovat väärää tietoa.
**Lue lisää:**
 [Neljässä vuodessa MM-finalistista lähelle täyttä katastrofia – tässä kolme syytä Argentiinan uskomattomaan mahalaskuun](https://yle.fi/urheilu/3-10270188) 
 [Kroatian puolustaja tyrmäsi Argentiinan valmentajan väitteen: “Argentiinan pelaajat itkivät kuin tytöt”](https://yle.fi/urheilu/3-10270161) 
 [Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle](https://yle.fi/urheilu/3-10270132) 
 [Jari Litmanen: ”Loistava Kroatia häivytti Kirpun”](https://yle.fi/urheilu/3-10270099) 
 [Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
 [Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10269919) 
 [Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916) 
_Päivitetty kello 15.22. Lisätty Argentiinan tiedotteen kommentit ja potkujen kiistäminen._
Neziri haluaa juosta SE-lukemat jo ennen Berliinin EM-kisoja – "Odotan tosi paljon sitä ennätystä"
Naisten pika-aitojen taso on Euroopassa ihan kovanlainen. Ennen juhannusta useampi eurooppalaisnainen on jo juossut aitamatkan alle 12,80:n.
Naisten 100 metrin aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri on hakenut tällä kaudella tuloskehitystä nykyisen valmentajansa Petteri Jousteen harjoitusohjelmilla. Nezirin asuinpaikan lisäksi muutoksia on tullut myös ohjelmointiin.
– Suurin muutos minulla on rytmitys. On hieman erilainen rytmitys kun aikaisemmin, Neziri kertoi Yle Urheilulle.
Myös Nezirin voima-arvot ovat parantuneet.  

– Voimaharjoittelua olen tehnyt jopa vähän vähemmän, mutta silti voimatasoni ovat nousseet. Ehkä sekin on sellainen hyvä merkki, että hermotus on ollut oikeanlaista, vaikka en olekaan nostellut puntteja niin paljon kuin ennen, miettii Jyväskylässä asuva juoksija.
Teknistä viilausta
Hallikisojen jälkeen Nezirin harjoituksissa on erityisesti kiinnitetty huomiota muutamiin teknisiin asioihin. Yksi niistä on etujalan alastuonti aidalta.
– Ykkösjuttuni tekniikassa on ollut, ettei jalkani saa koukistua. Se on ollut aika pitkään tekninen ongelmani. Se oli jo tuossa pari vuotta sitten oli jo niissä parhaimmissa juoksuissani hyvä, mutta sitten se vähän palasi taaksepäin. Nyt olemme saaneet sitä korjattua, kertoi juuri kauppatieteiden maisteriksi valmistunut Neziri.
– Hallikauden jälkeen painopiste oli siinä, että saadaan pitoa nilkkoihin, koska ne näyttivät vuotavan. Ja teknisellä puolella on ollut se etujalan liike. Kun Nooralotta on taivuttanut polvea aidan päälle, niin sitä on koitettu saada vähän piiskamaiseksi, kuvailee valmentaja Jouste.
Ennen EM-kisoja tavoitteena ennätys
Berliinin EM-kisojen tulosraja oli paperia ja Neziri alkaa olla hyvässä kunnossa. Nyt haetaan sitä täydellistä juoksua. Millainen se olisi?
– Ok-reaktio ja hyvä alkusileä. Ne kun loksahtaisivat paikoilleen, niin yleensä se loppuni on tullut aika lentäen.
Neziri on tänä kesänä pystynyt jo voittamaan ihan kovan luokan ulkomaisia juoksijoita ja kun oikea hetki napsahtaa, niin ennätyskin voi nähdä päivän valon.
– Kyllä odotan tosi paljon, että tulisi ennätys. Nyt on kuitenkin tullut sellaiset muutokset elämääni, niin toivon että se tuottaisi jo tänä kesänä hedelmää. 
Nezirin vuonna 2016 juoksema SE on 12,81. Mutta hyviä juoksuja pitäisi saada alle ennen EM-kisoja. 
– Ajatuksena on, että EM-kisoihin mennessä ollaan tehty jo uusi ennätys. Jos ajatellaan, että Berliinissä lähtisi taistelemaan hyvistä paikoista finaalista, niin kyllähän se taso on nostettavava siihen, että se olisi realistisesti mahdollista, spekuloi valmentaja Jouste.
EM-finaaliin tarvitaan alle 13 sekuntia 
Jos Neziri juoksisi oman ennätyksensä, niin se tarkoittaisi sitä, että tulos olisi myös uusi Suomen enätys. Käytännössä menestyminen Berliinin EM-näyttämöllä vaatisi aiturilta varman alle 13 sekunnin tason. 
– Kyllä pitää olla tasoltaan ainakin sellainen 12,90:n alittaja, että finaalipaikka aukeaa, povaa Jouste. 
Kaksi vuotta sitten Amsterdamin EM-kisoissa naisten 100 metrin aitojen kulta otettiin ajalla 12,62 ja himmein mitali irtosi ajalla 12,76. Juoksu juostiin lievään vastatuuleen. Neziri on henkisesti valmistautunut juoksemaan kovaa Berliinissä. 
– Odotan tosi paljon niitä. Viime kesänä jäivät arvokisat väliin ja nyt koen olevani valmis taas arvokisoihin. Mutta se on tietenkin tosiasia, että täytyy pystyä juoksemaan tasaisesti alle 13 sekuntia, jos haluan juosta finaalissa, tuumaa Neziri.
**Kuortaneen GP-kilpailut lauantaina TV2:ssa kello 12.15.** 
**Lue lisää:**
 [Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan ja innostui: "Jos väsyneenä menee 13 sekunnin pintaan, huippuaika on tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253506)
 [Pohjalla käynyt Nooralotta Neziri on palannut huipulle: "Olojen osuessa kohdalleen hänen aikansa alkaa 12:lla"](https://yle.fi/urheilu/3-10240317)   

Seuraa suorana: Tuskaillut Brasilia viime hetkellä johtoon Costa Ricaa vastaan
Costa Rica lähtee haastamaan Brasiliaa jalkapallon MM-kisoissa. Brasilia lähtee otteluun selkeänä ennakkosuosikkina. Costa Rica hakee kisojen ensimmäistä voittoaan. Katso klo 15.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Lauri Kottonen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Islanti uudessa tilanteessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270128)
[Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958)
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)
Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa kymmenkertaistaa kiintiöpakolaisten määrän: "Nykyjärjestelmä on kaukana täydellisestä"
Mykkäsen mielestä ratkaisu olisi parempi, kuin vastaanottokeskusten perustaminen EU:n rajojen ulkopuolelle. Mikäli Mykkäsen ehdotus toteutuisi, se kasvattaisi Suomen kiintiöpakolaisten määrää tuhansilla.
Reilut neljä kuukautta sisäministerinä toiminut Mykkänen (kok.) aloitti pestinsä keskellä eurooppalaista siirtolaiskriisiä. Käsillä on "EU:n yhteisen maahanmuuttopolitiikan kohtalon kesä", Mykkänen kuvailee.
Tulevina viikkoina pitäisi EU:n tasolla löytää ratkaisut, joilla korjataan EU:n toimimattomuutensa osoittanut turvapaikkajärjestelmä. Ratkaisuehdotuksia lyödään tiskiin ensi viikon torstaina alkavassa Eurooppa-neuvoston huippukokouksessa. 
Julkisuuteen vuodetun [päätösluonnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10264005?-share&utm_medium=social) mukaan kokouksessa on esillä suunnitelma, jossa suojelua tarvitsevat pakolaiset eroteltaisiin elintasosiirtolaisista unionin ulkopuolelle perustettavissa keskuksissa.
Mykkänen haluaa tuoda pöytään omaan ratkaisunsa: YK:lla on jo vakiintunut kiintiöpakolaisjärjestelmä, joten miksei kasvatettaisi sen kokoa erillisten EU-vastaanottokeskusten perustamisen sijaan?
– Riittäisi, että Eurooppa sitoutuisi yhdessä siihen, että otetaan moninkertainen määrä haavoittuvassa asemassa olevia näiltä leireiltä. Samalla rajoitettaisiin rajan yli salakuljettajien kautta tapahtuvaa maahantuloa.
_Miksi moninkertaistettaisiin kiintiöpakolaisten määrä, sen sijaan että perustettaisiin erillisiä vastaanottokeskuksia EU:n rajojen ulkopuolelle?_
– Päällekkäistä järjestelmää ei välttämättä kannata rakentaa. Ja en ole varma miten pystyttäisiin muodostamaan tehokas järjestelmä siten, että näissä (EU:n) järjestelykeskuksissa erotettaisiin perusteettomat hakemukset turvaa tarvitsevista. Kiintiöpakolaisjärjestelmässä meillä on vuosia vakiintunut prosessi. Se mekanismi on jo valmis.
Mykkänen ehdottaa EU:n vastaanottamien kiintiöpakolaisten määrän kymmenkertaistamista. Se tarkoittaisi vuosittaisesta noin 25 000:sta nostoa neljännesmiljoonaan. 
Suomi on vastaanottanut viime vuosina 750–1050 kiintiöpakolaista vuositasolla. Mykkänen sanoo, että hänen ehdotuksensa ei kuitenkaan nostaisi Suomen kiintiöpakolaismäärää 7500:ään. Tämä johtuu Mykkäsen mukaan siitä, että kiintiöpakolaiset jakautuvat EU-maiden välillä nyt epätasaisesti.
– Tämä täytyy jakaa oikeudenmukaisemmin. Nyt Ruotsi ottaa kiintiöpakolaisia eniten, ja Suomikin kärkipäässä suhteessa väestöön. Katsomme suuriin Keski-Euroopan maihin.
Joka tapauksessa paine on saatava pois jäsenmaiden rajoilta, sisäministeri sanoo. Turvapaikanhakijoiden hakeutuminen Välimeren yli Kreikan ja Italian rannoille ja sieltä halki Euroopan synnyttää inhimillistä kärsimystä, sekä poliittista kriiseilyä EU:n jäsenmaiden välillä ja maiden sisällä. 
– On annettava suojaa niille, jotka ovat sen tarpeessa. Mutta tämä nykyinen menettely on varsin ongelmallinen. Se tuottaa hallitsematonta salakuljetusta ja kielteisen päätöksen saaneiden palauttamisen vaikeuden, joka erityisesti Keski-Euroopassa tuntuu heiluttavan yhteiskuntia. 
"Nykyisin haavoittuvimmassa asemassa olevat eivät koskaan pysty maksamaan matkasta Eurooppaan".
Avaus ei ole uusi. Kiintiöpakolaisten määrän kasvattamista ovat kannattaneet esimerkiksi Mykkästä edeltänyt sisäministeri Paula Risikko (kok.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Myös Mykkänen itse on aiemminkin väläytellyt kiintiöpakolaisten määrän kasvattamista. Silloin hallituskumppani siniset tosin [tyrmäs](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/241633-sisaministeri-valaytti-pakolaiskiintion-nostoa-10-000een-sinisilta-taystyrmays)i ajatuksen.
_Onko hallitus yksimielinen asiassa?_
– Suomen hallitus on jo pitkään painottanut suoraan leireiltä otettavien merkitystä ja laittoman rajanylityksen ehkäisyyn tähtääviä toimia, Mykkänen muotoilee.
Entäpä EU:n sisäministerien neuvosto? Maahanmuuttokysymysten suhteen EU:n jäsenmaiden sukset ovat olleet täysin ristissä vuodesta 2015, jolloin yli miljoona turvapaikanhakijaa saapui rajojen yli. 
Mykkänen on silti optimistinen. Aiemmissa kokouksissa on tuloksettomasti riidelty komission ehdottamasta taakanjakomekanismista, joka tasaisi turvapaikanhakijoita automaattisesti jäsenmaiden kantokyvyn mukaan. Mykkänen uskoo jäsenmaiden suhtautuvan myönteisemmin ehdotuksiin, jotka siirtävät painetta EU:n rajojen ulkopuolelle. 
– Se voisi olla liima joka yhdistää erimielisiä maita. Komission on pakko tulla ulos poterostaan siinä mielessä, että nykyinen kattaus ei ensi viikolla tule johtamaan yksimieliseen päätökseen. 
"Uhkana on, että syksyllä alkaa nousta sisärajatarkastuksia ympäri Keski-Eurooppaa".
Mykkäsen ehdotus ei ole ongelmaton. Olennaisin pulma koskee toisen maailmansodan jälkeen laajasti hyväksyttyä ajatusta, jonka mukaan vainoa ja väkivaltaa pakenevalla on oikeus anoa turvaa toisesta maasta. Tämä oikeus ilmaistaan YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallisessa julistuksessa. 
Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin. Perustuslain ja ulkomaalaislain mukaan ulkomaalaista ei saa palauttaa tai karkottaa maahan, jos häntä tämän vuoksi uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu ihmisarvoa loukkaava kohtelu.
Sisäministerin mielestä sotien jälkeisen muuttoliikkeen seurauksena kehitetyn järjestelmän ei tänä päivänä pitäisi tarkoittaa sitä, että jokainen rajalla turvapaikkaa anova imaistaan automaattisesti Suomen turvapaikkaprosessiin. 
– Ei kukaan suunnitellut järjestelmää siihen, että miljoonat Euroopan ulkopuolelta tulleet hakisivat täältä turvapaikkaa.
Mykkänen rajoittaisikin rajalla tapahtuvan turvapaikan hakemisen "poikkeustapauksiin". Hän ei kuitenkaan halua tarkentaa, mitä poikkeustapaukset olisivat, tai miten kansainväliset sopimukset ovat yhteen sovitettavissa järjestelmään, jossa turvapaikanhaku keskitetään EU:n rajojen ulkopuolelle. 
Kansainvälisten sopimusten henkeä ei kuitenkaan toteuteta nytkään, sisäministeri sanoo.
– Käytännössähän me rajoitetaan Välimeren yli tulemista Turkki-Kreikka-sopimuksella. Ja nykyisin haavoittuvimmassa asemassa olevat eivät koskaan pysty maksamaan matkasta Eurooppaan. Suoraan leireiltä ottaminen olisi rehellinen tapa tarjota suojaa. Se on ehkä tärkeämpää kuin se, ettei uskalleta haastaa kysymystä kansainvälisten sopimusten tulkinnasta. 
"Elämme epätäydellisessä maailmassa", Mykkänen sanoo. Sisäministeri tuntuukin tavoittelevan nykyisen järjestelmän hivuttamista parempaan suuntaan, kaikkia tyydyttävän ratkaisun hakemisen sijaan. Jos yhteisymmärrystä ei löydy, EU:n maahanmuuton ympärille nivoutuva poliittinen kriisi jatkuu, sisäministeri näkee. 
– Italian ja Saksan kaltaisissa maissa tunnelma on se, että nykymenetelmä on hallitsematon. Siksi velvollisuutemme on uskaltaa ehdottaa tilalle parempaa vaihtoehtoa. Toisena vaihtoehtona on se, että maat sulkevat Välimeren ilman että tilalle tulee muuta reittiä.
_Mitä jos pulmaan ei löydetä yhteistä ratkaisua EU:n huippukokouksessa?_
– Meillä on tässä panttina Schengen-sopimus. Uhkana on, että syksyllä alkaa nousta sisärajatarkastuksia ympäri Keski-Eurooppaa. Rajattoman Euroopan ideaali jäisi väliaikaiseksi ilmiöksi.
[EU haluaa käsitellä turvapaikkahakemukset unionin ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10264005) 
[Turvapaikanhakijoiden määrä putosi Euroopassa, mutta riita heidän kohtalostaan kärjistyi ennätyspahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10261971) 
[Kuka vastaa Euroopan turvapaikanhakijoista? Tästä kysymyksestä on noussut vuosien riita, joka pitäisi nyt ratkaista kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10261296) 
 [Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
Neljässä vuodessa MM-finalistista lähelle täyttä katastrofia – tässä kolme syytä Argentiinan uskomattomaan mahalaskuun
Argentiina taisteli vielä neljä vuotta sitten maailmanmestaruudesta Saksaa vastaan.  Venäjän MM-kisoihin mennessä moni asia on kuitenkin muuttunut. Yle Urheilu esittelee kolme syytä, miksi Argentiinan suunta on mennyt nopeasti alaspäin.
Pieti Poikolan kommentti: Romanian koripallokulttuuri on kova koulu, jossa valmentaja Jukka Toijala niittää menestystä
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola seurasi kollegansa Jukka Toijalan menestyskevättä Steaua Bukarestissa. Kulttuurierot Suomen ja Romanian koripalloliigojen välillä ovat suuret.
**BUKAREST.** Valmentaminen ulkomailla on aina haastava kokemus etenkin sellaisessa paikassa, jossa kulttuuri poikkeaa kotimaasta. Koripallo – laji Romaniassa on sama, mutta lähes jokainen päivä tuo mukanaan yllätyksiä. Eikä puhuta vain urheilullisista seikoista.
Jukka Toijala valmentaa toista vuotta koripalloa Romanian suurseurassa, Steaua Bucurestissa. Ennen Toijalan palkkaamista seura on pysynyt pitkään poissa parrasvaloista. Viime vuonna Susijengin apuvalmentajana toimiva Toijala johdatti Steauan finaaleihin 21 vuoden tauon jälkeen ja onnistui tällä kaudella toistamiseen samassa suorituksessa.  

Finaalipaikka on ollut merkityksellinen Toijalalle myös henkilökohtaisesti. Viime kauden suoritus toi hänelle jatkosopimuksen, joka oli muotoa 1+1. Sopimuksen optio-osa ensi kaudesta realisoituu, koska joukkue saavutti ehtona olevan finaalipaikan. Toijalan pesti on jo nyt kestänyt kauemmin kuin kahden edeltäjänsä; he saivat potkut vain noin puolen vuoden rupeaman jälkeen.
Joukkueen apulaismanageri haki minut lentokentältä. Reilun puolen tunnin automatkalla ehdimme sivuta maan korruptiota, kerjäläisiä kaduilla, infran huonoa kuntoa ja vaikka mitä. Mutta etenkin jäin miettimään managerin puheita, kun hän heitti epäilyn tuomarien saamista lahjuksista. Houkutus siihen on varmasti olemassa, sillä ottelupalkkiot ovat pieniä ja tuomaroinnin taso kirjavaa.  

Steaua ei ole lahjontaan syyllistynyt, minkä serbialainen apuvalmentaja väittää antavan muille kilpailuetua. Se ei ole ainoa asia, mistä Toijala ja serbivalmentaja ovat olleet eri linjoilla. Valmentajien erilaisuus on ollut rikkaus ja kääntynyt joukkueen vahvuudeksi. Roolit poikkeavat tässä tapauksessa normaalista, sillä apuvalmentaja on se, joka on ensimmäisenä kritisoimassa joukkueen ja varsinkin sen juniorit. Päävalmentaja Toijalan toimiessa rauhoittelijana.  

Se on varmasti hyvä valinta, sillä yksi syy Toijalan palkkaukselle ohi nimekkäiden balkanilaisten valmentajien oli se, että seuraan haluttiin valmennuskulttuurin muutosta. Pohjoiseurooppalainen ihmisläheinen johtaminen on tunnustettu jo täälläkin Euroopan kolkassa.  

Virallisesti serbialainen ei ole edes joukkueen apuvalmentaja. Otteluiden pöytäkirjaan nimetään paikallinen valmentaja, sillä säännöt kieltävät kahden ulkomaalaisvalmentajan käytön. Ensi vuonna joukkuepenkkialueella sallitaan vain yksi ulkomaalaisvalmentaja, joten sääntöä ei pysty ainakaan samalla tavalla kiertämään. Sääntömuutos on aika luonnollinen, sillä paikalliset valmentajat ovat mukana päättämässä säännöistä ja haluavat näin suojata omia työpaikkojaan.  

Säännöt muuttuvatkin tiuhaan. Tänä vuonna yksi sääntöerikoisuus on se, että koko ensimmäisen 10 minuutin erän ajan on pakko peluuttaa vähintään yhtä alle 23-vuotiasta romanialaispelaajaa. Ensi vuonna miesten maajoukkuevalmentajan vaatimuksesta sääntö muuttuu koskemaan koko ensimmäistä puoliaikaa. Tämä asettaa haasteita joukkueiden rotaation suunnitteluun.  

Mutta vaikka käytännöt ovat kirjavia, sarjan urheilullinen taso on huippuluokkaa. Palkkabudjetit ovat esimerkiksi Korisliigaan nähden moninkertaisia ja sarja viliseekin eri maiden maajoukkuemiehiä. Romaniassa tienasi elantonsa myös yksi pelaaja Susijengistä: Matti Nuutinen edusti kuudenneksi runkosarjassa sijoittunutta Pitestiä. Nuutinen ei ole ainoa suomalaisille tuttu nimi. Romanian liigassa pelaa useita Korisliigassa mainetta niittäneitä amerikkalaispelaajia, joiden palkkapyynnöt ovat nousseet suomalaisille seuroille liian korkeiksi.
Rahakkaimmilla joukkueilla pelkkä palkkabujetti on yli miljoona euroa. Tässäkin valossa Toijalan valmentaman Steauan saavuttamaa finaalipaikkaa voidaan pitää huippusuorituksena, sillä joukkue maksaa vuodessa palkkoja vain puolet tästä. Toisin kuin Suomessa iso osa ammattilaisseurojen rahoituksesta on peräisin yhteiskunnalta: lakiin on kirjattu pykälä joka mahdollistaa jopa viiden prosentin osuuden kaupungin budjetista sijoittamisen urheilun tukemiseen. Bukarestin kaupungin osalta tämä tarkoittaa jopa noin 20 miljoonan euron pottia.  

Steaua on hoitanut raha-asiansa asiallisesti. Palkat ovat olleet ajoissa. Sama ei ole kaikilla seuroilla. Yksi nimekäs seura ei ole hoitanut palkkavelvoitteitaan ja sai langettavan päätöksen kansainväliseltä koripalloliitolta. Liiton sääntöjen mukaisesti joukkueen pitäisi aloittaa seuraava kausi kahta sääntöpykälää alempaa, mutta asian käsittely on vielä kesken.  

Finaaleissa Bucuresti kohtasi Oradean, jolla oli kotietu. Kaksi ensimmäistä peliä pelattiin Oradeassa, jonka jälkeen siirryttiin Bukarestiin.  

Steaua hävisi ensimmäisen pelin, mutta onnistui toisessa pelissä ottamaan kovan vierasvoiton oltuaan takana jo 19 pistettä. Se ei ole ensimmäinen kerta, kun joukkue on osoittanut poikkeuksellista venymistä; Steaua nousi välierissä 0–2-tilanteesta 3–2-voittoon ja puolivälierissäkin se oli tappiolla voitoin 1–2.  

Ensimmäisestä kotifinaalista tuli vastoin kovia odotuksia pannukakku. Pelaajat näyttivät alusta alkaen väsyneiltä ja joukkue hävisi yli 20 pistettä. Selittelyä tai ei, mutta raskaan vierasreissun jälkeen palautumista ei auttanut, että sen kaikki vahvistukset joutuivat viettämään välipäivästä kuusi tuntia maahanmuuttovirastossa oleskelulupiaan selvittäen. Oradean organisaatiosta oli annettu perätön vihje. Kaikki keinot ovat sallittuja.  

Toijalalle Romania on tarjonnut suuren opin siinä, kuinka suurella tunteella tulokseen suhtaudutaan. Suomessa managerit ja urheilutoimenjohtajat toimivat taustalla, mutta täällä palaute on välitöntä. Johtohenkilöt saattavat marssia joukkueen pukuhuoneeseen kertomaan mielipiteensä pelaajille. Vähemmän yllättäen näin kävi myös hävityn kotifinaalin jälkeen. Intohimoinen suhtautuminen urheiluun on erilaista, mihin Suomessa on totuttu. Se heijastuu hyvässä ja pahassa. Halu voittaa on kova, mutta tunnekuohussa tehdyt teot ovat monesti suomalaisen silmään ylireagointia.  

Manageri ja presidentti antoivat vielä neljättä finaalia edeltävässä videopalaverissä motivointipuheen. Se saattoi auttaa, sillä Steaua aloitti pelin loistavasti. Tai sitten kyseessä oli vain paluu keskiarvoon. Hyvä alku ei kuitenkaan riittänyt, vaan Oradea voitti neljännen ottelun niukasti ja sen myötä mestaruuden voitoin 3–1.  

Huolimatta kulttuurin erilaisuudesta Toijala on viihtynyt loistavasti Bukarestissa. Romania on erinomainen oppikoulu koripallosta, mutta myös kaikesta muusta. Nykypäivänä hyvään valmennukseen ei riitä, että ymmärtää koripallon taktiikat. Pitää osata myös johtaa, motivoida, vaatia, tukea ja kannustaa, siis käsitellä ihmisiä. Sen opiskeluun Romania on mitä mainioin ympäristö. Toijala odottaakin jo innolla uutta kautta Steaua Bukarestin pelillisenä johtajana.
Petteri Orpolta tukea vihapostin kohteeksi joutuneelle Veera Ruoholle
Orpon mukaan on käsittämätöntä, miten Ruoho joutui ensin työpaikallaan häirinnän kohteeksi, ja sen jälkeen vielä vihapostin uhriksi.
Kansanedustajakollegansa pahoinpitelyn ja seksuaalisen ahdistelun uhriksi joutunut Veera Ruoho (kok.) on joutunut oikeusjutun takia halventavien vihaviestien kohteeksi, kertoi [Lännen Media (LM) torstaina](https://www.kp24.fi/lehti/keskipohjanmaa/540695/rikoksista-tuomitun-hakkaraisen-fanit-pommittavat-torkyviesteilla-uhria-eduskunnan-turvallisuusjohta?src=rss).
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo antoi perjantaina [Twitterissä](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1010062939469074432) tukensa vihapostien kohteeksi joutuneelle kansanedustaja Veera Ruoholle. Orpon mukaan on käsittämätöntä, miten Ruoho joutui ensin työpaikallaan häirinnän kohteeksi, ja sen jälkeen vielä vihapostin uhriksi.
Lännen Median mukaan Ruohon saamat viestit on toimitettu eduskunnan turvallisuusyksikölle, joka tekee yhteistyötä poliisin kanssa.  

– Rikosepäilyt siirtyvät viranomaisille, jotka myös hoitavat näiden asioiden tutkinnan, sanoo eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola LM:lle.
Viestien sisältö on henkilöön menevää, ja niitä yhdistää sympatia pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta tuomittuun Teuvo Hakkaraiseen (ps.), LM kertoo. Sen mukaan viesteissä muun muassa sanotaan, että humalainen väkisinsuutelu on yleensä kuitattu huumorilla ja haukutaan Ruohoa ahneeksi ja valehtelijaksi.
Ruoho sanoo uutisessa kokevansa pelkoa ja ahdistusta viestien takia.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) tuomittiin maanantaina 3 060 euron sakkoihin Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Hänet tuomittiin maksamaan 1 400 euroa korvauksia Ruoholle.
[Syyttäjä Eija Velitski kertoi tiistaina aikovansa valittaa tuomiosta hovioikeuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-10262360)
Suomalaista black metal -sarjakuvaa lukevat nyt sadat tuhannet ympäri maailmaa – "Kun inasen söpistelee, se riittää kontrastiksi piikkien kanssa"
Black metal -sarjakuva kuvaa koomisesti okkultistisen lapsiperheen arkea.
Kolme vuotta sitten tamperelainen JP Ahonen paloi loppuun. Sarjakuvista _Villimpi Pohjola,_ _Perkeros_ ja _Puskaradio_ tunnettu Ahonen käveli useina päivinä työhuoneelleen Tampereen keskustassa ja oli täysin lukossa – kaikki oma tekeminen tuntui surkealta.
Niihin aikoihin hän piirsi muistivihkonsa kulmaan pienen, puolitoista senttimetriä korkean hevarin, jonka kasvot oli maalattu mustavalkoisiksi ja joka potkiskeli pääkalloa. Sen seurauksena syntyi pilapiirros, jossa yksi hevari luulee toisen paidalla olevaa oksennusta bändilogoksi. Tavoitteena oli tyhjentää pää paineista ja harjoitella nopeasti tekemistä.
– Improvisoin piirroksen rykäistäkseni vain jotain pihalle. Kirjoitin jo silloin kuvan alle hashtagin Belzebubs tietämättä, että siitä tulee sarja.
Nyt näihin hahmoihin perustuvaa _Belzebubs_-sarjakuvaa seuraa Facebookissa [lähes neljännesmiljoona ihmistä viikoittain](https://www.facebook.com/belzebubsofficial/). Ensi vuonna muun muassa Yhdysvalloissa julkaistaan 120-sivuinen _Belzebubs_-kirja.
**Lukijat Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Meksikossa**
_Belzebubs_ kertoo okkultistisen black metal -perheen arjesta. Suomessa sarjakuva on vielä kovin tuntematon. Tämä selviää vaikkapa yhteisöpalvelu Facebookin tilastoja katsomalla: Sivuston mukaan pelkästään Yhdysvalloissa _Belzebubsilla_ on seuraajia 50-kertainen määrä ihmisiä verrattuna Suomeen – Suomessa seuraajia on pari tuhatta, Yhdysvalloissa reilut sata tuhatta.
Printtimediaan sarjakuvia tehnyt Ahonen onkin nyt löytynyt yleisönsä verkosta ja Suomen ulkopuolelta. Suosio on ollut niin suurta, että Ahonen on ottanut taukoa 15 vuotta viikottain Tampereen Aamulehdessä julkaistusta _Villimpi Pohjola_ -sarjakuvasta.
– Alussa yleensä istuin työpäivän jälkeen keittiön pöydän ääressä kun olin saanut muksun nukkumaan ja piirsin stripin. Nappasin yleensä kännykällä kuvan ja tuuppasin nettiin.
Nyt Ahonen piirtää ja julkaisee viikottaisen Belzebubs-sarjakuvan työhuoneellaan Tampereen keskustassa, minkä jälkeen hän seuraa reaktioita somessa ja kommentoi lukijoiden palautteita. Internet tarjoaa myös vaihtoehtoja tyylikokeiluille: [osa stripeistä on animoituja](https://www.instagram.com/p/BdE1NkeHMls/?hl=fi&taken-by=jpahonen).
_Belzebubsin_ perheen seikkailuja seurataan somessa hieman kuin tv-sarja _Frendien_ kaltaista sitcomia. Kun kesäkuussa sarjakuvassa black metal -perheen tytär pussasi ihastustaan, [tuhannet jakoivat stripin sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/belzebubsofficial/photos/a.523139001215501.1073741828.495394163989985/857533117776086/?type=3&theater).
– Hyvin absurdilta se tuntuu. Jengiä on ympäri maailmaa, henkilökohtaisia viestejä tulee vaikkapa Guatemalasta.
Ahonen teki heti ensimmäisen sarjakuvansa englanniksi. Yhdysvaltojen lisäksi Belzebubsia luetaan etenkin Brasiliassa, Meksikossa ja Italiassa. Terapiaprojektista on tullut Ahosen suosituin sarjakuva. Nyt uudet stripit sosiaalisessa mediassa kirvoittavat tuhansia tykkäyksiä.
**Konttori-sarjan black metal -versio**
Mikä black metal -aiheessa viehättää satoja tuhansia? Tässä pikatiivistys genrestä: Musiikkisuuntaus alkoi Venom-yhtyeen _Black Metal_ -albumista (1982), joka naitti metallin okkultismiin: levyn yhdessä kappaleessa matkustetaan helvettiin, toisessa hautaudutaan elävältä ja kolmannessa noustaan kuolleista, ja kaikki metallin saattelemana. Tästä seurasi myöhemmin etenkin pohjoismaissa buumi – musiikkilajia tekivät tunnetuksi esimerkiksi norjalaiset Mayhem ja Immortal.
– Black metal liitetään piikkeihin, mustaan pukeutumiseen ja saatananpalvontaan. Kun inasen söpistelee, se riittää kontrastina, Ahonen sanoo.
Ahonen tekee sarjakuvallaan metalligenrelle sen, minkä Ricky Gervais ja Stephen Merchant tekivät toimistomaailmalle _Konttori_-tv-sarjassa: _Konttori_ ja _Belzebubs_ näyttävät aiheensa arkisuudessaan hymyilyttävänä ja koomisena. Sosiaalisen median kautta Ahosen _Belzebubs_ on löytänyt myös sen yleisön, joilla on ehkä omakohtaistakin kokemusta kasvomaaleista.
– Ne jotka kommentoivat ja ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa ovat ihan laidasta laitaan. Joukossa on kolmekymppisiä perheenäitejä ja lateksigootteja, kaikkea mahdollista.
Ahonen yhdistää pehmeän arjen ja äärimmäisen vakavan musiikkilajin toisiinsa lempeästi tavalla, joka ei kieli naureskelusta, mutta ei myöskään putkinäköisestä fanituksesta.
Tässä muutama esimerkki sarjakuvan tyylistä: Ahosen yhdessä stripissä bändikaveri auttaa toista pukeutumaan niitteihin, kunnes ihosta ei näy muuta kuin peukalot. "LISÄÄ", kuuluu piikkien alta.
Toisessa stripissä black metal -mummo paheksuu pyhäkoulupukuun pukeutunutta lapsenlastaan. ”Hän oli ennen niin mukava poika”, mummo tuhahtaa, viitaten ilmeisesti aikaan ennen uskonnollista heräämistä.
Viime aikoina metallia sivuava komediaviihde on ollut hieman jopa tapetilla. Vähän vastaavalla tavalla Ahosen kanssa black metal -kuvastoa käyttää esimerkiksi Teemu Niukkasen ohjaama lyhytelokuva _Saatanan kanit_, joka sai suomalaiselokuvalle poikkeuksellisen esityksen arvostetuilla Sundance-elokuvafestivaaleilla. Synkkä komedia kertoo perheestä, jonka naapuriin muuttaa hyväntuulinen mustavalkoisin kasvomaalein koristautunut satanistiperhe, ja se on katsottavissa Yle Areenassa.
Hevibändin autoreissusta kertova veijarikomedia _Hevi reissu_ sai myös ensi-iltansa tänä vuonna, ja myös se luottaa hevillä hauskuuttamiseen.
Ahosen mukaan hän on kuunnellut black metalia jo tamperelaisena teininä, mutta on päässyt musiikkilajiin todellisuudessa sisään sarjakuvan myötä.
Musiikkilaji onkin ottanut Belzebubsin omakseen. Etenkin Helsingissä Belzebubs-perheen arkea on voinut nähdä metallifestivaali Tuskan julisteissa, jotka ovat Ahosen tekemiä.
**Terapiatyöstä tuli päivätyö**
Sarjakuva lähti työuupumuksesta ja siitä Ahonen ei ole selvinnyt täysin vieläkään.  

Pahimmillaan tekeminen oli noin puolen vuoden aikana. Pitkittyneestä työstressistä kehittyvän uupumuksen erityispiirteitä on usein väsymys, kyynistyneisyys ja alentunut ammatillinen itsetunto.
Hän ei esimerkiksi missään vaiheessa pitänyt taukoa töistä kuvittajan töistä. Ahosen mukaan uupumus laukesi osin pikkutarkasti piirretyn _Perkeros_-sarjakuvaromaanin (2013) myötä, joka kertoo pakkomielteiseisesti musiikkiin suhtautuvastam Perkeros-bändin jäsenestä. Kirja oli sarjakuva-Finlandia-ehdokkaana.
– Ehkä se on ollut alun alkujaankin varjopuoli tässä ammatissa, mutta se sai isommat mittasuhteet ja pakotti totaaliseen kipsiin se loppuun palaminen.
Ahonen ei usko, että välttämättä koskaan pääsee irti työuupumuksesta, vaikka _Belzebubs_ on auttanut sen hallitsemiseen.
– Ei siitä edelleenkään ole täysin vielä toipunut. En usko, että välttämättä jatkossa on koskaan sellainen tilanne, jossa voisin sanoa, että nyt hommat pelittää tosi hienosti.
Miltä se tuntuu, että harjoitteena ja terapiatyönä syntynyt _Belzebubs_ muuttuu päivätyöksi?
– Sarjakuvan luonne on muuttunut tosi paljon, mutta ehkä ensimmäistä kertaa pitkään aikaan se ei tunnu kurjalta. Pystyn yhdistämään siinä kaiken minkä olen oppinut strippisarjakuvasta ja pitkästä tarinankerronnasta. Se tuntuu mielekkäältä. 
Avara luonto: Villi Patagonia – Etelä-Amerikan armoton erämaa
TV1 lauantaisin 30.6. - 14.7.2018 klo 18.45 - 19.38, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3186897)
Etelä-Amerikan eteläkärjessä levittäytyy laaja Patagonian erämaa-alue.
Äärimmäisissä oloissa elää erikoisia eläimiä, joiden elinympäristöä ovat Andien rosoiset huiput, auringonpaahtamat aavikot ja arot sekä rannikot, joita moukaroivat planeettamme voimakkaimmat meret.
BBC:n kolmiosainen luontodokumenttisarja tutustuu tähän Andien hallitsemaan armottomaan erämaahan.
30.6. osa 1: Tulen vuoret
Eeppiset vulkaaniset voimat puskevat ylös Andien huippuja, mutta etelässä jäätikkö jäytää näitä uusia vuoria.  Eläinten on löydettävä keinot selviytyä ankarassa ympäristössä.
7.7. osa 2: Kuiva maa
Vuorten suojanpuolella sadetta on hyvin niukasti ja kuivien tuulten puhaltaessa myös elämän on keksittävä rohkeita ja nerokkaita keinoja selviytyä eloonjäämiskilpailussa.
14.7. osa 3 Villi reuna
Patagonian valtava rantaviiva ulottuu kolmelle valtamerelle, jotka kohtaavat pahamaineisessa Cape Hornissa. Nämä myrskyisät meret ovat  täynnä elämää.
Wild Patagonia. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"
Buffalo Sabresin suuri toivonpilkahdus on tämän kesän ykkösvaraus ja huippulupaava Rasmus Dahlin, jolta Rasmus Ristolainenkin odottaa paljon.
Buffalo Sabresilla on menossa seurahistoriansa synkin putki. Joukkue on jäänyt seitsemänä edellisenä vuotena ulos pudotuspeleistä ja viiden viime kauden aikana Sabres on sijoittunut kolmesti koko NHL:n viimeiseksi.
Nyt Sabres on saamassa hieman balsamia haavoihin, kun se pääsee varaamaan ensimmäisenä tämän kesän NHL:n varaustilaisuudessa. Edellisen kerran Sabres on varannut ensimmäisenä vuonna 1987. Toki tuon jälkeenkin seura on päässyt varaamaan lupauksia itselleen ensimmäisten joukossa.
Tänä vuonna ensimmäinen varausvuoro tarkoittaa käytännössä huippupuolustaja Rasmus Dahlinin saamista. 
Sabresin ainoa suomalaispelaaja, puolustaja Rasmus Ristolainen on heikon kauden jälkeen yrittänyt unohtaa jääkiekon, eikä varaustilaisuus ole ollut mielessä. Ykkösvaraus on kuitenkin seuralle tärkeä asia siinä, että kelkka viimein kääntyisi.
Ristolainen sanoo, että ykkösvarauksen myötä joukkueeseen tulee varmasti huippupelaaja, kenet ikinä seura varaakaan. Todennäköisin vaihtoehto on Dahlin.
– Dahlinia odotan innolla, jos hänet meille otetaan. Hienoa olisi päästä pelaamaan huippulupaavan pelaajan kanssa.
Dahlinin kanssa emme voi ainakaan huonompaan suuntaan mennä. Hänestä on varmasti apua.
Sabres ja Ristolainen tarvitsevat muutenkin joukkueeseen huippuapuja, jotta viime kauden kaltaisia pettymyksiä ei tarvitsisi enää kokea.
– Jos saisi 20 Connor McDavidia tai Sidney Crosbya, se olisi unelmatilanne, Ristolainen naurahtaa Yle Urheilulle.
Ruotsalaispuolustaja Dahlin on huippulupaava pelaaja. Hän saattaa olla tulevaisuudessa Connor McDavidin kaltainen tähti, joka nostaa omilla yksilösuorituksillaan joukkueenkin korkealle.
– Dahlinin kanssa emme voi ainakaan huonompaan suuntaan mennä. Hänestä on varmasti apua.
"Jotain vaihtuvuutta pitää tulla suuntaan tai toiseen"
Ristolainen on pelannut Sabresissa viisi kautta. Tuona aikana joukkueella on ollut kolme eri päävalmentajaa. Urheilujohtajia on ollut kaksi. Nykyinen johtaja Jason Botterill korvasi Tim Murrayn toukokuussa 2017. 
Heikkoon menestykseen Ristolainen ei keksi enää muuta syytä kuin pelaajat, sillä muut toimihenkilöt on vaihdettu vähintään kerran viime vuosien aikana.
– Pelaajista menestys on kiinni. Me johtavat pelaajat emme ole olleet parempia kuin vastustajan johtavat pelaajat.  

Ristolainen on itse sen kannalla, että joukkue rakennettaisiin uudelleen. Häntä ei haittaisi, vaikka kokoonpanoa ravisteltaisiin kovastikin ennen ensi kautta.
– Jotain vaihtuvuutta pitää tulla suuntaan tai toiseen. Viime kausi näytti, etteivät pudotuspelit olleet lähelläkään. Kesä ja aika näyttävät, millainen nippu meillä on.
Täysin toivottomalta tilanne ei näytä tulevaisuudessa.
Sabresilla on monta potentiaalista, nuorta pelaajaa, joista voi tulla lähivuosina isoja tähtiä NHL:ssä. Dahlin on tästä sikermästä kirkkain, mutta myös hyökkäykseen on tulossa mainioita apuja.
Viime kesänä varattu Casey Mittelstadt ihastutti vuodenvaihteessa nuorten MM-kisoissa ja pääsi pelaamaan viime kauden lopussa jo kuusi ottelua Sabresissa tehoin 1+4=5. Vuonna 2016 varatussa Alexander Nylanderissa on paljon potentiaalia, mutta tähän asti ruotsalainen on pelannut lähinnä AHL:ssä.
– Paperilla tulevaisuus näyttää hyvältä. Tosin mielestäni joukkue ei näyttänyt paperilla mitenkään huonolta viime vuonnakaan. 
– Toivottavasti mahdollisimman nopeasti kaikki tämä potentiaali alkaa näkyä joukkueessa. En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut. Ne ovat henkisesti niin raskaita, Ristolainen sanoo.
Suomalaisia Sabresiin on tyrkyllä tulevina vuosina. Maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen teki vastikään tulokassopimuksen seuran kanssa, mutta pelaa vielä ensi kauden Suomessa. Lupaava puolustaja Oskari Laaksonen pelannee ensi kaudella SM-liigassa Ilveksen riveissä, mutta on vielä ilman sopimusta NHL:ään.
Maalivahtitilanne on ollut viime aikoina yksi kysymysmerkki Sabresin kokoonpanossa. Luukkosella on erinomaiset mahdollisuudet nousta Buffalossa vastuunkantajaksi, mikäli kehitystä tapahtuu edelleen.
Rämpimisen jälkeen vain pudostuspelit riittävät
Viime kaudella Ristolainen teki jälleen mukavasti pisteitä: 6+35=41. Tehot oikeuttivat viidenteen sijaan Sabresin sisäisessä pistepörssissä. 
Plus-miinus-tilasto oli lähes koko Sabresin joukkueen osalta surullista luettavaa. Ristolaisen teholukema oli pakkasella 25 pykälän verran.
– En ole yhtään tyytyväinen viime kauteen. Kausi oli aivan umpisurkea joukkueelta. Kun pelaa paljon, pitäisi pystyä auttamaan joukkuetta enemmän. 
Ristolainen on treenannut alkukesän Suomessa. Puolustaja on kuntoutunut hyvin loppukaudesta vaivanneesta pienestä loukkaantumisesta, eikä siihen lopulta tarvittu leikkaushoitoa.
Kesätreenien tavoitteena on kehittää itseään yhä enemmän, jotta Ristolaisesta olisi enemmän apuja joukkueelle. 
– Olemme rämpineet monta kautta putkeen ja vaihtaisin kaikki omat pisteeni joukkueen pisteisiin. En lähde ketään muuta syyttämään kuin itse katsomaan peiliin.
Tulevalla kaudella Ristolainen haluaa nähdä Sabresin pitkästä aikaa pudotuspeleissä. 
Ristolainen on päässyt pelaamaan kevään parhaita pelejä viimeksi kaudella 2013–14 AHL-joukkue Rochester Americansissa viiden ottelun verran. Tätä ennen hän on pelannut pudotuspeliotteluita kasvattajaseurassaan TPS:ssä.
– Uskon, että NHL:n pudotuspelit olisivat sellaisia, joissa itse olisin varmasti parhaimmillani. Huippuotteluita ja hieno tunnelma. 
Vaikka Ristolainen on joukkueen tuulettamisen kannalla, hän haluaisi itse pelata vielä Buffalossa. Suomalaispuolustaja on viihtynyt hyvin Buffalossa ja haluaisi olla mukana palauttamassa joukkuetta pudotuspelijoukkueeksi.
– Haluaisin nostaa Sabresin pois pohjalta. Se on tosi iso haaste. 
**Lue myös:**
**[NHL-draft ensi yönä – tässä tilaisuuden suomalaiskärki](https://yle.fi/urheilu/3-10270181)**
**[Tässä ovat NHL:n varaushistorian parhaat suomalaisvuodet – 2016 loistaa helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-10270175)**
**[Aina NHL:n huipulle nousuun ei tarvita pientä varausnumeroa – Muistatko nämä peräpään suomalaiset?](https://yle.fi/urheilu/3-10270166)**
**[Buffalo Sabres kiinnitti Ukko-Pekka Luukkosen – maalivahti jatkaa HPK:ssa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10256188)**
**[Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10236249)**
**[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191)**
**[Pikkuleijonien MM-kultasankari joutui jättämään NHL-testileirin sairastelun takia väliin – kolme suomalaispelaajaa mukana huippulupausten rääkissä](https://yle.fi/urheilu/3-10229203)**
**[Ruotsin superlupaus vahvasti ehdolla NHL:n ykkösvaraukseksi, Kotkaniemi noussut listauksissa kohisten: "Dahlin on omassa luokassaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10162757)**
**[Buffalo saa varata ensimmäisenä kesän draftissa, Carolinalla arpaonnea](https://yle.fi/urheilu/3-10183761)**
Liikenne sujuu nelostiellä normaalisti
Ketjukolarin aiheuttivat poliisin mukaan liian pienet turvavälit.
Kuuden auton ketjukolarin raivaustyöt nelostiellä ovat päättyneet ja liikenne sujuu normaalisti.
Onnettomuus tapahtui alkuiltapäivästä 1,5 kilometriä Kujalan liittymästä etelään.
Kaksi autoista pystyi jatkamaan matkaansa, neljään tuli vaurioita ja ne hinattiin pois kolaripaikalta. Onnettomuuteen oli osallisina yhteensä 19 henkilöä. Heistä 2 henkilöä vietiin sairaalaan tarkistuttamaan vammojaan. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. 
Liian pienillä turvaväleillä oli poliisin mukaan osuutta onnettomuuden syntymiseen.
Airbus uhkaa lähtevänsä Britanniasta brexitin takia – brittihallitus: Britannia varma hyvästä kauppasopimuksesta
Eurooppalaisella lentokonevalmistajalla on tuhansia työntekijöitä Britanniassa.
Lentokoneita valmistava Airbus-yhtiö ilmoitti torstaina jättävänsä Britannian, jos maa eroaa EU:sta ilman tulevaa kauppasopimusta unionin kanssa. 
Yhtiön mukaan brexit ilman sopimusta on sellainen tulevaisuudennäkymä, joka pakottaa arvioimaan yhtiön sijoittamista uudelleen. 
– Yksinkertaistettuna brexit ilman sopimusta uhkaa Airbusin tulevaisuutta Britanniassa, sanoi yhtiö tiedotteessa. 
Jos Britannia irtautuu EU:sta ilman sopimusta yhtiö on laskenut, että se häviää miljardi euroa viikossa. 
Hallitus reagoi heti
Britannian pääministeri Theresa May kommentoi yhtiön lähtöaikeita vakuuttelemalla, että Britannia saa aikaan hyvän kauppasopimuksen EU:n kanssa. Sopimus käsittää myös ilmailu- ja avaruusalan.
Mayn tiedottajan mukaan Britannian osa on elintärkeä eurooppalaiselle ilmailu- ja avaruusteollisuudelle. May sanoi myös, että kauppa- ja teollisuusministeriön virkamiehet aikovat keskustella Airbusin kanssa perjantaina. 
Britannian hallitus vakuutteli myös, että keskusteluyhteys Airbusin ja ilmailuteollisuuden kanssa on hyvä. 
Airbusilla on noin 14 000 työntekijää yli parillakymmenellä paikkakunnalla ympäri Britanniaa. Britanniassa valmistetaan esimerkiksi lentokoneen siipiä.
Millä tahansa brexit-sopimuksella tulee olemaan negatiivisia seurauksia yhtiön toimintaan ja Britannian ilmailuteollisuuteen, sanoo yhtiö. Esimerkiksi vuoteen 2020 kestävän siirtymäajan sisällään pitävä sopimus on yhtiön mukaan liian lyhyt.
Brexit tulee voimaan maaliskuussa 2019, kaksi vuotta Britannian eroilmoituksen jälkeen. 
Röhler tähdittää Kuortaneen keihäskisaa – kuinka pitkälle keppi lentää? Osallistu kisaan ja voit voittaa liput Ruotsi-otteluun!
Yle Urheilun GP-veikkauksessa etsitään lauantain miesten keihäänheiton voittotulosta. Oikein veikanneiden kesken arvotaan lippuja Ruotsi-maaotteluun.
Yle näyttää tänä kesänä kaikki viisi kotimaisen yleisurheilun gp-sarjan osakilpailua TV2:ssa ja Areenassa. Jokaisessa osakilpailussa katsojat pääsevät myös netissä kilpailemaan yleisurheilutaidoillaan. 
Kauden toisessa osakilpailussa Kuortaneella jännitetään miesten keihäänheittoa, jossa mukana on tällä kaudella 90 metriä heittänyt saksalaistähti Thomas Röhler. **Suora lähetys Kuortaneen GP-kisasta alkaa juhannuspäivänä lauantaina** [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4417098) ja Yle TV2:ssa klo 12.15.  

**Osallistu kisaan kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella (sivun ylälaita)** ja veikkaa sen jälkeen alta keihäänheiton voittotulosta ja muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi veikkauksesi yhteydessä. 
Veikkausaika päättyy, kun finaali alkaa noin klo 13.35. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Tuloksen täysin oikein tai lähimmäs veikanneiden kesken arvotaan lippuja yleisurheilun Ruotsi-maaotteluun. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti kilpailun päätyttyä.
**Päivitys 23.6. klo 15** Kilpailun voittikolmen sentin päähän voittotuloksesta veikannut **Miiro, Tampereelta.**
Kroatian puolustaja tyrmäsi Argentiinan valmentajan väitteen: “Argentiinan pelaajat itkivät kuin tytöt”
Argentiinan Jorge Sampaoli oli ottelun väittänyt murskatappion jälkeen, että hänen joukkueensa oli kuitenkin hallitseva osapuoli. Kroatialaispuolustaja Sime Vrsaljko ei sulattanut väitettä.
Kroatian puolustaja Sime Vrsaljko on ladannut kovaa tekstiä Argentiinasta otetun 3–0 -voiton jälkeen. 
Argentiinan valmentaja Jorge Sampaoli oli ottelun jälkeen vihjannut, että hänen joukkueensa oli ottelussa hallitseva osapuoli.
Atletico Madridia seuratasolla edustava Vrsaljko tyrmäsi väitteen.
– En tiedä, mitä peliä hän katsoi, Vrsaljko [sanoi FourFourTwon mukaan.](https://www.fourfourtwo.com/news/vrsaljko-argentina-were-crying-girls)
– Näin argentiinalaisia kaatumassa nurmella. He myös itkivät kuin tytöt.
Kroatialle voitto varmisti paikan MM-kisojen pudotuspeleihin ensi kerran sitten vuoden 1998, jolloin maa eteni sensaatiomaisesti ensikertalaisena pronssille.
– Tärkein tavoitteemme on nyt toteutunut. Meidän pitää edetä ottelu ottelulta, emme voi mennä asioiden edelle. Tämä voitto vahvistaa itseluottamustamme tulevia otteluja ajatellen. Mutta meidän täytyy välttää euforiaa, ottaa tähän etäisyyttä ja pitää jalkamme tiukasti maassa valmistautuessamme seuraaviin otteluihin, sanoi Kroatian toisen maalin tehnyt, ottelun parhaana pelaajana palkittu Luka Modric.
Myös Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic korosti sitä, että nyt on pidettävä jalat maassa. Hänen mielestään voitto oli seurausta Kroatian hyvyydestä, ei Argentiinan tai Lionel Messin huonoudesta.
\- Olemme voittaneet Argentiinan, jolla on riveissään maailman paras pelaaja - Messi - ja pelasimme fantastisen ottelun. Kaikki toimi loistavasti. Meidän täytyy kuitenkin olla rauhallisia ja nöyriä, Dalic sanoi.
Argentiinalle tilanne Kroatia-tappion jälkeen on tukala. Sillä on kahden pelin jälkeen yksi piste. Tällä hetkellä toisena maalieron turvin oleva Islanti voi karata perjantaina kolme pistettä edelle , jos se kaataa Nigerian. Tiistain päätöskierroksella Argentiina kohtaa Nigerian ja Islanti pelaa Kroatiaa vastaan.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Loistava Kroatia häivytti Kirpun”](https://yle.fi/urheilu/3-10270099) 
 [Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
 [Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10269919) 
 [Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916) 
Amerikkalainen huippuyliopisto lähetti valmentajat yksityiskoneella suomalaisjätin perään – Martin Veinberg tavoittelee pian pelipaikkaa miljardibisneksen keskeltä
Seitsemän eri NCAA-sarjan huippuyliopistoa haluaa 205-senttisen ja 145-kiloisen linjamiehen riveihinsä.
_”Porukan paras tulee tänä vuonna Helsingistä. Tämä poika pelaa hyvin vihaisesti! Hän on voittanut jokaisen harjoitustilanteen kuudella eri leirillä.”_  

Hehkutus on amerikkalaisen yliampuvaa, mutta viesti on selvä. NFL:n portteja aikoinaan kolkutellut Brandon Collier on enemmän kuin vakuuttunut Martin Veinbergin otteista amerikkalaisen jalkapallon saralla.
205-senttinen ja 145-kiloinen Veinberg on kiertänyt kaksi viikkoa ympäri Yhdysvaltoja esittelemässä taitojaan. 20-vuotias suomalainen on päässyt mukaan Collierin järjestön Premier Players Internationalin kiertueelle, jossa eurooppalaisia pelaajia esitellään ympäri Amerikan yliopistoja.
Välillä Veinberg on käynyt omilla teilläänkin, mikä on poikinut melkoisia tarinoita. Floridassa huippukoululla oli oma alligaattorisuonsa keskellä kampusta, eikä johtoporras jättänyt yhtään kiveä kääntämättä nähtyään suomalaisen tositoimissa.
– Meidän oli jatkettava matkaa, niin päävalmentaja soitti yhden puhelun ja päätti lähettää apuvalmentajansa yksityiskoneella katsomaan meitä seuraavalle leirille, Veinberg kertoo Yle Urheilulle.
Florida Gatorsin liikevaihto oli [vuonna 2016](http://sports.usatoday.com/ncaa/finances/) reilut 120 miljoonaa euroa, joten yksityiskone ei ole kummoinen kuluerä.
Tarjoukset seitsemästä yliopistosta
College football, yliopistojalkapallo, on Pohjois-Amerikassa miljardiluokan bisnestä. Disneyn omistama urheilukanava ESPN teki vuonna 2012 peräti [12-vuotisen TV-sopimuksen](https://www.cbssports.com/college-football/news/espn-reaches-12-year-deal-to-air-college-football-playoffs/), joka oli noin 4,3 miljardin euron arvoinen.
NFL on toki urheilumaailman kalleimpana sarjana vieläkin rahakkaampi, mutta yliopistojalkapallo on lähempänä amerikkalaisten arkea. Yliopistojoukkueet ovat kunkin kaupungin ylpeys, ja koulun opiskelijat ovat lopun elämäänsä oman joukkueensa kannattajia.  

Toki samaan aikaan kattojärjestö NCAA:ta kritisoidaan siitä, että se tahkoaa miljoonia pelaajilla, joita koskevat erittäin tarkat amatöörisäännöt. Veinberg voitti viime kesänä Roostersissa [SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9824788), muttei voi tänä vuonna pelata kotimaan sarjassa tai osallistua maajoukkueen toimintaan.  

– Lukiosta valmistumisen jälkeen saa pelata enää yhden kauden ennen kuin alkaa menettää yliopiston pelivuosia. Jos voit neljän vuoden sijaan pelata vain kolme, ei sinua sinne haluta.  

Veinberg kyllä halutaan Yhdysvaltojen huippukouluihin, se on selvä. Kahden viikon kiertueen aikana suomalainen sai tarjoukset seitsemältä eri koululta. Jalkapallon puolella Florida on parhaiten rankattu, mutta toisaalta Virginian yliopisto on koko maan kymmenen parhaan opinahjon joukossa.
– Yhdellä leirillä väänsin vastustajan aika kovaa maahan ja hyppäsin vielä päälle, niin tuli eräs valmentaja tarjoamaan kättä ja sopimusta.
NFL on vielä kaukainen unelma
Tarjouksen antaneet koulut ovat valmiita kustantamaan vierailun Yhdysvaltoihin vanhempien kanssa, jotta haluttu urheilija tutustuisi paremmin tarjolla olevaan opinahjoon.
Veinberg on tällä hetkellä Suomen armeijan Urheilukoulussa Santahaminassa, joten taustatyöt valintaa varten ovat kesken. Matka rapakon taakse alkaisi joulukuussa, joten aikaa päätöksen tekemiseen on.
NCAA-joukkueissa pelaa usean eri vuosikurssin pelaajia ja ensimmäisenä vuonna pelipaikkaa on harvoin tarjolla. Veinberg on hyökkäyksen linjamies, ja hän tutkii tarkkaan myös joukkueiden kokoonpanoja. Mahdollisuudet pelipaikkaan kasvavat, jos tarjouksen antaneen koulun joukkueessa on paljon viimeisien vuosien opiskelijoita hänen paikallaan.
Koulun kampuksella, asuinpaikalla ja opetuksen tasollakin on jonkinlainen merkityksensä, mutta tärkein mittari suomalaiselle on valmennus.
– Valmentajien kanssa täytyy tulla toimeen, sillä muuten tulee raskaat 4–5 vuotta. 
Amerikkalainen jalkapallo on Suomessa marginaalilaji, mutta Yhdysvalloissa se on megalomaanisen suuri. NCAA:ssa pelipaikasta taistelee tällä hetkellä muutama suomalainen, NFL:ssä ei yhtään. Lajin suurimmassa liigassa on historian saatossa pelannut [Suomen passilla vain Tyler Varga](https://yle.fi/urheilu/3-8303205), jonka äiti on suomalainen. Indianapolis Coltsinkaan keskushyökkääjä ei kuitenkaan ponnistanut huipulle härmästä.  

Veinberg on saanut NCAA:n rekrytointivaiheessa niin hurjaa hehkutusta, että väkisin mieleen nousee kysymys: voisiko suomalaisjätti nousta NFL:ään asti?  

– Se on unelma, mutta niin iso ja kaukana. En vaivaa päätäni sillä, koska niin pieni prosentti koskaan pääsee NFL:ään. Ensimmäinen tavoitteeni on päästä pelaamaan collegessa ja menestyä siellä. 
Maltti on varmaankin valttia vielä, vaikka Lauri Markkasen polku NCAA:sta koripallon NBA:han ehkä vertailukohtia tarjoilisikin. Ja onhan toki näissä hehkutuksissakin vielä se oma Amerikan lisänsä.
– Jos nyt totta puhutaan noista harjoituksista, niin yhden otin turpaan. Ihan hyvä suoritus silti, kun oli aika monta leiriä, Veinberg nauraa viitaten jutun alussa lainattuun Collierin ja alla näkyvään twiittiin.
**Lue myös:**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
Taksamittaripykäliä viilataan pikavauhtia väljempään muotoon eduskunnassa – uusi ehdotus saa moitteet lakitekstin asiantuntijalta
Taksamittaria koskeva lainkohta on poikinut myös kantelun oikeuskanslerille.
Uuden liikennepalvelulain voimaantulo on vain muutaman päivän päässä. Siitä huolimatta eduskunta on jo kertaalleen käsitellyt yhden sen keskeisen pykälän muuttamista. Siis ennen kuin laki on tullut voimaan 1. päivä heinäkuuta.  

Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa muuttaa lain 25. pykälän sanamuotoa vastaamaan selvemmin tarkoitustaan. Pykälässä säädetään taksamittareista tai muista välineistä, joita taksien on käytettävä, jos matkan hinta perustuu matkan tai ajan mittaamiseen.  

Eduskunnassa jo kertaalleen hyväksytyn lain muotoilun (1. heinäkuuta voimaan tuleva laki) ja ehdotetun muotoilun näet rinnakkain [hallituksen esityksen HE86/2018](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_86%2B2018.pdf) sivulta 75.  

Voimassa olevassa laissa kirjoitetaan taksamittaria vastaavasta mittaustiedon luotettavuudesta sekä tiedon suojauksen tasosta. Uudessa ehdotuksessa sana vastaava on vaihtunut riittäväksi ja laitteet tai järjestelmät teknisiksi käyttöyhteyksiksi.  

– Kun aloimme pohtia lain käytännön soveltamista eri viranomaisten kesken, totesimme että sen nykyinen sanamuoto ei ole selvin mahdollinen. Sen takia tulimme yhdessä johtopäätökseen, että täsmennetään lain sanamuotoa toimijoiden oikeusvarmuuden turvaamiseksi. Tarkoitushan ei muutu, mutta halusimme pykälän olevan selvärajainen, hallitusneuvos Laura Eiro Liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo.  

Riittävä ei riitä lainvalmistelun asiantuntijalle 
Lakitekstistä [kehutun kirjan](https://www.kielikello.fi/-/perusteellinen-opas-lainlaatijoille) kirjoittanut oikeustieteen professori emeritus Matti Niemivuo on hieman eri mieltä sanamuodon selkeydestä.
– Tällaiset sanat, kuten riittävä, ovat aina ongelmallisia lakitekstissä, koska ne ovat niin tulkinnanvaraisia. Minusta pykälän alkuperäinen muotoilu on parempi ja selkeämpi. Saattaisin kehottaa eduskuntaa jopa harkitsemaan uuden muotoilun hylkäämistä.  

Niemivuo kertoi näkemyksensä vain tämän yksittäisen pykälän kahdesta eri muotoilusta, ei lakikokonaisuudesta. Lainvalmistelua vuosikymmeniä seuranneena hän huomasi tekstistä myös virheen, jota ei saisi olla eduskuntaan vietävissä esityksissä.  

– Huomauttaisin, että sana _jollei_ on pykälässä tavutettu väärin [joll-ei]. Lakipykälissä on aina noudatettava kieliopin mukaista tavutusta [jol-lei].  

Esitys 25. pykälän muuttamisesta on läpäissyt eduskunnassa ensimmäisen käsittelyn. Loput käsittelyt pyritään viemään läpi niin, että uusi muotoilu saataisiin voimaan syyskuussa tänä vuonna.  

Nopea muutoskäsittely ilman uusia lausuntokierroksia on herättänyt ihmettelyä taksialalla. Liikenne- ja viestintäministeriö on perustellut aikataulua sillä, että muutokset ovat täsmennyksiä.  

Trafille valvonnan kokonaisvastuu
Taksamittareita koskevan pykälän lisäksi hallitus esittää muutettavaksi mittalaitelakia siten, että mittarien valvonta keskitetään Liikenne- ja turvallisuusvirastolle, Trafille. Aiemmin taksamittarien valvonta on ollut myös Turvallisuus- ja kemikaaliviraston, Tukesin tehtävä.  

– Todettiin, että toimijoiden ja valvovan viranomaisen kannalta on hankala tilanne, jos samaa asiaa valvoo kaksi viranomaista. On selkeämpää, että sekä varsinainen taksamittari että nämä muut laitteet ovat yhden valvovan viranomaisen vastuulla. Taksamittarien siirrosta Trafin valvottavaksi on myös keskusteltu jo aiemmin, koska niiden valvonta liittyy luontevasti liikennepuolen tehtäviin, hallitusneuvos Eiro perustelee.  

Trafi ei ole vielä julkistanut määräyksiä niistä laitteista tai käyttöliittymistä, jotka kelpaavat matkan ja ajan mittaamiseen perustuvaan taksan määrittelyyn. Trafin tehtävä on kuitenkin määritellä, mikä on riittävä mittaustiedon luotettavuus sekä tiedon suojauksen taso näissä laitteissa.  

– Trafi on valvova viranomainen tämänkin osalta. Toki se on uudenlaista osaamista vaativa tehtävä, Laura Eiro sanoo.  

Taksiliitto kanteli oikeuskanslerille
Liikennepalvelulakia on esitelty muun muassa taksiautoilijoille monissa tilaisuuksissa eri puolilla Suomea. Taksiliiton mielestä Trafin tilaisuuksissaan käyttämä aineisto on ollut osittain lainvastaista ja siitä syystä liitto on tehnyt Trafista [kantelun oikeuskanslerille](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Taksiliitto_Oikeuskansleri.pdf).  

Kantelu on tehty ohjeista, joiden pohjana on taksamittarin osalta sama pykälä, jota juuri ollaan muuttamassa. Oikeuskanslerin virastosta kerrotaan, että kantelusta on lähetetty lausuntopyynnöt. Päätös valmistunee elokuussa.
Eduskunta on saanut keskiviikkona käsiteltäväkseen myös toisen liikennepalvelulain pykälän muutoksen. Sen taustalla on [matkailuväen keskuudessa noussut huoli](https://yle.fi/uutiset/3-10261205).  

Liikennepalvelulakia on valmisteltu vuodesta 2015 lähtien eli kuluvalla hallituskaudella. Lain valmistelu on jaoteltu kolmeen osaan, joista kaksi on nyt saatu lähes valmiiksi. Kolmannen vaiheen lausuntokierros päättyi viime tiistaina.
MM-kisojen jatkosta pudonnut Egypti teki valituksen Venäjä-pelin tuomarista
Egyptin jalkapalloliitto on tehnyt valituksen Egyptin ja Venäjän välisen MM-kisojen alkusarjan ottelun tuomaroineesta Enrique Cácereksesta.
Egyptin jalkapalloliiton johtajan Hany Abo-Ridan mukaan valitus tehtiin, sillä paragualaistuomari ei hyödyntänyt videotarkistusta tilanteessa, missä egyptiläishyökkääjä Marwan Mohsen kaadettiin.  

Abo-Ridan mukaan videotuomareita olisi pitänyt käyttää myös Venäjän ensimmäisen maalin yhteydessä, jossa egyptiläispuolustaja kaadettiin.  

Venäjä voitti ottelun maalein 3-1. Mohamed Salah teki Egyptin ainoan maalin rangaistuspotkusta, mikä sekin tuomittiin videotarkastuksen jälkeen.  

Valitus ei muuta ottelun lopputulosta. Egypti on kahdella tappiollaan ulkona jatkopeleistä.
**Lue myös:**
**[Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle](https://yle.fi/urheilu/3-10270132)**
[Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006)
**[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)  
**
**[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919)**
[Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958)
[Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927)
Katastrofi, nöyryytys ja Messi lamassa – näin argentiinalaismediat reagoivat shokkitappioon, joka laittoi MM-kisat katkolle
Argentiinalaismedian kritiikki jalkapallomaajoukkuettaan kohtaan oli kovaa sen jälkeen, kun Argentiina oli hävinnyt jalkapallon MM-kisoissa Kroatialle lukemin 0–3.
Argentiinalaismediat ovat ryöpyttäneet rajusti jalkapallomaajoukkuettaan Kroatialle kärsityn 0–3-tappion jälkeen.
Tappio oli Argentiinalle suurin 60 vuoteen MM-kisojen alkulohkossa. Samalla joukkueen mahdollisuudet pudotuspeleihin murenivat lähes täysin. Islanti-tasapelin jäljiltä Argentiinalla on vielä mahdollisuudet viimeisessä alkulohkopelissään Nigeriaa vastaan, mutta jatko ei ole enää täysin omissa käsissä. Islannilla on mahdollisuus kiriä kolme pistettä edelle voitolla Nigeriasta perjantaina. 
Sanomalehti Clarin otsikoikin juttunsa näyttävästi verkkosivuillaan.
– Katastrofi Kroatiaa vastaan. Argentiina petti ja on matkalla ulos MM-kisoista, Clarin näpäytti.
La Nacion oli samoilla linjoilla.
\- Kroatia teki Argentiinan naurunalaiseksi. Argentiina vaaransi jatkonsa kisoissa, La Nacion otsikoi.
Infobae-verkkosivusto oli kovemmalla tykityksellä liikkeellä.
– Nöyryytys, Infobae tiivisti ottelun.
Argentiinan supertähden Lionel Messin pelaamiseen otti kantaa puolestaan tv-kommentaattori Diego Latorre. Ennen Venäjän kisoja povattiin, että Messillä on nyt viimeinen mahdollisuus ottaa kirkkain kruunu myös maajoukkuepaidassa. 30-vuotias Messi on saavuttanut kaiken seurajoukkuepaidassa, mutta maajoukkueessa on ollut hiljaista.
– Messi oli lamassa. Hän oli pois tahdista, Latorre kuvaili.
Argentiinan suuri antisankari Kroatia-ottelussa maalivahti Willy Caballero. Hänen epäonnistuneen avauksensa jälkeen Kroatian Ante Rebic pääsi tekemään joukkuelleen avausmaalin. Olé-lehti revittelikin sanaleikkiä Caballeron sukunimestä. Caballero tarkoitta myös ritaria.
– Kärsimyksen ritarit, Olé kuvaili Argentiinan joukkuetta.
El Diá hämmästeli, missä oli Argentiinan joukkuehenki.
– Pettymys: Argentiina ilman peliä ja sielua on kuilun partaalla, El Diá otsikoi.
Neljä vuotta sitten MM-finaalissa Argentiinan riveissä pelannut puolustaja Pablo Zabaleta oli myös järkyttynyt maajoukkueen esityksestä.
– En muista tällaista esitystä. Joukkue näytti niin surkealta. He olivat ennalta arvattavia. Argentiinan joukkue ei luonut mitään, Zabaleta tylytti [BBC:llä.](https://www.bbc.com/sport/football/44570451)
– Argentiinassa ihmiset ovat varmasti nyt vihaisia. Näiltä pelaajilta odotetaan enemmän. Ihmiset olivat niin innoissaan näistä MM-kisoista. He eivät hyväksy tätä. 
**Lue lisää:**
 [Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916) 
 [Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
 [Jari Litmanen: ”Loistava Kroatia häivytti Kirpun”](https://yle.fi/urheilu/3-10270099) 
 [Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 
Wasalandia on koko Vaasan matkailun murhe – "Vuokrasopimus edellyttää, että vuokra-alue täytyy pitää hyvässä ja siistissä kunnossa "
Lukuisat tapahtumat ja laivaliikenteen kehittyminen ovat lisänneet Vaasan houkuttelevuutta matkailukohteena. Yksi murhe kuitenkin on: espanjalaisomistuksessa oleva entinen huvipuisto Wasalandia.
Vaasan kesä on täynnä tapahtumia. Festivilla ja YleXPop ovat jo onnistuneesti takana ja edessä on muun muassa jalkapallon nuorten EM-kilpailut. Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson hymyileekin tyytyväisenä. Alkukesä on ollut onnistunut.
Janssonin mukaan viimeiset kolme vuotta ovat olleet hyvin nousujohteisia. Turisteja on saapunut hyvin esimerkiksi Saksasta, Italiasta ja Aasian maista ja hotellit ovat täyttyneet.
Monet turistit saapuvat Vaasaan meriteitse ja matkalla satamasta kaupunkiin heidät vastaanottaa Wasalandian "aavekaupunki", entinen huvipuisto. Tämä ei matkailun asiantuntijoita eikä kaupunkia ilahduta.
–Vaskiluodon sillan yli kun mennään, niin vastassa on Suomen kaunein kaupunki, mutta siltaa ennen, niin kyllähän täällä tekemistä olisi, Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg toteaa.
Wasalandian tulevaisuus
Kun huvipuisto Wasalandian ovet sulkeutuivat lopullisesti kolme vuotta sitten, oli se Vaasalle iso matkailullinen kolaus. 
Monella oli suunnitelmia alueen [uudelleenkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9573168). Pisimmälle suunnitelmissa pääsi puistorakenteiden hyödyntämistäkin suunnitellut Craft Park. Nämä haaveet kuitenkin jouduttiin torppaamaan, kun mahdollisten rahoittajien usko lähes yksityisvetoiseen hankkeeseen ei riittänyt.   

Tällä hetkellä Wasalandian omistajan Aspro Parksin ja Vaasan kaupungin väliset [neuvottelut ovat ottaneet takapakkia](https://yle.fi/uutiset/3-10256421). Kaupunki ja Aspro ovat yrittäneet sopia Wasalandian alueen vuokrasopimuksen purkamisesta, mutta Aspro ei siihen ole suostunut. Ja kun vuokrasopimus on voimassa vielä parikymmentä vuotta, ei näivettyvän alueen tulevaisuus näytä hyvältä. 
Vaasan kaupungingeodeetti Osmo Ovaska ei tiedä, mikä olisi ratkaisu pattitilanteeseen.
– Vuokrasopimus edellyttää, että vuokra-alue täytyy pitää hyvässä ja siistissä kunnossa. Me ollaan oltu huolissaan, että mitä tälle tapahtuu. Vandalismi näkyy ja aika aavemainen paikka tämä on, Ovaska toteaa.
Voisiko Asprolle langettaa sanktioita, mikäli aluetta ei hoideta kuntoon?
– Jatkamme keskusteluita Aspron kanssa ja yritämme löytää sovun, mutta jos vuokra-alue jätetään huonolle hoidolle, niin on kaksi linjaa, mitä voidaan miettiä. Vuokralain mukaan alue on pidettävä hyvässä kunnossa. Se voi olla irtisanomisperuste, mutta se edellyttää kuitenkin oikeuskäsittelyä. Myös kaupungin rakennusviranomainen voi riippumattomana tahona valvoa kaikkea rakentamista ja maisemaa. On oikeus puuttua, jos rakennukset aiheuttavat vaaraa tai ne rumentavat kaupunkikuvaa, Ovaska kertoo.
Asioita voi pyrkiä laittamaan uhkasakon voimalla kuntoon. Ovaska toivoo, että Espanjassa pian päätettäisiin, mitä alueella tapahtuu. 
– Toivon, että me saadaan asiat pikkuhiljaa kuntoon. Toivottavasti meillä on ensi kesänä jotain uutta toimintaa täällä, Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson toteaa.
Nykyään alueella näyttää lohduttomalta, sillä alueella on tapahtunut paljon ilkivaltaa. 
– Kyllä sitä toivoisi, että vanhemmat vähän vahtisivat, mitä lapset tekee. Täällä pitäisi olla vartiointi 24/7. Kun tätä kokonaisuutta katselee, niin kyllä täälä niin hirveältä näyttää, Jansson toteaa.
Mikäli kaupunki itse purkaisi rakennukset pois, olisivat kustannukset kaupungille arvioiden mukaan noin 350 000 - 400 000 euroa.
– Haluamme edetä kuitenkin sopimusten mukaisesti. 400 000 on kuitenkin iso summa verorahaa, Ovaska kertoo.
Wasalandia edelleen tunnettu brändi
Joitain vuosia sitten myös Merenkurkun laivaliikenteen tilanne näytti kurjalta. Rahti kyllä liikkui, mutta turistit eivät. Nyt tilanne näyttää huomattavasti paremmalta. Turistit erityisesti Norjasta ja Ruotsista ovat löytäneet laivaliikenteen. Wasaline on satsanut laivaliikenteessä viihtyvyyteen ja markkinointiin. 
– Rahaa on satsattu paljon myös ruokakonseptin kehittämiseen. Meillä on myös paljon teemaristeilyjä. Esimerkiksi mummo-lapsi -risteily oli lähes täyteen varattu, Ståhlberg kertoo.
Juuri laivaliikenteen vuoksi Ståhlberg onkin huolissaan Vaskiluodon imagosta.
– Wasalandia oli ennen erittäin tärkeä ja toi alueelle matkustajia. Wasalandia on hyvin tunnettu brändi vieläkin. Jos alue olisi paremmassa kunnossa, niin tämä olisi kaikille parempi.
Jansson, Ovaska ja Ståhlberg ovat kaikki yhtä mieltä, että alueelle saisi vaikka mitä. 
– Vastaavanlaista huvipuistoa ei kannata tehdä, koska meillä on niin lähellä Powerpark. Jonkinlainen elämyskeskus tänne pitäisi kuitenkin saada. Liikennettä täällä on niin paljon, että tuskin tähän taloja tulee, Jansson pohtii.
Jari Litmanen: ”Islanti uudessa tilanteessa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi perjantain otteluja. Litmasen erityishuomio on Nigerian ja Islannin välisessä ottelussa. Islannin lähtökohta otteluun muuttui Litmasen mielestä oleellisesti myöhään torstaina.
Islannin valmennusjohto on varmasti viettänyt mielenkiintoisen torstain ja perjantain välisen yön. Nähtyään Krotian pieksevän Argentiinan maalein 3–0, muuttui peli Islanninkin osalta. Tietysti sama asia Nigerian suhteen, mutta Islanti joutuu enemmän miettimään sitä, miten parhaan mahdollisen tuloksen jatkopaikkaa ajatellen saisi aikaan.
 Pohjimmiltaan Islanti on lähestynyt kisoja siten, että tehdään kaikki ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin. Laitetaan valaspuolustus päälle, isketään hyviä harppuunoita ja tehdään tilanne jokaisesta erikoistilanteesta. Eli pelataan omilla vahvuuksilla ja niiden ääripäillä. Tavallisesti lähestymistapa vie ainakin hyvin lähelle tasapeliä, parhaimmillaan voiton.
 Torstain tulos antaa monia lähtökohtavaihtoehtoja. Pitäisikö sittenkin lähteä vähän avoimemmin hyökkäämään ja hakemaan voittoa? Vai pidetäänkö maaliluvut alhaalla ja toivotaan, ettei Argentiina saa kolmannessakaan pelissä peliään kuntoon? Vai löytääkö Messi ja kumppanit vielä mahtivireen kolmanteen peliin? Entä miten Kroatia lähestyy kolmatta peliä varmana jatkajana? Monia kysymyksiä, joihin Islannin leirissä etsitään vastauksia.
 Todennäköinen lopputulema: he eivät muuta mitään. On sama kyyninen lähestyminen, on samat vahvuudet ja samat pelaajat. Sitten katsotaan, miten käy. Ja voi käydä hyvin, sillä Nigeria on varmasti tohkeissaan siitä tilaisuudesta, että jatkopaikka on täysin omissa käsissä. Nuori joukkue saattaa innostua todella yltiöpäiseen hyökkäämiseen ja sitten… Islanti saa tuloksen.
 Perjantain avausottelussa Brasilia yrittää avata voittotilinsä. Joukkue on selvä suosikki Costa Ricaa vastaan. Costa Rican olisi pakko voittaa, jotta paikka jatkopeleihin olisi mahdollinen. Ei ole oikeastaan väliä, vaikka tilanne on tuo, sillä ottelusta tulee viivytystaistelu Brasilian hyökkääjien ja Keylor Navasin välillä.
Navas tulee todennäköisesti olemaan ottelun paras yksilö, mutta se ei riitä. Brasilia on selvä suosikki ottamaan suhteellisen helpon voiton. Lisäjännitystä voi juhannuskatsomoihin kerätä tietysti sillä vedonlyönnillä, että montako kertaa Neymar ottelun aikana vaipuu tuskissaan kentän pintaan. En tiedä ensimmäisen ottelun lukemaa, mutta aika iso sen täytyi olla.  

Myöhäisottelussa kohtaavat vahvat eurooppalaiset Serbia ja Sveitsi. Serbia aloitti kisansa voitolla Costa Ricasta ja saavutti samalla hyvän lähtökohdan toiseen otteluun. Mutta ei ole paha tilanne Sveitsilläkään. Piste Brasilialta oli erinomainen startti. 
Ottelun panos on valtavan iso, sillä tässä pelissä määritellään toinen jatkaja. Brasilia hoitaa lähes varmuudella leiviskänsä. Joukkueet ovat ennakolta suhteellisen tasaiset, ehkä vaaka kallistuu hieman Sveitsin puolelle.  

Oikein hyvää juhannusaattoa kaikille, niin jalkapallon ystäville kuin muillekin.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Jari Litmanen: ”Loistava Kroatia häivytti Kirpun”](https://yle.fi/urheilu/3-10270099) 
[Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006)
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
[Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958)
[Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927)
Maatilojen määrä laskee kuin lehmän häntä: maataloustukea hakeneiden määrä putosi ensimmäisen kerran alle 50 000:n
Luopuvien maatilojen määrä ei tarkoita automaattisesti peltoalan vähenemistä.
Suomalaisten maatilojen määrä putoaa kuin se kuuluisa lehmän häntä. Maaseutuviraston ennakkotietojen mukaan viljelijätukea on hakenut tänä vuonna runsaat 49 500 tilaa, mikä on lähes 1 300 vähemmän kuin vuosi aiemmin.
Ensimmäisen kerran hakijoiden määrä on pudonnut alle 50 000. Pohjois-Savon MTK:n aluepäällikkö Sirpa Lintusen mukaan kyseessä on pitkän ajan trendi.
– Tuen hakijoita on joka vuosi vähemmän kuin aikaisemmin.
Viljelijät eivät halua lopettaa paha maku suussa?
Hakijoiden määrät vaihtelevat maakunnittain. Esimerkiksi Pohjois-Savossa hakijoita oli ennakkotietojen mukaan runsaat 3 500, mikä on vain muutamia kymmeniä vähemmän kuin vuosi aiemmin.
– Olemme keskellä ohjelmakautta, jolloin ei tule suuria muutoksia. Viljelijöiden on silloin helpompi jatkaa, Sirpa Lintunen tulkitsee.
Lintusen mukaan saattaa olla myös niin, etteivät viljelijät halua lopettaa paha maku suussa.
– Viime vuosi oli katastrofaalisen huono.
Isompaa pudotusta uumoillaan uuden rahastokauden alkaessa
EU:n uutta ohjelmakautta alettiin toteuttaa uusin ehdoin vuonna 2015, mikä näkyy maaseutuviraston viljelijätukiyksikön johtajan Hannele Sankarin mukaan myös tukihakua koskevissa tilastoissa.  

– Pudotus 2014–2015 on selvästi isompi kuin muiden vuosien välillä.
Sirpa Lintunen arvelee, että seuraava isompi muutos on odotettavissa silloin, kun uusi rahastokausi alkaa. Silloin muuttuvat niin tuen ehdot kuin niiden määräkin.
– Nykyinen rahastokausi päättyy vuoden 2020 lopussa, mutta jo nyt puhutaan siitä, että uusi rahastokausi saattaisi alkaa vasta vuonna 2023.
Kehitys haasteellinen myös etujärjestölle
Viljelijöiden määrän väheneminen ei tarkoita automaattisesti peltoalan vähenemistä. Lintusen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa tilat, jotka lopettavat tuotannon, vuokraavat tai myyvät pellon toisille viljelijöille.
Lintusen mukaan tilanne asettaa haasteita myös tuottajien etujärjestölle.
– Yhä vähemmällä ihmisjoukolla on suoraa kokemusta viljelystä. Meidän pitää pystyä viestimään maataloudesta entistä tehokkaammin.
Vanha asuinrakennus paloi korjauskelvottomaksi Valkeakoskella
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palosta aiheutuvat vahingot nousevat suuriksi.
Iso asuinrakennus on palanut korjauskelvottomaan kuntoon Valkeakoskella Pirkanmaalla.
Tuhoutunut talo oli pinta-alaltaan noin 400 neliömetriä, joten vahingot nousevat hyvin tuntuviksi.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Rakennuksessa sisällä ollut ihminen pääsi ulos talosta herättyään palovaroittimen ääneen.
Sammutustöissä oli yhteensä noin 30 ihmistä. Hälytys palopaikalle tuli aamulla noin kello 8.30.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Päivitetty kauttaaltaan kello 13.23._
Tulevaisuudessa Lapin lentokenttien lennonjohto voidaan mahdollisesti hoitaa maakunnan ulkopuolelta
Etälennonjohto voisi jopa parantaa palvelutasoa Lapin kentillä.
Etälennonjohtoa ollaan vasta aikeissa pilotoida Suomessa, mutta naapurimaa Ruotsissa ja Norjassa sitä hyödynnetään jo. Siinä lennonjohto hoidetaan etänä, eikä paikan päällä lentokentällä kuten nykyään.
Lennonvarmistuspalveluita useilla Lapin kentillä hoitavan Air Navigation Services Finlandin toimitusjohtaja Raine Luojus näkee realistisena, että etälennonjohtoa tultaisiin hyödyntämään Lapin kentillä lähivuosina. 
– Siellä (Lapissa) on useita kenttiä, joihin tällainen konsepti sinällään sopisi oikein hyvin. Se saattaisi itseasiassa jopa parantaa palvelutasoa, hän sanoo.
Esimerkiksi äkillisen tilanteen vaatiessa aina miehitetty etälennonjohto mahdollistaisi lennonjohdon avaamisen välittömästi.
Kesämäenrinteen koululle tulossa peruskorjaus Lappeenrannassa
Kaupunki kartoitti myös uudisrakennusvaihtoehtoa, mutta se tulisi peruskorjausta kalliimmaksi.
Lappeenrannassa on ratkeamassa yksi merkittävä kouluasia. 
Kaupunki on päätymässä Kesämäenrinteen koulussa remontointiin. Kaupunki selvitti myös uuden koulun rakentamista, mutta se tulisi peruskorjausta kalliimmaksi. 
Peruskorjauksen investointikustannus on noin 11 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen aikaiset väistötilat maksavat arvion mukaan 600 000 eurosta yhteen miljoonaan euroon. 
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee esitystä koulun peruskorjauksesta ensi viikolla.
Kesämäenrinteen koulu on valmistunut 1950-luvun lopussa.
Itä-Suomen poliisi: Sateinen sää on pitänyt juhannuskansan aisoissa
Sateisen sään takia juhannuksen aloitus on mennyt rauhallisesti Itä-Suomessa. Poliisin mukaan suuremmilta onnettomuuksilta ja kahakoilta on juhannusaaton aamun mennessä säästytty Pohjois-Karjalassa. 
Nurmeksessa poliisin haaviin jäi eilen illalla hieman ennen puoltayötä 42-vuotias mopoilija, jota epäillään rattijuopumuksesta. Joensuussa puolestaan 27-vuotiasta miestä lyötiin nyrkillä Kauppakadun ravintolassa. Poliisi ei tavoittanut epäiltyä yöllä.
Myös juhannuksen menoliikenne sujui eilen rauhallisesti Itä-Suomessa. Kiteellä sattui liikenneonnettomuus seitsemän maissa illalla, kun kaksi autoa törmäsivät valtatie kuudella Lepikön risteyksessä. Ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi. Kaksi aikuista ja yksi vauva toimitettiin keskussairaalaan tarkistettavaksi. 
Itä-Suomen poliisi arvioi, että juhannusaaton iltaa kohti tehtävien määrä todennäköisesti kasvaa.
Junayhteys Iisalmesta Kajaaniin saatiin taas kuntoon
Radalle kaatuneet puut katkaisivat junayhteyden Iisalmen ja Kajaanin välillä.
Junaliikenne Iisalmen ja Kajaanin välillä kulkee jälleen normaalisti. Junayhteyden katkeamisen syynä oli sähköratavaurio, joka aiheutui radalle kaatuneista puista Kauppilanmäessä.
Liikenneviraston Rataliikennekeskus tiedotti kuitenkin puolenpäivän jälkeen, että raivaus- ja korjaustyöt oli saatu päätökseen.
Häiriön aikana Iisalmen ja Kajaanin välillä kolme henkilöjunaa korvattiin linja-autoilla.
Jari Litmanen: ”Loistava Kroatia häivytti Kirpun”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi torstain ottelujen satoa. Koko maailmaa puhuttaa Argentiinan heikot otteet – Litmasen mielestä kannattaisi myös pohtia Kroatian hyvyyttä.
Katsotaan vähän maalintekijätilastoa. MM-kisojen viimeiset kymmenen maalia ovat menneet seuraaville pelaajille: Mo Salah, Cristiano Ronaldo, Luis Suarez, Diego Costa, Christian Eriksen, Mile Jedinak, Kylian Mbappe, Ante Rebic, Luka Modric ja Ivan Rakitic. 
Kuka ei kuulu joukkoon? Tai kuka puuttuu? ”Socceroosin Tim Sparv” Jedinak ei ole ehkä ole samanlainen maailmantähti kuin valtaosa muista, mutta juuri tyypillinen ja loistava MM-kisoissa syntynyt hahmo. Markkina-arvoaan koko nostava Ante Rebickaan ei ehkä tuohon joukkoon vielä kuulu. Mutta oleellisen virhe listalla on siinä, ettei siellä ole Lionel Messin nimeä. Ja kun Messi on pysäytetty, niin on Argentiinakin.  

Monta vuotta tuohon on lääkkeitä etsitty. Millä myrkyllä ”Kirppu” eliminoidaan? Tarvittiin Kroatia, joukkueen täydellisesti onnistunut taktiikka ja sen täydellinen toteuttaminen, jotta maailma näki pelin, jossa Messi ei näkynyt lainkaan. Onkohan Messi koskaan ollut noin vähillä pallokosketuksilla uransa aikana? Noin vähän pallossa? Tuskin.  

Pystytäänkö Messi sitten näillä opeilla pysäyttämään jatkossakin? Tuskin. Se, että Kroatia pystyi laatimaan koko puolustussuunnitelmansa käytännössä vain Messin pysäyttämiseen, kertoo enemmän Argentiinasta ja joukkueen sekavuudesta. Kun Messi pelaa seurajoukkueessaan Barcelonassa, on ympärillä niin loistavia pelaajia, ettei kukaan pysty tekemään ”kroatioita” heille. 
Argentiinan sekalaisessa orkesterissa tuntuu, että kapellimestari kentän laidalla ei ainakaan kovin tehokkaasti pysty viestejään kentälle välittämään eikä orkesterikaan näytä sulosointuja soittavan. Kroatiaa vastaan ykkösviulisti eristettiin muusta joukkueesta, sen jälkeen tarjolla oli vain pari sellistiä ja useampi tuubansoittaja. Näistä yksi tietysti lahjoitti tärkeän avausmaalin Kroatialle.  

Argentiinan kisat päättyvät alkulohkoon. En usko, että viimeiset pelit avaavat enää reittiä jatkoon. Sen sijaan Kroatian kisat menevät vahvassa myötätuulessa. Joukkueen itseluottamus kasvaa koko ajan valtavasti ja materiaali hyökkäyspäähän on monipuolinen ja puolustukseen pitävä. Vaikuttaa myös siltä, että uusi valmennusjohto on saanut koko joukkueen sitoutettua yhteiseen tekemiseen ja suunnitelmaan. Eli Huuhkajillakin on vähän sormet pelissä Kroatian tämän hetken erinomaiseen tekemiseen.  

Torstain avausottelussa Tanska joutui tyytymään tasapeliin Australian kanssa. Tulos oli hyvin ansaittu. Australia on pelannut pirteästi ja oikeasti laittanut ahtaalle niin Tanskan kuin Ranskan. Tasapelillä Socceroos piti itsensä vielä elossa – voitto Perusta ja jatkopaikka on vielä mahdollinen. Tanska ei ole vielä noussut lainkaan odotetulle tasolle. Mutta taas nähtiin huippuyksilön merkitys: Christian Eriksenin tasoinen pelimies tarvitsee vain hetken unohduksen ja verkko heiluu. Paljon parempaa kuitenkin tarvitaan. Löytyykö vielä uusi vaihde? Vai onko Tanskan taso tuo?  

Ranska teki tarvittavan ja otti turnauksen toisen voiton. Mitään sensaatiomaista tai räiskyvää Ranska ei Perua vastaan esittänyt, muttei huippujoukkueen alkulohkossa tarvitsekaan. Kylian Mbappe pääsi tekemään itselleen helpon ensimmäinen MM-kisamaalin. Jatkossa niitä tulee lisää, mutta tuskin montaa noin tarjottimella. Peru taisteli hyvin, yritti olla positiivinen, mutta isokaan työmäärä ei johtanut tehoihin. Ei Tanskaa eikä Ranskaa vastaan. Tämä tarkoittaa hyvää kotimatkaa alkulohkopelien jälkeen.  

**Jari Litmanen**
Lue myös:
[Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
[Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958) 
[Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10269927) 
Sähkökatkot koettelevat keskipohjalaiskuntia
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Keski-Pohjanmaata.
Kovat tuulet ovat katkoneet sähköjä eri puolilla Suomea, mm. Keski-Pohjanmaalla. Sähköt ovat olleet poikki juhannusaatto aamuna ja aamupäivän aikana mm. Oravaisissa, Luodossa, Vetelissä, Reisjärvellä, Sievissä ja Kokkolassa. 
Sähköt ovat olleet poikki muutamassa tuhannessa taloudessa. Monet sähkökatkoksista ovat olleet lyhytaikaisia. S
Vanha asuinrakennus kärsii mittavia vahinkoja tulipalossa Valkeakoskella
Paloa on sammuttamassa 30 pelastustyöntekijää.
Valkeakosken Kuurilantiellä riehuu tulipalo vanhassa asuinrakennuksessa. Rakennus kärsii mittavia vahinkoja palossa.
Hälytys Valkeakosken Kuurilantielle tuli perjantaiaamuna hieman puoli yhdeksän jälkeen. Noin 400 neliön rakennusta on sammuttamassa 30 pelastustyöntekijää. Paikalla on viisi sammutus-, neljä säiliö- ja kaksi tukiyksikköä. 
Mahdollisista henkilövahingoista tai palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Pelastuslaitos kertoi aiemmin, että paikalle lähetettiin yksiköitä sekä Pirkanmaalta että Kanta-Hämeestä.
Puuskittainen tuuli voi katkoa sähköjä – johdoille kallistuneita puita ei saa mennä poistamaan omin avuin
Viime yönä sähköt olivat hetkellisesti poikki ainakin Kontiolahdella, Liperissä, Kiteellä ja Lieksassa.
Tälle päivälle ennustettu puuskittainen tuuli voi näkyä hetkittäisinä sähkökatkoina Itä-Suomessa. PKS Sähkönsiirto on varannut mahdollisiin sähkönjakelun häiriöihin verkostoasentajia ja metsäurakoitsijoita. 
Sähkökatkoja oli viime yönä ja tänä aamuna ainakin Kontiolahdella, Liperissä, Kiteellä ja Lieksassa. Niistä suurin osa oli aamupäivään mennessä saatu korjattua.
Sähköyhtiöt muistuttavat, että johdoille kallistuneita puita ei saa mennä poistamaan omin avuin, vaan asiakkaita kehotetaan ilmoittamaan asiasta sähköyhtiölle. Reaaliaikaista vikatilannetta voi seurata [Pohjois-Karjalan Sähkön nettisivuilta](https://katkot.pks.fi/Outages/OutagePublic) tai [Energiateollisuuden kartasta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt). 
Etelätuuli voimistuu aamupäivällä ja tuulen nopeus puuskissa voi olla 15 metriä sekunnissa. Sähkökatkoihin on syytä varautua, sillä kesäaikaan niin kova tuuli kaataa hyvin todennäköisesti puita sähkölinjoille. Puuskittaista tuulta ennustetaan myös huomiselle.
Pian Suomikin nähdään jalkapallon MM-näyttämöllä: "On se erikoista, niin vähän kisoja tulee Suomen joukkueelle"
Uruguayn MM-kisoihin valmistautuvat Marko Saloranta ja Nana Yang vierailivat Ylen MM-studiossa. Katso vierailu kokonaisuudessaan jutun kuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon MM-turnausta seuratessa mieleen on väkisin hiipinyt ajatus siitä, millaista olisi, jos Suomi olisi kisoissa mukana. Miesten tasolla kisapaikkaa saadaan vielä odottaa, mutta onneksi Suomi nähdään jalkapallon MM-näyttämöllä jo runsaan neljän kuukauden kuluttua.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue pelaa ikäluokkansa MM-kisoissa Uruguayssa marraskuussa. Kisapaikka varmistui toukokuussa, kun Suomi sijoittui EM-kisoissa kolmanneksi.
– Sitä ei voinut oikein uskoa todeksi, vaikka MM-kisapaikka kuului meille, koska olimme tehneet todella paljon töitä sen eteen. On se erikoista, niin vähän MM-kisoja tulee Suomen joukkueelle, sanoi Ylen MM-studiossa vieraillut Nana Yang, joka kuuluu U17-joukkueen kapteenistoon.
Suomi on eri juniori-ikäluokissa pelannut MM-kisoissa viisi kertaa. Edellisen kerran MM-tunnelmasta nautittiin vuonna 2014, kun alle 20-vuotiaat tytöt selvittivät tiensä Kanadan turnaukseen.
Alle 17-vuotiaissa MM-paikka oli todella kovan työn takana. Euroopasta kisoihin karsi 50 maata, ja vain kolme pääsi mukaan. Suoritus noteerattiin suomalaismediassa ansaitun hehkutuksen kera.
– Toivon ennen kaikkea, että tämän huomion myötä tyttöfutis menee vielä enemmän eteenpäin. Pojat ja miehet saavat jo tarpeeksi huomiota, Yang sanoi.
Kansainvälisistä peleistä oppia Suomen juniorifutikseen
Vasempana laitapuolustajana pelattu Yang valittiin toukokuun EM-kisoissa tähdistöjoukkueeseen. Se oli siinä mielessä pieni yllätys, että Yang pelaa seurajoukkueessaan FC Hongassa keskikentällä.
Alle 17-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Marko Saloranta näki Yangin sopivan ominaisuuksiltaan laitapuolustajaksi. Yangin leuka kuulemma loksahti, kun Saloranta ehdotti tätä pelipaikkaa ensimmäistä kertaa. Valinta tähdistöön kertoo, että valinta oli oikea.
– Vielä ei ole tullut sellaista pelaajaa, joka olisi pitänyt Nanaa täysin pilkkanaan. Hän on pärjännyt hyvin sillä pelipaikalla, Saloranta kehui.
Yang pelaa Naisten liigassa FC Hongan paidassa. Hänen mukaansa kansainvälisten otteluiden ja Naisten liigan tasoa on vaikea verrata, koska maajoukkuepeleissä on kyse juniorifutiksesta.
Kansainväliset ottelut ovat kuitenkin opettaneet paljon siitä vaatimustasosta, mitä maailman huipulle pääseminen vaatii.
– Naisten liigassa on hyvä taso, mutta juniorisarjoissa tasoa voisi nostaa sillä, että pelattaisiin kovempaa ja nopeammalla tempolla, Yang sanoi.
MM-kisoissa tavoitellaan vielä parempaa pallollista pelaamista
Suomi pelaa Uruguayn MM-kisoissa samassa lohkossa Uuden-Seelannin, Ghanan ja Uruguayn kanssa. Kisoihin osallistuu yhteensä 16 maata. 
EM-kisojen aikaan päävalmentaja Saloranta luonnehti 2001-syntyneiden ikäluokkaa sellaiseksi, joka lähti kisoihin voittamaan mestaruuden, ei vain osallistumaan. Suomi tavoittelee menestystä myös MM-kisoissa.
– EM-välierä Espanjaa vastaan oli sen turnauksen ainoa ottelu, jossa ei ollut pätkiä, joissa hallitsimme peliä. Haluan, että pystymme vielä parantamaan pallollista pelaamista sekä yksilötasolla että joukkueena, Saloranta sanoi.
Suomen MM-kisapaikka tuli pallokontrolliin ja lyhytsyöttöpeliin perustuvalla pelitavalla, jonka avainsana on rohkeus. Toinen salaisuus menestyksen takana on erinomainen joukkuehenki.
– Olemme olleet tämän ikäluokan kanssa yhdessä vähän yli puolitoista vuotta. Runko on pysynyt aika samana, mikä näkyy siinä, että kaikki tulevat toimeen keskenään ja jokainen saa olla oma itsensä, Yang sanoi.
**Lue myös:**
 [Suomen U17-maajoukkue sai unelmalohkon MM-kisoihin, päävalmentaja Saloranta uskoo häikäisevään joukkueeseensa: "Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia"](https://yle.fi/urheilu/3-10231348) 
 [Hämmästyttävä uroteko toi uskoa suomalaiseen jalkapalloiluun: "49 karsi, vain kolme pääsi – se oli todella vaikea temppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10227218) 
 [Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
 [U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045)   

 [Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
USA:n mestaruuskisoissa nähtiin miesten 100 metrin maailman kärkitulos – ”Olisin voinut juosta vielä nopeammin”
33-vuotias Mike Rodgers oli terävässä iskussa Yhdysvaltojen mestaruuskisojen 100 metrin alkuerissä.
Mike Rodgers juoksi 100 metrin maailman kärkituloksen Yhdysvaltojen mestaruuskisojen alkuerissä torstaina Iowassa. 33-vuotias sprintteri kellotti ajan 9,89. Rodgers juoksi kärkituloksen sallituissa olosuhteissa.  

Rodgers paransi maailman kauden kärkitulosta kahdella sadasosalla. 
– Tuntui, että olisin voinut juosta vielä nopeammin. Alussa tuli pieni lipsahdus, koska rata oli märkä, Rodgers kommentoi.  

Edellisen kerran Rodgers on juossut yhtä lujaa vuonna 2015. Hänen oma ennätyksensä on 9,85. Viime vuosina hän on kärsinyt erilaisista loukkaantumisista.
Toiseksi kovinta vauhtia alkuerissä piti lupaava 20-vuotias Noah Lyles, joka kellotti ajan 9,92. Lylesin juoksua avitti kova myötätuuli.  

Alle kymmenen sekunnin ajan alkuerissä juoksivat myös 28-vuotias Isiah Young (9,93) ja 23-vuotias Cameron Burrell (9,93).
Miesten 100 metrin finaali juostaan perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). 
**Lue myös:**
**[Lontoon maratonilla huijannut koditon mies sai vankeustuomion](https://yle.fi/urheilu/3-10270039)**
**[Seuraava keihästähti syttyi? 20-vuotias Suvi Kemppainen kiskaisi reilun metrin päähän EM-rajasta, vuodessa tulosparannusta 9 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-10269922)**
Lapseni pelkää Yhdysvaltoihin matkustamista, kertoo Meksikossa asuva yhdysvaltalainen äiti
Kahden kulttuurin perheessä Trumpin siirtolaispolitiikka aiheuttaa surua, raivoa ja häpeää.
**México, Meksiko**
– Eilen kun luin netistä uutisia, tyttäreni näki kuvan häkissä itkevästä lapsesta ja kysyi, mistä oli kyse. Kun selitin hänelle Yhdysvaltojen rajalla tapahtuvasta perheiden erottamisesta, hän pelästyi, tehdäänkö meillekin noin kun menemme kesälomalle Yhdysvaltoihin.
Jennifer Joyce, Meksikossa asuva yhdysvaltalainen kahden lapsen äiti, on tullut perheineen Yhdysvaltojen suurlähetystölle osoittamaan mieltään Trumpin hallinnon harjoittamaa siirtolaispolitiikkaa vastaan.
 Joycen meksikolainen mies Gilberto García on itse kokenut siirtolaisuuden lapsuudessaan 1980-luvulla, jolloin raja ylitettiin aavikon sijaan kaupungissa vaaratta.
– Kun olin kolmevuotias, vanhempani ja minä ylitimme laittomasti Yhdysvaltojen rajan. Vanhempani tekivät Yhdysvalloissa kovasti töitä neljän vuoden ajan. Sen ansioista he pystyivät antamaan lapsilleen paremman elämän ja koulutuksen, García kertoo.
Muutaman vuoden jälkeen Garcían äiti päätti, että haluaa kasvattaa lapsensa Meksikossa, joten perhe palasi Yhdysvalloista.
Nyt Garcían ja Joycen omat lapset ovat sekä Meksikon että Yhdysvaltojen kansalaisia.
– Yritämme kasvattaa lapsemme olemaan ylpeitä kummastakin kansallisuudestaan. Tällä hetkellä Trump tekee sen erittäin vaikeaksi, García puhahtaa. 
Vaikka presidentti Donald Trump allekirjoitti keskiviikkona määräyksen perheiden pitämisestä yhdessä, Joyce pitää tilannetta yhä huolestuttavana.
– Yli 2000 lasta on yhä erotettuina vanhemmistaan, joista osa on jo karkotettu Guatemalaan tai Hondurasiin. Sen ajatteleminen on todella ahdistavaa. Perheiden yhdistämiseksi ei ole suunnitelmaa, ja sen täytyy kestää ainakin kuukausia, Joyce pohtii. 
Garcían mielestä Yhdysvalloissa siirtolaiset on laitettu syntipukiksi, kun muut ongelmat ovat liian vaikeita ratkaistaviksi. Myöskään hän ei ole vakuuttunut Trumpin määräyksestä perheiden yhdistämiseksi. 
– Trumpin määräys johtaa ainoastaan kokonaisten perheiden vangitsemiseen. Joyce miettii rajalle saapuvien vanhempien tekevän juuri sen, mitä hyvät vanhemmat kaikkialla maailmassa tekevät. 
– He yrittävät antaa lapsilleen paremman elämän tai pelastaa lapsensa väkivallalta. Jokainen yhdysvaltalainen vanhempi toimisi samoin samoissa olosuhteissa. Äitinä, kuvat häkeissä olevista lapsista särkevät sydämeni. Yhdysvaltalaisena, Meksikossa asuvana, häpeän syvästi hallitukseni toimia, Joyce huokaa. 
 Haastattelun lopuksi 7-vuotias Olivia García ilmoittaa haluavansa myös kertoa mielipiteensä. 
– Toivoisin, ettei Trumpilla olisi valtaa tehdä tällaista lapsille. Minä olen todella surullinen näiden lasten puolesta. En tiedä, mitä tekisin ilman isää ja äitiä, sanoo García, ja nojaa isänsä olkapäähän.
**Lue myös:** 
 [Joukko Yhdysvaltain osavaltioita aikoo haastaa Trumpin hallinnon oikeuteen siirtolaisten kohtelun takia](https://yle.fi/uutiset/3-10269964) 
 [Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10268922) 
 [Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10267232) 
Omakotitalon pihasta löytyneiden luiden alkuperä on varmistumassa – Museovirasto ottaa luut tutkittavakseen
Poliisi ei epäile, että luihin liittyy rikosta.
Kotkassa omakotitalon pihasta löytyneet ihmisen luut ovat todennäköisesti peräisin vanhasta hautausmaasta. Poliisi on ollut luista yhteydessä Museovirastoon.
– Alueella oli hautausmaa 1800-1900 -lukujen taitteessa, kertoo rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkola Kaakkois-Suomen poliisista.
Luiden alkuperän vahvistaminen vaatii arkeologisia selvityksiä.
Luut löytyivät Turvalasta[ omakotitalon pihasta salaojatöiden yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10261183) viikko sitten. Poliisi kävi hakemassa ne talteen. Rahkolan mukaan poliisille ei ole tullut uusia luita viikon aikana.
Luut menevät seuraavaksi Museoviraston kokoelmiin ja tutkittavaksi. Poliisitutkinta päättyy tällä erää, sillä luihin tuskin liittyy ainakaan lähihistoriassa tehtyä rikosta.
– Jos rikos on tapahtunut niin se on tehty silloin 1800-1900 -luvuilla, Rahkola sanoo.
Porvoo etsii kotitalouksia testaamaan tulevaisuuden kestävämpiä elämäntapoja
Tarkoitus on etsiä arkeen sopivia keinoja kulutuksen vähentämiseksi ja hiili- ja materiaalijalanjälkien pienentämiseksi.
Porvoon kaupunki etsii kotitalouksia kokeilemaan arkipäivän kestävän kehityksen ratkaisuja. 
Projektissa kotitaloudet seuraavat aluksi omaa kulutustaan, minkä jälkeen ne etsivät arkeen sopivia keinoja hiili- ja materiaalijalanjälkien pienentämiseksi. Näitä voivat olla esimerkiksi yhteiskäyttöautot, kotiinkuljetuspalvelut ja tehokkaat tilaratkaisut. 
Tänä vuonna järjestettävään projektiin etsitään Porvoosta 5–10 kotitaloutta. Mukaan toivotaan kaikenkokoisia kotitalouksia: niin suurperheitä, kommuuneja kuin yhden hengen talouksiakin. 
Aikaisemmissa vastaavissa kokeiluissa kotitaloudet ovat pystyneet pienentämään jalanjälkiänsä kymmenillä prosenteilla. Monilla tämä laski kustannuksia ja lisäsi elämänlaatua. Hankkeessa kerätään tietoa kestävämmän Porvoon kehittämiseen.
 Projekti käynnistyy elokuun lopussa. Kotitalouksien haku hankkeeseen jatkuu 7. elokuuta saakka. 
Juhannusaaton merille lähtö kannattaa peruuttaa – useita varoituksia annettu Perämerelle
Merelle lähtöä tulisi välttää juhannusaattona sääolojen takia.
Perämeren pohjoisosaan on annettu aallokkovaroitus, kovan tuulen varoitus sekä vedenkorkeusvaroitus. Lisäksi Perämeren eteläosaan on annettu myrskyvaroitus. 
Merivartiosto ei suosittele merelle lähtöä varsinkaan pienellä veneellä. Jos merelle kuitenkin täytyy lähteä, kannattaa säätiedotusta seurata ja ilmoittaa jollekulle ennen lähtöä sekä perille päästyä. 
Rautavaaran kunta pelasti paikallisen leipomon – yritys laajentaa syksyllä ja palkkaa uusia työntekijöitä
Kunta lunasti kiinteistön, jotta leipomon 12 työpaikkaa turvattaisiin.
Pohjois-Savossa Rautavaaran Leipomon jatko ja laajentaminen ovat varmistuneet. Rautavaaran kunta allekirjoitti eilen kauppasopimuksen paikallisen leipomon kiinteistöstä. Leipomoyritys siirtyy kiinteistön vuokralaiseksi.
Kunta lunasti kiinteistön, jotta leipomon tarjoamat työpaikat turvattaisiin. Rautavaaran Leipomo on tärkeä työllistäjä pikkukunnassa, jossa työttömyysaste on 14 prosenttia. Leipomo työllistää kahdeksan vakinaista ja neljä osa-aikaista työntekijää. 
Leipomoa on määrä laajentaa syksyllä ja ensi vuonna yritys aikoo palkata ainakin kaksi uutta työntekijää.
Kunta osti leipomokiinteistön 167 000 eurolla Rautavaaran Leipomo Oy:ltä. Samalla allekirjoitettiin kiinteistön määräaikainen 20 vuoden vuokrasopimus leipomon kanssa. Leipomo maksaa vuosittain vuokraa kunnalle 8 000 euroa.
Kaipuu toisen ihmisen läheisyyteen pysyy vuosikymmenestä toiseen  samana – tavat etsiä tosi rakkautta ovat vain muuttuneet
Tekniikan kehitys näkyy deittikulttuurissa. Ennen mentiin lavatansseihin ja jätettiin lehti-ilmoituksia, nyt käytetään Tinderiä kotisohvalla.
Juhannukseen ovat vuosisatojen ajan kuuluneet juhannustaiat. Tänäkin kesänä useat suomalaiset keräilevät pilke silmäkulmassa kukkia tyynyjensä alle nähdäkseen tulevan kumppaninsa.
Väestöliiton psykologi Elina Nurminen haluaa [kumota myytin](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/sinkkuuden-myytit/?x3835294=3845652), jonka mukaan rakkauden löytää, kun sitä vähiten odottaa. Hän kannustaa ihmisiä toimimaan ja etsimään aktiivisesti kumppania. Nurmisen mukaan "tämän päivän suurin taika on siinä, että me tiedämme laitteita, jotka kertovat meille, missä on ihmisiä, jotka etsivät kumppania".
Enää ei tarvitse heti etsinnän alussa siirtyä kotisohvaa pidemmälle. Joidenkin arvioiden mukaan joka viides pari löytää toisensa netin kautta. Kuitenkin esimerkiksi deittisovellus Tinderin käyttöön liittyy yhä häpeää, vaikka kumppania on aina etsitty tarjolla olevin keinoin.
Rakkauden etsintä ei ole nykyajan humpuukia
Tekniikan kehittyminen on muuttanut parinetsintää. [Lehti-ilmoituksia jätettiin](https://www.mtv.fi/lifestyle/tunteet/artikkeli/kaikki-menevat-nykyaan-tinderiin-mita-tapahtui-lehtien-seuranhakuilmoituksille/6397464#gs.Zsk8e0c) rakkauden toivossa vuosikymmenet, kunnes netin helppous syrjäytti vanhan keinon (MTV). Ilmoituksissa pyydettiin harvoin kuvaa, mutta nykyään Tinderin käyttö perustuu kokonaan kuville.
Väestöliiton psykologi Jaana Ojanen selittää Tinderin suosion johtuvan älypuhelinsovellusten kasvun sekä asennemuutosten lisäksi Tinderin helppoudesta. Lavatanssisukupolvet saattavat kauhistella Tinderin pinnallisuutta, vaikka Ojasen mukaan näillä parinetsintätavoilla on jotain yhteistäkin.
– Tinderissä parinmuodostus pohjautuu ensivaikutelmaan, joka perustuu pääosin valokuviin. Etukäteiskarsinta tehdään vain etäisyyden, iän ja sukupuolen perusteella. Tämä asetelma muistuttaa enemmän autenttista tilannetta, jossa valinta lähestyä toista ihmistä pohjautuu vahvasti ulkoisiin tekijöihin ja niistä muodostuneeseen ensivaikutelmaan.
Ihmisellä on sisäsyntyinen tarve antaa ja saada rakkautta, kiintyä muihin ihmisiin ja saada turvaa pysyvässä parisuhteessa.
Netin deittisovellukset eivät ole nykyajan humpuukia. Jo 80-luvulla kone valjastettiin avuksi rakkauden etsintään. [IEVA-ohjelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-8393258) etsittiin emäntiä maaseudun miehille. Oulun maatalousnäyttelyssä lanseerattu ohjelma kartoitti kumppanitoiveet lomakkeen avulla ja tietokone laski pareille yhteensopivuuspisteitä.
Jaana Ojanen uskoo, että erilaiset kumppanin etsintäkeinot yrittävät vastata pohjimmiltaan samaan tarpeeseen.
– Ajattelen, että ihmisellä on sisäsyntyinen tarve antaa ja saada rakkautta, kiintyä muihin ihmisiin ja saada turvaa pysyvässä parisuhteessa. Keinot varmasti muuttuvat sen mukaan, mitä teknologia tuokaan tullessaan, mutta tarve pysyy samana.
Morsian lehti-ilmoituksella
Raili Kemppaisen vanhemmat löysivät toisensa lehti-ilmoituksella. Sodan jälkeinen rakkauden kaipuu näkyi lehtien sivuilla, kun ihmiset etsivät itselleen kirjekaveria. Raili Kemppaisen isä, Paltamolainen Tauno Tervonen, lähetti oman ilmoituksensa keväällä 1945. Ilmoitukseen tuli noin kahdeksankymmentä vastausta.
Yksi kirjeen lähettäneistä oli Kemppaisen äiti Elli Sopanen. Elli lähetti kirjeen mukana Taunolle valokuvansa ja löytämänsä neliapilan. Raili Kemppainen sanoo Taunolla olleen tapana vitsaillakin, että olisi pitänyt kutsua kymmenen tyttöä näytille.
Tapaaminen oli tämän rakkaustarinan alkamisen aikaan mahdotonta, sillä heillä ei ollut ylimääräistä rahaa. Useiden kirjeiden jälkeen Elli kuitenkin matkusti Paltamoon neljänsadan kilometrin päästä Puumalasta. 
Tiet olivat lumessa, sillä niitä ei siihen aikaan hoidettu. Postiakaan ei vielä jaettu postilaatikoihin. Elli oli kuitenkin neuvokas ja toimelias nainen, joten hän haki postin ja käveli kuuden kilometrin matkan lumihangessa Taunon talolle. Tuleva appiukko antoi heti Ellille pisteitä haetusta postista.
Seuraavan kerran Paltamoon saapuessaan muutti Elli Taunon luokse lopullisesti. Heidät vihittiin tammikuussa 1946.
– Kummankin luonne oli sellainen, että minkä päätän, sen päätän. Ei ollut mahdollisuutta kulkea taaksepäin, Raili Kemppainen kertoo.
Raili syntyi parille seitsemän kuukauden päästä naimisiin menosta.
– Minulla oli isäni kulmakarvat. Kun ensimmäinen sukulainen kävi laitoksella, hän totesi: "Taunon se on", kertoo Raili Kemppainen.
Kirjeillä alkanut rakkaustarina kesti elämän myrskyt ja Railin vanhemmat pysyivät yhdessä loppuelämänsä. 
Raili Kemppainen on itse ollut naimisissa jo 46 vuotta. Vuodet ovat hioneet ja opettaneet elämään kumppanin rinnalla.
– Ei juolahtaisi mieleenkään, että erottaisiin. Tehdään tarpeellisia siirtoja, jos muu ei auta. Ja voi sitä joskus panna suunsa kiinni, pohtii Raili Kemppainen.
Vehreät niityt houkuttelevat
Psykologi Jaana Ojanen kertoo, että tutkimusten mukaan päätöksenteko vaikeutuu, jos ihmisellä on paljon mahdollisuuksia. Jos vaihtoehtoja on paljon tai päätös on helppo perua, ihminen on todennäköisemmin tyytymätön päätökseensä.
Kun aita vehreämmille niityille on madaltunut, on vaikeampi pysähtyä ja tehdä pysyviä valintoja.
Esimerkiksi Tinder-sovellus saattaa tuoda kymmeniä mahdollisuuksia kotisohvalle vain sormella pyyhkimällä. Monet käyttävät Tinderiä kuin peliä eivätkä halua syventää suhdetta pidemmälle. Mitä jos vielä täydellisempi tulee heti seuraavalla pyyhkäisyllä? Jaana Ojanen ei näe tätä nirsoutena.
– Itse kutsuisin ilmiötä nirsouden sijaan päätöksenteon vaikeudeksi. Kun aita vehreämmille niityille on madaltunut, on vaikeampi pysähtyä ja tehdä pysyviä valintoja, pohtii psykologi Jaana Ojanen.
Jos päätöksenteko on vaikeaa, voi kumppanin etsijä tehdä tietoisen valinnan siitä, että keskustelee vain yhden henkilön kanssa kerrallaan. Ojasen mukaan Tinder olisi hyvä sulkea, kun alkaa seurustella, jotta vehreämmät niityt eivät enää houkuttele.
Jaana Ojanen muistuttaa, ettei ketään voi löytää väkisin ja uuden kullan etsinnän pitäisi olla hauskaa. 
– Pakonomainen kumppanin etsintä ei ole kovin hedelmällistä. Lähtökohtaisesti hyvinvoiva ihminen vetää enemmän puoleensa kuin sinkku, joka on kovin stressaantunut omasta sinkuudestaan tai jostain muusta.
Joensuussa 50-vuotiaalle miehelle syytteet lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikosten sarjassa
Miehen epäillään käyttäneen hyväksi useita tyttöjä, joista nuorin oli tekohetkellä muutaman vuoden ikäinen ja vanhimmat 12-vuotiaita.
Joensuussa lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikosten sarjassa on nostettu syytteitä. Itä-Suomen syyttäjänvirasto on nostanut 50-vuotiasta miestä vastaan syytteet muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien lasta esittävien kuvien hallussapidosta. 
Syytteessä olevan miehen epäillään käyttäneen hyväksi useita tyttöjä, joista nuorin oli tekohetkellä muutaman vuoden ikäinen ja vanhimmat 12-vuotiaita. Teot ovat sattuneet vuoden 2007 ja kuluvan vuoden välillä. Asia tuli poliisin tietoon maaliskuussa sosiaaliviranomaisilta. 
50-vuotias syytetty on edelleen vangittuna. Tapauksen käsittely käräjäoikeudessa alkaa heinäkuussa.
Kova tuuli juhannuksen viettäjien riesana – noin 20 000 taloutta sähköttä
Matalapaine liikkuu yön aikana Pohjanmaan yli kohti Lappia. Matalaineen keskuksen eteläpuolelle on annettu kovan tuulen varoituksia.
Eri puolilla Suomea on sähköt [poikki noin 20 000 asiakkaalta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) kymmenissä eri kunnissa. Eniten katkoja oli illalla Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Etelä-Karjalassa ja myös Vaasan eteläpuolen rannikkoseudulla. Yhtiöistä eniten katkoja oli Järvi-Suomen Energian, Lappeenrannan Energiaverkkojen ja Carunan verkoissa.
Kovimmillaan [tuulten odotetaan puhaltavan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) illan ja yön aikana maa-alueilla matalapaineen keskuksen eteläpuolella. Kovan tuulen varoituksia, noin 15 metriä sekunnissa puhaltavista tuulista, on annettu muun muassa Vaasan eteläpuoliselle alueelle, Keski-Suomeen ja Itä-Suomeen.
– Matalapaineen keskus on Keski-Pohjanmaalla ja sen vuoksi juuri sillä kohtaa on melko tyyntä, mutta heti sen eteläpuolella on koviakin tuulia, etenkin puuskissa. Esimerkiksi Kaskisissa keskituuli on 22–23 metriä sekunnissa, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoi iltaseitsemän aikaan.
Matalapaine liikkuu illan ja yön aikana Pohjanmaan yli kohti Lappia. 
Huutosen mukaan päivän mittaan etenkin Pohjanmaan rannikolla on tullut reippaasti vettä taivaalta.
Sähköyhtiöiden asentajat ja metsurit kamppailevat sähkövikojen korjaamiseksi
Juhannusaattoiltana Järvi-Suomen Energialta kerrottiin, että sen alueella oli kello 21 aikaan noin 6 000 sähkötöntä asiakasta. Eniten sähköttömiä oli Mikkelissä ja Puumalassa. 
Ensimmäisiä yksittäisiä vikailmoituksia yhtiölle oli tullut kello 7 maissa aamulla. Järvi-Suomen Energia oli siirtynyt [tehostettuun valmiustilaan](https://www.jseoy.fi/), kun alueelle oli ennustettu myrskypuuskia perjantai-iltapäivästä alkaen. 
– Alueellamme on kymmeniä vikapaikkoja, mutta meidän näkemyksemme mukaan tilanne on tällä hetkellä rauhoittumassa. Asentajia on riittävästi maastossa ja nyt rajataan vikapaikkoja. Korjaustyöt jatkuvat varmasti yöhön ja osin aamuun asti, kertoi käyttöpäällikkö Mika Huttu kertoi tilanteesta aiemmin perjantai-iltana.
– Maastossa huomaa, että tuuli on nyt tyyntymään päin, mutta saa nähdä mitä yö tuo tulleessan, kun tuuli näyttäisi voimistuvan jälleen aamukolmen aikoihin, Huttu sanoi.
Hutun mukaan sähköyhtiöllä on sähköjä palauttelemassa maastossa satakunta työntekijää eli viitisenkymmentä asentajaa sekä metsureita. Lisäksi helikopteri on tarvittaessa käytössä.
Yhtiön verkkoalueella on noin 110 000 asiakasta. Hutun mukaan alueen asiakkaista yli puolet on mökkiläisiä.
– Vikojen määrään me emme pysty vaikuttamaan, mutta vikojen kestoon kylläkin, Huttu sanoi.
Kovan tuulen takia muun muassa [junaliikenne](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) Iisalmen ja Kajaanin välillä oli perjantaina poikki useamman tunnin ajan. Vika johtui kaatuneesta puusta, joka aiheutti sähköratavaurion.  

Raumalla [juhannusfestarin alkamista lykätt](https://yle.fi/uutiset/3-10270295)iin huonojen sääolosuhteiden takia. RMJ-festarit pääsivät alkamaan myöhässä ja ohjelmaan tuli muutoksia.
**Lue lisää:**
[Tuulee ja sataa, lännessä jopa runsaasti – idässä lämpimintä](https://yle.fi/uutiset/3-10270000) 
“Olen mökeistä hiukan kateellinen suomalaisille” – Bruce Oreck ja kolme muuta Suomeen muuttanutta kertoo, mikä pohjoisessa kesänvietossa ihmetyttää
Joku hämmästyy alastomuutta, toinen kummeksuu järjestelmällisyyttä. Perulaisen juhannuksen erikoisruoka on marsu.
Suomessa lomakausi on pyhä, ja sen ehdottomuus voi hämmästyttää tottumatonta. Suomalainen luonteenlaatu myös elää sään mukana. Neljä Suomeen muuttanutta kertoi Ylelle, miltä suomalainen kesänvietto näyttää. 
“Luontosuhteen ylistys”
Juhannus on Yhdysvaltain entisen suurlähettilään Bruce Oreckin näkökulmasta suomalaisen luontosuhteen ylistys. Alkuun Suomen kesämeiningissä oli myös nikottelemista. 
– Mökkeilyn ymmärtäminen oli hiukan hankalaa. Ihmiset suuntaavat keskelle ei mitään paikkoihin, joissa on paljon hyttysiä ja ulkohuussi, mutta ei juoksevaa vettä. Nyt vuosien jälkeen se tuntuu täysin järkeenkäyvältä, Oreck muistelee Ylen haastattelussa.
Suomalaisten läheinen luontosuhde on vakuuttanut Oreckin. Hän näkee siinä vastapainon nykymaailman hektisyydelle ja kiireelle. 
– Kehittyneessä maailmassa vikana on se, että ihmiset ovat täysin irti luonnosta. He kävelevät betonilla, tähtiä ei näy kaupungin valojen tai saasteiden takia. 
– Suomalaiset presidentistä siivoojaan menevät menevät mielellään metsään. Se on Suomen vahvuus.
Yhdysvalloissa mökeiltä edellytetään Oreckin mukaan samoja mukavuuksia kuin muiltakin asunnoilta. Siihen nähden suomalainen mökkikulttuuri voi vaikuttaa turhankin luonnonläheiseltä. Oreck on kuitenkin oppinut arvostamaan sitä. 
– Nykyään olen mökeistä jopa hiukan kateellinen suomalaisille. Kun ajelen maaseudulla, huomaan ajattelevani, että tuo olisi hyvä paikka mökille.
Usein naureskellaan, että Suomi menee juhannuksena kiinni: ihmiset katoavat vaalimaan luontosuhdettaan mökeilleen ja synnyinseuduilleen. Oreck näkee juhannuksena alkavissa pitkissä lomissa arvovalinnan. 
– Kun muualla maailmassa edelleen tehdään asioita, pitkä kesätauko ei tietysti ole hyväksi kilpailukyvylle. Pitkä loma kertoo siitä, mitä suomalaiset pitävät tärkeänä. Töitä on aina, mutta ei kesäpäiviä, joina nauttia luonnosta.
Yhdysvalloissa vastaava ei olisi mahdollista. Kun Oreck oli nuori juristi, hänellä oli vain kymmenen päivää lomaa vuodessa. Niitä ei ollut mahdollista pitää yhteen putkeen. 
– Jos kaikki kymmenen päivää pitäisi kerralla, pomo toteaisi, että ‘kas, olit kymmenen päivää poissa eikä kukaan kaivannut’. Siinä menisi helposti työpaikka.
Koko Suomea ei hänestä kuitenkaan kannattaisi sulkea juhannuksena. Matkailun kannalta Oreck näkee kesärituaaleissa kehittämisen paikan. 
– Käytätte paljon voimianne houkutellaksenne turisteja tänne. Kun he tulevat, suljette koko maan.
– Pitäisi ymmärtää, että kun turistit tulevat, he eivät halua törmätä suljettuihin kauppoihin tai ravintoloihin. Palkatkaa vaikka joitakuita muita tai muuttakaa työlakeja.
Oreck kertoo myös suosikkinsa suomalaisen kesäkeittiön antimista. 
– Pidän kovasti korvasienistä ja marjoista. Kesä on lyhyt ja aurinko intensiivinen, joten kasvit ovat varmaankin sopeutuneet kasvamaan nopeasti. Marjat maistuvat paljon voimakkaammin kuin missään muualla. On melkein kuin parfyymia söisi.
Tänä vuonna juhannus ei tarjoa Oreckille hengähdystaukoa. Tie vie järvimaisemien sijaan New Yorkiin. 
– Rentouttavan ja hiljaisen sijaan minulla on kaoottista ja hullua tänä vuonna, Oreck naurahtaa.
Ranskalainen yllättyi mökkipäivän järjestelmällisyydestä
Etelä-Ranskassa suunnataan mökeille siinä missä Suomessakin. Mökit sijaitsevat usein lomakylämäisissä oloissa ja iso osa niistä on vuokramökkejä, kertoo Ranskan instituutissa työskentelevä kieliasiainattasea Marie-Laure Lions-Olivieri.
Mökkikulttuureissa on kuitenkin selkeitä eroja. Suomalaisessa mökkikulttuurissa yllätti järjestelmällisyys. 
– Ranskassa asiat tapahtuvat spontaanimmin, ikään kuin järjestyvät itsestään. Suomessa asiat tapahtuvat hyvässä järjestyksessä. Laitetaan sauna ajallaan ja niin edelleen. Päivä on erittäin organisoitu.
Lions-Olivieri pohtii, onko järjestelmällisyys ehkä vieraskoreutta, kun hänelle on haluttu esitellä tyyppillistä mökkielämää. Samaa järjestelmällisyyttä hän havaitsee kuitenkin muuallakin suomalaisessa yhteiskunnassa. 
Suomalaiset eivät hänestä esimerkiksi juuri kyläile toistensa luona spontaanisti. 
– Ranskassa on hyvin tavallista pistäytyä kylään, jos asutaan lähekkäin. Jos ei ole tarjota mitään syötävää, tapaamme sanoa, että syödään sitten "ei mitään" yhdessä. 
– Suomessa sellainen tuntuu mahdottomalta. Pitäisi aina olla tarjoilut mietittynä etukäteen ja talo tip top siivottuna. 
Luonnonläheisyys suomalaisten kesänvietossa on tehnyt vaikutuksen myös kaksi vuotta Suomessa asuneeseen Lions-Olivieriin. Mökillä näkee paljon lintuja, ja marjat ovat maukkaita ja lähellä.
Suomalainen ruoka ei ole Lions-Olivieria vielä täysin vakuuttanut. Suurin ongelma on, että kaikki perinteinen ruoka on lopulta hieman samanlaista. Ranskaan verrattuna paikallisia erikoisuuksia on vähän. 
– Tilanne on parempi kesäisin, kun on tuoretta satoa. Talvet sen sijaan ovat hankalia. Ajoittain tulee olo, että syödään muovia. Ranskassa toreilta saa paikallisia erikoisuuksia aina. Suomessa torikulttuuri ei ole niin vahva. 
Persialainen kummeksuu vuodenaikojen mukaan vaihtuvia kohteliaisuussääntöjä
Suomessa 1990-luvulta saakka asunut iranilaissyntyinen Alexis Kouros on tehnyt uransa Suomessa elokuvaohjaajana, toimittajana ja kirjailijana. Hän muistaa hyvin ensimmäisen juhannuksensa Suomessa.
– Alastomuus oli vähän ihmeellinen asia. Vaikka miehet ja naiset kävivät erikseen saunassa, sieltä mentiin alasti järveen. Kaikki muut vain juhlivat aivan kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Hän toteaa, että melkein kaikkialla muualla maailmassa alastomuus on tabu. 
Kouros kertoo, että esimerkiksi koulut ovat Iranissa koko kesän kiinni. Tauko koulutyössä on jopa pidempi kuin Suomessa. Aurinko paistaa ja päivät ovat hyvin kuumia.
Ihmisten elämänrytmi muuttuu kesäksi niin, että kahdentoista ja viiden välillä hyvin harva käy ylipäänsä ulkona, ellei ole aivan pakko. Ulos tullaan vasta illalla. 
– Välillä tulee ikävä lämpimiä öitä. Suomessa silloin kun on lämmin, ei ole pimeä. Sitten kun on pimeä, on kylmä.
Kouroksen mukaan ihmiset muuttuvat Suomessa kesällä toisenlaisiksi.
– Kaikki ovat yhtäkkiä iloisempia, ystävällisempiä ja avoimempia. Muissa maissa tällaista eroa ei samalla tavalla huomaa.
Hän kertoo esimerkki tarinan persialaisesta ystävästään, jota naapuri tervehti Suomessa. Ystävä ei tervehdykseen vastannut. Tämä hämmensi Kourosta, sillä persialaisessa kulttuurissa vastaaminen on itsestäänselvyys. Kouros päätti tiedustella syytä tervehtimättömyydelle. 
– Ystäväni vastasi kostavansa, sillä talvella hän aina tervehti eikä naapuri vastannut. Ystäväni ei voinut hyväksyä, että sää vaikuttaa kohteliaisuuteen.
Iranissa juhannusta ehkä parhaiten vastaava juhla ajoittuu Kouroksen mukaan talvipäivän seisaukseen. Siitä eteenpäin päivä pitenee, mikä antaa aiheen juhlalle. Kenties siksi Kouros ymmärsi juhannustaiat hieman erikoisella tavalla. 
– Pitkään luulin, että juhannustaika tarkoittaa sitä, että puolet ihmisistä häviää, Kouros nauraa.
“Miten lippu liittyy juhannukseen?”
Suomessa kaksitoista vuotta yhtäjaksoisesti asuneen runoilija Roxana Crisólogon juuret ovat Pohjois-Perussa Amazonin alueella. Hieman yllättäen hän kertoo, että myös siellä vietetään juhannusta.
San Juanin eli Johannes Kastajan juhla osuu tänä vuonna yksiin Suomen juhannuksen kanssa. Alkuperäiskansoille kyse on veden ja hedelmällisyyden juhlasta. 
– En yllättynyt juhannuksen juhlinnasta Suomessa, koska Perussa on hyvin samanlainen meininki San Juanin juhlan aikaan.
Perulainen juhannus on kuitenkin huomattavasti suomalaista karnevalistisempi. Suomalaisessa versiossa Crisólogoa kummastuttaa salkoon vedettävä Suomen lippu. 
– En ymmärrä, miten lippu liittyy juhannukseen, eikä kukaan oikein osaa sitä selittääkään. Meidän juhannukseemme Perussa ei kuulu nationalismia, vaan yhdistämme vanhoja traditioita katolilaisuuteen.
Peruna on alun perin kotoisin Andeilta, joten sitä on tarjolla myös perulaisessa juhannuspöydässä. Perunalaatuja on useita. Crisólogo kertoo, että perunan kanssa hänen suvussaan syödään juhannuksena marsuja. 
– Marsu muistuttaa maultaan jänistä. Kun tyttäreni oli pieni, sanoin, että nyt sinä opit syömään marsua, sillä jos sitä tarjotaan myöhemmin, et kuitenkaan suostu, Crisólogo muistelee nauraen.
Kaiken kaikkiaan Crisólogo kertoo olevansa hyvin ylpeä perulaisesta ruokakulttuurista. Peruna on Perussa hänen mukaansa maailman maukkainta. Myös mökkeily on hyvin lähellä Crisólogon sydäntä. Hän kertoo pitävänsä merestä ja yrittävänsä päästä sen lähelle mahdollisimman usein.
– Se mitä rakastan eniten Suomessa on sauna. Sauna on mahtava, siellä puhdistuu. Pääsee uimaan, vaikka vesi olisi kylmää. Vesi on kylmää myös Perun pääkaupungin Liman edustalla, joten lämpötilalla ei ole minulle merkitystä.
Sähkökatkot vaivaavat Kainuuta
Kainuussa 200 taloutta on ilman sähköä.
Sähkölinjoille kaatuneet puut aiheuttavat sähkökatkoja Kainuussa.
– Toiveissa olisi, että tilanne parantuisi muutaman tunnin sisällä, mutta tuuliennuste näyttää siltä, että puuskittainen tuuli laantuu vasta illaksi, kerrotaan sähköverkkoyhtiö Loisteelta.
Kainuussa on tällä hetkellä sähköttä 200 taloutta.
NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa
Justus Annunen ei saanut kutsua NHL:n Draft Combine -tapahtumaan, mutta myöntää keskustelleensa jo useiden NHL-seurojen kanssa.
Justus Annusen, 18, nimi nousi kiekkoväen tietoisuuteen viimeistään, kun hän torjui Suomen alle 18-vuotiaille MM-kultaa. Myös kykyjenetsijät alleviivasivat Annusen nimen aiempaa paksummalla tussilla.
– Justus Annunen on ikäluokkansa (synt. 2000) paras maalivahti koko maailmassa, julisti Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä [MTV:n haastattelussa](https://www.mtv.fi/sport/mmjaakiekko/artikkeli/uusi-pekka-rinne-pikkuleijonien-maalilla-ikaluokkansa-paras-maailmassa/6884544#gs.d6AHJ6M) voitollisen välieräottelun jälkeen.
Annunen oli juuri nollannut Ruotsin 29 torjunnallaan.
Mennyt kausi oli Kärppien A-junioreiden kakkosmaalivahtina pelit aloittaneelle nuorukaiselle lopulta ikimuistoinen. Annusen palkintokaappi täydentyi kauden päätteeksi kolmella mitalilla.
– Olen mennyt paljon eteenpäin parin viime vuoden aikana. Nuorempana en ollut oikeastaan missään joukkueessa ykkösmaalivahtina, Annunen kertoo.
A-nuorten SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi valittu Annunen pääsi mittaamaan rahkeitaan kertaalleen myös edustusjoukkueen puolella, kun hän peitti Kärppien maalia vieraissa HPK:ta vastaan. 
Laser HT:n kasvatista tuli samalla historian ensimmäinen vuonna 2000 syntynyt maalivahti liigassa. Kolme päivää myöhemmin mittariin tuli 18 vuotta.
Paljoa ei kauden jälkeen Oulujoessa ehtinyt vettä virrata, kun edessä alkoi siintää jo yksi uran mieleenpainuvimpia kokemuksia, NHL:n varaustilaisuus. Jo nyt on selvää, että tilaisuudesta ei muodostu samanlaista suomalaislupausten ilotulitusta kuin viime vuoden vastaavasta.
Annunen ei saanut kutsua NHL:n Draft Combine -tapahtumaan, mutta myöntää keskustelleensa jo useiden NHL-seurojen kanssa. Häntä uumoillaan varattavaksi toisella tai kolmannella kierroksella.
– Kyllähän se varaustilaisuus tietenkin vähän jännittää. Sitä ei nyt kuitenkaan kannata sen enempää miettiä tässä vaiheessa. Se selviää sitten, mitä siellä tapahtuu, Annunen kertoo.
Annunen kuvailee itseään rauhalliseksi maalivahdiksi. Selkeitä vahvuuksia tai heikkouksia hänellä ei omasta mielestään ole.
Hän ei tee maalissa show-temppuja. Hän tekee sen minkä maalivahdin kuuluukin, hän peittää maalin. Ja mikäs siinä peittäessä, kun mittaa on varressa lähes kaksi metriä.
”Maalivahdit ovat haastavia varattavia”
Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hilli on tullut tunnetuksi maalivahtien henkisenä kehittäjänä. Hillin mukaan Annusen intohimo päivittäiseen tekemiseen ja itsensä haastamiseen ovat kovalla tasolla.
– Justus on lahjakas poika ja kova harjoittelemaan. Hän on isokokoinen ja pystyy liikkumaan jäällä erittäin hyvin niin polvillaan kuin pystyssä ja hyödyntää sitä kautta kokoaan. 
– Kaikki elementit ovat olemassa, että hänellä on mahdollisuus jatkaa uraansa huipputasolla, Hilli kertoo.
Annusesta odotetaan Kärppien organisaation seuraavaa NHL-maalivahtia. Hilli muistuttaa, että nuoret maalivahdit tarvitsevat aikaa. Kaikki eivät ole välttämättä heti valmiita rapakon taakse.
– Maalivahdit ovat yleensä aika haastavia varattavia, sillä monella potentiaali puhkeaa vasta myöhemmin kukkaan. Henkiset ominaisuudet merkitsevät aikuisiällä paljon, jotta pystyy pelaamaan joka päivä korkealla tasolla.
Kärppien A-junioreiden päävalmentaja Ville Mäntymaa näki kauden aikana läheltä Annusen ison askeleen eteenpäin.
– Nousu ykkösmaalivahdiksi kertoo Justuksen kaudesta paljon. Loppukaudesta paistoi läpi, että hän on todella hyvä tiukoissa paikoissa.
Pekka Rinne viitoitti tietä
Puhuttaessa lähes kaksimetrisistä kempeleläisistä NHL-maalivahdeista, ei voi välttyä ajatukselta, että tämä on jo koettu. Lähes samankokoinen Pekka Rinne lähti aikoinaan samalta kylältä Hillin valvovan silmän alle ja loppu on historiaa. 
Hillin mukaan Kempeleen miesten reitit kohti huippua kuitenkin poikkeavat toisistaan.
– Kyllä he ovat hyvin erilaisia pelaajatyyppejä. Justus on käynyt nuorisomaajoukkueen polun läpi, kehittynyt siellä, ja saanut kovia kansainvälisiä pelejä. Pekka tuli sitten aikanaan vähän niin kuin puskista. Hän alkoi 20-vuotiaana tekemään kovasti hommia, ja tulokset puhuvat puolestaan.
Annunen myöntää, että ulkoisista yhteyksistä huolimatta miesten pelityyleissä ei ole juuri samaa. Se ei kuitenkaan estä ihailemasta häntä.
– Pekka Rinne on tietenkin minun suurin idolini. Olen seurannut häntä pienestä pojasta asti, ja hän on vielä Kempeleestä kotoisin.
Rinne varattiin aikoinaan NHL:ään vasta kahdeksannella kierroksella. Kaiken järjen mukaan esikuvansa jalanjälkiä seuraava 18-vuotias ei joudu jännittämään omaa varausvuoroaan yhtä pitkään. 
NHL-varaus ei kuitenkaan ole takuu mistään. Sen tietää nuorukainen itsekin. Siitä työnteko vasta alkaa.
– Vähän minun pitäisi olla terävämpi siellä maalilla, ehkä vähän aggressiivisempi. Mailapeliä pitäisi myös saada eteenpäin. Jos haluaa huipulle, mailapelin tulee olla parasta, Annunen naulaa.
**Lue myös:**
**[NHL:n otteluohjelma julkaistiin](https://yle.fi/urheilu/3-10270064)**
Indonesialainen oikeus antoi Isisiin liitetylle uskonnolliselle johtajalle kuolemantuomion Starbucks-kahvilaan tehdystä iskusta
Oikeuden mukaan mies oli suunnittellut muitakin Indonesiassa tehtyjä iskuja vankilasellistään.
Indonesiassa oikeus on tuominnut Isisiin liitetylle uskonnolliselle johtajalle kuolemantuomion itsemurhaiskun tilaamisesta Jakartassa pari vuotta sitten. 
Terrori-isku tehtiin tammikuussa 2016 turistien suosimaan Starbucks-kahvilaan. [Iskussa kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-8604211)neljä sivullista ja neljä hyökkääjää. 
Satoja poliiseja oli paikalla, kun syytetylle Aman Abdurrahmanille luettiin tuomio perjantaina. Tuomarin mukaan Abdurrahmanin opetukset, ohjeet ja puheet ovat inspiroineet hänen seuraajiaan terroritekoihin. 
Myös poliisi ja syyttäjät pitävät Abrurrahmania keskeisenä Isisin jäsenenä ja ideologina Indonesiassa. 
Viime kuussa Indonesiassa tehtiin itsemurhaisku, jonka epäilty tekijä oli poliisin mukaan saanut inspiraatiota Abrurrahmanin toiminnasta. 
Iskussa Indonesian toiseksi suurimmassa kaupungissa Surabayassa kuoli 26 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli 13 hyökkääjää, joista osa oli nuoria lapsia. 
Oikeus antoi puolustukselle seitsemän päivää aikaa valittaa tuomiosta. Puolustuksen mukaan tuomiosta ei valiteta, sillä tuomittu on kieltäytynyt tunnustamasta tuomioistuimen ja Indonesian hallinnon toimivaltaa. 
Abdurrahman tuomittiin ensimmäisen kerran vankilaan 2004 pommi-iskusta Länsi-Jaavassa sekä toisen kerran vuonna 2011 roolistaan ääriryhmän koulutusleirin perustamisessa Acehissa.
**Lue myös:** 
 [Poliisi: Indonesian terrori-isku oli hätäinen B-suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-8604211)
NHL:n otteluohjelma julkaistiin
Ensi kaudella NHL:n runkosarjaa pelataan myös Euroopassa.
Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL käynnistyy keskiviikkona 3. lokakuuta neljän ottelun kierroksella.
Washington Capitals pääsee nostamaan mestaruusviirin kattoon heti ensimmäisellä kierroksella, kun se isännöi Boston Bruinsia.
Ensi kaudella NHL:n runkosarjaa pelataan myös Euroopassa NHL Global Series -tapahtumissa.  

NHL tulee myös Suomeen, sillä marraskuun alussa Helsingissä kohtaavat Florida Panthers ja Patrik Laineen edustama Winnipeg Jets.
Kokonaisuudessaanotteluohjelma [löytyy täältä.](https://www.nhl.com/schedule)  

**Lue myös:**
**[NHL:n mestarijoukkueen jättänyt Trotz nostamaan Islandersia takaisin loistoon](https://yle.fi/urheilu/3-10269906)**
**[NHL:n varaustilaisuuden mustiin hevosiin kuuluu maalivahtijätti Kempeleestä – Justus Annunen ihailee Pekka Rinnettä, mutta on kulkenut aivan erilaisen tien kuin sankarinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10257749)**
Satakunnassa saa polttaa kokkoa – sateisen sään vuoksi metsäpalovaroitus ja avotulentekokielto päättyivät
Metsäpalovaroitus päättyi Satakunnassa aamukuudelta juhannusaattona. Satakunnan pelastuslaitos päätti aamulla palaverissaan, että myös avotulen tekokielto päättyi juhannusaattona aamukymmeneltä.
Sateisen sään vuoksi metsäpalovaroitus päättyi juhannusaaton aamuna Satakunnassa. Tämän jälkeen myös Satakunnan pelastuslaitos teki päätöksen avotulikiellon purkamisesta. 
Metsäpalovaroitus on koko maassa jäljellä enää Ahvenanmaalla.
Pelastuslaitos [kielsi avotulen teon](https://yle.fi/uutiset/3-10229838) Satakunnassa toukokuun lopussa poikkeuksellisen pitkään jatkuneen lämpimän ja sateettoman sään aiheuttaman paloriskin vuoksi.  

Satakunnan pelastuslaitos muistuttaa kuitenkin kokonpolttajia kovasta tuulesta. Lännen ja luoteen välinen tuuli on vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeus voi nousta puuskissa kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.. 
Pariskunta myi vaarallista nestettä maalämpökaivoihin – käräjäoikeus tuomitsi vankeuteen
Asiakkaat luulivat ostavansa etanolipohjaista lämmönsiirtonestettä, mutta aineessa olikin myrkyllistä metanolia.
Hausjärveläinen pariskunta on saanut vankeustuomiot metanolipohjaisen maalämpönesteen myymisestä etanolipohjaisena, tiedottaa Hämeen ely-keskus. Pariskunta oli luovuttanut vaaralliseksi ja myrkylliseksi aineeksi luokiteltavaa metanolipohjaista maalämpönestettä sitä välittäville yrittäjille sekä maalämpöasentajille. 
Syytetyt väittivät Hyvinkään käräjäoikeudessa asiakkaiden tienneen, ettei neste ole etanolipohjaista. Nestettä on asennettu energiakaivoihin ympäri Suomea. 
Käräjäoikeuden mukaan myrkyllisen aineen myyminen on aiheuttanut vaaraa ympäristölle ja niiden ihmisten terveydelle, jotka joutuivat tietämättään tekemisiin myrkyllisen metanolin kanssa. 
Käräjäoikeus katsoi, että pariskunnan mies syyllistyi ympäristön turmelemiseen ja kahteen törkeään petokseen. Hänet tuomittiin ehdottomaan vankeuteen vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi. 
Vaimolle käräjäoikeus langetti kuuden kuukauden ehdollisen tuomion ympäristön turmelemisesta ja kirjanpitorikoksesta. 
Valkeakoskella syttyi tulipalo asuinrakennuksessa
Hälytys Valkeakosken Kuurilantielle tuli perjantaiaamuna hieman puoli yhdeksän jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa, että Valkeakoskella Kuurilantiellä on syttynyt rakennuspalo suurehkossa asuinrakennuksessa. 
Palopaikalle on matkalla pelastuslaitoksen yksiköitä kymmenkunta Pirkanmaalta ja Kanta-Hämeestä. Pelastuslaitos kertoo asiasta lisää myöhemmin.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"
Brasilialaistähti Neymar on saanut voimakasta kritiikkiä sekä  kotimaassaan että jalkapallon supertähdiltä MM-avauksen jälkeen.  Epäilevät kysymykset mestaruusmahdollisuuksistakin ovat pulpahtaneet pintaan.  Yle Urheilu käy läpi, miksi tähän tilanteeseen on tultu.
Lontoon maratonilla huijannut koditon mies sai vankeustuomion
Huijari nappasi toisen kilpailijan lapun, joka oli tippunut maahan, kun tämä oli pysähtynyt juomapisteelle.
Lontoon maratonilla huhtikuussa huijannut koditon mies on saanut 16 viikon vankeustuomion, kertoo sanomalehti The Guardian.
 Tuomiosta 13 viikkoa tuli maratontempauksesta ja kolme viikkoa tapaukseen liittymättömistä varkauksista.
Huijari nappasi toisen kilpailijan lapun, joka oli tippunut maahan, kun tämä oli pysähtynyt juomapisteelle. Tämän jälkeen hän juoksi kilpailun maaliin ja tuuletti villisti mitalin kanssa.
Temppu paljastui, kun oikean kilpailijan ystävät löysivät kuvan, jossa huijari juhli numerolapun kanssa.  

Koditon 38-vuotias mies kertoi aina haaveilleensa maratonin juoksemisesta.  

Numerolapun omistaja oli juoksemassa hyväntekeväisyystempausta. Hänen suorituksensa hylättiin, koska hänellä ei ollut maaliin saapuessa lappua.
**Lue myös:**
**[Seuraava keihästähti syttyi? 20-vuotias Suvi Kemppainen kiskaisi reilun metrin päähän EM-rajasta, vuodessa tulosparannusta 9 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-10269922)**
Keski-Uudellemaalla suunnitellaan yhtenäistä omaishoidon tukea
Jatkossa omaishoidon tukea saavat olisivat yhdenvertaisessa asemassa kaikissa Keski-Uudenmaan kunnissa.
Keski-Uudellamaalla suunnitellaan nykyistä yhtenäisempää omaishoidon tukea. Omaishoidon tuen piiriin pääsemisessä ja omaishoitajille maksettavissa palkkioissa on tällä hetkellä kuntakohtaisia eroja Keski-Uudenmaan alueella. 
Tukeen on nyt valmisteilla alueellisesti yhtenäinen soveltamisohjeisto ja -käytännöt Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän alueelle. Jatkossa omaishoidon tukea saavat olisivat siis yhdenvertaisessa asemassa. 
Omaishoidon tuen soveltamisohje lähtee lausuntokierrokselle vielä tässä kuussa. Soveltamisohje on tarkoitus viedä Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän päätöksentekoon elokuussa.
Omaishoidolla tarkoitetaan vanhuksen, vammaisen tai sairaan henkilön hoidon ja huolenpidon järjestämistä kotioloissa omaisen tai muun hoidettavalle läheisen henkilön avulla. 
Rajut tuulenpuuskat saattavat katkoa sähköjä
Juhannuksen päivien tuuliennusteita on korjattu ylöspäin. Järvi-Suomen alueella on syytä varautua sähkökatkoihin.
Sähköyhtiöt varautuvat voimakkaisiin myrskypuuskiin iltapäivästä alkaen.
Järvi-Suomen energia on siirtynyt tehostettuun valmiustilaan, koska myrskypuuskia koskevat ennusteet ovat voimistuneet.
Ilmatieteen laitos varoittaa tuulen saattavan kaataa puita sähkölinjoille. Järvi-Suomen energian mukaan Järvi-Suomen alueella asukkaiden on syytä varautua sähkökatkoihin juhannuksen aikana.
Yhä useampi lapsi on juhlapyhänä päiväkodissa – Kotkassa Meripirtti ensimmäistä kertaa auki juhannuksena
Monet vanhemmat ovat töissä juhlapyhinä kauppojen aukiolojen laajennuttua.
Moni lapsi viettää juhannuksen päiväkodissa. Vilkkainta vuoropäiväkodeissa on juhannusaattona. 
 Kotkassa vuoropäiväkoti Meripirtti on nyt ensimmäistä kertaa auki juhannuksena. Hoidossa on noin 20 lasta. 
Lappeenrannassa Keltun päiväkotiin juhannusaatolle varattiin hoitopaikka yli 30 lapselle. 
Päiväkodeista kerrotaan, että tarve lastenhoidolle myös juhlapyhien aikaan on kasvanut. Yhtenä syynä on aukioloaikojen laajentuminen. 
Ympäri vuorokauden auki olevissa päiväkodeissa on muutenkin vilkasta kesälla, kun lasten vanhemmat tekevät vuorotyötä kesätyönään. 
Tähdet pelaavat omaan pussiin, valmentaja vaahtoaa taukoamatta ja nurmella makaavaa vastustajaa potkitaan – edes Messi ei auta, kun Argentiinan joukkue on täysin sekaisin: "Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä"
Argentiina on lähellä pudota jatkopeleistä jalkapallon MM-kisoissa. Torstain Kroatia-ottelun perusteella se ehkä myös ansaitsee pudota jatkosta.
Argentiinan joukkueen MM-turnauksesta on tulossa kovaa vauhtia katastrofi. Joukkueella on kahden ottelun jälkeen kasassa vain yksi piste, mikä tarkoittaa, ettei jatkopaikka ole enää omissa käsissä. Vaikka Argentiina voittaisi päätöskierroksella Nigerian, Islanti ja Kroatia saattavat pelata sen ulos pudotuspeleistä.
Jääminen alkulohkoon olisi Argentiinan kaltaiselle mestarisuosikille shokki. Toisaalta on kysyttävä, ansaitseeko Argentiina tällaisilla esityksillä jatkopaikkaa.
Avauskierroksella joukkue pelasi nihkeän 1–1-tasapelin Islantia vastaan. Torstaina pelatussa toisen kierroksen ottelussa tuli ruma 0–3-tappio Kroatialle.
– Argentiina ei ole missään nimessä joukkue tällä hetkellä. Tuo on joukko yksilöitä, sanoi Suomen entinen maajoukkuetähti Mika Väyrynen Ylen tv-studiossa.
Peli sekosi nolon avausmaalin jälkeen
Argentiina oli pitkään mukana pelissä Kroatiaa vastaan. Tauolle lähdettiin 0–0-tasatilanteessa. Asiat alkoivat vyöryä Argentiinan kannalta väärään suuntaan 53 minuutilla, kun maalivahti Willy Caballero töpeksi pallon Ante Rebicille, joka laukoi pallon komeasti suoraan ilmasta maaliin.
Caballero yritti antaa pikkunätin syötön oikeaan laitaan Gabriel Mercadolle, mutta epäpuhdas osuma palloon johti harhasyöttöön.
– On maalivahdin valinta, pelaako "seiftiä" vai jatkaako omaa pelaamista. Caballeron tekninen suoritus epäonnistui ihan täysin ja sen jälkeen Rebicillä onnistui aivan loistavasti, Tampereen Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi Ylen MM-kisastudiossa.
Takaiskumaalin jälkeen Argentiina vaihtoi peliryhmityksen 3-4-2-1:stä 4-4-2:een.
– Sitä seurasi noin vartin täydellinen sekasorto. Argentiinan pelistä katosi rakenne aivan täysin, Wiss sanoi.
Ottelun lopulla Argentiinan hyökkäämisestä oli vaikea löytää punaista lankaa. Joukkueen supertähti Lionel Messi ei päässyt juuri palloon, eivätkä muutkaan hyökkäyspään pelaajat vaihtomies Paulo Dybalaa lukuun ottamatta saaneet paljoa aikaan.
Kroatia sen sijaan yritti lopussa pitää palloa, katkoa Argentiinan syöttöjä ja rakentaa myös hyökkäyksiä. 
– Tämä oli ansaittu voitto Kroatialle. Täytyy ihailla heidän syöttöpeliään lopussa. Kroatia ei musertunut paineen alla vaan jatkoi omaa peliä, Wiss kehui.
Pelaajien kuppi nurin loppuhetkillä
Luka Modric teki Kroatian toisen maalin millintarkalla laukauksellaan 80 peliminuutin jälkeen. 
– Siinä vaiheessa Argentiina heitti hanskat tiskiin ja lopetti pelaamisen. Täytyy kuitenkin muistaa, että lohkossa on vielä yksi peli jäljellä ja maaliero voi ratkaista paljon. Täytyy ihmetellä ammattipelaajien käyttäytymistä, Väyrynen totesi.
Lisäajalla Kroatian pelaajat saivat syötellä palloa rauhassa rangaistusalueella, kun Argentiinan puolustajat vain katselivat vierestä. Ivan Rakitic teki syöttökuvion pääteeksi Kroatian kolmannen maalin.
Loppuhetkillä argentiinalaiset menettivät myös malttinsa. Turhautuneilta pelaajilta nähtiin muutama ruma temppu, josta törkeimmän teki puolustaja Nicolás Otamendi. Otamendi kävi potkaisemassa maassa makaavaa Rakiticia, jonka toinen argentiinalaispelaaja oli kaatanut.
– Se oli ihan älytön teko. Näissä voisi tuomarit joskus miettiä ja sanoa, että lähde suihkuun, eihän tässä ole enää mitään järkeä, Väyrynen totesi.  

Sampaolin vaahtoamista vaikea ymmärtää
Sekä Väyrynen ja Wiss olivat sitä mieltä, että Argentiina on tällä hetkellä valmentajansa Jorge Sampaolin näköinen joukkue. Sampaoli eläytyy otteluihin täydellä tunteella. Hän huutaa ja elehtii koko pelin ajan sivurajan tuntumassa joskus villinkin näköisesti. Torstain ottelun tuoksinassa lähti jossain vaiheessa pikkutakkikin päältä.
Neljä vuotta sitten Sampaolin Chile ihastutti MM-kisoissa ja voitti vuotta myöhemmin Copa Américan. Tulisieluisen argentiinalaisvalmentajan menestysresepti ei ole kuitenkaan toiminut oman kotimaan peräsimessä.
– On vaikea ymmärtää, mitä hän hakee tuolla jatkuvalla vaahtoamisella. Joskus kun peli ei kulje, valmentajan pitää reagoida, näyttää tunnetta ja herättää joukkue. Kun tämä jatkuu 90 minuuttia, se tekee joukkueen olosta rauhattoman, Wiss sanoi.
Sampaolilla on neljä päivää aikaa löytää ratkaisu Argentiinan pelillisiin ja henkisiin ongelmiin. Lohkon päätöskierroksella vastaan tulee Nigeria, joka Argentiinan on pakko voittaa.
Eikä voittokaan välttämättä riitä, jos lohkon muut ottelut menevät argentiinalaisten toiveiden vastaisesti.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10269919) 
 [Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916) 
 [Argentiinan veskarilta karmaiseva virhe! Ante Rebic laukoi Kroatian johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10269907) 
 [Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
Helteinen kesä näkyy panimoissa – "Joissakin tuotteissa on saattanut olla muutaman päivän viiveitä, mutta ne on saatu kiinni"
Toisessa panimossa puolestaan on jouduttu ponnistelemaan suosituimpien erikoisolueiden tuotannon kanssa.
Pitempään jatkunut aurinkoinen sää on kasvattanut virvoitus- ja alkoholijuomien menekkiä. Mutta myynnin kasvu on myös aiheuttanut joillekin panimoille pieniä ongelmia.
Vaikeuksista saada juomatoimituksia kertottiin Ylelle Rutalahden Letkaliiteristä, jossa odotetaan juomatoimituksia Olvilta juhannustansseihin. Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä myöntää, että puheissa toimitusvaikeuksissa on totuuspohjaa.
– Joissakin tuotteissa on saattanut olla muutaman päivän viiveitä, mutta ne on saatu kiinni. Aurinko on oluen paras markkinamies, sanoo Heikkilä.
Hartwallin toimitusjohtaja Kalle Järvinen puolestaan sanoo aurinkoisen sään lisäävän myyntiä, mutta oluiden saatavuudesta ei tarvitse olla huolissaan.
– Joudumme tosin välillä ponnistelemaan suosituimpien erikoisoluiden tuotannon kanssa, sanoo Järvinen.
Sinebrychoffin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Marja-Liisa Weckström ei ollut tietoinen siitä, onko yhtiöllä ollut toimitusvaikeuksia.
 Hän sanoo, että muidenkin virvoitusjuomien kuin oluen menekki on selvästi piristynyt helteiden aikana. Weckström ei kuitenkaan halua kertoa, kuinka paljon myynti on kasvanut. Muutkaan panimot eivät halua kertoa kuinka paljon myynti on lisääntynyt. Lisäksi on vaikea arvioida, mikä on aurinkoisten päivien osuus myynnin kasvussa.
Herätys: Juhannusta vietetään perinteisessä säässä, Kotkassa kaupataan kallista tykkiä, Argentiinassa surraan jalkapallotappiota
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Juhannuksena sataa ja tuulee – Katso videolta paloturvalliset kotikonstit grillaukseen 
Juhannuksen sää, tuulta ja sadetta, onnistuuko grillaus? [Jutussa kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10267653) kotikonstit siihen, miten tuulinen sää vaikuttaa grillaukseen. Palomestari näyttää videolla kuinka käy, kun säheltää ja pallogrilli kaatuu, miten grillaajan tulisi varautua mahdolliseen paloon? Tarjolla terveen järjen kotikonsteja.   

Selviytymisopas keskikesän juhlintaan 
Nyt on taas keskikesän juhlan aika. Kokosimme niin mökkivieraille kuin saunan lämmittäjillekin [lukuisia ohjeita ja neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10268218), joita Ylen verkkosivuilla on vuosien varrella julkaistu. Näillä neuvoilla saatat selvitä juhannuksesta ehjin nahoin ja tuoda riemun rintaan muillekin ihmisille.
Pienessä saaressa seisova tykki antoi talvisodassa kaikkensa pelastaakseen Suomen – nyt koko kalusto on myynnissä ja hinta tiettävästi maailman hurjin 
Suomessa kaupataan todennäköisesti[ maailman kalleinta tykkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10257437). Rannikkotykki Rankin saaressa Kotkan edustalla on ollut myynnissä viime kesästä saakka. Sitä kauppaa matkailuyritys, joka osti saaren Puolustusvoimien luovuttua siitä. Tykin hintapyyntö on 199 000 euroa, ja kaupat on tarkoitus lyödä pian lukkoon. 
Jalkapallotappio ottaa koville Argentiinassa
Argentiina hävisi Kroatille 3–0 jalkapallon MM-kisojen alkulohkossa. [Tappio oli Argentiinan suurin](https://yle.fi/urheilu/3-10270006) 60 vuoteen, eikä siitä toipuminen ole ollut helppoa. Joukkueen tähti Lionel Messi ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti maalia. Kaikki tarpeellinen MM-kisoista löytyy [Ylen sivuilta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
Sateet pyyhkäisevät Suomen yli juhannuksena
Juhannusaaton sää on monin paikoin viileä, tuulinen ja sateinen. Lomailijan kannalta parhaimmista keleistä saa nauttia kaakossa ja itärajan tuntumassa. Myös Lapissa on aluksi poutaista ja lämmintä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kovat tuulet katkoivat sähköjä Sastamalassa ja Kangasalla
Sähköyhtiöt ovat varautuneet tuulenpuuskien ja ukkosten aiheuttamiin katkoihin.
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla Suomea, myös Pirkanmaalla. 
Sastamalan Kiikan ympäristössä oli perjantaiaamuna ilman sähköä enimmillään vajaat 800 Carunan asiakasta. Myös Kangasalla oli aamulla kymmeniä Elenian asiakkaita sähköttä.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet tuulenpuuskien ja ukkosten aiheuttamiin katkoksiin juhannusviikonloppuna.
Jesperi Kotkaniemellä jännät paikat – Ässien huippulupaus varataan NHL:ään kärkinimien joukossa?
Ennakkoon asiantuntija-arvioissa Kotkaniemi on rankattu viiden ykkösnimen joukkoon varaustilaisuudessa.
Porin Ässien keskushyökkääjä Jesperi Kotkaniemi on kuumimpia nimiä ensi yönä alkavassa kiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa.
 17-vuotias Kotkaniemi on rankattu varaustilaisuuden parhaaksi keskushyökkääjäksi ja hänen uskotaan tulevan varatuksi viiden kärkinimen joukossa. 
Muun muassa kolmantena varaavan Montreal Canadiensin ja viidentenä varaavan Arizona Coyotesin arvellaan olevan kiinnostuneita Kotkaniemestä. 
Kotkaniemi oli avainpelaajia, kun Suomi voitti keväällä alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Hän myös vakiinnutti paikkansa Ässien liigajoukkueessa.  

Alkukesän lämpö toi uudet perunat ennätysaikaisin ruokapöytiin –varhaispottu on juhannuksen herkku
Uutta perunaa on päästy nostamaan pari viikkoa tavallista aikaisemmin. Kuivuus kuitenkin on teettänyt viljelijöille ylimääräistä työtä.
Männistön tilalla Lopella kasvatetaan perunaa jo viidennessä sukupolvessa. Tänä vuonna kevät oli hidas, mutta alkukesän aurinko kuitenkin lämmitti pellot nopeasti ja kasvun startti oli hyvä. 
Toisaalta pitkä kuivuus on teettänyt paljon ylimääräistä työtä. 
– Meillä on sikäli hyvä tilanne, että pystymme kastelemaan pääosan kesäperunapelloista. Jos kastelumahdollisuutta ei ole niin se vaikuttaa satoon. Perunoiden lukumäärä jää pieniksi ja kuivuus vaikuttaa myös laatuun. Toivottavasti juhannuksena alkaa tulla vettä taivaalta, toivoo maatalousyrittäjä Juhana Männistö. 
Viideltä taisin päästä nyt viime yönä nukkumaan ja kahdeksalta taas ylös.
Männistön tilalla kasteltavaa peltoa on useita kymmeniä hehtaareja, joten viljelijän yöunet ovat jääneet viime viikkoina vähiin. 
– Kastelu pitää tehdä yöllä, jotta se on tehokasta. Viideltä taisin päästä nyt viime yönä nukkumaan ja kahdeksalta taas ylös. Silloin pitää tehdä, kun töitä on, tuumaa Juhana Männistö. 
Suorasopimukset tuovat paikallista väriä ketjukauppoihin
Suurin osa perunasta tulee kauppoihin edelleen suurten tukkuliikkeiden kautta, mutta osa tuottajista tekee myös suorasopimuksia kauppiaiden kanssa. 
Männistön tilan oma tuote on talviperuna, ja varhaisperuna ostetaan naapurilta. Isojen tukkujen sijaan veljekset toimittavat perunat kauppoihin itse. Männistön tila on tehnyt useita suorasopimuksia ruokakauppiaiden kanssa. Sopimusten saaminen vaatii viljelijältä paljon jalkatyötä.   

– Tämä on meidän mielestä paljon reilumpi kauppatapa: on vähemmän välistävetäjiä ja saadaan tehtyä kauppiaiden kanssa suoraan yhteistyötä. Olemme lähellä markkinoita ja toimitusketju on lyhyempi meiltä kauppiaalle ja kauppiaalta sitten suoraan kuluttajalle. Tavara ei seiso missään tukuissa, sanoo maatalousyrittäjä Juhana Männistö. 
Me pystymme keskustelemaan tuottajan kanssa suoraan ja helposti tuotteen laadusta.
Myös kauppiailla on intoa tehdä suorasopimuksia tuottajien kanssa. Yhä useampi kauppa pyrkii saamaan paikallista väriä valikoimaansa, ottamalla myyntiin esimerkiksi pienten tuottajien lähellä tuotettuja perunoita.   

 – Tämän sopimuksen avulla meillä on hyvin suora yhteys tänne viljelijään. Me pystymme keskustelemaan tuottajan kanssa suoraan ja helposti tuotteen laadusta ja siitä miten peruna tulee meille ja kuinka se sitten täällä myymälässä säilyy, kertoo K-citymarket Hämeensaaren kauppias Antti-Jussi Kivi. 
Suora yhteys kaupan ja viljelijän välillä saattaa pelastaa myös hankalasta tilanteesta. 
– Tässä yhtenä viikonloppunakin, kun kaupoissa oli varauduttu liian huonosti, tulikin kaunis keli ja kauppa kävi. Sieltä soitettiin tuottajalle, että tarttis lisää niin parin tunnin päästä perunaa oli taas laarissa, maatalousyrittäjä Juhana Männistö kertoo.
Uusi peruna on juhannuspöydän kunkku
Lopelta Männistön tilalta perunaa on lähtenyt kauppoihin Hämeeseen ja Uudellemaalle jo pari viikkoa. Moni odottaa uutta perunaa viimeistään juhannuspöytään. Kotimainen varhaisperuna onkin juhannuskaupalle tärkeä tuote. Juhlapöytään päätyvät perunat valitsee aina kuluttaja. 
– Kyllä varhaisperunasta pitää kuoren lähteä helposti irti, kun sitä vähän pyyhkäisee. Se on tuoreuden merkki ja sitten kannattaa vähän lajikkeita kattoo, että onko se siikliä vai solistia mitä sinne pöytään haluaa valita, vinkkaa kauppias Antti-Jussi Kivi.
Argentiina murtui henkisesti – "Tämä tappio tekee todella kipeää"
– Ei Argentiina ollut sekaisin, me olimme loistavia, Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic summasi.
Lionel Messi oli selvästi turhautunut, kun Argentiinan jalkapallomaajoukkue koki suurimman tappionsa 60 vuoteen MM-kisojen alkulohkossa. [Kroatia voitti Argentiinan D-lohkon ottelussa torstai-iltana lukemin 3–0.](https://yle.fi/urheilu/3-10269916)  

Messi ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti maalia.  

– Messi on kapteenimme, hän johtaa joukkuetta. Emme yksinkertaisesti saaneet syöttöjä hänelle. Teimme töitä, jotta olisimme saaneet Leolle pallon, mutta vastustaja teki siitä erittäin hankalaa, Argentiinan päävalmentaja Jorge Sampaoli harmitteli.  

– Murruimme henkisesti, kun Kroatia teki ottelun avausmaalin. Tämä tappio tekee todella kipeää. Tappiomme on minun vastuullani. Minä tein suunnitelman tähän otteluun, Sampoli summasi.
Argentiinalla on kahdesta ottelusta kasassa vain yksi piste, ja sillä on lohkon viimeisellä kierroksella Nigeriaa vastaan paljon pelissä.
"Me olimme loistavia"
Kroatian voitto varmisti joukkueelle jatkopaikan MM-turnauksen lohkovaiheesta.   

– Ei Argentiina ollut sekaisin, me olimme loistavia. Me voitimme loistavan Argentiinan, vaikka heillä oli riveissään maailman paras pelaaja, Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic viittasi Messiin.
D-lohkon päätöspelissä Kroatia kohtaa Islannin.  

– Jalat täytyy pitää tiukasti maassa, Kroatian keskikentän sielu Luka Modric totesi.  

– Voitto Argentiinasta oli mielestäni täysin ansaittu, mutta helppo se ei ollut. Pelasimme täydellisen ottelun ja noin hienon joukkueen voittamiseen tarvitsee täydellisen ottelun. Saimme pidettyä Messin aisoissa, estimme häntä saamasta palloa. Hän on heidän vaarallisin pelaajansa, Kroatian toisen maalin tehnyt Modric sanoi. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10269919)**
**[Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916)**
**[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)**
**[Argentiinan veskarilta karmaiseva virhe! Ante Rebic laukoi Kroatian johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10269907)**
Tuulee ja sataa, lännessä jopa runsaasti – idässä lämpimintä
Juhannuksen sää on monin paikoin tuulinen ja sateinen.
Juhannusaaton sää on monin paikoin viileä, tuulinen ja sateinen. Lomailijan kannalta parhaimmista keleistä saa nauttia kaakossa ja itärajan tuntumassa. Myös Lapissa on aluksi poutaista ja lämmintä.
– Kovin tuulinen ja melko sateinen päivä tästä juhannusaatosta on tulossa, tiivistää Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Juha Tuomaala keskikesän juhlan sään.
Aamulla seitsemältä yhtenäisen sadealueen raja kulki Pori–Kuopio-linjalla. Rintama on siitä hiljalleen nousemassa kohti Oulua.
Sadealue jatkaa matkaansa päivän mittaan kohti Lappia ja illalla voi sataa jo Pohjois-Lapissa asti. Rintaman jälkipuolella tulee sitten lähinnä sadekuuroja ja paikoin jopa ukkosta.
– Pilvisyys voi etelässä ja idässä rakoilla päivän mittaan, mutta lännessä peite voi olla aika runsas. 
Sateessa lämpötila jää kymmeneen asteeseen
Lämpötilat voivat idässä nousta aurinkoisimmilla alueilla paikoin jopa 19 asteeseen. Myös Keski-Lapissa lämpötila saattaa jaksaa nousta jopa 18 asteeseen ennen sadealueen tulemista. 
– Sateen alla lämpötila voi jäädä jopa vain noin kymmeneen asteeseen. Muuten lämpötila vaihtelee noin 14-17 asteen välillä. 
Lännessä sateet voivat paikoin olla jopa melko reippaita.
– Vettä saattaa tulla vuorokauden aikana jopa 50 millimetriä, Tuomaala kertoo.
Sateiden myötä metsäpalovaroitus on enää voimassa vain Ahvenanmaalla.
Lännessä ja merellä puhkuu kunnolla
Merialueille on annettu varoituksia kovasta tuulesta. Vain Suomenlahdella ja Perämerellä tuuli jää tänään alle 20 metriin sekunnissa. Selkämeren eteläosista aina merenkurkkuun tuuli voi yltää jopa 23 metriin sekunnissa. Samalla aallot voivat nousta melko korkeiksi.
Myös maa-alueille on annettu tuulivaroituksia.
– Puuskissa tuuli voi olla lähemmäs 15 metriä sekunnissa ja rannikkoalueilla jopa 20 metriä sekunnissa.
Navakimmin puhaltaa Satakunnasta etelään olevalla maa-alueella.
Tuomaalan arvion mukaan näin kovat puuskatuulet voivat kaataa puita ja aiheuttaa sen myötä ongelmia.
Sunnuntaista viikonlopun hienoin päivä
Ennusteen mukaan sää on vielä huomenna lauantaina monin paikoin epävakainen, mutta jo parempi kuin nyt aattona.
Maan eteläosissa sadekuurot ovat harvemmassa ja yksittäisiä ja myös siitä pohjoiseen ne muuttuvat selvästi kuuroittaisemmiksi. Eniten sataa ennusteen mukaan Lapissa ja varsinkin Lapin pohjoisosissa.
– Samalla lämpötilat etelässä nousevat jopa 20 asteen tietämille. Mutta näistä viikonlopun päivistä se sunnuntai on ehkä se kaikkein poutaisin ja aurinkoisin ja laajemmin lämpimin, Tuomaala kertaa.
Samalla hän huomauttaa, että lauantaina on kaakosta nousemassa uusi rintama. Sen reitti on vielä vähän epävarma, mutta itärajan tuntumaan saattaa silloin tulla asteita. Muualla sää pysyisi poutaisena.
Miten sinä vietät keskikesän juhlaa? Lähetä meille kuva tai kommentti
Sataako vai paistaako, onko sauna kuumana? Syötkö makkaraa tai mansikoita, entäpä palaako kokko? Teetkö juhannustaikoja, käytkö juhannustansseissa? Mitä ikinä juhannukseesi kuuluukin, lähetä meille kuva. Päivitämme juhannusfiiliksiä läpi viikonlopun tähän artikkeliin.
Voit lähettää kuvan yllä olevan lomakkeen kautta. Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
ABC-televisiokanava pistää pystyyn Roseannen oheissarjan – syksyllä alkavalla kaudella ei mukana päätähteä
Mediayhtiö Walt Disneyn omistama kanava ilmoitti tilanneensa Roseannen perheestä kertovan komediasarjan ilman näyttelijä Rosenne Barria.
Kesän alussa lopetettu komediasarja Roseanne saa uuden oheissarjan, kertoi yhdysvaltalainen ABC-televisiokanava perjantaina. Roseannen perheestä kertova 10 jakson oheissarja "The Conners" alkaa syksyllä. 
Sarjan jaksoissa ei kuitenkaan nähdä näyttelijä Roseanne Barria. Yhtiön mukaan Barr ei ole mukana sarjan teossa millään lailla. 
ABC lopetti suositun Roseanne-sarjan [toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10229367) sarjan päätähden Barren tviitin takia. Tviitissään Barr vertasi presidentti Barack Obaman entistä avustajaa apinaan.
Barr pyysi myöhemmin Twitterissä anteeksi huonoa vitsiä. 
Disneyn toimintaa pidettiin yllättävänä, sillä Roseanne-sarja oli kanavan vetonaula. Se keräsi useita miljoonia katsojia sekä mittavia mainostuloja. 
Paluun tehneellä Roseannella on ollut keskimäärin 18,7 miljoonaa katsojaa. Alkuperäistä sarjaa näytettiin vuosina 1988-1997.
_Päivitetty 13:54: The Conners on uuden sarjan työnimi tässä vaiheessa._
**Lue myös:** 
[Analyysi: Roseanne teki tahtomattaan tv-historiaa – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10229481) 
Helsingin kotihoito edelleen Avin valvonnassa
Tällä hetkellä Helsingin kotihoidosta on vireillä viisi kantelua ja kuusi valvonta-asiaa Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Helsingin kotihoito on yhä edelleen Etelä-Suomen aluehallintoviraston valvonnassa. Helsingin kotihoito joutui Avin valvontaan viime syksynä, kun ilmeni, että kotihoito oli kuormittunut liikaa erityisesti Itä-Helsingin alueella. 
Tällä hetkellä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä viisi kantelua ja kuusi sosiaalihuollon valvonta-asiaa koskien Helsingin kotihoitoa. Valvonta-asioiden määrä on suurempi kuin aiempina vuosina.
Suurin osa valvonta-asioista on tullut ilmi työntekijöiden tekemistä epäkohtailmoituksista, ja ne koskevat muun muassa henkilökunnan riittävyyttä ja asiakasturvallisuutta. 
 Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että kotihoitoa koskevien valvonta-asioiden määrä on lisääntynyt huomattavasti koko aluehallintoviraston alueella viimeisen vuoden aikana. 
Juhannuskokkoa saa polttaa aattona Pirkanmaalla – luvassa on runsaita sateita
Juhannusaattoa vietetään Pirkanmaalla sateisessa ja tuulisessa säässä.
Juhannuskokkoa saa polttaa perjantaina Pirkanmaalla. Sateiden ansiosta metsäpalovaaraa ei ole. 
Pitkään jatkuneen kuivuuden takia aiemmin määrätty avotulentekokielto purettiin keskiviikkona. 
Ilmatieteen laitos ennustaa Pirkanmaalle juhannusaatoksi sadekuuroja, myös ukkosta esiintyy. Sää on varsin viileää: päivän ylin lämpötila on 12–15 astetta. 
Aamusta alkaen voi sataa yli 50 mm vuorokaudessa ja länsituuli on voimakasta iltapäivästä alkaen. 
Vaarallinen vai herttainen juhannus? Kelluva kokko, täydellinen saunavihta ja monta muuta neuvoa suloiseen keskikesän juhlaan
Keräsimme ohjeita ja vinkkejä, miten vietät leppoisan ja turvallisen juhannuksen.
Nyt on taas keskikesän juhlan aika. Näillä neuvoilla saatat selvitä juhannuksesta ehjin nahoin ja tuoda riemun rintaan muillekin ihmisille.
Kokosimme niin mökkivieraille kuin saunan lämmittäjillekin lukuisia ohjeita ja neuvoja, joita Ylen verkkosivuilla on vuosien varrella julkaistu.   
 
1. Kiristyykö pinna, pullottaako otsasuonet? Näin selviät juhannusliikenteestä 
Ensimmäinen vaaran paikka piilee ruuhkaisassa liikenteessä. Moni suuntaa mökille kiireisenä ja hermostuneena. Karavaanareitten matelu tai muiden päättömät ohitukset ärsyttävät ja otsasuonet alkavat pullistua. 
Ota rauhallisesti, varaa aikaa ja muista keskittyä ajamiseen. Ammattikuskit opastavat olemaan myös rehellinen itselle: jos olet kuumakalle liikentessä, tunnusta se! 
Ongelman tunnustaminen on puoli ratkaisua. [Ja sitten voit lukea nämä loputkin ammattilaisen vinkit liikenneraivon välttämiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8236252)
Pienten lasten kanssa matkustavalla saattaa alkaa hermot kiristyä myös takapenkin kinastelijoihin, ja jos matka on pitkä, monen tunnin ruutuaika kännykkää tuijottaen tuntuu huonolta ajatukselta. 
Vanha kunnon autojen bongausleikki, levyraati tai yhteislaulu virittävät mukavasti yhteiseen juhlaan. [Lapsiperheen äidit antavat muitakin hyviä vinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-8760672) lasten viihdyttämiseen automatkoilla.
2. Tee aluksi tupa- ja pihatarkastus! Näillä ohjeilla mökki ei pala, apu löytää paikalle ja sopukin säilyy 
 Kun matkasta on selvitty kunnialla ja päästy perille, on aika tehdä mökkipihan tarkastus. Näin siis tietysti, jos kohteena ovat omat tilukset. Vieraan on toki syytä luottaa isäntäperheen arviointikykyyn, ettei tunnelma heti muutu yhtä viileäksi kuin perinteinen juhannussää. 
Tarkista esimerkiksi, ettei pihalle ole jäänyt lojumaan teräviä työkaluja, joihin lapset voivat satuttaa itsensä. Ja muista tarkistaa, että palovaroittimet ovat kunnossa. 
Yli kymmenen vuotta vanha palovaroitin on syytä vaihtaa uuteen: se saattaa olla epäkunnossa, vaikka nappia painamalla toimisikin. Ja muista, että palovaroitin pitää olla kaikissa tiloissa, joissa nukutaan. 
Palovaroittimia on jos minkälaisia. [Ammattilaisten mukaan esimerkiksi optinen tai ionisoiva palovaroitin sopii pakolliseksi ilmaisimeksi kesämökille.](https://yle.fi/uutiset/3-9399598)
Suomessa on Pelastusopiston tietojen mukaan vuosittain 150-200 vapaa-ajan asuntojen tulipaloa. Myös saunarakennusten paloja on pari sataa vuodessa. Noin neljännes näistä paloista johtuu tulisijojen ongelmista: suojaetäisyydet eivät ole riittäviä, tulisijassa on vaurioita tai hormissa nokea tai palavaa ainesta. 
Vapaa-ajan asunnoissa nuohous pitäisi tehdä kolmen vuoden välein. Onko se hoidettu? Jos ei, niin kirjaa muistilistaan. 
Ja ennen kuin aloitat juhlinnan, muista varmistaa, että kaikilla on varmasti paikan tarkka osoite tiedossa, jos tulee tarvetta kutsua paikalle apua. [Yksi vaihtoehto on asentaa kännykkään 112-sovellus,](https://yle.fi/uutiset/3-10067493) josta hätäkeskus saa suoraan paikan sijaintitiedot hätäpuhelun tullessa. 
Juhannuksen lähestyminen tarkoittaa monille mökin omistajalle myös, että vieraita saapuu kyläilemään. Vieraan on syytä muistaa, että mökillä riittää puuhaa kaikille eikä siellä voi odottaa lekotellen täysihoitoa. 
Kutsumatta ei toisten mökille ole syytä tunkea, tuliaiset kuuluvat asiaan, kenties myös omat lakanat ja syötävät. [Kun muistaa nämä ja tapakouluttajan muut vinkit,](https://yle.fi/uutiset/3-8079288) voi mökitön saada kutsun vieraaksi toistekin.
3. Lämmitä sauna oikein ja viimeistele kylpynautinto oikealla saunavastalla
_Kun soivat kiukaan mustat urut, unohtuvat arjen surut_ 
Nautinnollinen ja kiireetön saunominen juhannuksena vastomalla eli vihtomalla on monen mielestä se tärkein juhannusperinne. 
Puusaunaa lämmittäessä on kuitenkin syytä muistaa muutama asia. Jos sauna on esimerkiksi ollut pitkään kylmänä, saunan lämmitys pitää aloittaa varovasti hormia lämmittäen.
Kun lämmität saunan oikein, vähennät pienhiukkaspäästöjä. Tutkimus on tuottanut uutta tietoa siitä, miten puut pitäisi polttaa oikein. [Tässä viisi nyrkkisääntöä oikeaan saunan lämmittämiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9606586)  

 Sitten voikin lähteä hakemaan koivunoksia vastoja varten. Mutta siinäkin hommassa on syytä muistaa, ettei oksia saa katkoa mistä tahansa. [Jokamiehen oikeuksiin se ei kuulu ja lupa tarvitaan maanomistajalta.](https://yle.fi/uutiset/3-7303395)
Saunavihtojen tekemisen mestarin mielestä vain harva osaa tehdä aidon, perinteisen ja kestävän saunavihdan. Jos haluat tehdä saunavieraisiin vaikutuksen, sidot valmiin vihdan kierretyllä oksalla etkä kuminauhoilla ja nippusiteillä. 
Tästä voi lukea perinnemestarin[ ohjeen aidon saunavihdan tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-8082769). Ja jos ei huvita lukea, niin mallia voi katsoa [myös tästä videosta.](https://areena.yle.fi/1-2873927)
Samalla reissulla voi kerätä myös luonnonkukkia ja kieputella niistä seppeleen itselleen tai kaverille iloksi. Miksei sen voisi ripustaa oveenkin juhlatunnelmaa luomaan. 
[Seppele säilyy pidempään, jos keräät kukat hyvissä ajoin ja annat niiden imeä vettä maljakossa](https://yle.fi/uutiset/3-9686214) ainakin parin tunnin ajan. 
4. Vatsat täyteen ja iloa iltaan leikkimielisestä kisailusta
Saunan päälle maistuu monelle makkara, jota voinee suosionsa perusteella jo kutsua jonkin sortin perinneruoaksi juhannuksena. Uudet perunat ja grillattavat herkut ovat löytäneet tiensä suomalaisen juhannuksen juhlapöytään. Samalla tavalla perinneherkkuja ne eivät kuitenkaan ole, kuten vaikkapa joulupöydän lanttuloorat. 
Me pyysimme vuosi sitten perinnetutkijaa ideoimaan kansallisen juhannusruoan.[ Se ei ollutkaan makkara vaan makeampi herkku](https://yle.fi/uutiset/3-9686073), joka maistuu varmaan monelle tänäkin juhannuksena. 
Vuosi sitten kysyimme myös [juhannuspöydän kuumimmat trendit. ](https://yle.fi/uutiset/3-9678894)Epäilemättä pienpanimo-oluet ja vegaaniherkut löytävät tiensä moneen juhlapöytään tänäkin suvena. 
Ruoan päälle pieni, leikkimielinen kisailu tekee terää. Mökkipeleistä yksi suosituimpia ja suomalaisimpia on mölkky. Kilpailuhenkisen ja voitonjanoisen kannattaa lukea [nämä maailman mestarin ohjeet, miten mökkipelistä selviää voittajana.](https://yle.fi/uutiset/3-8079082)
Ja jos fyysinen ponnistelu ruoan päälle tuntuu tukalalta niin aina voi yrittää päteä tiedolla. Tietämyksesi tästä keskikesän juhlasta voit [tarkistaa tällä testillä ja järjestää vaikkapa tietokilpailun aiheesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/juhannus-kokko-ja-kesayo-testaa-tietosi-keskikesan-juhlasta)
5. Vihiä heilasta juhannustaioilla, kohtuus viinan kanssa läträtessä 
Juhannukseen liittyvät myös juhannustaiat: kukkien kerääminen tyynyn alle, kaivoon katsomiset ja pellossa pyörimiset. Nämä liittyvät kansanperinteessä keskeisesti puolison etsimiseen ja hedelmällisyyden lisäämiseen. Tutkijoiden mielestä [juhannustaika toimii parhaiten kimpassa.](https://yle.fi/uutiset/3-8064519)
Porukassa kun ollaan ja usein vielä veden äärellä, alkoholin kanssa on syytä muistaa maltti. Juhannus on pelastusviranomaisille ja poliisille kiireistä aikaa ja usein hälytysten taustalla on reipas alkoholin käyttö. Vuodesta toiseen jotkut myös lähtevät vesille humalassa.
 Suomalaisten käsitykset alkoholin kohtuukäytöstä vaihtelevat melko paljon. [Kyselytutkimuksen perusteella suurin osa kuitenkin ajattelee, että kohtuukäytön raja on 2-4 annosta kerralla. ](https://yle.fi/uutiset/3-8001637)
Paras keino välttää seuraavan päivän kankkusta on tietysti jättää alkoholit juomatta, mutta [näilläkin ohjeilla voi seuraavan päivän etovaa oloa välttää. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/nain-nautit-alkoholia-ilman-krapulaa)Avainsanoja ovat oikeanlainen syöminen, vesi ja terävät. 
Ja jos alkoholia on nautittu niin että tuntuu, ja mieli jollakulla tekee lähteä järvelle, avainsana on EI. 
Juhannus on ikävä kyllä hukkumiskuolemien aikaa. Hätä voi tulla myös selvinpäin. Sivullinen ei aina edes ymmärrä, että vedessä oleva tarvitsee apua, koska olemme tottuneet televisiossa ja elokuvissa nähtyihin räpiköinteihin.
Todellisuudessa hukkuminen on hiljaista ja voi näyttää jopa leikiltä. [Tästä jutusta voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-9657193), millaisten tunnusmerkkien pitäisi saada hälytyskellot päässä soimaan. Hukkuva ei aina hätäänsä huuda,[ ja videolta voit katsoa miten toimia,](https://yle.fi/uutiset/3-8981229) kun haluat pelastaa veden varaan joutuneen. 
6. Räiskytellen kokko palavi, kesäyöhön sammuvi – ohjeet turvalliseen kokon polttamiseen
Juhannuskokon polttaminen on monelle suomalaiselle edelleen tärkeä perinne, vaikkei varmasti kovin moni enää sitä rakennakaan pahojen henkien karkoittamiseksi tai auringon ylistämiseksi. 
Ennen kuin kokkoa alkaa rakentaa ja sytyttää, pitää varmistaa, saako avotulta ylipäätään sytyttää alueelle. Kokon sytyttäjän vastuulla ovat kokosta aiheutuvat vahingot ja hänellä on myös velvollisuus huolehtia vartioinnista, jälkisammutuksesta ja palamisjätteiden käsittelystä. Nämä, ja muutama muukin vinkki kuuluvat[ juhannuskokkoa suunnittelevan etikettiin.](https://yle.fi/uutiset/3-6697670)
 Yksi vaihtoehto on myös rakentaa niin sanottu kelluva kokko. Metsäpalovaroituksen aikana ei niitäkään saa polttaa. Ennen kuin toimeen tarttuu, kannattaa lukea [nämä palomiehen ohjeet kelluvan kokon rakentamiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-8971042)Vedenhaltijan lupa on tarpeen ja jämäkkä ankkurointi on syytä muistaa. 
Juhannus on meillä herttainen 
Juhannus on odotettu kesän juhla ja siitä alkaa monella suomalaisella myös kesäloma. Vaikka vaaran paikkoja ja monenlaista muistamista ja hyviä ohjeita riittää, ei juhlaa kannata kuitenkaan pilata liikaa stressaamalla. 
[Psykologi muistuttaa, että rauhallisuus on avainasemassa,](https://yle.fi/uutiset/3-8974802) kun ärtymys vaikka liian pitkään saunovista miehistä tai sateessa grillaamisesta alkaa painaa pääkoppaa. Ja jos sataa, siitäkin voi yrittää nauttia. Kannattaa muistella esimerkiksi sitä, miten lapsena kesäsade sai hyppelemään pihalla.
Ja aina kannattaa muistaa, että nyt on nautittava, sillä tästähän se päivä taas alkaa lyhenemään, ja joulustressi odottaa vain puolen vuoden päässä.
Vesille lähtijä, varaudu kunnolla
Pelastuslaitos suosittelee 112-Suomi sovelluksen lataamista.
Pelastuslaitos muistuttaa omatoimisen varautumisen tärkeydestä juhannuksen vietossa. Etenkin vesillä on hyvä olla valmiina kalusto, jolla voi itse reagoida ensihätään. Etenkin ensiapuvälineistö, sammuttimia ja peittimiä kannattaa hankkia mukaan veneeseen.
 Pohjanmaan pelastuslaitoksella on valmiudessa 45 venettä Kristiinankaupungin ja Pedersören välillä. Apu merelle saapuu kuitenkin hitaammin kuin maalle. 
Pohjanmaan Pelastuslaitoksen Pelastuspäällikkö Krister Fågelberg suositteleekin 112 - Suomi -mobiilisovelluksen lataamista. Sen avulla apu löytää perille nopeammin. 
Rikkihappoa valui säiliöstä Lappeenrannassa
Säiliö kaatui kuorman purkamisen yhteydessä.
Rikkihappoa on päässyt valumaan kaatuneesta säiliöstä Lappeenrannassa teollisuusalueella ABC Viipurinportin lähellä.
Rikkihappoa valui arviolta puoli litraa varastokontin lattialle varhain perjantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan säiliö kaatui, kun sitä nostettiin pois auton perävaunusta.
Paikalla olleet työntekijät olivat nostaneet säiliön pystyyn, minkä jälkeen vuotaminen loppui.
Ensihoitajat tarkistivat rikkihapolle altistuneet työntekijät. Sairaalahoitoa he eivät tarvitse.
Varastokontin rikkihappopitoisuudet on mitattu. Pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ei ole. Tilaa tuuletetaan.
Rikkihappo on voimakkaasti syövyttävää nestettä.
Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan
Moneen kertaan epäonnistuneesta Paulinhosta kasvoi espanjalaisjätin avainpelaaja.
Runsas vuosi sitten Brasilia ja Argentiina kohtasivat harjoitusottelussa Australiassa.
Kyse oli erikoisesta ystävyysottelusta, joka keräsi yli 95 000 katsojaa Melbournen stadionille. 
Lionel Messi oli mukana, Neymar päätti jättää tapahtuman kokonaan väliin. Argentiinan 1-0-voittoa tuskin muistellaan pitkään, mutta kesäkuinen ilta jäi ikuisesti ainakin yhden pelaajan muistiiin.
Paulinho, Brasilian paidassa pelannut keskikenttäpelaaja, oli keskellä elämänsä hurjinta siirtorumbaa. Hänen tuleva joukkueensa ei ollut tiedossa. 
Paulinho, oikealta nimeltään José Paulo Bezerra Maciel Júnior, oli astumassa antamaan vapaapotkua, kun Messi hiipi hänen rinnalleen.
– Oletko tulossa Barcelonaan, Messi kysyi.
– Tulen, jos haluatte, Paulinho vastasi.
Sen jälkeen Messi poistui pallon luota. Hämmästynyt Paulinho seurasi perässä.
– Keskittymiseni hajosi täysin. Häkellyin niin, että pyysin Williania ampumaan vapaapotkun, Paulinho kertoi tapauksesta [Guardianin haastattelussa.](https://www.theguardian.com/football/2017/dec/21/paulinho-barcelona-clasico-tottenham-china)
Vielä vuosi sitten Paulinho, 28, pelasi Kiinassa. Hänet oli tuomittu toistuvasti epäonnistuneeksi kokeiluksi, joka lähestyi 30 vuoden ikää.
Messin kysymä siirto osoittautui todeksi. Elokuussa Paulinho teki sopimuksen Barcelonan kanssa.
– Minulla oli Kiinassa vielä muutama vuosi sopimusta jäljellä, enkä halunnut tehdä tässä vaiheessa uraani enää mitään tyhmää. Joko menisin Barcelonaan tai jäisin, Paulinho sanoi Guardianille.
Pão de Açucar – Vilna – Lodz – Pao de Açucar: "En halua enää pelata"
Kun 16-vuotias Paulinho sai mahdollisuuden pelata Euroopan kentillä, hän otti tilaisuuden vastaan. 
Suuntana oli Liettua.  

– Se tuntui upealta mahdollisuudelta ja todelliselta seikkailulta. Olin nuori, mutta ymmärsin, että minun piti lähteä. Se oli mahdollisuus auttaa vanhempiani taloudellisesti. Emme koskaan nähneet nälkää, mutta halusin auttaa, koska Brasilian palkkatasoni ja Liettuasta tulleen tarjouksen välillä oli merkittävä ero, Paulinho muisteli viime talvena.
Vilna oli 11 000 kilometrin päässä ja hyvin toisenlainen paikka kuin Pão de Açucar, jonka paikallisessa alasarjajoukkueessa hän oli pelannut. Yksinäinen teini muutti yksin uuteen maahan ja kaupunkiin.  

FC Vilnius ehti olla olemassa vain viiden vuoden ajan, mutta panosti sinä aikana vahvasti taitaviin ulkomaalaispelaajiin. Brasilialaisia joukkueessa oli parhaimmillaan jopa kahdeksan. Paulinho sopeutui Liettuaan yllättävän hyvin. 
Pesti kääntyi murheelliseksi, koska osa liettualaisista ei sopeutunut Paulinhoon.
– Muistan erityisen hyvin kaksi ottelua. Jo kentälle tullessani fanit ääntelivät kuin apinat ja heittelivät minua kolikoilla, brasilialainen kertoi [The Telegraph-lehdelle.](https://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/tottenham-hotspur/10264269/Tottenham-Hotspur-midfielder-Paulinho-saw-racist-abuse-in-eastern-Europe-turn-career-into-nightmare.html)
Rasismi oli liikaa. Paulinho ei halunnut sietää mitä tahansa, vaan lähti.
– Se on silti jättänyt jälkensä ikuisesti. Samaa tapahtui muillekin pelaajillemme. Kärsin rasismista paljon. Kun lähdin Liettuasta Puolaan lupasin itselleni, että jos siellä tapahtuu jotain vastaavaa, lähden heti takaisin Brasiliaan. Halusin vain kunnioitusta ihmisiltä toisia ihmisiä kohtaan.
Puolassa Paulinho ei kärsinyt rasismista, mutta silti Euroopan-valloitus näytti jäävän lyhyeksi. LKS Lodz kärsi talousvaikeuksista, eikä kyennyt maksamaan palkkoja ajallaan. Lojaali Paulinho sinnitteli Puolassa sopimuksensa loppuun asti. Sen jälkeen hän päätti, ettei enää pelaisi itäisen Euroopan sarjoissa. Lodz ajautui konkurssiin vuonna 2013.
Surkeat kokemukset uhkasivat koko uraa. Vaikutti siltä, että rahkeet eivät riittäisi huippusarjoihin, eivätkä eksoottisempien liigojen omituisuudet sopineet nuorelle pelaajalle.
Palatessaan Brasiliaan vain kaksi vuotta lähtönsä jälkeen 19-vuotias Paulinho oli valmis luovuttamaan. Hän päätti palata synnyinkaupunkiinsa São Pauloon ja keksiä jotain muuta. Hankkia ammatin, tai edes jonkinlaisen elannon, jolla pääsisi alkuun.
– Sanoin, etten halua enää pelata. Liettuassa kohtasin rasisteja, Puolassa minulle ei maksettu. Ajattelin, ettei minun tarvitse kokea sellaista. Sanoin perheelleni, etten enää koskaan pelaa jalkapalloa, Paulinho muisteli [Guardianin haastattelussa.](https://www.theguardian.com/football/2017/dec/21/paulinho-barcelona-clasico-tottenham-china)
São Paulo – Lontoo – Kanton: "Kaikki sanoivat, että se oli siinä"
Pao de Açucar halusi Paulinhon yhä riveihinsä. Se vaati kuitenkin perinpohjaista suostuttelua. Seura oli valmis joustamaan omien resurssiensa rajoissa, mutta Paulinho epäröi pitkään.
Silloinen vaimo kuitenkin käänsi pelaajan pään.
– Hän kysyi, mitä tekisin, jos en pelaisi. Mitä osaan? Osaan vain pelata jalkapalloa. Vanhempani olivat samaa mieltä. Kaikki vaativat minua pelaamaan, mutta panin itse vastaan.
Paulinholle oli syntynyt lapsi. Perheen elättämisen lisäksi häntä alkoivat mietityttää kaikki siihen asti tehdyt uhraukset, jotka olivat antaneet mahdollisuuden kokeilla siipiä jopa Euroopassa asti.
– Vaimoni sanoi, että luovuttaminen olisi epäkunnioittavaa vanhempiani kohtaan kaiken sen jälkeen, mitä he olivat tehneet puolestani viisivuotiaasta lähtien.
Paulinho palasi kentille. Hän aloitti Brasilian neljännellä sarjatasolla. 
Pelaaminen maistui taas ja yhteistyö Pão de Açúcarin kanssa osoittautui molemmille jättipotiksi. Paulinho auttoi seuraa nousemaan kolmannelle sarjatasolle ja ansaitsi itse sopimuksen kakkosliigaan.
Vuotta myöhemmin Brasilian suurseuroihin lukeutuva Corinthians kiinnostui hänestä. Se oli käännekohta.
Päämäärättömän ja masentuneen ex-pelaajan sijasta Paulinho sai elää São Paulossa huippujalkapalloilijana, joka oli löytänyt intohimonsa uudelleen. Lisäksi hän oli vasta 21-vuotias, kehittyvä pelaaja. 
Kolme vuotta Brasilian pääsarjassa kasvattivat Paulinhosta huippupelaajan. Erityisen hedelmällistä oli yhteistyö joukkuetta valmentaneen Titen kanssa. Tite eli Adenor Leonardo Bacchi valmentaa nykyisin Brasilian maajoukkuetta.  

– Meillä oli loistava yhteys. Hän antoi minulle mahdollisuuden menestyä kaikessa, Paulinho on kertonut.
Paulinho oli avainpelaaja, kun Corinthians voitti Brasilian pääsarjan mestaruuden vuonna 2011. Seuraavaksi italialaisjätti Internazionale halusi hänet riveihinsä. Inter Milan oli yksi Euroopan suurseuroista.
– Päätös piti tehdä viiden minuutin sisällä. Menin juttelemaan Titen kanssa. Hän oli rehellinen ja sanoi, että päätös on kokonaan minun, mutta hänen mielestään oli liian aikaista lähteä. Palasin pukukoppiin kyyneleet silmissä, mietin asiaa ja päätin jäädä.
Paulinho ehti saavuttaa Brasiliassa vielä muun muassa Copa Libertadoresin – Etelä-Amerikan Mestareiden liigan – mestaruuden sekä seurajoukkueiden maailmanmestaruuden.
Vuotta myöhemmin tuli uusi tarjous, johon Paulinho ei epäröinyt tarttua. Vuonna 2013 Paulinho siirtyi Valioliigaan Tottenhamiin. Myös Roma oli kiinnostunut, mutta Spursia valmentanut portugalilainen André Villas-Boas halusi Paulinhon joukkueeseensa kovasti. 
Vastoinkäymiset alkoivat, kun Villas-Boas sai potkut jo ennen joulua. Häntä seurannut Tim Sherwood vaati Paulinhoa ansaitsemaan paikkansa joukkueessa uudelleen. Lisäksi vuoden 2014 MM-kisat kotimaasssa Brasiliassa olivat nöyryytys: 1-7 tappio Saksalle jäi muistiin.
Ensimmäisellä Tottenham-kaudellaan Paulinho aloitti 28 ottelussa. Toisella kaudellaan hän oli avauskokoonpanossa vain kolme kertaa. Uusi manageri Mauricio Pochettino peluutti Paulinhoa lähes kaikilla mahdollisilla pelipaikoilla, paitsi sillä, mikä on hänelle kaikkein luontevin.
– Tuntui siltä, että oli aika lähteä. En vain tiennyt, minne menisin. Valmentaja ei luottanut minuun, joten ei ollut mitään syytä jäädä. Juttelin seuran puheenjohtajan kanssa ja pyysin hänen apuaan. Hän on loistava ihminen ja sanoi palaavansa asiaan, jos löytäisi jotain.
Jotain tarkoitti lainapestejä, mutta Paulinho halusi lähteä pysyvästi. Siksi Tottenham oli valmis myymään tarpeettomaksi jääneen brasilialaispelaajan, kun kiinalainen Guangzhou teki tarjouksen. Spurs teki kaupan viisi miljoonaa euroa pienemmällä summalla kuin millä oli ostanut Paulinhon. 
– Pelitapani sopii Englantiin, mutta en ollut juuri pelannut puoleen vuoteen. En sanoisi lähtöä helpotukseksi, mutta oli selvää, että minun oli lähdettävä. Se oli vaikeaa aikaa, Paulinho puhui Guardianin haastattelussa.
– Kaikki sanoivat, että se oli siinä. Urani oli ohi.  

Kanton – Barcelona: "Olen tässä, vaikka minuun ei enää uskottu"
2010-luvun mittaan kiinalaiset seurat nousivat jalkapallopiirien puheenaiheeksi. Ne maksoivat suuria summia pelaajista. Lyhyessä ajassa sisällä maahan siirtyi lukuisia Euroopasta tuttuja nimiä.
Didier Drogba edusti Shanghai Shenhuaa vuonna 2012. Drogban maajoukkuetoveri Gervinho, ghanalainen Asamoah Gyan ja esimerkiksi Liverpoolia sekä Juventusta edustanut Mohamed Sissoko siirtyivät Kiinaan pari vuotta myöhemmin.
Tällä hetkellä Kiinassa pelaavat muiden muassa Yannick Carrasco, John Obi Mikel, Papiss Cissé, Hulk ja Javier Mascherano. Valmentajiksi ovat ryhtyneet esimerkiksi Fabio Cannavaro, Sven-Göran Eriksson, Manuel Pellegrini, Marcello Lippi ja Villas-Boas.
Kiinan Superliigaan lähtevät tienaavat Kiinassa hurjia summia, mutta pelillinen taso sarjassa ei päätä huimaa. Siirtyminen Euroopan huippuseuroista Kiinaan voi kannattaa taloudellisesti, mutta paluu Kiinasta Euroopan huipulle on ollut hankalaa.
– Ei se pelillisesti ole mitenkään verrattavissa Espanjaan, Italiaan, Englantiin tai Saksaan. Vuonna 2016 ulkomaalaispelaajia kuitenkin tuli yhä lisää ja liiga kasvoi. Nyt on uusia sääntöjä, jotka vaikeuttavat pelaajien ostamista ja velvoittavat peluuttamaan nuoria, joten taso varmaan taas laskee, mutta vuodesta 2015 alkaen se oli nousussa, Paulinho on kertonut.
Parasta Paulinholle oli yhteistyö Luiz Felipe Scolarin kanssa. Scolari oli lähtenyt Kiinaan epäonnistuttuaan Brasilian maajoukkueessa ja Grêmiossa. Yhdessä he olivat olleet kokemassa vuoden 2014 MM-kisakatastrofin Saksan käsittelyssä, ja nyt, vuotta myöhemmin, polut kohtasivat kaukana idässä.
Tulokset Kiinassa olivat loistavia. Guangzhou oli voittanut Superliigan mestaruuden jo neljästi peräkkäin, mutta Paulinhon aikana seurasi vielä kolme lisää. Lisäksi seura juhli Kiinan cupin mestaruutta ja kahta Super Cup -mestaruutta. 
Paulinho yllätti taistelemalla tiensä takaisin maajoukkueen rinkiin, vaikka pelasi heikoksi mielletyssä liigassa.
– Hän ei ollut enää mukana heidän listoillaan, mutta nousi takaisin. On väärin sanoa, että Kiinan Superliiga olisi uran päätepiste. Se on osoittanut olevansa kilpailukykyinen ja antavansa pelaajille mahdollisuuden edustaa maataan, Scolari sanoi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.co.uk/football/chinese-super-league/story/3089069/paulinhos-brazil-hat-trick-highlights-chinese-super-league-quality-luiz-felipe-scolari)
Parissa vuodessa Paulinho muuttui Tottenhamin flopista Kiinan liigan tähdeksi. Samaan aikaan hän palkitsi Titen luottamuksen maajoukkueessa auttaessaan Brasilian varmistamaan MM-kisapaikkansa. 
Paulinho oli kuudella maalillaan Etelä-Amerikan karsintojen maalipörssin jaetulla kolmannella sijalla, muiden muassa Neymarin kanssa.
Kunnia olisi ehkä palautettu jo näillä saavutuksilla, mutta se, mitä seurasi kesällä 2017 löi kaikki ällikällä.
Neymar oli lähtenyt Barcelonasta kohun saattelemana. Katseet kääntyivät Paulinhoon. Brasilialaisen sopimukseen sisältyi 40 miljoonan euron ulosostopykälä, josta Guangzhou ei suostunut joustamaan.
Kaksi vuotta sen jälkeen kun Tottenham oli hyväksynyt miljoonien tappiot päästäkseen eroon Paulinhosta, Barcelona oli valmis ostamaan hänet lähes kolminkertaiseen hintaan.
– Vuodet 2014 ja 2015 olivat vaikeita ja kaikki olivat vakuuttuneita siitä, että urani oli ohi. Voitin kuitenkin kuusi pokaalia ja vuoden sisällä palasin Brasilian kokoonpanoon. Nyt olen tässä, vaikka minuun ei enää uskottu. Takana on vuoristorata.  

Täydellinen mies Barcelonan palapeliin
Paulinho ei ole juurikaan parempi pelaaja kuin viisi vuotta sitten, mutta Barcelonassa hän on asettunut täsmälleen oikeanlaiseen rooliin. Hänen vahvuutensa hyödyttävät seuraa, jonka vahvuudet joukkueena puolestaan piilottavat hänen suurimmat heikkoutensa yksilönä. Oikealla roolituksella Paulinho lähestulkoon korvasi Neymarin.
Vielä vajaa vuosi sitten skeptikkoja kuitenkin riitti. 
Siirtoon suhtauduttiin lähinnä ivallisesti, kuin Barcelona olisi ostanut vahingossa väärän pelaajan.
Kun tähtihankinnat yleensä houkuttelivat Barcelonan kotistadionille massoittain ihmisiä, Paulinhon esittelytilaisuuteen Camp Noulle saapui noin 2000 ihmistä. Barcelona ei ollut edes valmistellut hänen fanipaitojaan myytäväksi. Eniten juttuja kirjoitettiin siitä, miten Paulinho epäonnistui täydellisesti pallon pomputtelussa. Toiseksi eniten kirjoitettiin siitä, miten tuuliajoilla Barcelona oli päätyessään tällaiseen paniikkihankintaan.
Päävalmentaja Ernesto Valverdella oli kuitenkin valmis suunnitelma. Hän oli korvannut Luis Enriquen valmentajana Barcelonan jäätyä La Ligassa toiseksi.
– Meillä ei ollut hänen tyylistään pelaajaa. Hänellä on tärkeitä teknisiä ja fyysisiä ominaisuuksia. Hän nousee rangaistusalueelle syvältä, ja tarvitsimme jonkun joka murtaa linjoja, Valverde selitti.
Valverde muutti Barcelonan muodostelman ja istutti Paulinhon keskikentälle Sergio Busquetsin vierelle. Brasilialaisesta ei olisi ollut pelaamaan siistiä ja nopeaa syöttöpeliä, mutta viime kauden Barcelonassa hän oli kuin kotonaan. Hän on keskikentän työmyyrä, joka puskee hyökkäyssuuntaan voimalla ja uurastaa puolustussuuntaan tunnollisesti, takuulla tunnollisemmin kuin mitä Neymar olisi tehnyt.
Parhaiten Paulinhoa on kuvailtu Messin varjoksi. Hän nousee keskikentältä hyökkäyksiin ja pakottaa puolustavat pelaajat tekemään valintoja. Kun joku lähtee seuraamaan brasilialaista, kentän paras pelaaja saa ylimääräistä tilaa. Jos taas Messistä pidetään kiinni, Paulinho jää vapaaksi.
– Tehtäväni on antaa Messin olla maailman paras jalkapalloilija, Paulinho [kiteytti lehdistötilaisuudessa.](http://www.espn.com/soccer/barcelona/story/3232158/paulinho-its-a-privilege-to-help-lionel-messi-be-the-worlds-best-player)
Barcelona eteni La Ligan mestariksi ja Paulinho teki yhdeksän maalia – enemmän kuin kukaan Real Madridin pelaaja Cristiano Ronaldoa ja Gareth Balea lukuun ottamatta. Hän toi ratkaisevan tärkeän tasapainon Barcelonan hyökkäämisen ja puolustamisen välille.
Sama Paulinho, joka alle kymmenen vuotta aiemmin kärvisteli Liettuassa ja Puolassa ja oli valmis etsimään itselleen työpaikan jalkapallokenttien ulkopuolella.
– Juttuja liikkuu aina. Nyt sanotaan, että olen hyvä vain, koska pelaan Barcelonassa. Sitä ennen olin hyvä vain, koska pelasin Kiinassa. Sama juttu Corinthiansissa ja Tottenhamissa.
– Monen mielestä olen vaientanut kriitikoita, mutta en ajattele niin. Ei minun tarvitse todistella mitään kenellekään. Pelaan joukkuetovereilleni, enkä kriitikoille.
Ehkä Tottenham-fanitkin nyt miettivät uudelleen Paulinhon äänestämistä seuran kaikkien aikojen huonoimmaksi pelaajaksi.
**Lue myös**
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Nokia palkitsee Mira Potkosen 1 000 euron stipendillä Euroopan mestaruudesta
Potkonen voitti EM-kultaa vajaat kaksi viikkoa sitten Bulgariassa.
Nokia aikoo palkita nyrkkeilijä Mira Potkosen rahalla Euroopan mestaruudesta. Kaupunki antaa Potkoselle tuhannen euron stipendin. 
Tampereen Voimailuseuraa edustava, nokialainen Mira Potkonen voitti Euroopan mestaruuden Bulgariassa 12. kesäkuuta.
Kaupunginhallitus päättää stipendistä maanantaina. Samassa kokouksessa päätetään antaa 250 euron stipendi Jenni Kantaselle. 
Hän voitti jalkapallon EM-turnauksessa pronssia U17-tyttöjen joukkueessa Liettuan kisoissa toukokuussa.
Tamperelaiset tutkijat: Robottirekat voivat lisätä teiden urautumista
Tutkijat kehottavat autonvalmistajia ohjelmoimaan vaihtelua autonomisesti ohjautuvien rekkojen ajolinjoihin.
Robottirekat voivat tehdä selvästi pahemmat urat tiehen kuin ihmisen kuljettamat, kertovat Tampereen teknillisen yliopiston tutkijoiden tekemät kokeet. 
Teiden urautuminen pahenee nykyisestä, jos autonomisesti ohjautuvat rekat ohjelmoidaan ajamaan aina täsmällisesti samoja ajolinjoja. 
Tutkijat kehottavat autonvalmistajia ottamaan asian huomioon ja ohjelmoimaan ajolinjoihin vaihtelua. Teknisesti tämä ei välttämättä vaadi ihmeitä. 
Tamperelaisten tutkimus on herättänyt jo kansainvälistä kiinnostusta. 
Palvelukeskus Oltermannissa vesivahinko
Pelastuslaitos kävi imemässä lattialla ollutta sadevettä juhannusaaton aamuna.
Asikkalassa palvelukeskus Oltermannissa oli torstain ja perjantain välisenä yönä vesivahinko. 
Pelastuslaitos kävi varhain aamulla imemässä porras- ja aulatiloihin tullutta sadevettä. Vettä oli lattialla pari senttimetriä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kiinteistöhuolto jatkaa kuivaamista ja vahingon tutkimista. 
Sauna tuhoutui tulipalossa Savonlinnassa
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle saaressa sijainnut rakennus oli jo ilmiliekeissä.
Savonlinnassa Härikinsalon saaressa saunarakennus on tuhoutunut yöllä syttyneessä tulipalossa. 
Palokunnan saapuessa paikalle 25 neliön rakennus oli täyden palamisen vaiheessa, pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi estää palon leviäminen ympäristöön.Lähin rakennus sijaitsi 20 metrin päässä saunasta. 
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Lauri Markkasen Bulls varasi 208-senttisen laitahyökkääjän, Deandre Ayton NBA-draftin ykkösnimi
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls pääsi varaamaan seitsemäntenä.
Bahamalainen Deandre Ayton on koripalloliiga NBA:n tämän kesän ykkösvaraus. Phoenix Suns valitsi odotetusti Aytonin New Yorkissa pidettävän varaustilaisuuden ensimmäisellä vuorolla.  

Heinäkuussa 20 vuotta täyttävä Ayton on 216-senttinen sentteri, joka pelasi Lauri Markkasen tavoin yliopistokoripalloa Arizonassa. Raamikas ja atleettinen Ayton oli asiantuntijoiden papereissa odotettu ykkösvaraus. Hän kirjautti päättyneellä kaudella Arizonassa 20,1 pistettä ja 11,6 levypalloa ottelua kohden.  

Phoenixille huippulupaus tulee tarpeeseen, sillä se oli päättyneellä kaudella NBA:n huonoin joukkue. Suns voitti vain 21 ottelua ja hävisi 61. Varaustilaisuuden ykkösvaraus oli Phoenixille seurahistorian ensimmäinen.  

Varaustilaisuuden kakkosvuoro oli Sacramento Kingsillä, joka valitsi Duken yliopiston amerikkalaisen ison laitahyökkääjän Marvin Bagleyn. Atlanta Hawks varasi kolmantena slovenialaisen takamiehen Luka Doncicin, jonka Atlanta kauppasi Dallas Mavericksille tulevaisuuden ykköskierroksen varausvuoroa vastaan.  

Markkaselle uusi kirittäjä
Markkasen seura Chicago Bulls varasi seitsemännellä vuorolla Wendell Carterin Duken yliopistosta.  

208-senttinen laitahyökkääjä pelasi Dukessa keskiarvoilla 13,5 pistettä ja 9,1 levypalloa.
– Minulla ei ole isoa egoa, haluan vain voittaa, Carter Jr. sanoi Bullsin nettisivuilla.  

 Carter Jr. pystyy tekemään pisteitä niin korin alta kuin lähietäisyyksiltä.
**Lue myös:**
**[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920)**
**[LeBron James jättämässä Clevelandin? – "Minulla ei ole vielä aavistustakaan jatkosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10246481)**  

Lahti jäi vieläkin ilman vihreän pääkaupungin titteliä
Lahti oli mukana finaalissa tavoittelemassa rahapalkintoa ja tittelin tuomaa mainetta.
Lahdesta ei tule Euroopan vihreää pääkaupunkia vuonna 2020. 
Kaupunki pääsi toistamiseen kisan finaaliin, mutta voiton vei Portugalin Lissabon. Mukana finaalissa oli myös Belgian Gent. 
Voittaja saa tittelin, mainetta ja rahapalkinnon. Vihreä pääkaupunki toimii esimerkillisesti ympäristön ja kestävän kehityksen hyväksi.
Rauma haluaa laajentaa maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaisiin
Muutos astuisi voimaan ensi vuonna. Sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee asiaa tiistaina.
Raumalla ollaan laajentamassa maksuton ehkäisy koskemaan alle 25-vuotiaita. Tämä kasvattaisi perhekeskuksen ensi vuoden lääkemenoja vajaalla 40 000 eurolla. Nykyisin ilmainen ehkäisy koskee alle 20-vuotiaita. Muutos astuisi voimaan ensi vuoden alussa. 
Lisäksi Raumalla selvitetään, miten Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön alle 25-vuotiaille naisille pystyttäisiin tarjoamaan ilmainen ehkäisy. 
Maksuttomuuden on [todettu vähentäneen](https://yle.fi/uutiset/3-10067189) raskaudenkeskeytyksiä alle 20-vuotiaiden raumalaisten keskuudessa. 
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee asiaa tiistaina.
Teemu Keskisarjan kolumni: Suomen seuraava sisällissota
Nyt on mahdotonta ajatella, että suomalaiset kävisivät toistensa kimppuun sisällissodassa, luokkasodassa, veljessodassa, vallankumouksessa tai kapinassa. Paitsi, jos netti kaatuu, kirjoittaa Teemu Keskisarja.
Suomen ääriliikkeitä pitää vuonna 2018 kurissa äärimmäinen liikkumattomuus, yhteinen kansalaisuskontomme. Suvakit, natsit, kansallismieliset ja kansallismielettömät, kaikenväriset tolkun ihmiset ja tolkuttomat, piipertäjät ja ilmastonmuutoksen kieltäjät ovat rähmällään samassa temppelissä. Pyhitetty internet ja somen iankaikkinen keinoelämä. Niiden rukouskutsuun vastaamme kerran tunnissa, luojan kiitos.
Nettiuskonto on rauhanuskonto. Toki sen epäpyhiä kirjoituksia voi tulkita verisesti, mutta hedelmistään puu tunnetaan. ”Vihapuhe” on seurauksiltaan myönteinen ilmiö. Kantaväestöä se ei ole lietsonut poliittisiin murhiin. Päinvastoin. Somen höpöjuttuina pihisee ulos myrkky, joka sata vuotta sitten pullistui otsasuonissa ja lehdyköiden täydestä käyneessä propagandassa, kunnes räjähti terroriksi. Esivanhemmat kiinnittivät kivääriin rotanhäntäpistimen. Meille selfie-keppi piisaa kättäpidemmäksi.
Netti turruttaa. Sen ansiota on aikamme epäpoliittinenkin turvallisuus. Suomalaisia sapettaa yhtä paljon kuin ennenkin, mielenterveysongelmista päätellen jopa enemmän. Silti henkirikollisuus on alempana kuin ikinä. Joren ja Kartsan perinteiset puukotukset vähenevät siksi, että ryyppyrinkejä ei enää pyöri rannoilla eikä kämpilläkään.
**Yrityshistoriikkia kyhätessäni** kuulin isoilta pojilta tilaston ”työajan” käytöstä. Esimies kulkee käytävän päästä päähän, työpisteeltä toiselle. Jokainen kurkkauksen äkännyt alainen vaihtaa salamana näyttönsä ikkunaa. Luultavasti netti-istunnot hairahtuvat yhtä lailla päälliköillä – yksityisessä työhuoneessa, parhaan tietoturvan takana.
Hyvä näin. Asiaton selailu on pikkuharmi. Edellinen sisällissota syttyi liian raskaan ja eriarvoisen raatamisen takia. 
Eivät nykysuomalaiset mistään syystä joukoittain niittaa lähimmäisiään.
Sumentavatko minua sekä punavihreät että sinivalkoiset ja leijonakuvioilla töhrityt silmälasit? En lainkaan havaitse sadan vuoden takaisen murhenäytelmän ja pitkän kuivan kesän 2018 yhtäläisyyttä. Mikä ihmeen kahtiajako ja asenteiden koventuminen?
Vapaussodan EU:ta, Venäjää tai kaukaisia maahantunkeutujia vastaan rajaan tämän ennustelun ulkopuolelle. Mutta sisällissota, luokkasota, veljessota, kansalaissota, vallankumous ja kapina tuskin rynkyttävät ovella. Eivät nykysuomalaiset mistään syystä joukoittain niittaa lähimmäisiään.
Paitsi jos netti kaatuu.
**Kun ideologiat, poliitikot, sosiaaliryhmä**t ja kansanryhmät joutuvat suoraan lähikontaktiin, siis kasvokkain ja silmätysten, ne kiihottuvat toistensa kurkkuun. Syrjäytyneiltä yksilöiltä katkeaa valokaapelissa ainut linkki ihmisarvoon. Vailla älypuhelimiaan perheet ja työyhteisöt läkähtyvät fyysisestä pakkoläheisyydestä. Siskot ja veikot muuttuvat vihollisiksi. Ero näppäilystä ja piipityksistä ylikuumentaa päänupit puolueissa, etujärjestöissä ja hyväveli-verkostoissa. Ääriliikkeiden pääkallonpaikat siirtyvät bittiavaruudesta kaduille. Netitön tyhjiö täyttyy väkivallalla.
Miten varautua painajaiseen? 
Hakukoneiden data todistaa, että radikalismia tuhat kertaa kiihottavampaa on onanismi.
Vanhusten nettikatkos ei kansakuntaa vaaranna. Sota on nuorten miesten hommaa, ehkä ärhäköityneiden naistenkin. Nuoriso on kärkkäintä pyssysille silloin, kun raha, työ ja mielekäs vapaa-aika ehtyvät. Poikkitieteellisen sotahistorian mukaan riskiryhmää riivaa h-hetkillä myös sukupuolinen turhautuminen. Tämä olotila ei taatusti ole hautautunut menneisyyteen. Hakukoneiden data todistaa, että radikalismia tuhat kertaa kiihottavampaa on onanismi.
**Leipäjonojen maksullistaminen** ei nostata massoja barrikadeille, mutta kurjalisto, keskiluokka ja eliitti repivät tarvittaessa väkisin digitaaliset sirkushuvinsa. Netti vastaa jokasuuntaisten mielialahäiriöiden lääkitystä. Mikään homeopatia tai vaihtoehtohoito ei sitä korvaa.
Vapise, hyvinvointi- ja oikeusvaltion lintukoto! Törkypalstojen, somen ja pelimaailmojen minimiresurssit on taattava kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissa kriiseissä. Muuten käy kalpaten. Turhautumisuhkista yksi on kuolettavin. Aikuisviihdesivustojen kiinni hirttäminen tai hidastuminenkin läikyttää kärsimysten maljan yli kukkuroiden. Onanistikaartien liikekannallepano sytyttää seuraavan sisällissodan. Toivottavasti pornonsiirtoon on olemassa analoginen tai paperipainatteinen varajärjestelmä. Se on huoltovarmuutemme kohtalonkysymys.
_Teemu Keskisarja_
_Teemu Keskisarja on historioitsija ja tietokirjailija, joka kirjoittaa paljon kuolleista ihmisistä._
Juhannuksen menoliikenteen pahin ruuhkasumppu oli Tampereen Alasjärvellä
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin. Myös tänään perjantaina liikenne voi olla vilkasta iltapäivään saakka.
Juhannuksen menoliikenne aiheutti ruuhkia eilen torstaina paikoin useiden tuntien ajan. Koko maan pahin ruuhkasumppu oli Tampereen Alasjärvellä 9-tien ramppien kohdalla. Siellä ruuhka jatkui iltaseitsemään saakka. 
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin. Nelostiellä sattui Etelä-Suomessa kolme ketjukolaria, mikä hidasti liikennettä paikoin. 
Myös tänään perjantaina liikenteessä voi olla vilkasta iltapäivään saakka. 
Oman lisänsä liikenteeseen tuovat päällystystyöt, jotka ovat parhaillaan täydessä käynnissä koko Pirkanmaalla. Esimerkiksi kantatiellä 58 Kangasalan ja Oriveden välillä esijyrsitty tie on osittain murskepinnalla juhannuksen yli. 
Tampereen ja Oriveden välillä päällystystyöt valmistuivat torstaiaamuna. 
Flunssa voi yllättää juhannusjuhlijan Rovaniemellä – pikapolille tulee nyt räkäisiä potilaita
Myös kevään ja alkukesän siitepölyallergiakausi on ollut tänä vuonna tavallista hankalampi.
Flunssaa on ollut pitkin kevättä ja jatkuu edelleen, sanoo vs. palveluesimies Anne Barsk Rovaniemen Rinteenkulman terveysaseman pikapolilta.
– Räkätautia, pitkittynyttä yskää, kuumeilua, lämpöilyä, Barsk kertoo oirekuvasta. 
Mitään yksittäistä taudinaiheuttajaa ei hänen mukaansa ole tunnistettu. Kesäflunssa voi kestää muutamasta päivästä jopa muutamaan viikkoon.
Allergiaoireita saatetaan säikähtää
Tänä keväänä ja alkukesästä siitepölyallergiaoireita on saanut yhä useampi.
– Ihmiset ovat tavallista enemmän saaneet allergisia reaktioita jo silloin toukokuussa kun oli lämmintä. Sellaisetkin, jotka eivät ole aikaisemmin saaneet mitään allergisia oireita, Anne Barsk kertoo.
Allergiaoireisiin tottumattomat ovat helposti hakeutuneet pikapolille – turhaan.
– Ihmiset eivät oikein osaa käyttää itsehoitovalmisteita, vaikka niitä allergiaoireisiin on saatavana apteekista. Jos ei ole vakavista allergiaoireista kysymys, se ei vaatisi terveysasemalle, pikapolille tuloa, Barsk sanoo.
–Tänne tietenkin hakeutuvat sellaiset ihmiset, joilla ei ole aikaisemmin ollut sitä [allergiaoireita].
Aito naturisti ei sekoita alastomuutta ja seksiä nakurannalla – ulkopuoliset tirkistelijät ja muhinoijat ärsyttävät
Nakurannat ovat niittäneet kyseenalaista mainetta intiimeistä hetkistään. Naturistit vakuuttavat heittävänsä vaatteet pois päältä aivan muista syistä.
Porin Yyterin hiekkarannalla riittää väkeä, vaikka helteestä ei ole tietoakaan. Jotkut nauttivat uimisesta viileämmälläkin säällä, toiset tulevat pelaamaan rantafutista tai -lentistä.
Kesken kilometrien mittaista rantaa on kuitenkin kaistale, jossa ei näy ketään.
Jostain kuuluu silti iloista pulinaa. Dyynien suunnalla vilkkuu paljaita rintoja.
Olemme nakurannalla. 
Kuuden hengen seurue on tullut rentoutumaan työpäivän päätteeksi. Vaikka lämpöasteita on vain 19 ja tuulenvire käy, ei yksikään ole kietonut vilttiä ympärilleen. Naturistit nauttivat siitä, että saavat olla täysin alasti.
– Tämä on oikeastaan juuri sopiva lämpötila. Emme me hellettä kaipaakaan. Liian kuumalla ilmalla hiki vain valuisi ja tuntuisi inhottavalta läskien välissä, yksi naisista toteaa.
Hän nostelee paljaita rintojaan ja kertoo, kuinka ihanalta tuntuu, kun mikään ei paina mistään, eikä iho tunnu nihkeältä, tuuli saa hivellä sitä rauhassa. Seurueen miehet myötäilevät vieressä, istuen jalat leveässä haara-asennossa. Raikas tuulahdus tuntuu mukavalta myös sukukalleuksissa.
Paljas pinta kerää katseita
Nakurannalla voi olla vapaasti ilman vaatteita.
Vapaus vaatii rohkeutta. Vaikka suomalaiset kehtaavat saunoa tuntemattomien kanssa alasti, on julkisesti nakuiluun suuri kynnys.
Porilaisseurueen jäsenet haluavat kaikki pysytellä nimettöminä. Sen verran häveliäisyyttä alastomuus aiheuttaa. He vakuuttavat olevansa sinut itsensä kanssa, mutta uteliaiden katseet eivät miellytä.   

Naturistit ovat toki tottuneet katseisiin. Alastomuus jostain syystä kerää niitä. Ja aina riittää uteliaita, jotka eivät häpeä katsoa.
Esimerkiksi Porin Yyterissä kilometrien pituinen hiekkaranta vaihtuu kesken kaiken naturistirannaksi.
Vaikka etäisyyttä varsinaiseen uimarantaan on satoja metrejä, eksyy väki välillä nakurannan puolelle vaatteet päällä - osa ihan tahallaan.
Se ei tunnu aataminasussaan aurinkoa ottavista mukavalta. Paljaasta ihosta nauttiminen ei tarkoita, että sitä haluttaisiin esitellä muille.
– Koen kaikkein häiritsevimpinä henkilöt, jotka kulkevat nakurannan ohi vaatteet päällä pällistellen jopa kymmeniä kertoja, kertoo sähköpostilla haastatteluun vastannut porilaisnainen. 
Naturismista puhutaan yleensä aina negatiivisesti.
Hän kertoo, että ohi kulkee usein myös huutelijoita. Ihmisiä, jotka eivät jostain syystä siedä alastomuutta. Siksi rannalla tavattu porilaisseuruekin epäili hetken ennen kuin kommentoi tekemisiään ulkopuolisille.
– Naturismista puhutaan yleensä aina negatiivisesti. Harvoin tämä aihe Suomessa asiallisessa mielessä on esillä.
Kolme virallista rantaa
Suomen Naturistiliitossa on 500 jäsentä. Kaikki alastomuudesta nauttivat eivät ole rekisteröityneet yhdistykseen, joten naturistien määrä Suomessa voi olla paljon suurempi.
Virallisia naturistirantoja maassa on vain kolme: Pihlajasaari Helsingissä, Tulliniemi Hangossa ja Yyteri Porissa.
Suomen naturistiliiton puheenjohtaja Juha Jonssonin mukaan Pihlajasaari on palveluiden puolesta rannoista ylivertaisin. Hän ei kuitenkaan suosittele sitä perhekäyttöön, koska rantaviiva on kivikkoista ja monin paikoin jopa vaarallista pienille lapsille jyrkkien ja terävien reunojen takia. Uimaan on parasta mennä laiturin päästä portailta.
Tullirannan hiekkadyynialue on Jonssonin mukaan erinomainen myös lapsiperheille, mutta alueella ei ole ruokailupaikkoja eikä vessaa.
Se on myös Yyterin ongelma. Hiekkaranta on pitkä ja sen toisesta päässä, yleisellä rannalla voi pistäytyä kahvilla tai suihkussa, mutta naturistialueen lähellä on vain wc. 
Naturistirantojen palveluissa olisikin Jonssonin mukaan parantamisen varaa. Myös rantojen määrää voisi lisätä.
– Niitä on aivan liian vähän. Suomessa on vähän ihmisiä ja paljon rantoja, joten paikkoja varmasti olisi. Onneksi mökkinaturismi, eli alasti olo kesäasunnolla on melko yleistä.
Naturismilla vain vähän jalansijaa Suomessa
Noin 30 vuotta nakurantoja kiertänyt uusimaalainen pariskunta toivoo, että maan suurimpien rantojen yhteyteen saisi pienen kaistaleen myös naturisteille. Myös naturistien oma vuoro uimahalliin olisi toivelistalla.
– Naturismi olisi oikein hyvä elämäntapa, mutta kun se on niin harvinaista, jää se täysin vieraaksi valtaosalle väestöstä, Olli Elo toteaa.
Monessa muussa Euroopan maassa naturismikulttuuri on aivan toista luokkaa. Tarjolla on muun muassa leirintäalueita ja jopa kaupunkeja, joissa ihmiset voivat liikkua luonnonmukaisessa asussaan ympäri vuorokauden.
Myös Elo suuntaa puolisonsa Leila Sillanpään kanssa mahdollisuuksien mukaan Suomen rajojen ulkopuolelle. Esimerkiksi Ventspilsin dyynit Latviassa ovat tulleet tutuiksi. 
Rantaretkeily on kuulunut pariskunnan harrastuksiin myös Suomen alueella. Esimerkiksi Yyterissä Elo on käynyt noin 200 kertaa, vaikka matkaa kotoa onkin noin 250 kilometriä. Pihlajasaari on puolestaan pariskunnan kotiranta. Sitä suosivat myös monet ystävät.
– Siellä näkee Suomen rannoista ehkä kaikkein eniten naturisteja, Elo toteaa.
Naku-uinti rajattua
Parin viime vuoden aikana Olli Elo ja Leila Sillanpää ovat jättäneet Porin reissut vähemmälle. Vaikka Yyterin lievästi loivenevassa rannassa on mukava kahlata, on rannan rajaus alkanut ärsyttää.
– Nakualueen rajaus on aivan hölmö. Eihän se ole rannalla ollenkaan.
Yyterin naturistialue katkeaa hieman ennen rantaviivaa. Siksi Porissa onkin väännetty siitä, saako uimaan mennä alastomana.
– Yyteri olisi muuten paras Suomen naturistirannoista, mutta siellä ei saa ainakaan virallisesti käydä uimassa alasti. On tylsää pukea uimapuku päälle, naturisti Kirsi Kallio toteaa. 
Kallio on alkanut viihtyä Suomen rannoista parhaiten Hangossa. Hän on tosin valmis kulkemaan hyvän rannan perässä pidempäänkin. Kokemusta on muun muassa Brightonin, Barcelonan, Narvan, Vecakin ja Wienin naturistirannoista. Portugalin ja Ruotsin rantojen nimiä hän ei muista. Lisäksi tie on vienyt useille epävirallisille naturistirannoille ja sellaisille hiekkarannoille, joissa on saanut toteuttaa itseään vapaasti, kun muita ei ole näkynyt mailla halmeilla.
– Esimerkiksi Pohjoisella Jäämerellä on upeat hiekkarannat, eikä siellä ole ruuhkaa.
Panorannan leima
Alastomat vartalot herättävät naturismia tuntemattomien mielessä herkästi mielikuvia seksistä. Se ei kuitenkaan kuulu naturismiin – tai kuuluu yhtä lailla kuin ihmisten elämään muutenkin.
Siitä huolimatta monet nakurannat ovat keränneet kyseenalaista mainetta. Viimeisimpänä Yyteri on saanut sosiaalisessa mediassa ja blogikirjoituksissa panorannan leiman. Vaikka kirjoitukset ovat vain yksittäisiä, huhut kiertävät.
– Olenhan minä juttuja kuullut, mutta itse en ole sellaista hellyyttä koskaan rannalla saanut. Monta vuotta olen kyllä yrittänyt, rannalla iltaa istunut porilaismies naureskelee.
Nakuilua ilman seksiä
Puheet ovat kantautuneet myös Suomen Naturistiliiton puheenjohtaja Juha Jonssonin korviin. Hänen selvitystensä mukaan seksiä on harrastettu dyynialueen takana, varsinaisen naturistirannan ulkopuolella.
– Siellä on tapahtunut joskus niin, että pariskunta on tyydyttänyt fyysisiä tarpeitaan. Sillä ei luultavasti ole ollut mitään tekemistä naturistien kanssa vaan kyse on ollut ekshibitionistisesta tarpeesta harrastaa seksiä luonnossa kauniina päivänä.
Tarve ei liity naturisteihin tai naturistirantaan. Jonsson huomauttaa, että tänäkin kesänä on uutisoitu julkisella paikalla harrastetusta seksistä muun muassa [Tampereen puistotapahtuman reunamilla](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pariskunta-harrasti-seksia-laikunlavan-puistossa-hella-hetki-paattyi-ikavalla-tavalla-200984746/) ja [Turussa Aurajoen rannalla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005723491.html).
Sen Jonsson myöntää, että naturismi saattaa joitakin kiihottaa. Esimerkiksi Pihlajasaareen rakennettiin tästä syystä aita naturistialueen ympärille jo yli kymmenen vuotta sitten.
– Alueen reunalla kävi ”puskarunkkareita”, jotka tyydyttivät itseään katsellen rannalla olevia naturisteja. Aidan rakentamisen jälkeen tällaista ongelmaa ei ole ollut
”Kunnioittakaa yksityisyyttämme”
Ranta kuin ranta, on naturistille tärkeintä saada nauttia siitä ilman rihman kiertämää ja pahoja puheita.
Jos yhden toiveen saisi esittää, toivoisi Juha Jonsson, että ulkopuoliset jättäisivät naturistit rauhaan ja antaisivat heidän nauttia elämäntavastaan.
– Naturistit eivät halua häiritä ketään. He kunnioittavat muiden yksityisyyttä. Samoin he toivoisivat, että heidän yksityisyyttään kunnioitettaisiin.
Ensimmäinen kerta vaatii rohkeutta
Nakurannalle voi mennä myös vaatteet päällä, kunhan ei mene sinne muita tuijottelemaan. Joskus oman itsensä voittaminen ja häveliäisyyden karistaminen vie hetken. Sen naturistitkin hyväksyvät.
– Ensimmäinen kerta vaatii rohkeutta. Jollekin voi olla helpompi olla ensin ilman ala- tai yläosaa, jotta olo ei ole niin paljastettu, porilaisseurueessa iltaa istunut mies opastaa. 
Kun uskaltaa kokeilla, huomaa kuinka vapauttavaa alastomuus on.
Hän vakuuttaa, että toisella kerralla on jo helpompaa.
– Kun uskaltaa kokeilla, huomaa kuinka vapauttavaa alastomuus on. Sitten tekeekin jo mieli päästä puristavista vaatteista eroon aina kun mahdollista.
Helle on vain muisto, mutta sateella ja tuulisella säällä voi silti kokata – Videolla kotikonstit turvalliseen grillaukseen
Alkukesän maastopalot ovat työllistäneet palomiehiä erityisesti Etelä-Suomessa.
Juhannusaatoksi on luvattu koko maahan sateita. Itä-Suomeen annettu sadevaroitus saattaa hillitä jopa himogrillaajan intoa. Paloturvallisuussyistä grilliä ei saa viedä sisätiloihin. Grillaaminen on turvallista vain sitä varten tehdyssä katoksessa. 
Grillaajan harmiksi on luvassa myös tuulta. Erityisesti pääkaupunkiseudulle on ennustettu kovia tuulenpuuskia. Tuuli vaikeuttaa sekä sytyttämistä, että lisää riskejä tulipaloon. Ottaisiko kuitenkin riskin ja grillaisi juhannusmakkarat?
– Jos aikoo avotulen tehdä, niin ihan ensimmäisenä täytyy tarkistaa onko metsäpalovaroitus tai ruohikkopalovaroitus voimassa, Helsingin pelastuslaitoksen palomestari Vesa Hyvönen sanoo. 
– Itse en tällaisessa tuulessa edes alkaisi grillata hiiligrillillä, Hyvönen lisää. 
Syy on paloturvallisuus. Palavat ja kuumat hiilet lentävät tuulenpuuskassa helposti pitkiäkin matkoja. Hiilet voivat kyteä pitkään ja sytyttää myöhemmin jopa maastopalon.
Kuivuus vaivaa maastoa yhä
Maastopalot ovat työllistäneet tänä vuonna pelastuslaitoksia ja palomiehiä ympäri Suomea. Koko Suomen alueella maastopaloja on ollut tänä vuonna jo yli 2 000. Näistä Etelä-Suomessa yli 800 paloa.
Ilmatieteen laitos purki metsäpalovaroituksia tällä viikolla suuresta osasta maata. Juhannusviikon sateet ovat helpottaneet kuivuutta myös Uudellamaalla, mutta Helsingin pelastuslaitos muistuttaa, että alueella on yhä kuivia paikkoja. Tästä syystä esimerkiksi kertakäyttögrillin kanssa täytyy olla erityisen huolellinen.
– Kertakäyttögrillit ovat aina melko haasteellisia, sillä koko grilli kuumenee paljon, sanoo palomestari Hyvönen.
Metsäretkelle tai puistoon kertakäyttögrillin kanssa hamuavan on kuitenkin tarpeen huomioida tuulet. Grilli on siis sijoitettava tuulelta suojaan, mutta samalla huomioitava, että sen alusta on palamaton.
– Kertakäyttögrillissä erityisen tärkeää on, että sen alusta on palamaton, kivinen tai muu, Hyvönen sanoo.
Grillaamista tulee välttää kuitenkin ruohikolla tai muulla herkästi syttyvällä alustalla. 
Valmistaudu sammutustöihin
Jos vielä mielit sateesta ja tuulesta huolimatta grillata, niin varaudu mahdolliseen paloon kunnolla. Se onnistuu aivan kotikonstein.
Palomestari Hyvösen mukaan kotigrillaaja voi ottaa esille vesiämpärin, puutarhaletkun, käsisammuttimen tai sammutuspeitteen.
– Jos lieskat nousevat liian korkeiksi tai syttyy rasvapalo, niin ei sammuteta vedellä vaan käytetään sammutukseen griliin omaa kantta, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen palomestari Vesa Hyvönen.
– Grillaajalla on hyvä olla myös hanskat tai patakinnas suojaamassa kuumuudelta, Hyvönen jatkaa.
– Ja lopuksi sammutetaan grillihiilet kunnolla vedellä, Hyvönen muistuttaa.
Kuumat hiilet sytyttävät helposti palamaan esimerkiksi roskiksen. Hyvönen neuvoo säilyttämään hiiliä vaikka metallisankossa päivän tai pari, jotta ne varmasti jäähtyvät.
Ja jotta pelastusviranomaiset voisivat myös viettää juhannusta rauhallisesti, niin alkoholia kannattaa välttää grillatessa.
– Juhannus on juhlista jaloin ja suomalainen juhla, mutta alkoholin kanssa kehotan olemaan varovainen, Hyvönen toivoo.
Pienessä saaressa seisova tykki antoi talvisodassa kaikkensa pelastaakseen Suomen – nyt koko kalusto on myynnissä ja hinta tiettävästi maailman hurjin
Kotka Rankki, ohutta yläpilveä. Pilvenhaituvien suojissa uutta omistajaa odottaa rannikkotykki, jolla on melkoiset meriitit.
Rankin saaressa kallion kyljessä on vaatimaton oviaukko, joka vie sisään pimeään luolaan. Valo katkeaa heti bunkkerin ovella, raskaat seinät tulevat kulmikkaina lähelle kulkijaa.  

Onneksi on älypuhelin, jonka valossa kuhmuraista käytävää on helpompi kävellä.  

15 metrin matka tuntuu kilometriltä. Sitten eteen aukeaa pyöreä huone. Seinustalla on puiset tikkaat, joita pitkin pääsee kattoluukulle. Aurinko syöksyy äkkiä sisään.  

Siinä se nyt on. Maailman tiettävästi suurin ja kallein myynnissä oleva rannikkotykki.
Tykki siirtyi nykyiselle omistajalleen Rankin ja Kirkonmaan linnakesaarten kaupan yhteydessä kolme vuotta sitten. Nyt sille on isketty 199 000 euron hintalappu. 
Saaret maksoivat yhteensä 700 000 euroa, joten pelkän tykin hinta kuulostaa hurjalta. Toisaalta sen arvoa on vaikea laskea, sillä tykkien kauppaaminen on erittäin harvinaista.
Tämä tykki oli isossa roolissa, kun Suomi torjui Neuvostoliiton hyökkäykset talvisodan lopussa.
Se on periaatteessa toimintakunnossa. Viimeksi sillä on ammuttu 2000-luvun alussa – tarinan mukaan tuolloin asialla olivat “manuaalista sodankäyntiä fanittavat upseerit”.  

Puolustusvoimat järjestää saaressa edelleen kovapanosammuntoja. Ne kuuluvat vettä pitkin Kotkaan saakka, kymmenen kilometrin päähän. Joskus mantereella on pelätty, että nytkö alkoi sota.
Tykin sivusuuntauspyörä on raskas, mutta se toimii. Putkella voi osoittaa mihin ilmansuuntaan tahansa, joskin ammusvarastot kaartuvien seinien takana ovat tyhjät.  

Kattoluukusta pääsee suoraan korkealle kalliolle. Horisontissa 30 kilometrin päässä erottuu tumma möykky, jossa on kolme huippua. Suursaari.  

Suljettu Suursaari
Mystinen Suursaari kukoisti turismilla ennen sotia. Parhaina vuosina siellä kävi jopa 10 000 turistia. Paikallisessa kasinossa soittivat suuret tähdet.  

Nykyään saareen ei ulkomaalaisia päästetä. Viimeksi tänä kesänä Venäjä eväsi suomalaiselta venekunnalta pääsyn saareen. Saaressa vuosia sitten käyneet ovat kertoneet, että suurin osa asutuksesta on ränsistynyt ja asukkaita on vain kymmenkunta.  

Suomalaiset valtasivat Suursaaren jatkosodassa, mutta Suursaari päätyi Neuvostoliitolle Pariisin rauhassa 1947. Rankin tykillä ei kuulemma vielä tänä päivänäkään saa sohia kohti Suursaarta.  

Sitä tykki on silti – vähintään sivusilmällä – tuijottanut yli sata vuotta.
Sotasaalis
Venäjän keisari Nikolai II päätti rakentaa linnoitusketjun Suomenlahden yli Viroon 1916. Se vahvistaisi mahtavaa puolustusjärjestelmää, jonka rakentaminen oli aloitettu jo ennen ensimmäistä maailmansotaa. Se ulottui lopulta Ahvenenmaasta Kronstadtiin saakka. 
Rankin saaresta tuli tärkeä osa tätä ketjua. Saari varustettiin neljällä Canet-tykillä. Kallioon pultattujen tykkien putken halkaisija oli 152 millimetriä. Niillä pystyisi ampumaan 12–13 kilometrin päähän.
Kun Suomi itsenäistyi, sen puolella olleet linnakkeet ja tykit jäivät suomalaisten sotasaaliiksi. Niin kävi myös Canet-tykeille. Myöhemmin niistä tuli Suomen rannikkopuolustuksen peruskallio.
Ennen sisällissotaa venäläiset tykkimiehet vetäytyivät pois linnakkeista ja luovuttivat ne punakaartilaisille. Tarinan mukaan punaiset olisivat ampuneet Rankista tykeillä kohti Haapasaarta, koska luulivat, että siellä oli saksalaisia. Tykkien pauhu kuului Kotkaan saakka. 
Kaduilla ihmiset huhusivat, että saksalaiset pommittivat Rankkia.  

Rankin tykeillä ei osuttu Haapasaareen, koska välimatka oli liian pitkä. Kranaatit putosivat parin kilometrin päähän rannasta. Kun saarelaiset huomasivat tämän, he kerääntyivät rantaan katsomaan komeaa ilotulitusta. Todelliseen testiin tykit joutuivat vasta talvisodassa.
Sata vuotta myöhemmin tykkejä on jäljellä enää kaksi. Tämä on tarina tykistä, joka ilmestyi myyntiin Etuovi.comiin viime kesänä. Sen jälkeen tykki on herättänyt intohimoja myös epämääräisissä porukoissa. 
Niissä, jotka tähtäisivät sillä surutta kohti Suursaarta.
Baariksi?
Betoniseiniä kiertää useampi oviaukko. Niiden takana on pieniä kapeita huoneita, ammusvarastoja. Sotien aikana varastoissa oli ovet.
Yksi oviaukoista on erilainen. Sen kivikynnykseltä alkavat portaat. Ne kaartuvat jyrkästi vasemmalle ja johtavat miehistön majoitustiloihin.  

Home löyhkää vastaan jo ovella, kosteus on tiivistynyt vuosikymmenten saatossa valtaviksi, katossa roikkuviksi rihmastoiksi. 
Majoitustilat on suunniteltu 30 hengelle. Makuulaverit ovat yhä paikoillaan. Niissä ovat viimeksi nukkuneet varusmiehet. Heitäkään ei ole näkynyt yli kymmeneen vuoteen. 
Jatkossa täällä tuskin nukkuu kukaan. 
Tykki sijaitsee matkailupalveluiden käyttöön tarkoitetulla alueella. Siksi myös yksityiskäyttö ja muuttaminen kesämökiksi ovat poissuljettuja vaihtoehtoja. Hotellia tykistä ei saa.
Baariksi tai museoksi tykin kyllä voisi muuttaa. Tykissä on sähköt ja juokseva vesi. Makuutilojen takana olevaan pieneen huoneeseen voisi rakentaa vaikkapa saunan. Se on todennäköisesti toiminut tykkiaseman laitehuoneena, joissa pidettiin puhelinkaapeleiden kytkentätelineitä.  

He olisivat olleet rintamalla taistelevien suomalaisjoukkojen selän takana. Siinä olisi käynyt tosi huonosti.
Jos tykistä tulisi baari, sen ympärille sopisi pyöreä terassi. Juomat voisi myydä suoraan kattoluukusta.  

Itse tykin lisäksi baarin ehdoton vetonaula olisi suora näkymä suljettuun Suursaareen. Sieltä neuvostoliittolaiset marssivat jäitä pitkin kohti Kotkaa talvisodan lopussa 1940.
Melkein tuplasti pidemmälle
Hiihtoprikaatin tehtävänä oli hiihtää Suursaaresta Suomen rannikolle. Suunnitelmana oli vallata Suomi.
Hyökkäyksiä torjuttiin useista linnakkeista Kotkan edustalla. Yksi Rankin valttikorteista oli saaren eteläpäässä seisova Canet-tykki, joka oli saanut lisää tehoja modernisoinnissa 1930-luvulla.
Itsenäisyyden jälkeen Suomelle päätyneissä tykeissä oli venäläisiin ampumamenetelmiin perustuvat laitteet, joita suomalaiset olivat alkaneet kehittää ennen sotia.
Tykin lataaminen oli ollut hankalaa ja hidasta, koska putki oli pitänyt kääntää laukausten välillä vaakatasoon. Lisäksi tykin alla olleet palautinjouset olivat rajoittaneet sen korottamista ja sitä kautta ampumaetäisyyttä. Jouset päätettiin siirtää tykin päälle.  

Nyt sillä pystyi ampumaan melkein tuplasti aiempaa pidemmälle – jopa 20 kilometrin päähän.
Ensin putkeen työnnettiin kranaatti ja sen perään noin 50 kiloa painava kartussi eli ruudilla varustettu hylsy. Ne piti ladata erikseen, koska niiden yhteispaino oli niin suuri. Tykki laukesi narusta vetämällä.
Se kykeni pamauttamaan neljästä viiteen laukausta minuutissa. Ampumiseen tarvittiin yli kymmenen miestä.
Suomalaiset onnistuivat torjumaan kaikki Neuvostoliiton hyökkäykset.  

– Se oli iso asia. Jos neuvostoliittolaiset olisivat päässeet maihin ja rantatielle, he olisivat olleet rintamalla taistelevien suomalaisjoukkojen selän takana, sanoo sotahistorioitsija, sotatieteiden tohtori ja eläkkeellä oleva rannikkotykistöupseeri Ove Enqvist.
Suomella ei ollut Kotkan ja Helsingin välillä oikeastaan minkäänlaista puolustusta.
– Jos he olisivat päässeet marssimaan suoraan kohti Helsinkiä, siinä olisi käynyt tosi huonosti. Neuvostoliitto olisi voinut päästä tavoitteeseensa eli vallannut koko Suomen, Enqvist arvioi.
Eikä tykillä ollut aikomustakaan vaieta. Jyly jatkui vielä vuosikymmeniä sotien jälkeen. Ensin se kuitenkin irrotettiin ja vietiin pois.  

"Sota" 1968
Valvontakomissio – pääosin sen neuvostoliittolaiset jäsenet – vaativat jatkosodan jälkeen, että raskaat rannikkotykit Suomen puolella Porkkalasta itään on poistettava. Rankin Canet-tykki lähti muiden mukana varikolle keväällä 1945. Se oli loppuun ammuttu. 
Tykeistä kolme palautettiin paikoilleen 1950-luvun alkupuolella, mutta kalusto saattoi mennä sekaisin varikolla ollessaan. Siitä, palautuivatko Rankkiin samat tykit, ei ole takeita. Identtisiä tykkejä oli melkein sata.
– Sitä ei ole pystytty todistamaan. Tykin peräkappaleissa on numero, jota pitäisi voida verrata sodanaikaiseen numeroon. Silloin tiedettäisiin, onko tykki sama, toteaa sotahistorioitsija Ove Enqvist.
Nyt tykkien suunta laskettiin keskiössä eli bunkkerissa jossakin päin saarta. Arvot luettiin tykkimiehille puhelimessa kahden tai kolmen sekunnin välein. Jos puhelinlinja meni epäkuntoon, suuntauksessa käytettiin apuna pientä pahvista laskentaviivainta ja tykkikiikaria.
Canet-tykkien putket vaihdettiin 1958. Putket modernisoi Tampella, ja siksi myös tykkien nimet vaihtuivat Tampelloiksi. Kantama kasvoi jälleen, nyt sillä pystyisi ampumaan noin 25 kilometrin päähän. Joitakin vuosia myöhemmin tykki sai myös päälleen peltisuojuksen. Mutta ainakin tykin kehto ja bunkkeri ovat alkuperäiset. 
1960-luvulla tykkiä ryhdyttiin valmistamaan sotaan.
Huhut alkoivat liikkua kesällä 1968. Niiden mukaan itärajan takana oli hyökkäysvalmiina satoja neuvostopanssareita. 
Elokuussa Itäiselle Suomenlahdelle ilmestyi kymmeniä neuvostolaivaston aluksia. Rankissa ja neljän kilometrin päässä sijaitsevassa päälinnakkeessa Kirkonmaassa seurattiin huolestuneina alusten liikehdintää. Käytössä oli vain yksi, Rankissa sijaitseva vaatimaton tutka.  

Linnakkeiden päälliköille tuli käsky olla tekemättä mitään. Komentoketjun ylin lenkki oli presidentti Urho Kekkonen. Saarissa miehet alkoivat käskystä huolimatta valmistella raskaita tykkejä niin, että ne saataisiin tarvittaessa nopeasti käyttöön.  

Sitten Kirkonmaan päällikkö sai tiedon, että 63 neuvostoalusta oli tulossa muodostelmassa kohti Kirkonmaata. Hän päätteli, että sota oli tulossa.  

Päällikkö oli huolissaan varusmiehistä. Hän pelkäsi, etteivät miesten hermot kestäisi tilannetta. Niinpä hän järjesti paikalle kaiuttimet ja levysoittimen. Lisäksi suuri sotalippu pantiin salkoon nostovalmiiksi.  

Ajatuksena oli, että ensimmäisen raketin räjähtäessä alkaa raikua Porilaisten marssi ja samalla vedetään sinivalkoinen leijonalippu salkoon liehumaan.  

Ei tarvittu lippua eikä levysoitinta. Neuvostoalusten muodostelma kääntyi juuri ennen aluevesirajaa länteen ja katosi horisonttiin. Laivojen liikkeet liittyivätkin Tshekkoslovakian miehitykseen.  

Uhittelua ja pelkoa
Puolustusvoimat pohti 1970-luvulla vanhimmista tykeistä luopumista linnakesaarissa. Niiden tekniikka oli vanhentunut. Lopulta tykit kuitenkin päätettiin pitää, koska ei niistä haittaakaan ollut.
– Niillä ruvettiinkin ampumaan enemmän ja näytettiin itänaapurillekin, että täältä lähtee. 1980-luvulla niillä ammuttiin aika paljonkin, kertoo Ove Enqvist.
Neuvostoliittoa kohti ei kuitenkaan uskallettu ampua. Varovaisuus jatkui pitkään. 
Ajateltiin, että itänaapuri luulee suomalaisten varustautuvan. Sitä ei haluttu ärsyttää.
– Kun uusia tykkimalleja asennettiin 1980-luvun lopussa, niitä ei ensin haluttu laittaa Kotkan alueelle. Ajateltiin, että itänaapuri luulee muuten suomalaisten varustautuvan. Sitä ei haluttu ärsyttää. 
Rankki sai kuitenkin uuden patterin 1990. Nykyään moista pelkoa ei Enqvistin mielestä ole. Sen, ettei Rankin tykillä saisi osoittaa Suursaarta kohti, hän kuittaa varusmiesten levittäminä huhuina.
Turistitungos
Rankki oli 99 vuoden ajan suljettu saari. Puolustusvoimat luopui siitä ja Kirkonmaasta 2010. Kun Rankki avattiin yleisölle kolme vuotta sitten, turisteja riitti tungokseen asti.
Tykkiä kauppaa saaren uusi omistaja Kotkan Saaret Oy. Nyt neuvotteluissa on mukana enää kaksi tahoa. Kaupat on tarkoitus tehdä loppukesän aikana.   

Yrittäjän ainoa vaatimus on, että tykkiä ei saa sulkea. Turistit haluavat nähdä sen. Siitä, että uusi omistaja irrottaisi tykin ja veisi sen pois, ei ole pelkoa. 
Tänään tykki piileskelee hiljaa kuopassaan. Kun sen kupua hakkaa nyrkillä, iskut katoavat tyhjiin miehistöluoliin kumeina aaveina. Sen sivussa on kaksi metallista kaarta, joiden avulla tykkiä on voitu suunnata maaliinsa.
Nyt tykki osoittaa kohti merta, Suursaaresta poispäin. Jos putken kääntäisi kohti sitä ja ampuisi, ammus putoaisi mereen kilometrien päähän Suursaaresta.  

Niinpä, ei se edes osuisi. Ei, vaikka tehoa onkin tullut vuosikymmenten mittaan hurjasti lisää.  

Suursaari on silti suojautunut vaalean usvan taakse, kuin varmuuden vuoksi. Ehkä Rankki näyttää samalta, jos joku tähyää Suursaaresta tänne.  

Tai ehkä se onkin vain ohutta yläpilveä. Lue lisää Rankin saaren [luonnosta täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/21/merisaa-kotka-rankki-ohutta-ylapilvea-on-nyt-historiaa)
_Lähteet: Enqvist, Ove: Suomen rannikkotykit, 2013. Pietiläinen, Lari: Rankin Linnake, 2013. Tiilikainen, Heikki: Kylmän sodan kujanjuoksu, 2003._
**Pelaa Ylen Merisääpeliä! Osaatko puhdistaa öljyisen linnun? Entä tunnistatko kenttäorakon? Kuinkakohan monta laivaa on uponnut Tankarin edustalle? Merisääpelillä voit testata tietojasi luonnosta, historiasta ja Radio Suomen legendaarisesta merisäästä.**
Sähköt katkeilleet Kaakkois-Suomessa
Sähkökatkoihin kannattaa varautua vielä perjantaina, sillä voimakas tuuli voi kaata puita sähkölinjoille.
Voimakas tuuli on katkonut sähköjä Kaakkois-Suomessa juhannusaaton vastaisena yönä.
Sähkökatkoja on ollut esimerkiksi Kouvolassa ja Pyhtäällä, joissa oli sähköttä useita satoja talouksia. Lappeenrannan Energian alueella on ollut sähköttä liki 1700 taloutta. 
Perjantaiaamuna kello 6 ilman sähköä oli yhteensä runsaat sata taloutta Lemillä ja Lappeenrannassa. 
Sähkökatkoihin kannattaa varautua vielä perjantaina. Voimakas tuuli voi kaataa puita sähkölinjoille.
Luminen juhannus on himohiihtäjän unelma – Kilpisjärven kesäkisat lykitään metrisessä hangessa
Sata metriä pitkän kesäkisaladun lumipeite on paksuimmillaan metrin syvyinen.
Lämmin alkukesä pudotti hanget nopeasti, mutta Kilpisjärvellä hiihdetään tänäkin juhannuksena. 
Kisamatka on yhteensä vain 250 metriä, mutta monet ajavat sen vuoksi pitkiäkin matkoja.
– Innokkaimmat painavat 500 kilometriä, että pääsevät kokemaan muutaman minuutin hiihdon, tapahtuman tiedotuksesta vastaava Antti Honkonen sanoo.
Tämän vuoden juhannushiihtojen kilpailupaikka on 700 metrin korkeudella. Paikka on suojaisa ja se on säästynyt pahimmalta auringon räköttämiseltä.
Liikuntajuhannus on perinne
Kilpisjärven juhannushiihtojen ladulle päästäkseen kilpailijan on suoritettava ensin noin tunnin nousu retkeilykeskukselta Saanan taakse tunturiin.
Tunturissa samoillaan juhannusviikonloppuna muutenkin. Lauantaina järjestetään suunnistuskisa ja sunnuntaina on Saanan vuorijuoksun vuoro. 
73\. kertaa järjestettävässä liikuntajuhannuksessa heitetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös Saanan suopunkimestaruudesta.
Etelä-Pohjanmaalla satanut usein rankasti juhannuksena
Kolmen kovimpien sateiden kärjessä Alahärmä, Jalasjärvi ja Kauhajoki.
 Etelä-Pohjanmaalle on osunut juhannuksena huomattavan usein kovia rankkasateita. Ilmatieteenlaitos on tilastoinut juhannuspäivän sateet vuodesta 1961 lähtien ja kovimpien sateiden "kahdeksan kärjessä" on peräti kolme eteläpohjalaispaikkakuntaa: Alahärmä, Jalasjärvi ja Kauhajoki. 
Alahärmässä satoi rankasti eli vuorokauden aikana yli 66 millimetriä juhannuksena 74. Kauhajoella ja Jalasjärvellä sade pieksi ankarasti juhannuksen juhlijoita vuonna 88. 
Nainen hukkui torstai-iltana Jalasjärvellä
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät naisen hukkuneena Lamminjärvestä.
Iäkäs nainen on hukkunut torstaina illalla Jalasjärvellä. Pelastuslaitos sai iltaseitsemän jälkeen ilmoituksen henkilöltä, joka kertoi huomanneensa saman polkupyörän pysyneen jo tunnin ajan Lamminjärven rannassa. Rannalta löytyivät myös punainen takki, lenkkitossut ja silmälasit. 
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät hukkuneen naisen veden varasta 20-30 metrin päästä rannasta. Pelastuslaitokselta arvellaan naisen menneen uimaan. Hukkuneen henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi saatu selville. Nainen oli noin 7080-vuotias ja hänen arvellaan olleen liikkeellä rannasta löytyneellä Tunturi-merkkisellä kolmivaihteisella polkupyörällä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tapahtumasta tai tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen numeroon 0295-440513.
Alajärven Menkijärvellä murtauduttiin omakotitaloon
Alajärven Menkijärvellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin eilen päivällä. Murto oli tapahtunut omistajien poissa ollessa kello 08.00 - 15.00 välisenä aikana. Asunto oli pengottu kauttaaltaan ja saaliiksi vorot olivat saaneet ainakain ainakin erilaisia koruja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot Alajärven Menkijärvellä tai lähiseudulla päivän aikana liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista tai henkilöistä Pohjanmaan tilannekeskuksen numeroon .0295-440513.
Joukko Yhdysvaltain osavaltioita aikoo haastaa Trumpin hallinnon oikeuteen siirtolaisten kohtelun takia
"Kukaan ei tiedä, mitä hallinto nyt tekee, koska he eivät itsekään tiedä mitä tekevät", arvostelee Washingtonin kuvernööri.
Useat Yhdysvaltaltain osavaltiot aikovat haastaa presidentti Donald Trumpin hallinnon oikeuteen siirtolaisperheiden hajottamisen takia. 
Osavaltioiden joukossa ovat mm. Washington ja Kalifornia. Niiden lisäksi mukana on ainakin yhdeksän osavaltiota. 
Viranomaisten mukaan tähän mennessä Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla on erotettu perheistään noin 2 300 lasta tiukennetun siirtolaispolitiikan myötä. Painostuksen alla presidentti [Dodald Trump allekirjoitti keskiviikkona määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142), jolla lasten erottaminen perheistä on määrä lopettaa. Määräyksen seurauksista ja tehosta ei kuitenkaan ole täyttä selvyyttä. 
–Kukaan ei tiedä, mitä hallinto nyt tekee, koska he eivät itsekään tiedä mitä tekevät, arvostelee Washingtonin kuvernööri Jay Inslee maan johdon toimintaa siirtolaisten suhteen. 
 Epävarmuus on yksi syy, miksi oikeuden täytyy puuttua asiaan, katsoo Inslee. 
**Lue myös:**
[Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10268922)
Kreikan velkahelpotuksista sopu: Viimeinen lainanlyhennys siirtyy 2070-luvun puoliväliin, ehtona tiukka menokuri
Kreikan lainoittajat lykkäsivät Kreikan viimeisen lainaeuron takaisinmaksupäivää eteenpäin miltei 20 vuotta. Kreikka taas sitoutuu vuosikymmeniksi pitämään yllä isoa budjettiylijäämää.
Kreikan lainoittajat ovat päässeet sopuun Kreikalle myönnettävistä velkahelpotuksista. Kreikan lainojen takaisinmaksun aloittamista lykätään 10 vuotta eteenpäin, ja lainoille myönnetään 10 vuotta lisää maksuaikaa.
Lykkäykset koskevat Kreikan toista lainaohjelmaa eli noin 97 miljardin euron lainapottia, joka myönnettiin vuonna 2012. Käytännössä ratkaisu tarkoittaa sitä, että Kreikka maksaa takaisin viimeisen lainaeuronsa noin vuonna 2076 eli 66 vuotta ensimmäisten tukilainojen myöntämisen jälkeen.
Asiasta päätettiin euromaiden valtiovarainministerien kokouksessa Luxemburgissa perjantain vastaisena yönä. Kokous teki ratkaisut, jotka käytännössä päättävät Kreikan viimeisen lainaohjelman.  

– Olen tyytyväinen. Tämä on Kreikan kriisin loppu, ja Kreikka on nyt kääntämässä sivua, sanoi Kreikan valtiovarainministeri Evkleidis Tsakalotos.
– Kreikan kriisi on ohi tänä iltana Luxemburgissa. Tämä on ollut pitkä ja vaikea tie, sanoi talouskomissaari Pierre Moscovici.
Kreikka sitoutuu puolestaan pitämään julkisen taloutensa merkittävästi ylijäämäisenä vuosikymmenten ajan. Seuraavat neljä vuotta Kreikan perusjäämä eli ylijäämä ilman velanhoitomenoja on pidettävä vähintään 3,5 prosentissa bruttokansantuotteesta. Vuoteen 2060 saakka Kreikan olisi pidettävä perusjäämä 2,2 prosentissa.
– On tosi hieno asia, että tämä kahdeksan vuoden Kreikan ohjelma on saatu vihdoin päätökseen ja Kreikan tilanne on niin paljon parantunut, että uskotaan, että Kreikka pärjää omillaan, sanoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kokouksen jälkeen.
Kreikan kolmas lainaohjelma päättyy 20. elokuuta, jonka jälkeen maan on tarkoitus kyetä keräämään tarvitsemansa rahoitus markkinoilta. Viimeiset kahdeksan vuotta maa on nojannut euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainoihin, joita on myönnetty yhteensä 273 miljardia euroa.
Lainoittajat sopivat myös, että Kreikan viimeinen lainaerä on suuruudeltaan 15 miljardia euroa. Kreikka voi käyttää rahoja IMF:n lainojen takaisinmaksuun. Tämä helpottaisi Kreikan lainanhoitokustannuksia, sillä IMF:n lainojen korot ovat korkeampia kuin euromaiden EVM-järjestelmän myöntämien lainojen.
Osa viimeisestä maksuerästä kasvattaa Kreikan käteispuskuria. Kreikan kassassa on 24 miljardia euroa, mikä riittää liki kahden vuoden rahoitustarpeiden kattamiseen ohjelman päätyttyä.
Orpon mukaan ratkaisussa on Suomen kannalta olennaista, että se ei vaikuta Suomen Kreikalle myöntämän kahdenvälisen lainan maksuaikatauluun. Kreikka alkaa lyhentää noin miljardin euron suuruista lainaa 50 miljoonalla eurolla vuosittain alkaen vuodesta 2020.
EU:n vastatullit Yhdysvalloille voimaan tänään
EU vastaa Yhdysvaltojen tuontitulleihin omilla tulleillaan.
EU:n asettamat vastatullit Yhdysvalloille tulevat voimaan tänään juhannusaattona. 
EU:n asettamat tullit koskevat 2,8 miljardin euron tuontia Yhdysvalloista. Tullikorotukset koskevat muun muassa teräs- ja alumiinituotteita, maataloustuotteita ja joukkoa muita tuotteita. 
Komission mukaan vastatullit ovat linjassa Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen kanssa. 
Toimenpide on EU:n vastaus sille, että Yhdysvallat nosti teräksen ja alumiinin tulleja aiemmin. 
Äänekosken vaneritehtaalla jälleen tulipalo
Äänekoskella Suolahdessa sijaitsevalla Metsä Woodin vaneritehtaalla purusiilossa syttyi tulipalo perjantain vastaisena yönä. Viimeksi tehtaalla paloi viime viikonloppuna.
Äänekosken Suolahdessa Metsä Woodin vaneritehtaalla on sammutettu purusiilossa kytevää paloa juhannusaaton vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 00:20. Ennen kello kahta yöllä paikalla oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä. Palo oli saatu hallintaan ja leviämisvaaraa ei ollut.
Palo ei aiheuta pelastuslaitoksen mukaan haittaa tehtaan toiminnalle. 
Pelastuslaitos arvioi yöllä, että palon sammutus jatkuu aamun varhaisiin tunteihin saakka.
[Samalla tehtaalla paloi myös sunnuntaina 17. kesäkuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-10260085)
Keuruulla kaatui säiliörekka – polttoainetta maahan jopa useita tonneja
Keuruulla valtatie 23 on poikki rekkaonnettomuuden vuoksi.
Keuruulla Haapamäentiellä eli tiellä numero 23 on valunut säiliörekasta runsaasti polttoainetta maahan.
Rekan perävaunu ajautui onnettomuudessa ulos tieltä ja kaatui, jolloin säiliö alkoi vuotaa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan maahan pääsi useampi tonni polttoainetta. Kaikkiaan rekan lastina oli 8,8 tonnia bensiiniä ja dieseliä.
Vuoto saatiin tukittua yöllä, mutta onnettomuuspaikan raivaus jatkuu. Tie on onnettomuuspaikalla poikki ja kiertotie käytössä.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikkaa puolilta öin viiden yksikön voimin. Neljän maissa aamuyöllä pelastuslaitos tiedotti, että työt onnettomuuspaikalla jatkuvat pitkälle aamuun. 
Vuotava säiliö tyhjennetään, minkä jälkeen perävaunu voidaan nostaa pyörilleen. Polttoainetta on valunut ojiin, joita on padottu. Lisäksi polttoaineesta pilaantunutta maata on siirretty paikalta pois.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Onnettomuus sattui Haapamäentiellä Honkamäen kohdalla kello puoli kahdentoista maissa perjantain vastaisena yönä.
Kiertotie kulkee lännestä tultaessa Vilppulantien ja Kolhontien kautta, idästä päin tultaessa Lammasahontien ja vanhan Keuruuntien kautta Haapamäelle.
_Päivitetty 22.6.2018 klo 04:45. Täydennetty juttua ja saatettu tietoja ajan tasalle._
Sipilä mukaan EU:n maahanmuuttoasioita käsittelevään  erityiskokoukseen
Pääministeri Juha Sipilä matkustaa Brysseliin juhannuksen jälkeen sunnuntaina keskustelemaan muiden EU-johtajien kanssa maahanmuuton ja pakolaisuuden polttavista kysymyksistä.
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu ensi sunnuntaina Brysselissä pidettävään EU-maiden epäviralliseen muuttoliikettä käsittelevään tapaamiseen, tiedottaa valtioneuvosto.
Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin koolle kutsumassa kokouksessa EU-maat haluavat valmistautua ensi viikolla pidettävää huippukokousta varten.
Esimerkiksi kovan paineen alla oleva Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaisi saada pikaisella aikataululla solmittua EU:n yhteisen sopimuksen pakolaisasioiden hoidosta.
Järjestö: Tuhannet siviilit pakenevat Syyrian hallituksen hyökkäyksiä maan lounaisosassa
Syyrian hallituksen kerrotaan siirtäneen sotatoimiensa painopistettä viime aikoina maan lounaisosiin, missä se piirittää ja tulittaa kapinallisalueita.
Syyrian hallituksen joukot ovat piirittäneet kapinallisalueita ja kiihdyttäneet tykistötulta niitä vastaan maan lounaisosassa viime päivien aikana.
Sodan tilannetta tarkkaileva The Syrian Observatory of Human Rights -järjestö sanoo, että noin 12 500 siviiliä on paennut viimeisten kahden päivän aikana Dar'an maakunnan alueella sijaitsevilta kapinallisten hallitsemilta alueilta. Hallituksen joukkojen kerrotaan piirittävän mm. Daraan kaupungin pohjoispuolella sijaitsevia kapinallisalueita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinallisten edustajat ovat kuitenkin antaneet ristiriitaisia tietoja paenneiden määristä.
Hallituksen joukkojen aktivoituminen Jordaniaan ja Israelin Golanin kukkuloihin rajautuvassa Syyrian lounaisosassa saattaa johtaa sodan kiihtymiseen. Yhdysvallat on varoittanut Syyriaa "vakavista seurauksista", jos se rikkoo hauraan sopimuksen Syyrian lounaisosan rauhoittamisesta. Sopimuksen solmivat vuosi sitten kesällä Yhdysvallat ja Syyrian hallitusta tukeva Venäjä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on tiedottanut, että maa on "syvästi huolissaan raporteista, jotka kertovat Syyrian hallituksen operaatioiden lisääntymisestä".
Syyrian hallituksen joukot ovat keskittäneet toimintaansa maan lounais- ja eteläosaan sen jälkeen, kun ne liittolaisineen voittivat kapinalliset pääkaupungin ympäristössä.
Allsång på Skansen – Tässä he ovat: kesän tähtiartistit!
Allsång på Skansenilla nähdään tänäkin vuonna upea kattaus ruotsalaisartisteja.
Huippusuositun yhteislauluohjelman esiintyjiksi saapuvat muun muuassa **Peter Jöback**, **Seinabo Sey**, **Markoolio**, **Bo Kaspers Orkester**, **Pernilla Wahlgren** ja **Samir** & **Viktor**.
Allsäng på Skansenin juontaa **Sanna Nielsen**, nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Suomeksi lähetykset selostaa viime kesän tapaan laulaja **[Hanna Pakarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271097)**.
Allsång pä Skansenin suorassa lähetyksessä tiistai-iltaisin klo 21.00 esiintyvät seuraavat artistit:
1. lähetys 26.6.
_Shirley Clamp
Peter Jöback
Shirin
Jireel_
2. lähetys 3.7.
_GES
Linda Pira
Alessia Cara_
3. lähetys 10.7.
_Avantgardet
Markoolio
Lilla Al-Fadji
Cornelia Beskow
Margaret_
4. lähetys 17.7.
_Alcazar
Uno Svenningsson
Jojje Wadenius_
5. lähetys 24.7.
_Sannex
Amanda Ginsburg
Pernilla Wahlgren_
6. lähetys 31.7.
_Tove Styrke
Tommy Körberg
Samir & Viktor
Blen
Emma Peters & Hanna Dorsin
Netta_
7. lähetys 7.8.
_Bo Kaspers Orkester
Petter
Molly Sandén_
8. lähetys 14.8.
_Seinabo Sey
Magnus Uggla
Sven-Bertil Taube_
Esiintyjien lista täydentyy sitä mukaa kun artistien nimiä julkistetaan kesäkauden aikana.
Sanna Nielsenille tuttu esiintymislava
Allsång på Skansenin juontaja Sanna Nielsen on itsekin esiintynyt Tukholman Skansenin Solliden-lavalla monta kertaa.
Nielsen löi itsensä läpi laulajana jo 11-vuotiaana, kun hän nousi vuonna 1996 suoraan Ruotsin hittilistalle kappaleellaan Till en fågel.
Melodifestivaleniin Nielsen on osallistunut seitsemän kertaa. Vuonna 2014 hän voitti euroviisukarsinnan kappaleella Undo, ja sijoittui samana vuonna Tanskassa pidetyissä Euroviisuissa kolmannelle sijalle.
Allsång på Skansen nähdään jälleen Ykkösellä
Hyvän mielen yhteislauluohjelma [Allsång på Skansen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271097) nähdään suorana TV1:llä ja Areenassa kahdeksana tiistaina 26.6. alkaen kello 21.00.
Lähetykset selostaa suomeksi Hanna Pakarinen. Katsojat voivat seurata tv-ohjelmaa alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Skansen – maailman vanhin ulkoilmamuseo
Tukholmassa sijaitsevan Skansenin ulkoilmamuseon perusti vuonna 1891 kielentutkija ja opettaja **[Artur Hazelius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Artur_Hazelius)** (1833 - 1901). Merkkimies on haudattu Skansenin alueelle.
Hazelius oli kotimaan matkoillaan huomannut, että perinteinen maaseutuyhteiskunta alkoi muuttua ja uhkasi kadota. Hän halusi perustaa elävän museon, jossa voisi tutustua entisaikojen asumuksiin ja elämäntyyliin. Samassa paikassa pääsisi tutustumaan kasveihin, eläimiin ja rakennuksiin eri puolilta Ruotsia.
Skansenin yhteislaulutilaisuuksilla on pitkä historia. Ruotsalainen musiikinopettaja ja kuoronjohtaja **[Sven Lilja](https://sv.wikipedia.org/wiki/Sven_Lilja)** aloitti kesäisen tradition vuonna 1935. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT aloitti Allsång på Skansen -ohjelman 1979, ja vuosittainen tapahtuma siitä tuli 1990.
_Ruotsinkielinen teksti: Monica Eklund
Suomennos: Päivi Suikkanen_
Kansainvälinen jättitutkimus löysi yhteisiä geneettisiä riskitekijöitä vakavan masennuksen, kaksisuuntaisen mielialahäiriön, skitsofrenian ja tarkkaavaisuushäiriön taustalta
Tutkimus auttaa diagnostiikan ja hoitojen kehittämisessä tulevaisuudessa, arvioi mukana ollut professori Aarno Palotie.
Kaksisuuntaisen mielialahäiriön, tarkkaavaisuushäiriö adhd:n, vakavan masennuksen ja skitsofrenian taustalta on löydetty erityisen paljon yhteisiä geneettisiä riskitekijöitä. Myös pakko-oireisen häiriön geneettisessä alttiudessa oli yhdenmukaisuuksia anoreksiaan ja Touretten syndroomaan. 
Asia käy ilmi uudesta kansainvälisestä jättitutkimuksesta, johon osallistui yli 600 tutkimuslaitosta. Suomesta mukana oli tutkijoita Helsingin yliopistosta, Itä-Suomen yliopistosta ja useista muista suomalaisista tutkimusyksiköistä.
Nykyinen käytössä oleva diagnostinen luokittelu ei huomioi näitä yhteisiä geneettisiä alttiustekijöitä.
– Tämä työ kyseenalaistaa perinteisiä näkemyksiä erityisesti psykiatristen sairauksien luokittelusta. On mahdollista, että aiemmin erillisiksi sairauksiksi luokiteltujen oireiden takaa löytyykin yhteisiä biologisia mekanismeja. Tämänkaltainen tieto auttaa sekä diagnostiikan että hoitojen kehittämisessä tulevaisuudessa, toteaa tutkimukseen osallistunut professori Aarno Palotie Helsingin yliopistosta ja Broad Instituutista.
Vastaavia yhteisiä geneettisiä tekijöitä löytyi ainoastaan psykiatristen sairauksien väliltä. Sen sijaan neurologisten sairauksien tai neurologisten ja psykiatristen sairauksien väliltä yhteisiä tekijöitä ei löytynyt. Neurologisista sairauksista tutkittiin muun muassa Parkinsonin ja Alzheimerin tautia. 
Poikkeuksen muodostaa migreeni, jolla oli samoja riskitekijöitä adhd:n, vakavan masennuksen ja Touretten syndrooman kanssa.
Tutkimuksen kohteena oli 25 yleistä aivojen sairautta. Työssä yhdistettiin genomitietoa yli 265 000 potilaasta ja verrattiin heitä lähes 800 000 terveeseen henkilöön.
Tutkimuksen tulokset julkaistaan perjantaina Science-lehdessä, joka on yksi maailman arvostetuimpia tiedelehtiä. 
Seuraava keihästähti syttyi? 20-vuotias Suvi Kemppainen kiskaisi reilun metrin päähän EM-rajasta, vuodessa tulosparannusta 9 metriä
Keihäänheittäjä Suvi Kemppainen heitti Pudasjärven Pohjantähti-kisoissa keihästä upeasti 57,75 metriä.
Kajaanin Kipinän Suvi Kemppainen kiskaisi Pudasjärvellä keihästä 57,75 metriä viimeisellä yrityksellään. Heitto oli Kemppaisen uusi ennätys, joka parani 4,54 metrillä. Edellisen ennätyksen hän oli heittänyt Myyrmäellä toukokuun lopulla.
Ennätysheitolla Kemppainen nousi 20-vuotiaiden kautta aikain tilastossa neljännelle sijalle. 
Kemppaisen heittosarja Pudasjärvellä oli 46,76, x, 50,72, 52,28, 47,72, 57,75.
Kemppaisen hyvät otteet tuovat valoa myös naisten keihään tilanteeseen. Naisten keihään EM-raja Berliiniin on 59 metriä.
Kemppaisella on ollut kova tahti ennätystehtailussa. Vuosi sitten Kemppainen heitti Vimpelinlaaksossa uudeksi ennätyksekseen 48,76 metriä. Keihäskomeetta on siis parantanut vuodessa omaa ennätystään 9 metrillä. Saman kesän aikana paukkui kuitenkin jo 50 metrin rajakin.
Toissakesänä Kemppainen voitti 19-vuotiaiden Suomen mestaruuden. 
Kemppaista valmentaa Teuvo Kemppainen. 
Suomalaisnaisista Jenni Kangas on jo puhkaissut EM-kisarajan. Hän heitti toukokuun lopussa Vantaalla 59,33 metriä. Kankaan heitto on kauden kotimainen kärkitulos. Myös kauden toiseksi paras tulos on Kankaan nimissä. Kemppaisen heitto on suomalaisittain kolmanneksi paras. 
Kansainvälisesti kovin tulos on australialaisen Kathryn Mitchellin nimissä, joka heitti keväällä kahdesti yli 68 metrin. 
**Lue myös:**
**[Keihään maailmantilaston kärkimies sivuun Kuortaneelta - lääkäri kieltänyt heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-10267951)**
**[Antti Ruuskasen paluu jätti kysymyksiä – "En saanut yhtään onnistunutta heittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264472)**
**[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773)**
Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan
Kroatian Luka Modric tarjosi Nizhni Novgorodin illassa sellaisen näytöksen, että Argentiinan Lionel Messi jäi täysin hänen varjoonsa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Ensin tuli epäusko. Lähikuva Lionel Messistä kuvasi täydellisesti, mitä oli tapahtunut. Argentiinan maalivahti Willy Caballero [oli tehnyt karmaisevan virheen, josta Kroatia rankaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10269907). Messin silmissä oli tyhjä katse. Taasko tässä käy näin.
Sitten hän antoi periksi. Luka Modric laukoi täydellisen kudin Argentiinan verkkoon ja vei Kroatian 2–0-johtoon. Kohtaloonsa alistunut Messi katsoi myrtyneenä Nizhni Novgorodin stadionin nurmea. Tunnelma enteili kolmatta maalia, joka tulikin lisäajalla, kun Ivan Rakitic laukoi loppuluvuiksi 3–0.
Messi on yksi aikamme suurista, kenties maailman paras jalkapalloilija, mutta maajoukkueessa hän ei ole koskaan voittanut mitään MM-tasolla. Tuskin voittaa tälläkään kertaa, uransa viimeisessä MM-turnauksessa.
Argentiina jäi ensimmäisessä ottelussa tasapeliin Islannin kanssa, mikä kasvatti Kroatia-ottelun panosta entisestään. Ennen ottelua katseet kohdistuivat kahteen supertähteen: Leo Messiin ja Luka Modriciin.
Modric voitti kaksintaistelun suvereenisti. Kroatian keskikentän nero rytmitti peliä loistavasti, antoi upeita avaavia syöttöjä yhdellä kosketuksella, harhautteli hölmistyneitä argentiinalaisia ja kruunasi iltansa kauniiseen maaliin. Kaiken lisäksi Modric oli jatkuvasti hereillä puolustussuuntaan ja katkoi Argentiinan syöttöjä.
Messi väläytteli pari kertaa taitojaan, mutta ei pystynyt vaikuttamaan tekemisellään pelin kulkuun. Argentiinan suurin tähti jäi tärkeässä ottelussa täysin statistiksi.
Modricin ja Messin peliesitysten vertaileminen on siinä mielessä epäreilua, että he ovat eri pelipaikan pelaajia erilaisissa rooleissa. Messi on se hyökkäyspään taitava pelaaja, jolle Modricin tehtävä olisi pelata palloa, jos he pelaisivat samassa joukkueessa. Nyt he olivat kuitenkin eri leireissä ja Messi löytyi usein seisoskelemasta ilman palloa.
Siinä mielessä kaksikon vertailu on reilua, että he ovat joukkueidensa ykköstähtiä ja kapteeneita. Pelaajia, jotka voivat omalla panoksellaan tehdä ratkaisevan eron joukkueiden välille. 
Modric oli Nizhni Novgorodin illassa se ratkaiseva ero.
**Lue myös:**
 [Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia](https://yle.fi/urheilu/3-10269916) 
 [Argentiinan veskarilta karmaiseva virhe! Ante Rebic laukoi Kroatian johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10269907) 
 [Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
Suvereeni Kroatia möyhensi Argentiinan 3-0 – ruma tappio syöksi Messin ja kumppanit lähelle MM-katastrofia
Wilfredo Caballeron virhe johti avausmaaliin, mutta sen jälkeen Kroatia iski vielä kaksi lisää. Argentiina on nyt D-lohkossa pulassa. Katso ottelun parhaat hetket ja maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Torstai-ilta huipentui Venäjän MM-kisoissa huippujännittävään D-lohkon kamppailuun Argentiinan ja Kroatian välillä. Pitkään tasaisena edennyt ottelu ratkesi lopussa liitoksistaan, kun paineiden alla pelannut Argentiina luhistui väkevästi läpi ottelun pelanneen Kroatian vyörytyksessä. Lopussa taululla luki tylyt 3-0-lukemat Kroatialle.
Ottelun avausmaali nähtiin vasta toisen jakson alussa ja siitä vastasi Ante Rebic tyylikkäällä volley-potkulla. Osumaa edelsi kuitenkin argentiinalaismaalivahti Wilfredo Caballeron karmaiseva virhe. Caballero potkaisi pallon vahingossa suoraan edessään seisoneelle kroaatille: tämä kiitti ja pisti pallon reppuun.
Maalia ennen ja sen jälkeen peli oli varsin tasainen. Avausjaksolla nähtiin useita mainioita maalipaikkoja, mutta kumpikaan joukkue ei onnistunut pistämään palloa verkkoon.
Argentiinan kultakimpale Lionel Messi turhautui ottelun kuluessa selvästi, kun hänen joukkueensa rypi tehottomuudessa. Loppua kohden Argentiina ei myöskään saanut kunnon kiriä aikaan, ja samalla Kroatian peli tuntui puolestaan vain paranevan entisestään.
Sinettinsä peli sai 80. minuutilla. Kroatian keskikentän sielu Luka Modric hassutti argentiinalaispuolustusta ja laukoi kaukaa upeasti 2-0-osuman.
Maali mursi Argentiinan selkärangan. Ivan Rakiticin lisäajalla ampuma viimeinen maali oli jo täyttä vastustajan nöyryytystä. Kroaatit syöttelivät hyökkäysalueella Argentiinan puolustajat ja vielä maalivahti Caballeronkin täysin kuutamolle, ennen kuin Rakitic sai kunnian sijoittaa verkkoon.
Loppuvihellyksen soidessa Nižni Novgorodin stadionilla kentällä nähtiin kaksi täysin vastakohtaista joukkuetta. Kroaatit iloitsivat hurjaa 3-0-voittoaan, Argentiinan pelaajat kävelivät lasittuneet katseet kasvoillaan pukukoppiin.
Voitolla Kroatia nousi D-lohkossa kuuteen pisteeseen ja varmisti jatkopaikkansa. Argentiinalla on surkeasti kahdesta ottelusta kasassa yksi vaivainen piste, ja sillä on lohkon viimeisellä kierroksella Nigeriaa vastaan paljon pelissä.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704393) (siirryt toiseen palveluun)._
Merisää - Harmaja: Karulta kallioluodolta saadaan korvaamatonta tietoa meriolosuhteista
Merisää - Harmaja: Karulta kallioluodolta saadaan korvaamatonta tietoa meriolosuhteista
**
**Kotka Rankista länteen pitkin Suomenlahtea... _Emäsalo, Kalbådagrund, Eestiluoto_. Helsingin edustalla sijaitseva _Harmaja_ on lähes täysin yleisöltä suljettu kallioluoto, jolla on vartioitu luotsiasema ja Ilmatieteen laitoksen sääasema.**
[Merisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270768) rannikkoasemat -sarjassa esitellään [Kotka Rankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271680), Harmaja, [Utö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271703), [Tankar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212636) ja [Hailuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271701).
Suomenlahdella seilaavat laivamatkustajat ja veneilijät havaitsevat varmasti Helsinkiin tullessaan [Harmajan](https://www.google.fi/maps/place/Harmaja/@60.1048235,24.9714945,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x46920ca272cb0bcf:0xf83651cb1acbcb3!8m2!3d60.1047103!4d24.9746425) majakan ja punaiset luotsiveneet, mutta harva tietää 19 hehtaarin suuruisen saaren elämästä mitään.
Harmajan luotsit tuntevat alueen vedet kuin omat taskunsa
Harmajan luotsiasemalla on tärkeä merkitys Suomenlahden laivaliikenteelle. Luotsit ohjaavat risteilijöitä, laivoja ja rahtialuksia Helsingin satamiin säällä kuin säällä.
Vaikka luotsilla on käytössään elektronisia apuvälineitä, hänen täytyy tuntea ja tietää alueen vedet läpikotaisin.
Tyrskyt pyyhkivät myrskysäällä yli luodon
Tyrskyt ja myrskyt ovat osa [Harmajan luotsien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117841) arkea ja historiaa. Tarina kertoo, että luotsi on kerran  jopa joutunut seilaamaan laivan mukana Saksaan, koska suuret aallot estivät häntä laskeutumasta takaisin luotsiveneeseen.
Yhdeksänmetrisillä narutikkailla kiipeily ei ole lasten leikkiä...
Kaakkoistuulen puhaltaessa aallot saattavat lennättää merivettä saaren luotsirakennuksiin saakka.
Majakka todettiin heti liian matalaksi
Harmajan saarella on ollut tiettävästi jo 1500-luvulla puinen merimerkki ja tunnusmajakka sinne tehtiin 1700-luvulla. Venäläiset yrittävät aikoinaan harhauttaa vihollista siirtämällä majakan viereiselle luodolle, mutta se palautettiin oikealle paikalleen.
Alkuperäinen, seitsenmetrinen valomajakka todettiin jo heti sen valmistumisen jälkeen vuonna 1883 liian matalaksi ja majakkaa korotettiin graniitista ja tiilistä tehdyllä rakennelmalla.
Majakan korkeus on nykyisin 14 metriä ja valon kantama 14,8 mpk / 27,4 km.
Harmaja on arvokas lintusaari
Luotsit ja linnut ovat eläneet saarella sovussa vuosikaudet. Harmajalla on aktiivista luotsitoimintaa ympäri vuoden, joten se ei ole luonnonsuojelullisesti erityisen tärkeä paikka.
Tiirat viihtyvät mainiosti Harmajan kallioilla
Saaren edustavin pesimälajisto koostuu karikukoista, punajalkavikloista, harmaalokeista (_Larus argentatus_) ja tiiroista (_Sternidae_). Aallonmurtajalouhikossa pesii myös Helsingin alueen suurin riskiläyhdyskunta – pesivien lintujen määrä lähentelee jo sataa paria.
Muista ulkosaariston linnuista esimerkiksi merimetso (_Phalacrocorax carbo_) ei tällä saarella viihtyisi, koska se on erittäin häiriöaltis ihmisen toiminnalle.
[Riskilä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182842) (_Cepphus grylle_) on rannoilla elävä, muodoltaan kyyhkystä muistuttava mustavalkoinen lintu. Se viihtyy puuttomilla kallioluodoilla, joilla on kivilouhikoita ja mielellään lokki- tai tiirayhdyskuntia.
Ulkosaaristossa ei juuri louhikkoja ole, joten keinotekoisesti rakennetut louhikot, esimerkiksi aallonmurtajat, tarjoavat sille suojaisan pesimäpaikan.
Myös [karikukko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172270) (_Arenaria interpres_) viihtyy ulkosaaristossa tiira- tai lokkiyhdyskunnissa. Parhaissa tiirayhdyskunnissa voi pesiä useita pareja karikukkoja. Sisäsaaristosta laji on nykyisin lähes kadonnut.
Vanhin Suomessa rengastettu karikukko oli yli 19 vuotta vanha. Se on Euroopan vanhin lajinsa edustaja.
[Punajalkaviklo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172273) (_Tringa totanus_) viihtyy monenlaisissa kosteikoissa, sekä soilla että rantaniityillä. Saaristossa se pesii nykyisin lähes ainoastaan lokkilintujen yhdyskunnissa.
Punajalkaviklon myös kuulee, sillä se varoittelee kiivaasti ja kovaäänisesti _kiv-kiv-kiv_. Mikään ei vältä sen valvovaa silmää!
Harmajan saarella on upeita kallioketoja
Harmajaa ei ole määritelty erityisen arvokkaaksi kasvikohteeksi, vaikka se onkin arvokas lintusaari.
Saarelta löytyy kuitenkin upeita kallioketoja, joiden lajistoa ovat muun muassa pölkkyruoho (_Arabis glabra_), mäkilemmikki (_Myosotis ramosissima, kuvassa_), pelto-orvokki (_Viola arvensis_) ja kevättädyke (_Veronica verna_).
Harmajan kalliot puhkeavat keväällä kukkaan
Kalliokedot esiintyvät usein pieninä laikkuina muun perinneympäristön keskellä ja niitä voi olla vaikea erottaa ympäröivästä kasvillisuudesta.
Harmajan luonnon kannalta olisi toivottavaa, että saaren käyttö pysyisi nykyisenä – suljettuna majakkasaarena, johon yleisöllä ei ole pääsyä. Tämä myös toteutunee, sillä saaren luotsiasemalla on erittäin tärkeä rooli ja turistimassat tuskin edes mahtuisivat pikkuiselle luodolle.
Harmajan sääasema
Lukuisat kauppa-alukset sekä pienveneilijät seuraavat Harmajan tuulitietoja varmistaakseen merikelpoisuutensa vallitseviin tuuliin.
Harmaja sijaitsee noin kuusi kilometriä mantereelta merelle päin, joten sen havainnot näkyvyydestä ja pilvisyydestä antavat meriolosuhteista tietoja, joita on lähes mahdoton saada ulkomereltä.
Lämpötilat saarelta ja merivedestä sekä kosteudenmittaaminen auttavat puolestaan arvioimaan esimerkiksi sumun muodostumismahdollisuutta.
Talvella jäistä avonainen väylä voi aiheuttaa näkyvyyden ja vallitsevan sään mittaukseen hyvin paikallisen ilmiön, kun merisavu leviää sääasemalle. Mittari tulkitsee näkyvyyden huonoksi, vaikka se on huono vain avoimen väylän varrella ja säätila on muuten aurinkoinen ja poutainen.
Sääasema on täysin automatisoitu ja havaintoasemaa hoidetaan yhteistyössä luotsien kanssa.
_Säätiedotusta merenkulkijoille on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä tiedote luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä._
**Lisää aiheesta:**
[Tarkista merisää Harmajalla juuri nyt](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
**Lähteet:**
Tuomas Lahti
ympäristötarkastaja, Helsingin kaupunki
Mikael Frisk
meteorologi, Ilmatieteen laitos
[Ilmatieteenlaitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
[Helsingin tärkeät lintualueet ja merkittävä linnusto](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-08-18.pdf)
[Kartta arvokkaista ympäristö- ja luontoalueista Helsingin seudulla](http://kartta.hel.fi/)
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Merisää - Tankar: Pohjoisen vehreää ulkosaarta värittää monipuolinen kasvilajisto
**Ahvenanmereltä ylös kohti Suomi-neidon kainaloa. _Strömmingsbådan, Valassaaret, Kallan_... Perämerellä, Kokkolan edustalla sijaitseva _Tankar_ oli ennen hylkeenpyytäjien ja kalastajien tukikohta. Saaren luonto herkkä ja ainutlaatuinen.**
[Merisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270768) rannikkoasemat -sarjassa esitellään [Kotka Rankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271680), [Harmaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271080), [Utö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271703), Tankar ja [Hailuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271701).
Odotettavissa huomiseen iltapäivään asti...
[Tankar](https://www.google.fi/maps/place/Tankar/@63.9490227,22.5666389,10z/data=!4m5!3m4!1s0x4687517a78dc7779:0x81483c52871916b2!8m2!3d63.9494571!4d22.8479109) on Kokkola-Pietarsaaren välisen saariston pohjoisin metsäinen saari.
Vehreä, mutta kallioinen saari on noin kilometrin pituinen ja vain puoli kilometriä leveä. Mantereelle on matkaa toistakymmentä kilometriä.
Ulkosaaristossa sijaitseva Tankar on vain puoli kilometriä leveä
1200-luvulla maankohoamisen myötä merestä noussut karu luoto oli 1500-luvulla hylkeenpyytäjien ja kalastajien tukikohta. Saarella asui myöhemmin vakituisesti sekä virkamiehistöä, luotseja että kalastajia.
Aiemmin Klippan-nimisenä tunnettu saari sai kivikummeli-merimerkkinsä ansiosta nimen Tankokari, josta myöhemmin muotoutui saaren nykyinen nimi Tankar.
Enimmillään saarella saattoi majailla satoja kalastajia perheineen. Asumuksista löytyi kaikki tarpeellinen: pieni keittiö ja kamari – elämisen koko piiri.
Tankarin erityispiirteisiin kuuluu saarelle laadittu satamajärjestys vuodelta 1726, kun kalastajien ja hylkeenpyytäjien yhteiselolle tarvittiin säännöt.
Saaren yhteisö ja hallinto muistuttavat yhä vanhaa pohjalaista kylää itsehallintoineen.
Meriveden korkeus tänään kello 12.00...
Tankarin pinta-ala kasvaa ja kasvillisuus muuttuu jatkuvasti maan kohotessa. Luontoa värittää monipuolinen kasvilajisto sekä lukuisat saarella asuvat tai sen kautta muuttavat lintulajit.
Saarta kiertää kaksi luontopolkua ja muutenkin alueella liikutaan sen herkän luonnon takia vain merkityillä poluilla ja pitkospuureiteillä.
Tankarista on löydetty noin 180 eri kasvilajia
Kaikkiaan Tankarissa on tavattu noin 180 kasvilajia, joista harvinaisuuksia ovat muun muassa perämerensilmäruoho (_Euphrasia bottnica_), ketoneilikka (_Dianthus deltoides, kuvassa_), ketonoidanlukko (_Botrychium lunaria_), punakoiso (_Solanum dulcamara_) ja sirohernesara (_var. pulchella_).
Saarelta löytyy myös parikymmentä eri marjakasvilajia, kuten puolukkaa (_Vaccinium vitis-idaea_) ja saaristolle tyypillistä tyrniä (_Hippophae rhamnoides_).
Pohjoispuolen kivikko tarjoaa hyvät mahdollisuudet lintujen tarkkailuun ja saarella on myös oma lintuasema. Vuodessa rengastetaan harrastajavoimin keskimäärin 1500 lintua.
Saarella on havaittu noin 260 eri lintulajia. Pesimälinnuista harvinaisempia ovat muun muassa merikihu (_Stercorarius parasiticus_) ja selkälokki (_Larus fuscus_).
Isommista linnuista saarella voi bongata esimerkiksi merimetson (_Phalacrocorax carbo_) tai merikotkan (_Haliaeetus albicilla_).
Tankarissa vilistää myös jonkun verran pikkunisäkkäitä, mutta yllättävää kyllä, saarella ei ole käärmeitä!
Luotsit ohjasivat alukset karikkojen läpi Kokkolan satamaan
Meren tuoksu, säiden harmaannuttamat kalastajamökit ja saarella esillä olevat perinteiset hylkeenpyyntivälineet muistuttavat ajasta, jolloin elannon hankkiminen mereltä oli kovaa ja usein myös vaarallista.
Enimmäkseen hyvä näkyvyys, paikoin utua tai sumua...
Ennen Tankarin majakan rakentamista kalastajat hoitivat saarella pientä “loistoa” – mökin ikkunasta näkyvää öljylampun valoa, jonka avulla merenkulkijat suunnistivat pimeässä.
Sakealla säällä annettiin myös äänimerkkejä pienillä dynamiittipanoksilla. Pommi piti jysäyttää joka kymmenes minuutti, niin kauan kuin sumua riitti. Joskus sumu ei hälvennyt viikkokausiin.
Majakan hoitamisen lisäksi majakkamiehet kirjasivat joka päivä aamuin ja illoin saaren säähavainnot ja arvioivat muun muassa sumun, pilvisyyden ja ukkossään.
Kaiken yllä loistaa majakan valo
Majakan valo sytytettiin ensimmäisen kerran 15.10.1889.
Majakka sähköistettiin vuonna 1961, jolloin valokiilan kantomatka enemmän kuin kaksinkertaistui 27,5 meripeninkulmaan.
Kelirikko eristää luodot ja saaret
Tankarin kevät on rospuuttoaikaa, jolloin saarelle pääsee joko jäänmurtajalla, luotsiveneellä tai hydrokopterilla. Kesällä saarelle pääsee sekä omalla veneellä että risteilyaluksella.
Jäät rahisevat vielä veneen kylkeen, kun innokkaimmat veneilijät suunnistavat kohti saaristoa jo huhtikuussa.
Tankarin sääasema
Saaren sääasema on nykyään täysin automatisoitu.
Tuulitiedot tulevat akustisesta mittarista, joka näkyy kuvassa tuulimaston päässä.
Rakennuksen sisällä on havaintojen keräämisestä ja viestityksestä vastaava yksikkö ja sen yhteydessä ilmanpainemittari.
Kaikilta sääasemilta ei mitata samoja havaintosuureita. Tankarilta ei esimerkiksi mitata sademäärää eikä lumen syvyyttä, koska paikka on liian tuulinen näiden havaintojen tekemiseen.
_Säätiedotusta merenkulkijoille on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä tiedote luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä._
**Lisää aiheesta:**
[Tarkista merisää Tankarilla juuri nyt](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/kokkola/tankar)
**Lähteet:**
Mikael Frisk
meteorologi, Ilmatieteen laitos
[Ilmatieteenlaitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
Henna Valtamäen opinnäytetyö: [Tankarin majakkasaari kutsuu](http://www.theseus.fi/handle/10024/26736)
Kokkolan Matkailu Oy
Pro Tankar ry
[Metsähallitus](http://www.metsa.fi/documents/10739/babbd4ea-024b-473d-a14c-4b63325ebbec)
**Valokuvat:**
Hannu Tikkanen
Kokkolan Matkailu Oy
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Merisää - Utö: Tuuli yltyy ja säätila vaihtuu hyvinkin nopeasti
**Rannikkoasemien merisäätiedotus etenee Helsingin edustalta, Harmajalta etelään... _Hanko Tulliniemi_, _Russarö_, _Vänö_. _Utö_ tunnetaan suuresta majakasta, haaksirikoista ja linnustosta.**
[Merisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270768) rannikkoasemat -sarjassa esitellään [Kotka Rankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271680), [Harmaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/21/merisaa-harmaja-karulta-kallioluodolta-saadaan-korvaamato), Utö, [Tankar](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/21/merisaa-tankar-pohjoisen-vehreaa-ulkosaarta-varittaa-monipuolinen-kasvilajisto) ja [Hailuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271701).
Utö on maamme eteläisin asuttu saari
[Utön](https://www.google.fi/maps/place/Ut%C3%B6/@60.0213691,21.4827762,9z/data=!4m5!3m4!1s0x468b59f84c7e8d9f:0xcc85058692e3f8a6!8m2!3d59.7793979!4d21.3779502) luonto on karu ja kivikkoinen. Noin 30 vakituisen asukkaan saarella on Suomen vanhin toimiva majakka, luotsitukikohta, koulu, majoitustoimintaa, sääasema, pieni kirjasto ja kauppa.
Utön kylä on keskittynyt majakan ympärille
Saaren pinta-ala on 81 hehtaaria. Eri aikakausina rakentunut kylä on keskittynyt tiiviisti majakan ympärille. Loput saaresta on luonnontilassa olevaa asuttamatonta aluetta.
Saarelle liikennöi yhteysalus Eivor Nauvon Pärnäsista. Matka kestää neljästä viiteen tuntia.
Saaressa on ollut luotsi-, majakka-, tulli- ja sotilastoimintaa jo 1600-luvusta lähtien.
Ensimmäinen valomajakka rakennettiin vuonna 1753, mutta se räjäytettiin Suomen sodassa. Nykyinen, edelleen toiminnassa oleva majakka, rakennettiin entisen paikalle vuonna 1814.
Sodan aikana kylän miljöö muuttui radikaalisti, sillä venäläiset sekä purkivat vanhoja että rakensivat uusia taloja ja rakensivat myös kylän halki kulkevan mukulakivitien. Venäläiset poistuivat saaren historiasta vuonna 1918, mutta Puolustusvoimat poistuivat saarelta vasta vuonna 2005.
Utössä on lähes aina tuulista
Saaristomeren ulkosaaristossa sijaitsevalla Utössä on lähes aina tuulista. Tuuli voi myös yltyä ja muuttaa suuntaansa hyvinkin nopeasti.
Utön vesiä kutsutaan syystäkin laivojen hautausmaaksi
Sijaintinsa takia Utö on ollut aina keskeisten merireittien varrella. Meri näyttää valtavan voimansa etenkin syysmyrskyjen aikaan – vuosisatojen varrella Utön vesillä on koettu [lukuisia haaksirikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131525).
[Panssarilaiva Ilmarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119801) ajoi miinaan ja upposi noin 17 meripeninkulman päässä Utöstä etelään jatkosodan aikana syyskuussa 1941. Aluksen miehistöstä hukkui 271 henkilöä.
[S/S Park Victory](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205034), yhdysvaltalainen höyrylaiva, ajoi karille ja upposi Utön kaakkoispuolella 25. joulukuuta 1947. Onnettomuudessa menehtyi kymmenen aluksen miehistön jäsentä.
28. syyskuuta 1994 matkustaja-autolautta [M/S Estonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168672) upposi Utön läheisyydessä, noin 40 kilometriä saaresta eteläkaakkoon. Kyseessä oli yksi suurimmista rauhanajan onnettomuuksista 1900-luvun Euroopassa.
Saarella syntyi maamme meripelastus, kun haaksirikkoutuneen moottorikuunari Drakenin lähiluodolle pelastunutta laivaväkeä ei saatu turvaan. Haaksirikosta kertoo rannan risti ja tähti -muistomerkki. Tähti pelastuneille, risti hukkuneille.
Utö on ennen kaikkea lintuharrastajan paratiisi
Utö on yksi Suomen parhaimmista lintupaikoista ja varuskunnan muutettua saarelta Utö on avautunut myös lintuharrastajille.
Utön eteläosa sekä sen pohjoispuolella sijaitsevat saaret kuuluvat [Saaristomeren kansallispuistoon](http://www.luontoon.fi/saaristomeri). Kävijöiden toivotaan pysyvän keväällä ja kesällä poluilla, jotta lintujen pesintä ei häiriinny.
Lintujen muuttokausi on saarella pitkä
_"Luontoharrastajalle ja valokuvaajalle Utö on ehtymätön aarreaitta. Jonakin kevätaamuna saaressa on satoja haahkoja ja punarintoja, syksyllä useita sarvipöllöjä. Minä hetkenä tahansa eteen voi lennähtää lintu, jota aiemmin ei ole tavattu Suomessa."_
 
Näin kuvailee saaren luontoa lintuharrastajan silmin toimittaja **Minna Pyykkö**, jolle Utö on hyvinkin tuttu luontokohde.
Utö sijaitsee hyvällä paikalla suhteessa lintujen muuttoreitteihin ja muuttokausi on saarella pitkä; vain keskitalvella on hiljaisempaa.
Kevätmuutto alkaa jo maaliskuun lopulla. Utön vesillä voi nähdä suuria [haahkaparvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191928) (_Somateria mollissima_) ja huhtikuussa saapuvat muun muassa [tiltaltit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183054) (_Phylloscopus collybita_), [punarinnat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191459) (_Erithacus rubecula_), [lehtokurpat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182633) (_Scolopax rusticola_) ja [mustapääkertut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191219) (Sylvia atricapilla).
Toukokuussa saareen saapuvat pajulinnut, kirjosiepot, kertut, satakielet ja sinirinnat.
Kahlaajalintujen syysmuutto on meneillään jo heinäkuun alussa, jolloin saaren itäniityllä voi nähdä useita pohjoisesta lentäneitä lintuja.
Syksyllä Utössä näkee runsaasti [hippiäisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182462) (_Regulus regulus_).  Saaren jokavuotinen harvinaisuus on taigauunilintu (_Phylloscopus inornatus_). Talvisin saaren ja lähiluotojen rannoilla näkee merisirrejä (_Calidris maritima_).
Rupikonnia tapaa Utössä yhä harvemmin
Saarella on aikoinaan asustanut myös melkoinen määrä rupikonnia (_Bufo bufo_). Iltahämärässä kylänraitilla liikkuviin konniin törmää nykyään enää harvemmin.
Syyksi epäillään rantakäärmeitä, talvehtimisolosuhteita, kutulammikoiden umpeenkasvua, mahdollisia sairauksia tai syiden yhteisvaikutuksia.
Utön sääasema
Utö sijaitsee Pohjois-Itämeren ja Saaristomeren rajalla. Saarella on tehty säähavaintoja jo 1880-luvulla.
Vallitsevat ilmavirtaukset tuovat sääjärjestelmiä Suomeen lounaasta ja Utö on ensimmäisiä havaintoasemia, joka on ulkosaaristossa niitä vastassa.
_Säätiedotusta merenkulkijoille on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä tiedote luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä._
**Linkit:**
[Tarkista merisää Utön saarella juuri nyt](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/parainen/ut%C3%B6)
**Lisää aiheesta:**
[Syksy saapuu Utön saarelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140886)
[Luontotoimittaja Minna Pyykkö retkellä Utön saarella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40094)
[Minna Pyykön blogi saarelta](http://www.minnapyykko.fi/?p=1916)
[Utön saareen ihastuneen lintuharrastaja Jorma Tenovuon upeita kuvia](http://www.jtenovuo.com/)
**Lähteet:**
Mikael Frisk
metereologi, Ilmatieteen laitos
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/haku?p_p_id=3&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&_3_struts_action=%2Fsearch%2Fsearch&_3_keywords=Ut%C3%B6)
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Merisää - Hailuoto: Merestä kuroutuneet kluuvijärvet houkuttelevat saarelle harvinaisia lintuja
**Rannikkoasemien merisäätiedotus huipentuu Perämeren pohjukkaan. _Hailuoto_ on Perämeren suurin saari ja siellä sijaitsee kaksi sääasemaa, Marjaniemi ja Keskikylä. Koko Hailuodon kunta on luokiteltu kansallismaisemaksi.**
[Merisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270768) rannikkoasemat -sarjassa esitellään [Kotka Rankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271680), [Harmaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271080), [Utö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271703), [Tankar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212636) ja Hailuoto.
Hailuoto sai ensimmäiset vakituiset asukkaansa 1100-luvulla
[Hailuoto](https://www.google.fi/maps/place/90480+Hailuoto/@65.0095271,24.5750061,11z/data=!4m5!3m4!1s0x46803c1fc6f7492f:0x40146d63c75ab80!8m2!3d65.0095285!4d24.7150819) on reilut 200  km² kokoinen saari ja siellä asuu noin tuhat vakituista asukasta. Alunperin saari toimi hylkeenpyytäjien ja luotsien asuinpaikkana.
Saarelta ei aina edes kaivata mantereelle
Sanotaan, että saarelaiseksi voi ainoastaan kasvaa, mutta hailuotolaiseksi voi myös tulla. Näin kertovat ainakin saaren uudet asukkaat, joille [Hailuodon merellisestä yhteisöstä](https://areena.yle.fi/1-2869179) on muodostunut paikka, josta mantereelle ei välttämättä edes kaivata: elämä on muuttanut saaren myötä muotoaan.
Isoviha oli hailuotolaisille käsittämättömän julma koettelemus
Venäjä poltti, surmasi ja hävitti maan tasalle Pohjanmaan rannikkoa etenkin isonvihan alussa vuosina 1714–1715.
Kirkkosalmen maihinnousussa 200 kasakkaa pääsi yllättämään kaikki kylän asukkaat sekä Hailuotoon eri puolilta rannikkoa piiloutuneet isonvihan pakolaiset.
Venäläiset sotilaat soutivat vaivatta perille isoilla kaleereillaan, sillä vesi oli tuohon aikaan kolme metriä nykyistä korkeammalla.
Murhaperjantai 29.9.1714 – satoja saarelaisia surmattiin
[Murhaperjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-8227929) satoja hailuotolaisia ja pakolaisia surmattiin osana Venäjän poltetun maan sotataktiikkaa Perämeren rannikolla.
Yhden päivän aikana Hailuodossa tapettiin 800 ihmistä. Lapsia otettiin orjiksi ja naiset jätettiin nääntymään nälkään. Yksi perhe säästettiin hautamaan surmatut.
Keskiniemen tunnusmajakka, pooki, varoitti hiekkasärkistä
Hailuodon vanhin säilynyt merimerkki, [Keskiniemen](https://www.google.fi/maps/place/Keskiniemi/@65.0817296,24.5083166,11z/data=!4m5!3m4!1s0x468016119881bd1f:0x3bd452e9a6d6a34a!8m2!3d65.0817311!4d24.6483924) tunnusmajakka eli pooki, rakennettiin vuonna 1858. Sen tehtävä oli varoittaa laivoja Keskiniemestä pohjoiseen sijaitsevista hiekkasärkistä.
Toinen saaren majakoista, Marjaniemen majakka, on rakennettu vuonna 1872. Majakkatorniin johtaa 110 askelmaa ja se on 25 metriä korkea. Saarella on ollut luotsitoimintaa jo 1700-luvulta.
Siltayhteys mantereelle jakaa mielipiteet
Saarelta on mantereelle matkaa noin seitsemän kilometriä. Siltayhteyttä on viritelty aina 1960-luvulta asti, kun lauttaliikenne luodon ja mantereen välillä alkoi. Monet Hailuodolla asuvat ovat [siltayhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-10051349) kannalla, sillä se helpottaisi arkea. Saarelle pääsee toistaiseksi vain lautalla ja talvisin myös viralliseksi luokiteltua jäätietä.
Hailuodon ja mantereen välinen merialue on matala, suurelta osin alle pari metriä syvä. Meri jäätyy laajalti pohjaan asti.
Siltayhteyttä kuitenkin myös vastustetaan, sillä luonnonsuojelijat ovat huolissaan lajeista, joita ei oikeastaan ole muualla kuin Perämeren ympäristössä.
Hailuoto on luokiteltu kansallismaisemaksi
Hailuodon saari on ainoana kokonaisena kuntana luokiteltu kansallismaisemaksi. Sille ovat tyypillisiä dyynirannat, laajat rantaniityt, rehevät lintuvedet ja merestä kuroutuneet kluuvijärvet. Yhdellä näistä, Kirkkosalmella, sijaitsee yksi saaren suosituimmista lintutorneista.
Nykyinen Hailuoto koostui vielä pari sataa vuotta sitten neljästä erillisestä saaresta (_Luoto_, _Santonen_, _Hanhinen_ ja _Syökari_).
Alueen maaperä kohoaa noin yhden senttimetrin vuodessa ja säät sekä tuulet liikuttelevat jäitä ja maa-aineksia.
Maaperän liikkeet pitävät hengissä muun muassa erityistä kasvilajien joukkoa, jonka historia ulottuu ajalle, jolloin Jäämeri ja tuleva Itämeri olivat vain kapean maakannaksen erottamia.
Meriveden korkeusvaihtelu puolestaan ylläpitää laajoja ja avoimia rantalinnustolle sopivia elinympäristöjä.
Alueen monilla Natura-alueilla esiintyy uhanalaisia tai rauhoitettuja lintu-, sammakko- ja kasvilajeja kuten etelänsuosirri (_Calidris alpina_), viitasammakko (_Rana arvalis_) ja ruijanesikko (_Primula nutans_).
Harvinaisia kasvilajeja ovat esimerkiksi upossarpio (_Alisma wahlenbergii_) ja erittäin uhanalainen [rönsysorsimo](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajiensuojelutyo/Yksittaisten_lajien_suojelu/Pohjan_ja_ronsysorsimon_suojelu) (_Puccinellia phryganodes_).
Hailuodon linnusto on rikas ja sieltä onkin tavattu noin 300 eri lintulajia. Alueelle pesiviä harvinaisuuksia ovat muun muassa kaulushaikara (_Botaurus stellaris_) sekä ristisorsa (_Tadorna tadorna_) ja harmaasorsa (_Anas strepera_).
Hailuodon Marjaniemen sääasema
Hailuodolla sijaitsee kaksi säätilan mittausasemaa, Marjaniemi ja Keskikylä.
Marjaniemen sääasema on täysin automatisoitu ja se sijaitsee kylän majakan vieressä.
_Säätiedotusta merenkulkijoille on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä tiedote luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä._
**Lisää aiheesta:**
[Tarkista merisää Hailuodolla juuri nyt](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/hailuoto)
[Pimeä historia: Viimeisellä rannalla](https://areena.yle.fi/1-2654518)
[Uppoudu Itämereen: Hailuoto](https://areena.yle.fi/1-2869179)
**Lähteet:**
Mikael Frisk
metereologi, Ilmatieteen laitos
[Ilmatieteenlaitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/hailuoto/luonto)
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Merisää - Kotka Rankki: "Ohutta yläpilveä" on nyt historiaa
**Radion rannikkoasemien merisäätiedotus aloitetaan idästä. Listan toinen sääasema on Kotkan edustalla sijaitseva Rankin saari. Saarelta on tehty havaintoja muun muassa uhanalaista ja vaarantuneista lintulajeista. Linnakesaari avautui yleisölle vasta hiljattain.**
[Merisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270768) rannikkoasemat -sarjassa esitellään Kotka Rankki, [Harmaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/21/merisaa-harmaja-karulta-kallioluodolta-saadaan-korvaamato), [Utö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271703), [Tankar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212636) ja [Hailuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271701).
Sata vuotta suljettuna sotilassaarena
[Rankki](https://www.google.fi/maps/place/Rankki/@60.3724497,26.8189125,11z/data=!4m5!3m4!1s0x4691721a5f2c1ce9:0xbebbff78a14528cd!8m2!3d60.3735751!4d26.9591168) oli asumaton saari aina 1900-luvun alkupuolelle saakka.
Se sai pysyviä asukkaita, kun venäläiset ryhtyivät rakentamaan saarelle Pietari Suuren merilinnoitusta. Kyseessä oli laajamittainen rakennushanke, joka ulottui Suomenlahden molemmille rannoille.
Linnoittaminen jäi kuitenkin vallankumouksen vuoksi pahasti kesken vuonna 1917.
Venäisten aikakaudelta saarella on säilynyt linnoituslaitteiden lisäksi ainoastaan puinen miehistökasarmi. Suomen puolustusvoimien toiminta loppui saarella vuonna 2006.
Rankin majakan rauniot kertovat merenkulun historiaa
Rankin eteläisimmällä niemellä sijaitsee saaren tunnusmajakka. Majakan rakentaminen ajoittuu 1850- ja 1860-lukujen taitteeseen.
Majakkaa uusittiin ainakin 1870- ja 1880-luvuilla, mutta nykyään rakennuksen katto-osat ovat tuhoutuneet ja sen alaosa on altistunut rapautumiselle.
Alueella on voinut kulkea vapaasti vasta viime vuosina
Rankin saari sijaitsee Natura-alueen reunalla, Itäisen Suomenlahden kansallispuiston ja Kotkan kansallisen kaupunkipuiston välissä. Saaren maasto on vaihtelevaa ja kivikkoista.
Pohjoispäässä sijaitseva entinen varuskunta-alue on maisemaltaan vehreämpää, mutta saaren eteläinen niemenkärki on lähes puuton ja karu.
Rannan kivikot ovat säästyneet kulutukselta
Rankin maasto on voimakkaasti ihmisen muokkaamaa ja kulunutta. Saaren metsät ovat käsiteltyjä sekä ojitettuja ja luonnontilaisia alueita ovat lähinnä niittykasvillisuutta kasvavat merenrantakivikot. Kivikkojen lomassa esiintyy pieniä lajirikkaita niittylaikkuja.
Kallioalueiden reunoilta löytyy jonkin verran vaarantuneeksi luokiteltua keltamataraa (_Galium verum_).
Rankissa on havaittu uhanalaisia lintulajeja
Rankissa on havaittu uhanalaisuusluokituksen mukaan [silmällä pidettävistä lintulajeista](https://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/uhanalaisuus/suomi/) muun muassa haahka (_Somateria mollissima_), isokoskelo (_Mergus merganser_), tukkakoskelo (_Mergus serrator_), telkkä (_Bucephala clangula_), teeri (_Tetrao tetrix_) ja rantasipi (_Actitis hypoleucos_).
Vaarantuneista lajeista saarella on havaittu [selkälokki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170666) (_Larus fuscus_) ja [kivitasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181827) (_Oenanthe oenanthe_).
Rankin saaren sisäosissa sijaitsevien suoallikoiden ympäristössä sekä suojaavaa kasvillisuutta kasvavissa merenlahdissa esiintyy sudenkorentoja.
Maininnanarvoisina voidaan pitää harvalukuisia isokeijukorentoa (_Lestes dryas_) ja eteläntytönkorentoa (_Coenagrion puella, kuvassa_).
Suoallikot suojelevat sudenkorentoja
Saarella liikkuu myös perhosia, etenkin saaren pohjoispään avoimilla joutomaa- ja piha-alueilla, sillä alueella kasvaa verrattain monipuolisesti toukkien ravintokasveja.
Rankkiin on kesäkaudella vuoroveneyhteys kolme kertaa päivässä Kotkan Sapokan laiturista. Saarelle järjestetään myös tilauskuljetuksia ja sinne liikennöivät Finnferries-yhteysalukset. Talven kovimpaan jääaikaan saarelle kuljetaan jäätä pitkin.
Kotka Rankin sääasema
Ilmatieteen laitoksella on pitkä mittaushistoria Rankin saarella; toiminta on alkanut jo vuonna 1933. Havaintoaikasarja on ilmastollisesti erittäin tärkeä.
Aseman havaintojen avulla voidaan seurata ilmastonmuutosta, esimerkiksi sen lämpenemistä.
Rankin sääasemaa ovat ylläpitäneet saarella palvelustaan suorittaneet varusmiehet. Tiedot lähetettiin kerran kolmessa tunnissa sähkeillä, kahdeksan sähkettä vuorokaudessa. Siinä kerrottiin muun muassa ilman lämpötila, tuulen suunta ja nopeus, näkyvyys ja merenkäynti.
Viimeinen varusmiesten tekemä havainto tehtiin 30.9.2006. Nyt havaintoja tulee automaattisesti kymmenen minuutin välein.
”Ohutta yläpilveä” tuli Merisään kuuntelijoille tutuksi, koska Rankki oli aiemmin listan ensimmäinen havaintoasema. Untuva-, harso-, ja palleropilvet olivat tuttuja saaren varusmiehille, mutta tekninen havaintolaite ei niitä näe. ”Ohutta yläpilveä” on jäänyt historiaan.
_Säätiedotusta merenkulkijoille on luettu Yleisradiossa vuodesta 1926 lähtien. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä tiedote luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä._
**Lisää aiheesta:**
[Tarkista merisää Kotka Rankilla juuri nyt](http://ilmatieteenlaitos.fi/suomen-havainnot/asema?parameter=4&station=101030)
[Rannikkotykki antoi talvisodassa kaikkensa](https://yle.fi/uutiset/3-10257437)
**Lähteet:**
Mikael Frisk
metereologi, Ilmatieteen laitos
[Ilmatieteenlaitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa)
[Puolustusvoimien käytöstä poistuvien alueiden luontoselvityksiä](http://www.kymenlaakso.fi/images/Liitteet/MAAKUNTAKAAVA/tutkimukset_ja_selvitykset/Senaatti_luontoselvitykset_Rankki.pdf)
**Valokuvat:**
Jukka Kosonen
Sofia Virtanen
Kotkan saaret Oy
**Kuuntele radio-ohjelma:**
Merisää kiinnostaa muitakin kuin veneilijöitä
Merisään kuuntelija tekee mielikuvamatkan pitkin kaunista rannikkoamme Kotkasta Kemiin. Viidesti vuorokaudessa lähetettävä säätiedotus merenkulkijoille luetaan 38 rannikkoasemalta vuoden jokaisena päivänä.
**Merisään rannikkoasemat** -sarjassa esitellään [Kotka Rankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271680), [Harmaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271080), [Utö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271703), [Tankar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212636) ja [Hailuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271701).
Sää rannikkoasemilla tänään...
Merenkulkijoiden säätiedotus on luettu vuodesta 1926 lähtien, mikä tekee siitä yhden Yleisradion vanhimmista ohjelmista.
Neitsytlähetys kuultiin Oy Suomen Yleisradio Ab:n Hanko-radiossa 15. maaliskuuta 1926, eli vain puolisen vuotta Ylen ensimmäisen radiolähetyksen jälkeen.
Varsin moni saariston lapsi on nukahtanut merisään meditatiiviseen rytmiin...
Kovan tuulen varoitus merenkulkijoille...
Merisään radiolähetykset koostuvat aina säävaroituksista ja merisääennusteesta. Tiedote luetaan parhaimmillaan 140–150 kertaa päivässä.
Havaintoasemilla mitataan muun muassa ilman lämpötila, kosteus, pilvisyys, näkyvyys, tuulen nopeus ja meriveden korkeus.
Tiedotteeseen kuuluvat myös meriveden korkeudet 14 mittauspisteestä.
Sääasemat ovat nykyään automatisoituja. Viimeisen puolustusvoimien ylläpitämän merisääaseman, Kotka Rankin, toiminta loppui vuonna 2013.
– Meri- ja maa-asemilla käytetään samoja mittareita, meteorologi **Mikael Frisk** Ilmatieteen laitokselta kertoo. Joiltain asemilta ilmoitetaan myös sademäärä ja lumen syvyys.
Tuulen suunta ja nopeus mitataan eri mittarilla kuin näkyvyys. Sen sijaan näkyvyys ja vallitseva sää mitataan samalla mittarilla.
Mittauslaitteet tarvitsevat energiaa ja tämä saattaa joissain paikoissa olla hyvinkin haasteellista.
– Silloin energia tehdään itse aurinkopaneelien ja tuuligeneraattorin avulla, Frisk jatkaa.
Tietoja ei ole saatavilla...
Toisinaan Merisään yhteydessä kuulee maininnan ”mittaustiedot puuttuvat”. Syynä voi olla tekniset ongelmat tai havaintoaseman sijainti, sillä asemia on varsin erilaisia paikoissa – asutuilla saarilla, mutta myös pienillä luodoilla.
– Syynä voi olla esimerkiksi laitteen rikkoutuminen eikä sitä päästä vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi korjaamaan, kertoo Mikael Frisk Ilmatieteenlaitokselta. Välillä joku merimetsokin saattaa turhautua pyöriviin härveleihin…
**Luontotoimittaja Minttu Heimovirta perehtyi Merisään mittauslaitteisiin Nyhamnin sääasemalla. Video on vuodelta 2011:**
**Kuuntele Merisää-kappale ja laula mukana!**
**LINKIT:**
[Merisää on radiotiedotteiden klassikko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137397)
[Merisään lukeminen on taitolaji](https://areena.yle.fi/1-4349018)
[Merisään paikannimien historiaa](https://areena.yle.fi/1-4366108)
Kuuntele radio-ohjelma:
Turkin oppositio suunnittelee lähettävänsä puoli miljoonaa tarkkailijaa äänestyspaikoille
Tarkkailijoiden toivotaan varmistavan, ettei maan sunnuntaina järjestettävissä vaaleissa tapahdu vilppiä.
Turkin suurimmat oppositiopuolueet ja kansalaisjärjestöt suunnittelevat lähettävänsä yli puoli miljoonaa tarkkailijaa äänestyspaikoille, kun maa äänestää uudesta presidentistä ja parlamentista sunnuntaina.
Tarkkailijoiden toivotaan varmistavan, ettei vaaleissa tapahdu vilppiä.
Opposition mukaan viimeisimmät muutokset Turkin vaalilaissa ja viime vuoden vilppiepäilyt Turkin kansanäänestyksessä aiheuttavat huolta sunnuntain vaalien rehellisyydestä.
Opposition ja kansalaisjärjestöjen mukaan tarkkailijoita tulisi olemaan 519 000 yhteensä 180 000 äänestyspaikalla.
Suurimman oppositiopuolueen CHP:n varapuheenjohtajan Onursal Adıgüzelin mukaan vapaaehtoisille tarkkailijoille olisi julkaistu mobiilisovellus, jonka avulla jokaisella äänestyspaikalla pystytään takaamaan tarkkailijoiden riittävä määrä.
Sovelluksesta näkee Adıgüzelin mukaan myös annettujen äänten määrän reaaliaikaisesti ja tietokannan eroavaisuuksista äänestyspaikoilla.
Turkin oppositio toivoo päättävänsä melkein 16 vuotta maata hallinneen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin valtakauden. Jos istuva presidentti voittaa, Turkki luopuu parlamentaarisesti muodostettavasta hallituksesta, ja presidentti saa entistäkin suuremmat valtaoikeudet.
**Lue lisää:**
[Panoksena demokratia ja talous – tässä Turkin kohtalonvaalien avainkysymykset pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-10267983) 
NHL:n mestarijoukkueen jättänyt Trotz nostamaan Islandersia takaisin loistoon
Washington Capitalsin mestaruuteen valmentanut Barry Trotz siirtyy New York Islandersiin.
Stanley Cupin voittaneen Washington Capitalsin päävalmentaja Barry Trotz ilmoitti maanantaina jättävänsä seuran. 
Nyt New York Islanders ilmoitti, että Trotz on joukkueen uusi päävalmentaja. Seura erotti kesäkuun alussa pitkään joukkueen parissa toimineen päävalmentajansa Doug Weightin. 
– Barry tuo seuraamme mielettömän määrän tietoa, kokemusta ja menestystä. Hän on ollut ja on yhä yksi parhaista valmentajista NHL:ssä, Islandersin urheilujohtaja Lou Lamoriello kertoi seuran tiedotteessa.
New York Islanders ei ole päässyt pudotuspeleihin kahdella edellisellä kaudella. Seuralla on neljä Stanley Cup -mestaruutta, jotka tulivat perättäisinä vuosina 1980–84.
Islandersissa ei pelannut viime kaudella suomalaisia. Ilves-hyökkääjä ja Islandersin vuoden 2016 varaus Otto Koivula teki kesän kynnyksellä kolmivuotisen tulokassopimuksen seuran kanssa.
Trotz on valmentanut NHL:ssä vuodesta 1998 saakka. Neljä viime kautta hän valmensi Washington Capitalsia. Trotz on NHL:n kaikkien aikojen tilastoissa kolmas sekä valmennetuissa otteluissa (1 524 ottelua) että voitetuissa peleissä (557).
Maajoukkueessa Trotz on toiminut viidesti apuvalmentajana Kanadan joukkueessa.
**Lue myös:**
**[Washington Capitalsin päävalmentaja ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/urheilu/3-10262194)**
**[Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970)**
Argentiinan veskarilta karmaiseva virhe! Ante Rebic laukoi Kroatian johtoon
Wilfredo Caballero töppäsi pahemman kerran ja lahjoitti pallon suoraan Ante Rebicille, joka kiitti ja laukoi Kroatian 1-0-johtoon.
Kroatia siirtyi D-lohkon ottelun toisen jakson alussa 1-0-johtoon Argentiinaa vastaan, mutta millä tavalla. 53. peliminuutilla syntynyt osuma meni täysin argentiinalaismaalivahti Wilfredo Caballeron nimiin. Moka oli niin paha, että se pyörinee MM-kisojen epäonnistumisten TOP-5-videoilla aina turnauksen loppuun asti.
Maalia edelsi tilanne toisessa päässä, kun Sergio Aguero pääsi laukomaan kohti Kroatian maalia. Danijel Subasic torjui ja lähetti pitkän pallon kohti Argentiinan päätyä.
Tilanteessa ei ollut mitään hätää: toppari Gabriel Mercado saattoi rauhassa syöttää alaspäin Caballerolle.
Mutta sitten jokin sumeni Caballeron päässä. Molari yritti ilmeisesti jonkinasteista chipin ja lyhyen keskityksen väliversiota, joka kuitenkin meni täysin pieleen. Caballeron "syöttö" lensi suoraan edessä odottavalle Kroatian Ante Rebicille, joka kiitti ja laukoi tyylikkään volley-vedon suoraan Argentiinan maaliin.
Caballero hautasi päänsä hanskoihinsa heti kauhean virheensä jälkeen. Mercado tuijotti tyhjyyteen ja vaihtopenkillä päävalmentaja Jorge Sampaoli ei ollut uskoa näkemäänsä.
Häiritseekö MM-futis työntekoasi? Ei hätää, myös F1-maailmanmestari Lewis Hamilton tuskailee tänä viikonloppuna kahden tulen välissä – Englannin ottelu on täydellistä valmistautumista tärkeämpi
Englannin ottelun ja F1-kisan aikataulut tekevät Lewis Hamiltonin sunnuntaista hektisen. Se saattaa vaikuttaa mestarikuskin suorittamiseen.
Keskittyminen herpaantuu työpäivän aikana jo illan otteluihin. Tasaisin väliajoin pitää käydä tarkistamassa, miten pärjää Ylen Futistietäjässä. Jollain keinolla pitäisi keksiä tekosyy, jonka varjolla ehtisi kotiin television ääreen katsomaan kello kolmen matsia.
Kuulostaako tutulta? Tämä on monelle kuukauden ajan arkipäivää, kun jalkapallon MM-turnaus häiritsee työntekoa. Tai pikemminkin työt häiritsevät kuningaslajista nauttimista.
Yksi tällaisen tilanteen kanssa tuskailevista on formula ykkösten maailmanmestari Lewis Hamilton, jolla on tänä viikonloppuna tiukka paikka. MM-sarjan Ranskan gp ajetaan sunnuntaina klo 17.10 alkaen. Hamilton aikoo katsoa kotimaansa Englannin ottelun Panamaa vastaan, vaikka ottelu alkaa klo 15. Väliä ottelun päättymisen ja kisan starttaamisen välillä on noin 20 minuuttia.
– Kisaan keskittymisestä tulee sen vuoksi vähän vaikeampaa, Hamilton sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Ottelu näkyy täällä tv:stä ja uskon, että minun tiimini yrittää keskittyä kahteen asiaan samaan aikaan.
Hamilton on kova jalkapallofani, joka odottaa, että Englanti voittaa ensimmäisen maailmanmestaruuden sitten vuoden 1966. 
– Emme ole pärjänneet niin hyvin minun elinaikanani, mutta meillä on hyvä joukkue ja Englanti ansaitsee maailmanmestaruuden. Kisoja on jännittävää katsoa. Viime viikolla, kun ajelin kotini lähistöllä, kisat näkyivät joka paikassa.
Englanti voitti MM-turnauksen avauskierroksella Tunisian maalein 2–1. Voitolla Panamasta joukkue varmistaa todennäköisesti paikkansa pudotuspeleissä.
Mercedeksellä ajava Hamilton on tällä hetkellä formula ykkösten kuljettajien MM-sarjassa toisena. Takamatkaa ykköspaikalla olevaan Ferrarin Sebastian Vetteliin on yksi piste.
**Lue myös:**
 [Säikähdyksellä selvinnyt Englanti hukkasi älyttömän määrän tekopaikkoja: "Parempia joukkueita vastaan siitä rangaistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10262150) 
 [Maagisessa maalivireessä ollut Kane pelasti Englannin – Tunisian yllätys oli lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-10262118) 
Ilman kirkkaimpia tähtiään pelannut Susijengi kaatoi Viron jatkoajan päätteeksi
Suomen koripallomaajoukkue voitti Viron MM-karsintoihin valmistavassa ottelussa jatkoajan jälkeen luvuin 76–69.
Ottelun alussa Suomen kone yski, ja Viro johti ottelua pitkään. 
Pelin loppuhetkillä Suomi nousi tasoihin neljän pisteen takaa, ja ottelu meni jatkoajalle tilanteessa 63–63. 
Jatkoajalla Suomi oli selvästi vahvempi ja vei ottelun nimiinsä luvuin 76–69. 
Susijengin tehokkain pelaaja oli konkari Shawn Huff 12 pisteellään. 
Suomi pelasi MM-karsintaan valmistavan ottelun ilman kirkkaimpia tähtiään Lauri Markkasta, Petteri Koposta ja Sasu Salinia. 
Debyyttinsä maajoukkueessa tekivät Hannes Pöllä ja Mikael Jantunen. Pöllä pelasi vajaat 2 minuuttia ja teki 3 pistettä. Jantunen sai vastuuta reilut 15 minuuttia ja teki 4 pistettä.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo maanantaina Helsingissä.
Ensi viikon lopulla Suomi kohtaa MM-karsinnan vierasottelussa Tshekin. Heinäkuun alussa Suomi pelaa Islantia vastaan Helsingissä MM-karsintaa.
**Harjoitusmaaottelu ja MM-karsintapelit nähdään Ylen kanavilla.**
**Lue myös:**
**[Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua](https://yle.fi/urheilu/3-10266943)**
**[Lauri Markkanen villitsee koripallokansaa – Susijengin MM-karsintaottelu myytiin loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10246094)**
**[Dettmann: "Vanha jengi on jälleen koossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10228811)**
Argentiinan Perez hukkasi tuhannen peson paikan – kroatialaispuolustuksen töppäily ei kostautunut
Enzo Perezille tarjottiin mahdollisuus laukoa Argentiina johtoon, mutta Kroatian puolustus pääsi huokaisemaan helpotuksesta.
Torstai-illan odotetun Argentiina-Kroatia-huippupelin ensimmäinen jakso oli vauhdikas ja tasainen. Molemmille joukkueille aukeni paikkoja, mutta D-lohkon kamppailu meni tauolle 0-0-tasatilanteessa.
Puoliajan paras tilaisuus maalintekoon oli Argentiinan Enzo Perezillä. Vetopaikkaa edelsi kroatialaisten töppäily ja pallon onnekas kimpoilu.
Argentiinan Marcos Acuna yritti nousta vasemmalta laidalta, mutta kroaattipuolustaja Dejan Lovren ehti väliin. Lovren yritti suojata palloa niin, että maalivahti Danijel Subasic ehtisi kopata pelivälineen. Acuna ujutti kuitenkin jalkansa palloon ja potkaisi sen kohti Domagoj Vidaa.
Hölmistyneen Vidan jalasta pallo kimposi parhaaseen laukaisusektoriin, jossa odotti Perez. Argentiinalaiskeskikenttämiehen harmiksi vetää piti sillä jaloista heikommalla eli vasurilla. Matala laukaus kiiti hiuksenhienosti ohi vasemman tolpan ja sivuverkkoon.
Henri Kontinen ja John Peers jatkoivat hyviä otteitaan: jo välieriin Lontoossa
Henri Kontinen ja John Peers selvittivät tiensä nelinpelien välieriin Lontoon ATP-kiertueella. Kaksikko voitti ottelun erin 6–3, 6–4.
Nelinpelejä tahkoavien Henri Kontisen ja John Peersin ruohokenttäkausi on alkanut mainiosti.
Suomalais-australialainen pari eteni jo välieriin Lontoossa Queen's Clubin ATP-turnauksessa. 
Puolivälierässä pari kaatoi yhdysvaltalaiset Mike Bryanin ja Jack Sockin selvästi lukemin 6–3, 6–4.
Kontinen ja Peers on sijoitettu turnauksessa toiseksi. Yhdysvaltalaiset olivat sijoittamattomia.
Seuraavaksi suomalais-australialainen pari kohtaa britit Kyle Edmundin ja Neal Skupskin. 
Kontisen ja Peersin kausi on ollut vaikea, mutta lupauksia paremmasta nähtiin jo Ranskan avoimissa kesäkuun alussa. Tuolloin kaksikko selvitti tiensä puolivälieriin, mutta tätä pidemmälle matka ei enää jatkunut.
**Lue myös:**
**[Syntymäpäiväsankari Kontinen aloitti ruohokauden voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10264463)**
**[Ranskan avointen mestarit maailmanlistojen kärjessä – Kontinen ei noussut ylöspäin](https://yle.fi/urheilu/3-10247816)**
**[Toistaiseksi paras tulos Ranskan avoimista ei lohduttanut Kontista tappion hetkellä: "Jos jonkin liikkeen tai lyönnin olisi tehnyt paremmin, tulos voisi olla eri"](https://yle.fi/urheilu/3-10237530)**
Instagramin uusi IGTV pyrkii houkuttelemaan somejulkkiksia ja nuoria pois Youtubesta jopa tunnin mittaisilla videoilla
Uudistus sai yhtiön osakkeet nousemaan. Ominaisuuksiltaan IGTV on Snapchatin Discoverin ja YouTuben sekoitus.
Sosiaalisen median kuvapalvelu Instagram on julkistanut IGTV:n eli sovelluksen oman videopalvelun, joka on kuin sekoitus Snapchatin Discover-sivua (suomeksi Tutustu) ja YouTubea. 
Aiemmin Instagramiin on voinut ladata korkeintaan minuutin videon omaan fiidiin tai 15 sekunnin videon tarinoihin. IGTV:ssä video voi kestää jopa tunnin. Palvelu tarjoaa sisältöjä ihmisiltä ja tahoilta, joita käyttäjä seuraa jo valmiiksi. 
Toistaiseksi videopalvelun puolella ei ole mainoksia. TechCrunchin mukaan Instagramin toimitusjohtaja Kevin Systrom kertoi kuitenkin julkaisutilaisuudessa, että IGTV on "luonteva paikka, jonne mainoksia voisi päätyä".
Seuraavatko somejulkkikset ja sitä kautta nuoret palveluun?
Uudistuksella Instagram pyrkii kasvattamaan sovelluksen käyttöaikaa ja tavoittamaan erityisesti nuorta yleisöä, joka ei käytä Facebookia tai katso televisiota. Instagram on Facebookin omistuksessa. 
Olennaisessa osassa uudistuksen onnistumista on se, innostuvatko somen seuratuimmat tähdet palvelusta. Esimerkiksi laulaja Selena Gomez ja tosi-tv-tähti Kim Kardashian West ovat jo alkaneet julkaista pidempiä videoita yhtiön kehotuksesta.
Instagramilla on yhtiön mukaan nykyään yli miljardi käyttäjää. Julkistus nosti Facebookin osakkeita 2,3 prosenttia. Mediassa on spekuloitu, että IGTV voisi imeä katseluaikaa erityisesti YouTubelta.
Kuka tahansa voi luoda oman kanavan
Mikä IGTV:ssä on sitten erilaista Snapchattiin ja Youtubeen verrattuna? IGTV:ssä kuka tahansa voi julkaista videoita luoden näin oman kanavansa palveluun, kuten YouTubessa. Videot ovat kuitenkin pystytasossa ja kokonäytön kokoisina, sekä niitä voi selata samaan tyyliin kuin Snapchatissä ja Instagramin Tarinoissa. Snapchatin Discover-ominaisuudessa videoita on voinut katsoa vain mediabrändeiltä sekä sovelluksen hyväksymiltä julkkiksilta ja sisällöntuottajilta. 
IGTV:tä voi käyttää suoraan Instagramista käsin. Päivityksen jälkeen oikeaan yläkulmaan ilmestyy tv:n näköinen kuvake. Palvelua varten voi myös ladata oman IGTV-sovelluksen. 
Lähteet: [TechCrunch](https://techcrunch.com/2018/06/20/igtv/?guccounter=2), [The Verge](https://www.theverge.com/2018/6/20/17484436/instagram-igtv-video-app-launch), [The Independent](https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/igtv-instagram-app-new-latest-update-stories-posts-watch-kim-kardashian-a8409021.html), [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/20/technology/instagram-videos.html), [Forbes](https://www.forbes.com/sites/paularmstrongtech/2018/06/20/instagrams-new-video-app-igtv-goes-live-tomorrow-youtube-should-be-worried/#4b811ed548b0)
Korhosen avauskierros sujui yhden alle parin: "Oli etu päästä lähtemään aamulla"
Mikko Korhonen avasi golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailun pelaamalla ensimmäisen kierroksen yhden lyönnin alle parin.
Golfaaja Mikko Korhonen avasi Saksan osakilpailussa Kölnissä tuloksella 71 (-1).
Itävallassa toissa viikolla voittanut Mikko Korhonen on jaetulla 12. sijalla, kolmen lyönnin päässä kärjestä.
– Hyvä maku jäi kierroksesta. Alku oli hyvää menoa. Olosuhteet vaikeutuivat koko ajan. Siinä mielessä oli etu päästä lähtemään aamulla, Korhonen kertoi tiedotteessa.
Korhonen sanoi, että kisakenttä on ensiluokkaisessa kunnossa, mutta väylällä on pysyttävä, sillä pitkä ja tahmea raffiheinä rankaisee välittömästi epätarkoista lyönneistä.
– Olin kerran pitkässä raffissa. Hiekkamaila käteen ja pallo ulos vaan kiltisti. Väylät ovat tosi kovat, joten kovassa tuulessa pallo lipeää todella helposti raffiin.
Korhosen päivään mahtui viisi birdietä ja neljä bogeya. Jälkimmäinen yhdeksän reiän lenkki sujui paremmin kuin ensimmäiset yhdeksän, sillä rei’illä 10–15 syntyi neljä birdietä.
18 reiän jälkeen kärjessä on ranskalainen Sebastien Gros.
Perjantaina Korhonen lähtee kierrokselleen kello 14.30 Suomen aikaa. Kilpailun palkintopotti on kaksi miljoonaa euroa. Muita suomalaisia ei ole mukana. 
**Lue myös:**
**[Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”](https://yle.fi/urheilu/3-10247515)**
**[Voitto toi Korhoselle hirmunousun maailmanlistalla](https://yle.fi/urheilu/3-10247873)**
**[Mikko Korhonen myhäili tyytyväisenä ensimmäisen voittonsa jälkeen – "Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10248197)**
RoPS vei hengettömän Lapin derbyn – valmentaja Koskela kritisoi kenttää: "Ihme, että näin huonolla kentällä pelataan liigaa vielä vuonna 2018"
RoPS vei Kemissä pelatun jalkapalloliigan Lapin paikallisottelun PS Kemiä vastaan 1–0 Filip Ivanovskin puskumaalilla, mutta peli oli yllättävän hengetöntä.
Yleensä PS Kemin ja RoPSin keskinäiset ottelut ovat olleet tulikuumaa vääntöä niin kentällä kuin katsomossa, mutta nyt edes 3 650 katsojaa ei joukkueita sytyttänyt. Peli oli hidasta ja tapahtumaköyhää.
RoPSin valmentaja Toni Koskelakin keskittyi lähinnä kritisoimaan Kemin Sauvosaaren huonokuntoista kenttää.
– Ei ollut kyse futispelistä. Ihme, että näin huonolla kentällä pelataan liigaa vielä vuonna 2018. Kävimme hakemassa tuloksen, ja se on fantastista.
PS Kemin valmentaja Jari Åhman oli erittäin pettynyt.
– Emme olleet huonoja, mutta harmittaa se maali. Hieno erikoistilanne, mutta tuomarin olisi pitänyt puuttua sitä edeltävään meidän hyökkäykseen, jossa tuli lyönti boksissa.
Koskela oli mielissään, kun RoPS saa hyökkäykseen kovan luokan vahvistuksen, paluumuuttaja Aleksandr Kokon.
– Kun siirtoikkuna aukeaa, niin varmaan muihinkin joukkueisiin tulee paljon uusia pelaajia. Monet joukkueet pelaavat kuitenkin paljon suuremmalla budjetilla kuin me.
**Lue myös:**
**[RoPS näytti luonteensa tasaisessa jänkäderbyssä – PS Kemi taipui kauden ennätysyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10269798)**
**[RoPS saa kovan maalitykin miehistöönsä – "Pääsin sinne minne halusinkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10267594)**
**[Boris Kokko palaa ja RoPSin budjetti paukkuu – kannattajat voivat osallistua palkanmaksuun](https://yle.fi/uutiset/3-10267534)**
RoPS näytti luonteensa tasaisessa jänkäderbyssä – PS Kemi taipui kauden ennätysyleisön edessä
Kemiin odotettiin ennätysyleisöä, kun RoPS saapui PS Kemin vieraaksi Lapin paikallistaistoon. Kemiläisten suupielet pysyivät hymyssä tappiosta huolimatta.
**KEMI.** Perämeren puoleisen puukatsomon tienoilla ennennäkemättömän suurilukuinen mäkäräisparvi hämmästyttää peliin saapuvia katsojia. Jo juhannusperinteeksi muodostuneeseen Kemin jänkäderbyyn odotettiin uutta yleisöennätystä. Monen mielessä pyörii kysymys: meneekö 4 000 vihdoin rikki?
Joukkueet astelevat kentälle lämmittelemään. RoPSin joukossa yksi naureskeleva mies erottuu siviilivaatteissa.
– En tiedä, minne pitäisi mennä istumaan. Ehkä ei viitsisi mennä tuonne Kemin kannattajien keskelle, Aleksandr Kokko naurahtaa ennen ottelua.
RoPSin juhannus alkoi tänä vuonna etuajassa, kun joukkue ilmoitti torstaiaamuna seuralegendan asemaa nauttivan Aleksandr Kokon paluusta. RoPSin päävalmentaja Toni Koskela kertoi ottelun alla, että Kokon on tarkoitus olla pelikelpoinen kesäkuun viimeisenä päivänä.
Kokon paluu oli ykköspuheenaihe ottelun alla. RoPS ilmoittautui viimeistään Kokon siirron myötä tosissaan mukaan Veikkausliigan mitalitaisteluun.
Pikkuveli vastaan isoveli
Veikkausliigakauden alussa isoveli RoPS näytti kemiläisille kotonaan kaapin paikan. Omalle kotikentälle Sauvosaareen päästyään PS Kemin otteet ovat piristyneet. Kauden ensimmäisestä kohtaamisesta on paljon hampaan kolossa. Tätä päivää on Kemissä odotettu.
– On ihme, jos tänään ei mene 4 000 katsojan raja rikki, tokaisee PS Kemin kakkosmaalivahti Mikko Vilmunen kesken alkulämmittelyn.
Palomiehenä työskentelevän Vilmusen kommenttiin on helppo yhtyä. Olosuhteet Lapin hegemoniaottelulle ovat lähes täydelliset.
Kempton Royals on sijoitettu Sauvosaaren vanhan puukatsomon toiselle puolelle. Laulu ja rumpujen pärinä alkavat jo hyvissä ajoin ennen ottelun alkua.
– Ei oo muuta ku PS Kemi, ei oo muuta ku PS Kemi!
Pienten marginaalien peli
RoPS-maalivahti Antonio Reguero ohjaa vieraiden peliä totuttuun tapaan äänekkäästi. Tämä aiheuttaa pientä naurunremakkaa kemiläisyleisössä.
– Win that ball, get down! Reguero ärjyy.
Katsomossa kerrotaan samalla luotettavasta lähteestä, että Reguero on tehnyt rovaniemeläisten kanssa vuoden jatkosopimuksen. Pääkatsomossa on reaktioista päätellen paljon siniseen sonnustautunutta yleisöä.
Ottelun ratkaisu nähdään toisen puoliajan alussa. Filip Ivanovski jatkaa päällään Lucas Lingmanin matalan keskityksen sisään. Runsas vieraskannattajien joukko repeää liitoksistaan. Tavallisen kotiottelun takaiskumaalin jälkeisestä hiljaisuudesta ei ole tietoakaan.
RoPS jatkaa vahvaa kauttaan voittamalla pienten marginaalien pelin 1–0. Kotijoukkueen ilta jatkuu viereisellä kentällä, jossa lavalle nousee oman kaupungin ylpeys, Sonata Arctica.
Tappiosta huolimatta kemiläisten suupielet eivät näytä alaspäin. Paikallisottelussa nähtiin pieni ripaus vanhaa kunnon kemiläistä hulluutta. Kakkosmaalivahti Vilmusen povaus yleisöennätyksestä jää kuitenkin tällä kertaa rikkomatta. Ottelua on seuraamassa 3 650 ihmistä. 
**Lue myös:**
**[RoPS vei hengettömän Lapin derbyn – valmentaja Koskela kritisoi kenttää: "Ihme, että näin huonolla kentällä pelataan liigaa vielä vuonna 2018"](https://yle.fi/urheilu/3-10269835)**
**[RoPS saa kovan maalitykin miehistöönsä – "Pääsin sinne minne halusinkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10267594)**
**[Boris Kokko palaa ja RoPSin budjetti paukkuu – kannattajat voivat osallistua palkanmaksuun](https://yle.fi/uutiset/3-10267534)**
Hankkiudu raskaaksi MM-futaajan kanssa ja saat burgerit loppuelämäksi – Venäjän Burger King pyysi anteeksi hutilaukaustaan, mutta muistatko myös nämä pieleen menneet mainoskampanjat?
Etenkin urheilukisojen aikana nähdään usein seksistisiä mainoksia.
"Jos tulet raskaaksi joltakin jalkapallon MM-turnauksessa pelaavalta pelaajalta, saat loppuelämäsi Whopper-hampurilaiset ilmaiseksi!"
Kuulostaako loukkaavalta?
Monien mielestä kyllä. Venäjän Burger King -ketjun kampanjan mainoslausetta syytettiin seksistiseksi ja naisia alentavaksi. Kampanja lupasi ilmaisia hampurilaisia naisille, jotka "saavat parhaat jalkapallogeenit" ja pitävät huolta Venäjän joukkueen pärjäämisestä "tulevissa sukupolvissa". 
 Kritiikin kasvaessa kampanja vedettiin nopeasti takaisin ja torpattiin Burger Kingin kotimaasta käsin.
– Olemme pahoillamme mainoksesta, joka oli selkeästi loukkaava, yhdysvaltalainen Burger King -emoyhtiö kertoi.
Venäjällä seksistiset mainokset ovat tavallisempia kuin muualla Euroopassa, ja etenkin urheiluun liittyvät mainokset leikkivät paljon stereotypioilla. 
Venäjän Burger King joutui jo viime vuonna pyytämään anteeksi "osta yksi, saat toisen ilmaiseksi" -hampurilaiskampanjaa, jossa tarjousta esitteli 16-vuotiaana kotibileissä raiskattua Diana Suryginaa muistuttava kuva.
Rasismi kouhuttaa eniten
Viime vuosina kansainvälisesti eniten huomiota ovat saaneet selkeästi rasistiset kampanjat.
Esimerkiksi [Pepsin mainosvideo vedettiin takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9551796) viime keväänä sen jälkeen, kun videon väitettiin trivialisoivan mustien Black Lives Matter -mielenosoitukset.
Kim Kardashianin sisarpuolen, malli Kendall Jennerin, [tähdittämässä mainoksessa](https://www.youtube.com/watch?v=uwvAgDCOdU4) Jenner lähtee mainoskuvauksista ja liittyy mielenosoittajien joukkoon. Hän ojentaa Pepsi-tölkin mielenosoituksen vieressä seisovalle poliisille.
Arvostelijoiden mielestä kohtaus muistutti paljon vakavampaa vastaavaa kohtaamista vuodelta 2016, jossa musta mielenosoittaja Ieshia Evans lähestyy yksin poliiseja Baton Rougessa.   

– Pepsi halusi puolustaa globaalia rauhan ja yhtenäisyyden viestiä. Selvästikin epäonnistuimme, ja pyydämme anteeksi, Pepsi kuvaili julkisessa lausunnossa.
[Vaatejätti H&M joutui pyytämään anteeksi lasten mainosvaatekampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10021679), jossa tummaihoisella pojalla on päällään "Siistein apina viidakossa" -paita.
Surullisen kuuluisaksi esimerkiksi on noussut myös vartalovoiteita ja suihkusappuoita valmistavan [Nivean "White is pure" -kampanja](https://www.bbc.com/news/world-europe-39489967) (valkoinen on puhdasta), joka peruttiin rasististen mielleyhtymien takia.
Mainos oli suunnattu Lähi-idän markkinoille. Sen yhteydessä luki: "pidä se puhtaana". 
Pähkinöitä homolle ja muita seksuaalisia stereotypioita
Yhä edelleen naisia tai seksuaalivähemmistöjä alentavat mainokset päätyvät julkaistuiksi kampanjoiksi asti.
Makeispatukka Snickers esimerkiksi [näytti mainoksessaan](https://www.youtube.com/watch?v=OkT_d2OTgv0) tiukkoihin keltaisiin shortseihin pukeutuneen kävelijän, jota mainoksen sankari kehottaa "hankkimaan pähkinät", joka englanniksi tarkoittaa miehen sukupuolielintä.
– Olet häpeäksi miehille. Juokse kuin oikea mies, A-Team superhahmoista tuttu herra T huutaa ja ampuu kävelijää Snickers-patukoilla.
Mainoksen koettiin loukkaavan homomiehiä ja se poistettiin nopeasti televisiolevityksestä.
Bic epäonnistui pahasti vuonna 2015, kun se kutsui itsevarmaa naista "kuin mieheksi".
– Näytä tytöltä, toimi kuin nainen, ajattele kuin mies, tee töitä kuin pomo, mainoksessa luki.
Omaa luokkaansa ovat tietenkin edelleen urheilukisojen aikaiset mainoskampanjat ympäri maailman.
Australiassa Australia Open -tennisturnauksen aikana 2017 Ultra Tune -autokorjausapu näytti sarjan[ naisia esineellistäviä mainoksia](https://www.youtube.com/watch?time_continue=30&v=DjFcEvTl1NQ). 
[Huffington Post -lehti listaa](https://www.huffingtonpost.com/2013/01/29/sexist-super-bowl-ads-the-worst-commercials_n_2574109.html) myös takavuosien räikeimmin seksistisiä mainoksia amerikkalaisten Super Bowl -kisojen mainosajoilta.
**Lisää aiheesta:**
[Pepsin hyllytettyä mainosvideota pilkataan somessa – "Olisipa Martin Luther King tiennyt Pepsin voiman"](https://yle.fi/uutiset/3-9551796) 
[Ruotsalaisen vaatejätin mainoksesta rasismikohu Etelä-Afrikassa – mustan pikkupojan päällä "Siistein apina viidakossa" -paita](https://yle.fi/uutiset/3-10021679) 
[Vaatejätti H&M:n vastainen somekampanja leviää – käytti graffitia mainoksessaan salaa](https://yle.fi/uutiset/3-10120111) 
Argentiinan piina jatkui Kroatiaa vastaan
Kroatia voitti Argentiinan 3–0. Ottelun kulkua seurattiin tässä jutussa.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10268291)
[Onko Perusta jättiyllättäjäksi, pimennetäänkö Tanskan tähti ja miten käy illan herkkupalassa? – Asiantuntijat odottavat viihdyttävää MM-futispäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10267198)
[Murskaako "Euroopan Brasilian" kultainen sukupolvi Messin haaveet? Kroatia pitää Argentiina-peliä yhtenä MM-kisojen helpoimmista: "Meidän ei tarvitse pelätä heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10265672)
Iäkäs nainen hukkui Jalasjärvellä – poliisi pyytää apua tunnistamiseen
Pelastuslaitos sai torstaina iltaseitsemän jälkeen ilmoituksen, että sama polkupyörä oli ollut jo pitkään Lamminjärven rannassa.
Iäkäs nainen hukkui torstai-iltana Jalasjärvellä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai iltaseitsemän jälkeen ilmoituksen henkilöltä, joka kertoi huomanneensa saman polkupyörän pysyneen jo tunnin ajan paikallisen Lamminjärven rannassa. Rannalta löytyivät myös punainen takki, lenkkitossut ja silmälasit.
Paikalle lähetettiin kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Pintapelastajat löysivät hukkuneen naisen veden varasta 20–30 metrin päästä rannasta.
Pelastuslaitokselta arvellaan, että nainen oli mennyt uimaan. Hukkuneen henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi saatu selville.
Nainen oli noin 70–80-vuotias ja hänen arvellaan olleen liikkeellä rannasta löytyneellä Tunturi-merkkisellä kolmivaihteisella polkupyörällä. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tapahtumasta tai tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen numeroon 0295-440513.
_Juttua muokattu klo 21.59: Lisätty tarkempia tuntomerkkejä hukkuneesta naisesta sekä rannalta löytyneistä vaatteista ja polkupyörästä. Lisätty myös poliisin pyyntö mahdollisten havaintojen ilmoittamisesta._
Menestystarina voi alkaa omalle lapselle ommellusta piposta – tylsät lastenvaatteet tekevät äideistä yrittäjiä
Irtiotto normaalista työstä voi sysätä aivot uusille kierroksille. Joillekin se voi tarjota jopa uuden uran yrittäjänä. Näin kävi äitiyslomalla soinilaiselle Pauliina Peuralle.
"Life is too short to wear boring clothes" -teksti vastaanottaa vieraat Soinissa sijaitsevan omakotitalon kylkeen rakennetussa tilassa. Teksti tylsistä vaatteista ei ole tuulesta temmattu, sillä siitä ajatuksesta syntyi uusi yritys kuusi vuotta sitten. Silloin Pauliina Peura oli tuore äiti, joka harmitteli vaatteiden laatua ja tylsyyttä. 
Peura päätyi tekemään yksivuotiaalle pojalleen itse pipon, joka herätti tuttavapiirissä ihastusta - ja myös tilauksia. Kun Peura latasi kuvan piposta Facebookiin, alkoivat tilausmäärät kasvaa nopeasti. Kun tradenomi-opintoihin piti keksiä päättötyön aihe, päätyi Peura perustamaan verkkokaupan. 
– En olisi silloin arvannut, että teen tätä vielä joskus ammatikseni, vähän puolivahingossa lähdettiin liikenteeseen. Puolitoista vuotta sitten irtisanoin itseni vanhasta työpaikasta, ja nyt ollaan sitten tällä tiellä, Pauliina Peura muistelee.
Äitiyslomalla perustettavat yritykset eivät ole ihmetyksen aihe
Vaatteiden valmistuksen toimialalla työskentelee Suomessa yhteensä 900 yritystä, joista 65 prosentti on toiminimiyrittäjiä. Yksi voimakkaasti kasvava osa on lastenvaatteet. 
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen tunnistaa ilmiön äitiyslomalla perustettavista yrityksistä. 
– Monesti nämä lastenvaateyritykset ovat syntyneet tietynlaisesta tarpeesta. Äiti on alkanut miettiä, että millaisia vaatteita on ollut tarjolla ja vastaako tarjonta sitä, mitä omalle lapselleni haluaisin. Silloin on irrottauduttu sieltä perinteisestä oravanpyörästä, missä on oltu, Auvinen kertoo. 
Lastenvaateala on kehittynyt viimeisten kymmenen vuoden ajan todella vauhdikkaasti. Suomen Tekstiili & Muoti ry:n arvioiden mukaan tällä vuosikymmenellä Suomessa on perustettu kymmeniä lastenvaatteisiin erikoistuneita yrityksiä. Auvisen mukaan yrityksillä on paljon yhteneväisyyksiä. Usein tuotteet on tehty värikkäistä trikoomateriaaleista, joissa on voimakas kuosi. 
– Mukavat materiaalit on monesti yhdistävä asia. Ne mahdollistavat lasten olon lapsina. Ei pueta välttämättä lapsia pieniksi aikuisiksi. Sellaisesta pukeutumisesta on todennäköisesti ollut pulaa, Auvinen kertoo. 
Kysyntää riittää – jopa liiaksi asti
Samurai Shopin Pauliina Peura ei ole ainut, joka on aloittanut yrittäjyyden äitiyslomansa aikana. Vaikka tekijöitä on paljon, riittää myös vaatteiden tilaajia. 
Pinjan-toiminimellä erityisesti Facebookissa markkinoiva nurmijärveläinen Saara Heikkinen on joutunut jopa rajoittamaan tilauksien määrää.
– Tilauskyselyitä tulee paljon ja ylipäänsä tuntuu, että tällä hetkellä ompelijoilla teetetyt vaatteet ovat kysyttyjä ja kovassa nosteessa, Heikkinen kertoo.
Coconut Organic työllistää espoolaisen Julia Mattilan tällä hetkellä puolipäiväisesti. Kysyntää kuitenkin olisi kokopäiväiseen ompeluun, sillä tilauksia kuukaudessa tulee 100-200.. 
– Unelmana olisi tehdä tätä jatkossa kokopäiväisesti, Mattila kertoo. 
Ruth Moilanen perusti Nuun tikki -yrityksensä viime vuonna. Tilausmäärä työllistää Moilasen kokopäiväisesti. 
– Suunnitteilla on alkaa teettämään osa työstä alihankkijalla. Lisäksi ompelen vastikään avattuun verkkokauppaani. Minulle on tullut jo paljon vakioasiakkaita, joista olen erityisen kiitollinen, Moilanen kertoo. 
Moilasen toiminta on jo laajentunut muun muassa omien kankaiden suunnitteluun. Ensimmäinen oman tuotannon kangas, Ponitaivas, ilmestyi muutama viikko sitten.
Itseoppineita ompelijoita
Monella ompelijalla ei välttämättä ole alan koulutusta, vaan alalla on menestytty itseoppineina. Pauliina Peuran lisäksi tällainen yrittäjä on Saara Heikkinen. Kokemusta kuitenkin on kertynyt aktiivisena käsityöharrastajana.
– Vihasin kouluaikoina käsitöitä, paljastaa Moilanen.  

Moilanen myöntää että alku oli hieman räpellystä vetoketjujen, taskujen ja huppujen kanssa, mutta taidot kehittyivät nopeasti. Innostus vei mukanaan ja lopulta kankaisiin hupeni kotihoidon tuet.
 Coconut Organicin Julia Mattilalla ei myöskään ole varsinaista alan koulutusta.
– Mutta takana on tuhansien vaatekappaleiden teko, minkä myötä taidot ovat harjaantuneet, Mattila kertoo.
Mikä sitten kaupan vaatteissa ei itse ompelijoita miellytä? Saara Heikkisen vaatekaapeista löytyy myös kaupoista ostettuja lastenvaatteita, mutta hän yrittää suosia mahdollisimman paljon kotimaisia merkkejä.
– Itse tehdyistä tulee kuitenkin hyvä fiilis, kun tietää mistä kangas on tullut, Heikkinen kertoo. 
Monien muiden tavoin, Mattila ei löytänyt kaupasta mieluisia vaatteita.
– Tärkeimpänä seikkoina oli laadukkaat kankaat. Luomupuuvilla sekä sertifioidut myrkyttömät tuotteet. Kotimaisuus on myös lähellä sydäntä, samoin pienyrittäjyys, kaksi vuotta sitten hoitovapaansa aikana yrityksensä perustanut Mattila kertoo. 
Kasvua myös ulkomaiden suuntaan
Kouvolalainen Leeni-Elina Haimi perusti viime vuonna KaislaStar-nimisen yrityksen. Yrityksen ensimmäinen tuote olivat nukkumiseen tarkoitetut vauvanpesät, mutta yritys on nopeasti laajentanut tuotevalikoimaansa vaatteisiin ja erityisesti jumpsuitteihin.
– Työllistän tilauksilla itseni kokopäiväisesti. Myös alihankkijoita on useampi, jotka tekevät kaiken mitä itse en ehdi. Puhutaan siis tuhansista tilauksista vuositasolla. Jokainen vuosi on ollut tuplasti parempi, joten saa nähdä mihin tässä vielä päästään, Haimi kertoo. 
KaislaStarin toiminta on kasvanut hyvin nopeasti 1,5 vuodessa. Tänä keväänä myyntiin tuli oma vaatemallisto oman tuotannon kankaista. Suunnitelmissa on avata oma ompelimo ja myymälä Kouvolaan.
– Lisäksi meillä on valmiina kansainvälistymissuunnitelmat tiettyihin kohdemaihin, jota lähdemme toteuttamaan ensi vuonna. Tarkoitus on siis jatkaa kasvua entiseen malliin, ellei nopeammin, Haimi kertoo.
Lastenvaatteet miljoonabisnes
Lastenvaatteiden tekeminen voi parhaimmillaan olla miljoonabisnes ja lähteä pienyrittäjyydestä liikkeelle. Myös kasvu voi olla todella vauhdikasta. Auvinen nostaa esimerkiksi vaatekutsuilta tutun Noshin, joka on nopeassa tahdissa saavuttanut kahdeksan miljoonan liikevaihdon. 
– Yrityksen tuotteita tulee saataville vain tietyn verran ja tietyn aikaa. Tuotteisiin herää äkkiä mielenkiinto, että nyt ne loppuvatkin ja siksi tilauksia tehdään etukäteen, Auvinen kertoo. 
Joukkorahoituksistaankin tuttu Papu Designin arvioidaan saavuttavan tänä vuonna 3,5 miljoonan liikevaihdon, Gugguu ja Vimma puolestaan ovat liikevaihdoltaan parin miljoonan euron arvoisia. 
– Kun Vimman ja Gugguun vaatteita tai kangasta tuli myyntiin, myymälän takana saattoi olla pitkä jono tai verkkokaupat saattoivat kaatua, jos sinne oli tuotu tietty erä legginssejä, Auvinen kertoo. 
Monet yritykset osaavat hyödyntää menestymiseensä sosiaalista mediaa. Kaikkien yritysten ei kuitenkaan tarvitse olla suuria. Auvisen mukaan paljon on pieniä ompelimoita, jotka ovat tyytyväisiä toimimaan esimerkiksi juuri alihankkijana eivätkä haaveile niinkään omasta brändistä.
– Siinä on win-win molemmin puolin, että voi työskennellä kotona ja sitten on kumppani, joka tilaa säännöllisesti tietyt määrät ja tuo tasaista virtaa yrittämiseen. 
Elintilaa alalla löytyy
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n mukaan pienilläkin yrityksillä on elintilaa alalla ja hyvät kasvumahdollisuudet. 
– Kilpailu on tietysti kovaa ja siinä saa tehdä töitä, että löytää oman paikkansa. Jos löytyy hyvän kumppani tai osaa tehdä mielenkiintoisia vaatteita tai brändätä itsensä, niin varmasti on kasvun mahdollisuuksia, Auvinen toteaa.
Myös Samurai Shopilla on kasvupaineita. Pauliina Peura kertoo vielä pärjänneensä yksin, mutta sesonkiaikoina, esimerkiksi syksyisin työtä alkaa olla jo liikaakin.
– Kun lapset ovat menneet nukkumaan ja tuolla yömyöhään liimailee rusetteja, niin kyllä sitä miettii, että voisihan tähän apuakin saada. Mutta vielä olen halunnut olla täysin yksin vastuussa kaikesta.
Washington Post: USA keskeyttää syytteiden noston lasten kanssa rajan ylittäviä siirtolaisia vastaan
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump vieraili tänään myös yllättäen Yhdysvaltain Meksikon-vastaisella rajalla.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät nosta syytteitä siirtolaisia vastaan, jotka tulevat laittomasti Yhdysvaltoihin lastensa kanssa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-will-stop-prosecuting-parents-who-cross-the-border-illegally-with-children-official-says/2018/06/21/4902b194-7564-11e8-805c-4b67019fcfe4_story.html?utm_term=.3590ffb7a8bc).
Lehden mukaan kyse on väliaikaisesta päätöksestä, jonka aikana Yhdysvallat vahvistaa rajavalvonnan miehitystä. Lasten eristäminen vanhemmistaan ja siirtäminen pidätyskeskuksiin[ herätti maailmanlaajuista paheksuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10266804).
Lehden haastatteleman rajaviranomaisen mukaan Yhdysvaltain hallitus oli määrännyt vielä keskiviikko-iltana, että rajaviranomaiset eivät lähettäisi perheellisiä siirtolaisia oikeustaloille.
– Emme enää nosta syytteitä siirtolaisperheitä vastaan niin kauan, että maahanmuuttovirasto saa lisävahvistusta hakemusten käsittelyyn, nimettömänä pysytellyt viranomainen kertoi.
Yksin ja ilman lapsia rajan laittomasti ylittävät siirtolaiset saavat edelleen kuusi viikkoa voimassa olleen[ "nollatoleranssi"-linjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142) mukaan syytteet ja useimmat joutuvat istumaan vankeusrangaistuksia vankilassa.
Melania ilmeisesti erotukset lopettaneen asetuksen taustalla
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump saapui torstaina yllätysvierailulle Yhdysvaltain Meksikon-vastaiselle rajalle.
Melania Trump vierailee paraikaa siirtolaislapsista huolehtivassa Upbring New Hope -keskuksessa sekä tullin ja rajanvalvonnan luona. Hän on erityisen kiinnostunut lasten oloista ja keskusteli 12–17-vuotiaista lapsista huolehtivan keskuksen henkilökunnan kanssa pitkään, kiittäen työntekijöitä työstään.
– Pyydän teitä kertomaan, miten voin auttaa yhdistämään lapset uudestaan vanhempiensa kanssa, hän kysyi keskuksen henkilökunnalta.
Melania Trump oli aiemmin kertonut, että hän "vihasi" näkyä lasten ja vanhempien erottamisesta toisistaan Meksikon-rajalla.
Vierailusta tiedotti ensimmäisenä presidentti Donald Trump. Yhdysvaltain ensimmäistä naista ei oltu nähty ennen vierailua julkisuudessa sitten toukokuun 14. päivän, jolloin hän oli munuaisleikkauksessa.
– Tyttäreni Ivanka, vaimoni ja minä olemme hyvin tunteikkaina (perheiden erottamisesta). Kuka tahansa jolla on sydän, on liikuttunut tästä, Donald Trump sanoi keskiviikkona.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Melania Trumpin painostus olisi ollut [Donald Trumpin keskiviikkoisen päätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10267142)taustalla lopettaa siirtolaislasten erottaminen vanhemmistaan.
Kongressi hylkäsi ensimmäisen lakialoitteen
Yhdysvaltain kongressi hylkäsi torstaina republikaanien ensimmäisen lakialoitteen, jolla olisi vähennetty huomattavasti laittomille siirtolaisille annettujen oleskelulupien määrää. Lakialoite kaatui äänin 193-231, koska demokraatit saivat puolelleen pienen joukon republikaaneja.
Kongressin piti alun perin äänestää torstaina myös toisesta maahanmuuttoon liittyvästä lakialoitteesta, mutta republikaanijohtajat halusivat lykätä äänestystä perjantaille.
_21.6. klo 21.30 lisätty tieto kongressin äänestyksen tuloksesta._
Ranska otti tärkeän voiton Perusta – hehkutettu teinitähti Kylian Mbappé teki ranskalaista jalkapallohistoriaa!
Ranska varmisti paikkansa jalkapallon MM-turnauksen neljännesvälierissä.
Ranska voitti Perun maalein 1–0 jalkapallon MM-turnauksen C-lohkon ottelussa torstaina. Ranskan voittomaalin viimeisteli Kylian Mbappé, josta tuli samalla maan historian nuorin maalintekijä MM-kisoissa. Vikkelä hyökkääjä Mbappé on 19 vuoden ja 183 päivän ikäinen.
Mbappé vei Ranskan nuorimman MM-maalintekijän tittelin David Trezeguet'lta, joka teki maalin vuonna 1998 Saudi-Arabiaa vastaan 20 vuoden ja 246 päivän ikäisenä.
Mbappén osuma syntyi 34 peliminuutin jälkeen. Ranskan keskikenttäpelaaja Paul Pogba teki pallonriiston rangaistusalueen tuntumassa ja antoi mainion pystysyötön Olivier Giroudille. Giroudin laukaus kimposi Perun puolustajasta maalin eteen, jonne Mbappé ryntäsi tuikkaamaan pallon tyhjään verkkoon. Maalin voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Mbappé on nopea ja taitava hyökkääjä, joka on nuoresta iästään noussut Ranskan maajoukkueessa avauskokoonpanon pelaajaksi. Hehkutettu teinitähti pelaa seuratasolla PSG:ssä, mutta hänen perässään ovat olleet monet muutkin suurseurat Real Madridista lähtien.
Perua vastaan Mbappé pelasi 75 minuuttia, kunnes Ousmane Dembélé tuli hänen tilalleen kentälle.
Perulla oli paikkansa
Vaikka Ranska voitti, ottelu ei missään nimessä ollut yksipuolinen näytös. Ennen Mbappén osumaa Peru hallitsi pelitapahtumia, mutta parhaaksi maalipaikaksi jäi Paolo Guerreron laukaus pari minuuttia ennen maalia.
Toisella puoliajalla Peru sai pallon kertaalleen tolppaan, mutta Ranskan Hugo Llorisin maali pysyi loppuun asti koskemattomana. 
Tappio oli Perulle kova isku, koska joukkue menetti mahdollisuutensa jatkopaikkaan Venäjän MM-kisoissa. Kaksi ottelua hävinnyt Peru on tällä hetkellä C-lohkon jumbona.
Ranska sen sijaan varmisti paikkansa neljännesvälierissä. Maa on kuudella pisteellään C-lohkon kärjessä. Toisesta jatkopaikasta taistelevat Tanska (4 pistettä) ja Australia (1 piste).
Päätöskierroksella Ranska kohtaa Tanskan ja Australia Perun.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704420) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Nabboutin kisat ohi – pääseekö Australian legenda lohkon päätösottelussa viimein kentälle?](https://yle.fi/urheilu/3-10269648) 
 [Eriksen ja Jedinak maalintekijöinä – Tanskan ja Australian tasainen vääntö päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10269434) 
Mäenpää jättää Brightonin pienen vastuun vuoksi, haluaisi kuitenkin jatkaa uraansa Englannissa
Valioliigassa pelaavaa Brightonia kolme kautta edustanut Niki Mäenpää ei jatka seurassa.
Maalivahti Niki Mäenpää ei jatka Brightonissa. Mäenpää pelasi Valioliigassa pelaavassa Brightonissa kolme kautta, mutta vastuu jäi vähäiseksi.
Kausien aikana hän pelasi 11 ottelua. Halu saada lisää peliaikaa on suurin syy muutokselle.
Mäenpää ei uskonut, että peliaikaa olisi ollut tarjolla enempää Brightonissa.
Seura olisi halunnut pitää Mäenpään seurassa, mutta suomalainen halusi siirtyä urallaan eteenpäin. Mäenpään sopimus seuran kanssa päättyy kesäkuun viimeisenä päivänä.
– Olen vieläkin hyvin kunnianhimoinen ja nälkäinen pelaamaan ottleuita. Olen hyvässä kunnossa niin fyysisesti kuin henkisestikin. Tämä askel pitää ottaa nyt ja etsiä jotain muuta, hän kommentoi seuran tiedotteessa.
Mäenpää sanoo, että kokemuksena Brightonissa pelaaminen oli upea. Hän haluaisi jatkaa uraansa Englannissa. 
Mäenpää on pelannut Huuhkajissa 26 ottelua vuosina 2008–2016.
Torstai 21.6.2018 (radio)
Eduskunnassa riidellään sote-uudistuksesta. USA:n entinen presidentti Barack Obama tulee syksyllä Suomeen. Lemi on Suomen metallipääkaupunki. Torstai oli vuoden pisin päivä pohjoisella pallonpuoliskolla. Viikonloppuna vietetään juhannusta.
Eduskunnassa on sote-riita
Suomen parlamentissa eli eduskunnassa riidellään sote-uudistuksesta. Sote tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsitteli sote-uudista torstaina. Ryhmä ei pystynyt sopimaan uudistuksen aikataulusta.  

Eduskunnan puhemiehet miettivät ensi viikolla, miten työtä voidaan jatkaa. Puhemiehet johtavat eduskunnan työtä.  

Sote-uudistusta on suunniteltu Suomessa jo kauan. Palvelut halutaan uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko Suomessa myös tulevaisuudessa.  

Obama tulee Suomeen 
USA:n entinen presidentti Barack Obama tulee syksyllä Suomeen. Obama käy Suomessa syyskuun lopulla.
Obama osallistuu Helsingissä tapahtumaan, jonka nimi on Nordic Business Forum. Se on iso bisnestapahtuma. Obama puhuu tapahtumassa.  

Barack Obama oli USA:n presidentti vuosina 2009-2017.  

Metallipääkaupunki valittiin 
Lemi on Suomen metallipääkaupunki. Lemi voitti Capital of Metal -kilpailun.  

Lemi voitti kilpailun, koska siellä on enemmän metallimusiikin bändejä kuin missään muulla Suomessa asukasmäärään verrattuna. Lemissä on vain noin 3000 asukasta, mutta metallibändejä siellä on 177.  

Kilpailun järjestäjä oli Suomen ulkoministeriö. Kilpailun avulla ministeriö mainosti Suomea. Suomi tunnetaan maailmalla maana, jossa on eniten metallimusiikin bändejä asukasmäärään verrattuna.  

Päivä on pitkä
Päivä on nyt pitkä. Torstai on ollut vuoden pisin päivä pohjoisella pallonpuoliskolla.
Esimerkiksi Helsingissä päivä on nyt 19 tuntia pitkä. Tämän jälkeen päivä alkaa lyhentyä, mutta hitaasti.  

Aivan pohjoisessa nautitaan nyt keskiyön auringosta, koska aurinko ei laske tähän aikaan vuodesta ollenkaan. Esimerkiksi Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella aurinko laskee seuraavan kerran vasta heinäkuun loppupuolella.  

Juhannus on liputusaikaa
Viikonloppuna vietetään juhannusta. Juhannusaatto on perjantaina, ja juhannuspäivä on lauantaina.
Monet ruokakaupat ovat auki myös juhannuksena. Junien ja bussien aikatauluissa on muutoksia. Aikataulut on hyvä tarkistaa netistä.  

Juhannus on liputuspäivä ja liputusyö. Lippu nostetaan lipputankoon juhannusaattona kello 18 ja lasketaan alas vasta juhannuspäivänä kello 21.  

Torstai 21.6.2018
Iranissa tapahtui merkittävä edistysaskel – naiset pääsivät katsomaan jalkapalloa stadionille 37 vuoden tauon jälkeen: "He olivat tämän ottelun voittajia"
Iranilaisnaiset katsoivat Iranin ja Espanjan välistä alkusarjan ottelua skriiniltä Azadi-stadionilla Teheranissa.
Iranissa tehtiin keskiviikkona jalkapallohistoriaa, mikä saattoi samalla olla askel kohti tasa-arvoisempaa maailmaa. 
Iranilaisnaiset pääsivät jalkapallostadionille katsomaan Iranin ja Espanjan välistä MM-kisaottelua. [Brittimedia Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2018/jun/21/irans-female-football-supporters-make-history-at-world-cup-stadium-screening) naiset ovat edellisen kerran päässeet jalkapallokatsomoon 37 vuotta sitten.
Iranissa on voimassa syrjivä laki, jonka mukaan naiset eivät saa osallistua jalkapallo-otteluihin tai edes seurata niitä katsomosta. Laki on ollut voimassa Iranin vuoden 1979 islamilaisesta vallankumouksesta lähtien, ja kielto koskee kaikkia urheilutapahtumia, joissa vain miehet kisaavat.
Tällä kertaa lakia kuitenkin ilmeisesti tulkittiin niin, että naiset saattoivat tulla seuraamaan jalkapallo-ottelua, joka näytettiin skriiniltä Teheranin Azadi-stadionilla. Itse ottelu pelattiin Venäjän Kazanissa.
Azadi-stadion täyttyi vain miehistä, kun Iran pelasi MM-kisojen vausottelunsa Marokkoa vastaan viime viikolla. Kieltoa vastaan protestoitiin aktiivisesti muun muassa Pietarin stadionilla, jossa ottelu pelattiin. Aktivistit olivat tuoneet katsomoon lakanoita, joissa vaadittiin iranilaisnaisten päästämistä katsomoon.
Kenties protestit saivat aikaan muutoksen Iranin toiseen MM-kisaotteluun. Naisten oikeuksien puolesta taistelevan [OpenStadiums-ryhmän](https://twitter.com/openStadiums/status/1009349993126416384) mukaan iranilaisnaiset olivat innoissaan päästessään katsomaan Espanja-ottelua, mutta eivät uskoneet asiaa todeksi ennen kuin pääsivät stadionille sisään.
Tosin aivan kaikki halukkaat eivät stadionille päässeet. Osa poliiseista ja järjestyksenvalvojista noudatti vielä vanhaa ohjeistusta ja käännytti naisia stadionin porteilta. Iranin sisäministeri Abdolreza Rahmani Fazli puuttui kuitenkin tilanteeseen, jonka jälkeen ohjeistus meni kaikille perille.
Espanja voitti Iranin B-lohkon ottelussa maalein 1–0. Iranilaisnaisten pääsy stadionille huomioitiin myös ottelun voittajien riveissä.
– He olivat tämän ottelun voittajia, Espanjan kapteeni Sergio Ramos twiittasi.
Iranin joukkueessa asiaa on kommentoitu varovaisemmin. Ennen kisoja joukkueen kapteeni Masoud Shojaei sanoi, että naisten pitäisi päästä stadionille katsomaan pelejä, mutta turnauksen alettua mieli oli muuttunut.
Shojaein mukaan asiasta ei pitäisi puhua MM-turnauksen aikana vaan kisojen jälkeen iranilaisten eli perheen kesken.
– Suosin ongelmien ratkaisua perheen kesken. Jos meillä on mahdollisuus puhua tästä myöhemmin, teemme niin, [Shojaei totesi Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2018/jun/21/irans-female-football-supporters-make-history-at-world-cup-stadium-screening).
**Lue myös:**
 [Tätä et nähnyt tv-kuvissa – Iranin fanit ottivat katsomossa kantaa naisten oikeuksien puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258601) 
EU-kansalainen, haluatko pysyä Britanniassa? – hakemuksesta joutuu pulittamaan 65 puntaa
Britannian sisäministerin mukaan oleskeluluvan saaminen on pyritty tekemään ihmisille mahdollisimman helpoksi, kun Britannia eroaa Euroopan unionista.
Britannia on julkistanut tänään torstaina ohjeet Euroopan unionin kansalaisille, jotka mielivät pysyä maassa brexitin jälkeen.
Maan sisäministerin Sajid Javidin mukaan Britanniassa pysyminen edellyttää kolmeen kysymykseen vastaamista. Ihmisiä pyydetään todistamaan henkilöllisyytensä ja kertomaan, onko heillä rikostuomioita ja asuvatko he tällä hetkellä Britanniassa.
Javidin mukaan rekisteröimisestä on pyritty tekemään mahdollisimman selkeää ja suoraviivaista.
Vastauksen kulkeutuvat valtion tietokantaan, minkä jälkeen päätös annetaan Javidin mukaan pian.
Odotetaan noin 3,5 miljoonaa hakemusta
Lupaa maassa pysymiseen anotaan verkossa tai erityisellä mobiilisovelluksella. Hakemuksen tekeminen maksaa 65 puntaa, eli noin 74 euroa aikuiselta. Lapselta se maksaa aikuisten hinnasta puolet.
Niille EU-kansalaisille, joilla on jo pysyvä oleskelulupa, hakemus ei maksa mitään.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44553225) mukaan maan hallitus odottaa noin 3,5 miljoonaa hakemusta. Rekisteröintiä aletaan testata muutamien viikkojen päästä, ja varsinaisten hakemusten jättäminen on mahdollista syksyllä. Palvelua pidetään yllä kesäkuuhun 2021 asti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sovellus ei ole tällä hetkellä tarjolla Apple-käyttäjille. Ne, jotka eivät omista tietokonetta, voivat täyttää hakemuksen julkisilla tietokoneilla esimerkiksi kirjastoissa.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Brexit: Three 'simple' questions for EU citizens to stay in UK](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44553225)
Syyttäjä vaatii Janitskinille ehdotonta vankeusrangaistusta  – MV-jutussa puidaan toimittajan työn estämistä sekä vihamielisen informaatiovaikuttamisen rajoja
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia koskevassa yhteiskunnallisesti merkittävässä juttukokonaisuudessa syyskuun lopussa.
Ylen toimittajaan kohdistuneiden kunnianloukkaus- ja vainoamissyytteiden käsittely jatkui Helsingin käräjäoikeudessa loppulausunnoilla tänään. 
Juttuvyyhden kaikissa osissa on syytettynä MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskin. Janitskinia syytetään jutun päähaarassa Ylen toimittajaan Jessikka Aroon kohdistuvasta törkeästä kunnianloukkauksesta sekä myös kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Janitskinin osalta oikeuskäsittely jatkuu Jessikka Aroa koskevista loppulausunnoista huolimatta vielä juhannuksen jälkeen toisin syyttein. Janistkinia epäillään paristakymmenestä eri rikoksesta. Oikeuden päätös koko MV-julkaisuun liittyvässä jutussa valmistuu 28. syyskuuta. 
Syyttäjä vaatii MV-verkkojulkaisun perustajalle Ilja Janitskinille vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan Janitskin voisi kuitenkin odottaa tuomiotaan vapaana oltuaan jo nyt vangittuna sekä Vantaan vankilassa että [jalkapantarangaistuksessa Andorrassa](https://yle.fi/uutiset/3-10160015). 
Aron asianajaja: "Poikkeuksellista törkyä"
Ylen toimittajan Jessikka Aron asianajaja Martina Kronström sanoo, että MV-lehden kirjoittelun tarkoitus on ollut saada toimittaja lopettamaan työskentely, rajoittaa hänen toimintaansa ja horjuttaa sekä toimittajan että Ylen luotettavuutta.
Myös syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen pitää asian käsittelyä demokratian kannalta erittäin tärkeänä. Syyttäjän mukaan MV-julkaisun tarkoitus on ollut pelotella toimittajia ja mediaa aiheiden käsittelystä. 
Aron asianajaja Martina Kronström sanoi oikeudessa loppulausunnossaan, että Aroon kohdistunut mustamaalauskampanja on ollut voimakasta psyykkistä väkivaltaa. 
 Kronströmin mukaan toimittaja on "maalitettu". Aroa on kutsuttu mm. Nato-trolliksi ja Yhdysvaltain tiedustelupalvelun edustajaksi. Jessikka Aron ja Ylen on Kronströmin mukaan myös valheellisesti väitetty pitäneen yllä laitonta rekisteriä, johon kirjataan Venäjän presidentti Putinin kannattajia. 
Tällaisesta poliittisesta motiivista antoivat viitteitä myös oikeustalon käytävillä videolähetystään työstävät Janitsikinin kannattajat. Näiden muutaman Janitskin-kannattajan mukaan oikeudenkäynti olisi osa masinointia, jossa Suomea viedään Naton jäseneksi. 
Sekä Jessikka Aron asianajaja että jutun syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen pitävät oikeuden ratkaisua yhteiskunnallisesti hyvin tärkeänä. Oikeus joutuu käymään netissä leviävän törkypuheen ja sananvapauden välistä rajankäyntiä. Hämäläisen mukaan oikeuden ratkaisusta tulee ennakkotapaus. 
Kaikilta syytetyiltä Aro vaatii korvauksia yhteensä noin 134 000 euroa. 
Myös Yle vaatii 9000 euron korvauksia. Oikeus päättää myöhemmin, onko Yle asianomistaja. Yleä koskevia tekijänoikeusjuttuja on tulossa vielä myöhemmin oikeuden käsittelyyn. 
Vain "vitsinä lähtenyt päätoimittajuus" 
Janitskinia epäillään toimittaja Aroon kohdistuvasta törkeästä kunnianloukkauksesta sekä oikeudenkäynnin päähaarassa myös kiihottamisesta kansanryhmää vastaan MV-julkaisun sivuilla. Janitskin kiistää syytteet ja korvaukset pääosin. 
Janitskinin puolustus kiistää, että MV-lehden perustaja olisi ollut nettijulkaisussaan päätoimittajan asemassa. Janitskin kiistää päätoimittajuuden: Hänellä ei ole omasta mielestään ollut kokonaisvastuuta ja päätäntävaltaa sivustolla julkaistavista artikkeleista. 
Janitskin sanoo, että MV-lehden päätoimittajuus on "vain vitsinä lähtenyttä päätoimittajuutta" ja Janitskin vastaa vain omista kirjoituksistaan. Puolustuksen mukaan suurin osa syytteistä tulee hylätä. 
Janitskinin kanssa samoin rikosnimikkein on syytettynä MV-julkaisun keskustelupalstan ylläpitäjänä toiminut nainen. Hänelle syyttäjä vaatii kolmen kuukauden vankeusrangaistusta. Nainen kiistää syytteet ja toimimisensa Ilja Janitsinin sijaisena päätoimittajana. 
Bäckmanin asianajaja: "Normaalia poliittista keskustelua"
Venäjä-yhteyksistään tunnettu dosentti Johan Bäckman on syytteessä Ylen toimittajan vainoamisesta ja kahdesta kunnianloukkausrikoksesta. 
Syyttäjä vaatii Bäckmanille kahdeksaa kuukautta vankeutta. Bäckmanin puolustus kiistää syytteet ja korvaukset pääosin.
Bäckmanin asianajaja Jyrki Leivonen kiistää vainoamisen. Hänen mukaansa toimittaja oli valinnut käsiteltäväkseeen äärimmäisen kiistanalaisen aiheen. Törkeän kunnianloukkauksen asianajaja tulkitsee olevan "normaalia poliittista keskustelua".
_Yle katsoo olevansa Janitskin-jutussa asianomistaja myös siltä osin kun käsiteltävänä ovat Ylen toimittajaan kohdistuneet kunnianloukkaus- ja vainoamissyytteet. Oikeus ratkaisee asianomistajuuskysymyksen pääratkaisun yhteydessä._
_Lue lisää:_ 
[Syyttäjä luki lisää syytteitä MV-julkaisun perustajalle Ilja Janitskinille: törkeä kunnianloukkaus, tekijänoikeusrikoksia ja laiton uhkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10265563)
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin joutuu oikeuteen – Ylen tietojen mukaan useita syytteitä nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232204)
[Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
Tuplapalkka houkuttelee tekemään töitä juhannuksena – "Viikonlopun aikana pystyin ansaitsemaan viikon palkan"
Perinteisen mökkijuhannuksen sijaan moni viettää keskikesän juhlan töissä. Juhannusta pidetään kivuttomampana uhrauksena kuin joulua.
Jyväskyläläinen Vilma Venho, 24, viettää juhannuspäivän töissä Jämsän Himoksella juhannusfestarilla. Venho tiesi jo etukäteen, että juhannus kuluu työvuorossa.
− Sovimme, että tämän kesän festarikeikat ovat lauantaipäivien osalta minun vastuullani. Ei ollut muutenkaan suunnitelmia juhannukseksi, joten tämä ei haittaa, hän kertoo.
Vilma Venho oli viime vuonnakin samalla festivaalilla kirjoittamassa verkkojulkaisuja sanomalehti Keskisuomalaiselle. Rahan sijaan häntä motivoi vastuu.
− Olen otettu, että minuun luotetaan niin paljon, että saan vastuulleni kaikki verkon julkaisut. Tämä työvuoro on tilaisuus näyttää taitoni.
Juhannuspalkalla festareille
Turkulaisen Kalle Kolinin, 25, juhannus kuluu mökkeilyn sijasta turkulaisessa yökerhossa – työvuorossa. Juhannuspäivänä vuoro alkaa iltakymmenen tienoilla ja jatkuu aamukuuteen. Pyhäpäivänä saa tuplapalkan ja päälle vielä yölisät.
 − Kesällä on paljon ohjelmaa, johon kuluu rahaa. Juhannuksesta voi karsia, jotta voi mennä muina viikonloppuina esimerkiksi festareille. En koe tätä ollenkaan vastenmielisenä vaihtoehtona, Kolin valaisee.
Muutama juhannus on Kolinilta kulunut edellisessä työpaikassa pikaruokaravintolassa. Nykyisessä työpaikassa juhannusvuoro on Kolinin ensimmäinen, mutta hän ei ota stressiä lähestyvästä työpäivästä.
− Uskon, että asiakkaita tulee puolet vähemmän. Edessä on varmaan normaalia rennompi vuoro. Asiakkaat ovat luultavasti nuoria, jotka eivät ole löytäneet kaveriporukkaa tai mökkiä juhannukseksi, hän arvelee.
Mielellään töissä
Lapissa Inarin Saariselällä juhannus on rauhallista aikaa, kun vaelluskausi ei ole vielä kunnolla lähtenyt käyntiin. Saariselän Panimolla baaritarjoilijana työskentelevä Satu Aholin, 38, on pitänyt jo kesälomansa, ja juhannus meneekin nyt töissä.
– Ei haittaa kyllä yhtään! Olen ollut monta kertaa aiemminkin juhannuksena töissä. Olen mielelläni vuorossa pyhisin, hän toteaa. 
Aiemmin festivaaleilla töitä tehnyt Aholin kertoo, että palkka ja hyvät lisät olivat hyvä motivaattori pitkille työpäiville. 
– Nykyisessä työpaikassa minulla on kuukausipalkka, mutta edellisinä vuosina festareilla pystyin juhannusviikonlopun aikana ansaitsemaan viikon palkan. Helppoa ja kivaa, hän valaisee.
Sairaalassa löytyy tekijät pyhäpäivillekin
Turun yliopistollisen keskussairaalan ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen ylihoitaja Anne Hedman kertoo, että sairaalassa on varauduttu juhannukseen lisämiehityksellä, vaikka edessä on periaatteessa normaali viikonloppu.
− Kaupungissa on juhannuksena melko rauhallista. Sää vaikuttaa paljon. Mitä tahansa tuleekin, se hoidetaan, Hedman toteaa.
Vapaaehtoisia työntekijöitä kyllä löytyy. Juhlapyhien työvuorojen täyttäminen ei ole ongelma.
Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksella on käytössä kiertävä työvuorolista: jokainen on vuorollaan juhannuksena töissä. Siihen osataan varautua jo etukäteen.
− Vapaaehtoisia työntekijöitä kyllä löytyy. Juhlapyhien työvuorojen täyttäminen ei ole ongelma.
Työehtosopimus määrää lisät
Juhannuksena työssä oleva saa työehtosopimuksesta ja työpaikasta riippuen peruspalkan tuplana sekä ilta- ja yölisän. 
Tehyn Ylelle tekemän palkkalaskelman mukaan esimerkiksi sairaanhoitaja saa bruttopalkkaa noin 760 euroa, jos juhannusaattona on aamuvuoro, juhannuspäivänä iltavuoro ja sunnuntaina vielä yövuoro. Jokaiselta päivältä saa työehtosopimuksen mukaisesti tuplapalkan ja yövuorosta yölisää.
Normaalina viikonloppuna saa lauantailisää kello 18 asti, ja sen jälkeen tuplapalkkaa. Jos sairaanhoitaja tekee juhannusta vastaavat vuorot tavallisena viikonloppuna, palkkaa kertyy noin 590 euroa.
Juhannusviikonloppuna sairaanhoitaja tienaa siis 170 euroa enemmän tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Jouluna tärkeää olla vapaalla 
Kalle Kolin, Vilma Venho ja Satu Aholin kokevat jokainen juhannuksen olevan se juhlapyhä, jonka voi viettää töissä. Sen sijaan joulu on juhlapyhä ylitse muiden. Sitä he eivät olisi valmiita uhraamaan työnteolle.
− Isovanhemmilleni ja vanhemmilleni on tärkeää, että olen jouluaattona paikalla. Pitää miettiä juhlan symboliikkaa, Kalle Kolin toteaa.
Venho on samoilla linjoilla, mutta lisää vielä yhden itselleen tärkeän juhlapyhän.
− Joulu on rauhoittumisen aikaa. Silloin haluan olla vapaalla. Toinen itselleni tärkeä juhla on uusivuosi. Töissä ollaan muutenkin jo niin paljon, että mielellään pitäisin nämä juhlapyhät vapaina, Vilma Venho lisää.
Juhannus on kuin hengellinen vappu.
Vaikka tämänkertainen juhannus meneekin työvuorossa, ei keskikesän juhla ole silti Kalle Kolinin mielestä muita vähäpätöisempi.
− Pidetään hauskaa, mutta vietetään kuitenkin myös aikaa läheisten kanssa mökkeilemällä ja saunomalla. Juhannus on kuin hengellinen vappu.
Purkutaidetta tehdään nyt ympäri Suomea: "On turhanaikaista seisottaa rakennuksia tyhjillään" – Bandidosin purettava kerhotalokin sai uuden ilmeen
Erilaisiin purettaviin rakennuksiin tehtävä taide on yleistynyt Suomessa. Purku-uhan alaisiin rakennuksiin tehdään etenkin graffiteja.
Keravan Veräjäkujalla on lauantaisena iltapäivänä leppoisa tunnelma. DJ soittaa vinyylevyiltä hip hop -biittejä, pieni pop up -kahvila tarjoaa kuumaa juotavaa ja makoisaa purtavaa. Spraymaalipurkit kolisevat ja sihisevät kuin pienet käärmeet. 
Nesteen entinen huoltoasema on saanut purkutuomion, mutta ennen lopullista kuoliniskua se nousee vielä kerran tuhkasta kuten Feeniks-lintu – täynnänsä värikkäitä graffiteja ja maalauksia. 
Graffititaiteilijalle tämänkaltainen purettavaksi tuomittu rakennus on tilaisuus, jota ei voi ohittaa.
– Harvalla meistä on sellaista työhuonetta tai ylipäänsä tilaa, jossa voisi maalata jotakin tällaista, eikä tämänkaltaisia paikkoja löydy ulkoakaan pilvin pimein. Myös sijainti on huippu – tie menee ihan vierestä ja tänne on hyvä näkyvyys. Lisäksi on kivaa päästä testaamaan erilaisia pintoja ja erilaisia ulottuvuuksia, graffititaiteilija Marko "Acton" Saarelainen toteaa. 
Pinnoilla Saarelainen viittaa tiileen ja maalattuun teräkseen, joilla jo vuosia tyhjillään ollut kahvio-huoltoasema on verhoiltu. Tavallisesti Saarelainen maalaa kirjaingraffiteilla oman taiteilijanimensä, mutta tällä kerralla vihreävoittoisessa maalauksessa lukee Herkko, joka on hänen poikansa nimi.
– Päädyin pidempään nimeen kun huomasin, että täällä on tilaa maalata vaikka kuinka paljon. 
Huoltoasemaa koristetaan perinteiseen graffitityyliin, mutta sinne tehdään myös seinämaalauksia. Ville Valkeisenmäki ja Henrietta Jylhä sutivat tummankeltaista maalia valkealle, ajan patinoimalle seinäpinnalle. Mallina on pariskunnan Bobo-koira, joka edustaa japanilaista shiba-rotua. Myös seinämaalauksesta tulee japanilaistyylinen. 
– Harvoin pääsee tekemään seinämaalauksia laillisesti mihinkään isompaan pintaan. Tässä on mukavaa myös se, että koska olen Keravalta kotoisin, tämä Nesteen huoltoasema on minulle hyvin tuttu paikka, Jylhä kertoo.  

Maailmalla purkutaide on jo ilmiö 
Viime aikoina purkutaide on saanut jalansijaa ympäri Suomea. Keravalla toteutettiin purkutaidehanke jo vuonna 2016, jolloin yli sata taiteilijaa teki maalauksia lähes 5000 neliömetrin kokoiseen liikekiinteistöön. 
Viime vuonna Järvenpäässä maalattiin Perhelän kortteli, kun taas Tuusulassa Jokelan vanha päiväkoti sai uuden ilmeen. Pasilan entisellä asemalla järjestettiin Purkajaiset-tapahtuma, ja sinne tehtiin muraaleja ulkomaalaisten taiteilijoiden voimin. Mäntyharjulla taas maalattiin viime kesänä purkutuomion saanut kerrostalo aivan uuteen uskoon. 
Uusimpia kotimaisia purkutaidekohteita edustaa Helsingin Kyläsaaressa sijaitseva rakennus, joka on aiemmin ollut moottoripyöräkerho Bandidosin hallinnassa. 
– Kulttuuri- ja taidepuolen ihmiset ovat kroonisen persaukista jengiä, jonka rahalliset resurssit ovat hyvin vähäisiä. Samaan aikaan Suomi on täynnä tyhjillään olevia rakennuksia. Purkutaiteen kohdalla isketään kaksi kärpästä yhdellä iskulla – tarve ja tilaresurssit. Mielestäni on todella turhanaikaista seisottaa taloja tyhjillään, graffititaiteilija Jouni "Psyke" Väänänen toteaa.
Väänänen vetää Purkutaide-projektia, jonka ideana nimenomaan on kartoittaa ja avata tyhjillään olevia tiloja taide- ja kulttuuritoiminnalle – "taidetta purettaviin kiinteistöihin", kuten projektin slogan kulkee. 
Suomeen purkutaide on rantautunut maailman isoista metropoleista. Pariisissa toteutettiin vuonna 2013 iso purkutaidehanke, ja Berliinin viimevuotisesta, 165:n taiteilijan The Haus -projektista tuli hitti, jonne jonotettiin jatkuvasti. 
– Maailmalla tämä on yhä enemmän ja enemmän trendaava juttu. Suomessa olemme pyrkineet Purkutaide-projektin tiimoilta luomaan tästä kansallista ilmiötä, Väänänen sanoo. 
Purkutaiteen arvo tulee tilapäisyydestä
Mutta mitä järkeä sitten oikeastaan on tehdä aikaa ja vaivaa vaativa taideteos paikkaan, joka voidaan purkaa pois hetkenä minä hyvänsä? Jouni Väänäsen mukaan osa purkutaiteen arvosta tulee nimenomaan sen tilapäisyydestä ja hetkellisyydestä.
– Kun teimme toissa vuonna Keravalla purkutaidetta, innostuivat paikalliset siitä sen verran voimakkaasti, että he olivat suorastaan murheellisia, kun rakennukset purettiin. Ehkä he ymmärsivät, että kyseinen taide oli heille merkityksellistä ja että se antoi heille elämyksiä, ja että menetyksen tunne itsessään oli arvokas kokemus. 
Marko Saarelaisen mukaan taas purkutaiteen tilapäisyys toisaalta harmittaa, mutta toisaalta koko prosessista löytyy runsaasti hyviäkin puolia. 
– Yksi selkeä osa graffititaidetta on performanssi eli itse maalaustilanne. Tällaisissa tapauksissa pääosissa ovat myös yhteisöllisyys ja hyvä fiilis. Täytyy muistaa, että nykyisin kaikki ne seinät, joihin saa maalata luvallisesti ovat väliaikaistapauksia. Eli tässä hommassa kamera on välttämätön asia – sinnehän ne muistot sitten jäävät, Marko Saarelainen summaa. 
Pietarin eksotiikka yllätti: Brasilian pelaajat hädässä "yöttömien öiden" kanssa
Brasilian kapteenin Thiago Silvan mukaan brassipelaajien on pitänyt laittaa kännykät sivuun, jotta uni tulisi iltaisin pollaan.
Brasilian pelaajat ovat joutuneet taistelemaan Venäjän MM-kisoissa niin viheriöllä kuin sen ulkopuolellakin. Avausottelussaan se pelasi tasan 1-1 Sveitsin kanssa, mutta kisamaan "eksoottiset" luonnonvoimat ovat viemässä eteläamerikkalaisista voiton.
Keskiviikkona Pietariin saapunut joukkue on kapteeni Thiago Silvan mukaan kyrittänyt taistella "valkoisia öitä", suomalaisittain yöttömiä öitä vastaan. Pietarissa tulee pimeää kello 22.30, ja valoisaa jälleen puoli neljältä aamulla. Oikeastihan kunnolla pimeää on vain tunnin parin verran.
\- Eilen pysyimme hereillä hieman myöhään, kun teimme fysioterapiaa. Kello 1.30 aamuyöstä tajusimme, että oli jo liian myöhä, Silva kertoi torstaina toimittajille tulkin avulla.
Aurinko käyttäytyy Brasiliassa aivan eri lailla. Tähän aikaan vuodesta se nousee kuudelta aamulla ja laskee jo iltaviiden jälkeen. Pietarissa Brasilian maajoukkueen pelaajat ovatkin yrittäneet keksiä keinoja, joilla sietää keskiyön Auringon kirkkaus – mutta toistaiseksi tuloksetta.
\- Yritimme laittaa kännykät pois, että voisimme nukkua. Jos vietämme aikaa puhumalla puhelimessa Brasiliassa asuvien kavereidemme kanssa, niin silloin tulee uniongelmia, Silva totesi.
Brasilian pelaajien unisuus ja jaksaminen testataan perjantaina, kun se kohtaa E-lohkon ottelussa Costa Rican. Brassien onneksi melkein samoilta leveyspiireiltä tulevilla costaricalaisilla lienee samat öiset ongelmat.
Uintireissu Vietnamissa oli viedä suomalaismiehen hengen, sydän pysähtyi kaksi kertaa – ystävän päättäväisyys pelasti
Ambulanssikuski halusi viedä jo hukkuneeksi luullun Heikki Niemimäen paikalliseen sairaalaan, mutta ystävän vaatimuksesta hoitopaikaksi saatiin lopulta huippusairaala.
Noin kolme kuukautta sitten oululainen Heikki Niemimäki, 25, saapui tyttöystävänsä kanssa veneellä vietnamilaiseen rantakaupunkiin Vung Tauhun viettämään viikonloppulomaa.
Mies oli lomaillut Vietnamissa jo pidemmän aikaa. Hän oli omien sanojensa mukaan talvea paossa. Mies oli tutustunut tyttöystäväänsä muutamaa kuukautta aiemmin yhteisten ystävien kautta.
Pariskunta saapui kaupunkiin aamulla. He kävivät pikaisesti hotellissa ja menivät rannalle. Matkalla rantaan Niemimäki lähetteli äitinsä kanssa viestejä. Kertoi, että elämä kukoistaa. Ja yritti opettaa tyttöystäväänsä tanssimaan valssia. 
Päivä oli lämmin ja Niemimäki päätti mennä mereen uimaan. Tyttöystävä jäi rannalle, hän ei osaa uida. 
Muuta mies ei siitä päivästä muista. Sinä päivänä hän hukkui.
Ystävä hädässä tunnetaan
Kun Niemimäen uintireissu oli kestänyt jonkin aikaa, alkoi hänen tyttöystävänsä miettiä, missä mies viipyi. Hän lähti etsimään miestä. Niemimäki makasi meressä, kasvot veteen päin. Tyttöystävä raahasi hänet rantaan, huusi apua. 
Mies ei hengittänyt.
Samaan aikaan Niemimäen ystävä Mikko Huhta lomaili myös Vietnamissa. Hän oli tapahtumien aikaan päivällisellä ystävänsä kanssa Ho Chi Minhin kaupungissa, joka oli parin tunnin ajomatkan päässä Heikki Niemimäen olinpaikasta.
Kesken päivällisen Huhdan puhelin soi. Puhelimessa oli Niemimäen tyttöystävä. 
Naisen puheesta ei saanut itkun vuoksi selvää. Huhta erotti kuitenkin muutaman sanan naisen nyyhkytysten seasta: "Heikki on hukkunut."
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että nyt pitää toimia. Kävelin ravintolasta ulos moottoripyörälle ja soitin samalla vakuutusyhtiön hätäpalveluun, SOS Internationaliin. 
Hän selitti hätäpalveluun tilanteen, josta alettiin selvittämään, mikä on lähistön paras sairaala ja hoitamaan sinne maksusitoumusta. Palvelusta saa myös neuvoa, jos ei tiedä, mitä tämän tyyppisessä hätätilanteessa tulee tehdä. 
Lääkäri sanoi, että sieltä löytyy ainoa sairaala, jossa Heikki voisi selvitä.
Mutta Huhta tiesi, mitä tehdä. Niemimäki elvytettiin rannalla ja vietiin ambulanssilla paikalliseen sairaalaan. Siellä hänen sydämensä pysähtyi uudestaan. 
Miehen vammat olivat niin vakavat, ettei paikallisessa sairaalassa oltaisi voitu tehdä mitään hänen pelastamisekseen. Huhta vaati, että Niemimäki toimitetaan sairaalaan samaan kaupunkiin, missä hän itse oli.
– Ambulanssi, joka haki Heikin rannalta oli paikallisen sairaalan ambulanssi. Ne eivät suostuneet aluksi viemään Heikkiä muuhun kuin heidän omaan sairaalansa. Yritin saada Heikin parempaan sairaalaan, johon oltiin hoitamassa vakuutusyhtiön maksusitoumusta.
Muutaman puhelimessa vaihdetun painavan sanan jälkeen ambulanssinkuljettajat myöntyivät Huhdan pyyntöön. Niemimäki kiidätettiin Ho Chi Minhin sairaalaan.
"Taustalla näkyi kun Heikkiä elvytettiin"
Kun Niemimäki kamppaili hengestään Vietnamissa, sarasti aamu Suomessa. Heikin äiti Pirkko Niemimäki oli saanut aamun mittaan iloisia viestejä pojaltaan rannalta. Noin tunti viestien vaihdosta Pirkko Niemimäen puhelin soi.
– Minulle tuli videopuhelu Heikin tyttöystävältä Unalta. Ensiksi luulin, että Una nauraa, mutta se olikin itkua. Hän sai sanottua vain mama, mama. Sitten Una käänsi kuvakulmaa ja taustalla näkyi kun Heikkiä elvytettiin.
Pirkko Niemimäen ajatuksiin tulvivat erilaiset kauhukuvat: muisto hänen omasta isästään, joka kuoli yllättäen vajaa vuosi sitten. Hänen elvytyksensä ei onnistunut, onnistuuko Heikin? Ja muisto siitä, mitä Heikki kerran sanoi. Että jos hänelle sattuu jotain reissuillaan, voi hänet tuhkata ja haudata sinne, missä hän on. 
– Kyllä siinä jonkinlaiseen shokkiin meni. Ja tuli sellainen avuttomuus. En yhtään tiennyt, mitä pitäisi tehdä tai mihin ottaa yhteyttä. 
Niemimäen ystävä saapui hänen luokseen ja he soittivat vakuutusyhtiön hätänumeroon. Seuraavana päivänä Heikki Niemimäki siirrettiin sairaalalennolla Thaimaan pääkaupunki Bangkokiin. 
Selkä vetäytyi kaarelle ja kädet käpristyivät.
Siirto Bangokiin tapahtui vakuutusyhtiön avustuksella. Mikko Huhta keskusteli onnettomuudesta kuultuaan SOS Internationalin lääkärin kanssa puhelimessa. Huhta kertoo, että hätäpalvelun lääkäri teki päätöksen siitä, miten hoito jatkuu. Heti sen jälkeen, kun Niemimäen sydän saatiin taas lyömään muutamien pysähdyksien jälkeen.
– Ja päätös oli, että Heikki lennätetään mahdollisimman pian yksityiskoneella Bangkokiin, missä on parasta mahdollista hoitoa tähän tilanteeseen. Lääkäri sanoi, että sieltä löytyy ainoa sairaala, jossa Heikki voisi selvitä.
Sairaala oli Samitivej International Hospital Bangkok Sukhumvit.
– Ja se oli huikea. Se on rankattu maailman seitsemän parhaan sairaalan joukkoon, Huhta kertoo.
Pelkät sairaalalennot olisivat maksaneet huimia summia. Heikki Niemimäellä oli onneksi matkavakuutus, joka kattoi hoitojen ja ambulanssilentojen kustannukset.
Kahden viikon taistelu
Seuraavana päivänä vakuutusyhtiön lääkäri soitti Pirkko Niemimäelle. Lääkäri kertoi Heikin onnettomuuden olevan niin vakava, että Thaimaahan voidaan lennättää yksi omainen vakuutusyhtiön kustannuksella. 
Myös Heikki Niemimäen isä ja veli lähtivät Thaimaahan, mutta omakustanteisesti. Muutama päivä onnettomuuden jälkeen koko perhe oli miehen luona Bangkokissa.
Ennen lähtöä perhe oli kuullut, että Niemimäki on käynyt tajuissaan ja häneltä on otettu hengitysputki pois. Pirkko Niemimäki oli toiveikas. Hän ajatteli pääsevänsä juttelemaan poikansa kanssa siitä, miten onnettomuus tapahtui.
– Mutta ei se ihan niin mennyt. Vaikka hengitysputki oli otettu pois, ei Heikki pystynyt puhumaan.
Heikki taisteli hengestään parin viikon ajan. Perhe ei voinut tehdä muuta kuin toivoa parasta.
Yhtenä päivänä nähtiin edistystä, kun Niemimäki kävi välillä tajuissaan ja yritti kohdistaa katsettaan ääntä kohti. Toisina päivinä hän oli todella huonossa kunnossa ja kärsi kovasta kuumeesta.
– Heikillä on kuumekouristuksia ja niitä tuntui todella pahalta katsoa. Selkä vetäytyi kaarelle ja kädet käpristyivät. Silloin tuli aina sellainen olo, että mitä tästä tulee. 
Äiti rauhoitti puheellaan
Pikkuhiljaa Niemimäen vointi koheni. Eräänä päivänä Mikko Huhta kysyi tajuissaan olevalta Heikiltä, tunnistaako tämä huoneessa olijat. 
Niemimäki yritti vastata. Hän alkoi muodostaa sanoja isi ja Juha. Ja mamelukki. 
– Heikki sanoo minua joskus mamelukiksi, Pirkko Niemimäki naurahtaa.
Vaikka Niemimäki ei pystynyt puhumaan ja oli suurimman osan Bangkokissa-oloajasta enemmän tai vähemmän lääke- ja kuumehouruissa, ei perhe lopettanut puhumista. He tiesivät, että Heikki kyllä kuulee.
– Silloin kun Heikillä oli kuumekouristuksia, monitorista näki, että sydän väpättää hirveää vauhtia. Mutta sitten kun hänelle puhui, alkoi syke tasaantumaan. 
Kun Heikki Niemimäki oli tajuissaan, kommunikoi hän äidilleen silmiä räpyttämällä. Pirkko Niemimäki kysyi pojaltaan, haluaako hän kuulla jääkiekkouutisia. Vastaukseksi Pirkko Niemimäki sai vahvan räpsäytyksen. Kuten myös kysymykseen, haluaako Heikki kuulla tyttöystävänsä ääniviestejä.
– Näki selvästi, että Heikki ilahtui kovasti viesteistä. Yksi päivä Una lähetti viestissään lentopusuja. Heikki laittoi suunsa pusuasentoon, sen merkiksi, että hän lähetti takaisin suukkoja. Se tuntui niin ihanalta.
Ensimmäiset muistikuvat 
Niemimäki oli Bangkokin sairaalassa hoidossa noin kaksi viikkoa, minkä jälkeen hänet lennätettiin sairaalalennolla Ouluun. Tuo lento on hänen ensimmäinen muistikuvansa onnettomuuden jälkeen. 
– Kun heräsin minulla oli hirveän kuuma ja jano. En saanut juoda mitään, etten vahingossa vetäisi vettä henkeen. Minulla oli nenämahaletku silloin. En pystynyt puhumaan. Yritin, mutta sanat eivät tulleet niin nopeasti suusta, että kukaan olisi ymmärtänyt. 
Se vaatii ihmiseltä todella kovaa tahtoa.
Pirkko Niemimäki lensi poikansa kanssa Suomeen. Vaikka Heikki Niemimäki ei pystynyt puhumaan, äiti näki, miten kova jano pojalla oli. Jo sairaalassa Heikki osoitti janon tunteensa laittamalla suun suppuun. Niin myös nyt. Vettä ei tippunut. 
– Jos Heikki olisi puhunut, olisi hän varmasti rukoillut, että anna sitä juomaa. Ja niin minä olisin halunnutkin antaa. Olisin halunnut kaataa kannullisen vettä hänen kurkkuunsa, mutta sen sijaan jouduin kostuttamaan hänen suutaan vedessä uitetuilla pumpulipuikoilla.
Vaikka Niemimäki oli ollut pääosin tajuttomana onnettomuuden jälkeen ja vähät valveillaoloajan muistoista olivat alitajunnan ja todellisuuden sekamelskaa, hän tiesi suurinpiirtein, mitä oli tapahtunut. Edes se, että hän oli sairaalalentokoneessa, ei herättänyt ihmetystä. 
– Äiti oli minun vierellä. Ei minulla ollut mitään hätää.
Niemimäki vietiin aluksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja sieltä Oulun kaupunginsairaalan kuntoutusosastolle.
Ensimmäiset askeleet sisulla
Vajaa kuukausi hukkumisen jälkeen Niemimäki sanoi ensimmäisen kolmen sanan lauseensa. Toipuminen alkoi etenemään hurjaa vauhtia. Hän alkoi istumaan, liikuttelemaan rajojaan ja puhumaan. 
Vakavasta onnettomuudesta toipuminen vaatii ennen kaikkea aikaa. Toinen äärettömän tärkeä tekijä toipumiselle on kuntoutujan oma motivaatio.
Motivaatiota Heikki Niemimäeltä ei ainakaan puutu. Tai sinnikkyyttä. Mies on tällä hetkellä Helsingissä Validia-kuntoutuksessa, joka on entinen Invalidiliiton Käpylän Kuntoutuskeskus.
Kun soitan Heikille, puhelimeen vastaa iloisen kuuloinen mies. Hän on ottanut pari päivää aiemmin ensimmäiset askeleensa ilman rollaattoria. Se tapahtui pienen sisuuntumisen seurauksena. 
– Otin ruokailun yhteydessä maitolasin, joka läikkyi syliin. Se alkoi ärsyttämään niin paljon, että palasin huoneeseeni.
– En aikaisemmin saanut laitettua puhelimesta musiikkia soimaan, koska silmä-käsi -koordinaatio ei toimi vielä kunnolla. Maidon läikkymisestä sisuuntuneena avasin puhelimeni ja laitoin Spotifystä biisin soimaan.
Puhelimesta pärähti soimaan Jon Bon Jovin It's my life. Miehen rollaattori oli hieman kauempana. Hän nousi pystyyn ja käveli sen luo.
– Tipuaskelilla, mutta kuitenkin. Silloin päätin, että kävelen tämän kuntoutuksen loputtua. 
Kuntoutuminen on tapahtunut harvinaisen nopeasti
Tällä hetkellä, kolme kuukautta onnettomuuden jälkeen, Niemimäki kävelee jo sujuvasti ilman rollaattoria. Hänen päivänsä koostuvat kokoaikaisesta treenaamisesta. Fysioterapeutin kanssa kävellään portaita, lihaskuntoa treenataan kuntosalilla ja puhetta sujuvoitetaan puheterapeutilla. 
Terveysyritys Coronarian fysio- ja puheterapeutti Anu Niemilehto sanoo, että kolmessa kuukaudessa kuntoutuminen niinkin hyvään kuntoon kuin Heikki on nyt, on suhteellisen harvinaista. 
– Ihmisen aivot ja keho ovat aika uskomattomia. Monesti ihmiset toipuvat vakavistakin onnettomuuksista yllättävän hyvin. 
He ovat joutuneet kokemaan rajuja asioita.
Mitä vaikeammasta vauriosta on kyse, sitä todennäköisempää Niemilehdon mukaan on myös se, että ilmenee jonkinlaisia jälkioireita. Tämä on yleistä esimerkiksi aivovaurioiden kohdalla.
– Oireet voivat olla esimerkiksi huimausta, muistiongelmia ja liikkumisen vaikeuksia. Tai ihan sitä, että väsyy normaaleista askareista helpommin. Onnettomuus voi aiheuttaa myös käyttäytymisen ja tunne-elämän muutoksia. 
Vakavastakin onnettomuudesta voi Niemilehdon mukaan kuitenkin toipua niin, että ihminen kykenee itsenäiseen elämään ja pystyy palaamaa esimerkiksi työelämään.  

– Se on todella yksilöllistä. Toisella kuntoutus on hyvin hidasta ja toisella hyvin nopeaa. Varsinkin nuorilla kuntoutujilla kuntoutumista voi tapahtua usein hyvinkin nopeasti.
"He ovat joutuneet kokemaan rajuja asioita"
Heikki Niemimäki on saanut lääkäriltä luvan lähteä kuntoutuksen aikana käymään Vietnamissa. Hänen äitinsä Pirkko Niemimäki on lupautunut matkakumppaniksi, koska Heikki ei saa matkustaa vielä yksin. 
– He eivät ole ehtineet olla kamalan kauan parina. Mutta he ovat joutuneet kokemaan rajuja asioita, Pirkko Niemimäki sanoo.
Äiti oli tehnyt jo aiemmin päätöksen: mitä ikinä Heikille saattaa matkoilla sattua, tapahtuu se silloin, kun hän toteuttaa suurinta unelmaansa.  

– Iso osa ihmisistä ei toteuta unelmiaan. Eivätkä ole onnellisia. Nämä ajatukset rauhoittivat minun mieleni.
Onnettomuden seurauksena Heikki Niemimäen aivot kärsivät happivajeesta, mikä aiheutti miehelle aivovamman. Sitä ei vielä tiedetä, minkälaisia aivovaurioita hänelle jää. Tai jääkö niitä laisinkaan. 
Vammalla ei ole kuitenkaan ollut vaikutusta miehen kielitaitoon. Englannin puhuminen sujuu edelleenkin hyvin. Niin myös ne muutamat lauseet, jotka mies oppi sanomaan vietnamiksi: minä rakastan sinua ja minulla on sinua ikävä. 
Miten hukkuminen tapahtui?
Niemimäen tapaturman aiheuttamat vammat ovat pääasiassa fyysisiä. Hän ei koe, että onnettomuus olisi vaikuttanut henkiseen puoleen. Ainakaan vielä. 
Jossain vaiheessa mies aloittaa vesikuntoutuksen. Hän arvelee, että se jos jokin saattaa palauttaa mieleen Vietnamin tapahtumat. Sen kun hän hukkui.
Miten kaikki sitten tapahtui? Varmuutta siitä ei ole, koska Heikki Niemimäki ei muista tapahtumia. Alkoholilla ei kuitenkaan ollut osuutta asiaan. 
Niemimäki epäilee, että hän pyörtyi veteen nestehukan seurauksena. Sinä päivänä hän ei ollut juonut muuta kuin pari kuppia kahvia. Siitäkään ei ole tietoa, miten kauan hän ehti vedessä olla.  

Mutta yksi asia on varmaa. Jos Mikko Huhta ei olisi saanut Vung Taun ambulanssikuskeja suostuteltua tuomaan Heikkiä parempaan sairaalaan, olisi hänen tarinansa päättynyt mitä luultavammin toisella tavalla.
– Luultavasti se olisi ollut yhden suunnan reissu sairaalaan. Ja sieltä hauta-arkkuun, Heikki Niemimäki toteaa. 
Niemimäki on ollut yhteydessä tyttöystäväänsä Vietnamiin siitä lähtien kun puhuminen taas onnistui. Hän kertoo heidän juttelevan puhelimessa päivittäin pari kolme tuntia.  

Rakkaus. 
Pitää toipua, jotta pääsee takaisin Vietnamiin, missä tyttöystävä asuu.
_Korjaus 25.6. kello 7.50 Tekstissä luki aiemmin, ettei onnettomuus aiheuttanut Heikki Niemimäelle aivovammaa. Tekstiin on korjattu, että Niemimäki sai aivovamman, mutta vielä ei tiedetä, minkälaisia aivovaurioita hänelle jää tai jääkö niitä laisinkaan._ 
Lapset kiduttavat eläimiä jopa hengiltä – Psykologi: Yksin tehty kiduttaminen on huolestuttavaa
Eläinten rääkkääminen ei ole koskaan oikein, mutta aikuisten on syytä huolestua erityisesti, jos lapsi kiduttaa eläimiä yksin eikä välitä aiheuttamastaan kärsimyksestä.
Siilinpoikaset paloiteltu hengiltä. Muovia kuumennettu sytkärillä siilin päälle. Siili haudattu hiekkaan. Siilillä pelattu jalkapalloa. Kivitetty lintuja ja siilejä. Potkimista, sörkkimistä, härnäämistä, polttamista. 
Tällaisista lasten tekemistä eläinten kaltoinkohteluista kertovat Korkeasaaren villieläinsairaalan eläintenhoitaja Laura Pulli sekä Suomen eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja ja Vaasan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maija Raatikainen. 
Viime viikolla julkisuuteen tuli Vaasassa tapahtunut eläinrääkkäys, jonka seurauksena useita lokinpoikasia kuoli. Lapsijoukko oli pistellyt poikasia terävillä tikuilla kaulaan sekä väännellyt niiden päitä ja raajoja. [Tapauksessa järkytti lisäksi tieto siitä, että paikalla olisi ollut aikuisia, jotka eivät puuttuneet tilanteeseen.](https://www.iltalehti.fi/perheartikkelit/201806182201021198_pt.shtml) Asiasta uutisoivat [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2648542) ja [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806122201007694_u0.shtml)
Viimeksi Korkeasaareen tuotiin kesäkuun alkupuolella kaksi variksenpoikasta, jotka lapset olivat ottaneet mukaansa ja laittaneet laskemaan liukumäkeä. 
– Lasten äiti oli kuulemma ollut paikalla. Hän oli lähinnä huolissaan, ettei linnuista tartu mitään tauteja, kertoo eläintenhoitaja Laura Pulli. 
Korkeasaareen vahingoitettuja eläimiä tuodaan muutamia vuosittain. Osa tulee Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön kautta ja osan tuovat kidutusta todistaneet silminnäkijät. Eläinsairaalaan tuodaan myös eläimiä, joiden kohdalla ei olla täysin varmoja, mistä vammat ovat tulleet. 
Eläinten kiusaaminen ei ole uusi ilmiö, eikä se vaikuta merkittävästi lisääntyneen. Silti se on noussut puheenaiheeksi ja siitä hyvä keskustella. 
– Faktatietoa ei ole, ovatko tapaukset lisääntyneet vai ilmoituskynnys madaltunut ja sosiaalisen median voima lisääntynyt, toteaa eläinsuojeluyhdistyksen Maija Raatikainen.
Lapsia alle kouluikäisistä teini-ikäisiin
Liukumäkeä laskeneiden variksenpoikasten tapauksessa suurimmat vahingot olivat henkiset traumat ja erottaminen vanhemmista, joten ne pääsevät Pullin mukaan myöhemmin takaisin luontoon. Osa eläimistä joudutaan kuitenkin lopettamaan kaltoinkohtelun takia tai ne kuolevat myöhemmin. 
– Esimerkiksi jos siiliä potkitaan, vammat voivat tulla viiveellä. Sisäinen verenvuoto ei näy päällepäin. Se on aika kivulias kuolema.
Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusvastaava Marko Lassila kertoo, että pelastuslaitoksen tietoon tapauksia tulee hyvin harvoin.
Sen sijaan moni kohdistaa ilmoituksensa Suomen eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvojille, jotka lähtevät mahdollisuuksien mukaan paikan päälle tai neuvovat tilanteessa. 
Raatikainen tuntee parhaiten Vaasan alueen tilanteen. Siellä lasten tekemistä kaltoinkohteluista tehdään 10–20 ilmoitusta vuosittain. Lasten ikähaarukka on ollut alle kouluikäisistä teini-ikäisiin. 
– Viimeisen parin viikon aikana on ollut jo neljä ilmoitusta Vaasasta ja lähikunnista. Mitä olen muiden alueiden eläinsuojeluneuvojilta kuullut, ilmiö on ihan valtakunnallinen, Raatikainen kertoo. 
– Viime ja tämä kesä ovat olleet aika hurjia näiden asioiden suhteen, joten oletettavaa on, että tapaukset lisääntyvät. 
Vaasan seudun eläinsuojeluyhdistyksessä eläinrääkkäykseen on otettu tiukka linja. Kaikki tapaukset ilmoitetaan viranomaisille eli poliisille ja lastensuojelulle. 
Myös lemmikkieläimet kohteina
Useimmiten häirintä kohdistuu loukkaantuneisiin eläimiin sekä eläinten ja lintujen poikasiin, jotka eivät pääse pakoon nopeasti tai eivät vielä osaa lentää. Raatikainen kertoo Vaasassa olleista tapauksista, joissa kaltoinkohtelu kohdistuu myös lemmikkieläimiin. 
Esimerkiksi lapsijoukko on ottanut vapaana kulkevan kotikissan kiinni, pyöritellyt ja heitellyt hännästä kunnes häntä oli katkennut. Kissa jouduttiin lopettamaan. 
Viimeksi pari päivää sitten eläinsuojeluneuvojalle oli soitettu, kun lapset olivat heitelleet kissaa sylistä toiseen ja repineet raajoista. Kevättalvella silminnäkijä oli nähnyt, kun yksin oleva lapsi oli pyöritellyt valjaissa olevaa kissaa kuin moukaria, heittänyt lumihankeen ja hyppinyt lopulta päällä. 
Esimerkiksi lapsijoukko on ottanut vapaana kulkevan kotikissan kiinni, pyöritellyt ja heitellyt hännästä kunnes häntä oli katkennut.
Aikuisten vihainen käytös ei kannata
Koska kyse on alaikäisistä lapsista ja nuorista, on vastuu vanhemmilla. Miten lapsen eläinrääkkäykseen pitäisi puuttua ja milloin lapsesta pitäisi olla huolissaan? 
Väkivaltaiseen käytökseen täytyy puuttua aina, toteaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin lastenpsykiatrian vastaanotolla työskentelevä lastenpsykologi ja psykologian tohtori Niina Komsi. Kaikilla aikuisilla on vastuu tehdä lapsille selväksi, että väkivalta ja kiusaaminen on väärin kohdistui se sitten ihmisiin tai eläimiin. 
Komsi kehottaa kuitenkin aikuisia suhtautumaan lasten väkivallantekoihin rauhallisesti ja syyllistämättä. 
– Ensin pitää itse rauhoittua ja selvittää, mitä on tapahtunut. Kuka oli paikalla, mitä tehtiin ja miltä lapsesta tuntui? Jos heti syyllistää, lapsi kertoo vain mitä aikuinen haluaa kuulla, ei mitä oikeasti tapahtui tai mitä hän siitä ajattelee. 
Heti paikan päällä puuttuvien aikuisten ja ohikulkijoiden kannattaa myös käyttäytyä rauhallisesti, sillä hyökkäävästä käytöksestä ei ole hyötyä. Opettavaiset tarinat kannattaa jättää myöhemmäksi, sillä vihaisesti kerrotut “miltä sinusta tuntuisi” -tarinat teon hetkellä eivät auta lasta ymmärtämään tekoaan. Aggressiivinen käytös kuten huutaminen ja töniminen antavat lapselle huonoa mallia. 
Yksin tehty kiduttaminen huolestuttavaa
Moni vanhempi huolestuu tai jopa pelästyy, kun käy ilmi, että oma lapsi on ollut osallisena mihin tahansa väkivallantekoon. Pelästymisen näyttäminen voi kuitenkin olla haitallista lapselle. 
– Jos lasta pelästytään, hän itsekin pelästyy. Jos lapsesta tehdään pelottava hirviö, hän pitää itseään myös sellaisena. 
Komsi painottaa, että lapsen tekoja ei voi selvittää pelkkää lasta tutkimalla. Taustalla ovat muun muassa elinympäristö, kokemukset ja kehitystaso. Kukaan ei synny pahana. 
Testataan, kuka uskaltaa tehdä rankimman teon eläimelle.
Kun selviää, mitä on tapahtunut ja mitä lapsi ajattelee, voi tilannetta tulkita paremmin. Komsi arvioi, että huoleen on enemmän syytä, jos lapsi on kiduttanut eläintä yksin kuin ryhmässä. Jos hän on ollut ryhmässä, onko lapsi ollut tekijä vai hyväksyjä, eli millainen rooli hänellä on ollut? 
– Jos lapsi vie ikään kuin hovinsa kiduttamaan eläimiä, huolestuisin siitä enemmän kuin siitä, että hän on ollut paikalla ja kertoo esimerkiksi tuntevansa olonsa pahaksi tapahtuneen takia. 
Eläinsuojeluyhdistyksen Maija Raatikainen kertoo, että parissa heillä tiedossa olevassa tapauksessa on ollut kyse näyttämisen halusta ryhmässä. 
– Testataan, kuka uskaltaa tehdä rankimman teon eläimelle. 
Komsin mukaan kaikenlaisen rääkkäämisen ja kiusaamisen pitäisi kuitenkin soittaa hälytyskelloja. Huolestuneen vanhemman kannattaa aina olla yhteydessä esimerkiksi kouluun, päiväkotiin tai perheneuvolaan. 
– Aina, kun lapsi käyttäytyy ei-toivotusti ja pelottavasti, ei pitäisi sulkea silmiä vaan kiinnostua siitä, miten lapsella menee. 
Taustalla voi olla huonoa mallia, pelkoja tai traumoja – huolestu kylmänviileästä aggressiosta
Syitä eläimen kiduttamiseen voi olla useita. Lapsi voi olla saanut mallia, että muutkin ovat tehneet samoin, teoista ei ole seurannut mitään tai esimerkiksi kukaan ei ole puuttunut tai suhtautunut tekoon vääränä. 
Taustalla voi olla traumoja tai kehitysviiveitä esimerkiksi ymmärtämisessä ja taidoissa, minkä takia lapsi ei hahmota, että pieni eläin ei olekaan kuin lelu. Teini-ikäisten voi jo odottaa tietävän, ettei eläimiä saa satuttaa, mutta kaltoinkohtelulla voidaan purkaa omaa pahaa oloa. 
Kaltoinkohtelulla lapsi voi myös panna kiertoon jotain kokemaansa.
Lapsi voi pelätä eläimiä, jolloin pelko yritetään voittaa osoittamalla, mihin itse pystyy. Kaltoinkohtelulla lapsi voi myös panna kiertoon jotain kokemaansa. 
– Ehkä lapsi on itse saanut enemmän siipeensä siksi, että on ollut pieni ja avuton, Komsi toteaa. 
Syynä voi olla myös aggressiot, joita on erilaisia. Aggressio voi tulla reaktiona turhautumiselle ja raivostumiselle, kun esimerkiksi koira ei suostu istumaan käskystä. 
Pelottavin ja huolestuttavin on kylmänviileä ja manipulatiivinen, välineellinen aggressio. Tässä tapauksessa lapsi ei tunnu välittävän aiheuttamastaan kärsimyksestä. Lapselle ei välity stressihormonia, kun hän tekee jotain julmaa. Usein lapsella on myös muita käytöshäiriöitä. 
Komsi korostaa, että eläimiin kohdistuvaa väkivaltaista käytöstä ja sitä aiheuttavia käytöshäiriöitä ei pidä kuitenkaan sekoittaa autismikirjon häiriöihin. Autismikirjon ihmiset ovat Komsin mukaan usein äärimmäisen eläinrakkaita ja empaattisia, mutta he eivät vain osaa osoittaa empatiaansa muille ymmärrettävästi. 
Aikuisten kannattaa neuvoa lasta heti, kun hänellä on vaikeuksia toimia eläinten kanssa. Lapselle pitää kertoa, miksi eläimen satuttaminen on väärin. Tärkeää on myös näyttää mallia, miten eläintä kohdellaan. 
**Lue lisää:**  

**[Suomalaiskoirat eivät löydä uutta kotia – samaan aikaan ulkomaisten rescue-koirien tuonti kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10249552)**
**[Ihmisten lisääntynyt pahoinvointi saa lemmikit kärsimään – "Eläinten kaltoinkohtelutapaukset ovat muuttumassa yhä rajummiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10256115)**
**[Eläinten kaltoinkohtelu toi kahdelle ehdollista vankeutta Kinnulassa](https://yle.fi/uutiset/3-10117679)**
**[Nyt puhutaan eläinten tunteista, 90-luvulla kettutytöille naurettiin – Eläinsuojelulaki uudistuu, muttei yhtä nopeasti kuin asenteemme](https://yle.fi/uutiset/3-9716462)**
**[Puistosta löytyi keihästetty siili Kuopiossa – paikalliset tarjoavat nyt satojen eurojen vihjepalkkiota tekijästä](https://yle.fi/uutiset/3-9703881)**
Poliisi ei pysty jäljestämään edes kolarikarhuja – sopimuskiista metsästäjien kanssa aiheuttaa riskitilanteita Lieksassa
Suurriistavirka-apu ei toimi Lieksassa: pihakarhuja ei karkoteta eikä kukaan tiedä kolaripaikalta metsään paenneiden eläinten kuntoa.
 Tiistaina 5. kesäkuuta henkilöauto törmäsi täysikasvuisen karhun kanssa Sarkkilan kylän läheisyydessä Lieksassa. Auton kylki lommoontui ja karhun pää hajotti etupeilin. Otus hävisi paikalta metsään. Kuljettaja soitti hätäkeskukseen. Poliisipartio ei tullut paikalle eikä nähnyt kolariautoa. Myöhemmin poliisi soitti kuljettajalle. Karhua ei jäljitetty eikä onnettomuudesta kerrottu alueen asukkaille tai tiedotusvälineille.
– Törmäys on tapahtunut, mutta partio on ratkaissut ettei ole erityistä syytä käydä siellä, on ollut tulkinnanvarainen tilanne, perustelee erävalvonnasta vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Normaalitilanteessa paikalliset metsästäjät olisivat hälytyksen saatuaan lähteneet kolaripaikalta metsään paenneen karhun perään varmistamaan, ettei eläin ole törmäyksessä loukkaantunut ja mahdollisesti vaarallinen.  
Nyt näin ei tapahdu, koska Lieksan riistanhoitoyhdistys ei ole allekirjoittanut poliisin kanssa uutta suurriistavirka-apu- eli SRVA-sopimusta. Lieksassa ihmetellään kuitenkin, miksi poliisi ei tiedottanut kolarista.
– Se on jäänyt ilmoittamatta, syytä en tiedä. Olisi pitänyt ilmoittaa, ylikomisario Pohjolainen lausuu toimittajalle puhelimessa. 
Myöhemmin suorassa haastattelussa hän sanoi, että karhu ei loukkaantunut "merkittävästi" eikä ole vaarallinen. Poliisi kiistää, että vaaratilanteita pimitettäisiin Lieksassa.
– Näitä tilanteita tulee niin pitkään kuin saadaan joku toimija yhteistyökumppaniksi. Riskiä otetaan, Pohjolainen kuitenkin toteaa.
Laki velvoittaa lopettamaan eläimen kärsimykset
Törmääminen hirvien ja suurpetojen kanssa on paikkakunnan arkea: touko-kesäkuussa on sattunut jo neljä hirvikolaria ja muutama suurpetotehtävä. Yleisiä ovat myös karhujen karkotukset. 
– Lähes päivittäin ihmiset soittavat minullekin, kun pihoissa on ollut karhuja. Olen pyytänyt soittamaan hätäkeskukseen tai suoraan poliisille, Lieksan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Törrönen kertoo.
Suurriistavirka-avusta Itä-Suomessa vastaava Harri-Pekka Pohjolainen tunnustaa, että poliisit eivät pysty jäljestämään loukkaantuneita hirviä tai suurpetoja. 
Ei meillä ole osaamista eikä koiria.
– Totta kai eläinsuojelullisesta näkökulmasta nämä tehtävät pitäisi pystyä hoitamaan; käydä selvittämässä onko eläin loukkaantunut ja eläimen kärsimykset pitää lopettaa, jos sitä ei voi auttaa. Käytännössä mahdollisuutemme lähteä sulan maan aikaan loukkaantuneen eläimen jälkeen ovat olemattomat: ei meillä ole osaamista eikä koiria.
Virkavallan vastuuta hoitaa kolarieläimien jäljestys ja lopetus tilanne ei silti poista. Poliisi kuitenkin tarvitsee Pohjolaisen mukaan apua paikallisilta metsästäjiltä, joille suurriistan jäljestäminen on tuttua ja erämaakaupungin asukkaiden arvostamaa toimintaa.
– Meillä on ammattitaitoa ja koiria kasvatetaan ja koulutetaan jatkuvasti näihin tehtäviin, sen eteen on tehty paljon työtä, Matti Törrönen Lieksasta tähdentää.
Valtakunnallisesti poikkeuksellinen tilanne
Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan Lieksan tilanne on poikkeuksellinen koko Suomessa. Lieksalaisten mukaan sopimusriidassa on kyse "lähinnä vastuukysymyksistä".  

– Riistanhoitomaksuun on sisällytetty SRVA-vakuutus eli metsästäjät maksavat itse vakuutuksen itselleen, vaikka teemme vapaaehtoisina virkatyötä. Koirilla on sama juttu. Ja jos koira aiheuttaa kolmannelle osapuolelle vahinkoa, niin se on koiranomistajan omasta pussista pois, Matti Törrönen Lieksan riistanhoitoyhdistyksestä selvittää. 
Toiminnanohjaajan mielestä vastuu viranomaistyöstä kuuluu valtiolle ja tämä pitäisi lukea sopimuksessa.   

– Monissa yhdistyksissä ovat lukeneet sopimuspaperin vasta jälkeenpäin ja huomanneet siinä aukkoja. Moni on soittanut, että on tullut tehtyä hätiköityjä päätöksiä ja viekää te homma nyt maaliin saakka, Törrönen kertoo. 
Teemme vapaaehtoisina virkatyötä.
Riistanhoitoyhdistyksissä olisi toivottu poliisin kysyvän näkemyksiä uuden sopimuksen toiseltakin sopijaosapuolelta, ei pelkästään Riistakeskukselta ja Metsästäjäliitolta.
– Ei voitu [meiltä] edes kysyä. Tämä närästi monia, toiminnanohjaaja sanoo.
Törrösen mukaan SRVA-toiminnassa mukana oleville vapaaehtoisille kyse on myös rahasta. 
– Vaikka korvaus tehtävästä nyt nousi 400 euroon, ei sillä edelleen makseta kuin matkakulut. Kahtena viime vuonna yhdistys joutui laittamaan omasta pussistaan yli 1 400 euroa, että saatiin maksettua luvatut kulut tekijöille, metsästäjien edustaja painottaa.
Lieksassa odotellaan, poliisilla varasuunnitelma
Itä-Suomen virka-apuyhdyshenkilön Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan suurin osa Suomen riistanhoitoyhdistyksistä on allekirjoittanut uuden sopimuksen. Sopimuksen torjuneet lieksalaiset puolestaan ovat turhaan odottaneet poliisin ottavan vielä yhteyttä.
– Ei ole mitään neuvoteltavaa: poliisilla on yksi valtakunnallinen sopimusmalli ja sitä tarjottiin Lieksaan. Me emme lähde paikalliseen sopimiseen, samojen ehtojen pitää kelvata vajaalle 300 yhdistykselle, Pohjolainen perustelee.
Lieksassa muistellaan kaiholla aikoinaan tehtyä ensimmäistä SRVA-sopimusta.
– Se oli kattava ja homma pelasi. Kun toiminta laajeni valtakunnalliseksi, ne päättäjät ovat sellaisia, että eivät ehkä ymmärrä tätä asiaa, Törrönen kritisoi. 
Me emme lähde paikalliseen sopimiseen.
Poliisi toivoo, että lieksalaisten vaatimukset eivät leviäisi muualle. Vastavetona poliisi etsii jo uutta tahoa hoitamaan suurpetoihin liittyvät tehtävät Lieksassa.  

– Pakko tämä on jotenkin ratkaista. Poliisilla ei ole mahdollisuutta odottaa, milloin Lieksan yhdistys ehkä allekirjoittaa sopimuksen. Tavoite on, että ensimmäinen päivä elokuuta meillä on tämmöinen yhteistyökumppani käytössä, Harri-Pekka Pohjolainen yllättää.
Tässä vaiheessa hän paljastaa ainoastaan, että neuvotteluja käydään Pohjois-Karjalassa toimivan ryhmittymän kanssa. Yhteistyö Lieksan riistanhoitoyhdistyksen kanssa olisi silti erävalvonnasta vastaavan mielestä paras ratkaisu.
– Niitä tehtäviä on hoidettu siellä menestyksekkäästi vuosikausia. Järjestelmä on erittäin hyvä, kustannustehokas ja ammattimaista osaamista löytyy. Missään nimessä tämä ei ole toivottu ratkaisu ja toivottavasti se jäisi väliaikaiseksi, Harri-Pekka Pohjolainen päättää.
Suuri vastuu odottaa Halstia uudessa seurassa, halu antaa hyvät näytöt myös Huuhkajiin tärkeää: "Tuo äijähän skulaa vielä ihan hyvin"
Keskikenttäpelaaja Markus Halstilla, 34, oli useampia vaihtoehtoja uudeksi seuraksi. Nousijajoukkue Esbjerg FC:n valmentaja sai kuitenkin vakuutettua suomalaispelaajan siirrosta.
Huuhkajien pitkäaikainen pelaaja Markus Halsti kuuli maanantai-iltana agentiltaan, että Tanskan Superliigan Esbjerg FC on kiinnostunut hänestä. Tarjous tuli täysin puskista.
Aluksi Halsti suhtautui seuraan varauksellisesti, koska kyseessä on nousijajoukkue, jonka resursseista hänellä ei ollut tietoa. 
Keskiviikkona Halsti tapasi joukkueen hollantilaisvalmentajan John Lammersin. Keskustelu Lammersin kanssa kesti lähes kolme tuntia, minkä päätteeksi suomalainen oli vakuuttunut siirrosta. Lammersin puheesta pastoi hollantilainen filosofia: Esbjergissä halutaan pelata palloa eteenpäin ja hallita peliä, mutta tiedostetaan myös realiteetit suurten kaupunkien joukkueita vastaan. 
– Tuli tosi tosi positiivinen fiilis siitä, mitä he näkevät minussa ja miten he näkevät pelityylini sopivan heille, minun roolini joukkueessa ja miten joukkue haluaa pelata. Tuntui, että he halusivat minut tosi paljon ja uskon sopivani heille hyvin, Halsti kertoo Yle Urheilulle.
Torstaina Halsti allekirjoitti seuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Halsti pelasi kaksi viime kautta FC Midtjyllandissa. Viime kausi päättyi mestaruusjuhliin. Halsti ei varsinaisesti hakenut uutta seuraa Tanskasta, mutta ei ole myöskään pahoillaan siitä, että ura jatkuu edelleen Superliigassa.
– Tykkään paljon tanskalaisesta fudiksesta ja pidän tätä liigaa Skandinavian parhaimpana.
Tavoitteena aiheuttaa Kanervalle harmaita hiuksia
Rutiini, kokemus, pallonkäsittelytaito, pelin ohjaaminen, vastuun ottaminen ja nuorten ohjaaminen olivat Halstissa ominaisuuksia, joiden vuoksi nousijajoukkue halusi hänet riveihinsä.
Tulevalla kaudella Halsti pelannee pääosin topparin roolia.
– Minut hankittiin sinne selvästi liideriksi, hallitsemaan puolustusta ja jopa alempaa keskikenttää. 
Taka-alalla päätöksessä Halstilla painoi myös maajoukkueuran jatko. Midtjyllandissa Halsti pelasi hyvin, mutta peliaika jäi vähiin.
Nyt Halsti toivoo, että suuremman vastuun kautta hän onnistuu antamaan hyvät näytöt Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanervalle. Halsti kokee itse olevansa vielä kovassa kunnossa.
– Haluaisin aiheuttaa Kanervalle positiivisen ongelman ja saada hänet ajattelemaan, että: "Hei tuo äijähän skulaa vielä ihan hyvin, totahan pitää vielä miettiä maajoukkueeseen". 
Tärkeintä uutta seuraa päättäessä oli kuitenkin saada hyvä vaikutelma joukkueesta ja valmennuksesta. 
Tulevalla kaudella Esbjergenin tavoite lienee sarjassa säilyminen yhden divarikauden jälkeen. 
Halstin omana tavoitteena on päästä pelaamaan paljon, jopa joka pelissä.
– Se on kova tavoite kenelle tahansa pelaajalla ja vanhemmalle pelaajalle vielä vähän kovempi.
**Lue myös:**
**[Markus Halstin ura jatkuu Tanskassa, mutta seura vaihtuu – pääsarjaan palannut Esbjerg nappasi Huuhkajien monitoimimiehen](https://yle.fi/urheilu/3-10269458)**
**[Halstin vuodet Midtjyllandissa päättyivät tällä erää, Tanskan mestaruutta juhlittiin kolmella eri torilla](https://yle.fi/urheilu/3-10242781)**
Nabboutin kisat ohi – pääseekö Australian legenda lohkon päätösottelussa viimein kentälle?
Andrew Nabbout loukkasi Tanskaa pelatussa tasapelissä olkapäätään. Korvaako hyökkääjän lohkon päätösottelussa aussi-ikoni Tim Cahill?
Australian jatkomahdollisuudet MM-kisojen C-lohkossa ovat torstaisen Tanska-tasapelin jälkeen ohuet, ja ottelun jälkeen tuli lisää ikäviä uutisia. Kentältä 74:llä minuutilla vaihdetun Andrew Nabboutin kisat ovat ohitse.
Hyökkääjä loukkasi pelitilanteessa olkapäätään, eikä voinut jatkaa pelaamista. Australian päävalmentajan Bert van Marwijkin mukaan vamma estää pelaamisen niin tiistain lohkon päätösottelussa Perua vastaan kuin teoreettisissa jatkopeleissä.
\- Hänellä on paha olkapäävamma ja hänen turnauksensa on ohitse, hollantilaisluotsi sanoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Australia voi edetä jatkoon vain voittamalla Perun. Tanskaa vastaan Nabboutin korvasi Australian kärjessä Tomi Juric. Päätöspelissä van Marwijk voi myös kaivaa jokerikortin vaihtopenkiltään, ja heittää 38-vuotiaan aussi-ikoni Tim Cahillin kentälle.
**Lue lisää:**
[Eriksen ja Jedinak maalintekijöinä – Tanskan ja Australian tasainen vääntö päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10269434) 
Tornionjoen lohen ja taimenen vaellus erityisseurantaan – uusi tekniikka tuo arvokasta tietoa
Kalojen tutkimukseen on saatu uudenlaista radiolähetintekniikkaa, jonka avulla niitä voidaan seurata satojen kilometrien vaellusmatkoilla useita vuosia.
Luonnonvarakeskuksen tutkijat työskentelevät taitavan kirurgin tarkkuudella merkatessaan kaloja Tornionjokisuun merialueella aivan Suomen ja Ruotsin rajalla. Kalojen merkitseminen alkoi kesäkuun toisella viikolla.   

Tällä kertaa lohet saadaan ruotsalaisten kalastajien rysästä. Lohet saavat vatsaansa radiolähettimen, jonka avulla vaellusta voidaan seurata parillakymmenellä vastaanottimella eri puolilla vesistöä jopa kolmesta neljään vuotta.
Kalatutkija on tekniikan kehityksestä innoissaan.
– Vielä viime vuosikymmenellä tällaisilla radiolähettimillä pystyi seuraamaan kalan kulkua puoli vuotta, ehkä vuoden. Sitten paristo lakkasi toimimasta. Nyt voimme seurata useamman vuoden esimerkiksi sitä, miten taimen käyttäytyy joessa, palaa takaisin merelle, käy merellä syönnöksellä ja palaa taas joelle kudulle takaisin. Ja tämä tuo hienoa tietoa, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Atso Romakkaniemi.
Kannanhoito vaatii vielä paljon tietoa
Vaikka kalojen käyttäytymistä on tutkittu monella tapaa, tuottaa pitkäaikainen ympärivuotinen seuranta arvokasta, vielä selvittämätöntä tietoa.
Atso Romakkaniemen mukaan nykyään esimerkiksi uhanalaisen meritaimenen vaelluskäyttäytymistä ja keskeisiä kutupaikkoja tunnetaan verraten huonosti. Lohetkin ovat joen eri osiin vaeltavia erilaisia kantoja, joiden vaelluskäyttäytymisessä on eroja.
Seurannan avulla nähdään muun muassa, miten satojen kilometrien etäisyydet ja ympäristöolosuhteet vaikuttavat vaellusnopeuksiin ja kalojen selviytymiseen.
– Mitä paremmat tiedot päättäjillä on sen suhteen, miten elinympäristöä hoitaa ja miten kalastussääntöjä sovittaa, sitä paremmin voidaan esimerkiksi meritaimenta suojella kalastukselta. Saadun tiedon valossa päättäjät voivat sitten miettiä, mitkä päätökset ovat sellaisia, joilla kalakanta voi hyvin ja siitä saadaan myös kalastettavaa, Atso Romakkaniemi sanoo.
Kalastajilla tärkeä rooli
Tutkimuksessa mukana olevat meritaimenet ja lohet pyydystetään tänä ja ensi kesänä. Kalat merkitään Tornionjoen jokisuulla ja alajuoksulla.
Merkattavia kaloja pyydystävät jokisuun ja jokivarren suomalaiset ja ruotsalaiset kalastajat, joilla on erityislupa kalastaa myös normaalin kalastuskauden ulkopuolella. Heillä on myös lupa pyytää taimenia, jotka muuten on rauhoitettu kalastukselta joella ja jokisuulla.
Suomalaisten ja ruotsalaisten yhteisessä tutkimushankkeessa tärkeässä roolissa ovat kalastajat ja rajajokivarren paikalliset asukkaat. Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat yhteistyöhön tyytyväisiä. 
– Tietysti toivomme myös, että jos kalastaja saa radiolähettimellä merkatun kalan saaliiksi, hän ottaisi siitä kalasta kuvan, mittaisi sen pituuden ja lähettäisi siitä tiedot luonnonvarakeskukselle. Kala täytyy tietysti vapauttaa takaisin veteen hyväkuntoisena, Romakkaniemi tähdentää.
Brasilialainen Thiago tuottaa luomua suoraan ruokapöytään – "Jos meillä on ongelmia sateen kanssa, ihmiset ymmärtävät"
Brasilialaisen viljelijän Thiago Kaiserin maatila on osa kasvavaa ilmiötä, jossa paikalliset asukkaat rahoittavat viljelyn ja osallistuvat samalla ruoan tuotantoon.
Brasilialaiselle viljelijälle Thiago Kaiserille maksetaan siitä, että hän kuljettaa luomuvihanneksia suoraan asiakkaille. 
Kaiserin maatila on osa Brasilian kasvavaa ilmiötä, jossa hedelmiä ja vihanneksia ei myydä lainkaan ravintoloihin tai ruokakauppoihin.
Kaiser kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa maatilallaan Brasilian Planaltinassa, että järjestelmä perustuu luottamukseen. Paikalliset asukkaat rahoittavat viljelyn ja osallistuvat ruoantuotantoon.
Ihmiset maksavat kuukausittain viljelijöille, jotka laskevat ruoantuotannon kustannukset ryhmän koon mukaan. Ihmiset suostuvat ostamaan kausihedelmiä ja -vihanneksia, mutta myös jakamaan kulut, jos sato epäonnistuu.
– Jos tuotamme hyvän sadon salaattia, ihmiset saavat kaksi, kolme tai neljä lehtisalaattia. Mutta jos meillä on ongelmia sateen kanssa, ihmiset ymmärtävät, Kaiser sanoo.
Luomuviljely kasvattaa suosiotaan
Viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan luomuviljelystä on tullut suositumpaa koko maailmassa viime vuosien aikana. Tutkimuksen on julkaissut Brasiliassa kehitystyötä tekevä yritys Codeplan.
Luomuviljelyn suosiota on kasvattanut myös huoli teollisen viljelyn terveys- ja ympäristöhaitoista. Vähärasvaisten ja -sokeristen hedelmien ja vihannesten toivotaan myös auttavan liikalihavuuteen ja aliravitsemukseen.
Brasilian luomuviljelyssä hedelmiä ja vihanneksia kuljetetaan asiakkaille viikoittain, mutta ihmiset saavat myös vierailla maatilalla. Asiakkaat saavat ehdottaa, mitä viljelijät kasvattavat.
Lapset oppivat arvostamaan ruokaa
Agronomi Abilio Vinicius Barbosa Pereira ylistää Brasilian luomuviljelyä. Hän tarjoaa lähellä tuotettuja vihanneksia lapsilleen.
– Tämä on perheille korvaamatonta. Lapset oppivat arvostamaan ruokaa, maata ja ympäristöä, Pereira sanoo.
Pereiran perhe on ollut osa ryhmää marraskuusta lähtien ja maksaa viljelijöille noin 80 dollaria, eli noin 70 euroa kuukaudessa. Marraskuusta lähtien hänen lapsensa ovat syöneet paljon enemmän hedelmiä ja kasviksia.
Kaiserin maatilan kaltaisia tiloja on Brasiliassa noin 80. Codeplanin tutkimuksen mukaan Brasilian luomuruokamarkkinat ovat kovassa kasvussa.
**Aiheesta muualla:**
[Brasilian luomutuotannosta yhdysvaltalaisen Organic Trade Associationin sivuilla ](https://globalorganictrade.com/country/brazil)
Korkeasaaren Hanna ja Helmi laukkaavat nyt vapaina Mongoliassa
Luontoon on palautettu 31 eläintarhassa syntynyttä mongolianvillihevosta, joista kaksi on Korkeasaaresta.
Korkeasaari on mukana luontoonpalautushankkeessa, jossa vapautetaan eläintarhoissa syntyneitä mongolianvillihevosia luontoon. Näin vahvistetaan uhanalaisen lajin luonnonkantaa.
 Korkeasaaren kolmevuotiaat tammat Hanna ja Helmi valittiin mukaan hankkeeseen, ja tänään hevoset pääsivät laukkaamaan todellisen kotimaansa arolle.
Helsinkiläiset hevoset Hanna ja Helmi matkasivat yli 6 000 kilometrin matkan Tšekistä Gobin autiomaan suojelualueelle Mongolian Takhin Taliin yhdessä zürichiläisen Yanjan ja hannoverilaisen Spesin kanssa. Matkaan lähdettiin tiistaina, mutta hevosten matkaa on järjestelty jo kuukausia. 
Hevosten on määrä viettää vuosi totutusalueella, minkä jälkeen ne voivat vapaasti liittyä muiden villihevoslaumojen seuraan.
Ankarat talvet koettelevat villihevoskantaa
Prahan eläintarha hallinnoi luonnonpalautushanketta, ja Helmi ja Hanna siirrettiin Korkeasaaresta Prahaan helmikuussa. 
Prahan projekti on tähän mennessä vienyt luontoon jo 31 hevosta. 
Korkeasaari on ollut mukana hankkeessa vuodesta 2014 lähtien. Helmi ja Hanna ovat kuitenkin ensimmäiset Suomessa syntyneet mongolianvillihevoset, jotka ovat päässeet vapaiksi.
Mongolianvillihevonen hävisi elinalueiltaan 1960-luvun lopulla, mutta luontoonpalautusten ansiosta tämä ainut tunnettu villihevoslaji laukkaa jälleen Mongoliassa. Laji pelastui sukupuutolta eläintarhojen ansiosta, mutta ankarat talvet ja sopivien elinalueiden rajallisuus koettelevat luonnonkantaa. Tällä hetkellä maassa elää noin 400 mongolianvillihevosta.
"Suomalaiset ovat lihansyöjäkansaa" – kasviksia grillataan aiempaa enemmän, mutta makkara pitää pintansa juhannuksen suosikkina
Maailmanlaajuisen terveysbuumin arvioidaan lisänneen kasvisten osuutta grillaamisessa.
Suomalaisten grilleistä löytyy tänä juhannuksena todennäköisesti raakamakkaroita, porsaan ribsejä ja kukkakaalia, arvioi K-ryhmän päivittäistavarakaupan markkinointijohtaja Teija Nesterinen.  

– Kukkakaalista tulee kaunista ja hyvää, sen ovat ainakin ruokahifistelijät huomanneet, Nesterinen sanoo.
S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtaja Antti Oksa puolestaan uskoo grilleissä tirisevän grillimakkaraa, kasviksia ja lihaa tai kalaa.
Suosiotaan tälle kesälle ovat nostaneet niin hampurilaiset kuin raakamakkarat. Oksan mukaan makkaroihin halutaan yhä useammin eksoottisia makuja.
– Raakamakkarat nostavat vuosi vuodelta suosiotaan, halutaan ehkä vaihtelua, laadukkaampaa ja maukkaampaa versiota välillä, Oksa pohtii.
Lidl nostaa esiin myös hot dogien kasvaneen suosion.  

– Tänä juhannuksena hodarin sisään laitetaan varmasti perinteisiä braatvursteja, debreczinereitä tai eri tavoin maustettuja nakkeja, Lidlin tiedottaja Anna Rissanen kertoo sähköpostitse.
Kasvishampurilaiset nousussa
Hampurilaisreseptejä riittää yllin kyllin, mutta Nesterinen nostaa yhdeksi kesän erikoisuudeksi mustan briossisämpylän.
– Monet kokeilijat haluavat varmasti testata mustien sämpylöiden tekemistä. Nousussa ovat myös kasvispainotteiset hampurilaiset, joissa sämpylä korvataan sienellä tai bataatilla. 
Halutaan tehdä itse korealaisia lohihampurilaisia tai pilkkoa vähän erilaisella tavalla vihanneksia ruuan sekaan.
Nesterisen mukaan yksi kesän grillaustrendeistä on kansainvälisyys.
– Kansainvälisyys näkyy esimerkiksi hampurilaisissa, halutaan tehdä itse korealaisia lohihampurilaisia tai pilkkoa vähän erilaisella tavalla vihanneksia sinne ruoan sekaan. Vaikutteita haetaan aika paljon Kaukoidästä ja hampurilaisissa varsinkin Australiasta ja Amerikasta.
Kasvikset valtaavat hiljalleen lisää alaa grillistä
Sekä Nesterisen että Oksan mukaan kasvisten osuus grillauksessa näyttää kasvavan vuosi vuodelta.  

– Varmasti ylipäätään tämä maailman megatrendi eli terveellisyys ja hyvinvointi johtavat siihen suuntaan. Myös kana kiinnostaa entistä enemmän, Nesterinen sanoo.
Kasvikset eivät ole nousseet lihatuotteiden ohi, mutta ne nähdään yhä useammin grillattavina lisukkeina, S-ryhmän Oksa pohtii.  

– Ennemmin näkisin, että grillaamista osataan käyttää nyt monipuolisemmin ja laajemmin ruuanlaittotapana. Ollaan havahduttu siihen, että myös kasvislisukkeet on hauskaa tehdä grillissä. Ei se kasvis ole yleensä vaihtoehto sille lihalle tai makkaralle, Oksa sanoo.
Ei se kasvis ole yleensä vaihtoehto sille lihalle tai makkaralle.
– Suomalaiset ovat lihansyöjäkansaa. Sen kertoo jo se, että ribsit ja makkara ovat yhtiä juhannuksen suosituimpia tuotteita, Nesterinen puolestaan toteaa.
Lidlin mukaan sianlihan kysyntä ylipäätään on laskenut, kun taas vaalean lihan kysyntä kasvanut.  

– Yleisemmin ruokavaliot ja ruokailutottumukset ovat monipuolistuneet. Se näkyy niin, että yhä useampi haluaa kevyempiä vaihtoehtoja, kuten broilerista valmistettuja tuotteita.
**Lue lisää:**
[Grillilihaa usein nauttivat suurentuneessa diabeteksen vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-10242045)
[Suomen grillikesässä savuaa ulkomailta tuotu hiili – laatua ei juurikaan tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10200460)
[Kun grillaat, niin grillaa vaan – rajat, turvallisuus ja naapurit huomioiden jopa parvekkeella](https://yle.fi/uutiset/3-10184636)
[Oletko hankkimassa grilliä kesäksi? Ota huomioon ainakin nämä 3 asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10176514)
Harvinainen petovahinko Kolin kansallispuistossa – aitauksessa olleet lampaat joutuivat hyökkäyksen kohteeksi
Kolmestatoista lampaasta vain kolme säilyi hyökkäyksessä ehjin nahoin.
Kolin kansallispuistossa on sattunut harvinainen petovahinko. Metsähallituksen mukaan luultavasti ahma tai ilves hyökkäsi luonnonhoitotyössä olleen lammaskatraan kimppuun tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Metsähallituksen suunnittelija Tarja Teppo kertoo, että Ilveksen jälkiä oli nähty tapahtumapaikalla, mutta myös ahman tiedetään liikkuneen seudulla. Teppo epäilee, että peto on luultavasti päässyt lammasaitaukseen aidan vieressä olevien puiden kautta.
Kolmestatoista lampaasta vain kolme säilyi hyökkäyksessä täysin vahingoitta. Yksi lammas oli kuollut heti. Kuusi lammasta oli raadeltu niin pahoin, että ne jouduttiin lopettamaan paikan päällä.
Lampaat olivat Metsähallituksen mailla Seppälän tilalla hoitamassa perinneympäristöä. Tarja Teppo kertoo, että vastaavaa ei ole aikaisemmin sattunut, vaikka vastaavia paimenviikkoja on järjestetty Seppälässä ja yli kymmenessä muussa Metsähallituksen kohteessa jo useita vuosia. 
Seppälän tila sijaitsee Kolin kansallispuiston eteläosassa. Tilalla oli vahinkohetkellä Metsähallituksen lammaspaimen. Vuorossa olleille paimenille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.  

Teppo kertoo, että toistaiseksi lampaita ei enää pidetä Seppälässä. Noin kilometrin päässä sijaitsevalla toisella metsähallituksen tilalla, Lakkalassa lammaspaimennus jatkuu normaalisti.
Tepon mukaan lampaiden omistajan päätöksestä riippuu, jatkuuko lampaiden pito vielä Seppälässä. 
– Tarkoitus ei ole laittaa pedoille ruokapaikkaa pystyyn, Teppo toteaa.
IS: Jokereille jälleen 15 miljoonan euron tappiot, ensi kauden kotiotteluista kaksi pelataan Tallinnassa
KHL-joukkue Jokereiden neljän edellisen tilikauden yhteenlasketut tappiot nousevat 47 miljoonaan euroon.  Ensi kaudella joukkue pelaa otteluita Tallinnassa.
[Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/khl/art-2000005729388.html), että KHL:ssa pelaava Jokerit tulee tekemään jälleen noin 15 miljoonan euron tappiot tilikaudella 2017–2018. Miljoonatappioita viime vuosina tehneen taustayhtiön Jokerit Hockey Club Oy:n hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan.
Yhtiön toimitusjohtaja Jukka Kohonen vahvisti IS:lle tulevat talousluvut. Kohonen kertoi, että yhtiön liikevaihto on kasvanut noin kymmenellä prosentilla, mutta menopuolella on tullut lisää kuluja.
Neljällä edellisellä tilikaudella yhtiö on tehnyt tappiota yhteensä noin 47 miljoonaa euroa. IS:n mukaan tappiot on kuitannut yhtiön vähemmistöosakas Arena Events Oy, jonka taustavaikuttajina ovat venäläismiljardöörit Gennadi Timtshenko ja Roman Rotenberg.
51 prosenttia yhtiöstä edelleen omistava kansanedustaja Harry Harkimo kertoi keväällä halustaan myydä osuutensa ensi kauden alkuun mennessä, mutta ostajasta ei ole vielä konkreettista tietoa.
Jokerit aikoo pelata lokakuun lopussa kaksi kotiottelua Tallinnassa. Ilmalan kotihalli on varattu syksyllä EHT-turnaukselle ja kahdelle Winnipeg Jetsin ja Florida Panthersin väliselle NHL-ottelulle lähes kuukauden ajan.
– Näemme Tallinnan paikaksi, jossa meille voi syntyä uutta, luontaista kannattajakuntaa. Meillä on myös tietynlaista junioriyhteistyötä suunnitteilla virolaisten kanssa, Kohonen kertoi IS:lle.
**Lue myös:**
[Harkimon lähdöllä pieni vaikutus Jokerien ydintoimintaan – toimitusjohtajan mukaan rajuista miljoonatappioista kärsineen seuran taival jatkuu normaalisti KHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10171719) 
[Jokereiden toimitusjohtaja ei yllättynyt Harkimon päätöksestä – "Olen ollut tietoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10171496) 
[Hjallis Harkimo pelasti Jokerit "varmalta" tuholta ja kasvatti perheyrityksestä miljoonabisneksen – villin visionäärin hurjista suunnitelmista vain osa toteutui](https://yle.fi/urheilu/3-10171631) 
Analyysi: Eduskunta lähti juhannuksenviettoon kaoottisissa tunnelmissa – sotekiista asetti vastakkain yllättävät tahot
Hallitus oli aluksi tyytyväinen siihen, että sote viedään maaliin eduskunnassa. Nyt sen on vaikea hyväksyä, että eduskunta myös tekee niin.
Eduskunta lähti torstaina juhannuksenviettoon[ erittäin kaoottisissa tunnelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-10268109). Sosiaali- ja terveysvaliokunnan soteuudistuksen käsittelyn aikataulusta ei tuntunut enää kukaan tajuavan yhtään mitään.
Vielä aamulla valiokunnan jäsenillä tuntui olevan yhtäläinen näkemys siitä, että valiokunta käsittelee asiaa vielä heinäkuun ensimmäisellä viikolla ja palaa asiaan sitten, kun eduskunta jälleen syyskuun alussa kokoontuu.
Istuntotauon aikana mieli kuitenkin muuttui ja ilmeisesti ainakin keskustan edustajat saivat jostain sellaista neuvoa, että asiaan olisi syytä palata jo elokuun puolella.
Puhemiesneuvosto kukkulan kuninkaaksi
Nyt kun sosiaali- ja terveysvaliokunta ei osannut itse päättää omista tekemisistään, asia siirtyy eduskunnan puhemiesneuvoston käsiteltäväksi. Puhemiesneuvosto kokoontuu aina ennen eduskunnan täysistuntoa ja seuraava täysistunto on kutsuttu koolle ensi viikon maanantaina puolilta päivin, siis heti juhannuksen jälkeen.
Puhemiesneuvoston päätöksentekoa hankaloittaa eduskunnan virkamiesten virkaehtosopimus. Hallituksen sote-aikataulua on jo valmiiksi pidetty eduskunnassa liian kiireisenä ja nyt näyttää siltä, että myös tiettyjen eduskunnan virkamiesten jo myönnetyt kesälomat nauttivat virkaehtosopimuksen suojaa. 
Ja kun maassa kuitenkin kaiketi terveydenhuolto toimii eikä sotatilaa ole julistettu, niin lomien perumiseen on vaikea löytää juridisia perusteita.
Tähän puhemiesneuvosto joutunee ottamaan maanantaina kantaa.
Kuka tässä maassa määrää?
Sote-uudistuksen aikataulukiistassa vastatusten ovat joutuneet yllättävät tahot. Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.) on asettunut voimakkaasti tukemaan eduskunnan päätösvaltaa asiassa. Risikko yllätti myös puoluetoverinsa oikeusministeri Antti Häkkäsen ilmoittamalla kokoomuksen puoluekokouksessa Turussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10246502), että asian käsittely venyy ilman muuta syksyyn.
Häkkäselle Risikon ilmoitus tuli kiusallisena yllätyksenä, sillä hän on toiminut kokoomuksen ministeriryhmän pääneuvottelijana sote-asioissa sen jälkeen, kun Risikko hallitusremontin yhteydessä siirtyi sisäministerin paikalta eduskunnan puhemieheksi.
Risikko tunnetaan vahvana pohjalaisena tahtonaisena, eikä kenellekään pitäisi tulla yllätyksenä, että hän pitää myös eduskunnan puolta johtaessaan sen työtä valtakunnan protokollan kakkoshenkilönä.
Sipilän törmäyskurssi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kolmessa vuodessa ehtinyt jo moneen kertaan tuskastua poliittisen järjestelmän hitauteen. Hassuimmillaan Sipilän kärsimättömyys tuli esiin jo ennen hallituksen muodostamista, kun hän yritti pusertaa viikossa työmarkkinajärjestöjen kanssa yhteiskuntasopimuksen, joka sitten parin vuoden takkuamisen jälkeen kutistui kilpailukykysopimuksen nimellä kulkevaan ratkaisuun.
Sotenkin Sipilä yritti ratkaista jo oppositiossa. Katsoin itsekin skottilaisessa hotellihuoneessa Ylen Areenasta tiedotustilaisuuden, jossa oppositiojohtaja Sipilä kertoi yhdessä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa sopineensa, miten sote-asiat maassa jatkossa hoidetaan.
Siitä ei tullut mitään, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi hankkeen. Ja sitten tulivat jo uudet vaalitkin.
Valiokuntien värisuora
Kukaan ei ole millään tavalla moittinut perustuslakivaliokunnan puheenjohtajaa Annika Lapintietä (vas.) puolueellisuudesta, eikä siihen ole kenenkään mielestä aihettakaan. Silti on vähintäänkin kummallista, että eduskuntavaalien voittajapuolueet jättivät nimenomaan perustuslakivaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan paikat vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien käsiin.
Ihan sodankäynnin strategisten oppien mukaan ratkaisevat komentopaikat kannattaisi pitää omissa käsissä. Suu auki vasemmistoliiton silloinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäkikin katsoi, miten paikkoja jaetaan.
Hallituspuolueissa ei myöskään varsinaisesti riemuita siitä, että sosiaali- ja terveysvaliokunnassa puhetta johtaa vastustajien leirissä hankalana säätäjänä pidetty Krista Kiuru (sd.).
Hallituksessa kukaan ei tullut ilmeisesti myöskään ajatelleeksi, että myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan virkakunnasta joku saattaa suhtautua markkinavetoiseen maakuntasoteen kielteisesti.
Siinä mielessä kokemus poliittisen järjestelmän toiminnasta voisi olla hyväksi, jos hankkii poliittista valtaa.
Sekin olisi hyvä muistaa, että kaikki valta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.
Sen kanssa on nyt vaan elettävä.
Lue lisää:
[Krista Kiuru syyttää keskustaa eduskunnan sääntöjen rikkomisesta: "Tässä talossa toimitaan kirjan mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10268442)
[Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518)
Ranuan eläinpuistossa avautuu iso ilmastonmuutosta käsittelevä ympäristötaideteos
Teos muistuttaa siitä, että jokainen voi tehdä merkityksellisiä valintoja ilmastonmuutoksen hidastamiseksi.
Ranuan eläinpuistossa avautuu juhannuksena suuri ympäristötaideteos. Tamperelainen kuvanveistäjä ja arkkitehti Maija Kovari on luonut kolmikielisen teoksen eläinpuiston kivirakkaan, joka on muinaista merenrantaa.
Seven Steps to Save the Ocean eli Seitsemän askelta merten pelastamiseen - teoksellaan taiteilija pyrkii rakentamaan toivoa siitä, että myös arktinen luonto selviytyy ilmastonmuutoksesta.
Ranuan eläinpuiston uusi teos muodostuu puisesta polusta sekä kivikkoon asennetuista metallisista lauseista, jotka muistuttavat, että kaikki voivat tehdä merkityksellisiä valintoja ilmastonmuutoksen hidastamiseksi. Lauseet on kirjoitettu suomeksi, kiinaksi ja englanniksi.
– Vakavan aiheen edessä on helppo tuntea voimattomuutta, mutta en halunnut taiteellani lisätä epätoivoa, vaan päinvastoin rakentaa toivoa. Monikielisellä teoksella olen halunnut viestiä, että aihe on globaali, ja jokaisella meistä on muutoksessa roolinsa, teoksen tehnyt Maija Kovari sanoo.
Teos on nyt valmistuessaan yksi Suomen suurimmista ympäristötaideteoksista. Teos muodostuu noin 135 metriä pitkästä puisesta polusta ja kattaa 100x150 metrin laajuisen kivirakka-alueen.
Miljoonia ihmisiä koskettanut Koko-gorilla on kuollut – osasi viittomakieltä ja ymmärsi englantia
Kokoa yli 40 vuotta tutkinut Francine Patterson uskoi Kokon olevan todiste siitä, että gorillat osaavat viestiä tunteistaan.
Viittomakieltä osannut Koko-gorilla on kuollut. Koko nukkui pois Yhdysvaltojen Kaliforniassa 46 vuoden ikäisenä, ilmoitti gorillaa tutkinut yliopisto tänään torstaina.
Koko oli yksi harvoista kädellisistä, jotka osasivat viittomakieltä. Muita vastaavanlaisia ovat Washoe-simpanssi Washingtonissa ja Chantek-oranki Atlantassa.
Koko-gorillan hoitajat kertovat Kokon ymmärtäneen vähän myös puhuttua englantia. Kokosta tuli esikuva läntisille tasankomaagorilloille, joita uhkaavat hakkuut ja salametsästys niiden elinympäristössä Keski-Afrikassa.
Gorillan omistanut The Gorilla Foundation sanoo, että Koko kosketti miljoonien ihmisten elämää. Se oli lajien välisen vuorovaikutuksen symboli.
Koko syntyi 4. heinäkuuta 1971 San Franciscon eläintarhassa. Viittomakielen sille opetti tutkija Francine "Penny" Patterson, joka ryhtyi työskentelemään Kokon kanssa vuosi sen syntymän jälkeen. Patterson uskoi Kokon olevan todiste siitä, että gorillat osaavat viestiä tunteistaan.
Gorilla esiintyi elämänsä aikana monissa dokumenteissa ja esiintyi National Geographicin kannessa kahdesti. Toisen kansikuvista Koko otti itse itsestään vuonna 1978.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Koko the famously social gorilla dies in California](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44559261)
[Washington Post: Koko, the beloved gorilla that learned to communicate using sign language, has died](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2018/06/21/koko-the-beloved-gorilla-that-learned-to-communicate-using-sign-language-has-died/?utm_term=.0a54ee4ef478)
Nähdäänkö Venäjällä kaikkien aikojen siisteimmät MM-jalkapallopelit? Roskia keräävät kannattajat herättävät suurta kunnioitusta – "Koulussa opetetettujen käytöstapojen jatkumo"
Japanin fanien lisäksi Kolumbian ja Senegalin kannattajat ovat ihastuttaneet stadionien siivoamisella.
Jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä H-lohkon joukkueiden Kolumbian, Senegalin ja Japanin kannattajat ovat herättäneet suurta kunnioitusta.
Kaikkien kolmen joukkueen fanit on kuvattu pelien jälkeen siivoamassa stadioneita. 
Kolumbia ja Japani ottivat mittaa toisistaan jo Saranskissa. Yleensä tappion kärsineen joukkueen faneilla on kiire pois stadioneilta, mutta tiistaina Kolumbian fanit jäivät siivoamaan.
Japanin kannattajat siivosivat roskiaan stadioneilla jo neljä vuotta sitten Brasiliassa. Nyt mukana ovat olleet myös Kolumbia ja Senegal.   

[ BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-asia-44492611) Osakan yliopiston sosiologian professori Scott North kuvailee, että siivousinto pohjaa japanilaisesta kulttuurista. Japanilaiset kasvavat puhtaaseen elintapaan jo pienestä pitäen.
– Jalkapallopelien jälkeinen siivous on jatkumoa koulussa opetetuille käytöstavoille. Lapset siivoavat kouluissa luokkahuoneita ja käytäviä, North sanoo.
– Kun aiheesta muistutetaan lapsuuden ajan, niin näistä asioista tulee pysyviä tapoja suurimmalle osalle kansaa.   

Seuraavaksi puhtaasta stadionista päästään todennäköisesti nautiskelemaan sunnuntaina, kun Japani ja Senegal kohtaavat Jekaterinburgissa.
**Lue lisää:**
 [Karut virheet tekivät Puolan MM-avauksesta painajaisen – Senegal voittoon erikoisilla osumilla](https://yle.fi/urheilu/3-10264369) 
Orpo: Suomi voi hyväksyä Kreikan velkahelpotukset
Valtiovarainministeri korostaa, että velkojen pääomaa ei ole tarkoitus leikata, vaikka takaisinmaksu venyykin mahdollisesti 2070-luvulle.
Suomi voi hyväksyä Kreikalle kaavaillut velkahelpotukset, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.). Euromaiden valtiovarainministerit ovat koolla päättämässä toimista, joilla Kreikan kolmas hätälainaohjelma saadaan päätökseen ja maan velkavuoren hoitokulut pidetään aisoissa.
Päällimmäinen keino alentaa Kreikan lähivuosien velanhoitokuluja on pidentää laina-aikoja. Orpon mukaan olennaista on, että velan pääomaan ei kosketa.
– Velkoja ei ole leikattu. Pidetään kiinni siitä, että kun se laina on annettu, niin jonain päivänä se pitää maksaa takaisin, joskin hyvin kaukana olevana päivänä, Orpo sanoi ennen kokousta.
Laina-aikojen pidennykset voivat venyttää Kreikan viimeisten lainojen takaisinmaksun [2070-luvulle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10267235). Orpo myöntää, että pitkistä laina-ajoista kertyy laskennallista nykyarvotappiota. Tämä on hänen mukaansa kuitenkin pienempi paha kuin toinen vaihtoehto, jossa koko euroalueen tulevaisuus oli uhattuna.
Ensimmäiset kahdenväliset lainat Kreikalle myönnettiin vuonna 2010.
– Nyt on päästy sillä tavalla maaliin, että Kreikan talous on saatu kuntoon, talous kasvaa, työllisyys paranee ja veroja kerätään, Orpo sanoi.
Kreikalle on lainattu kaikkiaan 273 miljardia euroa, josta 32 miljardia kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä ja loput euromailta.
Velkahelpotusten ohella ministerien on määrä päättää viimeisen Kreikalle maksettavan lainaerän suuruudesta. Viimeisestä erästä on tarkoitus käyttää osa Kreikan käteiskassan kasvattamiseen, jotta paluu markkinarahoitukseen sujuisi sujuvammin.
Kreikan kolmas lainaohjelma päättyy virallisesti 20. elokuuta.
Ranska voittoon Perusta Mbappén maalilla
Ranska voitti Perun jalkapallon MM-kisoissa. Tässä jutussa seurattiin ottelun etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10268291)
[Onko Perusta jättiyllättäjäksi, pimennetäänkö Tanskan tähti ja miten käy illan herkkupalassa? – Asiantuntijat odottavat viihdyttävää MM-futispäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10267198)
[Jari Litmanen: ”Messi vs Modric – ja paljon muuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10267454)
Ilmatieteen laitoksen sääasemat kokevat välillä kovia: Merimetso väänsi tuulimittarilta niskat nurin ja joku työnsi rukkaset pilvimittariin
Jos merisääaseman tuulitieto puuttuu, syypää saattaa olla närkästynyt lintu. Kävimme huoltamassa Orrengrundin rannikkosääaseman.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Mikael Frisk ja mekaanikko Olli Hintikka ovat Loviisan Tallbackan venesatamassa lähdössä tekemään vuosihuoltoa [Orrengrundin rannikkosääasemalle](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/loviisa/orrengrund). He ovat nostaneet laiturille kolme reppua, jääkiekkokassin, kaksi läppäriä, alumiinisen salkun sekä noin metrin levyisen pöydän kannen ja kanteen kuuluvat teräsjalat.  

Miehet kantavat tavarat laiturissa odottavaan punaiseen luotsiveneeseen, koska sääasemille mennään sillä kyydillä, mikä on milloinkin tarjolla. Yleensä mennään jonkin viranomaisen kyydissä, esimerkiksi merisääasemille huoltoryhmä saattaa lentää rajavartiolaitoksen helikopterilla. Toisaalta Tampereen Näsijärvessä olevan Siilinkarin sääasemalle hiihdetään talvisin jäätä pitkin.
— Helikopterin kanssa voi joskus käydä niin, että töiden valmistuttua odotellaan paluuta tuntikausia. Rajavartiolaitoksen kopterit lentävät omilla aikatauluillaan, ja he hakevat meidät kun hakevat, Hintikka kertoo. Viivästyksen takana on usein yllättävä hälytyslento.
Noin vartin venematka kuluu moottorin pauhun yli huutaessa. Matkan puolivälissä meteorologi Frisk osoittaa taivasta meren yllä. Tasaiseen pilvipeitteeseen on revennyt reikä, josta sataa jääkiteitä. Sen on voinut aiheuttaa esimerkiksi lentokone.
Perillä Orrengrundissa mekaanikko Olli Hintikka huomaa, että tietokonetta varten mukaan otetun pöydän kansi jäi Tallbackaan laiturille.
Puut ja asvaltti voivat vaikuttaa mittaustuloksiin
Sääasema sijaitsee saaren pohjoisreunalla parin sadan metrin päässä luotsiasemasta. Asema koostuu ruohokentällä seisovista havaintolaitteista ja entisestä Rajavartiolaitoksen passintarkastuskopista. Tuulimittari on luotsiaseman katolla ja ilmanpainemittari passikopin laitekaapissa.
Sääaseman vieressä on laaja asvalttikenttä, joka mietityttää rullamittaa taskustaan kaivavaa Friskiä. Hänen tehtävänsä on arvioida, miten ympäristö vaikuttaa mittalaitteiden antamiin tuloksiin. Pikimusta ja satojen neliöiden asvalttikenttä voi joissain olosuhteissa nostaa lämpömittarin antamia lukemia.
— Kahdeksan metriä, Frisk sanoo ja kirjoittaa etäisyyden ylös. Käytännössä asvaltti ei ole iso ongelma, sillä rannikkosääasemilla tuuli sekoittaa ilmaa lähes tauotta.
Frisk mittaa päivän aikana havaintolaitteiden etäisyyksiä puihin ja muihin esteisiin. Ne voivat sotkea etenkin tuuli- ja lämpömittarin antamia lukemia.
Tarvittaessa esteitä poistetaan tai havaintolaitteita siirretään. Frisk pohtii, pitäisikö lämpömittarin lähellä olevia puita kaataa lisää. Joukossa on komea, noin satavuotias merituulen jykevöittämä mänty, mutta sen Frisk haluaisi säästää.
Linnut rikkovat tuulimittareita
Sisällä kopissa Olli Hintikka on nostanut läppärinsä pöydälle, joka on sattuneesta syystä lainattu saaren luotseilta. Hänen tehtävänsä on kokeilla aseman tietoliikenneyhteydet ja testata havaintolaitteiden toimintaa.
Orrengrundissa on yksi varsinainen vikakin: asema ei lähetä tietoa alusliikennepalveluun, eli [VTS-järjestelmään](https://www.liikennevirasto.fi/ammattimerenkulku/meriliikenteen-ohjaus/vts#.Wyu_7PnRCUk). Sen tietoja käyttävät merenkulkijoiden lisäksi muun muassa viranomaiset ja puolustusvoimat. Vian pitäisi korjaantua yhden järjestelmään kuuluvan laitteen vaihdolla, mutta se ei ota toimiakseen. Hintikka juoksee seuraavat pari tuntia luotsiaseman laitehuoneen ja passikopin väliä, eikä ehdi juuri jutella.
Frisk ehtii. Hän kertoo mittailujensa lomassa, että ongelmia sääasemilla voivat aiheuttaa sähkökatkot ja viat tietoliikenneyhteyksissä aseman ja Ilmatieteen laitoksen välillä. Tästäkin syystä VTS olisi syytä saada korjatuksi, sillä se toimii varayhteytenä Ilmatieteen laitokselle Helsingin Kumpulaan.
Merellisten myrskyjen ja suolaisten pärskeiden takia rannikkosääasemat huolletaan maa-asemia tiheämmin, noin kerran vuodessa. Ongelmia aiheuttavat myös eläimet. 
Kerran sääasemalle saapuva huoltopartio oli nähnyt merimetson istuvan orrella, jonka päässä on tuulimittari. 
— Tuulimittarin vaappuva viiri hakkasi merimetsoa kylkeen ja lopulta merimetsolta meni hermot. Se otti nokallaan mittarista kiinni ja väänsi sen solmuun, Frisk kertoo.
Mittareihin on myös törmännyt hanhiparvia ja ultraäänellä toimivien tuulimittareiden tiivisteitä on nokittu rikki. Frisk arvelee, että ultraääni joko ärsyttää lintuja tai sitten ne pitävät äänen lähdettä syötävänä.
Karujen saarten asemat saavat olla rauhassa
Iltapäivällä iskee hoppu, sillä luotsivene on lähdössä takaisin Tallbackaan. Tavaroiden pakkaamisen lomassa väistellään lokkien tekemiä syöksypommituksia, sillä huolto osui pesimäaikaan. 
Viimeisiä mittauksia ja kuvia ottava Frisk kertoo, että ilkivalta varsinkin rannikkoasemilla on harvinaista, mutta maa-semilla tehdään välillä metkuja.
— Kerran löysin pilvenkorkeusmittarin sisältä rukkaset ja muutamaan kertaan lumensyvyysanturin ympärille on kasattu lunta, hän kertoo.
VTS ei tällä reissulla tullut kuntoon, mutta muuten asemalla on asiat hyvin. Laitteet toimivat niin kuin pitääkin ja aseman mittaustulokset ovat käyttökelpoisia. 
Satavuotias mänty saa jäädä paikoilleen.
**Pelaa Ylen Merisääpeliä! Osaatko puhdistaa öljyisen linnun? Entä tunnistatko kenttäorakon? Kuinkakohan monta laivaa on uponnut Tankarin edustalle? Merisääpelillä voit testata tietojasi luonnosta, historiasta ja Radio Suomen legendaarisesta merisäästä.**
Sipoon ja Vantaan välille uusi kevyen liikenteen väylä
Työt aloitetaan juhannuksen jälkeen ja hanke valmistuu kesällä 2019.
Sipoon ja Vantaan väliset pyöräilyn ja jalankulun yhteydet paranevat. 
Sipoosta Vantaalle rakennetaan 7,5 kilometrin kevyen liikenteen väylä Jokivarrentielle Nikkilästä Nikinmäkeen. 
Tiehankkeen ohessa pätkälle rakennetaan silta ja tunneli sekä vesihuolto. 
Työt aloitetaan juhannuksen jälkeen ja hanke valmistuu kesällä 2019. Rakennustyöt haittaavat liikennettä. 
Louhintatöiden vuoksi Jokivarrentiellä on ajoittain yksi leveä ajokaista käytössä. 
Päihteiden käytön näkyminen katukuvassa aiheuttaa turvattomuutta Vantaalla
Päihdetilannekysely toteutettiin verkossa alkuvuoden aikana ja siihen osallistui 679 vantaalaista.
Päihteiden käytön näkyminen katukuvassa aiheuttaa turvattomuutta Vantaalla. 
Kaupungin päihdekyselyssa noin puolet vastaajista kertoi kokeneensa turvattomuutta päihtyneiden ihmisten käyttäytymisen takia. 
Etenkin tämä näkyi ilta-aikaan asemanseuduilla, ostoskeskuksissa ja julkisissa liikennevälineissä. 
Päihdetilannekysely toteutettiin verkossa alkuvuoden aikana ja siihen osallistui 679 vantaalaista. 
Viimeinenkin VR:n makasiini Helsingin keskustassa on pian historiaa – Makasiinien puolesta järjestettiin mielenosoituksia 2000-luvun alussa
Kansalaistorin ympäristö nykyaikaistuu, kun historiallisten makasiinien rippeetkin katosivat ja samalla tuliterä keskustakirjasto Oodi nousee uljaana tilalle.
Eduskuntatalon edustalta on nyt katoamassa pala historiaa, kun viimeinenkin VR:n 1899 rakennetuista makasiineista raivataan maan tasalle.
Kun VR siirsi 80-luvun lopulla tavaraliikenteen Pasilaan, Bruno Granholmin suunnittelemiin rakennuksiin tuli monenlaisia vuokralaisia, kuten pieniä erikoistavarakauppoja.
Museovirasto ei pitänyt rakennuksia suojelemisen arvoisina. Makasiinit päätettiin purkaa Musiikkitalon alta, mutta purkusuunnitelmat aiheuttivat suurta vastustusta, ja niiden säilyttämisen puolesta järjestettiin mielenosoituksia. 
Vuonna 2006 aluella oli suoranainen mellakka, kun parisataa nuorta ja poliisi ottivat yhteen. Makasiinien eteläinen osa paloi vain muutamaa päivää ennen ennen purkutuomion täytäntöönpanoa. Paloa epäiltiin tuhopoltoksi, mutta myöhemmin poliisi arvioi, että se ei olisi ollut tahallaan sytytetty.
Tänään makasiinien yli satavuotiseen historiaan voidaan laittaa piste, kun kaivinkone saapui paikalle.
Kansalaisaukion toiselle reunalle nousee kovaa kyytiä wow-arkkitehtuuria edustava keskustakirjasto Oodi.
Oodin eteen rakennetaan Makasiinipuisto lasten leikkialueineen. Ensi vuonna raunioiden tilalle tulee taiteilija Akseli Leinosen suunnittelema taideteos. Oodi avataan joulukuun alussa.
_Tarkennus 21.6.2018 kello 20:16: Lisättiin, että kyse oli tuhopolttoepäilyistä vuoden 2006 tulipalossa. Poliisi kuitenkin arvioi, että palo ei ollut tahallaan sytytetty._
Transtech toimittaa kymmeniä raitiovaunuja Saksaan
Kauppa on yksi tämän vuoden suurimmista raitiovaunukaupoista Euroopassa.
Kajaanin Otanmäen tehdas saa jälleen lisää töitä, kun Transtech Oy toimittaa kymmeniä Artic-raitiovaunuja Eurooppaan. Saksassa sijaitseva Mannheimin kaupunki on valinnut Transtechin emoyhtiön Skoda Transportationin raitiovaunujensa toimittajaksi.
Kauppa on Transtechin toimitusjohtajan Lasse Orren mukaan luultavasti tämän vuoden suurin raitiovaunukauppa Euroopassa. Koko sopimuksen kauppahinta on yli 250 miljoonaa euroa.
Transtech osallistui tarjouskilpailuun Skodan kautta, koska Transtechilla ei ollut tuolloin riittävästi referenssiä Artic-vaunuista.
Raitiovaunujen suunnittelu ja valmistus jaetaan Kajaanin Otanmäen, Oulun ja Plzenin kesken. Otanmäki saa Orren arvioiden mukaan noin puolet 80 raitiovaunusta. Tilaukseen kuuluu jopa 60-metrisiä raitiovaunuja. 
Kaupassa on myös optio 34 lisävaunusta. Vaunujen valmistus alkaa vuoden 2020 aikana, ja ensimmäiset vaunut liikennöivät vuotta myöhemmin. Orren mukaan kyseessä on yhteensä noin kahdeksan vuoden projekti ja se työllistää Otanmäessä noin 100 henkilöä.
_Juttua korjattu 25.6.2018 klo 13.00: Raitiovaunujen nimeksi muutettu Artic_  

Sokos-tavaratalo tekee paluun Lohjalle
Lohjan kaupungin keskustaan rakenteilla olevaan kauppakeskukseen tulee uusi Sokos. 
Ketjun tulos on parantunut viime vuosina alan keskiarvoja paremmin, joten paikallinen osuuskauppa uskoo Sokoksen menestyvän jälleen myös Lohjalla. 
Kaupungin keskustaan rakenteilla oleva kauppakeskus valmistuu reilun vuoden kuluttua. 
Sokos-ketjun edellinen myymälä lopetti toimintansa Lohjalla pari vuotta sitten.
Mitä tapahtuu Yhdysvaltojen erottamille siirtolaisperheille ja pidätetäänkö jatkossa lapset vanhempiensa kanssa? Näihin 5 kysymykseen maailma odottaa vielä vastauksia
Keskiviikkona presidentti Donald Trump antoi asetuksen, jolla hän [lopetti siirtolaislasten erottamisen vanhemmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10266857) Yhdysvaltain Meksikon-vastaisella rajalla.
Siirtolaisten ja erityisesti lasten kohteluun liittyy kuitenkin useita kysymyksiä, joihin Trumpin hallinnolta odotetaan edelleen ratkaisuja. 
1. Jatkuvatko laittomasti maahan pyrkivien siirtolaisten pidätykset rajalla?
Ensimmäisten mediatietojen mukaan kyllä. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/06/21/politics/migrant-family-separation-what-next/index.html) perheiden erottamisen sijaan perheet pidätetään nyt yhdessä. 
Presidentti Trumpin eilen antaman asetuksen mukaan siirtolaiset pidetään pidätettyinä, kunnes heidän maahanmuutto- tai turvapaikkahakemuksensa on käsitelty loppuun.
Trump korosti asetuksen allekirjoituksen yhteydessä, että Yhdysvaltain nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu.
Määräyksessä perheet kehotetaan pitämään yhdessä kun "laki ja olemassa olevat resurssit sen sallivat". Vielä ei ole tietoa siitä voidaanko määräystä tulkita niin, että joidenkin perheiden lapset edelleen erotettaisiin vanhemmistaan.
2. Mitä tapahtuu vanhemmistaan jo erotetuille lapsille?
Yhdysvaltain hallitus ei ole toistaiseksi kertonut, mitä vanhemmistaan jo erotetuille noin 2 300 lapselle tapahtuu.
Erotetut lapset on kuljetettu pidätyksensä jälkeen noin 100 pidätyskeskukseen, jotka sijaitsevat 17 eri osavaltiossa. Suurin osa keskuksista on kaukana Meksikon-vastaiselta rajalta, [kertoo Britannian uutistoimisto BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44559008).
Eteläisessä Teksasissa on lisäksi vauvaikäisten, pidätettyjen lasten keskuksia ja telttamajoituksia.
Kuusi yhdysvaltalaista lentoyhtiötä on ilmoittanut Trumpin hallinnolle, ettei niiden koneita saa käyttää vanhemmistaan erotettujen alaikäisten siirtolaislasten kuljetuksiin.
3. Missä pidätettyjä perheitä aiotaan pitää?
Trumpin asetuksessa kehotetaan muun muassa Yhdysvaltain puolustusvoimia valmistelemaan uusia pidätyskeskuksia tuhansille perheille.
Toistaiseksi pidätyskeskukset on suunniteltu ennen kaikkea aikuisille, eikä niissä ole esimerkiksi lasten sänkyjä.
Armeija ei kuitenkaan vastaisi keskusten toiminnasta, vaan ainoastaan rakennuksista ja ulkoisista puitteista, [kertoo CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2018/06/21/politics/migrant-family-separation-what-next/index.html).
Nykyisen lainsäädännön mukaan lapsia saa pitää pidätettyinä korkeintaan 20 päivää, mikä voi vaikeuttaa perheiden pitämistä yhdessä. Myös tämän Trump haluaisi muuttaa niin, että lapsia saisi pitää pidätettyinä vanhempiensa kanssa pidempään.
4. Mitä uudistuksia on luvassa Yhdysvaltojen maahanmuuttolinjaukseen?
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen on määrä äänestää uudesta maahanmuuttolaista tänään torstaina. Lakiehdotus sisältää Trumpin ajaman uuden Meksikon-vastaisen muurin rakentamisen ja rajoituksia lailliseen maahanmuuttoon.
Demokraattipuolue suhtautuu ehdotukseen kuitenkin kielteisesti ja ei ole varmaa, hyväksytäänkö laki sellaisenaan.
Aiemmat Yhdysvaltojen hallitukset ovat tyytyneet päästämään laittomasti maahan pyrkivät siirtolaiset rajan yli, jossa heille annettiin kutsu oikeuden kuulemiseen. Tämän jälkeen siirtolaiset päästettiin vapaiksi.
Trumpin republikaanipuolue on luvannut ratkaista maan pitkäaikaiset laittomaan maahanmuuttoon liittyvät ongelmat.
Demokraattipuolue on suhtautunut lupauksiin ja eilisen presidentilliseen määräykseen suurella varauksella. Demokraatit ovat luvanneet jatkavansa vierailuja Meksikon-rajalle ja pitävänsä tilannetta tarkasti silmällä.
– Olen edelleen todella varuillani. Elämme vieläkin kansallista kriisiä, New Jerseyn senaattori Cory Booker kertoi uutistoimisto AP:lle.
5. Horjuuko Trumpin kannatus kohun takia?
Myös jotkut presidentti [Trumpin puolueen jäsenistä kritisoivat alaikäisten erottamista vanhemmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10264599) ja vaativat siirtolaisperheiden pitämistä yhdessä. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Trumpin uskollisimmat kannattajat ovat kuitenkin olleet järkkymättömiä presidenttinsä tukemisessa ja olleet tyytyväisiä siihen, että kongressi ottaa nyt maahanmuuttokysymykset tosissaan.
Edustajainhuoneessa katseet kohdistuvat jo marraskuun välivaaleihin, joissa valitaan kongressille uudet edustajat. 
**Lisää aiheesta:**
[Trump allekirjoitti määräyksen perheiden pitämisestä yhdessä – nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142)   

[Trump vetäytyy siirtolaisasiassa – antaa määräyksen, jolla perheiden erottelu loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-10266857) 
[Yli 2300 lasta on erotettu vanhemmistaan – Nyt republikaanitkin moittivat Trumpin perheet hajottavaa siirtolaispolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10264599) 
[Maailmalla tuomitaan Yhdysvaltojen tapa erottaa lapset vanhemmistaan – mielipiteensä ovat ilmaisseet jo Elon Musk, Mark Zuckerberg ja paavi](https://yle.fi/uutiset/3-10266804) 
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948)[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948) 
["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827)
Markus Halstin ura jatkuu Tanskassa, mutta seura vaihtuu – pääsarjaan palannut Esbjerg nappasi Huuhkajien monitoimimiehen
34-vuotias maajoukkuemies voitti viime kaudella Tanskan mestaruuden FC Midtjyllandin riveissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Markus Halsti jatkaa pelaajauransa Tanskassa, mutta uudessa seurassa. Tanskan mestaruuden viime kaudella FC Midtjyllandin riveissä voittanut Halsti edustaa jatkossa Esbjergiä.  

Huuhkajien keskikentällä ja puolustuksessa monella eri pelipaikalla nähty 34-vuotias helsinkiläinen läpäisi seuran lääkärintarkastuksen torstaina ja allekirjoitti vuoden sopimuksen. Esbjergissä luvassa on todennäköisesti enemmän peliaikaa kuin FC Midtjyllandissa, jota Halsti edusti kaksi kautta.
– Markus on erittäin kokenut ja monipuolinen pelaaja, joka tuo paljon joukkueeseen. Hän voi pelata useammalla pelipaikalla keskikentällä ja puolustuksessa. Hän on hyvässä kunnossa, ja hän haluaa pitää paikkansa Suomen maajoukkueessa, Esbjergin päävalmentaja John Lammers sanoo [seuran kotisivuilla](http://www.efb.dk/efb-henter-finsk-landsholdsspiller/).
Esbjerg nousi ensi kaudeksi takaisin Tanskan pääsarjaan voittamalla karsinnoissa Silkeborgin.
**Lue myös:**
[Halstin vuodet Midtjyllandissa päättyivät tällä erää, Tanskan mestaruutta juhlittiin kolmella eri torilla](https://yle.fi/urheilu/3-10242781) 
[Sparv ilmoitti jatkostaan kesken mestaruusjuhlien – "Jatkan vastustajien ja vieraskannattajien ärsyttämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10217367) 
Espoon piispaksi on ilmoittautunut jo kolme ehdokasta
Espoon piispana toiminut Tapio Luoma valittiin arkkipiispaksi.
Espoon piispanvaalin ehdokasasettelu alkoi torstaina ja päättyy elokuun puolivälissä. Espoon piispaksi on ilmoittautunut tähän mennessä jo kolme ehdokasta. 
He ovat kisapappina tunnettu, rovasti Leena Huovinen, teologian tohtori Juhani Holma sekä Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri, pastori Kaisamari Hintikka. Hintikka on aiemmin pyrkinyt myös Helsingin piispaksi. 
Espoon piispana toiminut Tapio Luoma valittiin arkkipiispaksi. 
Eriksen ja Jedinak maalintekijöinä – Tanskan ja Australian tasainen vääntö päättyi tasapeliin
Tanska ja Australia jakoivat 1-1-tasatuloksella pisteet C-lohkon jännittävässä väännössä. Katso ottelun maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Tanska ja Australia tekivät torstain avauspelistä totisesti tasaisen väännön. Lopputulos kertoi ottelun kulusta, kun pisteet jaettiin Christian Eriksenin ja Mile Jedinakin maalien myötä.
Ottelun ensimmäinen osuma nähtiin jo kuuden peliminuutin jälkeen. Australia purki huonosti ja Tanska pääsi palloon. Peliväline pelattiin hyökkäysalueen laidalle Nicolai Jörgensenille, joka pudotti sen taitavasti Christian Eriksenille. Tanskan ykköstähti tykitti tyylikkään volley-laukauksen suoraan vasempaan yläkulmaan.
Tanska jatkoi hyökkäysten rakentelua, mutta turnauksen avausvoittoaan hakenut Australia ei lannistunut. Viherpaitojen tasoitus syntyi ottelun 38. minuutilla.
Tilannetta edelsi Tanskan Yussuf Yurary Poulsenin käsivirhe rangaistusalueella. Videotarkistuksen myötä pallo vietiin pilkulle, ja Mile Jedinak ampui pallon sisään. Myös Australian avauspelissä Ranskaa vastaan Jedinak osui rankkarista.
Toiselle jaksolle mentiin 1-1-tasatilanteessa, ja molemmat joukkueet hakivat hanakasti johtomaalia. Alkuun hienoiseksi altavastaajaksi ennakoitu Australia piti palloa jopa enemmän hallussa ja pystyi rakentamaan enemmän peliä. Tanskan tilanteet syntyivät enemmän vastahyökkäyksistä.
Aussien paras paikka koitti 70 minuutin kohdalla, kun Aaron Mooy pääsi laukomaan kovaa. Pallo viuhui kuitenkin hieman yli Kasper Schmeichelin vartioiman Tanskan maalin. Heti perään toisessa päässä Tanskan Andreas Corneliusta revittiin paidasta alas rangaistusalueella, mutta erotuomari antoi pelin jatkua. Cornelius syötti viereen Pione Sistolle, jonka oiva laukaus kiiti vain aavistuksen verran ohi Australian maalin.
Vielä ottelun lopussa Schmeichel teki Tanskan maalilla tärkeitä torjuntoja. Enempää maaleja ei ottelussa näin syntynyt, ja 1-1-tuloksella molemmat joukkueet saivat yhden pisteen. Tanska nousi C-lohkossa väliaikaisesti neljällä pojollaan kärkeen Ranskan edelle. Australia nousi puolestaan nollakerholaisen Perun edelle.
Pelaajayhdistys raivostui MM-kisoissa: Miksi neljän vuoden takaisesta fiaskosta ei ole opittu? “Tämä on jälleen kerran huolestuttava esimerkki”
Marokon Noureddine Amrabatin pelaaminen Portugalia vastaan oli pelaajayhdistys FifPron mukaan väärin.
Jalkapallon pelaajayhdistys arvostelee kovin sanankääntein Marokon Noureddine Amrabatin pelaamista keskiviikkona Portugalia vastaan.
Amrabat pelasi, vaikka oli viisi päivää aiemmin saanut Irania vastaan aivotärähdyksen.
– Tämä on jälleen kerran huolestuttava esimerkkki siitä, että pelaaja laitetaan vaaralliseen tilanteeseen, FifPro totesi tiedotteessaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa esitti uuden säännöstön päähän kohdistuneisiin iskuihin neljän vuoden takaisten MM-kisojen jälkeen. Pelaajia voidaan tarkistaa kolme minuuttia aivotärähdysten varalta kentällä päävammojen takia.
Muutokset tehtiin, kun edellisissä MM-kisoissa nähtiin useita päävammatilanteita. Esimerkiksi Saksan Christoph Kramer jouduttiin vaihtamaan pois kentältä loppuottelussa.
FifPron mukaan uusia ohjeita ei kuitenkaa noudatettu Amrabatin tapauksessa.
– Amrabat palasi kentille liian aikaisin lääketieteellisen ohjauksen mukaan, FifPro täsmensi. 
– Neljä vuotta edellisten MM-kisojen fiaskon jälkeen jalkapallossa ei ole edistytty riittävästi aivotärähdystapausten hallinnassa. Useat pyynnöt maailmanluokan turvallisuusnormien luomisesta on jätetty huomioimatta, FifPro tylytti.
Amrabatin tapaus oli ollut jo esillä ennen Portugali-ottelua, sillä Marokon lääkärin toimintaa aivotärähdystilanteessa kyseenalaistettiin. Lääkäri oli läpsinyt kovan iskun jälkeen Amrabatia päähän ja heittänyt vielä päälle vettä. Lääkäri Abderazzak El Hifti vakuutti, että oli toiminut ohjeistuksen mukaisesti.
Keskiviikkona Amrabat aloitti ottelun suojus päässään, mutta hän luopui siitä ensimmäisen viidentoista minuutin pelin jälkeen. Amrabat oli ollut Iran-ottelun jälkeen kaksi yötä sairaalassa. Siitä huolimatta Marokon päävalmentaja Herve Renard hehkutti Amrabatin pelikuntoa.
– Amrabat on soturi. Hän halusi pelata, Renard totesi ottelun jälkeen.
– Mutta kaiken kaikkiaan en ole lääkäri. Ammattitaitoiset ihmiset lukevat lääkärien raportit. Sitten he ottavat vastuunsa. Pelaajalla on myös oma vastuunsa.
Portugali voitti ottelussa Marokon 1–0. Samalla molemmat ottelunsa MM-kisoissa hävinnyt Marokko menetti mahdollisuutensa jatkoon. Maanantaina Marokko kohtaa vielä Espanjan vimeisessä otttelussaan .
**Lue lisää:**
 [Cristiano Ronaldo puski Portugalin voittoon – sitkeän Marokon jatkohaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-10266602) 
 [Ronaldon nerous näkyi ennätyksellisessä maalissa – Suomen maajoukkuevalmentaja hämmästelee: “Miten tuollaista kaveria pitää ottaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-10266674) 
 [Nyt on karua jälkeä MM-kisoissa! Portugalin pelaaja esitteli verisiä haavoja kamppailutilanteen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10266251) 
 [”Olimme shokissa” – MM-joukkueen lääkäri läpsi aivotärähdyksen saanutta pelaajaa kasvoille ja heitti vettä päälle, Fifa antoi varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10265146) 
Mies pidätetty epäiltynä huippuräppäri XXXTentacionin ampumisesta Floridassa
Räppäri XXXTentacion ammuttiin 19. kesäkuuta autoonsa.
Huippuräppäri XXXTentacionin murhatutkimuksissa on pidätetty 22-vuotias mies Floridassa, kertoo Browardin sheriffin toimisto.
Miestä syytetään murhasta. Hän on pidätettynä Browardin maakuntavankilassa.
Räppäri[ ammuuttiin autoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10262221), kun hän oli lähdössä moottoripyöräliikkeestä Floridassa. Silminnäkijät kertoivat kahden miehen paenneen ampumapaikalta tummalla katumaasturilla.
On vielä epävarmaa etsiikö poliisi toista miestä.
XXXTentacionin oikea nimi oli Jahseh Dwayne Onfroy. Hän oli kuollessaan 20-vuotias.
Räppärin [oli tarkoitus esiintyä Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/xxxtentacion-esiintyy-weekend-festivaaleilla-ristiriitainen-rappari-on-ollut) Weekend-festivaalilla elokuussa. Hän edusti uuden sukupolven räp-artistia, joka nousi kuuluisuuteen Soundcloud-musiikkipalvelun avulla. 
**Lisää aiheesta:**
[Huippuräppäri ammuttiin Floridassa – oli määrä esiintyä Weekend-festivaalissa elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10262221) 
[Soundcloud-räppäristä maailman valloituksen reunalle – XXXTentacion räppäsi masennuksesta ja haastoi riitaa Instagramissa](https://yle.fi/uutiset/3-10264015) 
Saimaan vedenpinta kääntymässä laskuun – lisäjuoksutus loppuu
Vettä juoksutetaan Vuoksen kautta ensi maanantaista alkaen luonnonmukaiseen tahtiin.
Saimaan juoksutuksessa palataan luonnonmukaiseen tahtiin. Ensi maanantaista alkaen vettä juoksutetaan Vuoksen kautta 760 kuutiota sekunnissa.
Lisäjuoksutus lopetetaan, koska Saimaan vedenkorkeus on kääntymässä hitaaseen laskuun. Ely-keskus arvioi, että Saimaan vedenkorkeus saavuttaa juhannuksen jälkeisellä viikolla juoksutussäännön mukaisen normaalivyöhykkeen ylärajan. 
Tätä ylemmäs vedenkorkeus ei ennusteiden mukaan nouse lähiaikoina. 
Saimaan vedenkorkeus on tällä hetkellä runsaat 50 senttiä ajankohdan keskitason yläpuolella.   

Vesi virrannut vauhdilla läpi talven ja kevään
Saimaan juoksutusta vauhditettiin [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9939606) ja [talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10007838) hillitsemään Saimaan vedenpinnan nousua. Vedenpinta nousi voimakkaasti runsaiden sateiden takia.  

Vedenkorkeus nousi normaalivyöhykkeen yläpuolelle joulukuussa ja pysyi koko talven korkealla lisäjuoksutuksesta huolimatta.
Vettä juoksutettiin Vuoksen kautta enimmillään 900 kuutiota sekunnissa. Kesäkuusta alkaen veden virtaamaa on vähennetty vaiheittain.
Suurimmat elintarvikekaupat pitävät ovensa juhannuksena auki Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Kokkolan ja Pietarsaaren suurimmat elintarvikekaupat ovat juhannuksena auki. Aukioloajat silti vaihtelevat kaupoittain. Juhannuspäivänä monissa ruokakaupoissa pääsee ostoksille vielä pitkälle iltaa. 
Osa ravintoloista sulkee ovensa koko juhannuksen ajaksi. Myös apteekkien aukioloajoissa on eroja. Kokkolan Kauppatorin apteekki on auki koko juhannuksen. Muutoin seudun apteekit ovat ainakin osan juhannuksesta suljettuina. 
Aiemmista vuosista poiketen Alkot ovat tänä vuonna auki perjantaina aamupäivällä. 
Ruokapaikoissa leikkuulautojen ja veitsien puhtaudessa huomautettavaa
Suurtalouskeittiöt ja kaupat pärjäsivät parhaiten Rovakaaren ympäristöterveydenhuollon tekemissä mittauksissa, joissa tutkittiin ruokaa tarjoavien paikkojen pintapuhtautta.
Mittauksia tehtiin suurtalouskeittiöiden ja kauppojen lisäksi ravintoloissa, pitserioissa ja grilleissä Rovaniemellä, Ranualla, Ylitorniolla, Pellossa ja Kolarissa.
Eniten huomautettavaa oli leikkuulautojen ja veitsien puhtaudessa. Leikkuulautojen huonoon puhtaustasoon vaikuttaa niiden kuluminen, johon koneellinen pesukaan ei aina riitä.
Kaikkien tutkittujen pintojen ja välineiden hyvien tuloksien osuus oli kuitenkin yli 80 prosenttia. 
Tämä herättää enemmän huomiota kuin uusi mersu – yrityksen alkuvuosien luottopeli palasi talliin lähes 50 vuoden jälkeen
70-luvulla perustetun yrityksen ensimmäisen huoltoauton myynti-ilmoitus löytyi sattumalta.
Pihan muihin moderneihin autoihin verrattuna vanha keltainen Citroen 2CV eli kansankielellä “rättisitikka” näyttää niin pieneltä ja kevyeltä, että tuulisena päivänä lähes pelottaa sen lennähtävän tuulen mukana.
Alun perin Ranskassa 30-luvulla kehitetty ja hyötykulkimeksikin kutsuttu kulkupeli ei ole mikä tahansa rättäri, vaan Kajaanilaisen LVI-Aitan ensimmäinen huoltoauto. 
Kun auto ostettiin vuonna 1972, Toivo Simanainen oli 29-vuotias. LVI-Aitan hän perusti noin vuotta myöhemmin yhteistyökumppaninsa Tauno Hälisen kanssa. Silloin miehet laittoivat autonsa firman nimiin. 
– Mistä lie mielenhäiriöstä johtunut, että tällaiseen silloin päädyin. Tällä sitten ajeltiin öljypoltinhuoltoon ja muihin töihin kuin isommallakin autolla, Simanainen sanoo.
Myynti-ilmoituksen tuttu rekisterinumero pisti silmään
Se, miten auto vuosikymmenien jälkeen päätyi takaisin vanhaan talliin ei kuitenkaan ollut suunniteltua, vaan sattuman tulos. LVI-Aitan toimitusjohtajan Ville Hälisen tuttu oli nähnyt auton netissä myynnissä ja tunnistanut sen rekisterinumeron. 
– Ville kertoi minulle ja asia oli sillä selvä, että minä käyn sen hakemassa, Toivo Simanainen kertoo.
Kyllähän sen näkee, että reissussa on rähjääntynyt itse kukin.
Yrityksen toimitusjohtaja Hälinen twiittasi kesäkuun alussa kuvan autosta omalle Twitter-sivulleen. Vanhan huoltoauton paluu on herättänyt huomiota tuttavapiirissä.
– Kun sukulaiset ovat vaihtaneet autoikseen vaikka mitä mersuja ja volvoja, ne eivät ole herättäneet minkäänlaista huomiota, mutta kun tämä löytyi niin heti alkoi hurja WhatsApp-keskustelu, Simanainen nauraa.
Autoa ei aiota jättää vain pölyttymään halliin. Ville Hälisen mukaan auton löytyminen tuli hieman äkkiä, mutta koska sille on hyvä säilytyspaikka, entisöinnin kanssa ei ole suurempaa kiirettä.
– Käytetään huolta ja harkintaa. Ehkä ensimmäinen asia on saada rekisteröityä se ajoneuvokäyttöön ja ehkä tässä kesän aikana otetaan rättiä auki ja käydään sitten vähän ajelemassa, Hälinen tuumaa.
Vanha auto vie muistot menneisyyteen
Vanha sitikka kulkee edelleen varsin näppärästi, mutta ääntä siitä pääsee paljon uusiin autoihin verrattuna. Vaikka autoon on tullut joitain muutoksia matkan varrella, rekisterinumero on säilynyt samana. 
– Kyllähän sen näkee, että reissussa on rähjääntynyt itse kukin, Simanainen sanoo
Autoon liittyy luonnollisesti myös muistoja. 
– Kerran Inariin mennessä tuulilasi hajosi ja itikoita oli niin, että silmiin ihan meni. Ilman tuulilasia sitten ajettiin ja ihme kyllä löydettiin sieltä sitikkaan uusi tuulilasi.
Auton merkitys oli LVI-firmassa suuri. Ilman autoa ei pärjännyt, sillä työkalupakin piti olla mukana. Kun firma kasvoi, tuli tarve suuremmalle autolle ja siinä vaiheessa vanha sitikka päästettiin maailmalle.
– Nyt se kun se on palannut kotiin, yritetään fiksata se siihen kuntoon, mitä vaan saadaan aikaiseksi. Kun tämän laittaa kuntoon niin tiedä vaikka ajaisi vielä uudestaan työhommissa, Simanainen nauraa.
Viime kaudella kolmessa seurassa torjunut Karhunen suuntaa Ruotsiin
Maalivahti Tomi Karhunen pelaa ensi kaudella Brynäsissä.
Jääkiekon Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä pelaava Brynäs teki yksivuotisen pelaajasopimuksen suomalaismaalivahti Tomi Karhusen kanssa. Karhunen, 28, torjui menneellä kaudella kolmessa eri joukkueessa.
Hän aloitti viime kauden KHL:ssä Kunlun Red Starin maalilla, siirtyi sitten KHL-joukkue Vitjaz Podolskiin ja lopulta Sveitsin NLA-liigan HC Ambri-Piottaan.
– Tomi on tekninen ja liikkuva maalivahti, joka sopii hyvin meidän suunnitelmiimme Joacim Erikssonin loukkaannuttua, Brynäsin urheilujohtaja Stefan Bengtzen kertoi lehdistötilaisuudessa.
Karhunen on Joensuun Jokipoikien kasvatti. Hän voitti Suomen mestaruudet Oulun Kärpissä vuosina 2014 ja 2015 sekä Tampereen Tapparassa 2016.
**Lue myös:**
**[Tapparan mestarivahti Karhunen lähtee Kiinaan – maailmanmestari Lassila tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-8995567)**
Valtio myy omistuksiaan – Taneli Tikka etsii rahalle parempaa käyttöä
Kuittirumba käy hermoille, eikä Suomessa ole palvelua henkilökohtaisen tiedon hallintaan... Tässäkö Valtion kehitysyhtiö Vaken ensimmäiset projektit?
Pääministeri Juha Sipilä lupasi muutama vuosi sitten laittaa taseen töihin ja on sen jälkeen keventänyt valtio-omistuksia [enemmän kuin edeltäjänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10252933).
Taseen töihin laittaminen tarkoittaa myös sitä, että myynneistä saadut varat sijoitetaan kasvuun. Tämä on Valtion kehitysyhtiön Vaken heiniä.
Uuden valtionyhtiön tällä viikolla aloittanut toimitusjohtaja Taneli Tikka kertoo, mitä se tarkoittaa.  

– Vake on nimensä mukaisesti kehitysyhtiö, jonka tavoitteena on kansantalouden kannalta tärkeiden ekosysteemien, osaamiskeskittymien ja ankkuriyritysten syntyminen. Voimme toimia sijoittajana – tai sitten voimme käynnistää erilaisia hankkeita ja uutta toimintaa, Tikka määrittelee.
Sijoituskohteiden haku on alkanut. Vauhtiin pitäisi päästä jo tänä vuonna.
Sijoittajana Vakella on leveämmät hartiat suorien sijoitusten tekemiseen kuin esimerkiksi Tesillä, entisellä Suomen Teollisuussijoituksella. Toisaalta Vakella on mahdollisuus olla synnyttämässä aivan uutta yritystoimintaa. Näin toimitaan Tikan mukaan silloin, kun ilmenee tarpeita, joita markkinat eivät tyydytä.
Ensimmäinen Vaken nimissä toteutettu projekti oli SoteDigi-yhtiö, joka kehittää alustaa terveysalan tietojärjestelmille. Rahat Vake sai, kun valtio myi ympäristöhuoltoalan yritys Ekokemin osakkeensa pari vuotta sitten Fortumille.
Seuraavatkin projektit ovat kypsymässä.
Ensimmäinen idea: Kuittirumbasta eroon
Taneli Tikan mukaan Vakessa pohditaan, voisiko kehitysyhtiö synnyttää Suomeen e-kuitteja välittävän yrityksen. Se olisi monelle kululaskuja täyttävälle työläiselle siunaus.
Jos työntekijä ajaa taksilla lentokentälle tai ostaa palaveriin pullaa, älykäs e-kuitti tilittyisi automaattisesti oikeaan kohtaan yrityksen kirjanpitoon. Tarvittava teknologia ja standardi ovat jo olemassa, mutta Suomessa ei ole e-kuittioperaattoria, joka näitä sanomia välittäisi.
– Sellainen tarvitaan, jotta voidaan automatisoida se kamala kuittien skannaaminen, plärääminen ja kululaskujen teko, jota kaikki inhoavat, Tikka sanoo.
Kuulostaa ehkä triviaalilta, mutta jos koko Suomi voisi luopua kululaskujen kirjoittelusta, vaikutus olisi Tikan mukaan suuri.  

– Varovainen arvio, mitä tämä Suomessa vuodessa säästäisi, on noin 800 miljoonaa euroa. Hurjimmat arviot, kun otetaan huomioon säästetty työ ja parantunut tuottavuus, ovat useita miljardeja.  

Tikan mukaan Suomesta ei ole löytynyt kaupallista toimijaa, joka kuittioperaattoriksi yksin ryhtyisi. Siksi valtion uusi työkalu Vake harkitsee projektiin ryhtymistä.
Toinen idea: henkilökohtaisen datan välittäjä
Toinenkin idea kypsyy uuden kehitysyhtiön suojissa. Ihmisistä kertyy tänään valtavasti tietoa, mutta maailmasta puuttuu paikka, johon sen voisi tallettaa – ja josta sen voisi halutessaan jakaa eteenpäin.
– Minulla itselläni on Applen kello, joka kerää tietoa liikunnasta ja aktiviteeteista. Sängyssäni on sensori, joka mittaa unen määrää ja laatua. Tällä hetkellä dataa ei voi hyödyntää järkevästi, koska ei ole operaattoria, jonka kautta sen tekisi, Tikka kuvaa.
Tikan mukaan käyttäjä voisi valtuuttaa välitysyhtiön antamaan esimerkiksi lääkärille luvan tutkia liikkumisen ja unen määrää. Joku toinen voisi jakaa vaikkapa tilitapahtumiaan tai kauppaketjujen bonus-pisteitä palvelutuottajille, joka jalostaisivat niistä arvokasta tietoa.  

Tämän kaltainen omadata-palvelu tuli mahdolliseksi EU:n tietosuojadirektiivin myötä. Teknologiaa kypsytellään parhaillaan Sitrassa. Nyt pitäisi laittaa projekti käyntiin.
Hyvä diili?
Valtion omistusten myynti on vasemmistopuolueille arka kysymys – etenkin kun Vaken myötä eduskunnan sananvalta valtio-omistusten myynnissä kevenee.
Valtio-omisteisten yhtiöiden työntekijätkin ovat huolissaan. Vuosi sitten Nesteen työntekijät suunnittelivat [polttoainejakelun katkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-9685989) ja mainitsivat yhdeksi syyksi juuri kehitysyhtiö Vaken.
Vaken hallituksen puheenjohtaja, OP:n entinen pääjohtaja Reijo Karhinen toteaa olevansa tietoinen Vakeen kohdistetusta kritiikistä – mutta allekirjoittaa tehtävänannon täysin.
– Luovutaan vanhasta kypsästä pääomasta ja sijoitetaan se uusien menestystarinoiden rakentamiseen, Karhinen sanoo.
– Itse ajattelen, että aina pitää olla erityinen syy, että valtio on yrityksessä mukana omistajana. Tämä uuden luomisen näkökulma on sellainen erityistapaus.
Tuotaako raha siis paremmin, jos valtio myy Nesteen, Altian tai Vapon osakkeitaan ja sijoittaa ne kasvuyhtiöihin – tai edellä kuvatun kaltaisiin uusiin datavälittäjiin?
Taneli Tikan mukaan ekosysteemejä kehittävän Vaken näkökulma on laajempi kuin omistukselle suoraan euroissa saatava tuotto. Hän antaa esimerkiksi henkilökohtaista dataa hallinnoivan operaattorin, jollaisen perustamista Vake harkitsee.
– Vaikka tuotto ei olisikaan kovin antelias, dataa hallinnoiva operaattori voisi synnyttää tietopankin, joka olisi monelle tutkijalle aarreaitta. Se voisi myös auttaa korjaamaan suomalaisten elämäntapoja ja edistää hyvinvointia. Samalla Suomeen voisi syntyä aivan uutta palveluliiketoimintaa.
Sarjayrittäjä valtion hommissa
Valtion kehitysyhtiö Vaken toimitusjohtaja Taneli Tikka on pitkän linjan kasvuyrittäjä ja bisnesenkeli, joka viime vuodet toimi innovaatiojohtajana it-yhtiö Tiedossa. Seuraavat vuodet näyttävät, menestyykö hän veronmaksajien rahojen sijoittajana.
Se tiedetään, että yksityissijoittajana Tikka on osunut muutaman kerran varsin oikeaan. 
Suurin onnistuminen lienee suomalaisyhtiö Applifier, joka nykyisin on osa yhdysvaltalaista peliteknologiaa kehittävää Unity Technologya.
– Se on ollut hieno matka. Olen nähnyt sen tiimin kasvavan parista hengestä useaan tuhanteen. Tällä hetkellä joka ikinen maailman 500 suurimmasta pelistudiosta käyttää Unityn tuotteita, hän sanoo.
Taneli Tikan osuus Unitystä on pieni, mutta kun yhtiön arvo on [miljardiluokassa](https://www.talouselama.fi/uutiset/lahestyva-kuolema-pakottaa-keksimaan-suomalaisyhtio-kasvoi-osaksi-pelitekniikan-jattilaista/92fcf3ac-8f52-3d23-834d-96af6ab09ede), niin vähäinenkin osuus on paljon. 
– Reilusti yli omakotitalon verran siinä on kiinni rahaa, Tikka kuvaa.
– Monta kertaa on ollut mahdollisuus luopua osakkeista, mutta aina on tuntunut, että ei ihan vielä.
Toinen onnistuminen on käytetyn tavaran kierrättämiseen erikoistunut suomalaisyhtiö, joka nykyisin tunnetaan nimellä Swap.com. Yhtiöllä on Pohjois-Amerikassa [satoja työntekijöitä](https://nordic.businessinsider.com/Swap.com-a-finnish-amazon-for-second-hand-is-quietly-taking-over-the-us--/) ja moni odottaa sen listautuvan lähivuosina [pörssiin](https://paaomasijoittajat.fi/paaomasijoitusyhtioiden-varainkeruu-ennatystasolla/).
Tikan mukaan lähes parinkymmenen sijoituksen joukkoon mahtuu murheellisempiakin tarinoita.
– Olin mukana Solu-nimisessä yhtiössä, joka yritti luoda aivan uudenlaisen tietokoneen. Yhtiö meni viime syyskuussa konkurssiin.
Valtatien uusi linjaus Laihialla otetaan käyttöön heinäkuussa
Työt alueella jatkuvat vielä valtatie 3:n ja Asematien eritasoliittymän rakentamisella.
Valtatie 18:n uusi linjaus Laihialla otetaan käyttöön heinäkuussa. Ennen sitä alueella vielä muun muassa asfaltoidaan teitä ja asennetaan kaiteita. 
Alueelle on rakennettu uusi eritasoliittymä, jonka ansiosta Vaasan ja Ylistaron väliä pääsee jatkossa ajamaan ilman risteyspysähdystä Laihialla. Uutta tielinjausta on noin kahden kilometrin matkalla.
Työt alueella kuitenkin vielä jatkuvat, kun Laihian Asematien ja etelään vievän valtatie 3:n eritasoliittymän rakennustyöt alkavat.
Kaikkien alueen tiejärjestelyjen kustannusarvio on yhteensä 28 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaalla vähiten kesämökkejä
Keski-Pohjanmaalla on Suomen maakunnista kaikkein vähiten kesämökkejä. 
Maakunnassa on vain 4 000 mökkiä, kun kärkitilaa pitävässä Varsinais-Suomessa niitä on liki 50 000. 
 Myös muut pohjalaismaakunnat sijoittuvat listauksen häntäpäähän: Etelä-Pohjanmaalla on neljänneksi vähiten mökkejä, Pohjanmaa sijoittuu kahdenneksitoista yhteensä 19 maakunnan vertailussa. 
Kuntien listauksessa alueeltamme ei yksikään kunta sijoitu viidentoista parhaan joukkoon. 
Runsaita sinileväkukintoja ei havaittu pohjalaismaakunnissa
Sinilevää on havaittu Pietarsaaren edustalla hieman juhannusviikolla. Sinilevää havaittiin virallisilta levähavainnointipaikoilta Lappajärven Kivitipun rannassa sekä Kuorasjärvellä viime viikonloppuna. 
Maanantaihin mennessä tuuli oli sekoittanut veden, eikä levää enää havaittu. 
Kansalaisten tekemät sinilevähavainnot ovat lisääntyneet menneen viikonlopun ja alkuviikon aikana. Runsaista sinileväkukinnoista ei kuitenkaan ole havaintoja pohjalaismaakuntien alueella. Juhannukseksi ennustettu tuulinen sää saattaa sekoittaa pintavettä ja hillitä sinilevien pintakukintojen syntyä. 
Sinilevä näkyy vedessä vihertävinä tai kellertävinä hippuina.
Tässä ovat maailman kalleimmat puhujat – Suomeen tuleva Obama listan kärkipäässä
Amerikkalaiset huippupoliitikot kuittaavat suuria palkkioita puheistaan ja tienaavat jopa enemmän kuin presidenttinä ollessaan.
Nordic Business Forumiin puhujaksi syyskuussa saapuva Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama on kuitannut puheestaan presidentin vuosipalkan verran – noin 400 000 dollaria eli 345 000 euroa. Näin ainakin [amerikkalaisen internetmedian](https://www.thestreet.com/story/14315669/1/highest-paid-public-speakers.html) mukaan.
Suomessa tilaisuuden kotimaisen pääpuhujan palkkio on yleensä muutama tuhat euroa. 
Yhdysvaltain kymmenen kalleimman puhujan joukossa on entisiä presidenttejä, poliitikkoja ja talousmiehiä. Sekä Arnold Schwarzenegger. Ykköstilaa pitää Bill Clinton. [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/how-the-clintons-went-from-dead-broke-to-rich-bill-earned-1049-million-for-speeches/2014/06/26/8fa0b372-fd3a-11e3-8176) hän on ansainnut puheillaan kymmeniä miljoonia.
****1. Bill Clinton****
Yhdysvaltain presidentti 1993–2001. Clintonin puhepalkkio on julkisten tietojen mukaan 250 000 ja 500 000 dollarin välillä. Hän ansaitsi vuonna 2011 Hongkongissa yhdestä puheesta 750 000 dollaria eli noin 650 000 euroa. 
**2. Barack Obama**
Yhdysvaltain presidentti 2009–2017. Obaman puhujapalkkio viime vuoden syyskuussa Cantor Fitzgerald -yhtiön tilaisuudessa New Yorkissa oli 400 000 dollaria.
**3. Ben Bernanke**
Yhdysvaltalainen ekonomisti, Yhdysvaltain keskuspankin puheenjohtaja 2006–2014. Bernanke on laskuttanut puheesta 200 000 ja 400 000 dollarin välillä eli 172 000–345 000 euroa.
**4. Arnold Schwarzenegger**
Kehonrakentaja, näyttelijä, Kalifornian kuvernööri 2003–2011. Schwarzenegger saa puheesta noin 250 000 dollaria eli 216 000 euroa.
**5. Alan Greenspan**
Yhdysvaltalainen ekonomisti, Yhdysvaltain keskuspankin puheenjohtaja 1987–2006. Greenspanin puhepalkkio on yleensä 250 000 dollaria.
**6. Hillary Clinton**
Yhdysvaltalainen poliitikko, Yhdysvaltain ulkoministeri 2009–2013, Bill Clintonin puoliso. [Puhepalkkio on yleensä](https://yle.fi/uutiset/3-8825970) noin 225 000 dollaria eli 194 000 euroa, mutta voi olla enemmänkin..
**7. Tony Blair**
Brittiläinen poliitikko, Britannian pääministeri 1997–2007. Blair on ollut kysytty puhuja, ja puhepalkkio on noin 173 000 euroa.
**8. George W. Bush**
Yhdysvaltain presidentti 2001–2009. Ollut pääpuhujana presidenttikautensa jälkeen ainakin 200 tilaisuudessa. Bushin puhepalkkio on 150 000 ja 200 000 dollarin välillä.
**9. David Cameron**
Brittiläinen poliitikko, Britannian pääministeri 2010–2016. Cameron järjesti kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä ja erosi kun euroeroa kannattanut puoli voitti. Puhepalkkio on brittiläisen Daily Mail -lehden mukaan 134 000 euroa.
**10. Condoleezza Rice**
Yhdysvaltalainen poliitikko. Yhdysvaltain ulkoministeri 2005–2009. Rice sai 150 000 dollaria eli 130 000 euroa puheesta Minnesotan yliopistolla vuonna 2014.
Muutkin entiset Yhdysvaltain huippupoliitikot ansaitsevat puheillaan mukavasti. Entisen varapresidentti Al Goren puhepalkkio on ollut 80 000 euron luokkaa. Gore, Bernanke ja Schwarzenegger ovat olleet puhujina Nordic Business Forumissa.
Yhdysvaltain presidenttinä 1980-luvulla olleen Ronald Reaganin kerrotaan ainakin kerran laskuttaneen puheestaan miljoona dollaria. Myös nykyinen presidentti Donald Trump on saanut vuonna 2008 puheestaan 1,5 miljoonaa dollaria eli noin 1,3 miljoonaa euroa. Tuolloin hän oli televisio-ohjelmansa vuoksi suosionsa huipulla.
Suomessa voidaan tuollaisista summista vain unelmoida. Puhujia välittävän Speakersforumin maajohtaja Susanna Suorsa sanoo, että pääpuhujan taksa on 3 000–6 000 euroa. Nimekkäät kansainväliset puhujat maksavat yli 10 000 eurosta satoihin tuhansiin.
Viime vuonna[ julkisuuteen tuli](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005077992.html) esimerkiksi kansanedustaja Alexander Stubbin puhujatoiminta. Stubb sanoo saaneensa puhekeikoista noin 5 000 euroa kerralta. Suomen Kuvalehden mukaan Speakersforum laskutti Stubbin luennosta runsaat 9 000 euroa.
Lue myös: [Barack Obama tulee Suomeen yritystapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10267415)
Juhannusaatoksi sadevaroitus Pohjanmaalle – erityisesti Vaasan seudulla voi tulla kovia kuuroja
Vettä voi tulla jopa 50 millimetriä vuorokaudessa.
Pohjanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle on annettu juhannusaatoksi sadevaroitus. Vettä voi tulla vuorokauden aikana jopa 50 millimetriä.
Ilmatieteen laitos arvioi, että kovimmat sateet tulevat rannikolle Vaasan seudulle. Sateita on tulossa erityisesti kovina kuuroina perjantaina päivällä. Vettä tosin tulee myös jo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Torstai-iltapäivän ennusteen mukaan Pohjanmaalle tulisi vettä paikoin noin 40 millimetriä, Etelä-Pohjanmaalle 30 millimetriä ja Keski-Pohjanmaalle tätä vähemmän. Kuitenkin myös yli 50 millimetrin saderyöpyt ovat mahdollisia.
Kokenut liigavahti Jani Nieminen torjuu kiekkoja ensi kaudella Kiekko-Espoon maalilla
HIFK-kasvatti pelasi viime kaudella Slovakian liigassa. Liigapelejä Nieminen on pelannut yli 400.
Espoon jääkiekkoilun uusvanha toivo Kiekko-Espoo teki kovan maalivahtihankinnan, kun se pestasi Jani Niemisen. HIFK-kasvatti Nieminen, 30, on pelannut yli 400 kotimaisen Liigan ottelua HIFK:ssa, Tapparassa, SaiPassa ja Bluesissa. 
Kaksi viime kautta Nieminen pelasi Saksan DEL-liigassa ja Slovakian liigassa. Miehen tilillä on lisäksi kaksi KHL-ottelua Ak Bars Kazanista kaudelta 2012-2013. 
– Liittyminen mukaan joukkueeseen ja seuran kasvutarinaan tuntui tässä vaiheessa sellaiselle, jossa haluan olla mukana alusta alkaen, Nieminen kertoi Kiekko-Espoon tiedotteessa. 
Kiekko-Espoo pelaa ensi kaudella Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Suomi-sarjassa ja on tällä hetkellä korkeimmalla sarjatasolla pelaava espoolainen miesten jääkiekkojoukkue. Espoo United pelasi viime kaudella Mestiksessä, mutta seura meni konkurssiin.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoon taustalle Leijonatähtiä – urheilutoimenjohtaja Hirschovits nähdään myös jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10261886) 
[Kiekko-Espoo palaa kiekkokartalle, Hirschovits urheilutoimenjohtajaksi – Jääkiekkoliitto myönsi villin kortin Suomi-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10246675) 
[Vuosikymmen sitten suomalaisen jääkiekon kruununjalokiveä ihailtiin kaikkialla, sitten se ryövättiin – nyt suomalaisesta maalivahdista halutaan tehdä taas maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10262308) 
Katso suorana kello 18.20: Ylen meteorologi kertoo juhannuksen sään ja pahimman mokansa
Päivän kasvo on torstaina 21.6. Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Sääennusteen mukaan juhannukseksi on luvassa sadetta ja tuulta. Lämpötilat ovat 15 asteen tienoilla.
Miten syntyy juhannuksen sääennuste? Entä mikä on Ylen meteorologin Joonas Koskelan pahin säämoka? 
Katso Ylen Päivän kasvo suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3490179) ja TV1:ssä kello 18.20. Koskelaa haastattelee toimittaja Päivi Happonen. 
**Lue myös:**
[Juhannuksena sataa ja tuulee – ensi viikolla tulee käänne](https://yle.fi/uutiset/3-10267469) 
[Ylen sää-sivut](https://yle.fi/saa/)
Kaksi vangittu Nurmeksen kerrostaloammuskelusta
Poliisin mukaan tilanne on aiheuttanut vaaraa varsinaisen kohteen lisäksi myös muille kerrostalon asukkaille.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi paikkakuntalaista miestä Nurmeksessa sattuneesta kerrostaloammuskelusta. Porokyläntiellä ammuttiin kerrostalon pihalla ja rappukäytävässä useita laukauksia viime sunnuntaina.
37- ja 27-vuotiaat miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta, ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Tilanne on aiheuttanut vaaraa varsinaisen kohteen lisäksi myös muille kerrostalon asukkaille, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi kertoo takavarikoineensa esitutkinnan aikana kaksi käsiasetta. Toinen ase saatiin poliisin haltuun kiinnioton yhteydessä ja toinen kotietsinnässä.
Poliisi kävi kahteen otteeseen paikalla
Poliisi sai [viime sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10260428) hälytyksen kahteen otteeseen Porokylänkadulla sijaitsevaan kerrostaloon. 
Ensimmäisen ilmoituksen mukaan kerrostalon pihaan oli saapunut uhkaavasti käyttäytynyt seurue, jolla oli ollut mukanaan ase.
Poliisin saavuttua paikalle seurue oli ehtinyt poistua.
Muutamaa tuntia myöhemmin poliisi hälytettiin uudemman kerran samaan osoitteeseen. Tuolloin kerrostalon pihalla ja rappukäytävässä oli ammuttu useita laukauksia. Poliisin mukaan laukauksia oli ammuttu talossa asuvaa miestä kohti. Hän oli kuitenkin välttynyt osumilta.
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella tapahtumien taustalla on henkilökohtaisia riitoja. Nyt vangittujen miesten lisäksi tapauksesta on ollut pidettynä kolmaskin mies. 
Tampereen kaupunginhallitukselle esitetään Morkun purkamista ja Tavara-aseman siirtoa – hintalappu 3,2 miljoonaa
Perusteluina on muun muassa se, että kokonaan uuden asemakaavan laatiminen on hyvin pitkä prosessi. Alue halutaan kuntoon esimerkiksi vuoden 2022 jääkiekon MM-kisoja ajatellen.
Tampereella on pitkään pohdittu miten Ratapihankadun tienoota rakennettaisiin. Kuinka saisi liikenteen sujumaan turvallisesti ja toisaalta saisi rakennettua mahdollisimman tiiviisti?  

Samaan aikaan vanhojen rakennusten puolustajat ovat muistuttaneet kuinka kulttuurihistoriaa ei saa hävittää. 
Tällä hetkellä lainvoimaisessa kaavassa Morkku puretaan ja Tavara-asema siirretään. Tätä vaihtoehtoa esitetään nyt kaupunginhallitukselle hyväksyttäväksi.
Perusteluina on muun muassa se, että kokonaan uuden asemakaavan laatiminen on hyvin pitkä prosessi. Alue halutaan kuntoon esimerkiksi vuoden 2022 jääkiekon MM-kisoja ajatellen.
Tavara-aseman 3,2 miljoonaa maksava siirto tilataan aiemman kilpailutuksen voittaneelta yritykseltä. Tien suoristaminen ja rakentaminen voisi alkaa vuonna 2019 ja valmista olisi 2020. Infran kustannukset ovat noin 4,3 miljoonaa.
Ennen siirtoa kuitenkin järjestetään suunnittelukilpailu Tavara-aseman tulevasta sijaintikorttelista. Tämän korttelin myymisestä kaupunki arvioi saavan noin 5,9 miljoonaa euroa.
Alunperin aluetta pitikin rakentaa näin, mutta kaupunki perääntyi Tavara-aseman siirron korkeiden kustannusten vuoksi.
Kaupunhallitus päättää asiasta maanantaina 25. kesäkuuta.
Lue lisää: [Tampereen tavara-aseman ja Morkun kohtalo saattaa ratketa jo toukokuussa – purkutyö voisi alkaa vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10175930) 
Tällä viikolla musiikissa: Cheekin suojatti Lukas Leon esittäytyi, XXXTentacionin kuolema puhutti ja The Carters yllätti yhteisalbumilla!
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Cheekin** manttelinperijäksi tituleerattu **Lukas Leon** julkaisi viime viikolla odotetun ensimmäisen sinkkunsa sijaan koko _Simba_-debyyttialbuminsa. [Nyt artisti kertoo yhteistyöstään Cheekin kanssa sekä valmiiksi hypetetystä asemastaan suomirapin kentällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271944).
Kovassa nousussa ollut amerikkalaisräppäri **XXXTentacion** ammuttiin alkuviikosta autoonsa Floridassa ilmeisesti ryöstön yhteydessä. Uuden aallon Soundcloud-räppärin oli määrä esiintyä elokuussa Helsingin Weekend Festivalilla. [Ristiriitaista muusikkoa on muisteltu niin suurten maailmantähtien kuin laajan fanijoukkonsa parissa, mutta samalla on pohdittu, onko soveliasta fanittaa vakavista väkivaltarikoksista syytettyä artistia](https://yle.fi/uutiset/3-10264015).
Modernin rapin ja r’n’b:n kiistattoman voimakaksikon muodostavat **Beyoncé** ja **Jay-Z** yllättivät musiikkimaailman julkaisemalla ensimmäisen yhteisalbuminsa _Everything is love_. **The Carters** -nimen alla julkaistu albumi käsittelee paitsi pariskunnan kivikkoista tietä kohti rakkauden satamaa, [ottaa se myös tahdikkaasti kantaa esimerkiksi mustien oikeuksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271798).
Suomalaisen popmusiikin uudeksi tuhoajaksi povattu **Ruusut** [kaipaa enemmän rentoutta ja kunnianhimoa kotimaiselle musiikkikentälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883). Neljästä suomi-indiekonkarista muodostuva yhtye on herättänyt ensimmäisen sinkkunsa _Käärmeen sisällä_ julkaisusta lähtien innokasta kuhinaa.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Lukas Leon – XTC (feat. Cheek & Etta)
The Carters – Apeshit
IBE X Cavallini & Shrty – Oma itt3s
Loud Luxury & Brando – Body
Nicki Minaj – Bed (feat. Ariana Grande)
SANNI – Jacuzzi
Thirty Seconds to Mars – Rescue Me
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&index=2&list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.](https://areena.yle.fi/1-3867094)
[Nosteessa-sarjassa esittelimme alkuaikojen riemastuttavan energisen Luukas Ojan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271835).
Koko valvontaketju petti Britanniassa – 456 potilasta kuoli kipulääkkeiden yliannostukseen sairaalassa runsaassa vuosikymmenessä
Lähes 30 vuotta omaiset ja sairaalahenkilökunta epäilivät, että jotain oli pielessä Gosport War Memorial -sairaalassa Etelä-Englannissa.
Nyt epäilyt ovat saaneet vahvistuksen: potilaille määrättiin vuosien ajan tappavia annoksia opioideja. 
–Vahvojen särkylääkkeiden antamiselle ei ole ollut lääketieteellisiä perusteita, ilmoitti tutkimuspaneelia johtanut James Jones, joka on eläkkeellä oleva Liverpoolin piispa. 
Jones nimitettiin kolme vuotta sitten johtamaan selvitysryhmää, koska omaisten valitukset sairaalan johdolle ja muille viranomaisille eivät johtaneet mihinkään tuloksiin. 
Piispa Jonesin paneeli kävi läpi 140 000 asiakirjaa ja hoitomerkintää. Tulos on karmaiseva.
Selvityksen mukaan 456 potilasta oli kuollut opioidien yliannostukseen 12 vuoden aikana. 
Sairaalassa on säännönmukaisesti määrätty vahvoja särkylääkkeitä potilaille, jotka eivät ole olleet niiden tarpeessa. 
On mahdollista, että uhreja on vielä 200 enemmän. Näistä tapauksista ei ole riittäviä potilasmerkintöjä ja asiakirjoja.
Kuolemantapaukset alkoivat heti lääkärin palkkaamisen jälkeen
Paneelin selvityksistä käy ilmi, että potilaiden kuolemat alkoivat yleistyä pian lääkäri Jane[ Bartonin palkkaamisensa jälkeen 1988.](https://www.bbc.com/news/uk-england-hampshire-44547471)
Suurin kasvu kuolemantapauksissa ajoittuu vuodesta 1989 vuoteen 1994. Sen jälkeen kuolemien määrä alkoi tasaantua, kunnes ne loppuivat vuonna 2001.
Tohtori Barton irtisanoutui sairaalasta vuonna 2000, mutta jatkoi lääkärintointaan vuoteen 2011.
Gosport War Memorial -sairaalassa Barton vastasi 44 potilaan osastosta.
Hoidettavina oli esimerkiksi leikkauspotilaita, joita oli siirretty akuuttiosastoilta jatkohoitoon toipumista ja kuntoutusta varten.
Joukossa oli myös saattohoidossa olleita syöpäsairaita.
Toistaiseksi ei tiedetä, mitä suurten opioidiannosten määräämisen taustalla oli.
Piispa Jones korosti torstaina, että paneelin asia ei ole ottaa kantaa mahdolliseen rikolliseen toimintaan. Kuten ei myöskään siihen, oliko Jane Barton määrännyt ylisuuria kipulääkeannoksia tarkoituksenaan surmata potilaansa. 
Ei ole myöskään poissuljettua, että potilaskuolemiin olisi sotkeutunut Bartonin lisäksi muitakin.
Kokonaiskuva ei ollut kenenkään hallussa
Lääkäri Jane Bartonin toimintaa oli tutkittu jo aiemmin, mutta jostain syystä erittäin hitaasti.
Aiempi tutkinta koski vuosia 1996–99, ja tutkimus saatiin päätökseen vasta 2010. Sen tuloksena lääketieteellinen asiantuntijaneuvosto totesi Bartonin syyllistyneen virkavirheisiin kahdentoista potilaan hoidossa. He kaikki olivat kuolleet sairaalassa. 
Piispa Jonesin paneelin selvityksen mukaan myös Britannian poliisin tekemät tutkimukset olivat liian suppeita. Niissä keskityttiin yksittäistapauksiin. Viranomaiset eivät jostain syystä pystyneet yhdistämään tapauksia toisiinsa ja tutkimaan kokonaiskuvaa. 
Sairaalan johdon antamille lausunnoille oli myös annettu liian suuri painoarvo, arvioi paneeli. 
– Sairaala, eri asiantuntijat ja viranomaiset sivuuttivat jatkuvasti omaisten ja muun hoitohenkilökunnan valitukset ja huomiot hoidon tasosta.
Hallitus luvannut jatkotutkinnan
Britannian pääministeri Theresa May on kuvannut Gosport War Memorial -sairaalaa koskevan selvityksen tuloksia erittäin huolestuttavaksi.
Terveysministeri Jeremy Hunt totesi, että aiemmat selvitykset ovat olleet katkeamattomien epäonnistumisten sarja.
– Selvitys käydään tarkoin läpi. Sen jälkeen ratkaistaan, onko syytä nostaa rikossyytteet, Hunt sanoi.
Poliisi epäilee Savonlinnan rivitalopaloa tahallaan sytytetyksi
Poliisin mukaan teknisessä tutkinnassa on suljettu pois palon luonnollinen syttymissyy.
Poliisi epäilee Savonlinnan aamuista rivitalopaloa tahallaan sytytetyksi, ja tutkii tapahtunutta tuhotyönä.
Pelastuslaitos sai aamuviideltä hälytyksen Telakkatielle, jossa paloi rivitalohuoneisto. 80 neliömetrin huoneisto tuhoutui täysin tulipalossa. Myös osa naapuriasuntojen asukkaista joutui evakkoon kodeistaan. 
Palaneen asunnon asukas pakeni liekkejä parvekkeen kautta, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palon epäillään saaneen alkunsa asunnon ulko-oven läheisyydestä, mistä palo levisi nopeasti asuntoon ja yläpohjaan. Muut talon asunnot säilyivät vaurioitta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tapahtuneesta Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 415 232, Savonlinnan poliisiaseman palvelupäivystykseen 0295 415 400 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Pertti Severinkangas lähtee Pelkosenniemeltä Siikajoen kunnanjohtajaksi
Severinkangas ehti johtaa Lapin pienintä kuntaa kolme ja puoli vuotta.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas on valittu Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Siikajoen kunnanjohtajaksi. Siikajoen kunnanvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona. Virkaa tavoitteli 15 hakijaa, joista seitsemän haastateltiin. Soveltuvuuskokeeseen valittiin kolme.
– Kihlattuni asuu Iissä, tässä on perheenyhdistämisestä kyse, kertoo Severinkangas Pohjanmaalle muuttamisen motiiveista. Hän sanoo jättävänsä Pelkosenniemen seuraajalleen paremmassa kunnossa kuin sen itse vastaanotti vuoden 2014 lopussa.
– Ylijäämä on kasvanut ja velkaantuminen pienentynyt, Severinkangas kehaisee. Seuraajan suurimpana haasteena hänen mukaansa on saada vauhtiin kirkonkylälle nousevan uuden koulun rakennustyöt ja löytää järkevä rahoitus rakennushankkeelle.
– Ja tietysti sote- ja maakuntauudistukset mietityttävät kaikkia.
Severinkangas on aiemmin hakenut ainakin Pellon ja Hyrynsalmen kunnanjohtajan tehtäviä. Siikajoella on noin 5500 asukasta. Pelkosenniemellä asukkaita on alle tuhat.
Lukas Leon kuittaa epäilijöilleen: “Älä ikinä puske ketään alas”
Jos olet viimeisen viikon aikana seurannut mitä tahansa mediaa televisiosta verkkojulkaisuihin, olet varmasti törmännyt tämän hetken kuumimpaan tulokkaaseen Lukas Leoniin.
Miten kahdeksanvuotiaana aloitettu riimien kirjoittaminen on johtanut areenakeikkoihin **Cheekin** kanssa, sekä levytyssopimukseen Liiga Musicilla?
– Aluksi riimit olivat vain päiväkirja: olen pienestä asti raportoinut kaiken mitä näen ja koen kirjoittamalla. Lähiössä kasvaessa näin paljon surullisia tapauksia ja ihmisiä, jotka yrittivät tehdä omaa juttua, mutta epäonnistuivat. Minulle musiikki on aina ollut ainoa asia, jota oikeasti haluan tehdä elämälläni, Lukas Leon kertoo.
Nuori tähti kertoo saaneensa ensimmäisen kerran kunnolla kannustusta vasta lukioikäisenä, vaikka musiikin kirjoittaminen alkoikin jo ala-asteella. Yläasteella tukea löytyi yhteisen unelman jakaneesta **Aresista**, joka on nykyään Lukas Leonin tuplaaja. [Aresia voi myös kuulla Mehujää-kappaleella](https://www.youtube.com/watch?v=2QI_phgdqNM).
– Olen tehnyt musiikkia, koska olen pitänyt siitä niin paljon. Kun tekee mitä vaan aidon halun takia, siinä kehittyy koko ajan. Se on pikkuhiljaa johtanut tähän.
Lisää virtaa vastarinnasta
Vaikka tukea löytyikin lopulta läheltä, myös kielteisesti vantaalaisnuoren unelmiin suhtautuneita riitti. Lukas Leon kertoo kuitenkin saaneensa negatiivisesta palautteesta enemmän voimaa ja halua näyttää kykynsä, mutta muistuttaa samalla että kaikille ei käy samalla lailla:
– Ihmiset ovat kuitenkin erilaisia. Toisille käy niin, että he alkavat negatiivisen palautteen myötä myös itse epäilemään omaa juttuaan. En halua näyttää keskisormea epäilijöilleni, mutta toivon heidän näkevän, että ketään ei saa puskea alas.
Lukas Leonilla ei oikeastaan koskaan ole ollut varasuunnitelmaa, koska musiikki on ainoa asia, jota hän tahtoo tehdä. Kova usko omaan tekemiseen sekä lukemattomat työ- ja treenitunnit olivat kilpi negatiiviselle puhelle.
– Tiesin, että jos teen enemmän duunia kuin kukaan, niin ihan satavarmasti saan siitä palkkioni. Olen aina ollut sitä mieltä, että sen työ palkitaan, joka tekee eniten töitä.
Kontaktit, kontaktit, kontaktit
Monille ensimmäinen kosketus työelämään on kahdeksannella luokalla järjestettävä työelämään tutustuminen. Lukasin TET-jakso kului Helsinki Freedom Recordsilla, joka on osa nuorten toimintakeskus Happea. Tuottajat näkivät Lukas Leonissa paloa ja lopulta heille saapunut puhelu mahdollisti ensimmäisen ison askeleen kohti unelmien toteutumista:
– **Jimi Constantine** oli kysellyt, onko heillä jotain räppäriä ja **Mats Takila** kertoi minusta. Jimi tuli tutustumaan minuun ja seuraavan kerran tavattiinkin jo Jimin kotistudiossa ja ruvettiin tekemään musiikkia.
Lukas kertoo olevansa todella tarkka oman musiikkinsa julkaisuista ja onkin usein päätynyt esiintymään muiden artistien kappaleilla vierailijana. [Yksi vierailuista oli Pikkiksen Saundi-kappaleella](https://www.youtube.com/watch?v=6lXmikjk4BI), jonka lopulta kuuli Youtubesta myös Suomen suosituin räppäri Cheek, eli Jare Tiihonen.
Cheek otti yhteyttä Lukas Leoniin ja kävi ilmi, että nuori räppäri oli nauhoittamassa omaa musiikkia juuri Jimi Constantinen studiolla. Jare ja Jimi ovat vanhoja tuttuja pitkältä ajalta, treffit sovittiin studiolle ja loppu on historiaa.
Mestarin opissa, mutta omalla tyylillä
Kaksi vuotta Jaren kanssa musiikkia tehnyt Lukas Leon kertoo saaneensa pitää täyden taiteellisen vapauden omaa musiikkia kohtaan. Tiihosen tuoma tietotaito onkin liittynyt pikemminkin musiikkialan lainalaisuuksiin: musiikkibisneksestä levyn oikeanlaiseen markkinointiin. Julkisesta tuesta huolimatta Leon ei pelkää leimautuvansa vain  “Cheek kakkoseksi”:
– Olen ajatellut sen olevan itsestään selvää, että suuri yleisö suhtautuu minuun aluksi Cheekin jäbänä. Tiedän kuitenkin, että mitä enemmän jengi kuulee omaa musiikkiani ja näkee millainen ihminen olen, sitä paremmin se tajuaa, että Lukas Leon ja Cheek ovat ihan eri asia.
– Se mulla ja Jarella on samaa, että me halutaan tehdä kaikki tosi isosti, Lukas Leon vielä tiivistää.
Tulevaisuuden tuulet
Cheek on maininnut Lukas Leonin edustavan muutosta. Artisti itse kertoo, ettei tullut rap-piireihin sanoakseen jonkin olevan vialla ja tehdäkseen muutoksen, vaan pohtii Cheekin kommentin liittyvän pikemminkin teknisesti taitavampiin riimeihin, räppiin ja monipuolisuuteen. Lukas Leonin mukaan 90% uusista suomirap-kappaleista ovat olleet sisällöltään lähinnä “Mä oon hyvä ja sä oot huono” ajatusta.
– Jos sisältö on noin simppeli, niin luulisi että edes riimit saisi tehtyä taitavasti. En halua dissata ketään, mutta itseäni kiehtoo, että voi tehdä teknisesti taitavia riimejä ja hyvää flow’ta, mutta silti niin että tekstin sisältö pysyy ja tarina menee eteenpäin. En kuitenkaan väitä, että kukaan muu kuin minä Suomessa ei tekisi niin.
Kysyttäessä missä nuori tähti näkee itsensä viiden vuoden päästä, Lukas vastaa haluavansa olla jossain aurinkoisessa paikassa, oman porukkansa kanssa, nauttimassa elämästä ja räppäämässä.
– Varmasti hommat ovat edenneet siihen mennessä.
Lukas Leonin tulevaisuus kieltämättä näyttää erittäin valoisalta. [Vasta julkaistun debyyttialbumin ykkössinkku XTC](https://www.youtube.com/watch?v=3QbzZ034Vt4) on kerännyt kohta puoli miljoonaa kuuntelua Spotifyssa ja peräti seitsemän sen kappaletta on noussut Suomen top 50 -listalle.
Nykyisen momentumin valossa vaikuttaa siltä, että viiden vuoden päähän maalattu mielikuva on täysin mahdollinen – ellei jopa väistämätön.
Idän joukkueeseen muutos – Mäentausta korvaa Piiponniemen Joensuun arvo-ottelussa
Tommi Mäentausta on ollut alkukaudella vahvassa vedossa Kouvolan Pallonlyöjien kärkietenijänä.
Kouvolan Pallonlyöjissä vahvaa kautta pelaava Tommi Mäentausta korvaa Sotkamon Jymyn Niilo Piiponniemen pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelussa, joka pelataan Joensuussa sunnuntaina 1. heinäkuuta. Mäentaustalle arvo-ottelu on uran kolmas. 
KPL johtaa miesten Superpesistä kuuden pisteen erolla ennen Vimpelin Vetoa. Mäentausta on ollut yksi kouvolalaisjoukkueen avainpelaajista, kun hän on ollut sarjan paras kentällemenijä ja toinen etenijätilastossa. 
Mäentausta on tuonut 35 juoksua, kaksi vähemmän kuin Piiponniemi.
**Lue myös:** 
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018) 
[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966) 
Al-Qaidan sieppaama ruotsalainen saa ennätyskorvaukset: yli miljoona kruunua kärsimyksestä
Johan Gustafsson ja hänen matkakumppaninsa siepattiin Malin Timbuktusta marraskuussa 2011.
Ruotsalainen Johan Gustafsson vietti lähes kuusi vuotta al-Qaidan vankina Malin aavikolla. Viime kesänä hän pääsi vapaaksi ja palasi kotimaahansa.
Ruotsin valtion rikosuhriviranomainen maksaa hänelle nyt ennätyskorvaukset fyysisestä ja psyykkisestä kärsimyksestä sekä ansiomenetyksestä. Gustafsson saa valtiolta 1,1 miljoonaa kruunua eli noin 107 000 euroa, kertovat Ruotsin mediat.
– Hän saa korkeimman mahdollisen määrän henkilövahingosta. Kukaan ei ole saanut yhtä paljon yhdellä kertaa aiemmin, toteaa Anna Sundén Larsson rikosuhriviranomaisesta [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/jonkoping/johan-gustafsson-far-rekordbelopp-efter-kidnappningen).
Rikosuhriviranomainen perustelee korvaussummaa sillä, että Gustafssonin tilanne vankeudessa oli erityisen altis. Siihen vaikuttivat uhkausten ja väkivallan lisäksi Malin aavikon ilmasto-olosuhteet ja vaaralliset eläimet sekä ruoan, veden ja hygienian puutteesta.
Gustafsson on kertonut kuluttaneensa vankeusaikaansa [rakentamalla majoja, opettelemalla kieliä ja piirtämällä tähtikarttoja](https://yle.fi/uutiset/3-9769455). 
– Olen erittäin kiitollinen. On tavallaan helpotus, että on yksi asia vähemmän ajateltavaksi. Mutta enimmäkseen ajattelen vapauttani. Se on suurempi lahja [kuin raha], Gustafsson kertoo.
Ruotsin [rikosuhriviranomainen](https://www.brottsoffermyndigheten.se/ersattning) maksaa rikosten uhreille korvauksia silloin, kun rikoksentekijä ei voi maksaa vahingonkorvausta eikä uhrilla ole vakuutusta, joka kattaisi vahingot kokonaan. Uhrin pitää itse hakea korvausta. Gustafsson haki korvausta, kun häntä kehotettiin siihen.
– En odottanut, että saisin mitään, enkä varsinkaan, että saisin näin paljon, Johan Gustafsson sanoo.
**Lue lisää:**
[Al-Qaida piti Johan Gustafssonia vankinaan viisi vuotta ja seitsemän kuukautta – rakensi majoja, opetteli kieliä ja piirsi tähtikarttoja](https://yle.fi/uutiset/3-9769455)
Johan Gustafsson får rekordbelopp efter kidnappningen
Johan, 43, kidnappades av al-Qaida – får rekordersättning
Poliisi epäilee nyt satoja Uber-kuljettajia – "Useiden seikkojen" takia esitutkintaa jatketaan
Poliisi on päättänyt jatkaa Uber-yhtiöön ja sen kuljettajiin kohdistuvaa tutkintaa.
Viime vuosina poliisi on tutkinut juttukokonaisuutta, jossa yhtiötä ja sen kuljettajia epäillään luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. 
Nyt poliisi on päättänyt jatkaa rikoksesta epäillyn yhtiön ja kuljettajien tutkimista. Myös mahdollista rikoshyötyä jäljitetään.
Poliisin tietoon on tullut useita seikkoja, joiden vuoksi Uber-yhtiöön ja Uber-kuljettajiin kohdistuvaa esitutkintaa jatketaan.
Rikoksesta epäiltyjä kuljettajia on poliisin mukaan useita satoja.  

[Uusi liikennepalvelulaki sallii jatkossa Uberin ja muiden teknologiaa modernisti hyödyntävien kuljetuspalvelujen toiminnan Suomessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10238572)Laki tulee voimaan ensimmäinen heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Uber-kuskien taustoista löytyi rikostuomioita – heinäkuun alusta kuskeille selkeämmät vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10265089) 
 [Uber-Timo saa taas ajaa autoaan laillisesti – Edes 23 000 euron sakkotuomio ei ole estänyt Timoa kuljettamasta asiakkaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10238572) 
[Kahden Uber-kuljettajan tuomiot kumottiin hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10196335) 
Hallituksen kovien työllisyystoimien hyödyistä ei hakemallakaan tahdo löytyä todisteita, lakeja sorvataan paineessa – Etla: "Nuorten osalta selkeää näyttöä ei ole"
Hallitus vie nuorten työttömien pätkätyöllistämistä ja irtisanomissuojan heikennystä eteenpäin sinnikkäästi, vaikka kiire ja laillisuusongelmat uhkaavat.
Hallitus ilmoitti kevään kehysriihessä työllisyysreformista, jolla haetaan parannusta työllisyysasteeseen ja lääkkeitä erityisesti nuorisotyöttömyyteen. Irtisanomista helpotettaisiin alle 20 työntekijän yrityksissä ja alle 30-vuotiaita työttömiä voisi palkata määräaikaisiin työsuhteisiin ilman perustetta.
Linjaukset pitäisi saada lakipykäliksi nopeasti, jotta uudistukset ehtivät voimaan tämän vaalikauden päätöksillä.
Virkamiesten pitäisi sorvata lakiluonnokset lausunnoille lähetettäviksi heinäkuuhun mennessä. Mutta valmistelu takkuaa ja [uudistusten perustuslaillisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10192262) sekä yhteensopivuus EU:n työsyrjintädirektiivin kanssa tiedetään ongelmaksi. Kiire on kova.
Lakien valmistelu kuuluu työministeri Jari Lindströmin (sin.) vastuulle.
– Minä ajan täydellä sydämellä kaikkea, mistä on yhteinen päätös, vaikka ne olisivat vaikeita henkilökohtaisesti, luottamusmiestaustainen työministeri Lindström sanoi Ylelle.
Lindström sanoo, että pian valmistuvat lakiluonnokset on hallituskumppaneiden kanssa päätetty viedä joka tapauksessa lausunnoille, vaikka oikeudelliset haasteet ja epävarmuus lakien vaikuttavuudesta ovat tiedossa.
Onko työehtojen heikennyksistä mitään hyötyä?
Alle 30-vuotiaiden, kolme kuukautta työttöminä olleiden pätkätyöllistämisen helpottaminen on vaikea viedä lakipykäliin. Jotta työnhakijaa voitaisiin laillisesti kohdella iän perusteella eri tavoin kuin muita, uudistuksen hyvät työllisyysvaikutukset pitäisi pystyä osoittamaan.  

Tätä varten TEM tilasi vaikuttavuusarviot Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ekonomisteilta. Tutkijoiden raportit valmistuvat ensi viikolla. Mitään selviä työllisyysvaikutuksia ei Etlan tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen ole löytänyt.
– Nuorten osalta selkeää näyttöä ei ole tai ylipäätään sellaisia tutkimuksia ei ole, Etlan Antti Kauhanen sanoo.
Hänen mukaansa aiheeseen liittyvää tutkimustietoa löytyy lähinnä Espanjasta, jossa määräaikaisten työsuhteiden rooli työmarkkinoilla on kuitenkin aivan erilainen kuin Suomessa, eikä tuloksia siksi voi yleistää.
Kauhanen sanoo, että määräaikaiseksi työllistämisen lisääminen todennäköisesti kyllä helpottaisi työttömien työllistymistä, mutta samalla tuhoaisi työsuhteita, kun määräaikaisuuksia ei muutetakaan vakituisiksi töiksi.
Sama kaksoisvaikutus koskee irtisanomissuojan heikentämistä. Se lisää sekä palkkaamista että irtisanomisia.
– Jää vähän avoimeksi, mikä se nettovaikutus on, Kauhanen toteaa.
PT:n ekonomisti Merja Kauhanen ei halunnut kommentoida arviointityötään ennen sen luovuttamista lain valmistelijoiden käyttöön.
Vuoto rasitti valmistelua - kokoomukselle vesittäminen ei käy
Uudistusten lakiluonnoksia käsitellään epävirallisessa kolmikantaisessa ryhmässä, jonka työ on ollut vaikeuksissa. Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö TEM oli lähellä katkaista koko ryhmän työskentelyn, kun lakiluonnosten pohjana ollut muistio oli vuodettu viime viikolla [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005718669.html).
Tuumaustauon jälkeen TEM kutsui ryhmän uudelleen kokoon. 
– Työskentely jatkuu täysin normaalisti, ryhmää johtava työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger sanoo.
Vuodetusta muistiosta käy Helsingin Sanomien mukaan ilmi, että irtisanomisen helpottaminen alle 20 työtekijän yrityksissä olisi vesittymässä ja nykyinen irtisanomiskäytäntö jäisi lähes ennalleen. Kokoomukselle tämä ei käy.
– Niitä malleja on useita pöydällä ja tämä kehysriihen tahtotila täytyy toteutua. Minusta meillä on siitä yhteinen ymmärrys, sanoo kokoomuksen Kai Mykkänen, joka kuuluu työllisyydestä vastaavaan ministerikolmikkoon yhdessä Jari Lindströmin ja Mika Lintilän (kesk.) kanssa.
Työministeri Jari Lindström sanoo, että poliittisten johtopäätösten aika on vasta lausuntokierroksen jälkeen.
Hallitus on saanut sapiskaa hutiloinnista ennenkin. Ollaanko eduskuntaan jälleen tuomassa lakipakettia, jonka on kiireellä kyhätty ja huterasti perusteltu?
– Kyllä tätä on valmisteltu tässä nyt huolella ja sillä parhaalla asiantuntemuksella, mitä meillä on käytössä. Me olemme yhdessä kehysriihessä päättäneet, että näitä asioita edistetään, Lindström sanoo.
Torstai 21.6.2018 (tv)
Maanteillä on juhannuksena ruuhkaa.  Juhannuksen veneliikenteessä hukkuu joku joka vuosi. Sauna kuuluu suomalaiseen juhannukseen. Torstai on vuoden pisin päivä. Sää on juhannuksena sateinen ja tuulinen.
Maanteillä on juhannuksena ruuhkaa. Juhannuksen veneliikenteessä hukkuu joku joka vuosi. Sauna kuuluu suomalaiseen juhannukseen. Torstai on vuoden pisin päivä. Sää on juhannuksena sateinen ja tuulinen.
Lapsuuden laulut menevät suoraan tunteisiin ja herättävät muistoja ja tarinoita
Lapsuuden ääniraita on jokaisella erilainen. On lauluja, joiden kuuleminen on kuin hyvän ystävän kohtaaminen - sydämeen läikähtää iloa ja kaipuuta. Mieli matkaa laulun kanssa äidin syliin ja koulun käytävälle, aikaan jolloin maailmaa tarkkaili lattiatasolta ja ihmeeksi riitti ensimmäinen lipaisu jäätelöstä.
Lapsuuden laulut -ohjelmaa varten kerättiin kuuntelijoilta musiikkitoiveita ja niihin liittyviä muistoja ja tarinoita. Toiveiden suuri määrä yllätti:
"Toiveita tuli ihan valtavan paljon, mikä minusta on todella ihanaa, ja tarinat olivat valtavan hyviä. Tarinoissa oli liikuttavia palautumia ihmisten lapsuuteen, tunnelmakuvia ajasta, jota ei maailmassa ehkä enää ole olemassa, tunnelmakuvia kadotetusta Suomesta", kertoo toimittaja Paula Jokimies.
"Ja sen huomasi, että lyhyelläkin tarinalla mennään suoraan tunteisiin."
"Mukana oli myös paljon sellaisia tunnelmakuvia, mihin jokaisen on helppo samaistua. Miltä maailma on näyttänyt silloin kun on katsonut maailmaa lattian tasolta, mitkä asiat ovat tuoneet turvaa tai herättäneet pelkoa. Meille lähetettiin paljon pieniä tunnelmakuvia, todella taitavasti kirjoitettuja, niistä kiitos kaikille niitä kirjoittaneille", Paula Jokimies sanoo.
Kuuntelijoiden musiikkitoiveiden kirjo on laaja. Mukana on paljon vanhoja nostalgisia kappaleita ja lastenlauluja, mutta joukossa on myös esimerkiksi klassista, oopperaa ja kupletteja.
**Lapsuuden laulut -ohjelmassa kuullaan toivemusiikkia ja kuuntelijoiden omia muistikuvia ja tarinoita. Ohjelman ovat toteuttaneet Paula Jokimies ja Kirsi Väänänen.**
**[Lapsuuden laulut -ohjelma kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaina 23. kesäkuuta kello 19 - 20.30. Myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4424390)**
Unelma-alku Tanskalle: Christian Eriksenin hieno volley painui aussien verkkoon
Tanskan tähti Christian Eriksen laukoi Tanskan johtoon Australiaa vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
Tanska sai unelma-alun C-lohkon otteluun Australiaa vastaan. Joukkueen tähti Christian Eriksen pommitti 1-0-maalin vain kuuden peliminuutin jälkeen.
Tilannetta edelsi Australian huolimaton purku. Nicolai Jörgensen pääsi palloon hyökkäysalueen rajalla ja otti sen hienosti haltuun. Ovela kääntösyöttö löysi toisesta aallosta leikkaavan Eriksenin.
Australian maalilla Mathew Ryan voinut mitään tanskalaisen volley-laukaukselle, ja pallo viuhui vasempaan yläkulmaan.
Juhannuksen bussivuorot Itä-Suomessa näkyvät väärin valtakunnallisessa palvelussa – näyttää vuoroja, joita ei ajeta
Matka.fi-palvelu näyttää jostain syystä juhannusajan Waltti-liikenteen aikataulut väärin Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Savon ELY-keskus varoittaa virheellisistä bussivuorotiedoista valtakunnallisessa [matka.fi-palvelussa.](https://opas.matka.fi/)
Juhannuksen poikkeavat aikataulut Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalan Waltti-liikenteessä eivät jostain syystä näy Liikenneviraston ylläpitämässä palvelussa oikein.
Reittioppaaseen on noussut normaalit arkipäivien ja viikonlopun vuorot, kun todellisuudessa juhannusaattona perjantaina ajetaan vain joitakin lauantaiaikataululla ajettavia vuoroja. Juhannuspäivänä lauantaina ei liikennöidä ollenkaan. 
Oikeat aikataulut juhannuksen busseista löytyvät [Waltti-sivustolta. ](http://www.ely-keskus.fi/web/waltti-ita-suomi/aikataulut-ja-reitit)
_Uutista päivitetty kello 16:10: Ongelmat koskevat Pohjois-Savon lisäksi myös Etelä-Savoa ja Pohjois-Karjalaa._
Sinilevähavainnot vähentyivät Pirkanmaalla
Tampereen uimarannoista levää näkyi Peltolammin ja Tahmelan uimarannoilla.
Sinilevähavainnot ovat hieman vähentyneet Pirkanmaalla. 
Juhannusviikolla sinilevää oli vähän Sastamalan Houhajärvessä, Virroilla Vähä Valkeajärvessä ja Pyhäjärven Mäyriänrannassa Lempäälässä. 
Lisäksi on muutamia yleisöhavaintoja sinilevistä. 
Tampereen uimarannoista levää näkyi Peltolammin ja Tahmelan uimarannoilla. 
Sinilevätilanne voi vaihdella nopeasti esimerkiksi tuulten ja virtausten mukaan.
Hietaniemen uimaranta oli eristettynä poliisin operaation vuoksi – tilanne on ohi
Poliisi etsi miestä Hietaniemen uimarannan alueella. Silminnäkijän mukaan miehellä oli ase.
Helsingin Hietaniemen uimarannalle ei päässyt torstai-iltapäivällä kolmen maissa, koska poliisilla oli paikalla käynnissä operaatio henkilön kiinni ottamiseksi.
Poliisi etsi miestä, jolla yhden silminnäkijähavainnon mukaan oli ase hallussaan. Mies oli nähty hiekkarannan alueella. Poliisin mukaan kuitenkaan mitään uhkaavaa tilannetta ei paikalla syntynyt.
Komisario Jarno Saarinen Helsingin poliisista kertoi, että Hietaniemen hiekkarannan alue ja sinne vievät tiet eristettiin operaation ajaksi.
– Tilanne on ihan hallinnassa ja siellä on tarkistukset käynnissä, Saarinen sanoo.
Ylen toimittaja Lena Nelskylä raportoi tapahtumapaikalta. Hän kertoi, että paikalla oli raskaasti aseistautuneita poliiseja, jotka eivät kommentoineet tilannetta operaation aikana.
Poliisin kuljetusralli helpottaa hieman – väliaikaiset putkatilat Jyväskylässä käyttöön juhannuksen jälkeen
Jyväskylän poliisiaseman väliaikaiset putkatilat valmistuvat ensi viikolla.
Varsinaiset poliisivankilan tilat suljettiin Jyväskylässä tammikuussa [sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023422). Kiinniotettuja on kuljetettu siitä lähtien säilöön Saarijärvelle, Jämsään ja Tampereelle. 
Nyt valmistuvat tilapäiset tilat on rakennettu poliisiaseman sisäpihalle.
– Valmistuvat tilat helpottavat kuljetusruljanssia eli nyt päihtyneitten osalta voidaan turvautua tilapäiseen tilaan Jyväskylässä. Sinne mahtuu kymmenkunta päihtynyttä. Tilaa on myös säilössä pidettäville, jotka tulevat vankilasta käräjäoikeuteen ja ovat päivän tai muutaman tunnin paikalla, kertoo apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Hemminki toteaa, että pidempään säilössä pitoa tarvitsevia kuljetetaan edelleen Saarijärvelle, Jämsään ja Tampereelle. 
Myös Jyväskylän poliisitalon sisäilmatutkimukset, muun kuin poliisivankilan osalta, ovat valmistuneet. 
Tutkimuksissa ei havaittu mikrobilähtöisiä ongelmia, mutta siivouksessa ja tilojen siivottavuudessa huomattiin puutteita. Näihin asioihin aiotaan nyt panostaa, sanoo Hemminki. 
Jyväskylän poliisiaseman 270 työntekijästä jopa kolmannes on tämän vuoden aikana ilmoittanut kärsivänsä sisäilmaoireista.
Joutsenon Sappulan uimarannalla voi taas uida
Ulosteperäisten bakteerien määrä laski tavanomaiselle tasolle.
Joutsenon Sappulan uimarannalla saa taas uida Lappeenrannassa. Vedessä olleiden ulosteperäisten bakteerien määrä on laskenut tavanomaiselle tasolle. 
Viranomaiset[ kehottivat keskiviikkona välttämään uimista](https://yle.fi/uutiset/3-10266467?utm_source=facebook-share&utm_medium=social) Sappulan rannalla, koska vedessä oli runsaasti e. coli -bakteereja. 
Kyseisiä bakteereja on niin ihmisten kuin eläinten ulosteissa. Se jää mysteeriksi, kumman ulosteesta on kyse Sappulan uimarannalla.
– Tuollaiseen voi riittää, että joku on vaikka pessyt pikkulapsen pyllyä rantavedessä, terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine sanoo.  

Bakteerien lähteitä voivat olla myös lintujen jätökset. Sappulassa tosin lintujen jälkiä ei Roineen mukaan nähty erityisessä mitassa.
Sattumakin vaikuttaa paljon. Bakteerit voivat kulkeutua kauempaakin pintavesien mukana.   

– Esimerkiksi veneilijä on voinut laskea septitankin veteen, mitä ei tietenkään saisi tehdä.
Sappulan uimarannan uimaveden laatua tarkkaillaan vielä tavanomaista tiiviimmin.
Tuleeko Tampereen areenan alueen nimeksi Centre, Expe, Atmos tai Premi? Vaihtoehdoille irvaillaan jo netissä
Rakennusyhtiön mukaan nimen pitää sopia myös ulkomaalaisten suuhun.
Tampereen ydinkeskustaan, rautatien päälle rakennettavalle uudelle kaupunginosalle pohditaan nimeä. Rakennusyhtiö SRV on testannut ihmisten reaktioita neljään eri nimivaihtoehtoon. Kysely on suunnattu pienelle, valikoidulle piirille. 
Annetut nimivaihtoehdot ovat Centre, Expe, Atmos tai Premi. 
– Kartoitamme nimelle suuntaa ja keräämme palautetta vaihtoehdoista. Niitä testataan nettipaneelikyselyssä 500 henkilön otannalla, kertoo viestinnän suunnittelija Pilvi Aalto SRV:stä.
– Nimeen liittyen selvitetään erilaisia mahdollisuuksia. Suuntaan tai toiseen ei ole tehty päätöksiä, Aalto painottaa.
Uusi kaupunginosa sijoittuu Sorin alueen viereen. Sen muodostavat yhdessä radan päälle rakennettavat kansi, monitoimiareena ja tornitalot. Nyt etsitään nimeä koko alueelle. Areenan nimi myydään erikseen.
Etsinnässä kansainvälinen nimi
Annetut nimivaihtoehdot ovat jo ehtineet herättää keskustelua esimerkiksi Twitterissä. 
SRV:n hankekehitysjohtaja Kari Mäkelä sanoo, että nimen pitäisi olla selvillä syksyn aikana.
– Kyselyssä testataan nimen toimivuutta. Sitä yhdistetään alueeseen, rakennuksiin, areenaan ja puhekieleen, sen pitää toimia näissä kaikissa.
Miksi nimivaihtoehtoja ei haeta suomen kielestä tai Tampereen murteesta?
– Olemme mielestämmme tekemässä kansainvälisen tason hanketta ja meille tulee paljon kansainvälisiä vieraita. Pitäisi löytää nimi, joka puhuttelee ihmisiä laajemmin, ei pelkästään tamperelaisia. Mitenkään väheksymättä tamperelaisia, Mäkelä sanoo.
Areenasta havitellaan kansainvälisten tähtien esiintymispaikkaa. Kokonaisuuden on suunnitellut amerikkalainen arkkitehti Daniel Liebeskind, ja Mäkelän mukaan pelkästään hänen takiaan rakennuksia tullaan katsomaan kauempaakin.
– Nimi ei voi olla nyt Nääshalli tai joku vastaava.
Koko hankkeen on määrä valmistua vuonna 2024.
Vettä menee hukkaan vuosittain 500 eduskuntatalon tilavuuden verran – lasku menee asiakkaille
Vuosikymmeniä vanhat runkovesiverkostot vaativat jatkuvia korjauksia.
Suomen vesijohtoverkostosta suurin osa on tulossa korjausikään seuraavan vuosikymmenen aikana.
Viime vuoden maaliskuussa julkaistusta [ROTI-raportista](https://www.ril.fi/media/2017/2017-vaikuttaminen/roti-2017/paneelit/roti_2017_paneelit_yhd.pdf) ilmenee, että koko Suomen 100 000 kilometrin vesijohtoverkostosta jopa 6 000 kilometriä on erittäin huonossa kunnossa. Tästä aiheutuu vuosittain 58 miljoonan kuutiometrin vedenhukka, mikä vastaa tilavuudeltaan 547 eduskuntatalollista vettä.
Suomen vesiyhtiöt menettävät vuodessa jopa 100 miljoonaa euroa, kun vettä menee hukkaan.
– Suomi on siinä mielessä onnellisessa asemassa, että olemme uusiutuvilla vesivaroilla mitaten maailman kolmanneksi varakkain valtio. Kaikki vuotava vesi on toki turhaa, Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rontu toteaa.   

Apulaisjohtajan mukaan vesihuoltoon liittyvät ongelmat kytkeytyvät laajempaan kuvaan. Suomessa on yli 1500 vesihuoltolaitosta, mutta laitoksissa työskentelee tarpeeseen nähden liian vähän työntekijöitä. 
Saaneeraustahti laahaa pahasti jäljessä
Vesihuoltomaksut eivät riitä kattamaan kaikilla laitoksilla saneerauksen aiheuttamia kuluja. Resurssipulan ja alhaisten vesihuoltomaksujen vuoksi saneerausmäärät laahaavat tilanteeseen nähden pahasti jäljessä. 
– Paikoin on kertynyt saneerausvelkaa. Jos velkaa alkaa tulla, niin veden toimitus asiakkaille saattaa keskeytyä ja vedenlaatu heikentyä, Rontu sanoo.
Myös Suomen ilmasto-olosuhteet aiheuttavat ongelmia vesiputkistoissa, sillä routa rikkoo putkistoja. Lisäksi putkistojen ikääntyminen aiheuttaa vesivuotoja. 
– Suurimmat kaupungit ovat heränneet ongelmaan, sillä kaupungeissa on vanhimmat putkistot. Myös maaseuduilla 1960–1970-luvuilla rakennetut verkostot ovat tulossa saneerausikään.
Tampereen teknillisen yliopiston dosentin Tapio Katkon mukaan vesihuolto-ongelmat eivät kosketa ainoastaan Suomea. Ongelma on globaali.
– Hätkähdyttävin tieto tulee Yhdysvalloista, jossa vesihuoltoverkoston kunto on alimmalla hyväksyttävällä tasolla. Suomessa emme ole onneksi sillä tasolla. 
Katkon mukaan saneerausmääriin tarvitaan lisää panostusta.
– Karkeiden arvioiden mukaan saneerauksiin tulisi käyttää kaksin- tai kolminkertaisesti enemmän rahaa nykytilanteeseen verrattuna, Katko toteaa.  

Esimerkiksi [Kymenlaakson alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10265261) vesihuoltoverkoston saneerausmääriä on tarkoitus tuplata lähivuosina.
Omakotitalojen tonttijohdot tulevaisuuden ongelma
Vesihuoltolain mukaan vesihuoltolaitosten tulee kattaa toimintansa asiakkailtaan saamilla maksuilla. Viime kädessä asiakas siis maksaa kaikki palvelun aiheuttamat kustannukset. 
Esimerkiksi omakotitalojen liittymismaksut vaihtelivat viime vuonna eri laitosten toiminta-alueilla 0–16 700 euron välillä. Useilla laitoksilla peritään myös erillistä vesimittarimaksua tai kiinteää perusmaksua. Omakotitalojen kiinteät vuotuiset maksut kohosivat viime vuonna enimmillään 360 euroon. Saanerauskustannusten noustessa myös asiakasmaksut nousevat, mutta eivät merkittävästi. 
– Kyse on alle kymmenen prosentin korotuksista. Varsinkin pienissä kunnissa maksut eivät kata saneerauksia. Jatkossa korotuksia joutuu tekemään entistä reippaammin, Rontu mainitsee. 
Ainoastaan vesihuoltolaitosten ylläpitämät verkostot eivät ole saneerausten tarpeessa. Myös asiakkaiden itsensä omistamat kiinteistöjen tonttijohdot voivat olla huonokuntoisia. 
– Tämä on tulevaisuuden ongelma. Tonttijohtojen kunto on arvioitu jopa huonommaksi kuin vesihuoltolaitosten verkostojen. Omakotitalojen omistajilla on varmasti muitakin rahareikiä kuin miettiä tonttijohtoja. Tästä syystä saneeraaminen voi jäädä retuperälle, Rontu kertoo.
AVI haluaa Hämeenlinnalta selvitystä toimeentulotuen ongelmista
Hämeenlinnan toimeentulotuen asiakkaiden virta seurakunnan diakonian avun suojiin on Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan  poikkeuksellista.
Täydentävän ja ehkäisevän toimeentulon käsittelyssä Hämeenlinnassa on ollut lain vastaisia viiveitä alkuvuodesta 2018.
Etelä-Suomen AVI on kiinnittänyt huomiota siihen, että joka kymmenes asiakas on esimerkiksi huhtikuussa 2018 saanut odottaa Hämeenlinnan kaupungin avustuspäätöstä yli lain salliman seitsemän arkipäivän. 
Tulemme puuttumaan tähän jo kesän aikana.
AVI harkitseekin asiaan puuttumista, lähinnä siis kyselyä Hämeenlinnan kaupungille, mitä asiassa aiotaan tehdä, jotta täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen käsittelyssä olevat viiveet saadaan lainmukaisiksi.
– On asiakkaita, joilla on Kelan myöntämä perustoimeentulotuki, mutta jotka joutuvat odottamaan sallittua pitempään lisätuen ratkaisua kaupungilta. Tulemme puuttumaan tähän jo kesän aikana, sanoo AVI:n ylitarkastaja Sari Luukko.
Toimeentulotukeen oikeutettujen määrä jyrkässä kasvussa
Perustoimeentulotukeen oikeutettuja oli vuoden 2017 lopussa Hämeenlinnassa yli 4 100. Vuodesta 2016 perustoimeentulotukeen oikeutettujen määrä on kasvanut yli tuhannella asiakkaalla Hämeenlinnassa vuodessa. 
Kasvu on hyvin jyrkkä eli 35 prosenttia, tieto ilmenee Sosiaaliasiamiehen raportista vuodelta 2017. Myös Riihimäellä toimeentulotukeen oikeutettujen määrän kasvu on poikkeuksellisen suuri eli yli 20 prosenttia vuodessa.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja pitää hyvänä sitä, että Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala on vakuuttanut, että asiakkaat tulevat autetuiksi. Ongelmat ovat silti jatkuneet Hämeenlinnassa turhan pitkään: perustoimeentulotuen maksatus siirtyi Kelalle 2017 alusta ja viranomaisten yhteys tökkii edelleen.
– Jos toimeentulotuen asiakasmäärät ovat kasvaneet jyrkästi, kyllä Hämeenlinnan pitäisi itsekin vastata asiaan henkilöstömäärän lisäyksillä sosiaalitoimeen, kuten Kelankin omaan työhönsä, painottaa ylitarkastaja Luukko Etelä-Suomen AVI:sta.
AVI arvostaa diakoniaa, mutta vastuu kuuluu kunnalle ja Kelalle
Toimeentulotuen saajien turvautuminen diakoniaan on hyvin poikkeuksellista Suomessa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedossa ei ole yhtään toista kuntaa, missä toimeentuloasiakkaiden virta on suuntautunut kirkolle, kun tukea ei ole saatua ajoissa Kelalta tai kunnalta, tässä tapauksessa Hämeenlinnalta.  

– Ei ole tarkoitus, että ihmiset putoavat tyhjän päälle. Kelalla ja Hämeenlinnan sosiaalityöllä on peiliin katsomisen paikka, pohtii ylitarkastaja Sari Luukko tilannetta.
AVI:n ylitarkastajan mukaan diakoniatyön apu pulmatilanteessa on kunnioitettavaa, mutta toimeentulotuki kuuluu silti varsinaisille viranomaisille. Perustoimentulotuesta vastuullinen on Kelalla. 
Kelalla ja Hämeenlinnan sosiaalityöllä on peiliin katsomisen paikka.
Täydentävästä ja erityistoiveentulosta puolestaan asiakkaan oma kunta on vastuullinen viranomainen.  

– Diakoniatyö on aivan viimeisiä tukipaaluja, kyllä avun pitäisi löytyä pääsääntöisesti kunnasta, muistuttaa ylitarkastaja. 
Myös muissa Kanta-Hämeen kunnissa ongelmia
Hämeenlinna ei ole ainoa Kanta-Hämeen kunta, jossa toimeentulotukihakemusten käsittelyajat ovat viivästyneet huhtikuussa yli lain salliman seitsemän arkipäivän. Riihimäellä pieni osa Kelan ja lähes kahdeksan prosenttia kaupungin hakemuskäsittelyistä myöhästyi.
Kelalla oli ongelmia myös Forssassa, Hattulassa, Janakkalassa, Humppilassa, Lopella ja Tammelassa eli kahta kuntaa lukuunottamatta kaikissa maakunnan kunnissa. Kelalla niiden hakemusten osuus, joissa käsittelyajat myöhästyivät oli kuitenkin pieni.
Sen sijaan joissain Kanta-Hämeen kunnissa käsittely ontui pahasti. Hämeenlinnan ja Riihimäen liskäksi Tammelassa ja erityisesti Humppilassa tukien käsittely oli hidasta. Humppilassa peräti neljäsosa hakemuksista oli odottanut käsittelyä yli yhdeksän päivää.
Forssa, Hausjärvi, Janakkala, Jokioinen ja Ypäjä puolestaan onnistuivat käsittelemään kaikki hakemukset säädetyssä ajassa.
Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta
Sote-riita repii hallituksen välejä.  Kukaan ei taida tietää mitä kokoomus aikoo, kirjoittaa sosiaali- ja terveysasioiden erikoistoimittaja Tiina Merikanto.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei pystynyt tänäänkään päättämään, jatkaako se työtään vielä heinäkuussa muun eduskunnan jäädessä kesätauolle. 
Ennestäänkin tulehtunut valiokuntatyöskentely päättyi tänään ilmiriitaan.
Aikataulu-keskustelut jatkuvat juhannuksen jälkeen.  

[Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sanoi eilen STT:lle](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sote-aikataulu-voi-viel%C3%A4-lykk%C3%A4%C3%A4nty%C3%A4-%E2%80%93%E2%80%89Sipil%C3%A4-Aikataulun-pit%C3%A4minen-vaatii-mietint%C3%B6luonnoksen-valmistumista-hein%C3%A4kuussa/1216508), että nykyisen sote-aikataulun pitäminen vaatii sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnoksen valmistumista heinäkuun loppuun mennessä.
Kun näyttää selvältä, että pääministeri Sipilän toiveaikataulu ei toteudu, mitä voisi tapahtua.   

**Tehdäänpä ajatusharjoitus, miten sote-taival jatkuu tästä eteenpäin.** Ensin pieni varoituksen sana lukijalle - kymmenen kohdan lista on monimutkainen, koska sote on viime vuodet ollut peliä aikataulujen kanssa. Voiko kaikki lopulta kaatua aikataulupeliin?
1\. Sosiaali- ja terveysvaliokunta saa lausuntonsa valmiiksi elokuun lopussa. Tämä aikataulu olisi erittäin tiukka.
2\. Eduskunta-arvioiden mukaan perustuslakivaliokunnalta menee lausunnon työstämiseen 5–7 viikkoa.
3\. Perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa lokakuun alkupuolella. Jos perustuslakivaliokunta on niin tyytyväinen, ettei se edellytä mahdollisesti tehtäviä muutoksia enää uudelleen katsottavakseen, sosiaali- ja terveysvaliokunta viimeistelee mietintönsä perustuslakivaliokunnan antaman uuden lausunnon jälkeen.
4\. Lait menevät äänestykseen eduskunnan suureen saliin loka–marraskuussa.
5\. Lait voisivat astua voimaan ehkä marras- tai joulukuun alusta.
6\. Tämä tarkoittaisi sitä, että maakuntavaalit järjestettäisiin eduskuntavaalien tai EU-vaalien yhteydessä huhti- tai toukokuussa 2019. Oikeuskanslerinviraston näkemyksen mukaan lakipaketin ja maakuntavaalien välillä pitää olla noin puoli vuotta aikaa.
7\. Vaaleista tarvitaan vähintään yhdeksän kuukautta, että uudet maakuntavaltuustot ehtivät tehdä tarvittavat päätökset. Silloin oltaisiin alkuvuodessa 2020.
8\. Maakuntien aloitus kesken vuotta ei kuitenkaan ole mahdollista verotuksen vuoksi. Ihmisten verotus ei voi vaihtua kesken vuotta.
9\. Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirto kunnilta maakunnille voisi tapahtua siis vasta 2021.
10\. Alkaisivatko sote keskukset silloin 2023? Alunperin hallituksen esityksessä niiden piti aloittaa vuonna 2021. Tuoreessa hallituksen vastineessa ne aikataulutettiin vuoteen 2022. 
Jos sote-palvelujen siirto kunnilta maakunnille siirtyy vuodella, voisi laskea, että sote-keskukset aloittaisivat vasta vuonna 2023. 
Silloin ollaan jo seuraavankin hallituksenkin lopputaipaleella. Vaalit olisivat taas lähellä. Alottaisivatko sote-keskukset todellakin silloin?  

**Mitä pidemmälle sote- ja maakuntauudistus siirtyy** sitä suuremmaksi kasvaa epävarmuus koko uudistuksesta. Esimerkiksi [sosiaalidemokraateilla ja vihreillä](https://demokraatti.fi/olen-antti-rinteen-kanssa-taysin-samaa-mielta-myos-vihreiden-aalto-peruisi-seuraavassa-hallituksessa-valinnanvapausmallin) on ollut halua muuttaa valinnanvapausmallia.  

**Sekin on hyvin mahdollista, että kokoomuksesta lipeää** yhä enemmän kansanedustajia sote-paketin vastustajiksi tai että koko puolue tekee arvion, että sote-uudistusta ei voi hyväksyä tällä hallituskaudella.  

**Sote-uudistus astuu kokonaan uuteen aikaan**, kun huhtikuussa 2019 järjestetään eduskuntavaalit. Ratkaisuja ovat mahdollisesti tekemässä uudet päättäjät. He ja hallitusneuvottelut ratkaisevat, millaisia muutoksia tehdään tai tehdäänkö niitä lainkaan.  

**Varsin yksimielisiä näytetään olevan jo siitä,** että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjinä nykyiset kunnat ovat liian pieniä, eli jonkinlaiset suuremmat alueet lienevät joka tapauksessa tulossa, ovat ne sitten maakuntia tai itsehallintoalueita.  

On syytä olettaa, että kun 190 järjestäjästä siirrytään alle 20 sote-järjestäjään, kustannuskehitystä on helpompi hallita. Parannuksia voi odottaa myös tiedon ja teknologian hyödyntämisessä. Suuremmat alueet myös parantavat edellytyksiä johtamisen ja henkilöstön osaamisen kehittämiseen.Näin myös valtiovarainministeriön valtiosihteeri[ Martti Hetemäki muistiossaan kirjoitti.](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4)  

**Seuraavat kuukauden näyttävät**, mitä tästä kaikesta tulee. Vanhaa satua mukaillen: tuleeko takkia vai tuleeko vain tuluskukkaro. Vai tuleeko mitään?  

Jätti-uudistuksen tekemisen ei voisi olettaa olevan tällaista: loputonta poliittista peliä ja vehtaamista aikataulujen ja muutosten kanssa. Kuitenkin sote-veteraanina olen oppinut, että tämän uudistuksen kohdalla kaikki voi olla mahdollista.  

Toimittajana en ole ikinä nähnyt tällaista prosessia. Toivottavasti toista ei tule.
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä?](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Ministeriöt jättivät vastineensa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin – riittävätko ne?](https://yle.fi/uutiset/3-10261361)  

[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)  

[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
Israelin pääministerin vaimolle korruptiosyytteet – tilasi yli 100 000 dollarilla pitopalveluruokaa virka-asunnolle
Pääministerin läheinen neuvonantaja yritti estää syytteiden nostamisen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun vaimolle Sara Netanjahulle on luettu korruptiosyytteet.
Sara Netanjahu käytti ilmeisesti vuosina 2010–2013 valtion varoja kalliin gourmet-ruoan tilaamiseen pääministerin residenssiin.
Tilausten arvo oli yli 100 000 dollaria, eli noin 87 000 euroa.
Tapausta käsitellään korruptiona siksi, että pääministerin residenssi ei saa tehdä ruokatilauksia. Residenssissä työskentelee nimittäin oma kokki.
Netanjahun vaimo oli ilmeisesti tietoinen ruokatilauksia koskevasta rajoituksesta.
[Israelilainen Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/sara-netanyahu-charged-with-fraud-over-misuse-of-funds-1.6197828) kertoo, että syytettynä on myös Ezra Saidoff, joka johti tuohon aikaan pääministerin toimistoa. 
Tapaukseen on liittynyt jo aiempia korruptiokäänteitä. Pääministeri Benjamin Netanjahun läheinen neuvonantaja oli [Haaretzin mukaan tarjonnut tuomarille valtakunnansyyttäjän paikkaa](https://www.haaretz.com/israel-news/this-is-the-case-against-sara-netanyahu-the-judge-was-asked-to-kill-1.5840013), jos tämä heti virkaan astuttuaan pysäyttäisi pääministerin vaimoa koskevan oikeusjutun etenemisen syytteiksi.
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Benjamin Netanjahu on Israelin politiikan taikuri, jolla on yhdeksän elämää – onko ne nyt käytetty?](https://yle.fi/uutiset/3-10088178) 
 [Poliisi suosittelee syytteiden nostamista Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua vastaan – Pitkä korruptiotutkinta on penkonut kallista samppanjaa, sikareita ja mediasuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10073759) 
 [Pääministeri Netanjahu poliisikuulustelussa lahjusepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9384682) 
 [Ei hallituksen korruptiolle, ei Netanjahulle – Israelissa viikottainen korruption vastainen mielenosoitus paisui ennätyssuureksi](https://yle.fi/uutiset/3-9960447) 
Panoksena demokratia ja talous – tässä Turkin kohtalonvaalien avainkysymykset pähkinänkuoressa
Turkki äänestää sunnuntaina ennenaikaisissa vaaleissa sekä uudesta parlamentista että presidentistä. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin leiri on etulyöntiasemassa, mutta oppositio saattaa yllättää.
1. Vaikuttaako talouskriisi vaalitulokseen?
Vaalit pidetään Turkissa talouden myllerryksen keskellä tilanteessa, jossa Turkin liiran arvo on laskenut alkuvuoden aikana jopa 17 prosenttia suhteessa dollariin. 
[Mielipidekyselyissä yli puolet äänestäjistä](https://twitter.com/metropoll/status/1005875895314329601) on nimennyt talouden tämän hetken polttavimmaksi ongelmaksi. Valtapuolue AKP syyttää kriisistä ulkomaita.
[Lue tästä lisää turkkilaisen start up -yrittäjän taloushuolista ja siitä, miten talousongelmat heijastuvat vaaleihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10260708)
[Tästä pääset lukemaan analyysin siitä, miksi Turkin hallinto määräsi ennenaikaiset vaalit.](https://yle.fi/uutiset/3-10166161)
2. Miten käy Erdoğanin?
Sunnuntain presidentinvaalit saattavat ratkaista Turkin demokratian kohtalon. Jos istuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan voittaa, Turkki luopuu parlamentaarisesti muodostettavasta hallituksesta. Presidentti saa entistäkin laajemmat valtaoikeudet.
Muista ehdokkaista vain oppositiopuolue CHP:n eli Tasavaltalaisen kansanpuolueen ehdokkkaalla Muharrem Incellä on realistiset mahdollisuudet Erdoğanin haastamiseen. Hän on kampanjoinut aktiivisesti ja kasvattanut kannatustaan läpi opposition rivien. Samalla Erdoğanin [suosio on laskenut mielipidekyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-10260708).
Jos Erdoğan ei voita vaaleja suoraan ensimmäisellä kierroksella, jo se on selvä arvovaltatappio.
3. Onnistuuko oppositio?
Turkin oppositiopuolueet – aivan erityisesti kurdipuolue HDP – on ajettu hyvin ahtaalle. Tällä hetkellä kisa valtapuolue AKP:n vaaliliiton ja opposition oman blokin välillä on kuitenkin mielipidekyselyissä hämmästyttävän tasainen.
Kesäkuun puolivälissä AKP-johtoinen blokki oli saamassa 46,5 prosenttia äänistä ja oppositioblokki 44,5.
Tasainen tilanne johtuu pitkälti siitä, että yleensä hajanainen oppositio on näissä vaaleissa liittoutunut keskenään.
Oppositio jännittää myös vaaliliton ulkopuolisen kurdipuolue HDP:n kohtaloa. Jos HDP ylittää kymmenen prosentin äänikynnyksen ja pääsee parlamenttiin, oppositio voi onnistua estämään AKP:n enemmistön.
**Aiheesta muualla:**
[Turun Sanomat, STT: Turkin oppositio tekemässä yllättävän loppukirin vaaleissa](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/3988050/Turkin%2Boppositio%2Btekemassa%2Byllattavan%2Bloppukirin%2Bvaaleissa)
[Iltalehti: Kurdit haastavat Erdoganin ja tämän AK-puolueen Turkin vaaleissa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201806192201024304_ul.shtml)
**Lisää luettavaa englanniksi:**
[Financial Times: Why Turkey’s election matters for its democracy and for investors](https://www.ft.com/content/fc2a857a-73da-11e8-b6ad-3823e4384287)
[Bloomberg: Why Voters Are Unlikely to Punish Erdogan for the Lira Turmoil](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-27/erdogan-economy-isn-t-tanking-like-lira-as-turkey-heads-to-polls)
[Research and policy on Turkey: Economic Voting in Turkey: Perceptions, Expectations, and the Party Choice](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/23760818.2015.1099784?src=recsys&journalCode=rrpt20)
Yle välittää tunnelmia Aavasaksan juhannuksesta
Suoraa lähetystä Aavasaksan juhannustunnelmista voi seurata sekä radio- että tv-uutisista.
Yle välittää juhannusaattoiltana tunnelmia juhannuksenvietosta Ylitornion Aavasaksalta.
Tunnelmapaloja keskikesän juhlasta saadaan Yle Radio Suomen kello 17 uutislähetyksessä sekä tv-uutisten kello 20.30 lähetyksessä TV1:ssä.
Aavasaksan juhannukseen kuuluvat kello 18 tapahtuva lipun nosto sekä musiikkiesitykset. Koko Aavasaksan juhannusohjelma löytyy [tästä linkistä](https://aavasaksa.fi/aavasaksan-juhannus-2018/). Lisäksi Aavasaksan kupeessa Tornionjoen rannalla sytytetään kokko noin kello 20.30.
Perjantaiaamuna Lapin juhannusaattolähetystä voi kuunnella Radio Suomen taajuudelta kello 6–10. Lähetys välittää tunnelmia eri puolilta Lappia.
Seuraa suorana: Tanskan supertähdeltä hurja alku – Australia tasoihin taas rangaistuspotkulla
Australia lähtee haastamaan Tanskaa jalkapallon MM-kisoissa. Tasaiseksi povatun otteluparin hienoinen ennakkosuosikki on Tanska. Australia hakee ottelusta kisojen avausvoittoa. Seuraa klo 15.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10268291)
[Onko Perusta jättiyllättäjäksi, pimennetäänkö Tanskan tähti ja miten käy illan herkkupalassa? – Asiantuntijat odottavat viihdyttävää MM-futispäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10267198)
[Jari Litmanen: ”Messi vs Modric – ja paljon muuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10267454)
Metsänomistajat käärivät nyt ennätyspotin tukkipuistaan – puukaupan arvo nousi historiallisen korkealle
Suomen sahat ja suuret metsäjätit maksoivat metsänomistajille kantorahatuloja viime vuonna peräti 2,2 miljardia euroa.
Kantorahatulot kasvoivat nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Kantorahatuloja saavat yksityismetsien omistajien lisäksi metsäteollisuus ja valtio.
Puukaupasta saatujen tulojen kasvu johtuu yleisestä noususuhdanteesta, ja erityisesti sahatavaran hyvästä menekistä maailmalla. Meneillään oleva kova sellubuumi ei ainakaan vielä näy kantorahatulojen kasvussa.
– Sellubuumi ei nosta kantorahatuloja, sillä suurin osa tuloista saadaan tukkipuusta, tutkija Esa Uotila Luonnonvarakeskuksesta kertoo. 
Tuloja lisäsi etenkin mäntytukkipuun hakkuiden lisääntyminen. Myös kantohinnat ovat euromääräisesti nousseet. 
Sahat tarvitsevat kuumeisesti tukkeja
Sahateollisuus on suomalaisten yksityismetsänomistajien puiden tärkein ostaja. Kolme suurta metsäjättiä ostavat nekin paljon puuta, mutta ne tarvitsevat etenkin tukkia selvästi halvempaa kuitupuuta. 
Tukkipuu maksaa yli kolme kertaa enemmän kuin kuitupuu. Yksityinen sahateollisuus valittaakin, että sellubuumi on nostanut tukkipuun hinnan liian korkealle. Metsäjättien tarvitseman kuitupuun hinta on kallistunut vain vähän.
Sahojen mukaan tukkeja saatetaan käyttää jopa sellun valmistamisessa, jolla puolustettaisiin kuitupuun alhaista hintaa. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija Esa Uotila pitää yksityisten sahojen huolta tukin hinnasta ymmärrettävänä. Hän ei kuitenkaan usko, että tukkeja käytettäisiin sellun valmistuksessa kuin korkeintaan hetkellisesti.
Metsänomistajien kantorahatulot eli puukaupasta saadut tulot nousivat viime vuonna korkeammalle kuin kertaakaan huippuvuoden 2007 jälkeen. Silloin kantorahapotti nousi kuuman suhdannevaiheen siivittämänä lähes kolmeen miljardiin euroon.
Yksityiset ja julkisyhteisöt saavat kantorahapotista yli 1,9 miljardia euroa eli 86 prosenttia. Metsäfirmojen ja valtion osuus jää 0,3 miljardiin euroon eli 14 prosenttiin.  

Pohjois-Karjalan sotepilotti täyttää puolitoista vuotta – kerro kokemuksesi Siun sotesta
Yle Joensuu perkaa kysymyksiä ja kokemuksia Siun sotesta iltapäivälähetyksessään keskiviikkona 27. kesäkuuta.
Valtakunnallinen soteuudistus on vastatuulessa, mutta Pohjois-Karjalassa maakunnan tasolla järjestetyt sosiaali- ja terveyspalvelut ovat arkipäivää.
Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden omistama kuntayhtymä Siun sote on vastannut vuoden 2017 alusta kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista, kuten terveyskeskuksista, neuvoloista, vanhusten palveluasumisesta, pelastustoimesta ja lastensuojelusta.
Arvostelua puoleen jos toiseen on ollut paljon. Viimeksi kohua on aiheuttanut kuntayhtymän [20 miljoonan euron alijäämä](https://yle.fi/uutiset/3-10241126) ja sen mukaanaan tuomat säästöt.
Mutta mitä mieltä sinä olet? 
Miten maakunnallinen sotepilotti on toiminut? Millaisia kokemuksia sinulla on Siun sotesta? Entä mikä on epäselvää ja askarruttaa mieltäsi?
Yle Joensuu haastaa Siun soten virkamiehet välitilinpäätökseen iltapäivälähetyksessä keskiviikkona 27. kesäkuuta.
Studiossa ovat paikalla Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen sekä edustajat kaikilta kolmelta toimialueelta.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluista vastaamassa on toimialuejohtaja Antti Turunen, Ikäihmisten palveluista kertoo toimialuejohtaja Eija Rieppo ja sosiaali- ja perhepalveluista vastaamassa on palvelujohtaja Tuuli Ollila.
Lähetä kysymyksesi tai mielipiteesi meille sähköpostilla [joensuu@yle.fi](mailto:joensuu%40yle.fi) tai laita WhatsApp-viesti numeroon 044 421 0969.
Henkilöauto törmäsi tavarajunan veturiin Joensuussa – yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä
Veturinkuljettaja arvioi junan nopeudeksi noin 60 kilometriä tunnissa.
Henkilöauto törmäsi tavarajunan veturiin Joensuun Iiksenvaaralla torstaina yhden aikaan iltapäivällä. Vartioimattomassa tasoristeyksessä Ketunpesäntiellä tapahtuneessa törmäyksestä ei loukkaantunut ketään.
Tavarajuna osui keski-ikäisen naisen kuljettaman auton keulaan. 
– Juna vain hipaisi auton keulaa, pelastuslaitos kertoo junan kuljettajan kuvailleen törmäystä. 
Veturinkuljettaja oli arvioinut junan nopeudeksi noin 60 kilometriä tunnissa. Auto kuitenkin pyörähti törmäyksen voimasta ojaan radan suuntaisesti. Auton perä jäi vielä tielle.
Autossa yksin ollut kuljettaja tuli omin avuin autosta pois. Pelastuslaitoksen mukaan hän ei loukkaantunut törmäyksessä. Hänet vietiin kuitenkin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Vielä ei ole tietoa, oliko auto pysähtyneenä raiteille vai pysäyttikö kuljettaja auton vasta havaitessaan junan. 
Viime viikon lämmin sää toi sinilevän Saaristomerelle
Erityisen suuria sinilevälauttoja on Mynälahdella.
Varsinais-Suomen merialueella on tehty ensimmäiset sinilevähavainnot. Erityisen suuria sinilevälauttoja on Mynälahdella. 
Ilmoituksia on tullut myös Uudenkaupungin Isolta Marjakarilta, Rymättylän Ampuminmaalta, Taivassalon Hakkenpäästä Tuulveden ja Ruissaaren aukolta sekä Paraisten Nåtnäsholmenilta.
 Myös sisävesillä sinilevät ovat runsastuneet. Rymättylän Kirkkojärven lisäksi sinilevää on löytynyt Salon Iso-Kiskosta. 
Viime viikon lämmin sää on edistänyt sinileväkukintoja. 
Googlen uutta pohjoismaista pilvipalvelua pyöritetään Haminasta
Pilvialustan avulla esimerkiksi yritykset voivat kehittää omia sovelluksiaan ja säilyttää suuria määriä dataa.
Teknologiayhtiö Google on avannut tällä viikolla uuden Pohjois-Eurooppaan keskittyvän pilvipalvelun, jota pyöritetään yhtiön Haminan datakeskuksesta. Pilvialustan avulla esimerkiksi yritykset voivat kehittää omia sovelluksiaan ja säilyttää suuria määriä dataa.
Pohjoismaiset yritykset ovat päässet käyttämään Googlen pilvipalveluja jo aiemmin, mutta liikenne on kulkenut yhtiön muualla Euroopassa sijaitsevien datakeskusten kautta. 
Googlen mukaan datan käsittely paikallisesti näkyy käyttäjälle lyhyempinä vasteaikoina. Pohjoismaissa viive voi vähentyä jopa 65 prosenttia ja Itä-Euroopassa 88 prosenttia. 
Google Cloud Platform -alueita oli Euroopassa jo ennestään neljä. Uusi pohjoismainen alue jakautuu kolmeen vyöhykkeeseen. Google aikoo kertoa palvelusta tarkemmin syksyllä.
Kuivuus piinaa viljelijöitä
Heikoin tilanne on savimailla. Hiekkamoreenimaat kestävät kuivuutta paremmin.
Sateiden vähäisyys aiheuttaa maanviljelijöille yhä kasvavia ongelmia. 
Etelä-Savossa rehusato on paikoin jäämässä puoleen tavanomaisesta. Viljoissa kuivuus näkyy epätasaisena kasvustona ja kellastumisena 
Tilanteessa on kuitenkin suurta paikallista vaihtelua. Heikoin tilanne on saviperäisillä pelloilla, hiekkamoreenimaat kestävät kuivuutta paremmin.
 Ennusteen mukaan juhannuksen päiviksi on luvassa rankkojakin sateita, mutta sen jälkeen poutainen sää jatkuu.
MM-kisojen tekijät: Ohjaaja hoputtaa asiantuntijoita korvanapeissa ja pitää paketin kasassa
Tuomas Jauhiainen vetelee naruista, jotka eivät näy kotikatsojille. Ohjaajille ei pidetä kokeita jalkapallotietämyksestä, mutta arvaamattomien tilanteiden kanssa täytyy osata elää.
Jalkapallon MM-kisojen ohjaaja lukee studion tilanteita, ohjaa lukuisia kameroita ja pitää huolta siitä, että pelitauoilla riittää aikaa suunnitellulle sisällölle.
“Mun rooli on pitää paketti kasassa”, summaa keskiviikkoillan futishuumaan valmistautuva **Tuomas Jauhiainen**.
Ohjaamon ruutuviidakkoa katsellessa ja päällekkäistä puheensorinaa kuunnellessa on vaikea kuvitella, että tehtävästä selviäisi ilman sydämentykytyksiä. Viidentoista minuutin puoliajan ohjelma on tiukka, varsinkin jos asiantuntijat innostuvat ja puheenvuorot venyvät. Silloin Jauhiaisen tehtävä on hoputtaa studioisäntää korvanapin kautta.
“Jos analyysiin on varattu kuusi minuuttia ja se yhtäkkiä venähtääkin yhdeksään minuuttiin, täytyy alkaa tehdä ratkaisuja siitä, mitä jätetään näyttämättä.”
Virtuaalinen Ronaldo studioon
Jauhiainen on työskennellyt Ylellä jo viisitoista vuotta, ja ohjannutkin jo toista vuosikymmentä. Urheiluohjaajana Jauhianen on lajien ja tapahtumien parissa laidasta laitaan – aina SM-viikoista olympialaisiin.
Kansainväliset suurtapahtumat kuten Jalkapallon MM-kilpailut eroavat siinä, että työtä ei tehdä lähetysautoissa vaan studiossa. Jauhiainen kertoo, että MM-kilpailujen formaatti muistuttaa pitkälti Mestarien liigaa, jota on lähetetty Pasilan studioilta pitkin talvea jo monen vuoden ajan.
“Vaikka puitteet ovat isommat ja elementtejä on enemmän, niin kaava on aika sama: pelataan futista, ja analysoidaan tauoilla”.
Vuosien saatossa lähetykset ovat saaneet lisämaustetta uusista teknologioista, kuten virtuaalitodellisuudesta (VR) ja lisätystä todellisuudesta (AR).
“Studiossa on yksi vihreä nurkkaus, mistä pystytään viemään toimittaja virtuaaliympäristöön. Sitten AR:n avulla voimme tuoda vaikka **Christiano Ronaldon** tönöttämään etualalle.”
Ohjaaja ja turistikatsoja
Itse pelin ohjaus toteutetaan kansainvälisesti, joten alkuvihellyksen jälkeen Jauhiaisella on aikaa hakea kahvia. Studio-osuuksien välillä ei kuitenkaan ehdi huilata, sillä silloin studioväki ja ohjaaja poimivat klippejä talteen analyysejä varten.
Vaikka ohjaajaa lajitietämys hyödyttääkin, kuvailee Jauhiainen itseään jalkapallon turistikatsojaksi. Studiossa käsiteltävä asiasisältö on juontajan ja asiantuntijoiden vastuulla.
“Mun ei tarvitse osata puhua Islannin puolustuksesta viittä minuuttia. Totta kai se auttaa, jos tietää ja tunnistaa pelaajia, mutta ei meille ohjaajille mitään kokeita pidetä.”
Jauhiainen kertoo nauttivansa ohjaksien pitelystä, vaikka arvaamattomat livetilanteet ja kansainvälisen yhteyden pätkimiset saattavatkin välillä aiheuttaa hikipisaroita.
“On siistiä pitää lähetystä hallussa. Kun saa jonkin osion tehtyä sujuvasti, niin tulee hyvä fiilis, että näinhän tämän pitääkin mennä.”
Nelostiellä sattui torstaina kolme ketjukolaria – Yle seurasi juhannusliikennettä hetki hetkeltä
Lukijoiden matkakuulumisten ja kuvien vastaanottaminen on nyt päättynyt.
Juhannuksen menoliikenteen vilkkain päivä oli torstaina kello 11 ja 20 välillä. Liikenne sujui pääosin hyvin, mutta nelostiellä kolme ketjukolaria aiheuttivat ruuhkia.
Yle seurasi juhannusliikenteen sujumista hetki hetkeltä. Lukijoiden matkakuulumisten ja kuvien vastaanottaminen on nyt päättynyt.
Ampumahiihtoliitto hakee valtion yleisavustusta vaikka oikeusteitse – liitolla ja ministeriöllä on eri näkemys hakemuksen lähettämisestä ajallaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti maanantaina 18. kesäkuuta jättää Ampumahiihtoliiton yleisavustushakemuksen käsittelemättä. Päätös antaa liitolle mahdollisuuden oikaisuvaatimuksen tekoon.
Ampumahiihtoliitto jäi ilman yleisavustusta, kun Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi avustuksia helmikuussa. Syynä avustusten ulkopuolelle jääntiin oli OKM:n mukaan se, ettei liitto toimittanut hakemustaan ajoissa. Edellisvuonna Ampumahiihtoliitto sai valtiolta yleisavustusta 240 000 euroa.
Ampumahiihtoliitto ja OKM ovat keskustelleet tilanteesta ja kesäkuun 18. päivä OKM teki päätöksen, ettei se käsittele liiton hakemusta. Perustelut ovat samat kuin helmikuussa. Päätös kuitenkin mahdollistaa sen, että Ampumahiihtoliitto saa valitusprosessin käyntiin.
OKM:n ylitarkastaja Hannu Tolosen mukaan päätös tehtiinkin juuri sen vuoksi, että liitto voi reagoida tilanteeseen. Tolonen arvelee, että prosessi jatkuu ja Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki vakuuttaa, että näin on.
– Meillä on nyt 30 päivää aikaa tehdä tästä oikaisuvaatimus ja se me tässä tehdään, varmaankin juhannuksen jälkeisellä viikolla saamme sen valmiiksi. Se tie katsotaan ensin, Lähdesmäki kertoo.
[Ampumahiihtoliitto on valmis jatkamaan prosessia myös oikeuteen.](https://www.biathlon.fi/suomen-ampumahiihtoliitto-hakee-oikeusteitse-muutosta-okmn-avustuspaatokseen/) Liitto on jo neuvotellut asiasta juridiikan asiantuntijoiden kanssa. Lisäksi he ovat saaneet OKM:n tietojärjestelmätoimittajalta tiedon, että hakemus olisi tallentunut ministeriön tietojärjestelmään määräaikaan mennessä.
Ministeriössä asia nähdään kuitenkin toisin. Hannu Tolosen mukaan hakuprosessi on jäänyt vaiheeseen.
– Ikään kuin verkkokaupassa tavaroita olisi pantu ostoskoriin, mutta jätetty tilaamatta, Tolonen kuvailee tilannetta.
Vaikka Ampumahiihtoliitto ei ole saanut yleisavustustaan, sanoo Lähdesmäki toiminnan jatkuvan entisellään. Aivan ilman avustuksia liitto ei joudu toimimaan, se on saanut valtiolta 90 000 euron erityisavustuksen nuorten valmentautumiseen. Tolonen muistuttaa, että rahat on kohdennettava juuri nuoriin, eli lajin huippu-urheilun tilannetta se ei helpota.
**Lue myös:**
[Hakupaperit katosivat ja tukipotti valtiolta jäi saamatta — Ampumahiihtoliitto hakee nyt ministeriöltä huomattavan suurta erityisavustusta](https://yle.fi/urheilu/3-10175277) 
[Ampumahiihtoliitto selvittää nyt ministeriön kanssa, mitä avustushakemukselle tapahtui – Lähdesmäki vakuuttaa, ettei hätää ole](https://yle.fi/urheilu/3-10111169) 
[Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta](https://yle.fi/urheilu/3-10082048) 
[Kaisa Mäkäräinen menestyy, mutta raha- ja resurssipula vaivaa Suomen ampumahiihtoa – urheilijat pettyneitä: "Yksittäisistä ihmisistä revitään hirvittävästi irti"](https://yle.fi/urheilu/3-10134462)   

Krista Kiuru syyttää keskustaa eduskunnan sääntöjen rikkomisesta: "Tässä talossa toimitaan kirjan mukaan"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) haluaa, että eduskunnan puhemiesneuvosto ottaa kantaa valiokunnassa syntyneeseen kiistaan.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan piti tänään päättää lähiviikkojen kokousaikataulustaan. Yle uutisten tietojen mukaan valiokunnassa oli laaja yhteisymmärrys siitä, että valiokunta jatkaisi kokouksiaan vielä heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Loppuvaiheessa valiokunnan kokous ajautui kaaokseen, kun valiokunnan pöydälle tuli uusi esitys, jonka mukaan valiokunnan olisi pitänyt palata töihin elokuun alussa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru syyttää keskustaa eduskunnan sääntöjen rikkomisesta.
–Minulle on tärkeää, että tässä talossa toimitaan kirjan mukaan. Noudatetaan tämän talon sääntöjä, ja siltä osin meillä on vahva virkamieskanta ollut tukena näiden ratkaisujen tekemisessä, Kiuru korosti.
Kiurun mukaan eduskunnan puhemiesneuvoston pitää ensi viikolla päättää, mikä on mahdollista ja mikä ei.
–Pidän siitä kiinni, että tuota virkakantaa noudatetaan, ja tältä osin nämä ehdotukset, jotka olivat pöydällä, olivat muuten tuon kannan mukaisia paitsi yksi, ja siltä osin nyt varmasti puhemiesneuvosto ottaa sitten kantaa tähän keskustan esitykseen, että onko se mahdollista vai ei.
Kiistassa on viime kädessä kysymys eduskunnan virkamiesten työ- ja loma-aikoja koskevista pelisäännöistä.
Risikko: Puhemiesneuvosto auttaa, jos pyydetään
Puhemies Paula Risikko (kok.) johti puhetta torstai-aamupäivän istunnossa.
Risikko sanoo Ylelle, että valiokunnassa syntyneeseen tilanteeseen palataan maanantaina. Riskko korostaa valiokuntien itsnäisyyttä, mutta alleviivaa, että tietysti puhemiesneuvosto ottaa tilanten käsittelyyn, jos valiokunta sitä pyytää.   

Puhemiesneuvoston tehtävä on valvoa, että täysistunnot rullaavat ja työt etenevät, mutta myös huolehtia esimerkiksi henkilöstön hyvinvoinnista.
Ylen tietojen mukaan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen on jo eilen keskiviikkona laatinut muistion, jossa käydään virkamiesten työaikasäännöksiä ja lomaoikeuksia läpi. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunan mietinnön kohdalla kovin työpaine kohdistuu valiokuntaneuvoksiin, jotka laativat mietintöluonnoksen. 
Valiokuntaneuvosten lomaoikeus lomakaudella on neljä viikkoa, joka voidaan määrätä lyhennettäväksi kahteen viikkoon, mutta silloin "välttämättömyyden edellytysten pitää täyttyä". Käytännössä se tarkoittaa, että loma voidaan määrätä lyhennettäväksi, jos on olemassa esimerkiksi jokin uhkaava tilanne tai kriisi.
Siili putosi putkeen Viitaniemessä – auttajat rakensivat pelastuslautan
Pelastuslaitos auttoi tänään aamupäivällä siilin pinteestä Jyväskylässä.
Koiranulkoiluttaja havaitsi koiransa kera siilin, joka oli pudonnut puolitoista metriä syvään viemäriputkeen, eikä päässyt sieltä omin avuin pois. 
Tapaus sattui tänään aamupäivällä Eeronkadun läheisyydessä, Viitaniemen liikennepuiston tuntumassa. 
Pelastuslaitoksen sammutusyksikkö rakensi tukkisaksista siilille pelastuslautan. Saksien terän ympärille kiedottiin hanskat pehmikkeeksi. 
Päivystävän palomestarin mukaan tukkisakset laskettiin narun avulla viemäriputkeen, siili taapersi saksien kyytiin ja auttajat nostivat hyvävoimaisen eläimen pois putkesta.
Kuka on nyt kolttien luottamusmies? Hallinto-oikeuden päätös aiheuttaa hämmennystä ministeriössä asti
Hallinto-oikeuden ratkaisu hylätä kolttien luottamusmiesvalinnassa tehdyt päätökset aiheuttavat nyt epäselvyyttä siitä, kuka tällä hetkellä hoitaa kolttien luottamusmiehen tehtävää.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvalinnan kanssa painitaan ennennäkemättömien haasteiden parissa. 
Viime syksynä oli määrä pitää kolttien luottamusmiesvaalit, mutta [vaalilautakunta näki, että Veikko Feodoroff on ainoa vaalikelpoinen ehdokas](https://esko.yle.fi/uutiset/3-9831330) ja valitsi Feodoroffin suoraan luottamusmieheksi. Tästä vaalilautakunnan päätöksestä [tehtiin kaksi valitusta hallinto-oikeuteen. ](https://esko.yle.fi/uutiset/3-9881446?token=1519821162)
Hallinto-oikeus: Vaalilautakunta ylitti harkintavaltansa hylätessään Sanilan ja Fofonoffin ehdokkuuden
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti tiistaina 19. kesäkuuta hylänneensä vaalilautakunnan päätökset Sanilan ja Fofonoffin vaalikelpoisuudesta ja Veikko Feodoroffin valinnasta kolttien luottamusmieheksi.
Hallinto-oikeus katsoi, ettei Sanilaa ja Fofonoffia olisi tullut jättää asettamatta ehdokkaiksi pelkästään sen vuoksi, että he eivät ole osallistuneet kielitaidon arviointitilaisuuteen. Päätöksen mukaan heidän kielitaidostaan on ollut riittävä selvitys, sillä he ovat aiemmin toimineen luottamusmiehinä.
– Sanilaa ja Fofonoffia on pidettävä kolttalain 46 §:n 2 momentin tarkoittamina koltankielentaitoisina henkilöinä. Näin ollen vaalilautakunta on ylittänyt harkintavaltansa hylätessään Sanilan ja Fofonoffin ehdokkuuden sen vuoksi, että he eivät ole osallistuneet kielitaidon arviointitilaisuuteen, perustellaan hallinto-oikeuden päätöksessä. 
Valittajat tyytyväisiä hallinto-oikeuden päätökseen
Kolttien luottamusmiehenä 2014-2017 toiminut Tanja Sanila oli toinen vaalilautakunnan päätöksestä valittanut henkilö.
Sanila odottaa ensi syksyn mahdollisia kolttien luottamusmiesvaaleja. 
– Me odotimme tällaista päätöstä Sergein (Fofonoff) kanssa. Olen tyytyväinen tähän päätökseen, sillä vaalilautakunta teki mielestäni jopa syrjiviä ratkaisuja asiaa käsitellessään, kommentoi Sanila tuoreeltaan Ylelle.
Sanilan mielestä nyt varaluottamusmiehen tulisi toimittaa kolttien asianhoitoa siihen saakka, kunnes uudet vaalit on pidetty. 
– Odotettavissahan on, että ensi syksynä on jälleen kolttien luottamusmiesvaalit. Minun mielestäni kolttaneuvostojen valitseman varaluottamusmiehen Terhi Harjun tulisi ottaa luottamusmiehen tehtävät itselleen siihen saakka. 
Toinen vaalilautakunnan päätöksestä valittanut, Sergei Kp. Fofonoff ei ole vielä ehtinyt kommentoimaan asiaa Yle Sápmille. Sergei Kp Fofonoff kommentoi kuitenkin[ Lapin Kansalle olevansa tyytyväinen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen.](https://www.lapinkansa.fi/lappi/hallinto-oikeus-kumosi-paatoksen-sanilan-ja-fofonoffin-hyllyttamisesta-kolttien-luottamushenkilovaalista-lain-oikealla-puolella-ollaan-201027018/)
Vastaavaa tilannetta ei kolttien asiainhoidossa ole aiemmin ollut – vaalilautakunta kokoontuu lähiaikoina
Kolttasaamelaisten asiainhoidossa ei ole koskaan aikaisemmin ollut vastaavanlaista tilannetta eikä kolttalaistakaan ole ohjeistusta siihen, miten menetellä asianhoidossa.
Kolttien luottamusmiesvaalien 2017 vaalilautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff ei myöskään osannut vielä kommentoida, miten lähikuukausien aikana tullaan toimimaan. 
– Ensimmäiseksi vaalilautakunta kokoontuu niin nopeasti kuin on mahdollista. Sen jälkeen olemme viisaampia siitä, miten toimitaan ja aletaanko uusia vaaleja valmistelemaan, kertoo Kiprianoff.
Ei selvyyttä siitä, kuka jatkaa kolttasaamelaisten luottamusmiehenä seuraaviin vaaleihin saakka
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös aiheutti hämmennystä siitä, kuka toimittaa kolttien luottamusmiehen virkaa ennen uusia vaaleja. 
Hallinto-oikeus antoi valitusprosessin alussa [välipäätöksen, jossa todettiin Veikko Feodoroffin toimivan kolttien luottamusmiehenä](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/hon_valipaatos_veikko_feodoroff_aloittaa_kolttien_luottamusmiehena_vuoden_2018_alusta/9996993) vuoden 2018 alusta. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei kuitenkaan ottanut lopullisessa päätöksessään kantaa siihen, kuka toimittaa kolttien luottamusmiehen virkaa seuraaviin vaaleihin saakka.
Hallinto-oikeuden päätös tulee lainvoimaiseksi 30 päivän kuluessa päätöksen tiedoksiannosta, jos kukaan ei valita siitä. Jos päätöksestä valitetaan, se tulee lainvoimaiseksi kun Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, ettei se myönnä valituslupaa tai on myöntänyt valitusluvan ja ratkaissut valituksen. 
30 päivän valitusajan aikana Veikko Feodoroff toimii yhä kolttien luottamusmiehenä, mutta jatkosta ei ole varmaa tietoa kolttien kyläkokousta hallinnoivassa maa- ja metsätalousministeriössäkään.
– Täällä (ministeriössä) vasta tutkitaan hallinto-oikeuden päätöstä. Koska tilanne on uusi, tulee huolella pohtia kaikkia asian yksityiskohtia. Pohdinnassa menee juhannuksen yli. Ministeriöllä ei toimivaltaa määrätä, miten asiassa edetään, kertoo maa- ja metsätalousministeriön vanhempi hallintosihteeri Jukka Mirvo sähköpostissaan Yle Sápmille.
_Lisätty 21.6.2018 kello 13:50 Sergei Kp Fofonoffin Lapin kansalle antama kommentti aiheeseen._ 
Nyt se on varmaa: Suomeen syntyy uusi suuri sähkönmyyntiyhtiö
Savon Voima, Kuopion Energia, Jyväskylän Energia ja Lappeenrannan Energia kertoivat toukokuussa, että ne suunnittelevat sähkönmyyntitoimintojensa yhdistämistä.
Uuden valtakunnallisen sähkönmyyntiyhtiön syntyminen on varmistunut. 
Pohjoissavolainen Savon Voima, Kuopion Energia, Jyväskylän Energia ja Lappeenrannan Energia [kertoivat toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10217179), että ne aikovat yhdistää sähkönmyyntitoimintonsa.
Osakasyhtiöt ovat nyt hyväksyneet uuden sähkönmyyntiin ja energiapalveluihin keskittyvän yhtiön perustamisen. Perustamissopimus allekirjoitettiin torstaina Jyväskylässä. 
Yhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa syksyllä. Tarkempi ajankohta selviää loppukesällä, kertoo projektijohtaja Juha Keski-Karhu. 
Yhdistymisessä syntyy Suomen neljänneksi suurin kuluttajille sähköä myyvä yhtiö Fortumin, Helenin ja Vattenfallin jälkeen. Sillä on aloittaessaan noin 250 000 asiakasta. Yhtiö aikoo lähteä markkinoille kovin kasvutavoittein.
Utsjoen kunnanvaltuusto myönsi lisämäärärahan kokousten verkkolähetysten toteuttamiseen ja vuodeosaston huoneiden remonttiin
Utsjoen kunnanvaltuuston kokousten verkkolähetyssuunnitelmat etenevät.
Utsjoen kunnanvaltuusto on maanantaina 18.6.2018 kokouksessaan hyväksynyt 10 000 euron lisämäärärahan vuoden 2018 investointiohjelmaan videostreaming-ratkaisun toteuttamiseksi.
Kunnanvaltuusto hyväksyi myös 20 000 euron lisämäärärahan Utsjoen terveyskeskuksen vuodeosaston huoneiden remonttiin. Aluehallintovirasto AVI on huomauttanut vuodeosaston kunnosta. Kolmessa huoneessa on kosteusvaurioita kylpyhuoneissa ja WC-tilojen lattioissa on halkeamia. AVI:n vaatimuksen mukaan huoneiden tulee olla kunnossa viimeistään 31.8.2018.
Valtuusto hyväksyi lisäksi 42 000 euron lisämäärärahan terveyskeskuksen tietokoneiden ja hoitotyössä käytettävien laitteiden hankintaan.
Vaasan ja Mustasaaren liitoksen vaikutuksista lisätietoa syksyllä – Mustasaaren kansanäänestys todennäköisesti vuoden lopulla
Selvitystyötä tekevät työryhmät jättävät loppuraporttinsa syyskuussa. Kuntien tiivistynyt yhteistyö nähdään hyvänä - syntyi liitosta tai ei.
Mustasaarelaiset pääsevät kertomaan näkemyksensä kuntaliitoksesta Vaasan kanssa tämän vuoden lopulla. Näin arvioivat liitoskoordinaattori Olavi Kaleva sekä Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars (r.).
Päätökset mahdollisesta liitoksesta halutaan tehdä helmikuussa ja kansanäänestys on pidettävä viimeistään 60 päivää ennen tätä. Käytännössä äänestys pidettäisiin siis marras-joulukuussa, jos valmistelutyö pysyy aikataulussa.
Kansanäänestys on neuvoa-antava eli se ei sido Mustasaaren kunnanvaltuustoa, kun se päättää liitoksesta.
Työryhmien raportit syyskuussa
Äänestys pidetään vasta, kun mahdollisen liitoksen vaikutuksista on lisää tietoa. Sitä on tarjolla syksyllä.
Liitosta valmistelevien työryhmien on tarkoitus jättää loppuraporttinsa syyskuussa. Lokakuussa selvitystyö saadaan valmiiksi ja liitoksesta pidetään yleisölle avoin seminaari.
Toistaiseksi työryhmissä on lähinnä kerätty tietoa molempien kuntien nykytilanteesta: esimerkiksi taloudesta, henkilöstöstä ja kouluverkosta.
– Työ on valmistelevaa, joten siitä ei siksi paljon ulospäin viestitellä, sanoo liitoskoordinaattori Olavi Kaleva.
Merkittäviä päätöksiä ei ole vielä juuri tehty. Keskeisin tähänastinen lienee päätös henkilöstön[ irtisanomissuojasta.](https://liitoskuulumiset.fi/fi/ajankohtaista/kuntaliitosselvityksen-johtoryhmae-paeaetti-irtisanomissuojasta/) Se on kolme vuotta uuden kunnan perustamisesta.
Luonnos yhdistymissopimuksesta kuntien päätösten pohjaksi pyritään tekemään lokakuussa.
Liitoksen tähtäin vuodessa 2020
Mikäli Vaasa ja Mustasaari päättävät liittyä yhteen, uusi kunta aloittaa toimintansa vuonna 2020. 
Mahdollisen uuden kunnan painoarvoa kotimaassa selvittää kesän aikana aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI, jonka analyysi valmistuu elokuussa.
– Haluamme tietää, ovatko Vaasa ja Mustasaari yhdessä vahvempia valtakunnallisesti ja globaalisti, Kaleva sanoo.
Jos liitos jää tekemättä, selvitystyö ei ole ollut Kalevan mukaan turhaa.
– Työryhmissä jotkut viranhaltijat kuntarajan eri puolilta tekevät nyt ensimmäistä kertaa yhteistyötä ja pohtivat kunnolla alueen tulevaisuutta. Se voi tuoda tulevaisuudelle positiivisia asioita. Siinä mielessä tämä on hyvä harjoitus.
Mikä Suomen käärmeistä kasvaa pisimmäksi?  Testaa luontotietämyksesi Yle Luonnon testissä
Suomi sai vasta kansallisperhosen – muistatko mikä se on? Entä mikä on suurin kukka? Testaa luontotietämyksesi Yle Luonnon testissä
MM-kisat ovat edenneet jo 20 ottelua ilman maalittomia tasapelejä – edellinen kerta 64 vuoden takaa
Vuoden 1954 turnauksessa ei nähty lainkaan maalittomia tasapelejä.
Jalkapallon MM-lopputurnauksessa Venäjällä ei ole nähty maalittomia kamppailuja, kun takana on seitsemän ottelupäivää ja 20 ottelua. Viimeksi 0-0-pelit ovat loistaneet poissaolollaan näin pitkään vuoden 1954 turnauksessa, jolloin koko 26 ottelun turnauksessa ei nähty lainkaan maalittomia pelejä. 
Tilastosaavutuksesta kertoi Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa Twitter-tilillään. Tasapelejä on kaiken kaikkiaan nähty kolme, mutta tasaisuutta on piisannut voittoihinkin päättyneissä. Nähdyistä 17 voitosta 13 on päättynyt yhden maalin erolla, ainoina poikkeuksina Venäjän voitot Saudi-Arabiasta (5-0) ja Egyptistä (3-1) sekä Kroatian 2-0-voitto Nigeriasta ja Belgian 3-0-voitto Panamasta. 
Maalin voitoista peräti yhdeksän on päättynyt lukemiin 1-0. Eilen kisoissa koettiin harvinainen päivä, kun kaikki kolme ottelua päättyivät 1-0. Aiemmin MM-historiassa on nähty kolme 1-0-voittoa samana päivänä vain kahdesti, kesäkuun 25. päivä 1982 ja kesäkuun 23. päivä 2010. 
Tänään kisoissa pelataan kolme ottelua. Otteluparit ovat C-lohkossa Tanska-Australia ja Ranska-Peru sekä D-lohkossa Argentiina-Kroatia. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tämä on ylistyshuuto tylsyydelle – parjattu joukkue oli tehdä suuren yllätyksen MM-kisojen suosikkia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267945) 
[Onko Perusta jättiyllättäjäksi, pimennetäänkö Tanskan tähti ja miten käy illan herkkupalassa? – Asiantuntijat odottavat viihdyttävää MM-futispäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10267198)   

[Jari Litmanen: ”Tutut nimet tilastoissa – kaksi erikoistilannemaalia ja yksi erikoinen maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10267394) 
Inarin kunta esittää saamelaisalueelle yhteistä kielistrategiaa
Inarin kunta pyytää lausuntoa yhteisen kielistrategian laatimisesta saamelaiskäräjiltä, Saamelaisalueen koulutuskeskukselta ja muilta saamelaisalueen kunnilta 31.10.2018 saakka.
Inarin kunnanvaltuusto ehdottaa yhteisen kielistrategian laatimista yhteistyössä saamelaiskäräjien, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen ja muiden saamelaisalueen kuntien kanssa. Inarin kunta pyytää edellä mainituilta tahoilta lausuntoa yhteisen kielistrategian laatimisesta vuoden 2019 aikana. Lausuntoja pyydetään 31.10.2018 saakka.
Esitys perustuu aloitteeseen, jonka Inarin kunnan vihreiden valtuustoryhmän kolme edustajaa jättivät Inarin kunnanvaltuustoon maaliskuussa. Tavoitteena on, että yhteistä kielistrategiaa hyödynnettäisiin saamenkielisten työntekijöiden rekrytoinnissa ja saamenkielisten palvelujen kehittämisessä.
Koirien tappaminen syötäväksi kiellettiin Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa syödään arviolta miljoona koiraa vuosittain. Vastedes koiran tappaminen ruoaksi on laitonta.
Koirien tappaminen syömistä varten on vastedes laitonta Etelä-Koreassa. Maan tuomioistuimen antama ennakkopäätös saattaa johtaa koiranlihan syömisen kieltämiseen kokonaan.
Koiranliha on ollut pitkään osa eteläkorealaista ruokakulttuuria, ja maassa syödään arviolta miljoona koiraa vuosittain.
Kulutus on kuitenkin laskussa eläinsuojelujärjestöjen ja etenkin nuoremman väestön vastustuksen takia.
Viranomaiset ovat jo aiemmin asettaneet koiranlihan käytölle hygieniasäännöksiä ja eläinsuojelulakeja, jotka kieltävät julmat teurastustavat.
Maan koirafarmarit protestoivat tuomioistuimen tuoretta päätöstä vastaan. Etelä-Koreassa on noin 17 000 koirafarmia.
– Lehmiä, sikoja, kanoja ja ankkoja kasvatetaan syötäväksi, joten miksi ei koiria, sanoi alan etujärjestön edustaja Cho Hwan-ro YTN-televisiokanavalle.
Hwan-ron mielestä koirat lemmikkieläiminä ja syötäväksi kasvatetut koirat tulee erottaa toisistaan.
Koira on Etelä-Koreassa perinteinen kesäajan herkku. Rasvaisen, keittämällä kypsennetyn lihan ajatellaan tuovan paljon energiaa.
Vuonna 2017 suoritetun kyselyn mukaan 70 prosenttia eteläkorealaisista ei syö koiranlihaa, mutta vain 40 prosenttia ajattelee, että koirien tappaminen ruoaksi tulisi kieltää.
Myös muissa Aasian maissa, joiden ruokakulttuuriin koirat ovat kuuluneet pitkään, on keskusteltu koirien syömisen kieltämisestä. Kiinassa pahamaineinen Yulinin koiranlihafestivaali on saanut jatkua kansainvälisestä kauhistelusta huolimatta.
Koirien syömisen eettisyyttä [on pohdittu myös länsimaissa](https://www.is.fi/matkat/art-2000000688225.html), joissa esimerkiksi koiraa älykkäämpi sika kelpaa ruoaksi.
**Lue lisää:**
[Hollantilainen pikaluistelija raivostutti olympialaisten isäntäväkeä – avautui koiranlihan syömisestä Etelä-Koreassa: ”Pitäkää parempaa huolta koiristanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10087196) 
Istuttaisitko ehdokkaasi samaan aikaan kolmelle tuolille? Tutkija ehdottaa poliitikkojen aktiivisuusrekisterin perustamista
Maakuntavaalien lähestyessä politiikantutkija Sami Borg ehdottaa rekisteriä, josta näkisi kuinka poliitikko ehtii hoitaa työnsä. Tai kuinka ei ehdi.
Ensimmäisten maakuntavaalien lähestyessä iso kysymys on, ehtiikö yksi ihminen olla sekä kansanedustaja että maakunta- ja kunnanvaltuutettu.
Riittäkö yhdellä ihmisellä aikaa ja voimia paneutua kunnolla kaikkiin kolmeen tehtävään?
Politiikantutkija Sami Borg epäilee, ettei ehdi. Siksi hän ehdottaa [Kuntalehteen](https://kuntalehti.fi/) toukokuussa kirjoittamassaan kolumnissa erityisen aktiivisuusrekisterin perustamista poliitikoille.
– Se olisi ajantasainen ja valtakunnallinen rekisteri. Kansalaiset voisivat siitä nähdä, kuinka oma ehdokas on ehtinyt hoitaa tehtäviään. Tai sitten ei ole ehtinyt, sanoo Sami Borg.
Rekisteri mieluummin kuin rajoitukset
Nykyisin moni kansanedustaja istuu myös kotikuntansa kunnan- tai kaupunginvaltuustossa. Voisiko hän lisäksi istua myös tulevassa maakuntavaltuustossa? 
Ne kaikkein äänekkäimmät poliitikot eivät ole niitä, jotka eniten asioihin vaikuttavat.
Uusia hallintomaakuntia rakenneltaessa on pitkin matkaa pohdittu, pitäisikö yksittäisen päättäjän tonttia rajata. Sami Borg pitää rajaamista hankalana.
– Ehdokkuuksien rajoittaminen on ongelmallista perustuslain näkökulmasta. Siksi aktiivisuusrekisteri olisikin hyvä asia, sieltä kansalaiset käytännössä näkisivät, miten vaaleilla valitut päättäjät ehtivät hoitaa tehtäviään.
Borg sanoo kuitenkin, ettei tarkoita "mitään laajamittaisempaa aikaansaavuusrekisteriä".
– Tämä ei missään nimessä olisi mikään poliittisen toiminnan vaikuttavuusmittari, vain osallistumis- tai osallistumattomuusrekisteri. Mehän tiedämme, että ne kaikkein äänekkäimmät poliitikot eivät ole niitä, jotka eniten asioihin vaikuttavat.
Puolueet lastaavat paineita ehdokkaille
Politiikantutkija ja monia menneitä vaaleja analysoinut Borg ennustaa, että tulevien maakuntavaalien ehdokaslistoilla nähdään useita istuvia kansanedustajia. 
Puolueet maksimoivat äänimääriään, ja tunnetut poliitikot halutaan ehdokkaiksi myös maakuntaan
– Aivan varmasti nähdään. Puolueet maksimoivat äänimääriään, ja siksi valtakunnasta tunnetut poliitikot halutaan ehdokkaiksi myös maakuntatasolle.
– Ihan yhtä varmana pidän sitten myös sitä, että kaikilla kolmella hallinnon tasolla ei kunnolla ehditä osallistua, sanoo Borg.
Kunnanvaltuustossa on varavaltuutettujen järjestelmä, mutta eduskunnassa ei vastaavaa ole. Sairauslomalla tai muuten poissaolevan tuoli pysyy tyhjänä ja seuraaja tulee vasta sitten, kun varsinainen edustaja on vapautettu eduskuntatyöstä kokonaan.
Tulevien maakuntien järjestelmää ei vielä tiedetä, sillä uusia säädöksiä sorvataan parhaillaan kuumeisesti eduskunnan niin kutsuttuun isoon saliin päätettäväksi.
Kotkamillsin tehtaalle suunnitteilla uusi biokaasulaitos
Hankkeen esiselvitys on vielä käynnissä ja lopullinen investointipäätös tehdään syksyllä.
Pakkauskartonkia ja sahatavaraa valmistavan Kotkamillsin tehtaalle Kotkaan suunnitellaan uutta biokaasulaitosta. Kotkamillsin kumppaneina hankkeessa ovat energiayhtiöt Vapo ja Envor Protech. Esiselvitys on vielä käynnissä ja lopullinen investointipäätös tehdään syksyllä. 
Biokaasulaitos hyödyntäisi paperitehtaan sivutuotteina syntyvää lietettä ja tarkoituksena on valmistaa biopolttoainetta liikenteen käyttöön. Biokaasulaitoksen lisäksi rakennettaisiin kattilalaitos, joka käyttäisi kiinteää polttoainetta ja tuottaisi höyryä. Uusi laitos voisi työllistää kymmenkunta ihmistä.
Investoinnin tarkoituksena on turvata tehtaan höyrytehon tarve ja kasvattaa paikallisten uusiutuvien polttoaineiden osuutta energiatuotannossa.
Projektin seuraavassa vaiheessa Envor Protech käynnistää biokaasulaitokseen liittyvän ympäristönvaikutusten arviointimenettelyn. Kesän aikana Vapo jättää puolestaan uuden energiantuotantolaitoksen rakentamiseen tarvittavan ympäristölupahakemuksen. YVA-prosessin ja lupien käsittelyn odotetaan kestävän puolesta vuodesta vuoteen. 
Kotkamills on kehittänyt muun muassa uudenlaisen [muovittoman pakkauskartongin](https://yle.fi/uutiset/3-9717592).
Sote-valiokunta ajautui ilmiriitaan: Työskentely "umpikujassa", tunnelma "erittäin kaoottinen" – Orpo: Rauhoittukaa
Varapuheenjohtajan Hannakaisa Heikkisen (kesk.) mukaan olisi hyvä tarkastella sitä, onko sosiaali- ja terveysvaliokunta toimintakykyinen.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei päässyt tänään ratkaisuun sote-uudistuksen käsittelyaikataulusta. 
Valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) kertoo, että hallitusryhmät olivat sellaisen ehdotuksen takana, että työtä jatkettaisiin 6. heinäkuuta saakka. 
Heikkisen mukaan valiokunnan puheenjohtaja, oppositiopuolue SDP:n Krista Kiuru ei sallinut äänestystä asiasta vaan lopetti kokouksen. 
Keskustan Heikkisen mukaan tunnelma sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokouksessa oli erittäin kaoottinen. 
Heikkinen arvioi, että olisi hyvä tarkastella sitä, onko sosiaali- ja terveysvaliokunta toimintakykyinen. Valiokunnan seuraava kokous on maanantaina. 
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto syyttää erityisesti hallituspuolue keskustaa epäasiallisesta toiminnasta sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. 
Hänen mukaansa valiokunta ajautui umpikujaan, koska oppositio joutui poliittisen painostuksen kohteeksi juuri ennen äänestystä. 
Alanko-Kahiluoto viittaa keskustan pöydälle tuomaan ehdotukseen, jonka mukaan työtä jatkettaisiin 6. heinäkuuta saakka. Hän olettaa käskytyksen aikataulupaineeseen tulleen pääministeriltä.  

Alanko-Kahiluodon mukaan valiokunnassa oli ennen yllätyskäännettä yhteinen näkemys siitä, mihin saakka työskennellään ja kuinka pitkän ajan vie, että valiokuntaneuvokset voivat pitää vuosilomansa ja sen jälkeen ryhtyä mietinnön kirjoittamiseen. Hänen mukaansa valiokuntaneuvokset olivat itse arvioineet aikataulun.
– Meillä on kuitenkin yhteinen näkemys tässä talossa ja puhemiesneuvostolla siitä, että valiokuntaneuvokset eivät ole korvattavissa muilla työntekijöillä.
Kiuru: Tässä talossa toimitaan kirjan mukaan
Krista Kiuru syyttää keskustaa eduskunnan sääntöjen rikkomisesta.
– Minulle on tärkeää, että tässä talossa toimitaan kirjan mukaan. Noudatetaan tämän talon sääntöjä, ja siltä osin meillä on vahva virkamieskanta ollut tukena näiden ratkaisujen tekemisessä, Kiuru korosti Ylelle torstaina.
Kiurun mukaan eduskunnan puhemiesneuvoston pitää ensi viikolla päättää, mikä on mahdollista ja mikä ei.
Puhemies Paula Risikko (kok.) sanoo Ylelle, että valiokunnassa syntyneeseen tilanteeseen palataan maanantaina. Riskko korostaa valiokuntien itsenäisyyttä, mutta alleviivaa, että tietysti puhemiesneuvosto ottaa tilanten käsittelyyn, jos valiokunta sitä pyytää.
Puhemiesneuvoston tehtävä on valvoa, että täysistunnot rullaavat ja työt etenevät, mutta myös huolehtia esimerkiksi henkilöstön hyvinvoinnista.
Ylen tietojen mukaan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen on jo eilen keskiviikkona laatinut muistion, jossa käydään virkamiesten työaikasäännöksiä ja lomaoikeuksia läpi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunan mietinnön kohdalla kovin työpaine kohdistuu valiokuntaneuvoksiin, jotka laativat mietintöluonnoksen.
Sipilä kiistää hoputtaneensa valiokuntaa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi STT:lle eduskunnassa, ettei hän ole hoputtanut valiokuntaa, vaan kertonut vain virkamiesarvion. Sen mukaan uudistus lykkääntyy vuoteen 2021, jos sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnos ei ole heinäkuun loppuun mennessä valmis ja perustuslakivaliokunnan käsittelyssä elokuussa.
– Se on vaan fakta, eduskunta tietenkin päättää aikatauluistaan, Sipilä sanoi.
Sipilä viestitti avustajansa välityksellä Ylelle, että ei halua enää kommentoida asiaa.
Orpo kehottaa rauhoittumaan
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo Ylelle toivovansa, että sote-valiokunta pystyisi päättämään käsittelyaikataulusta ensi viikolla. Orpon mukaan tärkeintä olisi, että asiassa päästäisiin eteenpäin.
– Ehkä nyt voisi olla hyvä, että kaikki vähän rauhoittuisivat tämän asian ympärillä, Orpo kommentoi kiistaa Luxemburgissa euromaiden valtiovarainministereiden kokouksen yhteydessä.
Orpo painottaa, että valiokunnan tulee työskennellä huolellisesti ja perusteellisesti sellaisella aikataululla, mikä on mahdollista henkilökunnankin puolesta. Orpo pitää täysin mahdollisena, että sote-lait pystytään vahvistamaan syksyllä.
Politiikan tutkija: Hallituksella on kiire maakuntavaalien kanssa
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi Ylelle, että sote-valiokuntakärhämässä on kyse ennen kaikkea hallituksen kiireestä saada sote-uudistus äänestykseen. Jokisipilän mukaan hallitus haluaa päästä äänestämään sote-laeista sellaisella aikataululla, että tulevat maakuntavaalit pystyttäisiin järjestämään ennen eduskuntavaaleja.
Jokisipilä sanoo, että valiokunnan riitely ei ole eduskunnan arvovallan kannalta hyvä asia.
– Tämä ei näytä hyvältä ulospäin kansalaisten silmissä.
Jokisipilä kuitenkin huomauttaa, että muut valiokunnat sote-valiokunta mukaan lukien ovat luonteeltaan poliittisempia kuin perustuslakivaliokunta. Hänen mukaansa sen takia on normaalia, että puolueiden väliset vastakkainasettelut tulevat sote-valiokunnassa selkeämmin esille.
Hallituksen väitettyä painostusta valiokunnan suuntaan hän kummmastelee.
– Valtionsääntöoikeudellisesti kuvio on hyvin selkeä: eduskunta päättää. Jos valtioneuvosto yrittää painostaa valiokunnassa, niin kyllähän se on epäkorrektia. Valtioneuvoston kuuluu antaa eduskunnalle rauha päättää asioista, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä arvioi, että tämänpäiväinen valiokuntakärhämä on looginen päätepiste vaikeasti edenneelle sote-uudistukselle. Hän ei kuitenkaan usko, että uudistus uhkaa jälleen kaatua.
– Perusmuuttuja on edelleen se, että hallituksella on parlamentaarinen enemmistö olemassa. Hallitus pääsee soten kanssa maaliin, mutta mitä kaikkea sinne maaliin tulee, se on toinen kysymys.
Oppositio ja hallitus ovat kommentoineet valiokuntakiistaa Twitterissä.
Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen kuvailee Twitterissä, kuinka hallituksen ykköspoliitikkojen ilmeet menivät vakavaksi kiistan takia.
**Lue myös:**
[Hallituspuolueet torppasivat lakivaliokunnan sote-avoimuuden -
valiokunta ei kuule asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10266687) 
Viranomaiset tekivät yllätyskäynnin: Oulun seudun yhteispäivystyksessä ei moitittavaa
Potilasturvallisuus on viranomaisten mukaan hyvällä tasolla Oulun seudun yhteispäivystyksessä. Päivystyksen toiminnasta on tehty paljon ilmoituksia ja sen toiminta on ollut paljon esillä mediassa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin päivystykseen muutama viikko sitten sen jälkeen, kun se sai useita yhteydenottoja yhteispäivystyksen toiminnasta. Yhteispäivystyksen potilasturvallisuus on ollut esillä myös mediassa.  

Tarkastuskäynnillä viranomaiset keskustelivat henkilökunnan ja potilaiden sekä heidän omaistensa kanssa. Käynnillä ei havaittu tilanteita, joissa potilasturvallisuus olisi vaarantunut. 
AVI jatkaa Oulun seudun yhteispäivystyksen toiminnan valvontaa. Valvonnassa seurataan muun muassa sitä, miten sujuvia hoitoprosessit ovat. 
Hämeenlinnan kaupunki voitti konkurssipesän Sunny Car Center -jupakassa
Hämeenlinnan käräjäoikeus katsoi, että konkurssipesän kannetta ei voi käsitellä käräjillä, vaan oikea paikka on välimiesmenettely.
Sunny Car Centerin konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala oli jättänyt Hämeenlinnan käräjäoikeudelle haastehakemuksen, jossa vaadittiin, että kaupungin osakeyhtiön ja Sunny Car Centerin entisten johtohenkilöiden tulee palauttaa pesään noin 320 000 euroa.
Yksinkertaistettuna kyse oli siitä, että Tuomaalan näkemyksen mukaan Hämeenlinnan kaupungin omistama yhtiö Kantolan Kiinteistöt sijoitti Sunny Car Centeriin varoja noin 320 000 euroa aikomuksenaan ostaa yhtiön osakkeita.
Vaikka varsinaista osakekauppaa ei syntynytkään, katsoo Tuomaala, että rahat olivat osa Sunny Car Centerin ja siten nykyisen konkurssipesän varoja.
Kantolan Kiinteistöt Oy on sulautettu Linnan Kiinteistökehitys Oy:n, joka on ollut vastaajana jutussa. 
Vastaajista osa vaati alunperinkin asiaa välimiehiin
Kiistassa vastaajina ovat olleet Linnan Kiinteistökehitys Oy, sekä Sunny Car Centerin hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ja kaksi SCC:n hallituksen jäsentä. Heistä toinen on Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Vastaajista sekä Linnan Kiinteistökehitys Oy että Iisakki Kiemunki katsoivat jo vastineissaan, että Hämeenlinnan käräjäoikeus ei ole edes toimivaltainen elin käsittelemään asiaa, vaan se on vietävä välimiehiin. Käräjäoikeus tuli samaan tulokseen Linnan Kehityksen osalta.
Käräjäoikeus katsoi, että henkilövastaajat joutuvat odottamaan välimiesten mahdollista ratkaisua asiassa, jonka jälkeen asian käsittelyä jatketaan heidän osaltaan käräjillä.
Käräjäoikeus tuomitsi samalla konkurssipesän maksamaan Hämeenlinnan Kiinteistökehitys Oy:lle oikeudenkäyntikuluja lähes 17 000 euroa. Käytännössä varattomasta pesästä niitä ei voi maksaa, joten maksajaksi joutuu Konkurssiasiamiehen toimisto.
Tosin Sunny Car Centerin julkisasiamies Jorma Tuomaala aikoo viedä käräjäoikeuden päätöksen hovioikeuden ratkaistavaksi.
Iltalehdelle uusi vastaava päätoimittaja – HS:n toimituspäällikkö Erja Yläjärvi aloittaa pestissä syyskuun lopulla
Iltalehden vastaavaksi päätoimittajaksi siirtyvä Erja Yläjärvi on työskennellyt aiemmin muun muassa Kouvolan Sanomien päätoimittajana.
Iltalehden vastaavaksi päätoimittajaksi on nimitetty Erja Yläjärvi, 41. Yläjärvi toimii tällä hetkellä toimituspäällikkönä Helsingin Sanomissa, missä hänen vastuualueenaan ovat HS.fi-uutisdeski ja kaikki uutisosastot.
Alma Median tiedotteen mukaan Yläjärvi aloittaa vastaavan päätoimittajan tehtävässä 24. syyskuuta. 
Yläjärvi on työskennellyt Helsingin Sanomissa vuodesta 2013. Aiemmin hän vastasi muun muassa feature- ja lifestyle-toimituksista. Vuosina 2012–2013 Yläjärvi toimi Kouvolan Sanomien päätoimittajana.
Yläjärvi on ollut myös uutispäällikkö ja Brysselin EU-kirjeenvaihtaja STT-Lehtikuvalla sekä politiikan toimittaja Väli-Suomen Mediassa ja ulkomaantoimittaja Keskisuomalaisessa.
– Iltalehti on kiistatta maan johtavia digitaalisia uutisbrändejä. On erittäin hienoa päästä kehittämään mediaa, joka tavoittaa ihmiset niin laajasti kaikkialla Suomessa. Itseäni on aina kiinnostanut uutiset kautta linjan politiikasta aina urheiluun ja lifestyleen. Iltalehden aihepiirien laajuus tekee siksi tehtävästä erityisen kiinnostavan, Yläjärvi sanoo tiedotteessa.
Suomen laajimmassa kunnassa rakennetaan vimmatusti – Ylä-Lapin asuntopulaan on luvassa helpotusta
Kuultuuan Inarin kunnan asuntopulasta ovat yksityiset yritykset tarttuneet toimeen. Suomen pohjoisimmassa kunnassa, Utsjoella, asuntopulaa pyrkii lievittämään kunnan oma asuntoyhtiö.
Pienten kylien väkimäärä on Suomessa melko yleisesti ollut laskussa. Ylä-Lapissa tilanne on kuitenkin toinen: Matkailu kasvaa vauhdilla ja sen myötä kasvaa palveluiden ja työntekijöiden tarve. Lisäksi vahvat saamelaisyhteisöt pitävät saamelaisalueen vireänä ja saamenkielisille työntekijöille on tarvetta lähes joka sektorilla. Tulijoita olisi, mutta asuntoja ei ole niin vain tarjolla. 
Muutama kuukausi sitten Inarin kunnan vuokra-asuntojonossa oli yli 200 ihmistä, kertoo Inarin kunnan rakennustarkastaja Vesa Pietikäinen. Kunta rakensi talven aikana Ivaloon kahdenkymmenen asunnon kerrostalon, ja nyt myös yksityiset yritykset ovat havahtuneet Inarin kunnan asuntopulaan. 
Ivaloon onkin tämän kesän aikana rakenteilla paljon uusia asuntoja. Ivalon Pikku-Petsamoon on jouluksi määrä valmistua seitsemän uutta rivitaloa, eli yhteensä 43 uutta vuokra-asuntoa. Ivalon keskustaan taas on valmistumassa asuntoja myyntiin. Kaksi luhtitaloa lisäävät kylän asuntokapasiteettia 26 asunnolla ja lisäksi on rakenteilla 27 asuntoinen kerrostalo. 
Rakentajat ovat Rakennusliike Jouko Pesonen Oy, Sorakukkola Oy ja Bilto Oy.
Isoissa taajamissa asukkaat löytyvät varmemmin kuin pienissä
Sekä Rakennusliikenne Pesonen Oy:n toimitusjohtaja Jouko Pesonen että Sorakukkola Oy toimitusjohtaja Eero Saarijärvi kertovat, että ajatus rakentamiselle lähti kummankin kuultua Inarin asuntopulasta.  

– Tehän tarvitsette asuntoja täälla pohjoisessa, niin nyt me autamme teitä, toteaa Pesonen.
Pesosen yrityksen periaatteena on rakentaa kerralla paljon, vähintään 30 asuntoa. On myös oltava varmaa, että kaikki asunnot saadaan vuokrattua. Siksi hän suosii rakentamista kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin.
– Luotamme siihen, että Ivalossa asunnot vuokrataan, sillä se on sen verran isompi kylä. Tavoite oli myös syksyllä alkaa rakentamaan Inarin kirkonkylälle, mutta vaikutti, että vuokralaisten etsiminen jäisi täysin meidän harteillemme, joten päätin, ettemme aloita nyt, Pesonen sanoo. 
Sorakukkola Oy:n toimitusjohtaja Eero Saarijärvi kertoo, että he ovat nyt tutkimassa mahdollisuutta Inarin kirkonkylälle rakentamisesta. Mitään ei ole kuitenkaan vielä päätetty. 
– Ilmoitamme varmaan seuraavien kuukausien aikana enemmän, kun olemme ensin vähän tutkineet tilannetta ja etsineet sopivia rakennuspaikkoja, mutta Inari on toistaiseksi työn alla. 
Sorakukkola Oy:n tämänhetkisen strategian mukaan asunnot rakennetaan pääasiassa myyntiin. Rakennuspäätös tehdään, jos vähintään puolet asunnoista varataan tai myydään etukäteen.
Inarin kirkonkylällä vuokra-asunnot vähenevät 
Inarin kirkonkylän asuntopulaan ei toistaiseksi vaikuta olevan ratkaisua, [vaikka tulijoita olisi](https://yle.fi/uutiset/3-9912776). Inarin kunnan rakennustarkastaja Vesa Pietikäinen arvelee, että nykyiset rakennusprojektit parantavat kyllä Ivalon kylän asuntotilannetta, mutta Inarin ja Saariselän osalta tilanne on edelleen haastava.
– On aika varmaa, että asuntotarve tulee yhä kasvamaan, Pietikäinen myöntää.
Asuntotarvetta lisää se, että alueelle rakennetaan kokoajan matkailuelinkeinoa ajatellen, ja sen myötä tarvitaan myös lisää työntekijöitä. Siksi asunnot, joita nyt rakennetaan, eivät vielä ratkaise asuntopulaa kokonaan. Lisäksi Inarin kirkonkylän vanhan kivikoulun vuokra-asunnot on tarkoitus ottaa pois käytöstä, kuten myös vanhat opettajien asunnot koulun pihalla. Myös Inarin uudella koululla on muutama vuokra-asunto, joita ei aiota enää vuokrata. Käytöstä poistettavien asuntojen tilalle ole tiedossa uusia.
Ainakaan tällä hetkellä Inarin kirkonkylällä ei ole Pietikäisen tietojen mukaan suunnitteilla yksityisten asunnonrakennusprojekteja. Hän kertoo kyllä kuulleensa mahdollisista rakennussuunnitelmista, mutta asia konkretisoituu vasta, kun rakennuslupa on haettu ja rakennusmääräys tehty.
Rakennustarkastaja Pietikäisen mukaan myöskään kunnalla ei ole suunnitelmia tarttua itse toimeen.
– Kunta ei pysty itse tällä hetkellä investoimaan asuntojen rakentamiseen.
Utsjoelle valmisteilla rivitalo
Myös Suomen pohjoisimmassa ja ainoassa saamelaisenemmistöisessä kunnassa, Utsjoella, kärsitään asuntopulasta. Sen lisäksi [pulaa on opettajista](https://yle.fi/uutiset/3-10226159). Työntekijöiden löytämistä vaikeuttaa asunnon saamisen haastavuus. 
Kunnan vuokra-asuntojonossa on ollut jatkuvasti vähintään 2-5 henkilöä, ja tällä hetkellä yli kymmenen, kertoo Kiinteistöyhtiö Ringinvatro Oy:n toimitusjohtaja Heidi Keskitalo. 
Utsjoen kunnan omistama Ringinvatro Oy alkaa kesällä rakentaa rivitaloa Utsjoen kirkonkylälle. Siihen tulee seitsemän uutta asuntoa ja sen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. 
Heidi Keskitalo kertoo, että rivitalo on kymmenen prosentin lisäys tämän hetken asuntotilanteeseen. 
– Kyllä se helpottaa asunnon saamista. Suurempi tarve on kirkonkylällä, joten uskon sen auttavan tilanteeseen.
Kunnan asialistoilla on ollut esillä myös toisen rivitalon rakentaminen mahdollisesti Karigasniemelle, mutta sen osalta mitään ei ole vielä päätetty.
Yksityiset yritykset eivät ole kuitenkaan tähän mennessä innostuneet aloittamaan rakennusprojekteja Utsjoella. Kyselyitä on kyllä tullut, mutta Keskitalon mukaan kukaan ei ole vielä hakenut rakennuslupaa. 
Utsjoelle halutaan myös perheasuntoja
Utsjoen kunnassa on todettu olevan tarvetta myös suuremmille, niin kutsutuille perheasunnoille. [Kuntastrategiaan](http://www.utsjoki.fi/media/Hallinto/Poytakirjat/kuntastrategia_suomi15_5.pdf) on kirjattu tavoitteeksi lisätä lapsiperheidenmäärää. Siksi kunnan kiinteistöyhtiö Ringinvatro on alkanut suunnitella paritalon tai pientalokokonaisuuden rakentamista Utsjoen kirkonkylälle. Rakennushankkeen toteuttamiseksi yhtiö tarvitsee kunnan tuen.
Utsjoen kunnanvaltuusto käsitteli asiaa maanantaina. Kunnanhallitus oli esittänyt takauksen antamista lainalle, jonka Ringinvatro tarvitsisi rakennushankkeen toteuttamiseksi. Kunnanvaltuusto kuitenkin päätti, että ennen lainatakauksen antamista kiinteistöyhtiön tulee kilpailuttaa rakennushanke ja selvittää rakentamisesta auheutuvien kustannusten ja rahoituksen tarve.
– Ringinvatrolla ei ole rahallisia resursseja toteuttaa yksin hanketta ja siksi tarvitaankin kunnan tukea, Keskitalo toteaa.
**Lue myös:**
[Saamenmaalle riittäisi tulijoita – Neljä tarinaa Inarin asuntopulasta](https://yle.fi/uutiset/3-9912776)
Vesiskootterien määrä vesillä on kasvanut räjähdysmäisesti – säännöistä tietämättömät kuskit ovat poliisien päänvaivana
Vaikka vesiskootterien määrä vesillä on kasvanut hurjasti, tapahtuu onnettomuuksia yllättävän vähän. Poliisi valvoo liikennettä myös vesillä.
Vesiskoottereiden määrä on lisääntynyt hurjasti koko 2000-luvun ajan. Sea-Doo vesiskoottereiden maahantuoja BRP:n tuotevastaava Joni Launosen mukaan ostajien kirjo on todella laaja, yhdistävänä tekijänä on kuitenkin innostus vesillä liikkumiseen.
– Stereotyyppinen vesiskootterikuski ei ole enää kesälomaa viettävä NHL-tähti.
Vesiskootterin käyttö matkailussa moottoripyörän tai moottorikelkan tapaan on Launosen mukaan myös yleistynyt. Skoottereiden koko on kasvanut, mikä mahdollistaa pidemmätkin reissut. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Risto Piispa teki maailmanennätyksen ajamalla Helsingistä [Marokkoon neljässäkymmenessä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-7352917).
Vesiskoottereiden hintatason lasku on luultavasti yksi syy niiden suosion nousuun. Tämän vuoden toukokuussa vesiskoottereita rekisteröitiin valtakunnallisesti peräti 299 kappaletta.
Vuosien 2004-2016 välillä ensirekisteröityjen vesiskoottereiden määrä nousi 240 prosenttiyksiköllä. Suomessa niitä on jo lähes kymmenen tuhatta.
– Myös siirtyminen äänekkäistä kaksitahtimoottoreista ekologisempiin ja hiljaisempiin nelitahtimoottoreihin on edesauttanut, että skoottereita ostetaan enemmän, Launonen kertoo. 
Poliisi valvoo myös vesillä
Lämmin kesäpäivä houkuttelee ihmiset hurjastelemaan vesillä. Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Jukka Lauhikari kertoo, että poliisi valvoo myös vesillä liikkujia joki-ja merialueilla, sekä järvillä.
Poliisi tekee yhteistyötä merivartioston kanssa. Lauhikaren mukaan Oulun poliisilaitoksella on käytössä kaksi vesiskootteria, sekä moottorivene.
– Toisessa vesiskootterissa on noin 250 hevosvoimaa ja toisessa 300. Huippunopeus molemmilla on noin 130 kilometriä tunnissa. Kiihdytys nollasta sataan sujuu noin kolmessa sekunnissa. Näitä samoja vehkeitä on markkinoilla kuluttajillekin.
Vesiskoottereiden avulla poliisi pystyy liikkumaan nopeasti pitkiäkin välejä. Skoottereilla pääsee myös matalikkoon, joka ei välttämättä ole veneellä mahdollista.
Suurimmat riskitekijät päivittäisessä liikenteessä vesillä ovat Lauhikarin mukaan varusteiden puute ja yleinen tietämättömyys säännöistä.
– Ihmiset vuokraavat vesiskoottereita, ajelevat niillä esimerkiksi Oulujokisuistossa ilman, että tietävät mitkä nopeusrajoitukset siellä ovat. 
Onnettomuuksia sattuu yllättävän vähän
Vaikka vesiskoottereilla ajo saattaa näyttää välillä huolettomalta, tapahtuu onnettomuuksia todella vähän. [ Trafin mukaan](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/vesiliikenne/vesiliikenneonnettomuudet) vuosina 2015-2017 onnettomuuksia, joissa vesiskootteri on ollut osallisena, on ollut Suomessa vain 77. Kuolemaan johtaneita tapauksia oli kaksi kappaletta. Onnettomuuksista lähes puolet olivat kuskista riippumattomia, kuten esimerkiksi vika laitteistossa tai ilkivalta. 
Kun vauhti voi nousta yli sataan kilometriin tunnissa, on vesiskootteri veneen törmätessä kuin luoti.
Vanhempi konstaapeli Jukka Lauhikari ihmettelee onnettomuuksien vähyyttä.
– Todella yllättävää. Kun ajattelee, että vesiskootterin vauhti saattaa olla toista sataa kilometriä tunnissa, on se ihme, ettei onnettomuuksia ole sattunut enempää.
 Trafin tilastoista korostuu kuitenkin se, että alkoholi on useammin mukana vesiskoottereilla tapahtuneissa onnettomuuksissa kuin silloin kun onnettomuus tapahtuu muilla vesikulkuneuvoilla.
"Kipparin tulee muistaa, mitkä ovat kipparin vastuut"
Vanhempi konstaapeli Jukka Lauhikari pitää vesillä olevaa yhden promillen rattijuopumusrajaa hyvin vaarallisena, sillä vesiskootteri on vauhtinsa puolesta helposti verrattavissa moottoripyörään.
– Kun vauhti voi nousta yli sataan kilometriin tunnissa, on vesiskootteri veneeseen törmätessä kuin luoti.
Oulussa poliisi on ollut vesiskoottereiden vuokraajien kanssa yhteistyössä, jotta yhteisistä säännöistä pidettäisiin huolta. Vanhempi konstaapeli Lauhikari toivoo, että juhannuksena muistettaisiin pitää järki päässä, varsinkin vesillä. 
– Turvallisuudesta täytyy huolehtia. Kipparin tulee muistaa, mitkä ovat kipparin vastuut. Kaikilla täytyy olla asiaan kuuluvat varusteet ja vesiliikenteessä pitää olla selvinpäin. 
Inarin kirkonkylää pidetään puhtaana vapaaehtoisvoimin – Juhani Mikkonen aloittaa työnsä aamuvarhain
Juhani Mikkonen ei kuitenkaan kehuskele työllään.
Juhani Mikkosta näkee päivittäin aamuviideltä Inarin kirkonkylällä. Mikkonen siivoaa päivittäin kylää ja kerää tyhjät pullot maasta, hän ei kuitenkaan kehuskele työllään.
– En tiedä, kunhan vaan jotakin. Ei se niin tärkeää ole muutoin. Se pitää liikkeellä.
Etelä-Suomessa talvet asuva Kari Paldanius ja palaa kesän tullen pohjoiseen. Hän arvostaa Juhani Mikkosen työtä.
– Se on tärkeä homma ja on hyvä, että joku jaksaa ja viitsii tehdä sitä.
Inarin kylän asukas: "Jussilla on suuri merkitys täällä"
Mikkonen kerää päivittäin pulloja, muttei rikastu sillä. Tällä kertaa hän ansaitsi kaksi euroa. Parempia tuloja on silti luvassa.
– Joskus kun kalastusporukkaa tulee järveltä, siellä saattaa olla säkki kerrallaan tölkkejä ja pulloja.
Inarin kylän asukkaat odottavat Mikkosta ja huolestuvat, jos häntä ei näy.
– Häntä voisi sanoa jokapäiväiseksi leiväksi. Jos häntä ei näy, niin minä vähän huolestun. Jussilla on suuri merkitys täällä. Hän kiertää täällä, jos kukaan muu ei sitä tee, sanoo kylässä asuva taiteilija Merja Aletta Ranttila. 
Ketä yritettiin ampua konepistoolilla Lahdessa? Sarjatuliasetta käyttänyt mies on vangittu, mutta kohde ei ole ilmoittautunut
Poliisi pyytää vihjeitä noin kolmikymppisestä lahtelaismiehestä, jolla oli ampumatilanteessa päällään huomiota herättävä paita.
Poliisi tiedotti aiemmin tällä viikolla, että Kasakkamäentiellä Lahdessa oli[ ammuttu kerrostalon seinää](https://yle.fi/uutiset/3-10261533) maanantaiyönä. Tutkinnassa on selvinnyt, että tilanteessa on ammuttu konepistoolin sarjatulella kerrostalon ovella ollutta henkilöä.   

Ampujaksi epäilty noin 30-vuotias lahtelaismies on otettu kiinni ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi hänet keskiviikkona tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta epäiltynä. 
Poliisi ei kuitenkaan tiedä, kuka on ollut ampumisen kohteena, sillä kukaan ei ole ilmoittautunut poliisille. Kun poliisi pääsi tapahtumapaikalle Kärpäsen kaupunginosaan muutamaa minuuttia ampumisen jälkeen, paikalta ei löytynyt verijälkiä tai ihmisiä. Poliisi uskoo, että ovella on ollut joku, sillä ovi on ollut avattuna eri kulmissa laukausten osuessa siihen, eikä ovi aukea ilman ihmistä. 
Poliisi ei osaa arvioida teon motiiveja, sillä asianomistaja ei ole vielä tiedossa. Poliisilla on hallussaan turvakameran kuvaa, johon ampuminen tallentui. 
Poliisi pyrkii selvittämään ampujan liikkeitä ja pyytää havaintoja ampujasta, jolla oli tekohetkellään huomiota herättävä paita, jonka etu- ja selkäpuolella oli tekstit "Yes you can". 
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja ampujasta puhelimitse tai sähköpostitse [pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinentutkinta.ph.hame%40poliisi.fi).   

Eteläkauppatorin lauantaipysäköinti muutetaan takaisin maksulliseksi
Kauppatorin pysäköinnistä on tullut paljon negatiivista palautetta sen epäselvyyden vuoksi.
Porin Eteläkauppatorin lauantaipysäköinti muutetaan takaisin maksulliseksi.
Teknisen lautakunnan mukaan pysäköintikokeilusta on tullut paljon negatiivista palautetta eritoten siitä, että pysäköintijärjestelyt on merkattu epäselvästi. Pysäköintitulot Kauppatorilla ovat myös laskeneet arvioitua enemmän.
Myös porilaisten yrittäjien mukaan asiakkailta on tullut negatiivista palautetta Kauppatorin pysäköinnistä. Järjestelyä pidetään liian epäselvänä.
Tekninen lautakunta esittää, että maksuton lauantaipysäköinti puretaan ja järjestely palautetaan entiselleen, eli lauantaipysäköinti on maksullista kello 8–16. Pysäköintijärjestelyt muutetaan kesän tapahtumien jälkeen elokuussa.
Älylaitteiden käyttöön opastusta nuorten avulla
Kokkolassa neljä nuorta opastaa tänä kesänä ikäihmisiä älylaitteiden ja netin käyttöön. 
Oppia ovat hakeneet monen ikäiset: juuri eläkeikään päässeistä aina 90-vuotiaisiin asti.
Kun palvelut siirtyvät nettiin, yhä useampi ikäihminen uhkaa jäädä kyydistä. Suomessa on arviolta jo puoli miljoonaa vanhusta, jotka ovat jääneet digitalisaation ulkopuolelle. 
Kokkolassa nuoret opastavat ikäihmisiä heidän teknisissä ongelmissaan kokopäiväisesti. 
Nuoret on palkannut Silta-yhteisöklubi, joka järjestää lyhyempiä nettikursseja ympäri vuoden. Niissä käy vuosittain noin 200 ikäihmistä. 
Kommentti: Tämä on ylistyshuuto tylsyydelle – parjattu joukkue oli tehdä suuren yllätyksen MM-kisojen suosikkia vastaan
Iran tekikin kaiken mahdollisen, mitä sen rahkeilla on mahdollista saavuttaa Espanjaa vastaan. Sitä on turha vähätellä tylsänä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Iranin ja Espanjan välistä kamppailua keskiviikkona on pidetty toistaiseksi tylsimpänä jalkapallon MM-kisoissa tänä kesänä.
Erityisesti sosiaalisessa mediassa ottelua kommentoineita suomalaisia tuntui häiritsevän Iranin pelaaminen ensimmäisellä puoliajalla. Carlos Queirozin joukkue ryhmittyi kuuden pelaajan puolustuslinjaan. Iran ei yrittänyt juurikaan itse hyökätä. Maalia kohti laukauksia ei tullut.
Moni tv-katsoja varmastikin sulkikin puoliajalla television niin sanotun ”viihteen” eli maalien puuttuessa. Mutta mitä jos asiaa katselisi hieman eri kantilta?
Huippu-urheilussa ja jalkapallon MM-kisoissa pelataan kuitenkin loppujen lopuksi tuloksista. Jokainen pyrkii niihin omilla vahvuuksillaan.
Entä jos Iranin ja Espanjan ottelu oli viihdyttävä taisto siitä, voiko huomattavasti suurempi altavastaaja erinomaisella pelisuunnitelmallaan yllättää suuren suosikkijoukkueen?
Iranin puolustaminen oli kuitenkin kiehtovaa katsottavaa. Jännitysmomentteja löytyi siitä, voiko ylivertainen vastustaja puhkoa Iranin hurjaa tiivistä muotoa.
Oli kiehtovaa seurata, miten suuri muuri pysäytti paljon taitoa sisältävän vastustajan.
Espanja tyytyi vain laajalti siirtelemään palloa laidalta toiselle, eikä päässyt juurikaan huippupaikoille maalin eteen.
Toisella puoliajalla Espanja pääsi vihdoin iskemään pallon maaliin, kun Iran ei ollut enää hyökkäyspään erikoistilanteen jälkeen ehtinyt asettautua kunnolla muotoonsa. Andres Iniestan terävän liikkeen jälkeen pallo hieman onnekkaastikin Diego Costan kautta maaliin.
Iran oli pakotettu kesken puoliajan vaihtamaan pelityyliään hyökkäävämmäksi. Iran jatkoi neljän puolustuslinjalla ja nosti kaksi pelaajaa hieman ylemmäksi. Kaiken kukkuraksi vaihdos onnistui, vaikka ensimmäisellä puoliajalla hyökkäyspotentiaalista ei ollut tietoakaan. Temppu oli kova, sillä Queiroz ei pystynyt ohjeistamaan taktista muutosta ja siirtymistä puoliajalla. Kaikki tapahtui kesken pelin.
Penkilläkään asia ei ollut helppo, sillä päävalmentaja Queiroz paljasti vielä dramatiikkaa penkiltä pelin jälkeen. Iranin joukkueenjäsen oli jouduttu viemään sairaalaan kesken pelin toisella puoliajalla. Tällaiset asiat voivat tuskin olla vaikuttamatta joukkueeseen.
Iran tekikin kaiken mahdollisen, mitä sen rahkeilla on mahdollista saavuttaa Espanjaa vastaan. Sitä on turha vähätellä tylsänä. Tapoja pelata kuningaspeliä on monia. Iran valitsi itselleen parhaimman. 
Jos joukkue olisi pelannut samalla tavalla kuin toisen puoliajan lopussa, niin tulos olisi voinut olla karumpi kuin keskiviikon päätteeksi nähty 0–1. Nyt Iran kävi lähellä suurta yllätystä. Loppujen lopuksi tulostaululla asian erotti vain yksi Diego Costan jopa hieman onnekas osuma.
**Lue lisää:**
 [Sitkeästi puolustaneen Iranin ainoa maali hylättiin – Espanja voittoon Costan onnenkantamoisella](https://yle.fi/urheilu/3-10267181) 
"Rahat eivät kerta kaikkiaan riitä" – ulosoton tuska koettelee satojatuhansia suomalaisia
Maksuhäiriömerkintä voi pysyä velan maksamisen jälkeen 2–4 vuotta. Tällä viikolla yli 100 kansanedustajaa jätti lakialoitteen siitä, että maksuhäiriömerkintä poistuisi heti kun velka on maksettu.
Viime vuoden aikana peräti puoli miljoonaa suomalaista oli ulosotossa. Usein velkaantumisen syynä ovat sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut ja ulosottoon joutuneen tilannetta vielä kurjemmaksi tekevät velasta perittävät viivästyskorot ja perintäkulut.
– Jos perheessä yksi on ulosotossa, se vaikuttaa muihin perheenjäseniin. Velkaisuus myös pitkittyy: velkojen vanheneminen 15 vuodessa ei ole henkilökohtainen vaan velkakohtainen. Kun meillä on tällainen mekanismi, että viivästyskorko on enemmän kuin se ulosotto, velka kasvaa koko ajan, neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina](https://areena.yle.fi/1-4469084).
Kansanedustaja Satu Taavitsaisen (sd.) mukaan monella rahat eivät kerta kaikkiaan riitä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuihin.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja meni viime vuonna ulosottoon 320 000 (kappaletta) ja kuntien päivähoitomaksuja 36 000. Valtavia määriä. Voi sanoa, että meidän sotemme suurin ongelma ovat korkeat asiakasmaksut ja se, että kunnat ovat myyneet näiden ihmisten maksut kansainvälisille perintäyhtiöille, jotka eivät aina valitettavasti noudata meidän lakejamme eli perintäkulut ovat liian korkeat.
Voi sanoa, että meidän sotemme suurin ongelma ovat korkeat asiakasmaksut ja se, että kunnat ovat myyneet näiden ihmisten maksut kansainvälisille perintäyhtiöille.
Yksityishenkilöiden lisäksi ulosotto koettelee myös yrittäjiä: yrittäjistä 15 prosenttia on ulosotossa.
– Usein ehkä kuvitellaan, että yrittäjät ovat niitä rikkaita, mutta on erittäin paljon myös niitä yrittäjiä, jotka ovat epäonnistuneet. Olemme menettäneet huiman määrän yrittäjäpotentiaalia Suomessa, kun ei ole enää edes mahdollisuutta yrittää, kun on niin kovassa velkakierteessä, kommentoi kansanedustaja Harri Jaskari (kok.).
Maksuhäiriömerkinnästä nopeammin eroon
Maksuhäiriöisten elämässä epäkohta on myös se, että maksuhäiriömerkintä voi pysyä velan maksamisen jälkeen 2–4 vuotta.  

– Tällöin ihminen on ajettu yhteiskunnan ulkoreunoille sen takia, ettei pysty vuokraamaan asuntoa, ei saa sähkösopimusta tai kotivakuutusta ilman että maksaa laskun etukäteen. Tällä viikolla iso joukko kansanedustajia, yli 100, jätti lakialoitteen siitä, että heti kun velka on maksettu, maksuhäiriömerkintä poistuisi, kansanedustaja Satu Taavitsainen kertoo.
Harri Jaskari toteaa, että ulosotossa olevien auttamiseksi tarvitaan konkreettisia toimia: selkeästi tarvittaisiin korkokatto ja kustannuskatto velkoja perittäessä.
– Pitäisikö meidän löytää laki, jossa korot olisivat aivan minimaaliset, maksettaisiin vain pääomaa? Tarvitsemme konkreettisia esimerkkejä siitä, että kun velkaantuu, ihmisellä on jotain toivoa siitä, että velkansa pystyy joskus maksamaan.
Pitäisikö meidän löytää laki, jossa korot olisivat aivan minimaaliset, maksettaisiin vain pääomaa?
Jaskari jatkaa, että yksi näkökulma velkaantumisen on se, miten aktiivisesti valtio perii.
– Pitäisikö valtion rooli olla pitkäjänteinen velkoja? Nythän helposti verot täytyy heti maksaa – tärkeää tietysti on maksaa veroja – mutta löytyisikö malleja, joissa aidosti katsottaisiin pitkäjänteisesti tilanteita, joissa henkilö pystyisi lopulta maksamaan velkansa.
Neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä arvoi, että monien ulosotossa olevien tilannetta auttaisi se, jos suojaosuutta korotettaisiin. Suojaosuus on summa, joka velalliselle jää omaan käyttöön ja johon ulosotto ei saa kajota.
Tällä hetkellä yksinasuvalla suojaosuus on kuukaudessa 672 euroa. Vuonna 2016 työ- ja elinkeinoministeriö esitti hallituksen budjettiriiheen, että suojaosuus nostettaisiin 900 euroon.
**Lue lisää:**
[Maksuhäiriömerkinnät yhä yleisempiä – Asiakastieto: luotonantajat jakamaan luottotietoja kattavammin](https://yle.fi/uutiset/3-10147628)
[Äidin maksuhäiriömerkintä vaikeutti asunnon hankintaa 16-vuotiaalle – Kela neuvoi lykkäämään opintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9748492)
Ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi Breivikin valituksen vankilaoloista – "Päätös lopullinen"
Breivik istuu 21 vuoden vankilatuomiota vuoden 2011 joukkomurhasta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on hylännyt norjalaisen joukkomurhaajan Anders Behring Breivikin valituksen vankilaoloistaan. 
Ihmisoikeustuomioistuin sanoo lausunnossaan, että se hylkää valituksen ilmeisen perusteettomana. Tuomioistuimen mukaan päätös on lopullinen.  

Breivik oli valittanut, että häntä pidetään epäinhimillisissä oloissa.
Myös Norjan korkein oikeus päätti vuosi sitten, ettei aio käsitellä Breivikin valitusta.
Vuonna 2011 Breivik tappoi yhteensä 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella pommilla ja ampumalla. Breivik istuu parhaillaan 21 vuoden vankilatuomiota. 
Savonia-ammattikorkeakoululle 100 000 euroa Lähi-Tapiola Savolta – se on varainkeruukampanjan toistaiseksi suurin lahjoitus
Savonia-ammattikorkeakoulun kampanja on tuottanut nyt noin 600 000 euroa.
Savonia-ammattikorkeakoulu on saanut varainkeruukampanjansa toistaiseksi suurimman lahjoituksen.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola Savo lahjoittaa ammattikorkeakoululle 100 000 euroa. Yhtiö toteaa tiedotteessa, että sen palveluksessa on useita Savonia-ammattikorkeakoulusta valmistuneita työntekijöitä.
– Savonian rooli asiantuntijoiden kouluttajana on meidän toiminnalle merkittävä, sanoo Lähi-Tapiola Savon toimitusjohtaja Pekka Kirvesmies.   

Alkuvuodesta tehty lakimuutos mahdollistaa lahjoitusten antamisen myös ammattikorkeakouluille. Yliopistot ovat saaneet kerätä rahaa lahjoituksin jo aiemmin. Savonian tämän vuoden keruutavoite on puolitoista miljoonaa euroa, josta on nyt koossa noin 600 000 euroa. Savonia saa lahjoituksista valtiolta saman verran vastinrahaa.
Savonia-ammattikorkeakoulu toimii Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa.   

Keihään maailmantilaston kärkimies sivuun Kuortaneelta - lääkäri kieltänyt heittämisen
Jalkavammasta kärsivä Saksan keihästähti Johannes Vetter on vetäytynyt Kuortaneen GP-taistosta.
Keihäänheiton maailmantilaston ykkösmies Johannes Vetter joutuu jäämään pois lauantain GP-kilpailuista Kuortaneelta, koska saksalaisen oikea jalka ei kestä heittämistä. Vetterin jalka on oireillut jo pitkään ja lääkäri on kieltänyt häntä kilpailemasta Kuortaneella. 
Vetter on heittänyt tällä kaudella maailman kärkituloksen 92,70 metriä. Vetter kiskaisi hirmukaarensa maaliskuussa Portugalissa.
Vaikka Vetter jäikin nyt sivuun, Thomas Röhler puolustaa Saksan keihäsmainetta Kuortaneella. Röhlerin kauden paras tulos 91,78 oikeuttaa maailmantilaston kolmannelle sijalle. 
Suomen keihäsmiehistä mukaan ovat ilmoittautuneet Oliver Helander, Lassi Etelätalo ja Jami Kinnunen. Tshekin keihäsmiehistä Kuortaneelle ovat tulossa Jakub Vadlejs ja Vitezslav Vesely. Myös Paavo Nurmen kisojen keihäskilpailun voittanut virolainen Magnus Kirt heittää Kuortaneella. 
**[Kuortaneen kilpailut lauantaina TV2:ssa kello 12.15 alkaen. ](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
 [Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10239793)
 [Vetteriltä älytön keihäskaari Portugalissa – historian 12:nneksi pisin heitto](https://yle.fi/urheilu/3-10111860)   

Juhannuksena sataa ja tuulee – ensi viikolla tulee käänne
Juhannuksena lämpötilat ovat 15 asteen molemmin puolin. Sää poutaantuu tiistaina, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Vielä tänään torstaina lämpötila kohoaa maan keskiosissa 20 asteen vaiheille. Sateet leviävät torstaina lounaasta maan etelä- ja länsiosaan. 
– Perjantaina ja lauantaina lämpötilat ovat 15 asteen molemmin puolin, yö ehkä 10 asteen molemmin puolin. Sateet voivat olla etenkin lännessä hyvin runsaita, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan juhannusaattona ei vältytä tuuleltakaan, sillä puuskia on tiedossa varsinkin maan etelä- ja keskiosiin. Etelässä puuskat voivat olla voimakkuudeltaan jopa 15 metriä sekunnissa.
Maan etelä- ja keskiosissa puuskainen tuuli saattaa aiheuttaa vahinkoa. Myös kaikilla merialueilla on aattona tuulista. Lounaisosissa merialueilla on jopa myrskytuulta.
Viimeistään tiistaina taas poutaisempaa
Juhannuspäivänä lauantaina vielä kuurottelee paljon, mutta isommat sateet tulevat pohjoisessa. Etelässä lämpöasteita on 15, myös kaakossa ja idässä voi melko kesäistä.
Sunnuntaiksi ja maanantaiksi on tiedossa mahdollisesti uusi matalapaine.
– Sitten korkeapaine vahvistuu ja viimeistään tiistaina säässä tapahtuu käänne poutaisempaan, Kotakorpi sanoo.  

Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). Katso [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Ilmatieteen laitoksen varoitukset maa- ja merialueilla. 
Lapintiiran pesiä hävitetty taas Mananmansalossa – poliisille tutkintapyyntö
20 pesän hävittämisestä on tänään tehty tutkintapyyntö poliisille.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt tänään torstaina tutkintapyynnön poliisille mahdollisesta lapintiirayhdyskunnan hävittämisestä.  

[Kainuun Sanomien](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/manamansalossa-havitetty-suojellun-lapintiiran-pesia/) mukaan lapintiirayhdyskunnan hävittäminen on tapahtunut noin viikko sitten. Vaalan Manamansalon Martinlahdessa sijainneen yhdyskunnan kaikki 20 pesää on tuhottu.  

Vastaava tuhoaminen tapahtui edellisen kerran [4 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-7348510). Tekijä sai tuomion käräjäoikeudessa.  

Lapintiira on rauhoitettu ja yhden lapintiiran hävittämisen ohjeellinen korvaushinta on 84 euroa. Hinnan on määritellyt ympäristöministeriö. Ympäristöministeriön määrittämät ohjeelliset arvot auttavat tuomioistuimia rauhoitusmääräysten rikkomusten käsittelyssä ja korvausten määrittämisessä.
Lapintiira pesii pohjoisen pallonpuoliskon arktisilla ja kylmillä alueilla, mutta talvehtii Etelämannerta ympäröivällä merialueella. Suomessa se on yleinen meren saaristossa ja Pohjois-Suomen vesistöissä. Pesimäkantamme on noin[ 55 000 paria ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lapintiira)(Wikipedia)  

Pääsisitkö tekemään radiolähetystä kahden tunnin varoitusajalla keskellä yötä? – Suora lähetys on parhaimmillaan yhdistelmä intoa, energiaa, paniikkia ja pakokauhua
_Yle Draama_ esittää juhannusyönä [Silloin en ole yksin -kuunnelman](https://areena.yle.fi/1-4435522) suorana lähetyksenä Radio Suomessa suoraan **Tampereelta**. Mitä kaikkea voi tapahtua, kun mikrofonit laitetaan päälle ja kuunnelma tehdään suorana lähetyksenä?
Olin viime kesänä ensimmäistä kertaa mukana suoran kuunnelmalähetyksen tekemisessä. Kyseessä oli **Toivon yö** -niminen kokonaisuus, jossa viisi nuorta näytelmäkirjailijaa sijoitti viisi fiktiivistä kertomusta Helsingin yöhön. Kuunnelmat äänitettiin eri puolilla kaupunkia ja lähetettiin suorana lähetyksenä osana _Radio Suomen yöradiota_. Kokemus oli jännittävä, innostava ja upea, mutta vaaran paikoilta ei vältytty.
Toisessa kuunnelmassa juopunut pariskunta toikkaroi äänityspaikalle kesken näyttelijän herkimmän monologin.
Päiväharjoituksissa satoi vettä ja vesipisarat hakkasivat sateensuojia sellaisella voimalla, että mikrofoneihin tallentui lähinnä korvia huumaavaa kohinaa. Sitten hevonen astui erään näyttelijän jalan päälle ja jouduttiin miettimään, kenelle voitaisiin soittaa kahden tunnin varoitusajalla, mikäli sijaistajaa tarvittaisiin. (Onneksi näyttelijän jalka oli terästä, eikä tähän tarvinnut turvautua!) 10 minuuttia ennen ensimmäistä suoraa lähetystä auto, jonka moottorin äänellä tarinan oli määrä alkaa, oli sanoa sopimuksensa irti. Toisessa kuunnelmassa juopunut pariskunta toikkaroi äänityspaikalle kesken näyttelijän herkimmän monologin. Suomalaisen kesäyön koleus meinasi jäädyttää kaikki hengiltä ja lämpötakkeja piti improvisoida sieltä, mistä niitä löytyi, eikä koulutettu koirakaan aina haukkunut pelkästään annetulla iskulla. Toivon yö toteutui lopulta täysin kaikkien suunnitelmien mukaan, mutta kurkkua kuristavia hetkiä oli monia.
Suora lähetys on parhaimmillaan yhdistelmä intoa, energiaa, paniikkia ja pakokauhua.
Kuunnelman tekijälle suora lähetys ei ole tuttu tilanne. Useimmat kuunnelmatuotannot tehdään studiossa, hallituissa olosuhteissa, joissa äänellisesti monimutkaista draamakerrontaa ehditään hioa ja viilata reilun ajan kanssa. Mutta kun siirrytään pois studiosta ja suoraan lähetykseen, kuunnelman tekijä on todella epämukavuusalueella. Suora lähetys on parhaimmillaan yhdistelmä intoa, energiaa, paniikkia ja pakokauhua. Se on nautintoa ja kuolemanpelkoa. Kun lähdetään tekemään suoraa radiota, on hyväksyttävä se, että mitä tahansa saattaa tapahtua. Se on live-lähetyksen ensimmäinen ja viimeinen pakko. Ja hyvässä lähetyksessä tätä ei pelkästään hyväksytä, vaan siitä jopa suorastaan nautitaan!
Tänä juhannuksena lähdemme Tampereelle äänittämään uusia yöllisiä seikkailuita. Silloin en ole yksin -kuunnelman päähenkilö, Emma, on lähdössä viettämään juhannusta ystäviensä kanssa, mutta kohtalo astuu peliin (nestehukan aiheuttaman hallusinaation muodossa) ja Emman suunnitelmat muuttuvat. Emma päätyy salakuljettamaan isoäitinsä ulos vanhainkodista, jotta he voisivat viettää vielä yhden täydellisen juhannuksen yhdessä, mutta omituisia vastoinkäymisiä heidän matkalleen sattuu monia.
Mitä tahansa voi tapahtua, mikä tahansa voi mennä pieleen – ja sehän siinä onkin kaikkein upeinta.
Kuunnelma koostuu viidestä jaksosta, joissa kuljetaan eri puolilla Tampereen kaupunkia ja Näsijärven lähitienoita. Pääsemme ainakin juoksemaan rautatieaseman tunneleissa, ajelemaan vesiskootterilla pitkin Näsijärven selkää ja selvittämään, miten saunalautta olisi näppärintä räjäyttää suorassa lähetyksessä. Olemme taas luonnon ja ihmisten armoilla. Mitä tahansa voi tapahtua, mikä tahansa voi mennä pieleen – ja sehän siinä onkin kaikkein upeinta.
Silloin en ole yksin kuullaan **Radio Suomen yöradiossa** _juhannusyönä_ **22.6. klo 23 – 02** välisenä aikana. Kuunnelma julkaistaan [kokonaisuudessaan Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4435522) ja kooste kuullaan myös **Yle Radio 1**:ssä sunnuntaina **8.7.2018 klo 15**.
**Silloin en ole yksin**
Silloin en ole yksin on viiden pienoiskuunnelman kokonaisuus, joka äänitetään ja lähetetään suorana Tampereen juhannusyöstä Radio Suomessa. Nuoren Emman kohtaamisista kertovassa taiantäytteisessä juhannuskuunnelmassa seurataan ihmisiä suviyössä keskustan ja Näsijärven maisemissa. Lopulta yksinäisyyden himmeyskin on vain ohimenevä ja lopulta kirkastuva hetki.
Ohjaus: Toni Kamula
Käsikirjoitus: Marika Vapaavuori
Tuottaja: Pekka Savolainen
Dramaturgi: Antti Lehtinen
Ennätyksellinen liikevaihto nosti KooKoon tuloksen jälleen plussalle
Liigaseura KooKoon kausi päättyi urheilullisesti pettymykseen, mutta taloudellisesti sujui paremmin.
Liigaseura Kouvolan KooKoo paransi taloudellista tulostaan merkittävästi päättyneellä tilikaudella. 
KooKoo Hockey Oy:n liikevaihto oli runsaat 4,9 miljoonaa euroa, joka on seuran ennätys. Liikevoittoa kertyi 80 000 euroa. 
Edelliskaudella tappiota kertyi vielä lähes 300 000 euroa. 
Tulevalle kaudelle seura on budjetoinut liikevaihdoksi viisi miljoonaa euroa ja asettanut tavoitteeksi jälleen positiivisen tuloksen.
Seuralle valitaan elokuussa uusi puheenjohtaja. Viime syksynä KooKoon puheenjohtajaksi palannut Jouni Frimodig erosi tehtävästään kesäkuun alussa.
Onko Perusta jättiyllättäjäksi, pimennetäänkö Tanskan tähti ja miten käy illan herkkupalassa? – Asiantuntijat odottavat viihdyttävää MM-futispäivää
Torstaina tarjoillaan kolmen ottelun kattaus, jossa saatetaan jo ratkoa taas yhden lohkon jatkopaikkoja.
C-lohkon joukkueet pelaavat toiset ottelunsa torstaina, minkä lisäksi D-lohkosta kohtaavat huippujoukkueet Argentiina ja Kroatia. 
Kisojen ennakkosuosikkeihin lukeutunut Ranska selviytyi voittajaksi avauksessaan Australiaa vastaan, mutta helpolla voitto ei irronnut. Ranska muun muassa tarvitsi rangaistuspotkumaalin napatakseen täydet pisteet. Torstaina vastana tulee Peru, joka Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä on jopa valmis yllätykseen.
– Perun pelaajat ovat tottuneet pelaamaan yhdellä yhtä vastaan ja haluavat haastaa. Ranskan puolustus joutuu ensimmäistä kertaa kunnolla koetukselle. Peru mokasi viime pelissä pilkun ja heillä on varmasti halua näyttää. Uskon, että tästä tulee hyvä ottelu ja Peru voi yllättää, Mikael Forssell sanoi.
– Peru on eri tyylin vastus. Australia perustui enemmän fyysisyyteen ja Peru on enemmän viihdyttävä joukkue, joka pelaa lyhyin syötöin. Lähtökohta on siis, että nähdään hyvää jalkapalloa, ennakoi Petri Pasanen.
Myös Tanskan ensimmäinen voitto oli tiukassa ja se muun muassa antoi Perulle rangaistuspotkun, joka kuitenkin tanskalaisten onneksi lensi taivaisiin.
– Odotan Tanskan pelaamista mielenkiinnolla. Heidän puolustamisensa näytti olevan ihan mallillaan, mutta hyökkäyksessä varsinkin Christian Eriksenistä pitää saada enemmän irti. Nyt on seuraava mahdollisuus ottaa kehitysaskelia, Pasanen sanoi.
Vastassa on Australia.
– Australia tekee saman kuin Peru ja pyrkii eliminoimaan Eriksenin. He tietävät, että hän on maailmanluokan pelajaa. Jos Eriksen ei pääse jakelemaan niitä syöttöjään, se on iso ase, minkä voi ottaa pois - kuka muu sitten ruokkii hyökkäystä, kysyi Forssell.
D-lohkon ottelu on päivän huipennus. Kroatia nollasi ensimmäisessä ottelussaan vaisun Nigerian, mutta Argentiinan kisat alkoivat yllättävän nihkeästi tasapelillä Islantia vastaan. Lionel Messi epäonnistui pilkulta ja jatkon kannalta Argentiinan on nyt noustava odotetulle tasolleen.
– Messille ja Argentiinalle ylipäänsä jäi paljon hampaankoloon viime pelistä. Toki Kroatia ei ehkä ole heille nyt paras vastus, koska se on todella hyvä joukkue, Forssell sanoi. 
Juhannusautoilija: Näin monta puuta tarvitaan korvaamaan hiilidioksidipäästösi
Autoilu, samoin kuin vaikkapa öljylämmitys, tuottavat ilmastopäästöjä. Puiden kasvattaminen poistaa ilmastosta hiilidioksidia, mutta se vie aikaa.
Moni autoilija pohtii, miten paljon henkilöauton käyttäminen haittaa maapallon ilmastoa ja miten omia ilmastopäästöjä voisi vähentää.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk) pohti asiaa keskustan puoluekokouksessa pitämässään [poliittisessa tilannekatsauksessa](https://www.juhasi.fi/blogi/2018/06/09/25132).
– Yhden barrelin (159 litraa) polttamisesta syntyneiden hiilidioksidipäästöjen korvaamiseen tarvitaan 1,5 puun istutus ja 20 vuoden kasvu, sanoi keskustan puheenjohtaja.
Sipilän esikunnasta kerrottiin Ylelle, että Sipilän mielessä olivat trooppiset puut, joiden kasvu on maailman nopeinta. 
Kysyimme ilmastopolitiikan asiantuntijoilta, pitääkö Sipilän laskelma paikkansa. Useimpien asiantuntijoiden mukaan Sipilä oli oikeilla jäljillä, mutta Suomen oloissa puiden kasvu on heidän mielestään hitaampaa. Myös trooppisille puulajeille noin suuri arvio hiilensitomiskyvystä vaikuttaa optimistiselta.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Antti Asikainen arvioi, että Sipilän luvut ovat suuruusluokaltaan oikein myös Suomessa hyvällä kasvupaikalla kasvavien puiden osalta.
Itä-Suomen yliopiston metsätalouden suunnittelun professori Timo Pukkala arvioi, että yhden polttoöljybarrelin polttamista vastaava hiilidioksidimäärä saadaan talteen, kun yksi hyvin kasvava puu saa kasvaa 50 vuotta. Kyse on siis eteläsuomalaisesta puusta. Mitä pohjoisemmas mennään, sitä pitempi kasvuaika tarvitaan.
Sipilän mainitsemaan 20-vuotiaaseen hyväkasvuiseen puuhun on sitoutunut keskimäärin noin 35 kiloa hiiltä, kun mukaan lasketaan myös juuret ja oksat, professori Pukkala laskee.
Barreli, eli öljytynnyri sisältää 159 litraa öljyä. Jos kyse on polttoöljystä, yhden tynnyrillisen polttaminen tuottaa yhteensä 429 kiloa hiilidioksidia, josta hiiltä on 117 kiloa.
Juhannuksen hiililasku
Juhannusviikonloppuna automatkan pituus voi olla 500 kilometriä. Sellainen reissu on vaikkapa juhannusajelu Helsingistä Mikkeliin ja takaisin.
Jos matkan taittaa kahdeksan litraa bensiiniä sadalla kilometrillä nielevällä perheautolla, kuluu polttoainetta 40 litraa. Hiilidioksidia vapautuu silloin runsaat sata kiloa, josta hiiltä on vajaat 30 kiloa.
Automatkan päästöt voisi siis kuitata yhdellä puulla, jonka on annettava kasvaa 20-vuotiaaksi.
Tavallinen autoilija ajelee Suomessa noin 20 000 kilometriä vuodessa. Jos käytössä on kahdeksan litraa sadalla kilometrillä kuluttava menopeli, vuodessa kuluu 1 600 litraa bensaa.
Tämä määrä on noin kymmenen barrelia.
Professori Pukkalan laskelma kertoo, että vuoden hiilidioksidipäästöt voisi korvata kymmenellä puulla, joiden olisi annettava kasvaa 50 vuoden ajan.
Öljyllä lämpiävä talo vaatii jo pienen metsän
Tavanomainen öljyllä lämmitettävä omakotitalo kuluttaa vuodessa yleensä noin 2 500 litraa polttoöljyä.
Tämä määrä tuottaa hiilidioksidia lähes kahdeksan tonnia, josta hiiltä on noin 1 800 kiloa. 
Mikäli hiilimäärän haluaa korvata puita istuttamalla, vaatii se jo pienen metsän, yli 50 puuta, joiden pitäisi antaa kasvaa 20 vuotta.
Puita ei pidä hakata myöhemminkään
Jos ilmastovastuuta tunteva autoilija haluaa kuitata hiilidioksipäästönsä metsityksellä, kannattaa muistaa, ettei puita kannata hakata senkään jälkeen, kun aiemmat päästöt on laskennallisesti kuitattu.
Jos puu poltetaan tai murskataan selluloosaksi, hiilidioksidi vapautuu ilmakehään, eikä säästö enää toteudu. Puun käyttö rakennusmateriaaliksi käy, koska silloin hiili pysyy sitoutuneena puun rakenteeseen.
Tontinomistajan ei ole tietenkään välttämätöntä istuttaa puita. Suomessa puita syntyy itsestäänkin. On vain pidettävä huoli, että ne saavat rauhassa kasvaa, sitoa hiilidioksidia ja tuottaa muuta luontohyötyä. Ilmastonmuutoksen estämisessä on olennaista, että ilmakehässä oleva hiilidioksidimäärä saadaan vähenemään.
Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun huomauttaa, että puun hiilensitomiskyky riippuu puulajista, puun iästä, maaperän ravinteisuudesta ja ilmastosta. 
Suomessa puita istutetaan useimmiten hakkuun jälkeiselle maalle, jolloin maaperän hiilinielu on häiriintynyt ja hakkuuaukea päästää paljon hiilidioksidia ilmakehään. Avohakkuuala on nettopäästölähde noin 15-20 ensimmäistä vuotta, vaikka siihen istutettaisiinkin taimia, Bruun toteaa.
Puun vanhetessa sen hiilensitomiskyky kasvaa. Myös Luken Antti Asikainen painottaa, että puuta on paras kasvattaa kauemmin kuin 20 vuotta, sillä puu sitoo hiiltä eniten 20 - 40 vuoden iässä.
_Artikkelia täydennetty 21.6. klo 14.27 Antti Asikaisen kommenttien osalta._
Interfax: USA:n John Bolton Moskovaan pohjustamaan Trumpin ja Putinin mahdollista tapaamista
Presidenttien tapaamisvalmisteluista on kiirinyt tiedonmuruja pitkin kevättä.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja John Bolton aikoo matkustaa Moskovaan ensi viikolla, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
Matkan tarkoituksena on pohjustaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin mahdollista tapaamista, Interfax kertoo lähteisiinsä viitaten.
Kreml kertoi uutistoimiston mukaan tiistaina, ettei Trumpille ja Putinille suunnitella tapaamista ennen Brysselin Nato-huippukokousta. 
Nato-huippukokous järjestetään 11.–12. heinäkuuta, ja Trumpin odotetaan osallistuvan siihen.  

Trump ja Putin ovat keskustelleet mahdollisesta tapaamisesta pitkin kevättä. [Washington Post uutisoi](https://www.wsj.com/articles/u-s-in-early-talks-for-potential-summit-between-trump-and-putin-1527898635?redirect=amp#click=https://t.co/TIKOdTA2jS) kesäkuun alussa, että Valkoinen talo valmistelee mahdollista presidenttien tapaamista.
Aiemmin kesäkuussa uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat, että tapaaminen voisi olla ennen Nato-kokousta ja mahdollinen paikka olisi Itävallan Wien.
Presidentit tapasivat viime vuoden heinäkuussa G20-kokouksessa [sekä virallisesti että epävirallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9729720).
**Lisää aiheesta:**
[Trump kutsui Putinin Yhdysvaltoihin – presidentit puhuivat puhelimessa](https://yle.fi/uutiset/3-10169140)
[Trump onnitteli Putinia vaalivoitosta puhelimitse – presidentit keskustelivat Koreoiden jännitteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10125396)
Paluu aavekaupunkiin: ydinturismi tuo toivoa Fukushimaan takaisin muuttaville asukkaille
Osa Fukushiman paluumuuttajista toivoo, että turismi elvyttäisi taantuneet kaupungit ja lievittäisi säteilypelkoa.
Seitsemän vuotta sitten maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat Japanin Fukushimassa ydinvoimalaonnettomuuden, joka sai maailman varpailleen. Säteilyvaaran vuoksi voimalan lähialueilta jouduttiin evakuoimaan yli 150 000 asukasta.
Viime vuosien aikana ydinvoimalan lähialueilta pakkosiirrettyjä ihmisiä on hiljalleen palaillut takaisin koteihinsa. Vanhat kotimaisemat ovat monilla muuttuneet aavemaisiksi kuin tieteiselokuvasta.
Osa ydinvoimalan lähiseudun taajamista on jämähtänyt paikoilleen kuin aika olisi pysähtynyt päivämäärään 11. maaliskuuta 2011: Vanha kalenteri repsottaa kaupan seinällä. Elintarvikkeet seisovat hyllyssä vanhoilla parasta ennen -merkinnöillä. Koululuokan liitutaulu on jäänyt pyyhkimättä.
Kuvia Fukushiman aavekaupunkien pysähtyneisyydestä on julkaistu muun muassa [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/artanddesign/gallery/2016/jul/15/urban-explorers-inside-fukushimas-ghost-towns-in-pictures) ja [The Telegraphissa](https://www.telegraph.co.uk/news/picturegalleries/worldnews/11916879/Inside-Fukushimas-nuclear-disaster-exclusion-zone-in-pictures.html?frame=3466227).
Noin neljän kilometrin päässä ydinvoimalasta sijaitsevasta Namien pikkukaupungista evakuoitiin kaikki 21 000 asukasta. Heistä noin 700 on palannut takaisin sen jälkeen kun viranomaiset hellittivät alueen eristystä vuonna 2017.
Säteilyarvot ovat edelleen paikoin moninkertaiset luonnolliseen taustasäteilyyn verrattuna. Asiantuntijat ovat[ epävarmoja korkean säteilyn terveysriskeistä](https://www.forbes.com/sites/prossermarc/2016/03/14/five-years-on-fukushima-radiation-health-risk-calculations-remains-hotly-contested-issue/#7e2c45eb175c).
Osa Fukushiman paluumuuttajista näkee alueen eksotiikassa mahdollisuuden elvyttää hylätyt taajamat.
Ydinonnettomuus teki alueesta maailmankuulun
Uutistoimisto Reutersin haastattelema japanilainen Takuto Okamato opasti keväällä ensimmäisiä turistiryhmiä katsomaan etäältä Fukushiman ydinvoimalan rakennustyömaata, jossa korjaustyöt jatkuvat. Kierrokseen kuului myös vierailu Namien kaupungissa.  

– Onnettomuus tapahtui ja nyt kysymys on siitä, kuinka ihmiset voivat rakentaa elämänsä uudelleen, Okamoto sanoo Reutersille.
Okamoto kertoo yhdeksi motiivikseen turistikierroksille Fukushiman turmeltuneen maineen palautuksen. Hän on suunnannut turistikierrokset erityisesti ulkomaalaisille turisteille.
Mies tuo Fukushimaan tällä hetkellä turistiryhmiä kahdesti kuussa, mutta hän haluaa tiivistää tahtia kahteen ryhmään viikossa.  

Okamoton kierrättämät filippiiniläiset ja japanilaiset turistit maksoivat päivämatkasta Tokiosta Fukushimaan noin 180 euroa.
– Rehellisesti minulla ei ollut aavistustakaan (Namien kaupungin) nykytilasta. Näkemäni saa sydämeni särkymään, kertoo kierrokselle osallistunut japanilainen opiskelija Miki Hisano, 18.
Turismi ei miellytä kaikkia
Okamoton turistiryhmä vieraili myös Fukushiman rannikolla, jossa tsunami surmasi satoja ihmisiä. Jäljelle on jäänyt vain hylättyjä riisipeltoja, muutama hyökyaallosta selvinnyt hökkelitalo ja ränsistynyt alakoulu.
Fukushiman prefektuuri suunnittelee korkean säteilyn kieltoalueen reunalle muistomerkkiä ja suurta puistoa. Puistoon rakennetaan muistokeskus, johon tulee videoesityksiä ja näyttelyitä vuoden 2011 maanjäristyksestä, tsunamista ja ydinonnettomuudesta.
Muistoaluetta rahoittaa Japanin matkailuvirasto.
– Puistosta tulee alkupiste alueelle saapuville vierailijoille, sanoo Fukushiman prefektuurin apulaisjohtaja Kazuhiro Ono Reutersille.
Namien kaupunkiin takaisin muuttanut entinen siemenkauppias Hidezo Sato suhtautuu turisteihin kaksijakoisesti.
– Jos ihmiset tulevat kerskailemaan sillä, kuinka lähellä voimalaa he ovat käyneet, ei sille voi mitään. Pääasia on, että he tulevat. Muistokeskus auttaa lievittämään säteilypelkoa, Sato sanoo Reutersille.
Namien paluumuuttajan Maymi Matsumoton kanta turisteihin on kielteinen.  

– Näen täällä usein turistiryhmiä katselemassa hylättyjä taloja, mutta en pidä siitä. En halua olla nähtävyys.
Juhannus on kriisipuhelimen ruuhka-aikaa – alkoholi, riidat ja sukulaisten aiheuttamat paineet ahdistavat monia jo etukäteen
Itsetuhoisuutta käsittelevät puhelut ovat lisääntyneet Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimessa. Varsinkin nuoret naiset kertovat itsetuhoisista ajatuksistaan.
Kriisipuhelimeen soitetaan useimmiten ihmissuhdeongelmien takia. Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter arvioi noin viidenneksen puheluista koskevan parisuhdetta tai muita ihmissuhdeongelmia.
– Mieleeni on jäänyt eräs soittaja, joka puhui yksinäisyydestään. Hän kaipasi jotain tahoa, jonka kanssa viettää joulua. Hän kertoi, että näkee ystäviään ja sukulaisiaan vain unissaan, Winter muistelee kriisipuhelimessa käymäänsä keskustelua.
Sosiaalipsykologina Winter on ammattilainen joka tietää, ettei soittajien huolia saa ottaa harteilleen. Osa puheluista osuu kuitenkin lähelle sydäntä.
Kriisipuhelimeen tulee runsaasti soittoja juhlapyhien aikaan, mutta kesällä on todellinen ruuhka-aika. Juhannus on yksi puhelupiikeistä.  

Sukulaisten kanssa vietettävä juhla ahdistaa osaa soittajista jo etukäteen. Tapaamiseen voi liittyä pelkoja, paineita ja pettymykseen päättyviä odotuksia.   

– Osa kertoo olevansa huolissaan siitä, mitä [juhannuksena] tapahtuu, jos aiempina kesinä tai yhteisinä juhlapyhinä on ollut liiallista alkoholinkäyttöä, väkivaltaa tai turvattomuutta. Voidaan olla huolissaan esimerkiksi lasten puolesta, että miten lapselle voidaan turvata idyllinen kesähetki, jos ihmiset ovat kauheassa humalassa. 
Ahdistusta voivat aiheuttaa myös omien tai kumppanin sukulaisten aiheuttamat paineet.
– Siellä saattaa olla kovia paineita liittyen lastentekoon tai siihen, millainen lapsen tulisi olla vanhempien mielestä. Omien vanhempien kanssa voi olla selvittämättömiä asioita, jotka nousevat pintaan, kun käytetään alkoholia tai ollaan koko ajan yhdessä pienissä tiloissa.
Kysymme, mikä saa lähtemään joka juhannus samaan paikkaan, jos aina tulee pettymys ja itku?
Juhlapyhiin ladataan myös paljon odotuksia parisuhteen osalta.
– Pitkinä talven iltoina on mietitty, että sitten lomalla kaikki on hyvin. Sitten on kesä, valoisaa eikä kiirettä töissä. Sitten kun se loma tulee ja jos on edelleen riitoja puolison kanssa, eivätkä asian toimi toivotulla tavalla, pudotaan niistä toiveista kovaa.
Kriisipuhelimen tarkoituksena ei ole neuvoa ihmisiä tai sovitella riitatilanteita. Kriisipuhelinpäivystäjä kuuntelee ja tarjoaa keskusteluapua.
– Ihminen miettii tilannettaan ääneen ja me kysymme lisää. Heitämme ehkä ilmoille kysymyksen, että mikä saa sinut lähtemään joka juhannus samaan paikkaan, jos aina tulee pettymys ja itku. Sen miettiminen voi johtaa ahaa-elämykseen.
Itsetuhoisen ihmisen kanssa keskustellessa ei saa hätääntyä
Itsetuhoisia ajatuksia käsittelevät puhelut ovat lisääntyneet koko ajan. Vuosituhannen vaihteessa niitä tuli kriisipuhelimeen kaksi tai kolme päivässä, kun alkuvuoden 2018 tilastojen mukaan niitä tulee noin yhdeksän päivässä.
Winter kertoo itsetuhoisen soittajan kanssa keskustellessa olevan tärkeintä, että kriisipuhelinpäivystäjä pysyy rauhallisena eikä hätäänny.
– Itsetuhoisia ajatuksia omaavalla voi olla olo, että hän ei voi puhua tästä asiasta kenellekään. Hän voi käydä terapiassa tai hänellä voi olla joku muu hoitosuhde, mutta hän ei ole puhunut näistä asioista. Syvimmät ajatukset voivat tulla esille nimettömään palveluun soitettaessa.
Kriisipuhelimessa kolmatta vuotta vapaaehtoisena päivystäjänä toimiva Sinikka Korkkula kertoo huomanneensa, että hänelle on sattunut viime aikoina enemmän puheluita, joissa puhutaan joko omista tai läheisen itsetuhoisista ajatuksista.
Hyvin epätoivoiset ja itsetuhoiset soittajat ovat myös jääneet joskus kaihertamaan Korkkulan mieltä.
– Jää sellainen olo, että pitäisi olla enemmän matalan kynnyksen auttamispaikkoja, koska tässä maailmassa on niin paljon kaikkea hankalaa ja surullista, Korkkula sanoo.
Vavahduttavia ovat myös ne puhelut, joissa soittaja kertoo olevansa aivan yksin.
– Ihmiset saattavat sanoa, että heillä ei ole yhtään ihmistä, jonka kanssa puhua. Se on aika raju lause.
Nuorilla naisilla paljon itsetuhoisia ajatuksia
Winter uskoo, että itsetuhoisten ajatusten kanssa painiskelevien määrä ei ole kasvanut, vaikka niitä käsittelevien puhelujen määrä onkin noussut. Hän arvelee puhelujen määrän lisääntyneen, koska avun hakemista ei enää hävetä samalla tavalla kuin aiemmin.  

Winterin mukaan varsinkin nuoret ja eritoten nuoret naiset kertovat yhä useammin itsetuhoisista ajatuksistaan.
– Heillä saattaa olla aikamoisia suorituspaineita, he ovat asettaneet kovia vaatimuksia itselleen. On ulkonäköpaineita ja syömishäiriöitä.
– Nykyajan lukio ja korkeakoulu voivat olla monille stressaavia. Siinä taustalla on monenlaisia syitä, esimerkiksi nukutaan liian vähän, ei malteta pysähtyä ja kuunnella omaa kroppaa.
Kiusaaminen ja yksinäisyys nousevat usein esille nuorten puheluissa, mutta syyt itsetuhoisten ajatusten takana vaihtelevat laajasti.
Kuka tukee kriisipuhelinpäivystäjää?
Kriisipuhelimessa työskentelee sekä ammattilaisia sekä vapaaehtoisia päivystäjiä. Kuka vain ei voi toimia vapaaehtoisena, vaan osa hakijoista seulotaan kriisipuhelinkoulutukseen.
– On tärkeää, että oma elämä on kunnossa, elämäntilanne on tasapainoinen ja jaksaa olla muiden apuna. Täytyy olla oikeanlaiset motiivit. Hakuvaiheessa pohditaan, mistä auttamishalu kumpuaa, Winter sanoo.
Vapaaehtoiset eivät koskaan päivystä yksin. Heidän tukenaan on aina ammattilainen sekä kriisityöntekijä, jonka kanssa päivystyksen aikana tulleet puhelut käydään vuoron lopuksi läpi.
Purkukeskustelun kautta saa itse tukea, mutta puhelun aikana ollaan soittajaa varten.
Purkukeskustelulla varmistetaan, etteivät kriisipuhelimeen soittaneiden murheet lähde vapaaehtoisten mukana kotiin.
– Kaikki soitot tulevat meille nimettöminä, eli purkukeskustelun idea ei ole kertoa kuka soitti ja mikä hänen elämäntilanteensa oli, vaan käydä läpi millaisia ajatuksia soitto on päivystäjässä herättänyt. Purkukeskustelun kautta saa itse tukea, mutta puhelun aikana ollaan soittajaa varten.
Korkkula käy päivystämässä viidestä kuuteen kertaan kuussa. Hän ei usko, että kukaan vapaaehtoisista päivystäjistä turtuu tai kyynistyy, vaikka vuorojen aikana soittajien kanssa käytävät keskustelut ovat surumielisiä.
Purkukeskusteluilla on kuitenkin tärkeä rooli omassa jaksamisessa.
– Silloin käsitellään varsinkin sellaiset puhelut, joita on jäänyt miettimään enemmän. Silloin ne saa purettua ja ne ovat pois sydämeltä jo oikeastaan silloin, kun laittaa oven kiinni ja lähtee. Se on ehdoton jaksaminen edellytys.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimen verkkosivut](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin)
[Puhelin auttaa maajussien parisuhdepulmissa](https://yle.fi/uutiset/3-10103379)
[Päihtyneitä vanhempia ja parisuhderiitoja – kesä ruuhkauttaa tiukilla olevat auttavat puhelimet](https://yle.fi/uutiset/3-9695843)
[Mielenterveysseuran kriisipuhelin käy kuumana – "Ihmiset ottavat yhteyttä jo varhaisessa vaiheessa"](https://yle.fi/uutiset/3-7697757)
[Juhlapyhät voivat olla yksinäiselle painajainen – myös perheelliset soittavat kriisipuhelimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9365695)
[Älä jätä tuttua yksin juhlapyhinä – "On ok soittaa naapurin papan ovikelloa"](https://yle.fi/uutiset/3-9376045)
Lapin myyräkannat alhaalla
Ylä-Lapissa kanta nousee voimakkaasti kesän aikana.
Myyräkannat ovat olleet alkukesällä hyvin alhaiset suurimmassa osassa Lappia. Luonnonvarakeskuksen mukaan kannat eivät ehdi nousta merkittävästi syksyyn mennessä. 
Ylä-Lapissa myyrien viime syksynä alkanut runsastuminen sen sijaan jatkuu. Kanta nousee voimakkaasti kesän aikana, mikä ennakoi hyvää petolintujen pesintää ensi keväälle esimerkiksi Enontekiölle.
Tampereesta ei tullut metallipääkaupunkia – Lemi voitti
Lemillä on 177 metallibändiä vain noin 3000 asukasta kohden.
Tampereesta ei tullut maailman metallipääkaupunkia. 
Sen sijaan eteläkarjalainen pikkupaikkakunta Lemi vei voiton. Lemillä on 177 metallibändiä vain noin 3 000 asukasta kohden. Suhdeluku on maan kovin. Tunnetuin lemiläinen metallibändi on Stam1na.
Tampereelta mukaan ilmoittautui 74 bändiä, kaupungin asukasluku on noin 230 000.
Ulkoministeriön ja yhteistyökumppaneiden Suomea markkinoiva kampanja alkoi toukokuussa.
Sarjakuristajan murhajuttu siirtyy syyttäjälle – on myöntänyt teon tappona
52-vuotias Penttilä on aiemmin tuomittu useista henki- ja väkivaltarikoksista.
Sarjakuristajan murhajuttu siirtyy syyttäjälle. Poliisi on jo aiemmin kertonut, että Michael Penttilä on myöntänyt kuristaneensa naisen asunnossa Vaasankadulla huhtikuussa.
Penttilä on myöntänyt teon tappona, mutta poliisi on tutkinut sitä murhana. Poliisi kertoo tiedotteessa, että jutun pääkäsittely on tarkoitus pitää heinäkuussa.
52-vuotias Penttilä on aiemmin tuomittu useista henki- ja väkivaltarikoksista.
**Lue myös:**
[Sarjakuristaja Michael Penttilälle 2,5 vuoden tuomio rikoksen valmistelusta – hovioikeus: perversio "henkeä uhkaava"](https://yle.fi/uutiset/3-10227551)
[Poliisi: Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on myöntänyt henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209364)
Uhanalaiset vuollejokisimpukat palautetaan Tikkurilankoskeen
Äärimmäisen uhanalaiset simpukat sukellettiin ja vietiin turvaan padon purkutöiden ajaksi. Nyt ne palautetaan takaisin jokeen.
Tikkurilankosken ennallistaminen on aloitettu siirtämällä uhanalaisia simpukoita kosken yläjuoksulle. Vuollejokisimpukat sukellettiin ja vietiin turvaan etteivät ne vahingoittuisi, kun padon keskiosa puretaan. 
Harvinaisen lajin suuri määrä yllätti, ja joesta löytyi myös nuoria simpukoita. Tikkurilankosken padon osittaisella purkamisella helpotetaan äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen nousua Keravanjoessa ja kehitetään joen virkistyskäyttöä.
Kuitukaapelivika haittaa koko maan junaliikennettä
Liikennevirastolla ei ole arviota korjausaikataulusta.
Jyväskylän seudulla katkennut kuitukaapeli aiheuttaa häiriöitä koko maan junaliikenteeseen. 
Eniten kuitukaapelivika haittaa liikennettä Karjalan radalla. Junat Joensuusta Helsinkiin ja Helsingistä Joensuuhun kulkevat noin tunnin myöhässä aikataulustaan.
Liikennepäällikkö Ari Jormalainen Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kertoo, että myös Pohjois- ja Länsi-Suomessa on ollut hetkellisiä katkoja. Siellä junaliikenne on saatu toimimaan varapalvelimilla.
Junaliikenne Karjalan radalla keskeytyi torstaiaamuna kokonaan. Varhain aamulla lähteneet junat myöhästyivät tunnista 2,5 tuntiin.
Liikennevirastolla ei ole arviota vian korjausaikataulusta.  

Poliisi epäilee Vantaan Golfpuistoa törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä petoksesta
Vantaan Golfpuiston alueelle Petikkoon tuotujen maa-ainesten haittapitoisuudet ovat ylittäneet sallitut raja-arvot, kertoo poliisi.
Itä-Uudenmaan poliisi on aloittanut esitutkinnan Vantaan Golfpuisto Oy:n toiminnasta. Yritystä epäillään törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä petoksesta, poliisi tiedottaa.
Vantaan kaupunki oli tehnyt asiasta tutkintapyynnön. Maankäytön, rakentamisen ja ympäristön vastuuapulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä[ sanoi Ylelle tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10261746), että Vantaa Golfpuisto Oy ei niinkään keskity golfiin, vaan maan läjittämiseen.
Nyt poliisinkin mukaan on syytä epäillä, että kaupungilta vuokratulle alueelle on toimitettu moninkertainen määrä maa-ainesta ilman lupaa. Maata on siirretty vuosina 2016–2018. Maa-aineksen määrästä voi puolestaan päätellä, että vuokra-aluetta on käytetty maksulliseen läjitystoimintaan.
Selvitysten mukaan alueelle tuotujen maa-ainesten haittapitoisuudet ovat ylittäneet sallitut raja-arvot. Tähän ei ole ollut ympäristösuojelulain tarkoittamaa ympäristölupaa.
Lisäksi poliisi epäilee, että Vantaan Golfpuisto Oy:n toimijat ovat erehdyttäneet Vantaan kaupunkia. Tämä on tapahtunut sopimusta tehdessä. Harhautuksen ansiosta Vantaa Golfpuisto Oy on saanut merkittävät taloudellisen hyödyn, kun se on voinut periä maa-aineksen vastaanotosta maksua.
Vantaan Golfpuisto Oy (ent. Petikon Golf Oy) on kiistänyt jyrkästi kaikki rikosepäilyt.
Golfpuisto sijaitsee Vantaan Petikossa 3-tien ja Vihdintien välissä. Alueelle on viime vuosien aikana tuotu maa-ainesta yhteensä 150 000 kuorma-autollista, eli noin 1,8 miljoonaa kuutiota. Maata on tuotu muun muassa Helsingistä Keski-Pasilan rakennustyömaalta.
_Tarkennettu 13.41: Golfpuisto sijaitsee Petikon alueella eikä Keimolassa, kuten aiemmin kirjoitimme. Keimolan puolella sijaitsee toinen, asiaankuulumaton golfkenttä._
**Lue lisää:**
 [Riita golfkeskuksen ympärillä paisuu Vantaalla – rikosepäilyt uhkaavat puiston tulevaisuutta, myös kaupunki saa ankaraa arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-10261746) 
Miten kaupunkilaiset saataisiin retkelle metsään? Metrolla! – "Jos ei ole koskaan lapsena liikkunut luonnossa, metsä voi tuntua vieraalta ja pelottavalta"
Lähiluontoaktivistiksi itseään kutsuvan Elli Keisteri-Sipilän mukaan metro on kaikista helpoin (ja halvin) reitti metsään.
Kun Elli Keisteri-Sipilä oli 22-vuotias, hän asui ystävänsä kanssa viikon puussa. Tai oikeastaan puuhun rakennetussa leiriportissa Pääkaupunkiseudun partiolaisten Kerkkä-piirileirillä kesällä 2002. 
Majassa oli pieni keittiö ja veneen säiliövessa. Ystävykset laskeutuivat puusta vasta leirin viimeisenä päivänä satapäisen joukon seuratessa seremoniaa.
Sittemmin espoolaisen Keisteri-Sipilän suhde retkeilyyn on muuttunut huomattavasti maanläheisemmäksi. Hänen retkeilyfilosofiansa voi tiivistää sanoihin _lähelle_, _nopeasti_ ja _mutkattomasti_.
– Kutsun itseäni lähiluontoaktivistiksi, hän linjaa.
Luonnossa liikkumisesta työnsä ja harrastuksensa tehneen Keisteri-Sipilän tavoitteena on madaltaa ihmisten kynnystä lähteä retkelle metsään. Apuvälineeksi hän on koostanut juuri julkaistun _Metrolla metsään_ -kirjan, joka on ensimmäinen retkiopas pääkaupunkiseudun metrokohteisiin. 
– Metsään menemisestä on tehty liian monimutkaista, että tarvitaan auto ja varusteita. Ajatellaan, että reissua pitäisi suunnitella pitkään etukäteen. Sen ei tarvitse olla niin, sillä ihan oman kodin vierestä voi löytyä mahtavaa lähiluontoa ja metrolla pääsee helposti todella monipuolisiin paikkoihin.
Lähiluontoaktivisti on luvannut todistaa tämän, joten siksi seisomme reput selässä Rautatieasemalla valmiina hyppäämään länteen suuntaavaan metroon.
Länsimetron viivästyminen synnytti kirjan
Idea metro- ja luontomatkailun yhdistämisestä syntyi kolme vuotta sitten Itä-Helsingin Herttoniemessä. Keisteri-Sipilä oli sopinut ystävänsä kanssa tapaamisen metroaseman läheiseen metsään, josta heidän oli tarkoitus lähteä kävelylle. 
Espoolainen saapui paikalle vähän etuajassa ja äimistyi. Metrolta ihan kunnon metsään oli matkaa vain 400 metriä. Edessä avautui kimmeltävä meri, jonka aalloilla linnut pulikoivat kuin postikortissa.
– Olin, ihan että vautsi! Enpä tiennytkään tällaisesta! Mietin, että voisikohan jokaisen metroaseman läheltä löytyä metsää. Päätin alkaa tutkia lisää.
Keisteri-Sipilä aloitti projektin ympyröimällä kartasta metroradan viereiset vihreällä merkityt alueet. Hän pyysi tuttuja jakamaan metrolla saavutettavat suosikkipaikkansa ja oli aina valmiina lähtemään retkelle.
Samoihin aikoihin rakennettiin länsimetroa, joten projektille oli helppo saada ajankohtaiset puitteet. 
Aluksi Keisteri-Sipilä ajatteli, että järjestäisi metsään metrolla lähimatkoja. Koska[ länsimetro viivästyi viivästymistään](https://yle.fi/uutiset/3-9866922), ajatus paisui Metsäkustannuksen kustantamaksi kirjaksi, jossa vinkataan metroasemien lähettyvillä oleviin metsiin, puistoihin, kallioille ja rannoille.
– Kirjassa on optimisesti mukana myös viiden vielä rakenteilla olevan metroaseman retkikohteet. Voi mennä vielä muutama vuosi että niihin pääsee metrolla, mutta toistaiseksi bussi kulkee, Keisteri-Sipilä sanoo ja virnistää.
Länsimetron Finnoon, Kaitaan, Soukan, Espoonlahden ja Kivenlahden asemat valmistuvat [arvioiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10097227) vuonna 2023. Toistaiseksi metro kulkee Matinkylään asti.
Muutama sata metriä ja maisema on kuin Suomi-elokuvasta
Oranssi juna kuljettaa Rautieasemalta tasan kymmenessä minuutissa Espoon Keilaniemeen. Kiiltävällä asemalla on hiljaista. Kadulle noustaessa meitä tervehtii suuryritysten vaikuttava rivistö, Suomen korkein toimistorakennus Fortumin, 20-kerroksinen pääkonttori puheenjohtajanaan.
Ihmisiä ei näy juuri missään. Lähdemme kulkemaan rantaa pitkin, tarkoituksenamme alittaa vilkkaasti liikennöity moottoritie Länsiväylä. Sen jälkeen metsää ei tarvitse enää kuvitella, sillä se ottaa syliinsä ja vaimentaa liikenteen äänet.
Tuulessa lepattavien päivänkakkaroiden täyttämä niitty on kuin Suomi-elokuvasta. Niiden takana aukeaa uimaranta, joka puolestaan on kuin Katri Helenan hittikappaleesta.
Lähiluontoaktivisti hymyilee tyytyväisenä ja tuumaa varmaan mielessään, että taas yksi stadilainen on tuotu onnistuneesti metrolla metsään.
– Ajattelin, että Keilaniemen naapurissa oleva Karhusaari on hyvä retkikohde. Tässä on kiva kontrasti kun on rakennettua maailmaa, merenrantaa ja metsää, hän esittelee.
Korvike kansallispuistolle saattaa löytyä ihan kulman takaa
Lähimatkailu on yksi matkailun maailmanlaajuisista megatrendeistä. Suomessakin yhä useampi etsii nykyään kaukomatkan sijaan elämyksiä omilta kotikulmiltaan. [Helsinkiläiset esimerkiksi käyttävät kotikaupunkinsa hotellipalveluita](https://yle.fi/uutiset/3-10111513) ja viettävät niin sanottuja staycation-lomia, jolloin tuttua kaupunkia tarkastelee ikään kuin turistin huolettomasta vinkkelistä.
Keisteri-Sipilä toivoo, että pääkaupunkiseudulla asuvat hoksaisivat hyödyntää nykyistä paremmin palveluiden lisäksi myös lähiluonnon tarjoamia retkeilymahdollisuuksia. 
"Tämä on aika vastaava kuin menisi Nuuksioon, mutta täällä saa olla rauhassa ja olemme ihan lähellä kaupunkia."
Pelkästään Helsingissa kaupunkilaisten käytössä on yhteensä 4 800 hehtaaria metsää ja rantaviivaa Helsingillä ja Espoolla riittää yhteensä yli 180 kilometriä.  

Vaihtoehtoja suosituille [Nuuksion ja Sipoonkorven kansallispuistoille](http://www.luontoon.fi/kansallispuistot) riittää. 
– Tämä on mielestäni aika vastaava kuin menisi Nuuksioon, mutta täällä saa olla rauhassa ja olemme ihan lähellä kaupunkia, hän huikkaa puiden takaa.
Totta. Nuuksiossa polulla olisi saattanut olla ruuhkaa.
Retkeen kuuluu eväiden syöminen, muuten kyse on ulkoilusta
Karhusaaren korkeimman kallion päällä Keisteri-Sipilä pysähtyy ja ilmoittaa, että tämän pidemmälle meidän ei tällä kertaa ole tarkoitus tarpoa. Vartti sitten olimme vielä Keilaniemen metroasemalla.
Hän kaivaa repustaan retkikeittimen ja pussipasta-ainekset. Retki ei nimittäin ole hänen mielestään retki, jos siihen ei sisälly syömistä. Ulkoilla voi ilman eväitäkin, mutta retkeillä ei.
– Eväs voi olla vaikka rusinapaketti, mutta se ehdottomasti kuuluu asiaan. Määrittelen retken niin, että ollaan ulkona, on kivaa ja syödään jotain. 
Kun Keisteri-Sipilä retkeili kirjaansa varten kaikkien metroasemien kyljessä, yllättyi hän monta kertaa positiivisesti. Varsinkin Itä-Helsingin metsät saivat tottuneen eränkävijän innostumaan. 
Hän pani merkille, että siellä päin metsissä oli Espoon virkistysalueita enemmän nuotiopaikkoja ja ihan oikeaa rämeikköäkin. Välillä saattoi oikeasti unohtaa olevansa muutaman sadan metrin päässä vilkkaasta lähiöstä.
– Mellunmäessä on upea Mustavuoren alue ja Vuosaaressa ihanat Kallahti ja Uutela, joissa on hienot uimarannat! Kalasataman kohteena on Mustikkamaa, joka on monipuolinen ulkoilupuisto, hän luettelee.
Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa omaa luontosuhdetta
Kauhomme muovilusikoilla parsakaali-mozzarella-pussipastaa suuhumme. Totean melkein liikuttuneena, että yksinkertaisimmillaan onni voi olla tätäkin: trangialla valmistettua ruokaa luonnon keskellä.
Nykyään hankesuunnittelijana ulkoilujärjestö Suomen ladulla työskentelevä Keisteri-Sipilä sanoo allekirjoittavansa kaikki tutkimukset siitä, että metsä lisää hyvinvointia. 
[Japanissa lääkäri saattaa määrätä potilaalle lääkeeksi metsää](https://yle.fi/uutiset/3-8157947). Sanotaan myös, että [jo 20 minuutin oleskelu metsässä laskee verenpainetta](https://yle.fi/uutiset/3-7739746). Jos viettää lähiluonnossa kuukausittain muutaman tunnin, sillä on merkittävä vaikutus henkiseen hyvinvointiin.
Keisteri-Sipilä pohtii, että hän olisi todennäköisesti levottomampi ihminen, jos hän ei olisi pienestä pitäen liikkunut luonnossa.
– Olen helposti innostuva ja menevä persoona. Luonnossa rauhoitun. Metsä tasapainottaa todella hyvin. Parasta on, että metsässä ei tarvitse tehdä mitään ihmeellistä. Riittää että vaan on, hän sanoo.
Mutta on heitäkin, joita metsä ei voisi vähempää kiinnostaa. [Usein taustalla saattaa olla pelko. ](https://yle.fi/uutiset/3-10245128)
– Jos ihminen ei ole koskaan lapsena liikkunut luonnossa, se voi tuntua vieraalta ja pelottavalta. Jollain saattaa esimerkiksi olla voimakas punkkipelko. 
Hän suosittelee aloittamaan luontoharrastuksen mahdollisimman mukavasti ja viihtyminen edellä. Voi vaikka valita lokoisan rantakallion tai puiston, jossa on leveät kävelytiet. Ei heti kannata suunnata umpimetsän pienille poluille.
Keisteri-Sipilän muistuttaa, että koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa omaa luontosuhdetta ja syventää sitä hiljalleen. 
– Ihan kaiken ikäisenä voi innostua luonnosta ja lähiretkeilystä. Metron varrella se on tehty helpoksi.
Alkaa tulla viileä, joten pakkaamme tavarat ja keräämme roskat. 
Emme kuitenkaan kiirehdi, sillä metroon ehtii aina. 
Kuopiossa aherretaan kesällä korjaustöissä – Lyseon lukion korjaus vaikuttaa liikenteeseen
Kesällä kunnostetaan rakennuksia eri puolilla Kuopiota.
Kuopion ydinkeskustassa sijaitsevan Lyseon lukion sisätiloissa tehdään korjauksia heinäkuussa, Kuopion kaupunki tiedottaa. Korjaustöihin liittyvien materiaalikuljetusten vuoksi osa Kauppakadusta on suljettu liikenteeltä rakennuksen edustalla. 
Muuallakin tehdään kunnostuksia ja rakennustöitä. Kuopion Musiikkikeskuksen korjaustyöt jatkuvat ja keskus on suljettu syksyyn asti. Sotaveteraanimuseo saa kesäkuussa kattoonsa uuden maalipinnan.   

Juankosken lukion katto pinnoitetaan heinäkuussa. Ulkomaalaustöitä tehdään kesän aikana myös Männistön nuorisotalolla ja Maria Jotunin koululla sekä Paloahon koululla Julkulassa. Karttulassa vanhan koulun C-rakennus puretaan kesän aikana ja pihatyöt valmistuvat syksyllä. Hiltulanlahdessa uuden alakoulun ja päiväkodin runko on rakenteilla. 
Päivärannassa rakennetaan uutta päiväkotia, joka valmistuu tämän vuoden lopussa. Linnanpellon uuden, väliaikaisen päiväkodin ja Nilsiän uuden terveyskeskuksen pihatyöt valmistuvat heinäkuussa. Maaningalla puolestaan tehdään uuden vuokrapäiväkodin maarakennustöitä. Päiväkoti valmistuu joulukuussa.
Lippumäen uimahalli on suljettu vuosikorjausten ajan heinäkuussa. 
Vehmersalmen entisen, puretun virastotalon paikalle asennetaan muistolaatta elo–syyskuussa. Piha-alueen maisemointi on jo muutoin valmis.
Aalto-yliopisto kympin kärjessä maailman nuorten yliopistojen listalla
Aalto yliopisto on sijoittunut kymmenen kärkeen kansainvälisessä nuorten yliopistojen vertailussa.
Arvostettu QS Ranking on listannut Aalto-yliopiston maailman yhdeksänneksi parhaaksi alle 50-vuotiaaksi yliopistoksi. Sijoitus putosi kaksi sijaa viime vuodesta. 
 Eurooppalaisista yliopistoista Aalto oli kolmanneksi paras 50:n yliopiston listalla. 
Kolmen kärki tuli kokonaisuudessaan Aasiasta. Ykkösenä oli tänäkin vuonna Singaporen Nanyangin teknillinen yliopisto. Yleisrankingissa Aalto on jo sijalla 140, mikä merkitsee kuulumista yhden prosentin parhaimmistoon maailman yliopistoista. 
Historialliseen Wuorion taloon rakennetaan toimistoja
 Helsinki on hyväksynyt Unioninkadulla sijaitsevan historiallisen Wuorion talon laajennuksen. Eilen valtuustossa hyväksytty kaavaratkaisu mahdollistaa rakennuksen matalan siipiosan korottamisen neljällä kerroksella. Rakennukseen tulee satoja neliöitä toimistotilaa. Pihatila katetaan lasikatteella sisätilaksi. 
 Wuorion talo on peräisin 1830-luvulta ja sen on modernisoinut vuonna 1909 arkkitehti Herman Gesellius. Rakennusta on muuteltu myöhemminkin. Alue, jolla Wuorion talo sijaitsee, kuuluu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön. 
Tomi Einonen valittiin MTV Uutisten uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi
MTV Uutisten päätoimittajaksi siirtyvä Tomi Einonen on työskennellyt MTV:n uutistoiminnassa lähes 20 vuotta.
Tomi Einonen, 48, on nimitetty MTV Uutisten vastaavaksi päätoimittajaksi ja Mediahub Oy:n toimitusjohtajaksi.
Einonen on hoitanut tehtävää virkaatekevänä sen jälkeen, kun Merja Ylä-Anttilan kerrottiin huhtikuussa siirtyvän syksyllä Ylen uudeksi toimitusjohtajaksi. 
Einonen aloitti TV-uransa Ylen Poliisi-TV:n toimittajana vuonna 1996. Hän siirtyi MTV:n kotimaan uutistoimittajaksi ja -ankkuriksi vuonna 1999.
MTV Uutiset aikoo satsata Einosen luotsauksessa uutistoiminnan digitalisointiin ja lisätä reaaliaikaista uutispalvelua.
– Tulemme luonnollisesti pitämään erittäin hyvää huolta MTV Uutisten tv-puolen lippulaivatuotteista, kuten Huomenta Suomesta sekä Seitsemän ja Kymmenen Uutisista, mutta samalla haluamme kehittää palveluamme myös uusien katsojasukupolvien uutisnälkää tyydyttämään, journalismin korkeasta laadusta tinkimättä, Einonen kertoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Merja Ylä-Anttila on Yleisradion uusi toimitusjohtaja – "Yle on median ykköspaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10162956)
Sinilevähavainnot vähenivät Pirkanmaalla juhannusviikolla
Sinilevähavaintoja oli muun muassa Sastamalassa, Virroilla ja Lempäälässä.
Sinilevähavainnot ovat hieman vähentyneet Pirkanmaalla. 
Juhannusviikolla sinilevää oli vähän Sastamalan Houhajärvessä, Virroilla Vähä Valkeajärvessä ja Pyhäjärven Mäyriänrannassa Lempäälässä. 
Lisäksi on muutamia yleisöhavaintoja sinilevistä. Esimerkiksi Tampereen uimarannoista levää näkyi Peltolammin ja Tahmelan uimarannoilla. 
Sinilevätilanne voi vaihdella nopeasti esimerkiksi tuulten ja virtausten mukaan.
Murskaako "Euroopan Brasilian" kultainen sukupolvi Messin haaveet? Kroatia pitää Argentiina-peliä yhtenä MM-kisojen helpoimmista: "Meidän ei tarvitse pelätä heitä"
Jos Kroatia voittaa, niin joukkue ottaisi vahvan kiinnityksen paikasta MM-kisojen pudotuspeleihin. Tappio sysäisi Argentiinan puolestaan kovaan ahdinkoon jo alkulohkovaiheessa.
Jalkapallon MM-kisojen torstain herkkupalana toimii Argentiinan ja Kroatian välinen kamppailu. Avauspelissä Islantia vastaan 1—1-tasapeliin jääneellä Argentiinalla on tiukka paikka. 
Argentiinan jatkopaikka olisi suuressa vaarassa tappiolla. Samalla supertähti Lionel Messin maajoukkueura näyttäisi jälleen yhden askeleen synkemmältä.
Kroatia ei ole myöskään vastustaja helpoimmasta päästä. Joukkue vakuutti avausottelussaan Nigeriaa vastaan 2—0-voitolla.
Kroatian joukkue puhkuukin itseluottamusta ottelun alla. Valmentaja Zlatko Dalicin mukaan Kroatia aikoo jatkaa samalla tyylillä myös Argentiinaa vastaan.
– Meillä on jotain aukkoja, kun pelaamme Argentiinaa vastaan. Mutta emme laskelmoi. Pelaamme omaa peliämme. Sanoin jo arvonnan jälkeen, että Argentiina-peli tulee olemaan yksi helpoimmista. Olen edelleen samaa mieltä. On ilo pelata yhtä maailman parhainta joukkuetta vastaan, Dalic toteaa.
Real Madridia seuratasolla edustava Mateo Kovacic piikitteli ennen ottelua myös Argentiinan suuntaan. Nuoren kroatialaisen mielestä Barcelona-tähti Messi on uskomaton, mutta siihen joukkueen pelaaminen jääkin.
– Meidän ei tarvitse pelätä Argentiinaa. Lukuun ottamatta Messiä olemme yksinkertaisesti parempia kuin he. Niin meidän pitää myös käyttäytyä. Mietimme itseämme, emmekä muita, 24-vuotias Kovacic sanoo.
Kultaisen sukupolven viimeinen mahdollisuus
Kroatian monella pelaajalla riittää myös näytönhaluja maassa villitsevän puheen vuoksi. Toistaiseksi maan paras suoritus arvokisoissa tuli heti ensimmäisellä yrittämällä vuonna 1998, kun Davor Suker johdatti debytanttimaan kolmanneksi Ranskan MM-kisoissa.
Nyt 30 ikävuoden rajapyykin ylittäneiden Luka Modricin, Ivan Rakiticin ja Mario Mandzukicin johdattamaa joukkuetta pidetään kuitenkin kultaisena sukupolvena. Heidän odotetaan vievän Kroatian MM-jatkopeleihin ensimmäistä kertaa sitten juurikin vuoden 1998.
28-vuotias konkaripuolustaja Dejan Lovren tiedostaa tilanteen. Pelityylinsä takia “Euroopan Brasiliaksi” kutsulla Kroatialla on nyt Venäjällä mahdollisuus iskeä palata menestysraiteille. Jos MM-kisojen ympärillä on puhuttu paljon Lionel Messistä ja hänen viimeistä mahdollisuudesta saada maajoukkueuralleen vihdoin kirkkain kruunu, niin sama tilanne on myös Euroopan kärkijoukkueissa pelaavilla kroatialaisillakin.
– Ihmiset sanovat, että olemme paljon parempia kuin vuoden 1998 joukkue. Mutta meidän täytyy osoittaa se kentällä, Liverpoolia edustava Lovren muistuttaa.
– Meidän sukupolvelle tämä turnaus on viimeinen mahdollisuus tehdä suurta.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa ja Areenassa:**
[Tanska - Australia kello 15.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-21&play=1-50003172)
[Ranska - Peru kello 18.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-21&play=1-50003175)
[Argentiina - Kroatia kello 21.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-21&play=1-50003176)
**Lue lisää:**
 [Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
 [Kroatia lähetti hyökkääjän yllättäen kotiin MM-kisoista – media syyttää valmentajalle niskoittelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10261878) 
 [Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10259487)
Odottaako elämäsi seikkailu juuri sinua? Hae mukaan Au pairit –sarjaan!
Mikäli olet 18-30 –vuotias ja koet, että nyt on juuri oikea hetki ottaa etäisyyttä Suomeen ja seikkailla kaukana kotoa – mutta myös ottaa vastuuta vieraan perheen lapsista, hae mukaan.
Hakijan tulee sitoutua asumaan kohdemaassa noin kolme kuukautta. Lähtö on syys-lokakuussa.
Pääset täyttämään hakemuksen oheisesta linkistä: [Haku au pairiksi](https://www.shortaudition.com/Haluatko-Au-Pairiksi). Haku on auki heinäkuun 2018 loppuun.
Voit vaihtoehtoisesti vastata kaikkiin kysymyksiin videolla. Videon kesto max. 5 minuuttia.
Mikäli vastasit kysymyksiin tekstimuodossa, lähetä lisäksi lyhyt esittelyvideo itsestäsi.
Hakijan tulee sitoutua asumaan kohdemaassa noin kolme kuukautta. Lähtö on syys-lokakuussa.
Hakemuksen lähetettyäsi voit fiilistellä kaikki edelliset kaudet tästä:
[Au pairit Miamissa](https://areena.yle.fi/1-4323772)
[Au pairit Kanadassa](https://areena.yle.fi/1-3944144)
[Au pairit Australiassa](https://areena.yle.fi/1-3324364)
[Au pairit Los Angelesissa](https://areena.yle.fi/1-3835589)
[Au pairit Lontoossa](https://areena.yle.fi/1-3822117)
Uuden-Seelannin pääministeri synnytti tyttövauvan – "Tervetuloa meidän kyläämme, pikkuinen"
Jacinda Ardern on harvoja vaaleilla valittuja johtajia, jotka ovat synnyttäneet virassa ollessaan.
Uuden-Seelannin pääministeriperheeseen on syntynyt esikoinen.
Pääministeri Jacinda Ardern kertoi iloisen uutisen Instagram-postauksessa. Tyttölapsi painaa 3,3 kiloa.
"Tervetuloa meidän kyläämme, pikkuinen", Ardern kirjoitti.
Ardern on yksi harvoista vaaleilla valituista johtajista, jotka ovat synnyttäneet lapsen virassa ollessaan. Pakistanin entinen pääministeri Benazir Bhutto sai lapsen pääministerinä vuonna 1990.
Uuden-Seelannin hallitsija on kuningatar Elisabet II. Ardern johtaa Uuden-Seelannin hallitusta.
37-vuotias Ardern synnytti lapsen Uuden-Seelannin suurimmassa julkisessa sairaalassa Aucklandissa.
Mukana synnytyksessä oli Ardernin kumppani, radio- ja televisiojuontaja Clarke Gayford.
Ardernista tuli Uuden-Seelannin kaikkien aikojen nuorin pääministeri, kun hän astui virkaan viime vuonna.
Varapääministeri Winston Peters sijaistaa Ardernia tehtävässään tämän kuuden viikon äitiysloman ajan.
_Korjaus klo 11.22: Korjattu käännösvirhe: "wee one" kääntyy suomeksi muotoon "pikkuinen", ei "pikkuinen numero yksi", kuten jutussa aiemmin luki._
**Lisää aiheesta:**
[Uuden-Seelannin pääministerillä on laskettu aika sunnuntaina – synnyttää historian toisena valtionjohtajana kesken virkakauden](https://yle.fi/uutiset/3-10247918)
[Uusi-Seelanti sai "naispuolisen Trudeaun tai Macronin" – Jacinda-mania siivitti Ardernin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9890894)
Boris Kokko palaa ja RoPSin budjetti paukkuu – kannattajat voivat osallistua palkanmaksuun
RoPS palkkasi Kokon sopimuksella, joka on seuran taloudelle harkittu riski.
Kun maalitykki Alexsandr Kokko lähti Ropsista kaksi vuotta sitten, hän kertoi, että Suomeen paluun koittaessa ensisijainen seura on Rovaniemen Palloseura. 
Somekeskustelujen perusteella joulu on tullut keskelle kesää.
Pari kautta ulkomailla pelannut Boris täyttää nyt lupauksensa.
 – Paluu varmistui lopullisesti maanantaina, tyytyväisen oloinen Rovaniemen palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen kertoo.
Jaatisen mukaan Kokko tuo RoPsiin roppakaupalla kokemusta ja kaivattua lisävahvistusta jatkopeleihin. 
Jaatinen ei kerro siirtosummaa, mutta sanoo, että seura otti Kokon palkatessaan poikkeuksellinen riskin.
– Käytännössä se tarkoittaa, että olemme ylittäneet pelaajabudjetin tämän myötä, mikä on poikkeuksellista RoPSille.
Kannattajat maksavat Boriksen palkan
Petri Jaatisen mukaan taloudellinen riski oli tässä tapauksessa otettava. 
Palloseura luottaa nyt siihen, että kannattajat ja yhteistyökumppanit auttavat kustannuksien kattamisessa.
– Emme pyydä pelkästään rahaa, vaan jaossa on jo esimerkiksi ensi kauden kausikortteja ja muita monipuolisia kannattajapaketteja.
Alexsandr Kokko nähdään RoPSin kokoonpanossa aikaisintaan 30.6. vierasottelussa Honkaa vastaan.
– Se edellyttää, että saamme paperit kuntoon. Siirtokuvioista ei koskaan tiedä, mutta näyttäisi olevan ihan hyvällä mallilla jo, Jaatinen kertoo.
Rovaniemellä uutinen Boriksen paluusta on otettu ilolla vastaan.
– Somekeskustelujen perusteella joulu on tullut keskelle kesää, Jaatinen sanoo.
Alexsandr Kokon paluusta Rovaniemen palloseuraan kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Satakuntalainen kuntapoliitikko sai kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen raiskauksesta
Siikaisten kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen raiskauksesta.
Siikaisten kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja Matti Tervakangas (sd.) on tuomittu kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta.
Raiskaus on tapahtunut viime marraskuussa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Tervakangas on väkivaltaa käyttäen pakottanut uhrinsa sukupuoliyhteyteen kahdesti saman päivän aikana. 
Tervakangas on kiistänyt syytteet. Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei ole painavia perusteita määrätä vankeusrangaistusta ehdollisena.
Matti Tervakangas vetäytyi kunnallisista luottamustoimistaan rikosilmoituksen jälkeen. Hänet myös pidätettiin aluepalomestarin virantoimituksesta.
_Jutta päivitetty 21.6. klo 11:28: lisätty Tervakankaan edustama puolue._
**Lue lisää:**
[Siikaislaista kunnallispoliitikkoa vastaan nostettu raiskaussyyte](https://yle.fi/uutiset/3-10215605)
[Rikosepäily: Kuntapäättäjä vetäytyy luottamustoimista Siikaisisssa](https://yle.fi/uutiset/3-9978705)
Pirkanmaan kansanedustajat toivovat jatkoa työllisyyskokeilulle
Pirkanmaan työllisyyskokeilussa TE-toimisto ja kunnat ovat toimineet yhdessä. Tulokset ovat olleet hyviä.
Pirkanmaan kansanedustajat toivovat jatkoa maakunnan työllisyyskokeilulle. Toiveen he ilmaisevat hallitukselle esitetyn kirjallisen kysymyksen muodossa. 
Pirkanmaan työllisyyskokeilussa TE-toimisto ja kunnat ovat toimineet yhdessä. Tulokset ovat olleet hyviä. 
Kokeilu päättyy vuoden lopussa, mutta uutta korvaavaa maakuntamallia ei vielä silloin ole olemassa. Uhkana on, että työllisyyspalvelut huononevat ja työttömiä pompotellaan turhaan. 
Työministeri Jari Lindström on aiemmin sanonut, ettei kyseinen kokeilu voi jatkua.
RoPS saa kovan maalitykin miehistöönsä – "Pääsin sinne minne halusinkin"
Veikkausliigan entinen maalikuningas Aleksandr Kokko palaa Rovaniemen Palloseuran paitaan.
Rovaniemen Palloseura saa kovan luokan vahvistuksen, kun maalitykki Aleksandr Kokko palaa Veikkausliigaan. RoPS ja Kokko ovat tehneet kauden 2019 loppuun ulottuvan sopimuksen.
Kokko on Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas. Kokko valloitti maalipörssin voiton kaudella 2008 Hongassa ja kaudella 2015 RoPS:n paidassa. 
Kokko lähti Rovaniemeltä kesällä 2016 Australian liigaan. Sen jälkeen hän pelasi Hongkongissa, ja nyt on aika palata Suomeen. Kokko harjoitteli jo keväällä RoPSin kanssa parin viikon ajan. 
– Pääsin sinne minne halusinkin. Olen seurannut mielenkiinnolla nykyisen RoPS:n menoa. Tietenkin kautta on vielä paljon jäljellä, mutta on mahtava tulla joukkueeseen, joka pystyy realistisesti pelaamaan isoista asioista, Kokko iloitsee seuran sivuilla. 
RoPS-luotsi Toni Koskela tiivistää olennaisen uusvanhasta ropsilaisesta. 
– Jokainen joukkue tarvitsee maalintekijöitä, Koskela sanoi. 
RoPS kohtaa torstaina vierasottelussa PS Kemin. Napapiirille saapuva Kokko on seuraamassa kamppailua.  

**Lue lisää:**
 [Mihin katosi Veikkausliigan maalikuningas? "Mut on leimattu täydeksi flopiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9561018)   

Huippututkijoiden tiukka arvio: Suomen on vähennettävä päästöjä jopa 100 prosentilla
Eri tieteenalojen asiantuntijoista koostuva ilmastopaneeli vaatii Suomelle nykyistä kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa. Suomen pitkän aikavälin päästötavoiteohjelma aiotaan saada valmiiksi jo tällä hallituskaudella.
Suomen ilmastopaneelin arvion mukaan Suomen on vähennettävä fossiilisia ja prosessiperäisiä päästöjään 85–100 prosentilla vuoteen 2050 mennessä, jotta Suomi saavuttaa Pariisin ilmastokokouksessa sovitut maailmanlaajuiset tavoitteet. Prosessiperäiset päästöt johtuvat otsonikerrosta heikentävistä aineista, joita on käytetty esimerkiksi kylmälaitteissa.
Paine vähentää päästöjä on sitä kovempi, mitä pienempiä Suomen hiilinielut ovat. Mikäli Suomi kasvattaisi hiilinieluja nykyistä suuremmiksi, päästövähennystavoitteet vähenisivät. Esimerkiksi metsät, suot ja meret ovat hiilinieluja eli ne sitovat hiilidioksidia, joka on merkittävin kasvihuonekaasu.
– Pääviesti on se, että Suomen tulee nostaa ilmastopolitiikan kunnianhimoa. Tarvitaan selvästi enemmän päästöjen vähentämistä ja hiilinieluja, ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen sanoo.
Paneeli toteaa muistiossaan, että Suomen päästöjen tulee olla merkittävästi hiilinieluja pienemmät, kun lähestytään vuotta 2050.
Metsät, viljelysmaat ja ojitetut turvemaat sisältävät ilmastopaneelin mukaan paljon potentiaalia päästövähennyksiin ja hiilen sidontaan.
Ollikaisen mukaan Suomi kantaa vastuunsa Pariisin sopimuksen toteuttamisesta parhaiten saavuttamalla ensin hiilineutraaliuden ja tuottamalla sen jälkeen negatiivisia päästöjä, joilla kompensoidaan fossiilisia päästöjä.
Ilmastopaneelin mukaan Suomen tulee saavuttaa hiilineutraalius pian vuoden 2030 jälkeen.
Paneelin arvio on, että myös keskipitkän aikavälin eli vuoden 2030 päästövähennystavoitteita on tiukennettava. Paneelin mukaan vuoteen 2030 mennessä päästöjä on vähennettävä 44–66 prosenttia vuoden 1990 määristä. Valtio on sitoutunut vähentämään kasvihuonepäästöjä 39 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Suomen ilmastopaneeli kertoi torstaina asunto-, energia-, ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle näkemyksensä siitä, mikä Suomen pitkän aikavälin päästövähennystavoitteen pitäisi olla, mitä tavoitteen asettamisessa on huomioitava ja millaisia välietappeja tarvitaan.
– Se antaa vahvan selkänojan sille, että meidän täytyy tehdä enemmän ja meidän täytyy tehdä nopeammin, jotta pysytään Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteissa, Tiilikainen sanoo.
Ministeri Tiilikainen pyysi Suomen ilmastopaneelilta lausuntoa pitkän aikavälin päästövähennystavoitteen asettamisesta maaliskuun alussa.
Voit lukea koko muistion [tästä](http://www.ilmastopaneeli.fi/uploads/selvitykset_lausunnot/Ilmastopaneelin%20muistio_hyv%C3%A4ksytty_4.6.2018.pdf).
Ohjelma valmiiksi jo ensi vuonna
Suomen pitkän aikavälin päästötavoiteohjelma aiotaan saada valmiiksi jo tällä hallituskaudella ensi vuoden maalis–huhtikuun vaihteessa. Suomen on toimitettava pitkän aikavälin eli vuoteen 2050 ulottuva vähäpäästöisyysstrategia Euroopan komissiolle 1.1.2020 mennessä. 
Päästövähennystavoite vuodelle 2050 on lähtökohta kolmen eripituisen aikavälin ilmastopolitiikkaa koskevan suunnitelman ja strategian valmistelulle. Valmistelutyöt ovat parhaillaan käynnistymässä Suomessa.
Työn alla oleva pitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelma on lajinsa ensimmäinen. Vuonna 2015 voimaan tullut ilmastolaki edellyttää laatimaan pitkän aikavälin ilmastosuunnitelman vähintään kymmenen vuoden välein. Lakiin on myös kirjattu, että Suomi vähentää päästöjä vuoden 1990 tasosta 80 prosentilla vuoteen 2050 mennessä.
Ilmastopaneeli on 14 huippututkijan työryhmä, joka antaa suosituksia hallituksen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon. Paneelin puheenjohtaja on Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen.
Kuuntele Markku Ollikaisen haastattelu [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4469160).
_Lisätty 21.6.2018 kello 10.30 paneelin arvio vuoden 2030 päästövähennystavoitteesta._ 
_Tarkennettu ja lisätty 21.6.2018 kello 11.38 tietoja hiilinieluista, prosessiperäisistä päästöistä ja hiilineutraaliudesta._
_Tarkennettu 21.6.2018 kello 14.44 tietoja hiilinielusta, ilmastolaista ja hiilineutraaliudesta._
_Tarkennettu 21.6.2018 kello 15.36 prosessiperäisten päästöjen kuvausta._
 **Lue myös:**
**[Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10197219)**
Tapporadio on huumoria elämästä ja kuolemasta
Tapporadio on fiktiivinen podcast suomalaisista tapoista, niiden syistä ja seurauksista. Sarja on kokonaan käsikirjoittaja-näyttelijä Jari Salmen kirjoittama ja näyttelemä. Tapporadiossa tarkastellaan ihmisen mielen liikkeitä, suuttumuksen ja vihan tunteen pidäkkeetöntä ulostuloa. Mitä Jari Salmi ajattelee väkivallan kulttuurista ja tekijöiden taustoista? Lue Salmen kirjoitus alta.
Tekijä on usein heikosti tietoinen omista aggressiivisista tunteistaan, eikä hänellä ole kosketusta tai mahdollisuutta kontrolloida väkivallantekoon johtaneita tunteitaan. [Tapporadio-podcastissa](https://areena.yle.fi/1-4469087) kaikki käsiteltävät teot ja tapahtumat ovat fiktiota. Tapporadiossa vältetään uhrilla motivoitua kerrontaa. Tappo ei ole juonen kuljetuksen polttoaineena, kuten murhatapahtuma dekkarikerronnassa.
Tappo on usein pienestä kiinni
Tapporadiossa tarkastellaan ihmisen mielen liikkeitä, suuttumuksen ja vihantunteen pidäkkeetöntä ulostuloa. Tekoon johtaneet impulssit ovat ulkoa tarkasteltuna usein mitättömiä. Teon taustalla tekijälle on usein kasaantunut vakavia henkilökohtaisia ongelmia. Teon pohjalla voivat olla pienet henkilökohtaiset torjutuksi tulemisen tunteet. Pienet elämänasiat johtavat hirvittävään toisen ihmisen hengen vaativaan tekoon. Usein kantimena voi olla rakkauden puute, hyväksymisen hakeminen. Samoin tekijät tuovat esille oman ymmärtämättömyyden tajunsa ympäröivästä maailmasta. Usein ennen tekoa tunnetaan avuttomuutta ja yhteyden katkeamista muihin ihmisiin.
Tappo on myös itsekkyyden ja narsistisen luonteen purkaus. Tekijän avuttomuutta kohdata epätoivo, joka kumpuaa siitä, mitä elämässään ei voi koskaan saada. Sitä mitä oikeasti haluaisi. Tekijä saattaa loukkaantua asioista, jotka eivät toteudu siten kuin itsekäs mieli haluaa, huolimatta siitä, että näillä omaan elämäänsä kohdistuneilla toiveilla ei ole realistista pohjaa.
Todellisessa elämässä teon tekijät eivät usein avaa sanallista arkkuaan teon tapahtumista. Tässä ohjelmassa tutkin henkilöiden persoonien piirteitä, jotka johtavat näihin kauheisiin tekoihin. Syyt ovat usein täysin suhteettomia teon vakavuuteen nähden. Motiivit tekoon löytyvät ihmisen perustustarpeiden laiminlyönneistä, esimerkiksi lapsena kohdattu torjunta purkautuu väkivaltaisena käytöksenä myöhemmällä iällä.
Tapporadion henkilöiden piirteet ovat mielestäni olemassa jonkin asteisina vajavaisuuksina meissä kaikissa suomalaisissa.
Tapporadion henkilöiden piirteet ovat mielestäni olemassa jonkin asteisina vajavaisuuksina meissä kaikissa suomalaisissa. Tappotapahtuma on osa kansamme DNA:ta ehkä vahvemmin  kuin muilla lähinaapurikansoillamme. Erityispiirre, jonka kanssa olemme oppineet elämään ja kuolemaan.
Näen tekijöissä kuitenkin inhimillisyyden piirteitä, jopa lämpöä ja huumoria teon karmeutta väheksymättä. Tapporadiossa käsitellään karmeita tekoja lämminhenkisen huumorin sävyttämänä Suomi-ihmisen olemisen mahdottomuuden tunnustaen, mitään tai ketään suomalaista ihmisryhmää pois sulkematta.
Tapporadio päättää ja sulkee omalta osaltani lopullisesti tämän henkilökohtaisessa elämässäni tapahtuneen tragedian käsittelemisen.
Tapporadiossa henkilökohtainen tarina tulee päätökseen
Tappoteoilla ei ohjelmassa mässäillä. Olen itse kokenut vastaavan teon omassa perhepiirissä kolmekymmentä vuotta sitten. Tapporadio päättää ja sulkee omalta osaltani lopullisesti tämän henkilökohtaisessa elämässäni tapahtuneen tragedian käsittelemisen. Tämä ohjelma on viimeinen piste matkassa, jonka olen joutunut tekemään kyseisen tapahtuman takia. Aiheen käsittely päättää pitkän prosessin vihan, surun ja epätoivon tunteiden kautta pääsyyni mielen tasapainoon tämän raa’an tapauksen suhteen.
Rankan matkani lopuksi saatan nyt henkilökohtaisen tragediatarinani huumorin sävyttämään tulkintaan näiden karmeiden tekojen taustoista ja tekijöistä.
Tapporadiossa ei ole harkittuja tekoja. Rajaus henkirikokseen kulkee tiukasti rajattuna pikaistuksen puuskana tapahtuneeseen tappoon. Tapporadion tarinoissa ei haeta jännitteistä kerrontaa. Väkivallantekoja ei viritetä draamallisesti koukeroisiksi jännitystarinoiksi. Kaikki kerrotut tilanteet ovat dokumenttityylisiä. Tarinat kerrotaan huumorin avulla, välillä karkeaa mutta ei mässäilevää dialogia käyttäen.
Tapporadio luotaa meissä suomalaissa lymyävän kontaktin ottamisen vaikeuden teemaa. Tämän piirteen tuottama tuska purkautuu karmeina tekoina. Tämä asia johtuu mielestäni siitä, että olemme joutuneet, ei ehkä suoranaiseen rakkaudettomaan ilmapiiriin, mutta jonkinasteisen rakkaudentunteen ilmaisun kyvyttömyyden satimeen. Tämä kierre jatkuu ketjuna sukupolvelta seuraavalle.
Salattu kovuus ja ylpeys sisällämme ovat ottaneet rakkauden tarpeen paikan.
Salattu kovuus ja ylpeys sisällämme ovat ottaneet rakkauden tarpeen paikan.
Rakkauden ilmaisun vaikeus ja sen vastaanottamisen ongelmat synnyttävät koston ja katkeruuden hallitseman mielenmaiseman. Rakkauden osoittaminen toiselle sulkeutuu entistä tiukemman lukon taakse. Tähän on lääkkeenä vain tämän asian tunnistaminen ja sen nöyrä tunnustaminen. Ja sitten alkaa sen pienenkin kanavan etsiminen, jotta jää sisällämme sulaisi.
Etenemään pääsee vain pienillä teoilla. Valmista vaikka voileipä rakkaallesi ja tarjoa lasi mehua. Sekin jo saattaa auttaa, että ihminen tuntee kohtaavansa toisen ihmisen. Ja ainakin verensokeriarvot saadaan silloin kohdilleen.
_- Jari Salmi, käsikirjoittaja ja näyttelijä, Tapporadio_ 

_Tapporadio-podcast on kuvitteellinen radiokanava, jonka kuumalla linjalla hellän järkkymätön juontaja Kaino Kaipainen vastaa tappajien puheluihin. Tapporadio on pohdiskeleva musta komedia tuhansien tappojen murheellisesta maasta, joka yllättää lämmöllään. Tapporadio sisältää 15 jaksoa à 5-8 minuuttia. [Kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa to 21.6.2018, missä podcast on kuunneltavissa toistaiseksi.](https://areena.yle.fi/1-4469087) 
Muiden Ylen podcastien tapaan Tapporadion voi kuunnella Spotifyssa ja yleisimmillä podcast-alustoilla._
Kruunpyystä Tukholmaan lentäen aikaisintaan syyskuussa
Kruunupyystä pääsee lentämään Tukholmaan vasta aikaisintaan syyskuussa. 
Ruotsalainen lentoyhtiö Air Leap lupaili aiemmin, että liikenne Kokkola-Pietarsaaren kentältä Tukholmaan jatkuisi jo heinäkuussa. 
Uusi lentoyhtiö ei ehdi saada liikennöintilupia vielä kesäksi. 
Kun ruotsalainen Nextjet ajautui konkurssiin toukokuun puolivälissä, Kokkola-Pietarsaaren kenttä jäi heti ilman Ruotsin lentoja. 
Air Leap yhtiön omistaa norjalainen Olsen Gruppen yhtiö, joka osti Nextjetin konkurssipesän.
Euroopan Vihreä pääkaupunki valitaan jälleen – Miten Lahden käy tällä kertaa?
Lahti havittelee toistamiseen Euroopan Vihreän pääkaupungin titteliä ja rahapalkintoa.
Juhannuksen aatonaattona selviää, pääseekö Lahti Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi vuonna 2020. Kisassa vertaillaan kaupunkien toimintaa kestävän kehityksen hyväksi. 
Tittelin ja maineen lisäksi voittaja saa 350 000 euron suuruisen rahapalkinnon. Finaalissa ovat mukana Lahden lisäksi Belgian Gent ja Portugalin Lissabon. 
Lahti oli mukana finaalissa myös viime vuonna, mutta voitto meni sivu suun. 
Valinnan julkistamista kokoonnutaan seuraamaan suorana netistä Lahdessa Ravintola Virastossa kello 21.
Häme harmaantuu kovaa vauhtia
Erityisen nopeaa väestön vanheneminen on ollut viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Parissakymmenessä vuodessa yli 65-vuotiaiden osuus Kanta-Hämeen väestöstä on lisääntynyt kovaa tahtia. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa on suhteellisesti selvästi enemmän eläkeikäisiä kuin koko maassa.
Parikymmentä vuotta sitten noin joka kuudes kantahämäläinen oli täyttänyt 65 vuotta. Nyt heitä on lähes neljännes maakunnan väestöstä.
Kuntien väliset erot ovat suuret, vaikka jokaisessa kunnassa väestö ikääntyy. Forssassa eläkeikäisiä on jo lähes 30 prosentttia, Humppilassa ja Ypäjällä selvästi yli 25 prosenttia asukkaista. Hausjärvellä ja Riihimäellä yli 65-vuotiaiden osuus on vain viidennes väestöstä ja Hattulassa reilu viidennes. Kaikissa näissä kunnissa väestö on kuitenkin vanhentunut viimeisten kymmenen vuoden aikana erittäin nopeasti.
Tämän vastakohtana alle viisitoistavuotiaita on Hämeeessä yhä vähemmän. Missään Kanta-Hämeen kunnassa heitä ei ole lähellekään viidennestä asukkaista, Forssassa alle 13 prosenttia.
Pelastuslaitos korottaa valmiuttaan juhannuksen vuoksi
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos korottaa jälleen valmiuttaan juhannukseksi viime päivien sateista huolimatta. Jokaisella alueen 18 pelastuslaitoksella on hälytysvalmiudessa neljä vapaapalokuntalaista. 
Pelastuslaitoksen mukaan sateet eivät ole täysin poistaneet maastopalojen vaaraa, korotetulla valmiudella varaudutaan myös juhannuksen muihin tehtäviin. 
Maasto- ja muiden suurten tulipalojen takia korotettu valmius purettiin viime viikolla. Keski-Pohjanmaan alueella on yli 400 vapaaehtoista ja vakituisia palomiehiä on runsaat 50.
Jari Litmanen: ”Messi vs Modric – ja paljon muuta”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa torstain MM-pelipäivän yhdeksi mielenkiintoisimmista toistaiseksi. Tarjolla on etukäteen ajateltuna kolme tasaista ottelua.
Nykypäivän versio tanskalaisesta dynamiitista aloitti kisansa voitolla. Tähtipelaaja Christian Eriksen unohtui hetkeksi ja välittömästi syöttökone iski loistavan syötön yhdelle Tanskan lukuisista Poulseneista ja verkko heilui. 1–0-voitto Perusta vei juutit todella lähelle jatkopaikkaa ja poisti paineita urakalla. 
Torstaina vastaan tulee Australia. Fyysinen taistelupeli ja -asenne ovat ausseilla aina mukanaan, oli kyseessä laji kuin laji. Mutta Socceroos yrittää myös pelata. Joukkue näytti avausottelussa Ranskaa vastaan, ettei sitä todellakaan voi ottaa kevyesti. Valmentaja Bert van Marwijk on tuonut ripauksen hollantilaista hyökkäysasennetta mukaan ja se näkyi avauspelissä.
 Suosikki Tanska toki on, mutta ei ylivoimainen. Normaalilla pelillään Tanska voittaa niukasti ja varmistaa jatkopaikkansa. Eriksen tulee jälleen olemaan pelin sielu, mutta apuja tarvitaan. Ei voi vain odottaa, että loistava keskikenttämies tekee sen yhden maagisen suorituksen. Tanskalla on hyviä pelaajia, jonkun heistä täytyy nostaa päätään. 
Australian riveissä kannattaa kiinnittää huomiota keskikentän Mile Jedinekiin. Keskikenttämies johtaa peliä ja taistelee samalla asenteella ja aika lailla samaan tyyliin kuin Huuhkajien Tim Sparv. Muutenkin miehet näyttävät vähintään serkuksilta.  

Torstain toisessa ottelussa Ranska lähtee suosikkina hakemaan toista voittoa ja jatkopaikkaa. Vastustaja Peru joutuu ottamaan ottelussa riskejä, sillä karvas tappio Tanskalle jätti Perun ahdinkoon. Pisteitä on pakko tulla torstaina, muuten kotimatka on edessä.
Peru ei ollut mitenkään huono Tanskaa vastaan. Missattu rankkari oli lopulta se pieni ero, joka joukkueiden välille jäi. Kaikki on pienestä kiinni näissä minisarjoissa – ja nyt mukavaa ja hyökkäävää peliä pelaavalle Perulle uhkaa ovi mennä kiinni.
Kun riskejä on pakko ottaa, jättää se auttamatta tilaa. Ranska tulee iskemään tähän armotta. Joukkueen huipputasokas materiaali on nyt hereillä, sillä avausottelu muistutti Gallian kukkoa siitä, että hereillä on näissä kisoissa oltava. Varoitus tuli, Ranska selvisi säikähdyksellä ja nyt Les Bleus on valmis näyttämään parasta osaamistaan.
Makupala on edessä illalla, kun Argentiina ja Kroatia kohtaavat. Kroatia aloitti kisansa hyvällä ja tyylikkäällä voitolla Nigeriasta. Nigerian iskukyky jäi toki hieman arvoitukseksi, mutta kaikesta näki, että Kroatia on kisoissa valmis. Joukkueen muutenkin nimekkääseen miehistöön on nousemassa uusi kovan luokan tekijä, sillä Andrej Kramaric osoitti, että Hoffenheimista tullaan kohti suurseuroja lujaa.
 Argentiinan avausottelu toi puolestaan paljon päänsärkyä. Pelaajille pään hakkaamisesta islantilaiseen muuriin, valmennukselle siitä, ettei muuria pystytty murtamaan. Valaspuolustus oli Argentiinalle liikaa, ja Leo Messin heikko rankkariratkaisu kruunasi saamattoman illan. 
Argentiinan iskukyky jäi oikeastaan mittaamatta hyökkäyspäässä, kiitos Islannin suorituksen. Mutta hälytyskellot kilisivät sitäkin kovemmin puolustuksen suhteen. Jos Islanti sai lähes jokaisesta – harvasta – hyökkäyksestään vaarallisen tilanteen Argentiinan maalille, mitä tekee hyökkäyspeliltään aivan eri luokkaa oleva Kroatia? Argentiinan puolustuksen täytyy olla täysin eri tasolla kuin avauspelissä, muuten menee jatkopaikka oikeasti tiukoille.  

Modric vastaan Messi. Mandzukic vastaan Otamendi. Aguero vastaan Lovren. Taistelupareja on monta, kysymysmerkkejä yhtä paljon. Joka tapauksessa Kroatia pystyy voitto taskussaan lähtemään otteluun huomattavasti Argentiinaa vapautuneemmin. Argentiinan täytyy voittaa. Muuten ulkoiset paineet tulevat niin vahvasti peliin mukaan eikä laivaa ole enää helppo kääntää viimeisessä pelissä, vaikka tappio ei vielä lopullisesti jatkohaaveita hautaisikaan.
 **Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: ”Tutut nimet tilastoissa – kaksi erikoistilannemaalia ja yksi erikoinen maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10267394)**
**[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944)**
**[“Messi ei voi olla ajattelematta, että tässä käy huonosti" – tässä kolme pointtia Argentiinan huiman tärkeään MM-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10266371)**
Suuntaatko kesällä Tallinnaan, Lofooteille vai trendaavaan Albaniaan? Kokosimme kirjavinkkejä matkakohteen mukaan
Matkalle on mukava ottaa mukaan paikkaan liittyvää kirjallisuutta. Tässä muutamia ehdotuksia suomalaisten kesäkohteisiin.
**Tallinna – Ilmar Taska: Pobeda 1946**
Tämän kirjan jälkeen Tallinnan mukulakivikatuja on vaikea kulkea vilkuilematta taakseen. Taska kuvaa arkiseen tyyliin sodanjälkeistä Viroa ja sen tukahtunutta ilmapiiriä. Kaikesta on puutetta, kaikkea on syytä pelätä. Keneenkään ei voi luottaa. Vaikka kieli on toteavaa, osaa Taska luoda ahdistavan tunnelman.
Tallinnan rannassa laivaturistia tervehtivät Pagarin rakennukset ovat keskeisessä osassa romaanissa. Sen tyrmien suojissa nujerrettiin perusteellisesti kansan vapaudentahto.
Kirjan nimi tulee tietenkin Suomessakin tunnetusta neuvostoautosta, jota valmistettiin vuosina 1946–1958.
 Ilmar Taska on kotimaassaan Virossa tunnettu elokuva- ja tv-mies. Hän syntyi Siperiassa, jonne hänen perheensä oli karkotettu. Moskovassa elokuva-alaa opiskellut Taska on työskennellyt Hollywoodissakin. Hän myös perusti Viron ensimmäisen yksityisen tv-kanavan. Taska on aiemmin kirjoittanut novelleja. _Pobeda 1946_ on hänen esikoisromaaninsa.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Sofi Oksanen, Minne kyyhkyset katosivat_
**Napoli – Elena Ferrante: Ne jotka lähtevät ja ne jotka jäävät**
Napoli on päässyt taas matkailijoiden suosioon, kun mafiakaupungin mielikuvaa on saatu pikku hiljaa purettua.
Italialaisen Elena Ferranten Napoli-sarja on edennyt suomennettuna jo kolmanteen osaan. Maailmalla ilmiöksi muuttunut kirjasarja on koukuttanut lukijat myös Suomessa. Kiinnostavuutta lisää se, ettei kirjailijan henkilöllisyyttä ole varmuudella selvitetty. Vahvana ehdokkaana on italialainen kääntäjä Anita Raja. Hänen miehensä on kuuluisa italialainen nykykirjailija Domenico Starnone. Pariskunta vieraili Suomessa keväällä Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalin aikaan.
Napoli-sarjassa seurataan kahden napolilaisen tytön Elenan ja Lilan elämää. Heidän elämäntarinansa alkaa Napolin köyhistä työläiskortteleista. Kolmannessa romaanissa ystävykset ovat jo aikuistuneet ja elämä vie heitä eri suuntiin. Ystävyys kuitenkin säilyy, vaikka yhteiskunta ympärillä kuohuu ja muuttuu hurjaa vauhtia.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Tahar Ben Jelloun, Napolin ihme_
**Ahvenanmaa – Sally Salminen: Katrina**
Ahvenanmaa täyttyy kesällä turisteista. Saarella syödään gourmet-ruokaa ja maistellaan paikallisia siidereitä.
Sally Salmisen vuonna 1936 julkaistu _Katrina_ antaa hieman toisenlaisen lähestymiskulman saareen. Suomen aurinkoisimpana kolkkana tunnettu saari näyttäytyy romaanissa ankarana ja karuna. Teoksessa on samaa henkeä kuin _Myrskyluodon Maijassa_, sillä myös _Katrina_ kuvaa vahvaa naista.
Pohjanmaalta kotoisin oleva Katrina muuttaa rakkauden perässä Ahvenanmaalle. Suhde on kuitenkin jonkinlainen pettymys, sillä mies on paljon merillä ja osoittautuu varsinaiseksi nahjukseksi. Vaimo joutuu ottamaan vastuun perheen pyörittämisestä. Lisäksi vahvatahtoinen Katrina haluaa ottaa paikkansa yhteisössä.
[Katrina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/sally-salminen-katriina-minkalaista-olla-ulkopuolinen) oli ilmestyessään varsinainen bestseller. Siitä otettiin ilmestymisvuotena peräti 15 painosta. Lisäksi se oli pitkään yksi käännetyimmistä suomalaisromaaneista.
Sittemmin romaani ja kirjailija vaipuivat unholaan. Finlandia-palkittu kirjailija Juha Hurme halusi tuoda teoksen uudelleen päivänvaloon ja hänen uusi käännöksensä ilmestyi tänä keväänä.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Leena Virtanen, Noitanaisen älä anna elää_ 
**Kööpenhamina – Kim Leine: Kuilu**
Kööpenhamina mielletään nuorekkaaksi ja nykyaikaiseksi kaupungiksi, vaikka silläkin on pitkä historia. [Kim Leinen](https://yle.fi/uutiset/3-10225347) kirjassa _Kuilu_ pääsee kurkistamaan historiallisemman Kööpenhaminan kaduille ja kapakoihin.
Kirjan päähenkilöinä ovat kaksoset, jotka nuoruuden vimmassa käyvät sotimassa muun muassa Suomen sisällissodassa. Paluu kotiin Kööpenhaminaan ei onnistukaan helposti, sillä sota on jättänyt jälkensä molempiin. 
Yleensä iloisena ja aurinkoisena kuvattu Kööpenhamina saa Leinen kirjoissa synkät ja rappiolliset kasvot.
 Samaa synkkämielisyyttä voi kohdata myös Leinen palkitussa _Ikuisuusvuonon profeetat_ -kirjassa. Siinä tapahtumat siirtyvät melko pian 1800-luvun lopun Kööpenhaminasta Grönlantiin, mutta Tanskan maita sekin.   

Leine on syntyjään norjalainen, mutta muutti teini-ikäisenä Kööpenhaminaan. Monenlaisia vastoinkäymisiä elämässään kokenut Leine ryhtyi kirjailijaksi vasta kypsällä iällä. Viidentoista Grönlannissa vietetyn vuoden jälkeen Leine asuu jälleen Kööpenhaminassa. Hän on saanut muun muassa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon.
 _Jos ei nappaa, kokeile tätä: Jussi Adler-Olsen, Selfiet_
**Albania – Pajtim Statovci: Tiranan sydän**
Albania kiehtoo, koska tiedämme siitä melko vähän. Maantieteelliset faktat tunnetaan ja kohta myös sen kauniit rannat, sillä maasta on tulossa kovaa vauhtia uusi Kroatia.
Mutta millaisia ovat ihmiset, ja millainen tunnelma maassa on? Niitä voi aistia Pajtim Statovcin toisessa romaanissa _Tiranan sydän_. Kirjailija on syntynyt entisen Jugoslavian alueella ja muuttanut lapsena perheensä mukana Suomeen. [Statovci](https://yle.fi/uutiset/3-9335786) on taustaltaan Kosovon albaaneja.
_Tiranan sydän_ -romaanissa on ennen kaikkea kyse identiteetistä, mutta samalla se kertoo albaanien historiasta. Vanhat tarinat ja myytit ovat tärkeässä osassa, mikä auttaa ymmärtämään maan mentaliteettia.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Ismail Kadaré, Särkynyt huhtikuu_
**Lofootit – Morten Strøksnes: Merikirja**
Pohjois-Norja on ollut suomalaisille perinteinen kesälomakohde. Ennen kaikkea Lofootit siintää monien mielessä sumuisena ja arvoituksellisena.
[Morten Strøksnesin](https://yle.fi/uutiset/3-10222669) tositapahtumiin perustuvassa _Merikirjassa_ pyydystetään mystistä jäähaita Lofoottien vesillä. Kyseessä ei ole kuitenkaan kalastuskirja, vaan filosofinen sukellus mereen. Esiin nousevat ennen kaikkea ekologiset kysymykset. Romaanin päähenkilöinä ovat meri ja sen syvyyksissä asusteleva jäähai, joka voi elää jopa 500-vuotiaaksi.
Strøksnes tulee kertoneeksi kirjassaan paljon Lofoottien ja Pohjois-Norjan historiasta. Myös jylhät maisemat piirtyvät selvästi esiin. Merikirjaa voi pitää melkeinpä tietokirjana, joten se kannattaa lukea, jos suuntaa Lofooteille valaita katsomaan.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Harri Ahonen, Pohjois-Norjan rannikkoreitit_
**Turku – Reijo Mäki: Gekko**
Turkuun, kuten moneen muuhunkin kotimaan kaupunkiin, kannattaa mennä kesällä. Jos historiallinen Turku on jo tullut tutuksi ja linna on koluttu moneen kertaan, voi rosoisempaa näkökulmaa hakea Vares-dekkareista. 
_Gekko_ on 60 vuotta täyttävän Reijo Mäen tuorein Vares-kirja. Luettavaksi voi toki ottaa minkä tahansa turkulaisyksityisetsivästä kertovan kirjan. Valinnanvaraa on, sillä Vareksia on ilmestynyt jo 29 kappaletta. 
Vares-dekkarien avulla tutuksi tulee Turun ravintolaelämä, varsinkin kantabaari Uusi Apteekki. Tuopin ääressä viihtyvä renttuetsivä on selvitellyt rikoksia Turussa jo vuodesta 1986 lähtien. Monet romaanien tapahtumapaikoista ovat todellisia, mutta mukana on myös keksittyjä paikkoja.
Uusin Vares tapahtuu loskaisessa ja pimeässä Turussa, mutta se antaa sopivan vastakohdan kesäiselle kaupungille.
_Jos ei nappaa, kokeile tätä: Riku Korhonen: Emme enää usko pahaan_
Apteekkipula vaivaa, Espoossa tilanne on jopa surkea: Valitusten takia uusien perustamiseen voi mennä vuosikin
Valitukset hidastavat uusien apteekkien perustamista Uudellamaalla. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan apteekkeja tarvitaan muun muuassa Espooseen ja Vantaalle.
Uudellamaalla on pulaa apteekeista, mutta niiden perustaminen on valtavan hidasta. Tähän on syynä perustamispäätöksistä tehtävät valitukset, jotka viivyttävät uuden apteekin aloittamista.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on selvittänyt apteekkipalveluiden tarvetta ja toimivuutta. Selvitystyön perusteella uusia apteekkeja on tulossa Espooseen, Vantaalle, Järvenpäähän, Nurmijärvelle, Mäntsälään ja Vihtiin.
Kaikista näistä perustamispäätöksistä on kuitenkin haettu oikaisua, eli valitettu, Fimean lääkejakelujaoston päällikkö Pirjo Rosenberg kertoo.
Muutoksenhakuprosessi voi kestää jopa vuoden.
– Keskimäärin nämä vievät kuukausia, mutta voi mennä vuosikin, ennen kuin päätös on lainvoimainen, Rosenberg sanoo.
Rosenbergin mukaan ei ole uutta, että perustamispäätöksestä valitetaan. Yleensä alueella jo toimiva apteekkari on huolissaan omasta toimeentulostaan ja siksi pyytää oikaisua.
– Kilpailu vaikuttaa paikallisten apteekkien toimintaedelletyksiin, joten sen seurauksena oikaisuvaatimukset ja valitukset ovat tavallisia.
"Toivomme, että apteekit ottaisivat huomioon kansalaisten tarpeet"
Etenkin Espoossa apteekkitilanne on muuhun Suomeen verrattuna melko surkea: Espoossa on yksi apteekki noin [15 900 asukasta kohden](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/03/fa-apotek-i-esbo-och-vanda-i-forhallande-till-invanarantalet-men-beslut-om-fler), kun koko maassa apteekkeja on yksi noin 6 700 asukasta kohden.
Fimea onkin päättänyt perustaa Espooseen nyt kuusi uutta apteekkia, mutta nekin joutuvat odottamaan valitusten käsittelyä. Yksi näistä apteekeista on tulossa Jorvin sairaalan yhteyteen. Rosenbergin mukaan kyseistä apteekkia on toivottu kovasti.
Ylipäätään apteekit ovat siirtymässä nyt sinne, missä ihmisetkin ovat. Tällaisia paikkoja ovat sairaaloiden ja terveyskeskusten lisäksi esimerkiksi kauppakeskukset.
– Suuntaus on hyvä ja olemme tukeneet sitä vapauttamalla apteekkien mahdollisuuksia siirtyä mahdollisimman hyvin saataville, Rosenberg toteaa.
Uudellamaalla on toivottu myös lisää ympäri vuorokauden toimivia apteekkeja. Rosenbergin mukaan mitkään säädökset eivät tällä hetkellä estä apteekkeja laajentamasta aukioloaikojaan – vaikkapa juuri kellon ympäri.
– Toivomme, että apteekit ottaisivat huomioon kansalaisten tarpeet, toiveet ja paikalliset olosuhteet aukioloajoista.
Poikkeuksellinen Suomen tilanne ei kuitenkaan ole. Rosenberg sanoo, että muissakin Pohjoismaissa vain yksittäiset apteekit palvelevat 24 tuntia vuorokaudessa.
Jos kokee, että omalla alueella apteekkien määrä ei vastaa kysyntää, voi Fimealle esittää toiveita. Rosbergin mukaan aloitteet otetaan huomioon ja apteekkipalveluiden saatavuutta pyritään parantamaan.
**Lue lisää:**
 [Apteekkariliiton teettämä selvitys: Apteekkeja lisää ja hintakilpailua osaan itsehoitolääkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10178514)
Vesijärven rantoja siistitään niittämällä – hyötyjinä hauet, linnut ja ihmiset
Rantojen niittämisellä järvestä pyritään tekemään terveempi ja viihtyisämpi. Niittoja tehdään 40 hehtaarin alueella.
Vesijärven rantoja perataan jälleen niittämällä. Niitoilla vähennetään rantojen umpeenkasvua ja hajuhaittoja sekä avataan väyliä virkistyskäytön kannalta keskeisillä alueilla. Väylät parantavat myös hauen pääsyä kutualueille. 
Linnuston kannalta tärkeillä alueilla tavoitteena on ylläpitää ruovikkoalueiden monimuotoisuutta. Siksi väylät niitetään niin, että ne lisäävät ruovikon mosamiikkimaisuutta ja kasvuston moninaisuutta.
Niittojen järjestelyistä vastaa Vesijärvisäätiö. Myös Lahden kaupunki ja Anianpellon osakaskunta tekevät niittoja omilla alueillaan.
Suunnitelmien mukaan niittoja tehdään [40 hehtaarin alueella](http://www.puhdasvesijarvi.fi/easydata/customers/puhdasvesijarvi/files/hoitotoimet/muut_toimet/kesaniitot2018_kartta.jpg). Niitot alkavat näillä näkymin elokuun 6. päivä ja ne kestävät pari viikkoa. 
Savitaipaleella kuvattu A moment in the reeds -elokuva elokuvateattereihin
Lappeenrantalaislähtöisen Mikko Mäkelän elokuva A moment in the reeds lähtee elokuvajuhlilta myös elokuvateattereihin.
Savitaipaleella kuvattu A moment in the reeds -elokuva tulee elokuvateatterilevitykseen. 
Elokuvan ensi-ilta on ensi viikon perjantaina 29.6., jolloin se nähdään myös Lappeenrannan Finnkinossa. Elokuva esitetään Lappeenrannassa kaksi kertaa. 
Elokuva kertoo suomalaisen nuoren miehen sekä turvapaikanhakijaksi saapuneen miehen välisestä rakkaudesta. A moment in the reeds -elokuvan on ohjannut lappeenrantalaislähtöinen Mikko Mäkelä. Elokuvaa on esitetty kansainvälisillä festivaaleilla ja elokuvajuhlilla.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä tarjoaa kymmenen asuntoa asunnottomille
Mukana hankkeessa on myös kummankin kaupungin sosiaalihuollon palveluita.
Asunnottomille suunnattu tukiasumisen hanke alkaa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä ensi syksynä. Seurakuntayhtymä osoittaa kymmenen omistamaansa vuokra-asuntoa hankkeen käyttöön.
Lisäksi projektiin palkataan yksi työntekijä sosiaalisen isännöitsijän tehtävään kolmeksi vuodeksi. Turku ja Kaarina sitoutuvat antamaan hankkeen tueksi sosiaalitoimen palveluita asumisen tueksi.
Seurakuntayhtymän mukaan alueella on pulaa huokeista vuokra-asunnoista, mikä aiheuttaa asunnottomuuden kasvua.
Hankkeen käynnistämisestä päätti keskiviikkona kokoontunut yhteinen kirkkoneuvosto
Lelujätti vetää myynnistä lasten Squishies-hittilelut – leluista löydettiin Tanskassa myrkkyjä
Tanskan ympäristöministeriö on löytänyt Squishies-leluista haitallisia kemikaaleja, jotka voivat vaikuttaa muun muassa hedelmällisyyteen. Suomessa myös Tukes selvittää asiaa.
Lelukauppa BR-lelut lopettaa suosittujen Squishies-lelujen myynnin Suomessa. Värikkäät lelut vedetään pois myynnistä kaikissa tanskalaisen TOP-TOY-konsernin liikkeissä. 
Syynä on Tanskan ympäristöministeriön teettämä tutkimus, jossa Squishies-lelusta löydettiin haitallisia kemikaaleja. 12:sta lelutyypistä löydettiin ainakin dimetyyliformamidia, styreeniä ja tolueenia. Aineet voivat vaikuttaa haitallisesti hedelmällisyyteen ja aiheuttaa iho- ja silmäoireita.
Kemikaalit ovat määritelty Euroopan kemikaalivirastossa huolta aiheuttaviksi aineiksi. 
 Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes vahvistaa asian ja selvittää parhaillaan asiaa tarkemmin. Merenkivi ei suosittele Squishies-leluilla leikkimistä. Etenkin vahvasti tuoksuvat ja juuri paketista avatut lelut ovat riski, koska kemikaalit eivät ole päässeet haihtumaan.
– Näiden tietojen perusteella se ei vaikuta kovinkaan turvalliselta, Merenkivi toteaa.
BR-lelut kertoo [tiedotteessaan](https://support.br.dk/hc/fi/articles/360001226985-BR-lopettaa-Squishies-lelujen-myynnin), että monet asiakkaat ovat kyselleet myös samantyyppisten Bubbleez-lelujen turvallisuudesta. Lelukaupan mukaan ne ovat kuitenkin valmistettu eri materiaalista ja siksi turvallisia. 
BR-lelut kertoo, että Squishies-leluja ostaneet voivat palauttaa lelut ilman kuittia lähimpään BR-myymälään. 
Mistä tietää onko lelu turvallinen? 
Tukesin ylitarkastaja Anja Merenkiven mukaan leluturvallisuuden tilanne on Suomessa melko hyvä.
– Täällä isommat lelutoimijat tiedostavat turva-asiat ja kiinnittävät niihin huomiota. 
Kaupassa myytäviä leluja ei kuitenkaan valvota etukäteen, vaan valvontaa tehdään vasta, kun tuotteet ovat jo kauppojen hyllyissä. Vastuu turvallisuudesta on valmistajalla, maahantuojalla ja kauppiailla. Tukes tekee tuotteisiin pistokokeita ja ilmoittaa puutteista sivuillaan ja Euroopan komissioon. 
 Esimerkiksi viime viikolla EU-maiden viranomaiset ilmoittivat seitsemästä vaarallisesta markkinoilla olevasta lelusta. Merenkiven mukaan yleisimpiä puutteita ovat kemikaalit, leluista irtoavat osat ja liian helposti aukeavat paristokotelot.
Leluostoksilla huomiota kannattaa kiinnittää tuotteen merkintöihin. Suomessa myytävistä leluista on löydyttävä valmistajan tiedot. Jos valmistaja on EU:n ulkopuolella, täytyy lelussa olla myös tieto maahantuojasta. Lelusta on aina löydyttävä myös turvallisuudesta kertova CE-merkintä ja tarvittavat varoitukset. Kaikki merkinnät pitää lukea suomeksi ja ruotsiksi.
– Jos tietoja puuttuu, voi miettiä, että eikö valmistaja tai maahantuoja tunne velvollisuuksiaan, sanoo Merenkivi.
Merenkiven mukaan Tukes on jo aiemmin kehottanut suomalaisia lelukauppoja olemaan myymättä Squishies-leluja, koska pehmeistä muovileluista irtoaa helposti pieniä paloja.
Squishies-lelujen ikäraja on aiheuttanut keskustelua, koska tuote on kielletty vain alle 3-vuotiailta, mutta se on erityisesti pientä lasta houkutteleva. Muotoonsa palautuvasta vaahtomaisesta muovista valmistetut Squishy-lelut ovat värikkäitä ja pehmeitä hahmoja, esimerkiksi leivoksia ja eläimiä. Niitä on markkinoitu hauskoina stressinpoistajina, joita on mukavaa puristella.
Vietätkö kaupunkijuhannusta? – nappaa tästä menovinkit
Juhannus näkyy myös kaupungeissa ja sen lähiympäristössä Pohjois-Savossa.
Useat poistuvat kaupungin hektisestä ympäristöstä mökeilleen juhannuksen viettoon. Mikäli kuitenkin vietät keskikesän juhlaa kaupunkiympäristössä, tapahtumia ja tekemistä on tarjolla ympäri Pohjois-Savoa.
Kuopion Satamatorilla järjestetään perjantaina lapsille suunnattua ohjelmaa kello 16–22. Lapsia ilahduttaa Minttu Menninkäinen tarinoiden ja tehden kasvomaalauksia. Tapahtumassa esiintyy myös Katusoittofestarit 2018 -tapahtuman voittaja Boyar.
Perinteisiä juhannuskokkoja voi ihailla muun muassa Rauhalahdessa Matkailukeskuksen uimarannassa kello 18 ja Puijon Konttilassa kello 18.30. Siilinjärvellä Kunnonpaikassa juhannuskokko sytytetään kello 20. Vastaavasti Varkaudessa roihuaa kokko Puurtilan seurakuntakodilla kello 18.
Ylä-Savossa tapahtumia järjestetään Iisalmessa ja sen lähiympäristössä. Esimerkiksi Vieremällä ravataan perjantaina perinteiset juhannusravit ja Sonkajärven Sukevalla raikaa Original Sukeva -festivaali.
Aino-Kaisa Saarisen hurja itseluottamus maustaa iltapäivän selostustoivekonserttia
Yle Puheen selostustoivekonsertti tulee jälleen. Tänään kello 14.02!
Kahdeksan sekunnin ero oli vahvasti latautuneelle Aino-Kaisa Saariselle helppo tehtävä Liberecin 2009 naisten MM-hiihtoviestin ankkuriosuudella.
Hän sinetöi Suomelle maailmanmestaruuden 4x5 kilometrin viestissä. Anish tahtoo eetteriin ankkuriosuuden Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä tänään. 
– Saarinen kukistaa Norjan ankkurin Marthe Kristoffersenin ja toteaa lopuksi haastattelussa jotenkin niin, että "tuollaisia pikkutyttöjä minä syön iltapalaksi", muistelee Anish. 
Toivojalla ei ole mitään Norjaa eikä norjalaisia eikä varsinkaan heidän silloista nuorta ankkuriaan vastaan.   

– Saarisen kommentti vaan tuntuu jotenkin juhannusmeininkiin sopivalta.   

Anish pelaa hieman jälkipeliäkin omilla MM-kisojen 2009 aikaisilla tunnelmillaan.  

– Kaikki varmaan uskovat, kun kerron, että jo siinä vaiheessa, kun kuulin, että Norja on laittamassa nuoren Kristoffersenin ankkuriosuudelle arvelin, että Suomi voittaa.   

Anishin mielestä kokemattoman urheilijan paikka ei ole viimeisenä lenkkinä. Ei, vaikka Kristoffersen oli sinä talvena aikaisemmin Anishin muistin mukaan ankkuroinut Norjan voittoon.  

– Se oli maailmancupia tai jotain vastaavaa. MM-kisassa Norjalle ei käynyt yhtä hyvin, Anish muistuttaa.   

Iltapäivällä nelisenkymmentä toivetta ja monia koko ajan Yle Areenassa
Kymmenes selostustoivekonsertti tarjoaa enimmäkseen aiemmin kuulemattomia arkistovälähdyksiä.  

Runsaina saapuneiden toiveiden joukosta löytyy useita, joita on kuultu aiemmin. Niitä voi fiilistellä Yle Areenassa, josta löytyvät aikaisemmat yhdeksän lähetystä.  

Timo Enqvist toivoo Pekka Oksalan selostusta Jukolan viestin yön tunneilta. [Avauslähetyksestä](https://areena.yle.fi/1-3688357?autoplay=true) löytyy koodilla 1.55.35.
Sakari Leino kaipaa Ismo Nykäsen raportteja Ranskan ympäriajoista. [Kahdeksas toivekonsertti](https://areena.yle.fi/1-4296922?autoplay=true) ja kohta 1.34.35. 
Mikko Lappalaisen korviin olisi tarjolla se Jarkko Kinnusen ja Antti Kempaksen yhteishaastattelu, kun kävelijät eivät meinanneet pystyä väsymykseltään puhumaan. [Kolmas lähetys](https://areena.yle.fi/1-3834525?autoplay=true) ja aika 1.54.50.
Niklas Laitisen jääkiekkoon liittyvä MM-95, never forget, on kuultu ainakin harvemmin esillä olleena radioversiona [ensimmäisessä ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3688357) ja kohdassa 2.34.20.
Juhani Pentikäiselle tarjolla aarrearkku
Useita toiveita lähettänyt Juhani Pentikäinen voi poimia lähes kaiken haluamansa yhdeksästä ensimmäisestä selostustoivekonsertista.   

Kaikki Lasse Virénin kultamitalit on muisteltu ja samoin Pekka Vasalan olympiavoitto. Alkuun pääsee [avausohjelman](https://areena.yle.fi/1-3688357) lopulta 3.08.55.
Jokainen Pertti Karppisen olympiavoitto ja vielä Soulinkin kisat on käyty läpi. Juhanin erityisesti toivomista Montreal 1976 kuultiin [kahdeksannessa lähetyksessä ](https://areena.yle.fi/1-4296922?autoplay=true)kohdassa 30.20.
Myös Voitto Hellstenin Ruotsi-ottelujen sankariteot sekä olympiapronssi ovat olleet esillä. Kuten myös suomalaisittain ikimuistoinen vuoden 1960 olympiakisojen miesten viestinhiihto.   

Kaikki ohjelmat tulevat esiin Yle Areenasta hakusanoilla "Sen selostuksen haluaisin kuulla"  

Juhannustorstain selotustoivekonsertin juontavat Suvi Puukangas ja Mikko Hannula. Ohjelma radioidaan tänään Yle Puheessa klo 14.02-17.00.
**Lue lisää:**
 ["Karmean hirveän" ME-hypyn selostus torstain toivekonsertissa Yle Puheessa](https://yle.fi/urheilu/3-10264953)   

 [Gösta Sundqvist selostaa jalkapalloa torstain selostustoivekonsertissa](https://yle.fi/urheilu/3-10262643)
 [Selostustoivekonsertti juhannustorstaina – voimaa ihmisoikeuskurssin pitämiseen Seppälän MM-kullasta 2003](https://yle.fi/urheilu/3-10260565)   

Merikaapeli varmistaa sähkön saantia Vaasan saaristossa.
Juuri valmistuneen merikaapelin piirissä on 8000 taloutta sekä mantereella että Gerbyn saaristossa.
Juuri valmistunut merikaapeli Vaasassa mantereelta Gerbyn saaristoon helpottaa talouksien sähkönsaantiongelmia. Kaapelin ansiosta yhä useammalla on nyt sähköt myös linjojen vikaantuessa, kaapeli lyhentää myös alueen vikojen korjausaikaa. Kaapeli palvelee 650 sähköistettyä kesämökkiä ja myös Gerbyn aluetta laajemminkin. 
Vaasan Sähköverkon rakennuttaman merikaapelin vaikutuspiirissä on noin 8000 taloutta. Kaapeli kulkee Svarthomenilta Bengtskäretiin, se on nelisensataa metriä pitkä. Tämän merikaapelin valmistuminen päätti viime vuonna alkaneen Gerbyn saariston merikaapeleiden saneeraushankkeen. 
Barack Obama tulee Suomeen yritystapaamiseen – ensipyyntö jo  virkakaudella
Järjestäjä ei halua kertoa presidentin esiintymispalkkiota, mutta Yhdysvaltojen eläkepresidentit ovat saaneet isoja puhujapalkkioita.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama saapuu Suomeen syyskuun lopulla. Hän puhuu Nordic Business Forumissa Helsingissä.
Yhdeksättä kertaa järjestettävä yritystapahtuma kerää Helsingin Messukeskukseen syyskuussa arviolta 7 500 osallistujaa. Paikalla on järjestäjien mukaan johtajia 40 maasta.
Tapahtuman järjestäjät pitävät Obaman esiintymistä suurena kunniana kasvavalle yritystapahtumalle. 
– Presidentti Obama on yksi aikamme merkittävimmistä johtajista. Hänen elämäntarinansa on ainutlaatuinen, Nordic Business Forumin puhujajärjestelyistä vastaava Ville Saarikalle kertoo.
Neuvottelut alulle kun Obama vielä presidentti
Saarikallen mukaan Obaman tulo tapahtumaan on pitkän prosessin tulos.
\- Ei ole mitään yhtä niksiä, miten tämä tehdään. Olemme tehneet pitkään töitä puhujien kanssa ylipäätään ja tapahtuma on kasvanut vuosien mittaan paljon. Meillä on ollut isoja nimiä, se tietysti auttaa, sanoo Saarikalle. 
Neuvottelut aloitettiin jo Obaman virassa ollessa. 
– Saatiin mahdollisuus pian presidenttikauden päättymisen jälkeen lähettää virallinen kutsu. Välillä on näyttänyt siltä, että tämä ei onnistu, mutta olemme todella iloisia, että päästiin tähän pisteeseen. 
Saarikalle sanoo, että Suomella on tiettyjä vahvuuksia huippupuhujien houkuttelemiseksi.
– Meillä on tiettyjä vahvuuksia, mitä kansainvälisesti arvostetaan. Tämä on hieno, turvallinen ja vakaa maa. Olemme monessa asiassa maailman huippuja, kyllä sekin osaltaan auttaa. 
Huippupuhujien hintaa Saarikalle ei kommentoi.
– Olen tylsä, mutta en lähde näitä asioita kommentoimaan. Yleensä, jos puhutaan tapahtumasta, niin kyllä puhujakiinnitykset näyttelee merkittävää osaa. 
USA:n eläkepresidentit kovapalkkioisia 
Yhdysvaltalaisen sanomalehti New York Timesin ja brittiläisen The Independentin tietojen mukaan Obama on esiintynyt muun muassa New Yorkissa Wall Streetillä useissa tilaisuuksissa ja ansainnut niistä yhtä paljon kuin presidentille maksettiin palkkaa vuodessa. Hän on saanut lehtitietojen mukaan muun muassa sijoitusyhtiön terveystapahtuman puhujapalkkiota arviolta noin 350 000 euroa. 
Obama on virkakautensa jälkeen keskittynyt tapahtumissa esiintymisen lisäksi auttamaan tulevia yhdysvaltalaisia polittisia johtajia. Hänen toimistostaan on kerrottu, että hän osallistuu tilaisuuksiin, jotka ovat hänen arvojensa mukaisia.
Obaman esiintymispalkkiot eivät ole tavattomia Yhdysvaltojen entisille presidenteille. Yhdysvaltain 42. presidentti Bill Clinton tienasi virkakautensa jälkeen monen vuoden ajan keskimäärin 150 000 euroa yhdestä esiintymisestä. Ennen Obamaa George W. Bush tienasi dokumentoidusti yhdestä puheesta vähintään 100 000 euroa.   

Syyskuun tapahtuma keskittyy muun muassa strategiseen johtamiseen ja tekoälyyn.  

Tapahtuman puhujalistalla ovat Obaman lisäksi yhdysvaltalainen entinen olympiamitalisti ja monta kertaa maailmancupin voittanut alppihiihtäjä Lindsey Vonn ja angloamerikkalaisessa maailmassa tunnetun Whole Foods elintarvikeketjun perustaja ja toimitusjohtaja John Mackey. Mukana on myös yhdysvaltalaisen MIT:n yliopiston digitaalisen talouden johtajista Andrew McAfee.
_Juttua täydennetty ja lisätty Ville Saarikallen haastattelu ja tietoja Yhdysvaltojen presidenteistä._
Velkahelpotukset voivat venyttää Kreikan velanmaksua 2070-luvulle – Suomikin saanee rahansa takaisin
Euromaiden on tarkoitus päättää velkataakan keventämisestä ilman, että velkojille syntyisi luottotappioita.
Kreikka on hoitanut oman osuutensa velkojien kanssa sovituista uudistuksista, joiden tarkoitus on tasapainottaa julkiset tulot ja menot ja avata taloutta yksityisille sijoittajille. 
Tänään torstaina Luxemburgissa kokoontuvien euroalueen valtiovarainministerien on tarkoitus vastineeksi helpottaa Kreikan velkataakkaa, joka hipoo 180 prosenttia kansantuotteesta.
[Kreikan kolmas lainaohjelma päättyy elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10244967), jolloin maan pitäisi kyetä jälleen hankkimaan rahoitusta markkinoilta, ensi kertaa sitten vuoden 2010.
1: Pääomaa ei leikata
Kreikalle on lainattu yhteensä 273 miljardia euroa, ja lainoittajien on tarkoitus saada jokainen näistä euroista takaisin, velkahelpotuksista riippumatta. Esimerkiksi Saksan poliittinen tilanne ei salli velan pääoman leikkauksia.
Tämä tarkoittaa sitä, että Suomikin saanee Kreikalle lainaamansa rahat takaisin. Ensimmäisen, Suomen kohdalla noin miljardin euron kahdenvälisen lainan takaisinmaksu alkaa vuonna 2020, ja jatkuu 20 vuoden ajan.
2: Laina-ajat pitenevät
Kreikka on saanut kolme erillistä hätälainaohjelmaa, joista viimeisen takaisinmaksu päättyy nykyisen aikataulun mukaan 42 vuoden kuluttua eli vuonna 2060.
Kreikan velanhoitokuluja on tarkoitus pienentää venyttämällä lainojen takaisinmaksuaikaa entisestään. Esillä on keskimmäisen lainapaketin maksuajan pidentäminen jopa 15 vuodella eli enimmillään 2070-luvun alkuun.
Kyseisestä lainapaketista Suomen osalta päättämässä ollut entinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) olisi 96-vuotias kun Kreikka maksaisi viimeisen lyhennyseränsä.
3: Kallista lainaa vaihdetaan halpaan
Kreikan kannalta tärkeä velkahelpotus olisi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ostaminen ulos. Kreikka on käyttänyt vain noin puolet sille myönnetystä kolmannesta tukipaketista.
Euromaat pohtivat, pitäisikö osa jäljelläolevasta rahasta käyttää IMF:n Kreikalle antamien lainojen maksamiseen. Kreikan kannalta tämä olisi helpotus, sillä IMF:n lainojen korot ovat paljon korkeammat ja takaisinmaksuaika paljon lyhyempi kuin eurooppalaisen EVM-rahaston lainoissa.
4: Kreikalle käteiskassa paluun helpottamiseksi
Osa Kreikan viimeisen lainapaketin käyttämättä jääneistä rahoista on tarkoitus käyttää Kreikan käteiskassan kasvattamiseen.
Noin 20 miljardin euron kassa helpottaa Kreikan paluuta hankkimaan lainaa markkinoilta, sillä se kattaa valtion menoja noin vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Maailmanhistorian suurin tukipaketti päättyy – Saako Suomi Kreikalle antamansa lainat takaisin?](https://yle.fi/uutiset/3-10244967)
["Lainapaketit veivät meidät pohjalle" – Kreikan viimeinen tukiohjelma päättyy pian, mutta kreikkalaisilla on yhä vaikeuksia selviytyä arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-10219944)
Jari Litmanen: ”Tutut nimet tilastoissa – kaksi erikoistilannemaalia ja yksi erikoinen maali”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi etukäteen, että keskiviikon MM-kisaottelujen ratkaisijat ovat todennäköisesti tuttuja kasvoja La Ligasta. Kaikki keskiviikon pelit päättyivät 1-0 ennakkosuosikille – ja myös tunnetuimmat maalitykit osuivat.
Kuten ennakoitiin, suosikit pitivät pintansa keskiviikkona. Kolmet pisteet menivät isojen jalkapallomaiden kirstuihin ilman, että vastustajat joutuivat nöyrtymään, mutta kuitenkin selvästi. Joskus loppulukemat taululla voivat olla niukat, mutta pelitapahtumat kentällä selvästi toiselle. Näin oli keskiviikon jokaisessa ottelussa. Voittajajoukkueilla ei ollut rehellisesti hädän päivää, tosin kaikki kunnia altavastaajien taistelutahdolle.
Rankkareita ei keskiviikkona nähty, mutta erikoistilanteista tehtiin kaksi maalia. Illan kolmas ei tullut erikoistilanteesta, mutta se oli muuten erikoinen kimmoke. Maalintekijöinä kunnostautuivat vähemmän yllättävät nimet: Cristiano Ronaldo, Luis Suarez ja Diego Costa. Kertoimet korkealla?
Portugali ratkaisi oman ottelunsa Marokkoa vastaan jo alussa. Kulmapotku ja Ronaldolle turnauksen neljäs maali. Ja jotenkin senkin arvasi, että se tuli päällä. Nyt neljä CR7:n maalia ovat jakautuneet rankkarimaaliin, suoraan vapaapotkuun, yhteen potkaistuun maaliin ja yhteen puskettuun.  

Seuraavaksi takavasaralla? Vai saksilla? Joka tapauksessa, Ronaldo on loistavassa vedossa. Portugali taas jatkaa samoilla raiteilla kuin EM-lopputurnauksessa. Joukkueen voittaminen on todella vaikeaa. Oli tyypillistä, että vaikka vastassa oli ”vain” Marokko, Portugali noudatti viimeistä piirtoa myöten kurinalaista, puolustamiseen perustavaa pelaamistaan. Jos Marokkoakin vastaan on koko ajan kuusi pelaajaa pelin alla, kertoo se siitä, että pelitapa on taottu pelaajien päähän huolella. Pelitapa on ja pysyy – ja se tuo tulosta.
Voitto ei vielä riittänyt varmistamaan Portugalin paikkaa jatkossa. Mutta lähellä se on, sillä tasapeli viimeisestä ottelusta Irania vastaan veisi Ronaldon ja kumppanit jatkoon. Ja se taas on todennäköistä.
Keskiviikon toisessa ottelussa Uruguay hoiteli minimalistisesti itsensä jatkoon. Saudi-Arabia taisteli kunniakkaan tappion lukemin 0–1. Maali syntyi kulmapotkusta ja sen teki kukapa muukaan kuin Luis Suarez. Uruguay teki vain sen, mitä täytyi tehdä. Ei yhtään enempää eikä vähempää. 
Saudeille ottelu oli kasvojen pesun paikka ja sen he myös saavuttivat. 0–1-tappio suurmaata vastaan on hyväksyttävissä, murskatappio ei olisi ollut. Tuloksen myötä Uruguay lähtee pelaamaan kolmannessa ottelussa lohkovoitosta Venäjän kanssa. Kumpikin on jatkossa. Saudi-Arabia taas yrittää ottaa paikallisherruuden Egyptiä vastaan lohkon jumbofinaalissa. Jo nyt on siis selvää, että Saudi-Arabian ja Egyptin kotimatka alkaa juhannuksen jälkeisenä tiistaina.  

Illan viimeisessä ottelussa Espanja vähän kuin ”hiero ja hiero”, kunnes itse Fernando oli tyytyväinen Costan maalin jälkeen. Kolme pistettä tuli absoluuttisen pienellä vaivalla. Varsinkin ensimmäinen jakso näytti jälleen, miten vaikeaa jalkapallossa on purkaa sellainen muuri, joka ei edes yritä tehdä mitään muuta kuin viedä tilan, rikkoa ja puolustaa. 
Toinen jakso oli jo vähän parempaa: voidaan pohtia, miksi Iran alkoi prässätä ja nousta vasta toisella jaksolla ja vasta Espanjan johtomaalin jälkeen? Toisaalta – jos Iran olisi pelannut yhtään avoimemmin, olisi lopputulos voinut olla murhaava. Nyt Espanja pääsee tyytyväisenä pelaamaan kolmannessa ottelussa mahdollisuutensa menettänyttä Marokkoa vastaan. Vielä jatkopaikka ei ole täysin varma, mutta lähellä se on.  

Iran sen sijaan sai varmasti uskoa otteluun Portugalia vastaan – siitä voikin tulla mielenkiintoinen peli. Iran ei oikein halua hyökätä, mutta ei halua Portugalikaan kuin omilla ehdoillaan. Iranin on pakko voittaa, jos se haluaisi sensaation järjestää, joten eiköhän sieltä päin oteta riskejä.  

Ja tämä sitten avaa tilaa yhdelle tietylle pelaajalle. Mutta käydään tätä läpi lähemmin, kun on kolmansien ottelujen aika.
 **Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944)**
**[“Messi ei voi olla ajattelematta, että tässä käy huonosti" – tässä kolme pointtia Argentiinan huiman tärkeään MM-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10266371)  
**
**[Sitkeästi puolustaneen Iranin ainoa maali hylättiin – Espanja voittoon Costan onnenkantamoisella](https://yle.fi/urheilu/3-10267181)**
**[Diego Costa "laukoi" Espanjan onnekkaasti johtoon – Iranin tasoitusmaali hylättiin paitsiona](https://yle.fi/urheilu/3-10267156)**  

Kuorma-auto paloi halliin Mattilan teollisuusalueella Riihimäellä
Deleten hallirakennus sai savuvahinkoja, mutta säilyi muuten ilman suurempia vaurioita.
Deleten teollisuusrakennus Riihimäellä kärysi keskiviikkoiltana 20.6. tulipalossa. Rakennuksen sisässä oleva kuorma-auto paloi lunastuskuntoon. 
Mattilan teollisuusalueella sijaitseva rakennus kärsi savu- ja lämpövahingoista, mutta rakenteet eivät vaurioituneet. Teollisuusalueella olleessa hallipalossa ei tullut henkilövahinkoja. 
PS Kemi ja RoPS kohtaavat jänkäderbyssä – Sonata Arctica esiintyy illan päätteeksi
Juhannuksen aatonaatto on urheilun ja musiikin juhlaa Kemissä.
Veikkausliigan lappilaisjoukkueet kohtaavat juuri ennen juhannusta jänkäderbyssä Kemissä. Liigassa toiseksi viimeisenä oleva PS Kemi saa torstaina vastaansa RoPS:n, joka on sarjataulukossa toisena. 
Tähän mennessä jänkäderbyn neljästi, kemiläiset kahdesti ja kerran se on mennyt tasan. 
Paikalliskamppailun odotetaan houkuttelevan Sauvosaaren kentälle runsaasti yleisöä. Kentän tähänastinen yleisöennätys on joukkueiden kohtaamisesta parin vuoden takaa, jolloin kemiläisten ja rovaniemeläisten kamppailu sai liikkelle lähes 4000 katsoja.
PS Kemissä odotetaan, että torstaina kentän laidalla on vähintään 3500 katsojaa. 
Sonata Arctica lunastaa lupauksensa
Yleisön houkuttelemiseksi Kemissä luotetaan myös oheisohjelmaan. Illan päättää Sauvosaaren urheilupuistossa järjestettävä Midsummer Special -konsertti, jossa pääesiintyjänä on [kemiläinen Sonata Arctica.](https://yle.fi/uutiset/3-10037761)  

Tämä esiintyminen polkaistiin liikkeelle viime talvena vauhdittamaan [PS Kemin kausikorttimyyntiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10012412) Sonata Arctican lisäksi Sauvosaaren urheilupuistossa esiintyvät kemiläiset Nine Lives ja Slap Betty.
Muita oheistoimintoja ovat KePS:n ja RoPS:n E-junnujen esiottelu ja lisäksi oopperalaulajat Jarmo Jääskeläinen ja Joni Jarkko laulavat Finlandia-hymnin ennen jänkäderbyn alkua. 
Numerot puhuvat puolestaan – tällainen oli Pekka Rinteen huippukausi
Pekka Rinne pelasi menneellä kaudella uransa parasta jääkiekkoa.
**LAS VEGAS.** Nashvillen Pekka Rinteelle neljäs kerta kertoi totuuden. Rinne oli ollut ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ennen kautta 2017–18 kolmesti, mutta jäänyt nuolemaan näppejään joka kerralla. Etenkin kaudella 2010–11 Nashvillen suomalaismaalivahti oli sellaisessa iskussa, että palkinnon olisi yhtä hyvin voinut ojentaa Rinteelle.  

Keskiviikkona oli kuitenkin Rinteen vuoro.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä paketoi Rinteen menneen kauden lyhyesti.
**92,7 % -** Pekka Rinteen torjuntaprosentti menneeltä kaudelta oli koko liigan paras.  

**93,8 % -** Rinteen torjuntaprosentti tasaviisikoin oli niin ikään liigan paras  

**2,31 –** Rinteen päästettyjen keskiarvo oli liigan paras. Noteeraus on Rinteen NHL-uran kolmanneksi paras.  

**8** – Rinteen kahdeksan nollapeliä riitti sekin kärkisijaan – tosin jaettuun sellaiseen. Kahdeksan nollaa on Rinteen uusi oma ennätys.  

**42** – Rinne oli maalivahtien voittotilaston ykkönen.  

**45** – Marraskuun 24.2017 Pekka Rinne pelasi NHL-uransa 45 nollapelin voitto-ottelussa St. Louisia vastaan (2–0). Samalla Rinne nousi ohi Miikka Kiprusoffin eniten nollapelejä pelanneeksi suomalaiseksi NHL-vahdiksi. Tällä päivämäärällä Rinne on 51 nollapelillään selkeä suomalaisykkönen. Kaikkien aikojen nollalistalla Rinne on sijalla 24.  

**28.1. –** Tammikuun lopulla Rinne edusti yhdessä P.K. Subbanin sekä päävalmentaja Peter Lavioletten kanssa Nashvillea NHL:n tähdistöottelussa. Rinne ei päästänyt ottelussa taakseen yhtään maalia.  

**300 –** Rinteen pitkän ja menestyksekkään NHL-uran 300. voitto näki päivänvalon helmikuun 22. päivän ottelussa San Josea vastaan (7–1). Kolmekymmentäkolme kertaa ottelussa torjuneesta Rinteestä tuli NHL-historian 34:s 300 voittoon yltänyt maalivahti. Suomalaisista kolmeensataan ovat yltäneet vain Miikka Kiprusoff ja Kari Lehtonen.  

**50 –** Maaliskuun alussa Rinne pelasi uransa 50 nollapelin torjuessaan kaikki laukaukset ottelussa Dallasia vastaan. Kempeleläinen oli vasta 28:s viiteenkymmeneen nollaan yltänyt maalivahti NHL-historiassa.  

**3 x 40 –** Maaliskuun puolenvälin jälkeen Rinne kirjasi tililleen jo kauden 40 voiton, kolmatta kertaa urallaan. Rinteestä tuli vasta seitsemäs maalivahti NHL-historiassa, joka on yltänyt 40 voittoon kolme kertaa urallaan. Rinne voitti lisäksi yksitoista ottelua peräjälkeen, toista kertaa urallaan.  

**7.4.2018 –** Nashville ja Rinne huipensivat erinomaisen perussarjansa huhtikuun alussa runkosarjan voittoon. Presidents’ Trophy oli sekä Rinteen että Nashville Predatorsin ensimmäinen.  

**0 –** Rinteen pudotuspelien ensimmäinen nollapeli tulee tärkeään paikkaan avauskierroksella. Masentavan viitospelin kotitappion jälkeen Rinne torjuu Coloradossa katkaisupelissä kaikki 22 laukausta ja johdattaa joukkonsa toiselle kierrokselle voitoin 4–2.  

**0 –** Pudotuspelien toinen nolla tulee vieläkin kovempaan paikkaan. Rinne oli päästänyt Winnipeg-sarjan viidennessä ottelussa taakseen peräti kuusi maalia, mikä antoi Jetsille katkaisupaikan kuutosotteluun – ja vieläpä Winnipegissä. Rinne osoitti kuitenkin kovan pettymyksen jälkeen jälleen kerran kovuutensa. Kempeleläinen torjui Winnipegissä kaikki 34 ottelua ja venytti sarjan seitsemänteen otteluun.  

**10.5.2018 –** Rinteen kausi päättyy pudotuspelien toiselle kierrokselle. Rinne päästää Winnipeg-sarjan seiskaottelun alussa taakseen kaksi helppoa maalia ja joutuu vaihtoon jo kymmenen minuutin kohdalla. Winnipeg voittaa ottelun ja etenee läntisen konferenssin loppuotteluun.  

**Vezina –** Kesäkuun 20. päivä Pekka Rinne voittaa uransa ensimmäisen Vezina-palkinnon Las Vegasissa järjestetyssä palkintojenjakotilaisuudessa. Rinne oli ollut ehdolla vuoden parhaaksi maalivahdiksi kolmesti aiemminkin.  

**Lue myös:** 
**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**  

**[Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10267300)**
**[Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10267285)**
**[Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin](https://yle.fi/urheilu/3-10267264)**
**[Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102)**
Vanhan Rauman väelle kunnostusopas – muistutus alueen ainutlaatuisuudesta
Kirjaan on koottu maailmanperintökohteen hoito- ja rakentamisohjeet.
Rauman kaupunki on julkaissut kirjan Vanhan Rauman vaalimisesta. 
Teos on suunnattu ensisijaisesti Vanhassa Raumassa asuville ja toimiville muistutuksena paikan ainutlaatuisuudesta ja sen huolehtimisen tärkeydestä. 
Vanhan Rauman erityisyydestä johtuen alueen rakentamisessa ja kunnostustöissä noudatetaan normaalia tiukempaa ohjausta ja valvontaa. Kirjasta löytyvät kootusti tärkeimmät alueen rakentamiseen ja hoitoon liittyvät ohjeet.
Teoksen ovat kirjoittaneet Rauman kaupunginarkkitehdit Henri Raitio ja Mervi Tammi. Tussipiirustukset on tehnyt arkkitehtiylioppilas Ella Kylä-Kause. 
Merimetsoyhdyskuntaa ei saa häätää Mynälahdelta
Mynälahden Aukkokarilta ei saa häätää merimetsoyhdyskuntaa. Varsinais-Suomen Ely-keskus ei antanut Airiston-Velkuan kalastusalueelle häirintälupaa. Kyse on suojelualueesta. 
Elyn mielestä merimetsojen aiheuttamia vahinkoja tai niiden uhkaa kalastukselle ei ole perusteltu riittävästi. 
Kalastusalueen mukaan Aukkokarin lähistöllä sijaitsevat Saaristomeren merkittävimmät kuhan ja ahvenen poikastuotantoalueet. Häirinnässä olisi käytetty haalaripelättimiä ja munien öljyämistä. 
Suojatiellä piilee monenlaiset vaarat:  Jalankulkija ei näy, pyöräilijä ei väistä ja autoilija ajaa pysähtymättä
Jyväskylä teki kyselyn suojatiekäyttäytymisestä. Parantamisen varaa on kaikilla käyttäjillä.
Jyväskyläläisten suojatiekäyttäytymisessä olisi parantamisen varaa. 
Tuoreen kyselyn mukaan huomautettavaa löytyi kaikkien suojatien käyttäjäryhmien toiminnasta. 
Jyväskylän liikenneturvallisuustyöryhmän kyselyyn vastasi yli 300 henkeä. Lisäksi kertyi yli 760 karttamerkintää suojateiden vaaranpaikoista, onnettomuuksista ja läheltä piti -tilanteista. 
Jalankulkija unohtaa heijastimen
 Jalankulkijoiden suojatiekäyttäytymisen suurimmaksi ongelmaksi koettiin se, ettei heitä havaitse pimeän aikaan. Heidän toivottiin myös keskittyvän nykyistä enemmän tienylitykseen ja osoittavan selkeämmin, milloin aikovat ylittää tien. 
Jalankulkijoiden kannalta hankalimmaksi paikaksi Jyväskylässä merkittiin Vapaudenkadun ja Heikinkadun liittymä. 
Pyöräilijän pahin vaaranpaikka on Sepän edustalla
 Pyöräilijöiden merkittävimmäksi ongelmaksi koettiin se, etteivät he noudata tai tiedosta väistämisvelvollisuuttaan suojatiellä. Tämä ilmenee erityisesti sellaisissa tilanteissa, joissa pyöräilijän pitäisi väistää sekä oikealta että vasemmalta tulevaa liikennettä ajaessaan pyörätien jatketta pitkin. 
Kyselyn mukaan myös pyöräilijöillä on parannettavaa pimeällä näkymisessä. 
Pyöräilijöiden kannalta hankalimmaksi kohdaksi merkittiin Vasarakadun ja Merasinin kiertoliittymä kauppakeskus Sepän edustalla. 
Autoilijoiden ajattelemattomuus tekee suojatiestä giljotiinin
Jyväskylän liikenneturvallisuuskyselyssä autoilijatkaan eivät pääse huomautuksetta. Vastaajilta tulee pyyhkeitä siitä, että autoilija jättää usein pysähtymättä suojatien eteen, vaikka viereisellä kaistalla oleva auto olisikin pysähtynyt.
Autoilijoiden toivotaankin laskevan ajonopeuksia suojateiden kohdilla ja viestivän siten selkeämmin jalankulkijoille, että aikovat päästää heidät turvallisesti tien ylitse.
Autoilijoiden kannalta hankalimmaksi kohdaksi merkittiin Rautpohjankadun ja Jyrsijänkadun liittymä jäähallin tuntumassa.
Juhannusliikenne vilkastuu aamupäivällä – myös tietyöt hidastavat liikennettä
Nelostiellä liikennettä on tänään jopa puolet enemmän kuin normaalina kesäperjantaina.
Juhannuksen vilkkain menoliikenne ajoittuu Liikenneviraston mukaan tänään kello 11–20 välille. Esimerkiksi Nelostiellä liikennettä on tänään jopa puolet enemmän kuin normaalina kesäperjantaina.
Pohjois-Pohjanmaalla liikennettä hidastavat myös useat tietyöt, joiden vuoksi nopeusrajoituksia on työmaiden kohdalla alennettu tai liikenne pysäytetään ajoittain kokonaan. Tietyöt ja liikennetilanteen voi tarkastaa matkareittiä suunnitellessaan [Liikenneviraston verkkosivulta](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Juhannukseksi työskentely keskeytyy lähes kaikilla tietyömailla, mutta silti kaistat saattavat olla normaalia kapeampia tai kokonaan suljettuja.
Perämeren lohenkalastajat kritisoivat pyyntirajoituksia
Viime vuosina lisääntyneet ammattikalastajien rajoitteet karsivat paikallista Perämeren lohta juhannuspöydistä.
Viime vuosina ammattikalastajille on tullut lohenpyyntiin useita rajoitteita. Lohenpyyntiä merialueelta on rajoitettu voimakkaasti kalan parhaaseen nousuaikaan, mikä hiertää etenkin Iijoen edustan kalastajia. 
Kritiikkiä tulee muun muassa siitä, ettei säätely ole paikkakuntakohtaista. Se johtuu siitä, että esimerkiksi Iijoessa lohikanta on iiläisen ammattikalastaja Antti Pääskysen mukaan istutettua kantaa. Istutetun lohen pyyntiä ei Pääskysen mukaan tarvitsisi rajoittaa nousun aikaan, koska kalakantaa pidetään yllä istuttamalla eikä kalan kudun kautta.
Lohenpyyntiä ammatikseen kalastavien täytyy myös tehdä ilmoitus lohisaaliin määrästä kahden vuorokauden sisällä kalastamisesta. Kalastajen täytyy ilmoittaa myös lohisaaliin myymisestä. Sen lisäksi rannikkokalastajan on tehtävä ilmoitus saaliin tuomisesta maihin puoli tuntia ennen satamaan tuloa. Rajoitukset eivät koske vapaa-ajan kalastajia.
Vuosikymmen sitten suomalaisen jääkiekon kruununjalokiveä ihailtiin kaikkialla, sitten se ryövättiin – nyt suomalaisesta maalivahdista halutaan tehdä taas maailman paras
Tyytyväisyys tappoi kymmenen vuotta sitten kehityksen. Muut kopioivat ja karkasivat. Sen jälkeen alkoi suomalaisen maalivahdin jälleenrakennus.
Alussa heitä oli vain yksi. Ja hän oli yksinäinen – piti itse huolen kaikesta, varusteistaan lähtien. Tehtävä oli yksinkertainen: älä päästä kiekkoa maaliin. Välillä tehtävä oli mahdoton. Toisaalta töitä riitti, sillä maalivahteja oli yksi jokaisessa joukkueessa.  

Unto Viitala, Juhani Lahtinen ja Urpo Ylönen. Kaikki jääkiekkomaalivahteja, jotka pelasivat sekä seurajoukkueissa että maajoukkueessa. Aina yksin.  

– Silloin maalivahtia ei auttanut kukaan. Nyt joka joukkueessa maalivahteja on kolmesta neljään ja valmennus on kehittynyt, Urpo Ylönen kertoo.  

Ylönen on paras henkilö kertomaan suomalaisen maalivahtipelin kehityksestä. Jo 1950-luvulla uransa aloittanut Ylönen on merkittävä tekijä koko suomalaisen maalivahti-ilmiön synnyssä.  

Hän torjui kiekkoja itse vuoteen 1982 saakka ja päätti valmennusuransa vasta neljä vuotta sitten 70-vuotiaana. Maalivahdit olivat suomalaisessa jääkiekossa etenkin 2000-luvun alussa jalokiviä, joiden kimallusta muualla ihailtiin, kadehdittiin.  

Yksi asia on pysynyt Ylösen uran alusta lähtien samana: kopiointi.  

– Luimme Urheilun Kuva-Aittaa ja opimme maalivahdeista. Kun ei ollut televisiota, menimme turnauksiin ja otimme sieltä juttuja omaan peliimme.  

Mutta kopioiko kukaan enää suomalaisia maalivahteja? Onko Suomi menettänyt paikkansa maailman johtavana maalivahtitehtaana?  

Pioneerit – "En ole mikään valmentaja"
Suomi hyväksyttiin kansainvälisen jääkiekkoliiton jäseneksi helmikuussa 1928. Kuukautta aiemmin Tampereella oli pelattu maan ensimmäinen virallinen jääkiekko-ottelu Pyrinnön ja Palloilijoiden välillä.  

Vuosi oli merkittävä myös suomalaisessa maalivahtipelissä. Elokuussa 1928 Raumalle syntyi yksi osa-alueen edelläkävijöistä, Heljo Liesmäki.  

Liesmäen peliura maalivahtina ei ollut pitkä, mutta valmentajana hän jätti jälkensä. Liesmäki järjesti 1970-luvulla Vierumäellä kurssin maalivahtivalmennuksesta. Vierumäelle matkasi Turusta Urpo Ylönen.  

Ylönen sai Liesmäeltä ensimmäistä kertaa urallaan valmennusta. Ylönen oli jo itse aloittanut valmentamisen, sillä hän oli TuTossa sekä maalivahti että valmentaja.  

Häntä voi itse asiassa pitää Suomen ensimmäisenä maalivahtivalmentajana. Kun Ylönen päätti peliuransa Suomessa 1978–79, TPS:n päävalmentaja Raimo Määttänen pyysi häntä valmentamaan TPS:n maalivahteja.  

– Sanoin Raimolle, etten ole mikään valmentaja, vaan avustan maalivahteja. Jorma Valtonen oli ensimmäinen valmennettavani. Eihän minun häntä tarvinnut valmentaa.  

Ylösen valmennettavien lista on pitkä ja nimet legendaarisia. Valtosta seurasivat muiden muassa Kamppuri, Hurme, Norrena, Kiprusoff ja Niittymäki.  

Samaan aikaan kun Ylönen jalosti maalivahteja Turussa, samaa työtä tekivät Lauri Kannus Hämeenlinnassa, Jaakko Sirén Tampereella ja Markku Innanen Lappeenrannassa.  

Tieto maalivahtivalmennuksesta alkoi levitä ja 1990-luvulla Suomessa tehtiin jotain, josta muualla maailmassa ei vielä välitetty: Jääkiekkoliitto alkoi järjestää säännöllisesti maalivahtivalmentajakoulutusta. Koulutus tunnetaan nykyisin nimellä MVK-kurssi.  

Ensimmäisiä kursseja 1990-luvulla piti omatoimisesti Jouko Reinikainen. Kurssille osallistui vuonna 1994 Jääkiekkoliiton nykyinen maalivahtien pääkouluttaja Olli-Pekka Äijälä.  

– Kurssille oli silloin kova tungos, mukaan otettiin vain 16 opiskelijaa. Jo silloin lajitekniikka- ja pelitaitotietämys oli Suomessa erittäin hyvällä tasolla, Äijälä sanoo.  

Maalivahtivalmentajia alkoi 1990-luvulla olla junioreista lähtien jokaisessa seurassa. Tuolloin alettiin hioa esiin timanttista sukupolvea, joka loisti NHL:ssä 2000-luvun alussa.
Supertähdet – "Suomi oli edelläkävijä"
Kesän 1993 NHL:n varaustilaisuus muistetaan jälkeenpäin Alexander Daiglesta. Kanadalaisesta keskushyökkääjästä piti tulla seuraava supertähti. Ei tullut. Suomesta varauksen sai kahdeksan pelaajaa, muiden muassa Saku Koivu ja Kimmo Timonen.  

Jussi Markkasta ei varattu Quebec Cityssä NHL:ään. Ei 18-vuotias SaiPan maalivahti sitä odottanutkaan, vaikka hänet olikin valittu kauden 1992–1993 parhaaksi tulokkaaksi I-divisioonassa.  

Markkanen varattiin NHL:ään vasta kahdeksan vuotta myöhemmin. Edmonton Oilersin edustaja soitti ennen varaustilaisuutta Markkaselle ja tiedusteli SM-liigan parhaan maalivahdin tilannetta.  

Markkanen teki Edmontonin kanssa sopimuksen ja aloitti NHL-uransa 26-vuotiaana. Markkanen pelasi NHL:ssä viiden kauden aikana 128 ottelua ja torjui Edmontonin maalilla Stanley Cup -finaaleissa kesällä 2006.  

– Varmasti olin paljon valmiimpi kuin parikymppisenä. Olin jo asunut poissa vanhempien helmoista, joten elämänhallinta oli kunnossa, Markkanen kertoo.  

– Ei tarvinnut kaikkea opetella kerralla, vaan pystyin keskittymään jääkiekkoon.
Markkasen NHL-ura sijoittuu aikaan, jolloin suomalaisia maalivahteja lähti Pohjois-Amerikkaan ryhminä. Kaudella 2001–02 suomalaisten NHL-maalivahtien määrä tuplaantui. Markkasen lisäksi Pasi Nurminen ja Vesa Toskala liittyivät Jani Hurmeen, Miikka Kiprusoffin ja Mika Norosen seuraan.  

– Sitä ennen NHL:ään oli lähtenyt lähinnä yksittäisiä veskareita. Suomi oli silloin varmasti edelläkävijä, etenkin juniorivalmennuksessa ja valmennuksen jalkauttamisessa. Kaikissa seuroissa oli maalivahtivalmentajia, Markkanen sanoo.  

Eniten suomalaisia maalivahteja NHL:ssä työllistettiin kaudella 2008–09, jolloin yksitoista suomalaisveskaria pelasi yhteensä 367 ottelussa. Suomalainen maalivahtipeli oli kymmenen vuotta sitten huipullaan Kiprusoffin, Niklas Bäckströmin ja Kari Lehtosen torjunnoilla.  

Lupaukset – "Moni palasi häntä koipien välissä"
MM-finaalia on jäljellä kaksi sekuntia. Jack Hughes syöttää maalin kulmalle Oliver Wahlströmille. Kiekko pomppaa maalin takakulmasta ohi. Yhdysvallat oli senttien päässä tasoituksesta. Kempeleläinen Justus Annunen ei ehdi ymmärtää, mitä tapahtui. Sitten summeri tärähtää, varusteet lentävät ilmaan. Annunen on torjunut Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestariksi.  

Puolitoista kuukautta myöhemmin Annunen valmistautuu Dallasissa järjestettävään NHL:n varaustilaisuuteen. Hänen esikuvansa, niin ikään Kempeleestä kotoisin oleva Pekka Rinne varattiin NHL:ään 14 vuotta sitten kahdeksannella kierroksella numerolla 258.  

– Pekka saa kiekot kiinni. Häntä on mukava katsoa maalilla. Pelityyleissä ei ole hirveästi samaa. Olemme aika erilaisia maalivahteja, Annunen kertoo.  

Annunen varattaneen NHL:ään Rinnettä aikaisemmin. Hän on vuonna 2000 syntyneiden maalivahtien kärkinimi, vaikka vielä muutama vuosi sitten hän joutui taistelemaan B-junioreiden Mestiksessä peliajasta.  

Annunen on isokokoinen maalivahti, joka on fyysisesti ikäluokkansa parhaimmistoa. Yksi ominaisuus on kuitenkin ylitse muiden – sekä kaukalossa että sen ulkopuolella.  

– Olen rauhallinen, enkä tee ylimääräistä. Olen tasaisesti vahva kaikessa, eikä selviä heikkouksia ole. Mailapeliä ja terävyyttä pitäisi vielä kehittää.  

Annunen on 18 vuotta nuorempi kuin Rinne ja 25 vuotta nuorempi kuin Markkanen. Kun Markkanen varattiin NHL:ään, Annunen oli yksivuotias. Sukupolvien välissä on kuilu. Suomesta on tullut 1970-80-lukujen taitteessa syntyneiden tähtivahtien jälkeen yhä hyviä maalivahteja, mutta NHL:n ykkösmaalivahdit ovat olleet vähissä. Vain Tuukka Rask täyttää 1980-luvun lopulla syntyneistä suomalaisveskareista kriteerit.  

Mitä kymmenen vuotta sitten tapahtui?  

– Muissa maissa ei ennen ollut maalivahtivalmennusta pienestä lähtien. Nyt on. Meillä ei siis ole enää kilpailuetua, Jääkiekkoliiton maalivahtikouluttaja Aki Näykki sanoo.  

– Ehkä Suomessa tuudittauduimme siihen, että maalivahtigeeni on äidinmaidossa. Emme kehittyneet tarpeeksi. Nyt kehitystä on taas otettu kiinni.
Näykin mukaan tyytyväisyys tappoi kehityksen myös seuratasolla: rahaa, työntekijöitä ja jääaikaa pitäisi olla enemmän.  

– Maalivahdeille pitäisi olla toimintaa mahdollisimman paljon lapsesta lähtien. Maalivahtivalmentajien kouluttamiseen pitäisi satsata samalla tavalla kuin kenttäpelaajien valmentajien kouluttamiseen.
Kilpailu on nykyään sellaista, että nuorena raha vie jo muualle. Liigaa pitäisi pelata kolme neljä vuotta ja vasta sitten lähteä kohti isompia sarjoja.
Useita huippuja NHL:ään valmistanut Urpo Ylönen muistuttaa, että etenkin maalivahtien kannattaisi lähteä kohti Pohjois-Amerikkaa täysin valmiina pakettina.  

– Kilpailu on nykyään sellaista, että nuorena raha vie jo muualle. Liigaa pitäisi pelata kolme neljä vuotta ja vasta sitten lähteä kohti isompia sarjoja.  

Olli-Pekka Äijälä on työskennellyt kolme vuotta Jääkiekkoliiton pääkouluttajana. Hän nostaa esimerkeiksi Riku Heleniuksen, Atte Engrenin, Niko Hovisen ja Joni Ortion.  

– Aika moni palasi häntä koipien välissä. Pohjois-Amerikka on henkisesti kova paikka. Liian raakileena ei kannata lähteä taistelemaan kahdesta NHL-paikasta, josta kamppailee kuudesta seitsemään maalivahtia, Äijälä sanoo.  

– On totta, että maalivahtituotannossa tuli notkahdus, vaikka Suomesta maalivahteja NHL:ään varattiinkin.
Ylösen valmennettavista Miikka Kiprusoff, Antero Niittymäki ja Fredrik Norrena nousivat ennen NHL-uriaan ykkösvahdeiksi SM-liigassa. He joutuivat siitä huolimatta taistelemaan pelipaikan AHL:n kautta.  

– Kun 19–20-vuotiaille tarjotaan mahdollisuutta lähteä, täytyy olla todella kypsä uskaltaakseen sanoa ei. On hirvittävän vaikeaa kieltäytyä, koska se on jokaisen tavoite ja unelma. Ei voi myöskään etukäteen tietää, mikä on paras vaihtoehto, Jussi Markkanen sanoo.  

Kehittäjät – "Maalivahti ratkaisee jokaisen pelin"
Kopiointi on helppoa. Tiedon etsiminen on helppoa. Avaa hakukone ja löydät videon, josta parhaimmassa tapauksessa saat ilmaiseksi maalivahtipelin koulutusmateriaalin. Nyt ei tarvitse selata Urheilun Kuva-Aittaa.  

– Täytyy hyväksyä se tosiasia, että kilpailu maailmalla on kiristynyt. Suomessa tekeminen täytyy päivittää kilpailun vaatimalle tasolle, sanoo Pietarin SKA:n maalivahtivalmentaja Marko Torenius.  

[Suomalaista tietotaitoa on palkattu kaikkialle maailmassa Itävallasta Pohjois-Amerikkaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9863249)  

Torenius on yksi suomalaisen maalivahtipelin vientituotteista. Hän lähti viisi vuotta sitten Pietariin ja on juhlinut yhdessä valmennettavansa Mikko Koskisen kanssa kahdesti KHL:n mestaruutta.
Tänä vuonna Gagarin Cupin nosti ilmaan Kazanin maalivahtivalmentaja Ari Moisanen. NHL:ssä Jussi Parkkila teki uraauurtavaa työtä Coloradon maalivahtivalmentajana.  

Torenius on työskennellyt yli 20 vuotta maalivahtivalmentajana. Hänen mukaansa maalivahtipelin asiantuntijoita arvostetaan ulkomailla enemmän kuin Suomessa.
– Työrauha on taattu ja mielipiteitä kuunnellaan. Venäjällä uskotaan työhön, jota olemme tekemässä.  

Uskon suomalaiseen maalivahtipeliin, mutta siitä täytyy olla myös huolissaan.
Venäjä on viime vuonna panostanut maalivahtipeliin paljon. Esimerkiksi Moskovan TsSKA:ssa on viidestä kuuteen maalivahtivalmentajaa. Suomessa maalivahtien kanssa töitä täysipäiväisesti tekee noin kolmekymmentä ihmistä – kaikki seurat ja järjestöt mukaan lukien.  

Kilpailu on todellakin kiristynyt. Kun Suomessa liiton palkkalistoilla ovat Äijälä ja Näykki, Tshekissä päätoimisia maalivahtivalmentajia on neljä. Ruotsissa pääsarjajoukkueiden maalivahtivalmentajat tekevät töitä myös alueille. Pohjois-Amerikassa maalivahtivalmennus ei ole enää vain Quebecin yksinoikeus.  

– Uskon suomalaiseen maalivahtipeliin, mutta siitä täytyy olla myös huolissaan. Suomalaisessa kulttuurissa kasvaa henkisesti hyviä jätkiä. Taidollinen, tekninen ja urheilullinen osaaminen ovat osa-alueita, joihin täytyy satsata kovaa, Torenius sanoo.  

Suomessa valmennus on ollut alusta saakka hyvää, mutta resurssit ja olosuhteet eivät ole pysyneet kehityksen mukana. Tällä vuosikymmenellä suomalaisen maalivahtityhjiön täyttämiseen on herätty.  

Jääkiekkoliitto palkkasi vuonna 2012 Hannu Nykvistin päätoimiseksi maalivahtikouluttajaksi. Nykvistiä seurasi pestissä vuonna 2015 Äijälä, joka sai viime vuonna tuekseen Näykin. Seuratasolla C–A-junioreissa on nykyisin kaksitoista päätoimista maalivahtivalmentajaa.  

– Lähes jokaiseen seuraan on palkattu maalivahtivastaava. Sitä kautta valmennusta on esimerkiksi urheiluakatemiatoiminnassa ja aamujäillä. He myös organisoivat koko seuran maalivahtitoimintaa selkeämmäksi, Näykki kertoo.  

Mutta miten suomalaisesta maalivahdista tehdään jälleen maailman paras? Äijälä vastaa empimättä ja listaa kolme painopistettä, joissa suomalaisen maalivahdin täytyy olla maailman paras pärjätäkseen: pelinlukeminen, torjuntavalmius ja liikkumisnopeus.  

Hienoja termejä, mutta loppujen lopuksi maalivahtipelin syvin olemus ei ole muuttunut Ylösen vuosista. Sen tietää myös Äijälä.  

– Maalivahti on pelaaja, joka ratkaisee joka ikisen pelin – suuntaan tai toiseen.
**Lue myös:**  

**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**
**[Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10267300)**
**[Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10267285)**
**[Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin](https://yle.fi/urheilu/3-10267264)**
**[Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102)**
Hyttysmäärät vaihtelevat nyt runsaasti – jopa aivan lähekkäin sijaitsevilla alueilla voi olla täysin päinvastainen tilanne
Toukokuun lämmin jakso vauhditti hyttysten kehityskaarta munasta aikuiseksi ja kuoriutuminen ajoittui monessa paikassa hyvin lyhyelle aikavälille.
Toukokuun lämpöjakso vaikutti hyttystilanteeseen usealla eri tavalla, kertoo Kainuun ely-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen.
Hyttysten määrässä on esimerkiksi huomattavia alueellisia vaihteluita, mikä johtuu alueilla kevät-kesällä vallinneesta kosteustilanteesta. Jopa aivan lähekkäin sijaitsevilla alueilla voi olla täysin päinvastainen hyttystilanne.
Lisäksi lämmin jakso vauhditti hyttysten kehityskaarta munasta aikuiseksi ja kuoriutuminen ajoittui monessa paikassa hyvin lyhyelle aikavälille.
– Se on selvää, juhannuksena on ihan reippaasti ystäviä niillä alueilla, joilla kosteutta on riittänyt tarpeeksi, koska [hyttysiä] kuoriutui yhtä aikaa niin paljon. Mutta on myös alueita, joilla niitä on todella vähän, Leinonen kertoo.
Osassa Suomea kuivuus iski niihin painanteisiin, joihin hyttysnaaraat olivat munineet.
– Hyttysiä tulee runsaasti, jos ne kosteat painanteet, johon hyttysnaaraat munivat edellisvuonna, säilyivät veden alla. Niitä on vähemmän, jos painanteet kuivuivat juuri kun ne [hyttyset] olivat lähteneet kehittymään munasta aikuiseksi. 
Kyllä näitä ystäviä liikkuu, jopa polttiaisia on jo ollut liikkeessä.
Leinosen mukaan esimerkiksi mäkärät eli mäkäräiset kasvavat virtaavissa vesissä, joten kuivuus ei vaikuttanut niihin. Lämpö puolestaan sai myös mäkäräisten kehityskaaren nopeutumaan.
– Mäkäriä voi olla nyt lennossa suuria määriä hetkellisesti, mutta se tasoittuu pikkuhiljaa. Paarmat ovat myös yksi porukka, jotka ovat toukkana matalien järvien lahdessa tai soilla. Niitä on myös lennossa jo ihan reippaasti. Kyllä näitä ystäviä liikkuu, jopa polttiaisia on jo ollut liikkeessä.
Hyttysiä riittää koko kesäksi
Leinonen huomauttaa, että hyttysiä riittää myös loppukesäksi, vaikka niitä kuoriutui nyt runsaasti yhtä aikaa.
– Näiden lentoaika on noin kolme viikkoa, mutta tämä ei tarkoita sitä, että kolmen viikon päästä hyttyset olisivat tältä vuodelta loppu. Meillä on noin 40 lajia, joista osa kuoriutuu vielä myöhemmin. Siksi sitä riemua tulee piisaamaan vielä pidemmän aikaa.  

Jos sää jatkuu lämpimänä ja kosteana, saadaan Leinosen mukaan tälle kesälle myös toinen hyttyssukupolvi. Toinen sukupolvi on kuitenkin ensimmäistä huomattavasti harvalukuisempi.
– Niiden jälkeen loppukesästä ovat vielä lennossa kirsi- ja horkkahyttyset, jotka ovat aikuistalvehtijoita.
**Lisää aiheesta:**
[Pian selviää, millainen mökkiläisten riesan määrä on tänä kesänä – "Näyttää, että hyttysiä on normaalia vähemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-10224058)
Lihavuus saattaa haitata lasten keuhkotoimintaa
Tutkimuksen mukaan ylipaino lisää hengitysteiden ahtautumisen todennäköisyyttä. Riski näyttäisi olevan suurempi pojilla kuin tytöillä.
Lapsuudessa ja nuoruudessa kertyneet liikakilot saattavat tuoreen tutkimuksen perusteella vaikuttaa haitallisesti lapsen hengitykseen. Tulosten perusteella varsinkin pitkään jatkuva lihavuus on yhteydessä hengitysteiden ahtautumiseen. 
Tulokset osoittivat, että ylipaino ja lihavuus lisäsivät hengitysteiden ahtautumisen todennäköisyyttä, ja lihavien poikien hengitystiet myös ahtautuivat tyttöjen hengitysteitä enemmän seurannan aikana. Liikakilot eivät kuitenkaan vaikuttaneet haitallisesti keuhkotilavuuteen. Lihavien keuhkotilavuus oli jopa suurempi kuin normaalipainoisten. 
Tutkimuksessa ei selvitetty, onko nyt havaituilla muutoksilla käytännössä millainen vaikutus esimerkiksi lasten astmariskiin, mutta aiempien tutkimusten valossa vaikutuksia saattaa olla. Lihavien astmapotilaiden on muun muassa havaittu tarvitsevan useammin sairaalahoitoa astmansa takia. Astmaa sairastavien lasten on puolestaan huomattu olevan muita alttiimpia lihomaan. 
Tutkimus julkaistiin Thorax-lehdessä, ja siinä 2 900 lapsen ja nuoren keuhkotoiminta tutkittiin heidän ollessaan 8–16-vuotiaita.
Meripelastajat veneilijöiden turvana juhannuslaineilla
Lahden järvipelastajat ovat tänäkin vuonna veneilijöiden apuna ja turvana Vesijärvellä ja Etelä-Päijänteellä. Hädän hetkellä pelastajiin saa yhteyden soittamalla hätänumeroon 112.
Vapaaehtoiset meri- ja järvipelastajat aloittavat tänään päivystysurakkansa sekä merialueilla että sisävesillä. Lahden järvipelastajien vapaaehtoiset päivystävät juhannusviikonloppuna Vääksystä Judinsaloon ulottuvalla alueella. 
Kaksi suurinta venettä on miehitettynä kellon ympäri torstaista sunnuntaihin. Kolmas, pienempi vene päivystää hälytysperiaatteella. Sisävesillä veneilevät saavat pelastajiin varmimmin yhteyden hädän hetkellä soittamalla yleiseen hätänumeroon 112.
Koko maassa vesilläliikkujien turvana päivystää 130 pelastusalusta ja lähes 1 400 pelastajaa. Operaatio Meritähti kestää torstai-illasta sunnuntai-iltaan.
Juhannukseksi luvassa haastavaa veneilysäätä
Juhannus on meripelastajille kesän kiireisintä aikaa. Viime vuonna Meripelastusseuran miehistöt hoitivat juhannusviikonloppuna yhteensä 112 eriasteista pelastus- ja avunantotehtävää. Vapaaehtoisten apua sai 250 vesillä hätään joutunutta ihmistä.
Merialueille on luvattu juhannusaatoksi kovaa tuulta. Merivartiosto kehottaakin välttämään merellä veneilyä vaikean kelin vuoksi.
Myös sisävesillä liikkuvia muistutetaan turvallisuudesta. Pelastusliivit ovat tarpeen ja alkoholia tulee veneillessä välttää. Arvioiden mukaan jopa kahdeksan kymmenestä hukkuneesta olisi pelastunut, jos yllä olisi ollut pelastusliivi.
Syö masu täyteen gyrosta, churrosia ja bratwurstia – Mikkelin kansainväliset markkinat alkavat
110 kauppiasta 35 maasta tarjoilee kansainvälisiä herkkuja Mikkelin satamassa.
Mikkelissä alkavat tänään torstaina perinteiset kesän kansainväliset suurmarkkinat. 
Sunnuntaihin saakka kestävillä markkinoilla on ennätysmäärä kauppiaita, yli 110 kauppiasta 35 maasta. 
Ideana sataman ympäristössä järjestettävillä markkinoilla on tuoda eri maiden ja maakuntien erikoisruoat näyttävästi esille niin, että niitä myymässä ovat ruoan valmistajat ja tuottajat. 
Ruokaa tarjoavat esimerkiksi saksalainen bratwurst-hiiligrilli, kreikkalainen gyros-ravintola ja espanjalainen churros-ravintola. 
Mukana on myös käsityöläisiä eri puolilta maailmaa. 
Tuli riehui turvekentällä Eurassa – kova tuuli vaikeutti palon sammutusta
Palossa tuhoutui noin tuhannen kuution verran turvekasoja Biolanin turvetuotantoalueella.
Kova tuuli vaikeutti keskiviikkoiltana Biolanin turvetuotantoalueella syttyneen tulipalon sammutusta.
Hätäkeskus sai hälytyksen iltaseitsemältä. Palo saatiin illan tunteina sammutettua.
Palopaikalla on vielä jonkin aikaa jälkivartiointi. 
Marko Kilven Undertaker ilmestyi ruotsiksi – kohta sitä voi lukea myös arabiaksi
Kilpi iloitsee asiasta, koska käännösten saaminen suomesta ruotsiin on vaikeaa.
Kuopiolaisen dekkarikirjailijan Marko Kilven kirja Undertaker on julkaistu käännöksenä Ruotsissa. Kilven mukaan kyseessä on merkittävä virstanpylväs, sillä Ruotsi on yksi vaikeimmista maista saada käännösteoksia läpi. 
 Kilven kirjasta on juuri valmistumassa myös englanninkielinen versio. Kirja aiotaan kääntää myös arabiaksi ja se julkaistaan Arabiemiraateissa.
[Rikosromaani ](https://yle.fi/uutiset/3-9582816)_Undertaker – kuolemantuomio_julkaistiin Suomessa huhtikuussa 2017. Teos aloitti uuden sarjan, johon kirjailija on suunnitellut kuudesta kahdeksaan teosta. Sarjan toinen osa _Kuolemanenkeli_ julkaistiin keväällä.
Sarjahukuttaja odottaa valituslupaansa Kuopion vankilassa
Niin sanotussa sarjahukuttajajutussa tuomittu kontiolahtelainen Seppänen joutuu odottamaan vähintään syksyyn asti korkeimman oikeuden päätöstä valituslupaansa.
Niin sanotussa sarjahukuttajajutussa tuomittu Pekka Seppänen joutuu odottamaan vähintään syksyyn asti korkeimman oikeuden päätöstä valituslupaansa. 
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi kontiolahtelaisen Seppäsen neljäntoista ja puolen vuoden vankeuteen viime helmikuussa. 
Seppänen haki keväällä valituslupaa tuomioonsa korkeimmasta oikeudesta. Seppäsen asianajaja Seppo Hytösen mukaan näin mittavassa oikeustapauksessa korkeimman oikeuden päätös tulee aikaisintaan syksyllä tai jopa vasta ensi talvena. 
Asianajaja kertoo, että Seppänen on itse toiveikas valitusluvan myöntämisen suhteen. 
Pekka Seppänen istuu hovioikeudesta saamaansa vankilatuomiota Kuopion vankilassa. 
Kristiinankaupunki havittelee paluumuuttajia
Paluumuuttajia varten perustetaan mm. kotisivut.
Kristiinankaupunki alkaa houkuttelemaan entisiä asukkejaan takaisin kotikulmille. Kaupunginjohtaja on asettanut työryhmän, jonka tehtävänä on laatia strategia potentiaalisten paluumuttajien tavoittamiseksi. 
Konkreettisia toimiakin on jo mietitty. Suunnitelmissa on perustaa kotisivut, joilla yritettäisiin houkutella entisiä kristiinankaupunkilaisia takaisin kaupunkiin. missä olisi nähtävillä esimerkiksi videopätkiä, joilla jo aiemmin takaisin kaupunkiin muuttaneet kertovat perusteluja paluulleen. 
Työryhmä aikoo tehdä yhteistyötä myös muun muassa paikallisten kiinteistövälittäjien kanssa. 
Porin perusturvassa edelleen tarve reippaaseen budjettiylitykseen
Porin kaupunginhallitus ei ole lämmennyt ylitystoiveelle.
Porin perusturvalautakunta esittää edelleen reipasta ylitysoikeutta budjettiinsa kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus ei hyväksynyt [aikaisempaakaan ylityspyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-10237368) vaan palautti 2,2 miljoonan euron säästötarpeen takaisin lautakunnalle. 
Lautakunta pystyi keskiviikkoiltana karsimaan menoja noin miljoonan euron verran, mutta budjetin ylitystarvetta on edelleen runsaat miljoona euroa: perusturvan omassa toiminnassa 300 000 euroa ja ostopalveluissa 900 000 euroa. 
Porin perusturva vastaa Porin lisäksi Ulvilan ja Merikarvian terveys- ja sosiaalipalveluista. 
Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta
Kylian Mbappén harteilla ovat 67 miljoonan ihmisen ja lähes 200 miljoonan euron luomat paineet.
Ranskan nuoren uuden sukupolven tie A-maajoukkueeseen ja MM-kisoihin kulkee lähes poikkeuksetta sen kruunujalokiven kautta. 50 kilometrin päässä pääkaupunki Pariisista sijaitsee vanhaa linnaa ympäröivä 56 hehtaarin jalkapallokeskus, josta yli 60 000 neliömetriä on jalkapallokenttien peitossa.
Sisäänkäynnin edustalla kiiltää maailmanmestaruuspokaliin massiivinen jäljitelmä muistutuksena legendaarisista 20 vuoden takaisista kisoista. Kaikessa ylellisyydessään, loistossaan ja kasvattamissaan miljonääreissä Ranskan jalkapalloliiton Clairefontaine-akatemia on jyrkkä kontrasti naapurissa olevalle alle tuhannen asukkaan kylälle.
Vastaavanlaisia akatemioita on kymmenkunta ympäri Ranskaa, mutta yksikään niistä ei ole Clairefontainea loistokkaammassa asemassa. Sen nimi kirjoitettiin jalkapallohistoriaan ikuisesti viimeistään vuonna 1998, jolloin Ranskan maailmanmestarijoukkue majoittui ja harjoitteli akatemian tiloissa.
Ovet akatemiaan aukeavat kaksivaiheisen testiprosessin kautta vähintään 13-vuotiaille Ranskan kansalaisille, jotka asuvat ja pelaavat jalkapalloa Pariisin metropolialueella. Jokaisesta ikäluokasta seulotaan lopulta yleensä parinkymmenen pelaajan valiojoukko asumaan, kehittymään ja opiskelemaan Ranskan jalkapalloliiton kustantamana.
30 vuoden aikana akatemia on kasvattanut valtavan määrän huippupelaajia, legendaarisimpana Ranskan kaikkien aikojen maalintekijän, Thierry Henryn. Nyt Les Bleusin riveissä pelaa kuitenkin akatemian uusin timantti, jonka odotetaan jättävän varjoonsa jopa Henryn saavutukset.
Kylian Mbappé asui Clairefontainessa ennen läpimurtoaan maailmanluokan pelaajaksi. Kohtelias, mutta itsevarma ranskalaisen jalkapallon kohuttu lupaus erottui joukosta jo silloin. Jälkeenpäin voidaan todeta, että Mbappé oli kenties viime vuosien ajalta se ainoa pelaaja, jolle edes Clairefontaine ei kyennyt tarjoamaan juurikaan uutta.
Joillekin akatemian arki on ponnahduslauta kohti ammattilaisuutta, mutta Mbappén tapauksessa ero oli marginaalinen. Siitä kertoo paljon se, että vain kaksi vuotta myöhemmin hän alkoi rikkoa ennätyksiä Ranskan pääsarjassa.
Mbappén nousu on ollut rakettimainen. Hän ei muista vuoden 1998 maailmanmestaruutta, ei edes vuoden 2000 Euroopan-mestaruutta, mutta vasta 19-vuotiaana hän on Ranskan tärkeimpiä tähtiä MM-lopputurnauksessa, ja jalkapallohistorian toiseksi kallein pelaaja.
Satojen miljoonien mies
Kolme vuotta sitten Mbappé oli lähes tuntematon nimi intohimoisimmillekin kansainvälisen jalkapallon ystäville – toukokuussa 2018 Paris Saint-Germainin qatarilainen puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi sanoi, ettei kauppaisi Mbappéa, vaikka tästä tarjottaisiin miljardi euroa.
Niin nopea on ollut hehkutetun hyökkääjän nousu.
Hän on tuore Ranskan pääsarjan, cupin ja liigacupin mestari. Vaikka pariisilaisen jalkapallon valtaistuin on nykyisin Neymarin omistuksessa, Mbappé tulee pian perässä. Varsinkin Ranskan sisällä hänestä ei malteta olla kohisematta. Keskellä Pariisia, Champs-Élyséesin varrella sijaitsevassa PSG:n lippulaivaliikkeessä nuoren tähden pelipaita kisaa myyntiluvuissa tosissaan brasilialaisen megatähden kanssa.
– Pikkupoikana tulin Parc des Princesille katsomaan PSG:n otteluja. Pariisilaiselle jalkapallofanille on vain kaksi stadionia – Stade de France ja Parc des Princes – ja juuri se tekee kaupungista niin erityislaatuisen. Täällä on vain yksi iso seura, joten jokainen paikallinen lapsi seuraa PSG:tä. Ja jos rahatilanne sallii, hän tulee PSG:n otteluun, Mbappé kuvaili faniuttaan syksyllä Telegraphin haastattelussa.
Siinä missä vielä edellisten MM-kisojen aikaan Mbappé sai tallustella kotikaupunkinsa kaduilla jokseenkin rauhassa, nyt hän tienaa Pariisissa puolitoista miljoonaa euroa kuukaudessa. Yhdessä Neymarin ja Edinson Cavanin kanssa hän muodostaa yhden Euroopan pelätyimmistä hyökkäyskolmikoista. Hänet valittiin parhaaksi pelaajaksi pelaamistaan 27 Ranskan pääsarjan ottelusta seitsemässä. Kaikissa kilpailuissa otteluja kertyi 44, maaleja ja syöttöjä 34.
Mbappé on salamannopea ja äärettömän taitava. Laitapelaajana hän räjähtää nopeisiin juoksuihinsa ja sen jälkeen haastaa puolustajat nopealla leikkauksella, harhautuksella, suoralla maalintekoyrityksellä, tai luomalla vaarallisen tilanteen maaleja liukuhihnalta mättäville vieruskavereilleen.
Kauden päätteeksi hänet valittiin Ranskan pääsarjan tähdistöjoukkueeseen sekä parhaaksi nuoreksi pelaajaksi toisen kerran peräkkäin. Ranskan mestaruuden hän voitti sekä vuonna 2017 että 2018. Teoriassa Mbappé elää monien pikkupoikien unelmaa, vaikka on vastikään saanut valmiiksi ylioppilastutkintoa vastaavan koulutuksen.
Viime kesänä Mbappén oli tarkoitus suorittaa ajokorttinsa. Ensimmäisten oppituntien jälkeen ajatus kuitenkin hylättiin, koska – kuten pelaaja itse sanoi – tilanne vähän mutkistui.
Sillä hän tarkoittaa huhumyllyä, jonka päätteeksi PSG sopi AS Monacon kanssa 180 miljoonan euron siirrosta. Mbappé on muulloinkin puhunut siitä, miten hän on jäänyt käytännössä ilman nuoruutta, koska teki ensimmäisen ammattilaissopimuksensa jo 16-vuotiaana.
Jokainen liike on ollut tarkassa syynissä.
– Elän aivan toisenlaista elämää. Se on ainoa huono puoli. En voi tehdä mitään. Joudun olemaan kotona, koska jos lähden ulos, alkaa hirveä kaaos, Mbappé kertoi viime talvena Bleacher Report -sivustolle.
– Kaikillahan on ajokortti. Monille se on suorastaan pakollinen. Ajokortti nähdään usein vapautena liikkua toiveidensa mukaan, mutta minulla on aina ollut omia kuljettajia.
Osa Mbappén puheista ja menneisyydestä luo kuvan hemmotellusta ja menestyjäksi luodusta pelaajasta. Todellisuus on kuitenkin päinvastainen.
Kotikaupungin toivonkipinä
Boulevard Périphérique on Pariisia ympäröivä kehätie, jonka kiertäminen vie noin puoli tuntia. Yleisesti ottaen se rajaa Pariisin kaupunkialueen, jonka ulkopuolella ei takuuvarmasti näe kirkasta sateenvarjoa seuraavia turistimassoja.
Kehätien itäpuolella, 11 kilometrin päässä Pariisin keskustasta, on Bondyn pieni kaupunki. Matka keskustaan taittuu julkisilla välineillä nopeasti, mutta silti ajoittain puhutaan kuin toisesta maailmasta. Bondy on yksi Pariisin banlieueista: esikaupunkialue jolla on oma hallintonsa.
Pariisin tapauksessa keskiluokan ja eliitin voidaan sanoa sijoittuneen pääsääntöisesti kaupungin länsipuolelle, kun taas Bondyn kaltaiset koillisen ja itäisen puolen alueet tunnetaan pahamaineisempina, pienituloisina ja maahanmuuttajapainotteisina lähiöinä.
Bondyn laitamilla kerrostalon seinää koristaa nykyisin valtava Mbappén kuva. Tavaramerkkituuletuksessaan ikuistettua pelaajaa ympäröi teksti, joka kuvailee Bondya mahdollisuuksien kaupunkina.
Moinen mainoslause olisi vielä muutamia vuosia sitten ollut absurdi. Pariisilaisten keskuudessa lähiö tunnetaan ehkä parhaiten tuetusta asumisesta, työttömyydestä, sekä vuoden 2005 mellakoista, jotka olivat rajuimmillaan muiden muassa Bondyssa.
Nykyäänkin alueella on huomattava määrä arabi- ja afrikkalaistaustaisia asukkaita. Syntyperä ja juuret ovat yhä kuuma puheenaihe. Siihen nähden on rohkaisevaa, että Bondyn arvokkain vientituote on Pariisissa syntynyt kamerunilaisen isän ja algerialaisen äidin poika.
Niin ajatellaan ainakin Bondyn pitkäaikaisten asukkaiden keskuudessa. Huumeiden sijaan kaduilla näkyy yhä enemmän jalkapalloja.
– Yhteen aikaan Bondya pelättiin todella paljon. Paria välikohtausta suurenneltiin ja ihmisiä yleistettiin, vaikka emme ole sellaisia. Bondy ei ole sellainen kaupunki jona sinä pidetään, Mbappé on harmitellut.
Mbappé vietti jo lapsena tunteja päivässä isänsä, paikallisen jalkapallojoukkueen valmentajan, mukana. Kaupungin tekonurmella hän alkoi itsekin mättää satoja maaleja. 11-vuotiaana hän pelasi 13-vuotiaita vastaan, sitten 15-vuotiaita vastaan. Valtavat pituuserot haastoivat nuoren pelaajan, joka vastasi antamaansa tasoitukseen ylenpalttisilla taito-ominaisuuksillaan.
Vaatimattomien olosuhteiden keskellä uurastavassa AS Bondyssa ei ole koskaan aiemmin nähty vastaavaa pelaajaa. On aiheellista kysyä, tullaanko näkemään jatkossakaan.
Neymarista ja Mbappésta maksettu 402 miljoonan euron yhteishinta ylittää seitsemän itsenäisen valtion bruttokansantuotteen. Nykyisen elämän ylellisyys on Bondyssa kaukainen unelma, mutta Mbappé on tuonut sen paljon lähemmäs.
– Ennen lapset joutuivat kysymään vanhemmiltaan, miksi he näkisivät vaivaa, kun heistä ei kuitenkaan voisi tulla lakimiehiä tai lääkäreitä. He ihmettelivät, miksi näin on, vaikka olemme ranskalaisia? Nyt Kylian on muuttanut heidän tapansa nähdä maailma, Bleacher Report -julkaisun haastattelema paikallinen sanoi joulukuussa.
Mbappélle Bondy kelpasi vuosien ajan. Jopa silloin, kun Euroopan suurimmat seurat havittelivat häntä akatemiaansa, Mbappé palasi kerta toisensa jälkeen nöyränä kotikaupunkiinsa ja kasvattajaseuraansa. Clairefontainen akatemiasta hän lähti viikonloppulomille takaisin Bondyyn pelaamaan lisää jalkapalloa kasvattajaseurassaan. Viime talvenakin hän kävi pelikiireiden keskellä pelaamassa jalkapalloa paikallisen sairaalan lastenosastolla.
Mbappé on ylpeästi ranskalainen, eikä piilottele juuriaan kaukana metropolin varakkaammista osista. Bondyssa hän on sankari, jonka pelipaitoja vilisee katukuvassa.
– Kun ennen kerroin ihmisille olevan Bondysta, he kysyivät minulta väkivallasta ja huumeista. Nyt he kysyvät vain Kylian Mbappésta, pelaajan entinen juniorivalmentaja tiivisti.
Selkeä suunnitelma
Mbappén perhe oli kasvattanut aiemminkin yhden jalkapalloammattilaisen.
Jirés Kembo Ekoko, 30, pelaa nykyisin dubailaisessa Al Nasrissa. Ranskan nuorisomaajoukkueissakin pelannut hyökkääjä syntyi Zairessa, mutta hänen vanhempansa päättivät lähettää kuusivuotiaan pojan Eurooppaan. Koti löytyi Mbappéjen urheiluperheestä ja pelipaikka AS Bondysta. Vuonna 2001 Kembo Ekoko aloitti Clairefontainessa, kolme vuotta myöhemmin hän debytoi Ligue 1 -seura Rennesissä.
Adoptoidun isoveljen kokemukset opettivat perhettä ja syvensivät valmentajaisä Wilfriedin sekä ex-käsipalloilija Fayza-äidin ymmärrystä jalkapallon bisneksestä. Kun tuli Kylianin vuoro, suunnitelma oli valmiina. Bondysta ei ollut mitään pakkoa lähteä pitkään aikaan, eikä varsinkaan Ranskasta. Todennäköisesti suurseurat kiinnostuisivat jo ennen kuin Kylian ehtisi edes teini-ikään, mutta niiden akatemiakoneistoihin on ennenkin hukkunut lupaavia pelaajia.
Perhe päätti olla tarttumatta heti ensimmäiseen tarjoukseen. Kylianin kaltaisen pelaajan tapauksessa niitä kyllä satelisi.
Ruljanssi alkoi syksyllä 2010, kun Chelsea kutsui 11-vuotiaan Mbappén viikon mittaiselle vierailulle. Mukaan lähtivät vanhemmat sekä Pierre-setä. Mbappé pelasi yhden ottelun seuran junioreiden kanssa: Charlton kaatui 8-0. Lontoolaisseuran hulppeat olosuhteet ja uudenkarhea harjoituskeskus tekivät vaikutuksen, samoin tapaamiset silloisen managerin Carlo Ancelottin sekä tähtihyökkääjä Didier Drogban kanssa.
Viikko päättyi tarjoukseen akatemiapaikasta, ja Mbappén perheen kieltäytymiseen. Se oli ollut ajatuksena jo ennen lähtöä. Kukaan ei halunnut Kylianille brittijunioreille tyypillistä lainakurimusta ja nälkävuoden mittaista tietä edustusjoukkueeseen.
Kahta vuotta myöhemmin soitettiin Real Madridista. Mbappé vietti 14-vuotissyntymäpäivänsä Espanjassa, missä hän sai tavata idolinsa Zinedine Zidanen sekä suuresti ihailemansa Cristiano Ronaldon. Jälkimmäisen julisteet peittivät tuolloin Mbappén huoneen seinät. Realin harjoituskeskuksessa otettu yhteiskuva on kiertänyt mediassa taukoamatta Mbappéa ympäröivien siirtohuhujen yhteydessä.
Mbappén isä sanoi myöhemmin suoraan, että Madridiin lähdettiin vain Kylianin mieliksi, käytännössä lomamatkalle yhden maailman suurimman seuran piikkiin. Nuorta poikaa ei haluttu luovuttaa espanjalaisjätin armoille jonon jatkoksi.
– Minulla on ollut valmis urapolku mielessäni lapsesta asti. Tiedän, mitä haluan tehdä ja minne haluan mennä, enkä anna kenenkään sotkea sitä, Mbappé kertoi myöhemmin ranskalaiselle radiokanavalle.
Myöntävän vastauksen sai lopulta AS Monaco. Ensinnäkin se pelasi Ranskan pääsarjassa. Ja toiseksi, se tarjosi suorimman tien edustusjoukkueeseensa.
Ennätysputki palautti Monacon mestariksi
Vuoden 2015 joulukuussa Mbappé pääsi astumaan ensimmäistä kertaa Stade Louis II:n nurmelle Ligue 1 -pelaajana tullessaan vaihdosta kentälle Ranskan pääsarjaottelun loppuhetkillä. Seuraavalla viikolla hän debytoi Eurooppa-liigassa Tottenhamia vastaan, sitä seuraavalla hän oli ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa. Kolme kuukautta myöhemmin Monaco tiedotti Mbappén ensimmäisestä ammattilaissopimuksesta.
Samoissa punavalkoisissa väreissä Thierry Henry oli pelannut ensimmäiset minuuttinsa ammattilaisena 21 vuotta aiemmin. Yhtäläisyydet eivät ainakaan hillinneet yltynyttä vertailua: Monacolla oli jälleen nopea ja taitava, molemmilla jaloilla sujuvasti viimeistelevä maalintekijä ulkomaalaistaustaisesta perheestä ja Pariisin esikaupunkialueelta.
Entiset juniorivalmentajat vertaavat Mbappéa enemmänkin Eden Hazardiin, Robinhoon ja Neymariin. Pelaaja itse jätti puheet vähemmälle ja alkoi luoda omaa legendaansa.
Debytoidessaan 16-vuotiaana Mbappé rikkoi Henryn nimissä olleen ennätyksen nuorimpana pelaajana. Kaksi kuukautta myöhemmin hänestä tuli myös seurahistorian nuorin maalintekijä.
Hän on Monacon ja PSG:n nuorin Mestareiden liigassa maalin tehnyt pelaaja ja nuorin kymmenen maalia Mestareiden liigassa tehnyt pelaaja - yli kahden vuoden marginaalilla. Kukaan muu ei myöskään ole tehnyt teini-ikäisenä maalia Mestareiden liigassa kahdelle eri joukkueelle. Hän on nuorin Mestareiden liigan välierässä maalannut pelaaja, Ranskan maajoukkuehistorian kolmanneksi nuorin maalintekijä sekä nuorin ehdokas Kultaisen pallon voittajaksi, eli maailman parhaaksi pelaajaksi.
Viime vuoden maaliskuussa Mbappésta tuli ensimmäinen Ranskan maajoukkueen pelaaja, joka ei ollut syntynyt vuoden 1998 maailmanmestaruuden aikaan. Samalla hänestä tuli Ranskan maajoukkuehistorian nuorin debytantti 60 vuoteen.
Kaudella 2016-2017 Mbappé oli avauskokoonpanossa vain 12 sarjaottelussa, mutta teki silti 12 maalia ja syötti kahdeksan lisää. Mestareiden liigassa yhdeksässä ottelussa syntyi kuusi maalia. Niihin lukeutui kaksi maalia ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, jolla Monaco pudotti Manchester Cityn. Mbappé osui otteluparin molemmissa osissa.
Kausi päättyi Ranskan-mestaruuteen – Monacon ensimmäiseen sitten vuoden 2000 – joka katkaisi PSG:n neljän vuoden putken. Joukkueen kuumin pelaaja oli ensimmäisen täyden kautensa edustusjoukkueessa pelannut 18-vuotias, joka majoittui seuran akatemian asuntolassa ja juhlisti voittoa katsomalla vähän lisää jalkapalloa ennen nukkumaanmenoa.
Ensin oli Zidane, sitten tuli Mbappé
Zidanen uran päättyminen on Mbappén ensimmäinen muisto jalkapallon MM-kisoista. Kun Ranska kaatoi Brasilian vuoden 2006 turnauksen puolivälierissä, 7-vuotias Mbappé oli katsomassa ottelua yleisön seassa fanitapahtumassa.
Taiturimainen hyökkääjä sai Mbappén niin pauloihinsa, että tämä pyysi parturiakin leikkaamaan hiuksensa Zidanen tyylisiksi ymmärtämättä, että Ranskan kapteenin tapauksessa kyse oli luontaisesta hiustenlähdöstä. Nyt kaksikon välillä nähdään Ranskassa suora kytkös, yhdestä keulakuvasta seuraavaan.
Zidane edustaa ruusuisten lasien läpi muisteltavaa maajoukkueen kulta-aikaa, joten paineet ovat kovat.
Nuori komeetta on jo saavuttanut ensimmäisen arvokisavoittonsa johdatettuaan Ranskan alle 19-vuotiaiden Euroopan-mestariksi vuonna 2016. Alaikäinen Mbappé teki kolmasosan joukkueensa maaleista ja muun muassa käänsi 1-1-tilanteessa olleen välierän 3-1-voitoksi.
Ne ottelut ovat nyt kuitenkin kaukaista menneisyyttä, sillä jo 19-vuotiaana Mbappélta alettiin odottaa suurtekoja jalkapallon tasokkaimmassa maajoukkueturnauksessa. Neljä vuotta sitten MM-lopputurnausta katsoi yli kolme miljardia ihmistä, joten näyttämö on vielä suurempi kuin Pariisin kirkkaissa valoissa tai Mestareiden liigan juhlavissa tunnelmissa.
Päävalmentaja Didier Deschamps laittoi Mbappén debytoimaan viime vuonna karsintaottelussa Luxemburgia vastaan. Yhdessä Ousmane Dembelen, Antoine Griezmannin ja Paul Pogban kaltaisten tähtien kanssa Mbappén on määrä taata Ranskalle kahden vuoden takaisen EM-hopean kaltaisia huipputuloksia vuosiksi eteenpäin.
Venäjän MM-lopputurnauksen ja Bondyn välillä on lopulta vaivaiset viisi vuotta. Moni Mbappén ikäinen alkaa tässä vaiheessa suorittaa korkeakoulututkintoaan - Mbappén silmissä taas siintävät Mestareiden liigan voitto ja maajoukkueen menestys. Harteilla ovat lähes kahden sadan miljoonan euron paineet, puhumattakaan arvostetuista jalkapalloasiantuntijoista, jotka eivät malta olla vertaamatta häntä ikonisiin pelaajiin.
– Hänessä on aina ollut jotain erityistä. Se, miten hän luo itselleen maalipaikan lähes mistä tahansa tilanteesta muistuttaa Henrya. Se, miten hän liitää pelaajien ohi näyttää Neymarilta, Clairefontainessa valmentanut Claude Lafargue on ihastellut.
Mbappé itse on oppinut elämään häntä ympäröivän sirkuksen kanssa, onhan tie tähän pisteeseen ollut perheen keskuudessa suunniteltuna jo vuosikausia.
Kaikkia huhuja, kehuja ja kaaosta hän on kutsunut Mbappé-saippuaoopperaksi.
– Tärkein ominaisuus sen käsittelemisessä on intohimo jalkapalloon. Minulla se on aina ollut vahva, ja auttaa hallitsemaan nämä tilanteet. Rakkaus lajia kohtaan tarkoittaa sitä, että astuessani kentälle kaikki paineet katoavat. Kentällä ei ole tunteita, Mbappé on kertonut.
– Olen aina pysynyt omana itsenäni ja siksi olen päässyt tänne asti. Tiedän mediahuomion ja tähtiloiston riskit. Isäni ainoa ohje tulevaisuuden suhteen oli pysyä aitona itsenäni. Tiedän, mistä olen tullut.
**Lue myös**
 [Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Viemäriskandaali Isossakyrössä - vaikenevia uhkaa sakko
Kotitaloudet ovat saaneet kehotuksen liittyä verkostoon, parikymmentä taloutta ei ole vastannut.
Pariakymmentä kotitaloutta uhkaa sakko Isossakyrössä viemäriliittymän puuttumisen vuoksi. Kunta määritteli kunnallisen vesihuollon alueet jo kuusi vuotta sitten. Lain mukaan alueella olevien talouksien on sen jälkeen liityttävä verkostoon. Isokyrö on ottanut asiakseen selvittää tilanne tämän vuoden aikana. 
Kehotuksia lähetettiin noin 150 taloudelle. Kymmenet ovat hakeneet vapautusta liittymisestä esimerkiksi kohtuuttomien kustannusten tai asunnon vähäisen käytön vuoksi. Paristakymmenestä taloudesta ei ole kuulunut vastausta ja heitä uhkaa sakko, jonka suuruus on vielä määrittämättä. Viemäriverkostoon kuulumattomilla talouksilla voi olla käytössä esimerkiksi sakokaivoja tai umpisäiliöitä. 
Kunnan vesihuoltoon liittyminen maksaa tuhansia euroja. Liittymisvelvollisuus päättyy vuoden 2018 jälkeen joillakin haja-asutusalueilla. 
Teatterin kellaritilojen sisäilmaa parannetaan Rovaniemellä – Lappia-talon korjaus ei osin vastannutkaan käyttöä
Rovaniemen tilaliikelaitos remontoi tänä kesänä Lappia-talon kellaria. Remonttimiehet asentavat yhden ilmanvaihtokoneen lisää, jotta Rovaniemen teatterin kellaritilojen sisäilma paranisi. Peruskorjausvaiheessa ilmanvaihto mitoitettiin väärin. Nyt tätä paikataan.
Rovaniemen teatterin kellarin sisäilma aiotaan saada kuntoon lisäämällä ilmanvaihtoa. Henkilöstö on havainnut tiloissa sisäilmaoireilua.
Lappia-talon peruskorjaus valmistui loppuvuonna 2016. Rovaniemen teatteri palasi korjattuihin tiloihin syksyllä jo 2015. Peruskorjausprojektia johti Rovaniemen tilaliikelaitos.
Ainakaan kellaritilojen osalta korjaukset eivät täysin vastanneet käyttäjien vaatimuksia. Teatterin kellarin ilmanvaihto oli mitoitettu tulevaan toimintaan nähden liian alhaiseksi. 
– Meillä ei ollut välttämättä tarkkaan tiedossa, että mikä todellisuudessa se tilankäyttö on, tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo.
Kellarin ilmanvaihto oli tehty pääosin siellä sijaitsevia pukuhuonetiloja ja teknisiä tiloja varten. Tiloihin kuitenkin sijoitettiin teatterin puvustamo, jossa työskennellään päivittäin jatkuvasti. Portaikkojen ja käytävien ilmanvaihto saadaan kuntoon vasta tämän kesän remontilla.
 Vielä Lappia-talon peruskorjauksen suunnitteluvaiheessa tekniset tilat haluttiin toteuttaa erillisenä maanalaisena laajennuksena.
– Siinä jouduttiin pääosin kustannussyistä laatimaan suunnitelma uudelleen ja vähän karsimaan peruskorjausta, Latvala kertoo.
Takuukorjauksia myös tänä kesänä
Rovaniemen teatteri myös jatkaa puvustamon vaatteiden ja tavaroiden siirtämistä muualle. Pekka Latvalan mukaan karsintaa on tehty jo kolmen vuoden aikana evakkotilosta lähdön jälkeen. Tänä kesänä on siirtovuorossa pääosin irtaimisto. 
Aiemmin vaatteiden ja tavaroiden mukanaan tuomia altisteita on myös arveltu henkilöstön hengitystieoireiden syyksi.
– Teatteri pikku hiljaa siirtää osan puvustosta lähellä olevaan tilaan – siinä lähistöllä on meillä yksi tila – ja saamme ilmanvaihtoa sitä kautta, Latvala kertoo.
Tämän kesän remonttiin kuuluu myös peruskorjaukseen liittyvää takuuremonttia. Latvalan mukaan eräässä hissikuilussa on havaittu kosteutta. Lisäksi korjataan pieniä virheitä, kuten maalausta ja listoja.
– Teemme pääosin aivan normaalit, tyypillisesti rakennusurakkaan kuuluvat korjaustoimenpiteet, jotka yleensä perinteisessä urakkamallissa tehdään kahden vuoden sisällä.
Rahaa korjauksiin on varattu 300 000 – 400 000 euroa. Pekka Latvalan mukaan ilmanvaihdon parantaminen Hallituskadun puoleisessa kellariosassa vie tästä noin puolet. 
Tilaliikelaitoksella on vuosittain käytössä 4,5 miljoonaa euroa vuosikorjaustyyppisiin remontteihin.
Keskussairaalan päivystysrakennus noussut harjakorkeuteen
Yli 42 miljoonaa euroa maksavaan rakennukseen tulevat päivystys, teho-osasto ja tehovalvonta, heräämö ja vatsakeskus sekä tiloja röntgenille.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan uusi päivystysrakennus eli J2-laajennus on tänään harjannostajaisvaiheessa. 
Pari vuotta sitten käynnistyneessä rakennushankkeessa pistetään uusiksi päivystävän sairaalan ydin. Siihen kuuluvat päivystys, teho-osasto ja tehovalvonta, heräämö ja vatsakeskus sekä tiloja röntgenille. 
Laajennuksen myötä myös keskussairaalan lastenkeskuksen poliklinikka, vuodeosasto ja tehohoito saadaan uusiin, yhteisiin tiloihin.
Laajennus on noussutTikkamäelle vanhan sairaalarakennuksen yhteyteen, jolloin uuteen rakennukseen sijoittuvat yksiköt saadaan leikkaus- ja synnytyssalien välittömään läheisyyteen. 
Yli 42 miljoonaa euroa maksava urakka on edennyt aikataulussaan. Rakennus on määrä ottaa käyttöön alkuvuodesta 2020. 
Sampon sähköalan riita versoi syyteharkinnan
Poliisi katsoi, ettei Saimaan ammattiopisto Sampo syyllistynyt rikokseen entistä opettajaansa kohtaan. Sen sijaan ammattiopiston opettajasta tekemä rikosilmoitus eteni syyteharkintaan.
Saimaan ammattiopisto Sampon entistä sähköalan opettajaa epäillään ammattiopiston tavaroiden varastamisesta. 
Poliisi alkoi tutkia asiaa, kun ammattiopisto teki opettajasta rikosilmoituksen. Asia on siirtynyt nyt syyteharkintaan. 
Sen sijaan opettajan tekemä, ammattiopistoon kohdistuva rikosilmoitus ei johda jatkotoimiin. Opettaja syytti ammattiopistoa perättömästä rikosilmoituksesta ja mustamaalaamisesta. Poliisin mukaan rikosta ei tapahtunut. 
Sama opettaja on tehnyt eduskunnan oikeusasiamiehelle [kantelun ammattiopiston sähköalan koulutuksen laadusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/sehan-viela-tappaa-jonkun-sahkoasentajien-koulutus-huolestuttaa-opettajia-ita). Sampo teetti kantelun jälkeen sähköalan koulutuksesta sisäisen tarkastuksen ja [ei löytänyt näyttöä kantelussa esitetyille syytteille](https://yle.fi/uutiset/3-10257975).
Paritalo tuhoutui maan tasalle tulipalossa Savonlinnassa – palohälytin herätti asukkaan
.
Etelä-Savossa Savonlinnassa 80 neliömetrin paritalohuoneisto on tuhoutunut täysin tulipalossa. Palon ääniin ja palovaroittimen hälytykseen herännyt asukas ehti pelastautua, eikä tulipalo aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen naapuritaloihin. 
Hälytys tapahtumapaikalle Telakkatielle tuli hieman aamuviiden jälkeen. Paikalla ovat käynnissä jälkisammutustyöt.
Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"
Vuoden maalivahdin palkinto sai Nashvillen Pekka Rinteen tunteelliseksi.
**LAS VEGAS.** Nashvillen Pekka Rinteestä, 35, tuli keskiviikkona kolmas suomalaismaalivahti, joka on valittu NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Ennen Rinnettä kunnian saivat Calgaryn Miikka Kiprusoff kesällä 2006 ja Bostonin Tuukka Rask kesällä 2014. Rinne oli ehdolla palkintoon jo neljättä kertaa ja sai vihdoin nimensä himoittuun pokaaliin.
Ensimmäistä kertaa Rinne oli ehdolla jo kaudella 2010-11.  

– Aiemmilla kerroilla sitä aika lailla tiesi, että kuka sen voittaa. Nyt oli alusta asti sellainen fiilis, että tämä voisi olla minun vuosi. Kyllä sen sitten huomasikin, että tätä mietti aika paljon etenkin, kun tultiin tänne. Tänään huomasi, että olo on tosi jännittynyt, sellainen outo fiilis, Rinne hymyili Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

– Kun menin lavalle, jännitti ihan hulluna, Rinne jatkoi.  

Rinne voitti parhaan maalivahdin kisan lopulta selvästi. NHL-seurojen 31 toimitusjohtajasta peräti 22 laittoi Rinteen ykköseksi. Toiseksi tullut Winnipegin Connor Hellebuyck sai ykkössijoja seitsemän, Vegasin Marc-Andre Fleury ja Toronton Fredrik Andersen kumpainenkin yhden.  

"Tässä on jo takana ja aika paljon on kaikkea sattunut"
Palkinto sai Rinteen tunteet nousemaan pintaan.  

– Onhan tämä tosi tunteikas juttu, kaikenlaiset tunteet nousevat tällaisella hetkellä pintaan. Sitä alkaa miettiä, miten pitkä matka tässä on jo takana ja aika paljon on kaikkea sattunut. Kyllä tästä nauttii täysin siemauksin. Jonkinlainen oma merkki tästä jää kuitenkin historiaan, Rinne tunnelmoi.  

– Eikä tätä Suomestakaan moni ole voittanut, ainoastaan Kiprusoff ja Rask. Se kertoo olennaisen siitä, miten vaikea tätä palkintoa on voittaa. Taso on tosi kova ja uskon, että jatkossa tulemme näkemään yhä nuorempia ja nuorempia jätkiä, jotka ottavat homman liigassa haltuun.  

Vezinan voi ajatella olevan Rinteelle myös jonkinlaisen urapalkinnon, niin pitkään suomalainen on NHL:ssä korkealla tasolla pelannut. Ikämiesikään menneenä syksynä yltänyttä Rinnettä ajatus urapalkinnosta nauratti.  

– Vezina, elämäntyöpalkinto, Rinne nauroi.  

– Ehkä se minulle jaettiin sillä perusteella. GM’t katsoivat, että tuo jätkä on niin kauan rampannut täällä, että annetaan sille ääni. Minulle on lopulta ihan sama, mitkä kriteerit olivat, hyvältä tuntuu joka tapauksessa, Rinne virnuili.  

"Voi olla ylpeä"
Mutta vakavoitui pian.  

– Jollakin tavalla tämä varmasti sellainenkin palkinto on, henkilökohtainen kiitos. Voi olla ylpeä, että on pystynyt pelaamaan korkealla tasolla tässä liigassa oikeastaan siitä asti, kun tänne tulin.  

Saadulle palkinnolle Rinteellä on jo selkeä paikka mietittynä.  

– Isä siellä jo varmasti raivaa tilaa vanhaan huoneeseeni lapsuudenkodissani, Rinne hymyili.  

– He asuvat edelleen lapsuudenkodissani ja minun vanhasta huoneesta löytyy kaikki mahdolliset muistoesineet uraltani, paidat, palkinnot ja muut. Isälle ja äidille ne ovat tärkeitä juttuja, siksikin tämä tuntuu hienolta. Varmasti he tätäkin lähetystä katsovat. Jos jonkin pienoisversion saan pokaalista, pidän huolen, että se menee isälle ja äidille.  

Rinteellä on sopimusta Nashvillen kanssa jäljellä yksi vuosi.  

_Muokattu 21.6.2018 kello 20.02: Korjattu juttuun Rinteen saamat ykkössijat äänestyksessä. Aiemmin jutussa luki Rinteen saaneen 27 valintaa ykköseksi, kun oikea luku on 22._
**Lue myös:**
**[Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10267285)**  

**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**
**[Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin](https://yle.fi/urheilu/3-10267264)**
Erkki Virtasen kolumni: Työttömyysturvaa on leikattu ennenkin- 80-luvulla asialla olivat demarit
Työttömien aktiivimallista on puhuttu paljon. Mutta työttömyysturvaan on aiemminkin rakennettu turvaa leikkaavia elementtejä. 1980-luvulla leikkuria rakensivat sosialidemokraatit, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Työttömyysturvalakia muutettiin tämän vuoden alusta aika merkittävästi. Uudistuksen mukaan työttömän tulee kolmen kuukauden seurantajakson aikana tehdä töitä 18 tuntia tai ainakin osallistua työ- ja elinkeinotoimiston palveluihin viitenä päivänä. Tämä on se paljon puhuttu aktiivimalli.
Uudistuksella pyrittiin tietysti lisäämään työttömien työllistymistä tai aktivoitumista. Malliin liittyi myös niin sanottu keppipuoli. Jos työtön ei noita aktiivisuusvaatimuksia täytä, työttömyysturvaetuutta leikataan vajaalla viidellä prosentilla. Peruspäivärahassa eli työmarkkinatuessa tämä merkitsee noin 25 euron vähennystä kuukaudessa.
**Ensimmäisestä kolmen kuukauden seurantajaksosta** on nyt saatu tietoja.[ Kelan tilastojen mukaan](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/aktiivimalli-vahentaa-etuutta-useimmin-miehilla-ja-iakkailla-tyottomilla) huhtikuussa alennettiin runsaan 80 000 henkilön päivärahaa, kun nuo aktiivisuusehdot eivät täyttyneet.
Minusta luku vaikuttaa jotenkin aika suurelta. 
Osa etuusleikkauksen kohteeksi joutuneista sai leikkausta vastaavan korvauksen toimeentulotuesta.
Käytännössä etuuksiaan menettäneiden luku oli pienempi, noin 50 000. Tämä johtuu siitä, että osa etuusleikkauksen kohteeksi joutuneista sai leikkausta vastaavan korvauksen toimeentulotuesta.
Tietoa siitä, kuinka paljon aktiivimalli on auttanut työttömiä työpaikan saannissa, ei tietääkseni ainakaan vielä ole olemassa. Siitä huolimatta [hallitus valmistelee jo ns. aktiivimalli kakkosta.](https://www.tekniikkatalous.fi/tyoelama/hs-aktiivimalli-2-tulossa-tyottoman-haettava-neljaa-tyopaikkaa-rangaistuksen-uhalla-6729776) 
Uudesta mallista on julkisuuteen tihkunut jonkin verran tietoja. Mallissa työtön velvoitettaisiin hakemaan työpaikkaa vähintään neljä kertaa kuukaudessa. Jos näin ei tee, seuraa ensin varoitus. Jos rike toistuu, leikataan päivärahaa.
**Keskustelu aktiivisuusmallista** on jäänyt sote-hulinan alle. Mutta ainakin demarit ovat kertoneet, että jos pääsevät ensi keväänä valtaan, malli kuopataan saman tien.
Tämmöinen vanha mies saa muistella menneitä, tällä kertaa yli kolmen vuosikymmenen takaisia asioita. Silloin valettiin nykyisen työttömyysturvajärjestelmämme peruspilarit. 
Kävi ilmi, että työttömät löysivät tuon sadan päivän jälkeisen päivärahaleikkauksen jälkeen töitä yllättävänkin hyvin.
Silloisessa isossa remontissa ansiosidonnaisen päivärahakauden enimmäispituudeksi määriteltiin 500 päivää. Päivärahaa alennettiin sadan työttömyyspäivän jälkeen 20 prosentilla. Melkoinen pudotus verrattuna nykyisen aktiivimallin pikku nirhaisuun, eikä tuosta pudotuksesta tuolloin edes kummemmin keskusteltu.
Lain toimivuutta tutkittiin aika paljon. Kävi ilmi, että työttömät löysivät tuon sadan päivän jälkeisen päivärahaleikkauksen jälkeen töitä yllättävänkin hyvin.
Mutta Suomi oli menossa kohti loputonta vaurautta, tai ainakin niin kuviteltiin. Niissä auvoisissa tunnelmissa tuota päivärahaleikkausta ensin pienennettiin ja sitten se poistettiin kokonaan. Näin loppui se aktiivimalli.
Demareille muuten tiedoksi, että kun laki tuli voimaan, maan hallitusta johti muuan Kalevi Sorsa, sosiaalidemokraatti. Lain valmistelutti ministerinä Vappu Taipale, demari. Ja sen vahvistanut presidentti Mauno Koivisto oli demaritaustainen hänkin.
**Tuoko uusi hallitus ensi vuonna** uusia malleja, jää nähtäväksi. Jotain pitää varmasti tehdä. Työttömyysasteemme on paljon korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa, ja vastaavasti työllisyysasteemme on sietämättömän matala. Samaan aikaan kolmasosa yrityksistä kertoo, että työvoimapula haittaa niiden toimintaa tai ainakin on kasvun este. Jos tämmöinen meno jatkuu, siitä ei hyvää seuraa.
Luulen ja ainakin toivon, että tämä tulee olemaan ensi talven vaalikeskustelujen yksi keskeinen aihe, tietysti soten ohella.
Sote-valmistelu onkin ollut melkoista suotamista ja huopaamista, valinnanvapauden osalta lähinnä huopaamista. Etsimättä tulee mieleen pääministeri Juha Sipilän kuuluisa lausahdus parin vuoden takaa. Hän sanoi hallituksen erään isohkon hankkeen tultua valmiiksi, että nyt on saatu veneestä tulppa pois ja voidaan lähteä soutelemaan. Äyskäröintiä onkin sote-veneessä riittänyt.
Meidän tavallisten kuolevaisten on syytä katsoa, että veneen tappi on paikallaan, kun lähdemme juhannussoutelulle. Muuten voi käydä huonostikin.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Vajoavan rivitalon asukkaat vievät kunnan oikeuteen Pälkäneellä
Pälkäneen kunta ei ole suostunut asukkaiden sovintoesitykseen.
Pälkäneellä vajoavan rivitalon tapaus on menossa oikeuteen. Asunto-osakeyhtiö päätti toissapäivänä, että se hakee ratkaisua pitkään jatkuneeseen kiistaan käräjäoikeudesta. 
Pälkäneen kunta ei ole suostunut asukkaiden sovintoesitykseen. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Sydän-Hämeen Lehti.](https://shl.fi/) 
Kunta ja asukkaat kiistelevät siitä, kenen pitäisi korvata jätemaan päälle rakennetun rivitalon tuho. 
Rivitalon kahdessa asunnossa on yhä asukkaita, vaikka talo meni asumiskieltoon jo kevättalvella. 
Herätys: Parturihintojen sukupuolijako puhuttaa taas, karkkien valkoinen väriaine Ranskassa kieltolistalle, juhannusaatoksi sateita ja tuulta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tavoitteena historiallinen juhannus, jolloin kukaan ei hukkunut
Tänään moni suuntaa juhannuksen viettoon vesien ääreen. Jos kaveri heilahtaa keskellä järvenselkää yli laidan, tiedätkö, mitä pitää tehdä? Entä miten toimit, jos todistat tilannetta rannalla? [Lue ohjeet jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-10262589). Suomen Uima- ja Hengenpelastusliiton mukaan tyypillistä hukkumistilannetta ei voi sanoa, mutta hyvin monissa on yksi yhdistävä tekijä: alkoholi.
Tämä on laki: parturin leikattava myös naisten hiukset
Osa miehille suunnatuista parturiliikkeistä leikkaa hiuksia niin halvalla, että naisetkin haluaisivat tasauttaa siellä latvat. Naisella on oikeus saada parturileikkaus myös ”miesten” parturissa. Tasa-arvolaki ei edellytä, että partureiden olisi hankittava naisia varten erillisiä työvälineitä tai aineita. Naisasiakkaista kieltäytyvä ”kympin” parturi [voi joutua maksumieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-10266402).
Hypnoottisesta viranomaistiedotteesta syntyi peli – miten sinä pärjäät Merisääpelissä?
Osaatko puhdistaa öljyisen linnun? Entä tunnistatko kenttäorakon? Kuinkakohan monta laivaa on uponnut Tankarin edustalle? Merisääpeli on hauska tapa testata tietojaan Suomen rannikon luonnosta, historiasta ja Radio Suomen legendaarisesta merisäästä. [Lähde jännittävälle seikkailulle](https://yle.fi/uutiset/3-10247799) rannikkoasemien maailmaan. Merisää on osa Yleisradion viranomaistoimintaa, josta säädetään laissa. Tämän vuoksi Merisää lähetetään kaikkialle Suomeen, vaikka se koskettaakin vain rannikkoa.
Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä
[Yhdysvallat lopettaa parjatun käytäntönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10267232), jossa siirtolaislapset erotettiin vanhemmistaan maan rajalla. Perheet aiotaan nyt pidättää lapsineen, mutta sekään ei ole ongelmatonta.
Karkkien valkoinen väriaine joutui Ranskassa kieltolistalle syöpäriskin takia, Suomessa ei ainakaan vielä 
Useissa elintarvikkeissa ja esimerkimerkiksi hammastahnassa käytetty titaanioksidi [on Ranskassa todettu eläinkokeissa karsinogeeniseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10265040). Sitä löytää todennäköisesti esimerkiksi karkkipussista, jossa on valkoisia makeisia. Ranska on kiirehtinyt muita EU-maita lopettamaan aineen käytön. Suomessa viranomaiset eivät toistaiseksi näe aihetta huoleen.   

Jalkapallon MM-kisoissa huippujännittävä ilta – särkeekö Kroatia Messin unelman?
Jalkapalloa seuraava maailma pysähtyy torstai-iltana klo 21, kun avauspelissään Islantia vastaan kompuroinut Argentiina kohtaa Kroatian D-lohkon huipputärkeässä ottelussa. Barcelonassa kaiken voittanut Lionel Messi himoitsee maailmanmestaruutta, mutta taas kerran matka näyttää vaikealta. Pystyykö Kroatian kultainen sukupolvi musertamaan Messin unelman? Futis tarjoaa jännitystä jo klo 15 alkaen, kun ensin seurataan Tanskan ja Australian peliä, klo 18 Ranskan ja Perun matsia, ja Messin taisto siis huipentaa illan. Kaikki ottelut nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa – kaikki kisoista löytyy osoitteesta [yle.fi/mmfutis](http://yle.fi/mmfutis).
Juhannusaatoksi reippaita tuulia ja sateita
Torstaiaamu on suuressa osassa maata aurinkoinen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Etelässä voi olla runsaammin pilvilauttaa, Lapissa liikkuu vielä hajanaisia sateita. Juhannusaattoa vieteään monin paikoin sateisessa ja tuulisessa säässä. Puuskainen tuuli voi aiheuttaa vahinkoa maan etelä- ja keskiosissa ja sateet voivat olla etenkin lännessä hyvin runsaita. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Suomi ei mene enää kiinni juhannusaattona – siksi pikku-Anni ja yhä useampi muu tarvitsee päivähoitoa
Joissakin kunnissa on yllätytty siitä, miten nopeasti juhannuksen aikaisen päivähoidon tarve on kasvanut.
Kun useimmat muut käyvät perjantaina juhannuksen viettoon, on kuopiolaisella Humalajoen perheellä vielä työpäivä. Äiti Oili menee aamuvuoroonsa lähihoitajana ja Mikko-isä viettää päivän tien päällä rekkakuskina.
Perheen 2-vuotiaalle pikkutytölle Annille tämä tietää aamuvuoroa Petosenmutkan päiväkodissa. Vuorohoitomahdollisuus aattona on perheelle hyvin tärkeä.
– Aina ei välttämättä ole omassa perhepiirissä apua tarjolla eikä heitä voi aina velvoittaakaan, kaikilla saa olla omat menemisensä, Oili Humalajoki sanoo.
Monista muistakin kaupungeista kerrotaan, miten yhä useammassa perheessä tarvitaan hoitopaikkaa lapselle juhannukseksi. Esimerkiksi Kuopiossa ja Iisalmessa juhannuksen pyhinä oli viime vuonna yksittäisiä lapsia hoidossa. Nyt hoidossa on Kuopiossa aattona 21 ja Iisalmessa 22 lasta. Vuorohoito hoituu myös juhannuspäivänä ja sunnuntainakin. 
Yhteiskunta muuttuu ja on hyvä, että päiväkoti mukautuu siihen.
Ympärivuorokautisesti toimivan Malminrannan päiväkodin johtaja Mirja Lyytinen Iisalmesta kertoo, että tilanteeseen ei täysin osattu varautua.
– Viime vuonna hoidossa oli juhannuksena yksi lapsi, nyt 22 juhannusaattona. Vaati järjestelyjä, mutta saimme tarpeeksi henkilöstöä töihin.
Lastentarhanopettajilla selvä käsitys syystä
Muutos johtuu siitä, että aukioloajat kaikkialla ovat venyneet ja vanhemmilla on töitä myös aamuisin, öisin, iltaisin ja pyhinä.  

– Suurin syy kentältä tulleen palautteen perusteella on se, että kaupat voivat olla auki ympäri vuorokauden ja myös juhlapyhinä, arvioi Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakarinen.
– Työvoimapoliittiset syyt vaikuttavat myös, työllisyyden kohentuminen ja se, että äitejä yritetään saada töihin. 
Vanhemmilta olen kuullut sellaistakin, että työskentelyyn pyhinä on suostuttava.
Lasten vuorohoidon tarve on kasvanut erityisesti isoissa kaupungeissa. Kuuden suurimman kaupungin eli Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun varhaiskasvatuspalveluja vertailevan [raportin](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/17_09_08_Kuusikko_varhaiskasvatus_2016.pdf) mukaan ilta- ja ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevien lasten määrä kasvoi vuonna 2016 edellisvuodesta kaikissa kaupungeissa.
Turussa ilta-, lauantai- ja ympärivuorokautisen varhaiskasvatuksen tarve lisääntyi viime vuonna jopa noin kolmanneksella, alustavien tietojen mukaan.  

– Tarve kilpistyy keskusta-alueelle. Siellä yksi ainut yksikkö on ympäri vuorokauden joka päivä toiminnassa. Siellä on ollut todella kovia paineita tämän vuoden aikana, kertoo palvelualuejohtaja Maija-Liisa Rantanen Turun kaupungilta.
Iisalmen Malminrannan päiväkodin johtaja Mirja Lyytinen löytää muutokseen muitakin syitä kuin kauppojen aukioloaikojen laajenemisen ja työttömyyden määrän vähenemisen. Hän nostaa esiin muun muassa kulttuurin muutoksen: pyhällä ja arjella ei ole enää niin suurta eroa perheissä ja työelämässä kuin aikaisemmin. Myös työpaikan kulttuurilla on suuri vaikutus.
– Osa vanhemmista saattaa olla mielellään töissä juhlapyhinä hyvien lisien vuoksi, eikä heille juhannuksella tai joululla ole niin suurta merkitystä. Osa taas ei voi vaikuttaa työvuoroihinsa. Vanhemmilta olen kuullut sellaistakin, että työskentelyyn pyhinä on suostuttava kunkin vuorollaan, eikä pienten lasten vanhempien toiveita voida ottaa huomioon, Lyytinen sanoo.
– Vanhemmat tekevät myös pätkätöitä, jolloin heillä ei välttämättä ole kesällä lomaa niin paljon tai ei ollenkaan.
"Pidän tällaista päätöstä hieman erikoisena"
Vuorohoitoon ei ole subjektiivista oikeutta, vaan se myönnetään vanhempien työn tai opiskelun perusteella. Vanhemmilta saatetaan esimerkiksi pyytää työvuorolistoja.  

– Vanhempien sanaan luotetaan eikä meillä ole mahdollisuuttakaan selvittää asiaa muualta. En usko, että joku toisi lapsensa hoitoon vaikkei olisikaan töissä, toteaa Särkiniemen, Jynkän, Karttulan ja eteläisen maaseudun aluevastaava päiväkodinjohtaja Tiina Kaartinen Kuopiosta.
Kaartinen selvitti tilanteen uutuuden vuoksi Kuntaliitolta, onko hoitoa varhaiskasvatuslain mukaan järjestettävä myös juhlapyhinä. Vastaus oli myöntävä. 
Jos vanhemmilla on syy hoidon tarpeelle, hyvin todennäköisesti kunta joutuu järjestämään hoidon.
Esimerkiksi Varkaudessa on kuitenkin varhaiskasvatuspäällikkö Anne Kumpulaisen mukaan tehty lautakunnan päätös, että päiväkoti on kiinni juhannuksen ja joulun pyhät.
– Ei ole tullut palautetta, että vuorohoitoa tarvittaisiin. Ilmeisesti, jos siihen on Varkaudessa tarvetta, se hoidetaan jollakin muulla tavoin, Kumpulainen kertoo.
Kuntaliiton Jarkko Lahtinen pitää Varkauden päätöstä kyseenalaisena.
– En tiedä, mitä Varkaus tekisi, jos joku tästä lautakunnan päätöksestä huolimatta hakisi hoitoa pyhinä. Pidän tällaista päätöstä hieman erikoisena, sillä jos vanhemmilla on työ- tai opiskeluperusteinen syy hoidon tarpeelle, niin hyvin todennäköisesti kunta joutuu järjestämään hoidon.
Lisää vuoroja, lisää kuluja
Vuorohoidon lisääntyminen vaikuttaa varhaiskasvatuksen kustannuksiin. Ympärivuorokautinen vuorohoito on Kuntaliiton kehittämispäällikön Jarkko Lahtisen mukaan kaksi, kolme kertaa kalliimpaa kuin niin sanottu tavallinen varhaiskasvatus.
Vuorohoidossa henkilökuntaa tarvitaan enemmän, jotta työvuoroissa on lakisääteinen määrä henkilöstöä paikalla. Yö-, ilta- ja viikonlopputyöstä kertyy luonnollisesti myös enemmän lisiä maksettavaksi.  

– Juhlapyhät ovat siinä suhteessa haastavia, että vaikka lapsia ei ole paljon, he ovat päiväkodissa eri aikoina. Kunta saattaa joutua sitomaan töihin monta työntekijää muutaman lapsen vuoksi, Lahtinen toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kunnallisen varhaiskasvatuksen vuorohoidossa oli vuonna 2016 noin 15 000 lasta, eli seitsemän prosenttia kaikista kunnan järjestämässä varhaiskasvatuksessa olevista lapsista. Vuorohoidossa olevien lasten määrä lisääntyi 580 lapsella vuodesta 2013.  

– Ehkä me pärjättäisiin vähän pienemmälläkin määrällä palveluita, miettii Anni-tyttärensä aattoaamuksi päiväkotiin vievä Oili Humalajoki nykyistä suuntausta kohti 24/7-yhteiskuntaa.
– Mutta yhteiskunta muuttuu ja on hyvä, että päiväkoti mukautuu siihen.
Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut
Pekka Rinteestä tuli keskiviikkona kolmas Vezina-palkinnon voittanut suomalaispelaaja NHL:ssä.
**LAS VEGAS.** NHL:n vuosittainen palkintojenjakotilaisuus pidettiin keskiviikkona tuttuun tapaan Las Vegasissa. Suomalaisittain tarjolla oli kaksi voittajaehdokasta. Nashvillen Pekka Rinne oli ehdolla vuoden maalivahdiksi, Floridan Aleksander Barkov herrasmiespelaajaksi. Juhlapuhetta pääsi lopulta pitämään vain yksi suomalaispelaaja, Pekka Rinne.  

Rinteelle parhaan maalivahdin palkinto oli 12-vuotisen NHL-uran ensimmäinen. Kempeleläinen oli ollut palkintoon ehdolla kolmesti aiemmin. Rinteestä, 35, tuli lisäksi NHL-historian kolmanneksi vanhin palkinnon ensivoittaja. Vain Johnny Bower (1960-61) sekä Gump Worsley (1965-66) ovat pokanneet palkinnon ensimmäistä kertaa Rinnettä vanhempana, molemmat 36-vuotiaina.  

NHL jakoi lopulta palkintoja seuraavasti: (kronologisessa järjestyksessä)  

**Ted Lindsay Award (Näyttävin pelaaja)**  

Voittaja: Connor McDavid, Edmonton Oilers  
 Muut ehdokkaat: Taylor Hall, New Jersey & Nathan MacKinnon, Colorado
**William M. Jennings Trophy (Pienin päästettyjen maalien keskiarvo)**  

Voittaja: Jonathan Quick, Los Angeles Kings
**James Norris Trophy (Paras puolustaja)**
Voittaja: Victor Hedman, Tampa Bay Lightning  
 Muut ehdokkaat P.K Subban, Nashville & Drew Doughty, Los Angeles
**King Clancy Trophy (Johtajuus ja humanitaarinen työ)**  

Voittajat: Henrik ja Daniel Sedin, Vancouver Canucks  
Muut ehdokkaat: Jason Zucker, Minnesota & P.K Subban, Nashville
**Calder Trophy (Vuoden tulokas)**  

 Voittaja: Matthew Barzal, New York Islanders  
 Muut ehdokkaat: Brock Boeser, Vancouver & Clayton Keller, Arizona
**Lady Bing Trophy (Herrasmiespalkinto)**  

 Voittaja: William Karlsson, Vegas Golden Knights  
 Muut ehdokkaat: Alekasander Barkov, Florida & Ryan O’Reilly, Buffalo
**Bill Masterton Trophy (Sitkeys, urheiluhenki ja omistautuminen)**
Voittaja: Brian Boyle, New Jersey Devils  
Muut ehdokkaat: Roberto Luongo, Florida & Jordan Staal, Carolina
**Frank J. Selke Trophy (Paras puolustava hyökkääjä)**  

Voittaja: Anze Kppitar, Los Angeles Kings  
 Muut ehdokkaat: Patrice Bergeron, Boston & Sean Couturier, Philadelphia
**Jack Adams Trophy (Paras valmentaja)**  

Voittaja: Gerard Gallant, Vegas Golden Knights  
 Muut ehdokkaat: Bruce Cassidy, Boston & Jared Bednar, Colorado
**Maurice Rocket Richard Trophy (Paras maalintekijä)**  

Voittaja: Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals
**Mark Messier NHL leadership Award (Johtajuuspalkinto)**  

Voittaja: Deryk Engelland, Vegas Golden Knights  
 Muut ehdokkaat: Wayne Simmonds, Philadelphia & Blake Wheeler, Winnipeg
**Vezina Trophy (Paras maalivahti)**  

Voittaja: Pekka Rinne, Nashville  
Muut ehdokkaat: Andrei Vasilevski, Tampa & Connor Hellebuck, Winnipeg
**General Manager of the Year (Paras manageri)**
Voittaja: George McPhee, Vegas Golden Knights  
Muut ehdokkaat: Kevin Cheveldayoff, Winnipeg & Steve Yzerman, Tampa Bay
**Willie O’Ree Trophy (Työstä yhteisön eteen)**
Voittaja: Darcy Haugan (Menehtynyt Humboltd Bronocos-valmentaja)
**Hart Trophy (NHL:n arvokkain pelaaja)**  

Voittaja: Taylor Hall, New Jersey  
 Muut ehdokkaat: Anze Kopitar, Los Angeles & Nathan MacKinnon, Colorado
**Lue myös:**
**[Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10267300)**
**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**
**[Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin](https://yle.fi/urheilu/3-10267264)**
Uusin sääennuste lupaa tuulta ja sadekuuroja juhannukseksi
Juhannusaaton kovat tuulenpuuskat voivat katkoa sähköjä.
Torstaiaamun sääennusteen mukaan juhannusaatosta on Etelä-Savossa tulossa sateinen. 
Juhannusaaton vastaisena yönä ja vielä aaton aamuna luvassa on runsaitakin sateita ja mahdollisesti myös ukkosta. 
Aattopäivänä poutaantuu tilapäisesti. Päivän mittaan tulee kovia tuulenpuuskia, jotka Ilmatieteen laitoksen mukaan saattavat katkoa puita ja aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa. 
Iltaa kohti ennuste lupaa kuurosateita. 
Juhannusaaton lämpötila jää alle 20 asteen. 
Metsäpalovaroitusta ei ole, joten juhannuskokkojen polttaminen onnistuu näilllä näkymin normaalisti.
“Messi ei voi olla ajattelematta, että tässä käy huonosti" – tässä kolme pointtia Argentiinan huiman tärkeään MM-otteluun
Argentiinalla on lähes tulkoon pakkovoiton paikka, kun mestarisuosikki kohtaa Islanti-tasapelin jälkeen MM-kisoissa vakuuttaneen Kroatian. Yle Urheilu käy läpi asiantuntija Erkka V. Lehtolan kanssa ennakkoasetelmia otteluun.
Ranska kieltää syöpäriskin takia väriaineen, jolla värjätään karkkeja valkoiseksi – Suomen viranomaiset: "Ei kannata vielä olla huolissaan"
Ranska on pyytänyt muita EU-maita kiirehtimään vastaavaa kieltoa.
Ranska haluaa kieltää väriaine titaanidioksidin käytön ruokatuotteissa.   

– Haluamme lopettaa aineen käyttämisen elintarvikkeiden lisäaineena ennen tämän vuoden loppua, sanoo Ranskan kestävän kehityksen apulaisministeri Brune Poirson [Le Parisien -lehdelle](http://www.leparisien.fr/societe/sante/les-bonbons-au-dioxyde-de-titane-bientot-interdits-18-05-2018-7722426.php). 
Ranskan makeis- ja leivonnaisvalmistajat [ilmoittivat tiistaina](https://www.bfmtv.com/sante/tous-les-confiseurs-francais-vont-retirer-le-dioxyde-de-titane-des-bonbons-1473705.html), että ne vetävät titaanidioksidin pois tuotteistaan jo ennen lain voimaantuloa.
Titaanidioksidi on kirkas valkoisen pigmentti. Sitä käytetään tuotteen ulkonäön parantamiseen monissa elintarvikkeissa, kuten makeisissa, kahvileivissä ja ravintolisissä.  

E171:tä käytetään yleisesti [myös kosmetiikassa](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/nanomateriaalit_kosmetiikassa/), etenkin aurinkovoiteissa, sekä hammastahnoissa, maaleissa ja lääkkeissä. Se on esimerkiksi yleinen särkylääkkeiden ainesosa.
Ei vielä tutkimusta ihmisillä
Ranskalais-luxemburgilainen tutkimusryhmä totesi viime vuoden alussa julkaistussa tutkimuksessaan, että E171:n sisältämät nanopartikkelit ovat vaarallisia rottien immuunijärjestelmälle.
Ryhmä tutki titaanidioksidin nanopartikkeleita rotilla neljän vuoden ajan.
[Tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/srep40373) todistettiin ensimmäisen kerran, että E171:stä titaanidioksidin nanopartikkelit kykenevät läpäisemään ohutsuolen solukalvon.
Kun titaanidioksidia annettiin rotille jatkuvasti, tutkijat havaitsivat reilun kolmen kuukauden kuluttua syöpäsolujen esiasteiden muodostumista paksusuolessa 40 prosentilla rotista.
Tutkimuksesta on kertonut aiemmin Suomessa [Terve.fi-sivusto](https://www.terve.fi/artikkelit/ranska-laittoi-suomessakin-kaytetyn-elintarvikevarin-syyniin).
Tutkijat korostavat [Le Parisien -lehden haastattelussa](http://www.leparisien.fr/societe/e171-dans-les-sucreries-l-absorption-de-ces-nanoparticules-n-est-pas-neutre-24-08-2017-7210878.php), että titaanidioksidin nanopartikkelien haittavaikutuksista ei ole tehty vielä tutkimusta ihmisillä. Ei siis tiedetä, onko niillä samanlainen vaikutus ihmisiin kuin eläimiin.
Suomessa odotetaan EU-päätöstä
Euroopan elintarviketurvallisuusvirastossa EFSA:ssa tehtiin titaanidioksidista arvio kaksi vuotta sitten.
Arvioita turvallisesta päivittäisestä enimmäissaannista ei voitu kuitenkaan tehdä, koska dataa ei ollut vielä tarpeeksi. Nyt virasto on tekemässä Ranskan pyynnöstä uutta arviota.
Ranska [on pyytänyt muita EU-maita](http://www.rtl.fr/actu/debats-societe/loi-alimentation-le-colorant-e171-bientot-supprime-des-bonbons-et-des-patisseries-7793427521) kiirehtimään E171:n kieltämistä ruoka-aineissa.
Elintarvikeylitarkastaja Anna Lemström maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo Ylelle, että Suomessa pitää odottaa Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen arviota.
– Ei kannata olla huolissaan ennen kuin tietää, onko oikeasti vaaraa, Lemström toteaa.
Ranskassa ja Saksassa on käyty paljon kansalaiskeskustelua titaanidioksidista. Jotkin järjestöt [kehottavat välttämään](https://www.zentrum-der-gesundheit.de/titandioxid-verursacht-krebs-170204010.html) E171:tä sisältävien tuotteiden ostamista.
**Aiheesta muualla:**
Terve.fi: [Ranska laittoi Suomessakin käytetyn elintarvikevärin syyniin](https://www.terve.fi/artikkelit/ranska-laittoi-suomessakin-kaytetyn-elintarvikevarin-syyniin)
Pohjois-Savon pelastuslaitos kiirehtii uutta paloasemaa Nilsiään
Nilsiän paloaseman henkilöstö on väistötiloissa jo viidettä vuotta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kiirehtii Nilsiän paloaseman uusimista Kuopiossa. 
Nilsiän paloaseman henkilöstö on väistötiloissa konteissa jo viidettä vuotta, eikä uuden paloaseman hankesuunnittelu ole edennyt. Vastaavanlaisia sisäilmaongelmia on Pohjois-Savossa kuudella muulla paloasemalla. 
Kiuruvedellä uusi paloasema on jo harjakorkeudessa ja valmistuu tämän vuoden syksyllä. Seuraava uusi paloasema tullee Pielavedelle. 
Vuoden pisin päivä on koittanut: Lapin öiden valoisuus on ulkomaalaisille turisteille "käsittämätön mysteeri"
Torstainen kesäpäivänseisaus tarkoittaa Rovaniemellä yötöntä yötä.
Tänään torstaina koittaa taas se aika vuodesta, kun aurinko paistaa kohtisuoraan Kravun kääntöpiirillä. Useimmille tämä ilmiö on tutumpi kesäpäivänseisauksen nimellä ja vuoden pisimpänä päivänä.
Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä pidempään valoisa aika kestää. Pohjoisen napapiirin pohjoispuolella aurinko ei laske tänään lainkaan.
Lapissa koko kesä on pitkien päivien aikaa, ja matkailun ammattilaiset ottavatkin tästä kaiken hyödyn irti.
Rovaniemen matkailumarkkinointia tekevän Visit Rovaniemi -organisaation toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen kertoo, että eurooppalaisille turisteille jatkuva valoisuus voi olla tuttua, mutta esimerkiksi Aasian maista saapuville valoisat yöt ovat usein ihmeellinen kokemus.
– Erityisesti niissä maissa, joissa aurinko laskee aina tasan tarkkaan tiettyyn aikaan ja pimeä tulee kertaheitolla, tämä meidän jatkuva valomme on käsittämätön mysteeri, Kärkkäinen kuvailee.
– Turistit voivat todellakin kysyä kymmeniä kertoja illan aikana, että eikö aurinko oikeasti painu tuon alemmas.
Kesäpäivänseisauksen jälkeen valo vähenee
Kärkkäinen kertoo, että paikallisten kesäöiden valoisuus sekoittaa monen turistin ajantajun. Rovaniemeläiset hotellit yrittävät taata asiakkailleen hyvät yöunet asentamalla huoneisiinsa pimennysverhot ja jakamalla unimaskeja lasikattoisissa igluissa yöpyville.
Heinäkuussa Rovaniemen yöt pimenevät jälleen, ja revontulet palaavat taivaalle jo elokuussa.  

Pohjoisen pallonpuoliskon kesäpäivänseisaus on joka vuosi kesäkuun 20. ja 22. päivän välisenä aikana. Sen jälkeen vuorokauden valoisa osuus alkaa vähentyä ja pimeä aika lisääntyä.
Joulukuiseen talvipäivänseisaukseen mennessä tilanne on kääntynyt päälaelleen: Suomessa tarvotaan pimeässä valtaosa vuorokaudesta, ja maan pohjoisimmissa osissa aurinko piilottelee yhtäjaksoisesti jopa kymmeniä päiviä.
**Lue myös:**
 [Lappia myydään kaukomaiden turisteille nyt kesä edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10036782) 
Pohjois-Savon työlupalinjaukset päivitettiin: näille aloille voi palkata työntekijöitä Euroopan ulkopuolelta normaalia helpommin
Listassa on alat, joihin voi palkata työvoimaa EU:n tai ETA-alueen ulkopuolelta ilman, että työpaikka on julkisesti haussa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on päivittänyt ulkomaalaisten työlupalinjaustaan. Listauksessa on mainittu ne ammattialat, joihin työnantaja voi palkata työvoimaa EU:n tai ETA-alueen ulkopuolelta ilman, että työpaikka on julkisesti haussa.
Listassa on aloja, joissa työvoiman saatavuus on vaikeutunut Pohjois-Savossa merkittävästi. Uusia ammatteja, joita linjaukseen on lisätty ovat muun muassa konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijat, monet kuljetusalan ammatit, hoivatyö sekä ravintolakokit.
EU- tai ETA-maiden ulkopuolelta tulevien työntekijöiden on pääsääntöisesti haettava oleskelupaa Suomeen. Tällaisia lupia myönnettiin Pohjois-Savoon viime vuonna reilu sata, kun esimerkiksi Uudellamaalla vastaava luku oli yli tuhat. Linjausta päivitettiin edellisen kerran keväällä 2015. 
**Päivitetty linjaus aloista, joilla työvoiman saatavuus on vaikeutunut Pohjois-Savossa**
1. Metalli- ja konetekniikan alalla koneistajat ja hitsaajat sekä konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijat  
2. Maa- ja metsätalousalan tehtävistä tilatyöntekijät ja lomittajat  
3. Talonrakennusalalla kattoasentajat ja -korjaajat, LVIS-asentajat sekä raudoittajat  
4. Kuljetus- ja maanrakennusalalla kuorma-autojen, erikoisajoneuvojen, puutavara-autojen sekä maansiirtokoneiden kuljettajat  
5. Hoivatyö, erityisesti mielenterveys- ja päihdetyö sekä vammais- ja vanhustyö  
6. Ravintolakokit (poislukien etnisten ravintoloiden kokit) ja suurtaloustyöntekijät
Koirakin oppii, ettei puhelinta räpläävä ihminen ole läsnä – viisi näkökulmaa digihälyn haittoihin
Viestejä WhatsApp-ryhmistä, merkkiääniä eri sovelluksista, Facebook-virran selailua... Kännykän tuijottelu kaappaa ajastamme leijonanosan. Eri alojen asiantuntijat pohtivat, milloin älylaitteiden käyttö muuttuu ongelmaksi.
"Koira oppii, ettei puhelinta räpläävä ihminen ole läsnä"
– Onko sinulla itselläsi koira? Oletko koskaan ajatellut, miten paljon koira tarkkailee sinua päivän aikana?
Koirien käyttäytymistä tutkineen **Katriina Tiiran** mukaan osa koirista tietää omistajansa aikeet jopa paremmin kuin ihminen itse. Koirat myös oppivat nopeasti, milloin ihminen on tavoitettavissa ja milloin ei.
– Koira oppii nopeasti, että kun ihminen tekee jotain kännykällä, niin siitä ei seuraa hänelle mitään kivaa.
Koirat reagoivat tilanteeseen eri tavoin. Tiiran mukaan osa koirista luovuttaa ja alkaa makoilla, osa taas alkaa tehdä jotain omistajan kannalta harmillista asiaa.
– Jos selaat koko lenkin ajan kännykkääsi, koira huomaa, ettet ole läsnä. Se saattaa karata kiinnostavampien asioiden perään.
Tiira korostaa, että koiraharrastajille on paljon iloa erilaisista älylaitesovelluksista, joilla seurataan esimerkiksi koiran aktiivisuutta ja yksin kotona selviytymistä. Hankalaa on kuitenkin se, että kännykkä on mukana kaikkialla. Se voi kaapata huomion kokonaan, jolloin vuorovaikutus koiran kanssa vähenee.
– Koiran kanssa on kivempaa, jos siihen on edes jonkinlainen vuorovaikutussuhde, sanoo Katriina Tiira.
"Mitä enemmän mieli pomppii, sitä enemmän aivot kuormittuvat"
Kun mieli harhautuu asiasta ja tehtävästä toiseen, aivojen etuotsalohko aktivoituu voimakkaasti. Tämä näkyy aivotutkija **Mona Moisalan** mukaan aivokuvista selvästi.
– Aivoilla kestää hetki orientoitua uudelleen, kun huomio siirtyy asiasta toiseen. Mitä enemmän mieli pomppii päivän aikana, sitä enemmän aivot kuormittuvat. Aivojen kuormitus näkyy taas huonompana työsuorituksena.
Moisalan mukaan olisi järkevää, jos ihminen siirtyisi tietoisesti tehtävästä toiseen eikä pomppisi ärsykkeiden perässä.
– Tutkimukset ovat osoittaneet, että hyvin harva pystyy tekemään tehokkaasti monta asiaa samaan aikaan tai nopeasti peräjälkeen. Erään tutkijan mukaan vain kahdella prosentilla meistä on sellainen kyky. Suurinta osaa jatkuva monisuorittaminen häiritsee ja stressaa.
Arkikielessä monisuorittamista kutsutaan myös moniajoksi ja multitaskaamiseksi. Aivotutkijana Mona Moisala on tietoinen digitaalisen hälyn haitallisista vaikutuksista aivoille, joten hän on tehnyt itselleen sääntöjä älylaitteiden käyttöön. Julkisissa kulkuvälineissä hän ei ota kännykkäänsä esiin, vaan mietiskelee ja yrittää olla hetkessä läsnä. Kotona kännykkä on usein iltaisin äänettömällä ja kerran viikossa lentokonetilassa, jolloin siihen ei tule mitään puheluita eikä viestejä.
– Jos olen muiden seurassa vaikka syömässä, en ota kännykkää esille, ellei ole aivan pakko. Se kuuluu minusta ihan peruskäytöstapoihin.
Uusia käytäntöjä on hankala ottaa käyttöön älylaitteiden kanssa. Mona Moisala tiedostaa sen.
– Olen edelleen yhtä addiktoitunut kuin kaikki muutkin. Vaikka tiedän, että sähköpostia ei kannata tarkistaa jatkuvasti, helposti sorrun katsomaan postit nopeasti eri työjuttujen välissä.
Moisala arvelee, että tulevaisuudessa digihälyn rajoittaminen ei ole enää pelkästään ihmisen oman aktiivisuuden varassa, vaan firmoja vaaditaan kantamaan vastuunsa sovellusten suhteen.
– Sovellusten kehittäjillä on tällä hetkellä niin paljon valtaa, että ne voivat hyvin tehdä sellaisia asioita, jotka parantavat ihmisten hyvinvointia.
Moisalan mukaan tällaista kehitystä on jo havaittavissa. Esimerkkinä hän mainitsee Googlen entisen työntekijän **Tristan Harrisin** vetämän [Time well spent](http://humanetech.com/) -liikkeen, joka perää teknologiayhtiöiltä eettisesti kestävää suunnittelua. Liikkeen tavoitteena on myös valistaa ihmisiä teknologian koukuttavuudesta.
"Puhdasta some- ja peliriippuvuutta on vielä varsin vähän"
["Älypuhelinaddiktio on kuin huumeriippuvuus"](https://yle.fi/uutiset/3-6906404) ja ["Kuin heroiinia lapsellesi"](https://yle.fi/uutiset/3-9972316) -otsikot säpsäyttävät. Moni miettii, onko perheen älylaitteiden käyttö enää hallinnassa vai ei.
**Kaarlo Simojoki** on A-klinikka Oy:n johtava ylilääkäri ja Helsingin yliopiston päihdelääketieteen työelämäprofessori. Hänen mukaansa on vaikea tarkalleen sanoa, milloin on kyse digiriippuvuudesta. Nyt vasta ovat muotoutumassa kriteerit toiminnallisille riippuvuuksille, joihin kuulunee myös riippuvuus digitaalisista sisällöistä.
– Älylaitteiden käyttö alkaa olla ongelma siinä vaiheessa, kun se syrjäyttää muita tärkeitä asioita, joita aiemmin on tehnyt esimerkiksi ystävien kanssa. Myös muut huomaavat muuttuneen käytöksen.
Puhdasta some- ja peliriippuvuutta on hänen mukaansa vielä varsin vähän. Toisaalta ongelman laajuutta on vaikea arvioida, koska tietoa eikä palveluita addiktion hoitoon ole juuri saatavilla.
– Jotkut nuoret ovat vaarassa upota liikaa verkkomaailmaan. Nuortenpsykiatrian puolella apua tarvitsevien määrän kasvu on jo nähtävissä.
Simojoen mukaan on kuitenkin tärkeää, ettei puhuta pelkästään nuorten ongelmakäytöstä. Myös aikuisilla on peiliin katsomisen paikka. Työelämässä olevat puolustavat jatkuvaa netin käyttöään työasioiden hoitamisella.
– Tehdään iltaisin pitkään koneella tai puhelimella töitä ja pyöritään samalla somessa. Tällöin mahdollisen ongelman tunnistaminen voi olla vaikeaa.
Kaarlo Simojoki kertoo olevansa digi-ihminen ja kiinnostunut uusista laitteista ja niiden toiminnoista. Joitakin vuosia sitten hän kuitenkin havahtui siihen, että netissä alkoi kulua liikaa aikaa. Iltaisin saattoi huomaamatta mennä useampi tunti, kun hän selasi kännykkäänsä ennen nukkumaan menoa. Vaikka puhelimessa oli sinivalosuodatin, uni häiriintyi ja olo oli väsynyt.
– Nyt en ota puhelinta mukaan makuuhuoneeseen enkä kuntosalille. Yritän miettiä, mitkä ovat oman hyvinvointini kannalta sellaisia paikkoja, joissa sen voi luontevasti jättää pois. Aina ei tarvitse olla tavoitettavissa.
Digitaalisen hälyn vähentäminen on Simojoen mukaan vaatinut tietoista päätöstä.
– Pakko myöntää, että vähentäminen oli aluksi vaikeampaa luulin.
"Ihmiset ovat vielä valmiita maksamaan noise free -tiloista"
– Tulevaisuudessa meillä tulee olemaan noise free -tiloja, joita markkinoidaan sillä, ettei niissä ole wifiä. Ihmiset ovat vielä valmiita maksamaan häiriöttömyydestä, sanoo sosiaalipsykologi **Eeva Raita**.
Raita on tutkinut ihmisen ja teknologian välistä vuorovaikutusta. Vaikka digitaalinen murros on ollut valtava, hän ajattelee optimistisesti, että ihmiset löytävät tasapainon laitteiden käytössä. Siksi hän ei ole kovin huolestunut digitaalisesta hälystä.
Hälyn aiheuttama häiriö on toki hyvä tiedostaa. Esimerkiksi monella työpaikalla on jo huomattu, että laitteet häiritsevät keskittymistä.
– Kokouksissa on alettu pyytää, että sähköpostit suljetaan ja kännykät laitetaan pois työskentelyn ajaksi, Eeva Raita sanoo.
Raidan mukaan tulevaisuuden työelämässä tarvitaan yhä enemmän itsensä ohjaamisen taitoja. Niiden oppimiseen ja opettamiseen pitää hänen mukaansa kiinnittää erityistä huomiota. Itseohjautuvuuden kyky kasvaa niin, että ensin joku säätelee sinua, minkä jälkeen opit asian itse, Raita sanoo.
– Tosin tämä ei ole ihan yksinkertainen asia. Jos nuorelta kieltää kokonaan esimerkiksi kännykän käytön, niin eihän siitä seuraa muuta kuin hirveä kapina. Täytyy löytyä joku tasapaino.
_Digitaalisella hälyllä tarkoitetaan tässä jutussa digitaalisten laitteiden myötä lisääntyvää viesti- ja ärsyketulvaa. Osa ihmisistä kokee esimerkiksi älylaitteiden merkkiäänet ja muistutukset häiritsevänä hälynä, joka vaikeuttaa keskittymistä ja hankaloittaa fyysistä vuorovaikutusta._
Tiesitkö tämän mansikasta?
Mansikka on erinomainen terveysherkku – se sisältää vain vähän energiaa ja yli 90 prosenttia vettä. Makean makunsa ansiosta se vie helposti makeanhimon mennessään ja voi siten auttaa painonpudotuksessa.
Mansikka sisältää vastustuskykyä sisältävää C-vitamiinia paljon enemmän kuin moni muu marja tai hedelmä. Mansikat ovat myös erinomainen folaatin lähde, josta monella suomalaisella on puutetta. Lisäksi mansikoista löytyy runsaasti suolistolle hyvää tekeviä ravintokuituja.
Mansikan terveysvaikutuksia on tutkittu viime vuosina paljon. Mansikka sisältää useita polyfenoleita, joilla on tutkimuksissa todettu olevan vaikutusta sydän- ja verisuonitautien sekä kakkostyypin diabeteksen ennaltaehkäisyssä ja hoidossa. Mansikoiden sisältämän antosyaanien on todettu estävän syöpäsolujen kasvua. Myös eläinkokeissa ruokavalioon lisätyn kylmäkuivatun mansikan on todettu ehkäisevän kasvainten muodostumista.
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa pakkaskuivatun mansikkajauheen käyttö usean viikon ajan alensi kokonaiskolesterolin sekä haitallisen LDL-kolesterolin pitoisuutta, kun jauheen käyttömäärä vastasi 320–500 grammaa tuoreita mansikoita.
Puutarhamansikkaa viljellään Suomessa lähes koko maassa. Suomen aurinkoinen ja viileä kesäsää luovat otolliset kasvuolot mansikoiden kasvulle.
Mansikka ei ole marja – vaan epähedelmä
Marjassa hedelmäliha kehittyy emistä siemenen ympärille, kun mansikassa se muodostuu paisuneesta kukintopohjasta. Keltaiset siemenet sijaitsevat mansikan pinnalla.
Mansikan sisältämä C-vitamiini ja fenoliset yhdisteet ovat kuumuudelle herkkiä, joten saadakseen kaiken hyödyn mansikan terveysvaikutuksista, marja kannattaa nauttia tuoreena. Pakastetut ja kylmäkuivatut mansikat ovat hyvä vaihtoehto satokauden ulkopuolella.
Mansikan maku muodostuu hedelmähapoista, kivennäisaineista ja sokereista, joita mansikassa on noin viisi prosenttia. Mansikan makuun vaikuttaa erityisesti mansikkalajike – lajikkeissa on eri määrä hedelmähappoja, sokereita ja makuun vaikuttavia polyfenoleita. Eri lajikkeiden ja ojanpientareilla viihtyvän luonnonvaraisen ahomansikan terveysvaikutuksia on tutkittu vähemmän.
Mansikka-limesmoothie
2 dl mansikoita
1 banaani
1 dl kaurajogurttia
puolikkaan limen mehu
Laita kaikki ainekset blenderiin ja sekoita. Voit valmistaa smoothien myös sauvasekoittimella. Halutessasi pakasta mansikat ja banaani ennen smoothien valmistamista niin saat viileämmän juoman.
Lähteet: 
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/447?q=mansikka&foodType=ANY&portionUnit=G&portionSize=100&sortByColumn=name&sortOrder=asc&component=2331&)
[Ruokatieto Yhdistys ry](https://www.ruokatieto.fi/)
[Itä-Suomen yliopiston ravitsemustutkija Anna Kårlundin väitöstutkimus "Mansikan aineenvaihduntatuotteiden analyysistä apua lajike- ja tuotekehitykseen"](http://www.uef.fi/-/mansikan-aineenvaihduntatuotteiden-analyysista-apua-lajike-ja-tuotekehitykseen)
[Tutkimustietoa marjojen terveysvaikutuksista](http://www.savogrow.fi/files/319/Tutkimustietoa_marjojen_terveysvaikutuksista_maaliskuu2017.pdf)
Testaa taitosi Merisääpelissä: oletko merikarhu vai maakrapu – 10 minipeliä sadesään varalle
Kaikki on hyvin, kun kuulee Merisään radiosta. Näin sanotaan Yleisradion ikonisesta säätiedotuksesta, jolla on yhä merkitystä kuulijoille monilla eri tavoilla. Nyt merisäätä voi myös pelata.
Kun sen kuulee, tietää, että [kaikki on maailmassa hyvin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/06/raivostuttava-ja-rakas-merisaa). Sen on sanottu olevan kuin runo. Se on meditatiivinen kokemus. Siitä on [tehty laulu](https://yle.fi/uutiset/3-8225491). [Eräs bändi](https://yle.fi/uutiset/3-7194905) on ottanut nimensä sen tekstistä.
Sää rannikkoasemille. Merisää.
Yli 90 vuoden ajan on kerrottu radiossa säätiedotus rannikkohavaintoasemilta. Itse asiassa kyseinen tiedotus on vanhempi kuin Yleisradio, jonka radiokanavilta merisäätiedotus tulee useaan kertaan päivän aikana. Radio Suomen puolella kerrotaan suomenkielinen [Merisää](https://areena.yle.fi/1-2742725) ja Yle Vegan puolella ruotsinkielinen [Sjörapport](https://areena.yle.fi/1-1830156).  

Se on osa Yleisradion viranomaistoimintaa, josta [säädetään laissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005267702.html) (Helsingin Sanomat, vain tilaajille). Tämän vuoksi Merisää lähetetään kaikkialle Suomeen, vaikka se koskettaakin vain rannikkoa.
Merisään merkitys
Tekniikan kehittyminen ei ole poistanut Merisään merkitystä: radio on edelleen nopea ja varma tapa saada tiedot veneilijöille myös avomerellä, jossa älylaitteilla ei välttämättä ole kenttää.
Merisäätä kuuntelevat usein merellä liikkuvat, jotka arvioivat omia merimiestaitojaan ja oman aluksensa kykyä toimia vallitsevassa tai ennustetussa säätilassa.  

– Usein vene on suojaisessa paikassa, eikä siellä oleva säätila kerro sitä, mitä se merellä on. Häijynä meri on armoton. Nämä säähavainnot kertovat ihmisille, ettei sinne ole asiaa mennä, toteaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi Mikael Frisk. 
Havainnot löytyvät tietenkin myös niitä tuottavan [Ilmatieteen laitoksen nettisivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/merisaa-ja-itameri). 
Merisäällä tuntuu olevan muitakin merkityksiä radion kuuntelijoille, sillä tiedotusta kuunnellaan ympäri Suomea – vaikkei merta olisi lähelläkään.
Merisää on meditatiivinen hetki sen lukijalle, mutta se on sitä monelle kuuntelijallekin. 
– Lisäksi palautteen perusteella tiedämme tämän: kun merisää tulee, kuuntelijat tietävät, että maailma on paikoillaan – kaikki on hyvin. Ei ole mitään hätää, sanoo Radio Suomen juontaja Paula Jokimies.
Jos kaikki pimentyisivät
Jos kävisi niin, että kaikki 38 rannikkohavaintoasemaa pimenisivät samanaikaisesti, eikä niitä saataisi heti takaisin toimintaan, epävarmuus lisääntyisi – ja kiire.  

– Ainakin meidän päässä tällainen tilanne aiheuttaisi hirveästi tohinaa, naurahtaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi Mikael Frisk.
Vakavasti ottaen, se toisi epävarmuutta merellä liikkumiseen. 
– Lisäksi jos tilanne jatkuisi pidempään, ennusteet heikkenisivät, emme voisi seurata millä nopeudella ja mihin asti esimerkiksi jokin sääilmiö on merellä edennyt.
Vaikka tarkemmat ennusteet heikkenisivät, yleisennusteet pätisivät kuitenkin vielä pitkään.
Lisäksi säähavaintojen puuttuminen vaikuttaisi laivaliikenteeseen. Joissakin paikoissa satamat ovat niin haastavia, että niihin pääsee vain tietynlaisen tuulen vallitessa. Esimerkiksi Maarianhamina on yksi näistä satamista: jos tuulirajat ylittyvät tietyllä tuulen suunnalla, muun muassa Helsinki–Tukholma-alukset eivät pysähdy Maarianhaminassa lainkaan.
– Tieto vallitsevasta säästä tulee satamassa olevasta sääasemasta. Jos sitä ei saada, päätöksenteko on tietenkin vaikeampaa. Lisäksi isojen laivojen kohdalla voi tarvita hinaajaa: päätös sen käyttämiseen tehdään tuulen perusteella.
Syitä tietojen puuttumiseen
Kukin havaintoasema mittaa juuri sen paikan havaintoa, missä laitteet sijaitsevat. Jos kyseessä on iso saari, voi sen toisella puolella olla hyvinkin erilainen sää kuin siellä, missä laitteet ovat.
Esimerkiksi tuulen mittauksessa saaren vaikutus näkyy: se heikentää tuulta. 
– Siksi olemme joutuneet monissa paikoissa nostamaan tuulimittarit korkeammalle kuin standardit ohjeistavat. Siinä toki tehdään karhunpalvelus sitten avoimemmalta puolelta puhaltavan tuulen suhteen. Ne lukemat ovat turhan kovia, Mikael Frisk sanoo.
Rajulla tuulella ero tavoitekorkeudelta mitattavaan tuulen nopeuteen voi olla pari–kolme metriä sekunnissa. Vastaavasti saaren suojanpuolella tuuli voi olla alle puolet saaren tuulenpuolen lukemista.
Frisk toteaa, että aina olisi parasta mittareiden olla samalla korkeudella joka paikassa, koska silloin tulokset olisivat vertailukelpoisia. Mutta osassa havaintoasemia ainut paikka laitteistolle on esimerkiksi korkean majakan huippu. 
Toisinaan merisäätiedotuksesta puuttuu jonkin aseman tiedot. Tämä saattaa johtua useammasta erilaisesta syystä, jotka voi jaotella kahteen kategoriaan: säähavaintoasemalla olevat viat tai tietoliikenneyhteyksissä olevat ongelmat.  

– Varsinkin silloin, kun jonkin aseman tietoja ei saada, ihmisiltä tulee kysymyksiä asiasta. Esimerkiksi saaressa mökillään oleva kesäasukas kaipailee säähavaintoja, jotta voi päättää pystyykö lähtemään pienellä avoveneellä merelle, sanoo Frisk.
Rannikkohavaintoasemat huolletaan kerran vuodessa, sillä kylmät, kosteat ja suolaiset olosuhteet vaikuttavat laitteisiin. Asemilla on lämpötila-, kosteus-, ilmanpaine- ja tuulimittarit sekä joissakin myös esimerkiksi näkyvyyttä ja pilvisyyttä mittaavia laitteita.
Flunssakausi on Merisään lukijan koettelemus
_"Haapasaaressa lämmintä 15 astetta, tuuli pohjois-luoteesta 7 metriä sekunnissa, selkeää ja näkyvyyttä 50 kilometriä. Kotka Rankki 14, pohjoinen 5, selkeää 42. Orrengrund 14, pohjois-luode 7, selkeää 20."_ 
– Merisään kertomiseen pitää keskittyä, pitää ymmärtää mitä lukee. Silloin se on helppoa, mutta aina voi tapahtua jotakin yllättävää. Esimerkiksi tekniikka pettää tai tiedot eivät meinaa tulla ajoissa. Sitten on tietysti flunssakausi. Se on ehkä merisään lukijan pahin koettelemus, kun ääni ei ole kunnossa, Paula Jokimies kertoo. 
Samoilla linjoilla on Radio Suomen tuottaja Päivi Nieminen, joka on myös pitkän uransa aikana lukenut Merisään useita kertoja.
– Mietin aina ihmistä, joka vastaanottaa Merisään radion toisessa päässä. Että kuuntelija saisi mahdollisimman selkeästi infon, mitä tarvitsee. Se kalastamaan menevä vanhempi herrasmies odottaa tietoja merivedenkorkeudesta, kun niistä riippuu, syökö kala vai ei.
Niemisen mieleen on jäänyt yksi Merisää, jonka lukeminen aiheutti ylimääräisiä sydämentykytyksiä. Hän huomasi studioon mennessään, että tiedot olivat vain ruotsiksi.
– Ajattelin, että olen tätä hommaa niin kauan tehnyt, että kyllähän tämän nyt siinä samalla käännän. Mutta se oli aika tuskien taival. Selvisin siitä, mutta en tiedä, oliko se kuuntelijoille nautintoa.
Paula Jokimiehen mielestä yksi kauneimpia asioita mitä Merisäästä on sanottu, on kuultu J. Karjalaisen suusta: "Merisää on kuin runo".
– Ne sanat kätkin sydämeeni, että tuo täytyy muistaa lukiessa.
36 Suomessa, yksi Ruotsissa ja yksi Virossa
Rannikkohavaintoasemia on tällä hetkellä 38 kappaletta. Niiden säätiedoista koostuva Merisää muuttuu joskus, kun jokin asema poistuu ja jokin lisätään. Esimerkiksi viime vuonna [Ristnan asema vaihtui Vilsandin asemaksi](https://www.hs.fi/paivanlehti/04052017/art-2000005195329.html) (Helsingin Sanomat).
Kahta asemaa lukuun ottamatta ne sijaitsevat Suomen aluevesillä. Gotska Sandön on Ruotsin puolella ja Vilsandi Viron.
Rannikkohavaintoasemat Suomenlahdelta Perämerelle eli siinä järjestyksessä kuin ne radiosta kuuluvat: Haapasaari, Kotka Rankki, Orrengrund, Emäsalo, Kalbådagrund, Eestiluoto, Harmaja, Mäkiluoto, Bågaskär, Jussarö, Hanko Tulliniemi, Russarö, Vänö, Utö, Bogskär, Vilsandi, Gotska Sandön, Rajakari, Fagerholm, Kumlinge, Nyhamn, Märket, Isokari, Kylmäpihlaja, Tahkoluoto, Sälgrund, Bredskäret, Strömmingsbådan, Valassaaret, Kallan, Tankar, Ulkokalla, Nahkiainen, Raahe, Oulu Vihreäsaari, Marjaniemi, Kemi I ja Ajos.
Tavoitteena historiallinen juhannus, jolloin kukaan ei hukkunut – hengenpelastusliiton johtaja: "Edellyttäisi varmaan vesistöjen jäätymistä"
Koska apu ei aina ole lähellä, on tärkeää pyrkiä torjumaan vahingot jo etukäteen.
Oli keli juhannuksena millainen tahansa, sellaista keskikesän juhlaa ei ole ainakaan tilastojen valossa vietetty, ettei yksikään juhlija olisi hukkunut. 
Hukkuneiden määrään voi vaikuttaa keli, mutta sen paremmin kaatosade, pikkupakkanen kuin tukahduttava hellekään ei estä suomalaista hukkumasta juhannuksena.
Voisiko tuleva juhannus olla ainutlaatuinen poikkeus?
Jos kaveri heilahtaa keskellä järvenselkää yli laidan, tiedätkö mitä silloin pitää tehdä? Entä kun lainaat kaverilta veneen, millaisia varusteita saatat hätätilanteessa tarvita? Entä miten toimit, jos todistat tilannetta rannalla?
Paljon kysymyksiä, suurimpaan osaan niistä saat vastauksen tästä jutusta. 
Moottorin ja kuljettajan kunto
Suomalainen juhannus ei ole oikea mittumaari, ellei sitä vietetä rannalla. Monen mieli tekee päästä kokeilemaan aaltojen keinutusta tai piirtää veneellä jälki peilityyneen järvenpintaan. 
Jo ennen kuin vene työnnetään vesille, ehtii tehdä monta virhettä. Ensimmäinen niistä koskee kuljettajan kuntoa: jos otat, et aja veneelläkään.
Seuraavakin tarkastuslistan kohta tahtoo Laukaan Järvipelastajat ry:n varapuheenjohtaja Matti Kokon mukaan unohtua eli on veneen ja sen moottorin kunnon tarkistaminen. 
– Monet unohtavat tarkistaa, että kone pelaa eli ei pidä vain hypätä veneeseen ja lähteä ajelemaan. On parempi heittää vaikka pikku rundi omassa rannassa ja katsella, että kaikki pelittää
Järvipelastajat törmäävät työssään kokemattomiin veneilijöihin, jotka ovat lainanneet tai ostaneet veneen ilman mitään aikaisempaa kokemusta ja kartat jätetään tutkimatta.  

– Ja sitten mennään liian mataliin vesiin. Olisi tosi hyvä katsoa karttoja ja syvyyksiä ennen lähtöä ja ottaa selville, kuin syvällä oma vene kulkee. Myös merimerkkejä olisi hyvä pikkuisen opetella. Silloin pystyy isommallakin veneellä kulkemaan väylää pitkin turvallisesti.
Kokko korostaa, että koko ajan pitää seurata, missä on ja mihin on menossa. 
Juhannuksena sataa ja tulee
Juhannusta vietetään monin paikoin [sateisessa, osin myös tuulisessa säässä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/549740150). Isossa osassa maata on voimassa [tuulivaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). (Ilmatieteen laitos)
Erityisen tärkeää reitin seuraaminen on silloin, kun tuulee. Kokko muistuttaa, että varsinkin pieni vene lähtee helposti tuulen mukaan.   

– Välimatka pitää ottaa huomioon. Liian ahtaalle ei pidä ajaa tai liian lähelle rantaa, koska puuska voi silloin viedä kiville. 
Tärkeintä on, että veneillessä on pelastusliivit päällä, oikeat varusteet mukaan, ennakkoon selvitetyt kulkureitit ja selvä kuljettaja.
Niin keliä kuin reittiä on tärkeä tarkkailla. Tänä kesänä etenkin Keski-Suomen vesillä vaaratilanteita ovat aiheuttaneet irrallaan uivat laiturinkappaleet. Veneilyväylälle kulkeutuva este on vaarallinen, etenkin jos se ei ole näkyvissä, kuten pinnan tuntumassa kelluva ponttooni. 
Sään puolesta historiallinen juhannus 2018, jolloin kukaan ei hukkunut, voisi toteutua.
– Huono sää auttaa aina. Mutta tärkeintä on, että veneillessä on pelastusliivit päällä, oikeat varusteet mukaan, ennakkoon selvitetyt kulkureitit ja selvä kuljettaja, Laukaan Järvipelastajat ry:n sihteeri Ville Puura sanoo. 
Miehet johtavat tilastoja
Juhannuksen hukkumiskuolemista on[ tilastot vuodesta 1985 lähtien](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/juhannuksena_hukkuneet). Enimmillään juhannuksen juhlinta vesillä on vaatinut ihmishenkiä vuosina 1999 ja 1988, jolloin ihmisiä hukkui 20. Vuosina 1989 ja 1995 hukkuneita oli 19. (Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastuliitto ry)
Hukkuneista on ollut miehiä enemmän kuin naisia lähes joka vuosia. Poikkeus on vuoden 2014 erityisen [kylmä juhannus](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000770473.html) (Ilta-Sanomat) , jolloin [hukkui yksi nainen](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/yksi-on-hukkunut-juhannuksena/3458234#gs.k9k7LKc) (MTV3), mutta ei yhtään miestä.
Kokon mukaan perheet osaavat jo melko hyvin käyttää pelastusliivejä. Mutta kalastajilla liivit tahtovat jäädä istuinalustaksi. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan [kahdeksan kymmenestä hukkuneesta olisi pelastunut, jos olisi käyttänyt pelastusliivejä.](https://www.youtube.com/watch?v=EH2Kz3g7TPc&list=PLk_ZOpfO8W5EII0MhESeQdLH6zPUEKk5v) (YouTube)  

Liiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen muistuttaa, että pelkästään veneessä mukana olevista pelastusliiveistä ei ole turvaa.
– Vedessä niiden pukeminen päälle on tosi hankalaa. 
Sekään ei riitä, että liivit ovat jotakuinkin päällä, vaan kaikkien solkien pitäisi olla kiinni – erityisesti haararemmin. Muuten liivit voivat luiskahtaa vedessä päältä. 
Heinonen suosittelee lapsille ja uimataidottomille aikuisille pelastusliivejä. Kelluntatakki edellyttää uimataitoa. Niin sanotut paukkuliivit pitää puolestaan muistaa huoltaa määräajoin, että ne toimivat tositilanteessa.
Hukkumisten yhdistävä tekijä: alkoholi
Suomen Uima- ja Hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinosen mukaan tyypillistä juhannuksen hukkumistilannetta ei voi sanoa, mutta hyvin monissa on yksi yhdistävä tekijä: alkoholi.
Humalassa veneet kaatuvat, pelastusliivit jätetään mökin naulakkoon ja uimamatkalle väsytään, kun alkoholi on vaikuttanut arviointikykyyn. 
– Ehkä sen voi sanoa, että tyypillinen tilanne on, ettei riskejä ei osata nähdä, kun mökiltä lähdetään soutuveneellä tai pienellä moottoriveneellä ihan lähistölle.
Uimataidon pohjoismaiseen määritelmään kuuluu, että jaksaa uida 200 metriä yhtäjaksoisesti. Heinosen mukaan noin 70 prosenttia suomalaisista täyttää määritelmän. 
Juhannuksena uimataito tai paremminkin sen puute ei ole syy hukkumisiin. Heinonen arvelee, ettei täysin uimataidoton tai heikosti uiva välttämättä edes halua lähteä vesille. 
– Se, ettei juhannuksena ketään hukkuisi, edellyttäisi varmaankin vesistöjen jäätymistä. 
Heinonen toivoo, että ihmiset muistaisivat, että vesillä liikkuminen tai uiminen eivät yksinkertaisesti sovi yhteen alkoholin kanssa. 
– Toivon myös, että tänä juhannuksena ketään ei päästettäisi vesille yksin, vaan kaverista pidettäisiin huolta. 
Huuda apua
Kun siellä vesillä sitten kuitenkin ollaan ja vene kaatuu, Laukaan Järvipelastajien Ville Puuran mukaan tärkeintä on pysyä – ainakin yrittää – rauhallisena. 
– Jos pelastusliivit on päällä, niin suurta hätää ei ole. Katso, voitko pitää veneestä kiinni tai onko lähellä ranta, jonne voit uida. Apua kannattaa aina tällaisessa tilanteessa huutaa. Se on rannassa olijoille signaali, että nyt on hätä. 
Jos joku matkustaja putoaa kyydistä, Puuran mukaan ensimmäisenä on tärkeintä pysähtyä ja sammuttaa moottori. 
– Sitten katsotaan, onko köyttä heitettävissä tai pelastusliivejä, jos ne eivät olleet päällä, vaan peffan alusena. Pudonnut voi yrittää itse kiivetä takaisin veneeseen. Jos auttaminen ei onnistu, sitten hätäkeskukseen puhelua. 
Puuran mukaan putoaja usein panikoituu, ja silloin hän voi hädissään tarttua pelastajaan, ja pian molemmat voivat olla pulassa.
Todellinen vaaranpaikka on, jos moottoriveneen kuljettaja putoaa kyydistä ja vene jää itsekseen pörräämään. 
– Yleensä vene pyörii yksinään aika lailla tasaista rinkiä, että siinä pystyy vähän ennakoimaan, mistä veee tulee.
Tilanteen voisi estää niin sanotulla tappokytkimellä eli varusteisiin tai kuljettajan raajan ympärille kiinnitettävä lenkki, joka katkaisee moottorista virran, jos kuljettaja putoaa kyydistä. 
Jos rannalta huomaa jonkun olevan hädässä, Ville Puura muistuttaa, että ensin on hyvä kartoittaa tilanne: onko ihmisiä vedessä, ja jos on, niin voiko itse heittää avuksi vaikkapa pelastusrengasta.
– Jos uhri on liian kaukana, silloin ensimmäisenä soitetaan hätäkeskukseen. Sieltä yleensä ohjataan, mitä pitää tehdä. 
Teknisissä ongelmissa, esimerkiksi jos veneestä hyytyy akku, apua voi pyytää [Trossi-palvelusta](https://trossi.fi/2017/06/22/juhannus-vesilla/), joka toimii samaan tapaan kuin Autoliiton Tiepalvelu. 
Selvitys: Volvo myi koneita kaivosyhtiölle – sekaantui pakkolunastuksiin, ympäristötuhoon ja aseelliseen konfliktiin
Volvon julkikuva uhkaa ryvettyä sen myytyä työkoneita Myanmarissa epäeettisesti toimivalle kaivosyhtiölle, paljastaa kansainvälisten yritysten toimintaa tarkkaileva kansalaisjärjestö Swedewatch.
Volvo on yksi kolmesta kansainvälisestä työkoneiden valmistajasta, jotka ovat osallisia myanmarilaisen kaivosyhtiön tekemiin väärinkäytöksiin. Volvon lisäksi yhdysvaltalainen Caterpillar ja japanilainen Komatsu ovat myyneet Myanmariin työkoneita, jotka yhdistyvät maiden pakkolunastuksiin, ympäristön tuhoamiseen ja aseelliseen konfliktiin, kertoo ruotsalainen kansalaisjärjestö Swedewatch.
Swedewatchin [keskiviikkona julkaistun selvityksen](http://www.swedwatch.org/en/publication/report/machinery-providers-fail-recognize-human-rights-risks-myanmars-jade-mines/) mukaan kolme kansainvälistä yhtiötä ovat "hallitsevia brändejä" Myanmarin pohjoisosassa sijaitsevalla Hpakantin jadekaivoksella, konfliktista kärsivässä Kachinin alueella.
Selvityksen mukaan tuhannet ihmiset ovat menettäneet maansa paikalliselle kaivosyhtiölle viimeisen 15 vuoden aikana. Lisäksi kaivostoiminta on raportin mukaan saastuttanut alueen asukkaiden vesivarantoja.
Sadat ihmiset ovat kuolleet vuosittaisissa maanvyörymissä ja tulvissa, joiden epäillään johtuneen kaivostoiminnasta.
– 2000-luvulla dramaattisesti lisääntynyt raskaiden koneiden käyttö Myanmarissa on mahdollistanut mineraalien louhimisen ennennäkemättömällä nopeudella, sanotaan Swedewatchin raportissa.
Kaivokset ovat konfliktin keskiössä
Swedewatch arvioi tuhansien Volvon, Caterpillarin ja Komatsun valmistamien kaivinkoneiden olevan käytössä Hpakantissa. Alueella käydään taisteluita Myanmarin hallinnon joukkojen ja Kachinin itsenäisyyttä tavoittelevan asejoukkojen välillä.
Konfliktissa on tärkeässä osassa taistelu alueen moninaisten luonnonvarojen hallinnasta.
Konflikti pohjoisessa Myanmarissa on ajanut yli 100 000 ihmistä kodeistaan vuoden 2011 jälkeen.
Volvon tiedottaja Joakim Kenndal kiistää Volvon "minkäänlaisen osallisuuden" ihmisoikeusloukkauksiin Myanmarissa.
– Yhtiönä emme voi taata, että kansainvälisesti kaikki tuotteemme eivät elinkaarensa aikana päädy tilanteeseen, jossa voisi olla riski ihmisoikeusloukkauksiin, Kenndal sanoo Reutersille.
Caterpillar vastasi Swedewatchin syytteisiin kertomalla yrityksen sitoutuvan liiketoimintaan ihmisoikeuksia kunnioittavalla tavalla. Komatsu ei kommentoinut selvityksen väitteitä.
Myanmar louhii miljardien edestä jalokiviä
Myanmar on merkittävä jalokivien louhija. Kiivas kaivostoiminta on jatkunut siitä huolimatta, että Aung San Suu Kyin johtama hallitus lupasi kiristää kaivosten valvontaa vuonna 2015. Lupausta edelsi maanvyörymä, joka surmasi yli sata ihmistä Kachinissa.
Viime kuussa ainakin 14 ihmistä kuoli, kun jadekaivoksen seinämä sortui yllättäen Kachinissa.
Ympäristöjärjestö Global Witness arvioi jaden louhinnan arvoksi Myanmarissa noin 27 miljardia euroa vuonna 2014. Valtaosa jalokivistä salakuljetetaan Kiinaan.
Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin
Aleksander Barkov oli yksi kolmesta Lady Byng -palkinnon finalistiehdokkaasta.
Las Vegasin ruotsalaispelaaja William Karlsson on pokannut NHL:n herrasmies- eli Lady Byng Trophy -palkinnon palkintogaalassa Las Vegasissa. Ehdolla palkinnon saajaksi olivat myös Floridan Panthersin Aleksander Barkov sekä Buffalon Ryan O'Reilly.  

22-vuotias Barkov pelasi NHL-uransa parhaan kauden. Barkov teki 79 ottelussa uuden piste-ennätyksensä 27+51=78. 
Liigan arvokkaimman pelaajan Hart Trophy -palkinnon sai New Jerseyn Taylor Hall. Hän keräsi runkosarjassa tehot 39+54=93. Vuoden tulokkaan Calder Trophy -palkinnon puolestaan nappasi New York Islandersin hyökkääjä Mathew Barzal, ja parhaan puolustajan Norris Trophyn vei Tampa Bayn Victor Hedman. 
Gaalassa jaettiin 13 palkintoa, joista neljä meni NHL-finaaleihin asti edenneelle tulokasseura Las Vegasille. Karlssonin lisäksi joukkueesta palkittiin muun muassa valmentaja Gerard Gallant, joka nappasi parhaan valmentajan Jack Adams Awardin. 
**Lue myös:**  

**[Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10267285)**
**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**
**[Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10267300)**
Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen
Neljänkymmenen edellisvuoden aikana vain Tim Thomas ja Dominik Hasek ovat voittaneet NHL:n parhaalle maalivahdille ojennettavan Vezina-palkinnon vanhempana kuin Pekka Rinne.
**LAS VEGAS.** Kaksitoista vuotta se otti, mutta tulihan se sieltä. Kempeleen oma poika, Pekka Rinne voitti keskiviikkona vihdoin NHL:n parhaalle maalivahdille ojennettavan Vezina-palkinnon. Las Vegasissa palkinnon vastaanottaneesta Nashvillen Rinteestä tuli Miikka Kiprusoffin ja Tuukka Raskin jälkeen kolmas palkinnon voittanut suomalaismaalivahti.  

Rinne oli ollut palkintoon ehdolla kolmesti aiemmin, ensimmäisen kerran kaudella 2010-11, jolloin Rinne hävisi äänestyksen Stanley Cupin lopulta voittaneelle Tim Thomasille.  

Keskiviikkona oli kuitenkin 35-vuotiaan Rinteen vuoro.  

Palkintoa voi pitää NHL:ssä kaudella 2005-06 debytoineelle Rinteelle jopa jonkinlaisena urapalkintona. Itse asiassa Rinne on NHL-historian kolmanneksi vanhin Veinza-ensikertalainen. Ainoastaan Johnny Bower (1960-61) sekä Gump Worsley (1965-66) ovat voittaneet palkinnon ensimmäistä kertaa Rinnettä vanhempana, molemmat 36-vuotiaana.
Neljänkymmenen edellisvuoden aikana palkintoa ovat Rinnettä vanhempana nostelleet ainoastaan Tim Thomas sekä Dominik Hasek, 36-vuotiaina – molemmat olivat toki voittaneet palkinnon aiemminkin.  

Suomalaismaalivahdeista Tuukka Rask oli voittaessaan 26- ja Miikka Kiprusoff 29-vuotias.  

Parhaan maalivahdin kategoriassa neljä maalivahtia sai ääniä voittajaksi, Rinteen lisäksi Winnipegin Connor Hellebuyck sekä Vegasin Marc-Andre Fleury sekä Toronton Freddie Andersen. Tiukka kisa ei silti missään vaiheessa ollut. Rinne sai voittajaääniä 22, Hellebuyck seitsemän ja Fleury sekä Andersen yhden mieheen.  

Yhteensä Rinne sai äänestyksessä 129 pistettä Hellebuyckin sijoittuessa toiseksi 82 pisteellään. Kolmas oli Tampa Bayn Andrei Vasilevski 21 pisteellä.  

Rinne pelasi menneen kauden runkosarjassa uransa parasta jääkiekkoa. Suomalaisvahdin voittosaldoksi jäi 41–13–4 ja torjuntaprosentiksi 92,7. Rinne päästi taakseen 57 aloittamassaan ottelussa 2,31 maalia ottelua kohden. Nollapelejä Kempeleen miehelle kirjattiin peräti kahdeksan.  

**Lue myös:**  

**[Rinteen pokaali lapsuudenkotiin: "Isä siellä jo raivaa tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10267300)**
**[Rinteelle vihdoin Vezina – katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10267285)**
**[Barkov jäi ilman palkintoa – Vegasin Karlsson vei NHL:n herrasmiespystin](https://yle.fi/urheilu/3-10267264)**
**[Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102)**
Mikä maa korvaa Yhdysvallat YK:n ihmisoikeusneuvostossa?
Ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan mukaan uusi neuvoston jäsen halutaan valita mahdollisimman pian.
YK odottaa parhaillaan Yhdysvalloilta virallista ilmoitusta, jolla maa vetäytyy ihmisoikeusneuvostosta. Sen jälkeen uuden jäsenen valinta voi alkaa.
Ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja [Vojislav Šuc sanoo YK:n nettisivuilla, että uusi jäsen valitaan "mahdollisimman pian"](https://news.un.org/en/story/2018/06/1012602). 
YK:n ihmisoikeusneuvoston 47 paikkaa jakaantuvat neuvoston perustamispäätöslauselmassa määrätyllä tavalla viidelle alueelliselle ryhmälle. Niinpä Yhdysvaltain korvaajan on tultava ryhmästä, jota kutsutaan länsieurooppalaisten ja muiden ryhmäksi.
[Ryhmään kuuluvat maat näet tästä.](http://www.un.org/depts/DGACM/RegionalGroups.shtml) Ihmisoikeusneuvoston [nykyiset jäsenmaat voit katsoa täältä.](https://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/Pages/MembersByGroup.aspx)
Ihmisoikeusneuvoston jäsenistä päättää YK:n yleiskokous äänestämällä.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat jätti tekopyhäksi kutsumansa YK:n ihmisoikeusneuvoston](https://yle.fi/uutiset/3-10264538)
["Trumpia kiinnostaa vain Israel" – YK:n ihmisoikeusneuvoston jättävä Yhdysvallat saa pyyhkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10264566)
Juhannuskokko luodolla voi olla hyvä idea paloturvallisuuden kannalta, mutta tuhoisa linnuille
BirdLife Suomi ry muistuttaa, että nyt on lintujen pesimäaika, eikä juhannuksen vietto saisi häiritä sitä.
Linnuille on annettava pesimärauha myös juhannuksena, muistuttaa [BirdLife Suomi -järjestö.](https://www.birdlife.fi/linnuille-pesimarauha-juhannuksena-2/)
Järjestön mukaan juhannuskokkoa ei pidä sytyttää esimerkiksi luodolle, koska se voi häiritä pahasti pesiviä lintuja. Vesistöillä on nyt paljon hautovia emoja sekä jo kuoriutuneita pieniä linnunpoikasia. 
Juhannuskokon rakentaminen ja polttaminen luodolla tuhoaa usein pesimälinnuston täysin, todetaan järjestön tiedotteessa.
Maihinnousua lintujen pesimäpaikoille olisi syytä välttää ainakin heinäkuun lopulle saakka. 
Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä
Yhdysvallat lopettaa parjatun käytäntönsä, jossa siirtolaislapset erotettiin vanhemmistaan maan rajalla. Sen sijaan perheet aiotaan nyt pidättää lapsineen, mutta sekään ei ole ongelmatonta.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump allekirjoitti keskiviikkona määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267142), jolla lasten erottaminen perheistään Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla lopetetaan. Trump kuitenkin painotti, että "nollatoleranssi" laittomalle maahantulolle jatkuu edelleen. Se tarkoittaa, että kaikki laittomasti maahan saapuvat ihmiset, myös turvapaikkaa hakevat, saavat syytteen ja heidät pidätetään.
Lapsia ei jatkossa aiota erottaa vanhemmista pidätyksen takia, vaan koko perhe pidätetään yhdessä. Tässä suunnitelmassa ongelmana on, että oikeuden määräyksen mukaan lapsia ei saa pitää pidätettyinä enempää kuin 20 päivää. 
Niinpä perheitä voi odottaa erottaminen 20 päivän kuluttua, jos sääntöä ei muuteta. 
Uutistoimistojen mukaan Trumpin määräys voi törmätä laillisuuskysymyksiin, ja se voi johtaa perheiden pidätysten käsittelyyn oikeudessa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan laittoman maahantulon syytteiden ja maahanmuuttoasioiden käsittely voi kestää kuukausia, ellei jopa vuosia. Trumpin määräys kuitenkin ohjeistaa asettamaan perheiden asioiden käsittelyn etusijalle perheettömiin siirtolaisiin nähden.  

Poliitikot etsivät ratkaisua torstaina
On myös epäselvää, mihin pidätettävät perheet sijoitetaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan puolustusministeriötä on ohjeistettu varaamaan laittomille siirtolaisille ja turvapaikanhakijoille kaikki saatavilla olevat tilat ja tarvittaessa rakentamaan uusia tiloja.  

Yhdysvaltojen etelärajalla on erotettu vanhemmistaan lähes 2 000 siirtolaislasta huhtikuun puolivälin ja toukokuun lopun välillä. Syynä on Yhdysvaltain oikeusministeriön huhtikuinen linjaus, jonka mukaan jokainen laitonta maahantuloa yrittävä saa syytteen.  

Yhdysvaltain kongressin on määrä äänestää tänään torstaina siirtolaisia koskevasta lainsäädännöstä, jonka toivotaan tuovan ratkaisuja siirtolaispolitiikan ongelmiin. Asiasta kertoi keskiviikkona edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan. 
**Lue myös:**
[Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377)
["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827)
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948)
Kiina ei suostu enää roskakoriksi – maailman pitää löytää uusi ratkaisu miljoonien tonnien muovivuorille, ennustavat tutkijat
Kiina ei ole enää viime vuodenvaihteen jälkeen ottanut muovijätettä vastaan ulkomailta. Tutkijoiden mukaan päätöksellä on valtava vaikutus maailmanlaajuisesti.
Maailman maat joutuvat etsimään uuden sijoituskohteen 110 miljoonalle tonnille muovijätettä vuoteen 2030 mennessä, tutkijat ennustavat.
Kiina, joka on käsitellyt suuret määrät mm. länsimaista tulevaa muovijätettä, kielsi viime vuodenvaihteessa muovin tuonnin maahan. Tutkijaryhmä halusi selvittää, kuinka suuri vaikutus Kiinan muovikiellolla maailmanlaajuisesti on. 
Tutkijoiden mukaan Kiina on vastaanottanut muovijätettä muista maista yli 105 miljoonaa tonnia vuodesta 1992 lukien. Kiinaan ovat lähettäneet muovijätteitään monet varakkaat maat, kuten Yhdysvallat, Japani ja useat EU-maat.
Kiinan päätös pakottaa maat pohtimaan uudelleen muovijätteidensä kierrätystä ja muovin käyttöä, arvioi Amy Brooks, joka on yksi tutkimuksen tekijöistä ja tohtorikoulutettava Georgian yliopistossa Yhdysvalloissa. Ennen kuin kestävämpiin ratkaisuihin päästään, muovia tulee päätymään entistä enemmän poltettavaksi ja kaatopaikoille, arvioi Brooks.  

Tutkimusartikkeli on julkaistu [Science Advances -lehdessä.](http://advances.sciencemag.org/content/4/6/eaat0131.full)  

**Lue myös:**
[Osa sinunkin muovijätteistäsi on saattanut matkata toiselle puolelle maapalloa – Kiina pysäytti muovirallin Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10229737)
Turvapaikanhakijoiden kotoutumisen seuraamisessa parantamisen varaa – työministeri: "Jouduimme laittamaan kaiken uusiksi"
Vuonna 2015 tulleiden turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta on saatavilla varsin vähän tietoa. Keskiviikon A-studiossa työministeri Jari Lindström lupasi, että faktojen saamisen eteen tehdään töitä.
Keskiviikkoiltana A-studiossa puhuttiin kotouttamisesta. Vuonna 2015 tulleista turvapaikanhakijoista moni on jo pitkällä virallista kotoutumisprosessia, mutta tietoa prosessin onnistumisesta on olemassa vain vähän. Työministeri Jari Lindström myöntää, että kotoutumisen seuraamisessa on petrattavaa.
 – Kotouttaminen ennen vuotta 2015 ja kotouttaminen nyt ovat kaksi aivan eri asiaa. Me jouduimme laittamaan kaiken uusiksi. Ongelma on tulosten seuraaminen, se ei tapahdu hetkessä, Lindström kertoo. 
Ministeri lupaa lisää tietoa kotoutujista 
Työ- ja elinkeinoministeriö työstää tällä hetkellä selvitystä kotoutumisen onnistumisesta. Suunnitelmien mukaan selvitys julkaistaan ensi vuonna.
– Tietojen saaminen ei ole helppoa. Siinä menee todella paljon aikaa, Lindström kertoo.
– Teemme töitä, että saisimme faktaa ja pohjaa niille kotouttamisen toimenpiteille, joita tehdään. 
Sosiaalityöntekijä toivoo järkeä hankkeisiin 
Studiossa oli vieraana myös Espoon maahanmuuttajapalveluiden johtava sosiaalityöntekijä Jenni Lemercier, joka näkee kotoutumisen arkea työssään päivittäin.
Lemercierin mielestä onnistuneen kotoutumisen mittaamisessa laitetaan liikaa painoarvoa työllistymiselle ja kielen oppimiselle. 
– Meidän täytyy nähdä kotoutuminen laajempana asiana. Kotoutujan täytyy tuntea, että hän on tärkeä, merkityksellinen osa tätä yhteiskuntaa. 
Päättäjien taholta Lemercier toivoo ohjeistusta, joka hillitsisi kotoutujien muuttamista pääkaupunkiseudulle. 
– Meillä on hyvin suuret haasteet siinä, kun kotoutujia muuttaa tänne kaikkialta Suomesta. Kotoutua voi muuallekin kuin pääkaupunkiseudulle, Lemercier muistuttaa.
Lemercierin mukaan erilaisten kotouttamishankkeiden tuloksia ei ehditä käsitellä perusteellisesti, sillä kuntien ja TE-toimistojen työntekijät ovat olleet tiukilla. Järjestelmällisyys puuttuu. 
– Sitten muutaman vuoden päästä alkaa uusi hanke, missä sama asia yritetään keksiä uudestaan. Hankkeiden työtä ei juurruteta käytännön tasolle. 
Ystävyyssuhteet suomalaisiin tärkeitä 
Kumpikin vieraista muistuttaa, että hyvä kotoutuminen lähtee kotoutujan omasta aktiivisuudesta.
 – Ymmärrän sen, että haetaan ympärille itsensä kaltaisia ihmisiä, mutta toivon, ettei kukaan sulkeudu vain omiin yhteisöihinsä. Pitää tulla osaksi suomalaista yhteiskuntaa, Lindström sanoo. 
Erityisen huolissaan hän on esimerkiksi kotiäideistä, jotka eivät osallistu suomen kielen opintoihin. 
– Naiset tulisi saada mukaan kotouttamistyöhön. 
Lemercier näkee petrattavaa myös suomalaisille: 
– Ystävyyssuhteet valtaväestön kanssa ovat erittäin tärkeitä kotoutumiselle. On tärkeää, että selitämme myös meidän omaa kulttuuriamme sekä yhteiskunnan arvoja ja normeja.   

_muokattu 21.6. klo 9.55: sanamuotoa korjattu._
Katso koko keskustelu [Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247290)
Lue lisää:
[Runsaassa kolmessa vuodessa Suomessa on myönnetty turvapaikka yli 14 000 henkilölle. Missä he ovat nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10264273)
[Tiiviimmät kielikurssit, mahdollisimman pian oman alan töihin – näin irakilaispariskunta uudistaisi kotoutumista](https://yle.fi/uutiset/3-10263240)
[Meksikolaisnainen sai töitä, kun maahanmuuttajille luotiin pikakaista työelämään riskirahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10265169)
Sitkeästi puolustaneen Iranin ainoa maali hylättiin – Espanja voittoon Costan onnenkantamoisella
Diego Costa kirjasi MM-turnauksen kolmannen maalin ja johdatti Espanjan 1-0-johtoon Irania vastaan. Katso sekä Costan osuma että Iranin hylätty paitsiomaali kuvaa klikkaamalla.
Espanja lähti B-lohkon otteluun Irania vastaan ennakkosuosikkina ja otti myös pelistä pisteet 1–0-tuloksella. Voitosta ja noin 70 prosentin pallonhallinnasta huolimatta ottelu oli kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo, kiitos Iranin sitkeän puolustamisen ja vaarallisten vastahyökkäysten.
Avausjakso oli lähinnä tahmeaa pallottelua, mutta toisella alkoi tapahtua. Reilun 50 minuutin pelin kohdalla Karim Ansarifard oli yllättää ja siirtää Iranin johtoon, mutta kova laukaus meni hiukan ohi ja lämähti sivuverkkoon.
Ja heti seuraavalla minuutilla toisessa päässä soi. Iranin puolustaja Ramin Rezaeia potkaisi pallon vahingossa Diego Costan polven kautta omaan maaliin, ja Espanja siirtyi onnekkaaseen 1–0-johtoon. Costalle osuma oli jo kolmas MM-turnauksessa.
Vaikka Espanja piti palloa hallussa, ei se saanut paljoa aikaiseksi. Turnauksen avausottelussaan Marokon viime hetken maalilla lyöneet Iranilaiset puolestaan sisuuntuivat takaiskusta ja alkoivat hakea ahnaasti tasoitusta. Yritys oli tuottaa tulosta 62 minuutin kohdalla, kun Saeid Ezzatollahi sohi pallon maaliin vapaapotkun jälkitilanteesta.
Erotuomari Andres Cunha tarkistutti tilanteen kuitenkin videolta, ja vihelsi sen sitten paitsioksi. Ezzatollahin rajut tuuletukset menivät hukkaan.
Vielä viimeisen kympin aikana Iran oli lähellä hienoa tasoitusta, kun kaksikko Vahid Amiri-Mehdi Taremi oli juonia pallon Espanjan maaliin. Amiri hassutti laidalla Gerard Pique'a, pisti pallon tämän längistä ja keskitti maalille. Taremin pusku meni vain hiukan yli David de Gean vartioiman maalin.
Kiri ei kuitenkaan riittänyt ja 1–0-tulos kesti loppuun asti. Espanja nousi tuloksen myötä neljään pisteeseen ja tasoihin Portugalin kanssa. Iran on lohkossa kolmas kolmella pisteellä. Nollan pisteen Marokko on jumbona.
Iran taistelee vielä jatkopaikasta
Espanjan päävalmentaja Fernando Hierro antoi pelin jälkeen tunnustusta Iranille. 
– Saimme kolme pistettä, mutta ottelua oli vaikea ja monimutkainen. Molemmat puoliajat olivat tiukkoja, Hierro myönsi. 
– Iranilla on kova joukkue, heitä vastaan on vaikea tehdä maaleja.
 Iranin valmentaja Carlos Queiroz oli ylpeä omistaan. 
– Hävisimme 0–1, mutta voitimme kentällä kunnioitusta. Pelaajat voivat olla ylpeitä, Queiroz kehui.
 MM-kisojen avauspelissään Marokon voittanut Iran kohtaa päätöspelissään Portugalin.
– Ennen kisoja sanottiin, että meillä ei ole mitään mahdollisuuksia jatkopaikkaan, mutta me taistelemme edelleen jatkopaikasta. Me taistelemme unelmamme eteen, Queiroz summasi. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704380) (siirryt toiseen palveluun)._
Liikkuvaa palloa lyönyt golftähti pahoitteli viikonlopun hölmöilyään: ”Olen häpeissäni ja pettynyt käytökseeni”
Phil Mickelsonin hermo petti US Openin kolmannella kierroksella viime viikonloppuna.
Viisi golfin major-turnausta urallaan voittanut Phil Mickelson on pahoitellut käytöstään viime viikonlopun US Openissa.  

Mickelson rikkoi tahallisesti golfsääntöjä lyömällä liikkuvaa palloa kolmantena kilpailupäivänä 13. reiän viheriöllä. 48-vuotias yhdysvaltalainen puttasi bogeyputtinsa ohi, ja [kun pallo oli valumassa alamäkeen, hän kävi lyömässä vielä liikkeessä ollutta palloa](https://www.youtube.com/watch?v=cW084qWwhV4) takaisin reikää kohti.
Kahden lyönnin rangaistuksen saanut Mickelson ei ollut ylpeä teostaan.
– Kiukkuni ja turhautumiseni voitti minut viime viikonloppuna. Olen häpeissäni ja pettynyt käytökseeni. Se ei selvästikään ollut paras hetkeni ja olen pahoillani.
Mickelsonin tuloskorttiin merkittiin lopulta reiältä 10 lyöntiä. Urallaan kuudesti turnauksessa toiseksi sijoittunut vasuri pelasi lopulta turnauksen tulokseen +16, jolla irtosi jaettu sija 48.
**Lue myös:**
[Koepka nappasi toisen peräkkäisen US Openin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10260195) 
[Woodsilla umpisurkea avauskierros, tuuli teki U.S. Openin avauskierroksesta hankalan](https://yle.fi/urheilu/3-10256132) 
Diego Costa "laukoi" Espanjan onnekkaasti johtoon – Iranin tasoitusmaali hylättiin paitsiona
Diego Costa sai tililleen MM-turnauksen kolmannen maalin. Osuma syntyi onnekkaasti, Iranin Ramin Rezaeian myötävaikutuksella.
Espanjan ja Iranin välinen, tasainen B-lohkon ottelu ehti vanheta melkein tunnin, ennen kuin ensimmäinen maali syntyi. Uhrautuvasti ja sinnikkäästi puolustaneen Iranin harmiksi omissa soi ja vieläpä epäonnen kautta.
Espanjan härkämäinen Diego Costa oli murtautumassa hyökkäysalueella laukaisusektorille. Iranin puolustaja Ramin Rezaeian yritti nikata pelivälineen pois espanjalaishyökkääjän jaloista, mutta epäonnistui pahimmalla mahdollisella tavalla.
Rezaeian osui kyllä palloon, mutta potkaisi sen vahingossa suoraan päin Costan säärtä. Siitä pallo kimposi suoraan maaliin ohi hölmistyneen iranilaisvahti Alireza Beiranvandin. Espanja johti 1-0.
Iran kuitenkin sisuuntui takaiskusta vielä entisestään. 62 minuutin kohdalla yritys johti jopa maaliin, mutta erotuomari Andres Cunha päätti hetken tarkistelun jälkeen viheltää tilanteen paitsioksi. Saeid Ezzatollahin tuuletukset menivät hukkaan.
Trump allekirjoitti määräyksen perheiden pitämisestä yhdessä – nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu edelleen
Presidentti Trump ei pitänyt tunteesta, että lapset erotetaan heidän perheistään Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut määräyksen, jolla laittomasti Yhdysvaltoihin tulleiden perheiden erottelu Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla loppuu.
Samalla Trump korosti, että Yhdysvaltain nollatoleranssi laittomille siirtolaisille jatkuu edelleen.
– En pitänyt tunteesta, että lapset erotetaan heidän perheistään, Trump sanoi allekirjoittaessaan sopimusta Valkoisessa talossa myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Trumpin vierellä allekirjoituksen hetkellä olivat varapresidentti Mike Pence ja kotimaan turvallisuuden ministeri Kirstjen Nielsen.
– Tämä on ongelma, joka on ollut presidenttien päätettävissä vuosikymmenten ajan. Nyt siihen ollaan puuttumassa. Odotamme seuraavaksi kongressin tekevän osansa, Nielsen kertoi. 
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi aiemmin keskiviikkona, että kongressi äänestää siirtolaispolitiikasta huomenna torstaina. Trump toivoi allekirjoittavansa määräyksen rinnakkain lainsäädännön läpiviemisen kanssa.
– Teemme monet ihmiset iloiseksi, Trump sanoi otettuaan kynän käteensä.
Trumpilta kysyttiin, miksi määräyksen tekeminen on kestänyt niin kauan.
– Kenelläkään ei ole ollut poliittista rohkeutta tehdä sitä. Mutta me hoidamme sen, Trump vastasi.
**Lue lisää:**
[Trump vetäytyy siirtolaisasiassa – antaa määräyksen, jolla perheiden erottelu loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-10266857)
[Maailmalla tuomitaan Yhdysvaltojen tapa erottaa lapset vanhemmistaan – mielipiteensä ovat ilmaisseet jo Elon Musk, Mark Zuckerberg ja paavi](https://yle.fi/uutiset/3-10266804) 
Veikkausliigan huippuottelussa dramaattinen loppu – KuPS menetti täyden pistepotin viime sekunneilla
Egyptiläisen Amr Gamalin ensimmäinen maali HJK-paidassa syntyi tärkeällä hetkellä.
Jalkapalloliigaa johtavalle HJK:lle häämötti tappio Kuopiossa, mutta helsinkiläisjoukkue kampesi lisäajalla 2–2 -tasapeliin. Tasoitusmaalin viimeisteli egyptiläinen Amr Gamal, joka ampui KuPSin maalivahdin Otso Virtasen eteensä sähläämän pallon verkon perukoille. 
– Tasainen matsi. Piste on hyvä saavutus Kuopiosta, HJK:n keskikenttäpelaaja Sebastian Dahlström sanoi. 
HJK sai rangaistuspotkun, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä seitsemän minuuttia. HJK:n Klauss asettui ampumaan rankkaria, mutta Virtanen torjui brasilialaisen vedon. HJK sai hyvän lähdön otteluun, sillä Evans Mensah ampui läheltä helsinkiläisjoukkueelle 1-0-johtomaalin 17. minuutilla. 
Osumaa edelsi KuPSin Saku Savolaisen huono purku, josta pallo kimposi Mensahille. KuPSin 1–1 -tasoituksen ampui maalitykki Rasmus Karjalainen. HJK:n maalivahti Maksim Rudakov sai kätensä väliin, mutta Karjalaisen tulinen kuti upposi alakulmaan. 
– Olen ylpeä jokaisesta meidän äijästä. Hieno taistelu joukkueelta. Eniten harmittaa loppu, Karjalainen sanoi.
IFK Mariehamnin alakulo jatkuu
Vaikka IFK Mariehamnilla oli takanaan kolmen peräkkäisen tappion suma, ei joukkueen pelistä näkynyt minkäänlaisia sisuuntumisen merkkejä. Siksi ei ollut mitenkään erikoista, että Vaasan Palloseura voitti joukkueiden välisen miesten jalkapalloliigan ottelun helposti tuloksella 4–1 (2–0). 
– Ei kannata tehdä suuria analyysejä, vaan peli kannattaa unohtaa saman tien, kertasi IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg lyhyesti. 
Avausmaalia ei tarvinnut odottaa pitkään. VPS sai varttitunnin kohdalla vapaapotkun 23 metristä, ja sehän on tasan tarkkaan Sebastian Strandvallin paikka. Tällä kerralla Strandvall laukoi pallon muuriin, josta Juha Hakola jatkoi pallon maaliin. Kymmenen minuuttia myöhemmin sama kaksikko värkkäsi toisen maalin, ja jännitys ottelusta kaikkosi sen siliän tien. 
Hakola laukoi ensin pallon vasemmalta takatolppaan, ja Strandvall jatkoi pallon maaliin. Ottelun kuva oli ensimmäisen 20 minuutin aikana niin selvä, ettei IFK Mariehamnin mahdollisuuksiin voinut hyvällä tahdollakaan uskoa. 
– Olen ylpeä siitä miten joukkue toimii ja olen kiitollinen, että saan olla tässä joukkueessa valmentajana, pohti VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
Ilves ja FC Lahti jäivät ilman maaleja
FC Lahti venytti tappiottoman putkensa miesten jalkapalloliigassa jo kymmeneen otteluun, kun se haki maalittoman tasapelin Ilveksen vieraana Tampereen Tammelasta. Samalla venyi toinenkin putki, sillä lahtelaiset päätyivät pistejakoon jo viidennen kerran peräkkäin 
Syvällä puolustaneen lahtelaisryhmän päävalmentaja Toni Korkeakunnasta jäi harmittamaan etenkin joukkueensa pallollinen peli. 
\- Kovin vaikeata oli meidän pelaaminen tänään, ei saatu pallollista peliä rullaamaan. Ei oikein päästy tänään mihinkään ja syy pitää analysoida, Korkeakunnas sanoi. 
Ilves joutui ottamaan Lahtea vastaan tapojensa vastaisesti pallonhallinnan ja onnistuikin luomaan riittävästi laadukkaita paikkoja kolmeen pisteeseen. 
– Toinen peräkkäinen hyvä peli meiltä. Prässättiin hyvin ja tehtiin heidän hyökkäyspeli vaikeaksi. Syöttöpeli olisi saanut olla vielä parempaa ja monipuolisempaa, päävalmentaja Jarkko Wiss kertoi. 
FC Lahti jatkaa liigassa neljäntenä, Ilves putosi keskikastissa seitsemänneksi.
Honka jatkoi vahvoja kotiotteita
Verkkaisesti miesten jalkapalloliigassa pistesaalistuksen aloittanut Honka jatkaa jyräämistään, sillä nyt se kaatoi SJK:n 3–1. Espoolaiset voittivat jo neljännen peräkkäisen kotipelinsä ja miehittävät nyt lupaavasti sarjataulukossa viidettä sijaa.
Espoolaisten näkyvimmäksi sankariksi keskiviikkona kohosi kärkipelaaja Macoumba Kandji. Ensin Kandji alusti pienellä, mutta oivaltavalla siirrolla rangaistuspotkualueella Borjas Martinin viimeistelemään avausmaalin. Kandjin show jatkui 20. minuutilla, kun hän teki 2–1 rankkarista.
Edeltävässä tilanteessa vierasjoukkueen ruotsalaispuolustaja Anders Bååth rikkoi senegalilaishyökkääjää pilkun ja punaisen kortin veroisesti. Kandjin ilta täydentyi toisella jaksolla 3–1 -osumalla, kun SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu oli pelattu ulos tontiltaan ja jäi vaille torjuntamahdollisuutta.
– Hieno suoritus Maciltä. Hän on tosi vahva nopeissa ja pitkissä hyökkäyksissä, Hongan valmentaja Vesa Vasara kehui.
SJK:n leirissä tappiota ei murehdittu liiaksi.
– Erittäin huono alku, kun ei pysytty pelisuunnitelmassa. Avausmaali roikkui heti ilmassa. Sitten nousimme 1-1:een, mutta ulosajo muutti kaiken, SJK:n valmentaja Aleksei Eremenko senior kiteytti.
Turun derbyssä jaettiin pisteet
Turun Palloseura ja FC Inter tasasivat 1–1 –tuloksella pisteet miesten jalkapalloliigassa. TPS sai keskiviikon ottelussa salama-alun, kun Jani Virtanen vei Palloseuran johtoon jo toisella minuutilla. TPS:n avausosuman pohjusti Elias Ahde, joka riisti pallon loistavasti Interin Tatu Varmaselta. Ahde syötti Mika Ääritalolle, joka siirsi pallon Virtaselle. 
– Pallo tuli suoraan eteeni, ja oli helppo työ pistää pallo maaliin, selvitti Virtanen. 
Virtasen maali ei kuitenkaan riittänyt TPS:n toiseen voittoon tällä kaudella. Inter hallitsi toista puoliaikaa, ja Timo Furuholm tasoitti ottelun 58. minuutilla. Interin päävalmentaja John Allen totesi, että joukkueella oli hyvät mahdollisuudet voittoon, mutta viimeistely ei vaan onnistunut. 
– Tuhlasimme taas maalipaikkoja, ja syöttöpelimme ei sujunut toivotulla tavalla, Allen totesi. 
TPS-luotsi Mika Laurikainen harmitteli joukkueensa huonoa pallonhallintaa. 
– Avausmaalin jälkeen annoimme Interin viedä peliä, ja vasta tasoituksen jälkeen pelimme lähti uudestaan kulkemaan, Laurikainen selvitti.
**Lue myös:**
[HJK avaa Mestareiden liigan karsinnat Färsaarten mestaria vastaan: "Me olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10263359) 
[Eurooppa-liigan otteluparit arvottu – KuPS joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-10265914) 
Cannonball-oikeudenkäynti päätökseen Porissa – yhdeksälle syytetylle haetaan ehdotonta vankeustuomiota
Huumekauppaa on pyöritetty laajasti anonyymissä tor-verkossa sekä kaduilla. Rikoshyödyn arvioidaan olevan yli 350 000 euroa.
Porin seudulta pyöritetyn, valtakunnallisestikin poikkeuksellisen suuren huumerikosoikeudenkäynnin käsittely on saatu päätökseen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Yhteensä 19 henkilön epäillään myyneen muun muassa amfetamiinia, ekstaasia, kokaiinia ja muita huumeita netissä ja kadulla. Osa heistä on Porin/Ulvilan Cannonball MC -rikollisjärjestön jäseniä. 
Huumeita on myyty internetin anonyymin tor-verkon kautta ainakin kahdella eri profiililla, jotka ovat molemmat olleet valtakunnan tasolla merkittäviä kauppiaita. Asiakkaat ovat ostaneet huumeita bitcoin-virtuaalivaluutalla, jonka jälkeen huumeet on postitettu heille pakattuina kuplamuovisiin pusseihin.
19 epäillystä yhdeksälle haetaan ehdotonta vankeusrangaistusta ja lopuille ehdollista. Kolmelle syytetylle haetaan tuomion koventamisperustetta epäillyistä yhteyksistä moottoripyöräkerhoon.
Asiaa puitiin oikeudessa toukokuun lopusta saakka. Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomion heinäkuun 12. päivä.
Yli 16 kiloa amfetamiinia
Epäillyt ovat syyttäjän mukaan myyneet ja välittäneet vuoden 2017 aikana yli 16 kiloa amfetamiinia, noin 6 000 ekstaasitabletteja, 700 grammaa MDMA-jauhetta, 200 grammaa kokaiinia, 380 millilitraa amfetamiiniöljyä ja 300 LSD-lappua. Rikoshyödyn katsotaan olleen yli 350 000 euroa.
Törkeiden huumerikosepäilyjen lisäksi syytettyjä epäillään myös törkeästä rahanpesusta, ampuma-aserikoksista, rekisterimerkintärikoksista ja petoksista, jotka ovat kohdistuneet yhteiskunnan myöntämiin tukiin ja etuuksiin.
Epäiltynä kerhon johtoa
Jutun käsittelyn alkaessa kiinniotettuina oli kymmenen henkilöä. Heistä kuusi kuuluu poliisin mukaan Cannonball MC -rikollisjärjestöön. Yhden kiinniotetun epäillään olevan Cannonball Midwest -jaoston pomo. 
Osa epäillyistä on myöntänyt syyllistyneensä törkeisiin huumausainerikoksiin, mutta järjestään kaikki kiistävät kuuluvansa rikollisjärjestönä yleisesti pidettyyn Cannonball -kerhoon tai toimineensa huumekaupassa kerhon alaisuudessa.
19 syytetystä kolme on naisia ja loput miehiä. 
**Lue lisää:**
[Liivijengi pyöritti Porin seudulta poikkeuksellisen suurta huumekauppaa – netissä ja kadulla kaupattu yli 16 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10154372)
[Porin seudun suuren huumerikosvyyhdin oikeuskäsittely alkaa – syytettynä 19 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10223067)
Moni marjaämpäri saattaa jäädä vajaaksi – kuivuus karsii mustikoita, yöpakkanen lakkoja
Mustikkasato uhkaa jäädä pieneksi etenkin lämpimillä kasvupaikoilla. Sen sijaan lakan tilanne on vielä epävarma.
Mustikkasadosta odotetaan keskinkertaista koko maassa, kertoo Luonnonvarakeskus LUKE. Tähän asti pölytys vaikuttaa onnistuneen hyvin, mutta mustikkasatoa uhkaa yhä pitkittynyt kuivuus. Kuivuus saattaa pienentää marjakokoa ja heikentää satoa varsinkin Etelä-Suomessa. Sato voi jäädä pieneksi etenkin lämpimillä kasvupaikoilla. 
Puolukan kukinta taas on ollut runsasta Jyväskylän eteläpuolella. Sen sijaan pohjoisemmassa sato voi jäädä keskinkertaiseksi. 
Lakan tilanne on vielä epävarma, sanoo LUKEn erikoistutkija Rainer Peltola. Kukintaa on ollut hyvin, mutta sääolosuhteiden takia tulevaa kasvukautta ei voi vielä ennustaa. Erityisesti Suomenselän alueella on ollut yöpakkasta, minkä takia kukat ovat todennäköisesti vaurioituneet. Pohjoisempana lakan pölytystä ovat vaikeuttaneet voimakkaat tuulet. 
Seuraa suorana: Espanja johdossa onnenkantamoisella – Iran jahtaa tasoitusosumaa
Iran lähtee haastamaan Espanjaa jalkapallon MM-kisoissa. Espanja lähtee otteluun vahvassa ennakkosuosikin asemassa. Kovaan maalivireeseen äitynyttä Costaa kannattaa seurata erityisen tarkasti. Costa iski edellisessä ottelussa kaksi maalia Portugalia vastaan. Katso klo 21.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Teatteriammattilaisuus voi olla unelmana raskas – siskokset Aino, 27, ja Iida, 25, ovat kulkeneet sitä kohti työtä pelkäämättä ja pienin askelin
Teatteritöitä tavoitellessaan siskokset Aino ja Iida Hyyryläinen ovat viettäneet vuosia ylioppilasteatterissa. Viimeksi keväällä Aino ohjasi siellä Iidaa.
Vaasan kaupunginteatterin lippukassalla tiedetään Iida Hyyryläisen nimi ja lempipaikka katsomossa. Parhaimmillaan käyntejä kertyy useampi viikossa.
Aino Hyyryläinen puolestaan kuvaa rakastumistaan teatteriin kuin uskonnolliseksi herätykseksi. Teatteriryhmä Nya Rampenin _Hamlet_ vuonna 2008 jätti lukiolaisnuorelle pakottavan tarpeen ryhtyä tekemään teatteria myös itse.
– Teatterissa viehättää ainutkertaisuus. Se, mitä tapahtuu yleisön edessä, ei välttämättä tapahdu koskaan samalla tavalla uudelleen, Iida Hyyryläinen sanoo.
Viime vuosina suurimmassa osassa Vaasan ylioppilasteatteri Rampin näytelmistä on näkynyt joko Ainon tai Iidan kädenjälki. Sisarukset ovat olleet esityksissä mukana muun muassa ohjaajina, käsikirjoittajina, näyttelijöinä ja puvustajina.
Isosiskon ohjaus tuntui turvalliselta
Vaikka molemmat ovat tehneet teatteria myös tahoillaan, matka on ollut sisaruksille suureksi osaksi yhteinen. Viimeksi keväällä Rampin _Kohtauksia_-tuotannossa Aino oli ohjaajana ja Iida näyttelijänä. 
– Meillä oli aluksi tiukka periaate siitä, että emme lähde mukaan samoihin juttuihin. Ajattelimme, että ei omaa siskoaan voi ohjata ja sanoa tälle, että nyt sinun täytyy vaikkapa itkeä, Aino sanoo.
Yhteistyö on kuitenkin ollut luontevaa.
– Aino on hirmu hyvä ja turvallinen ohjaaja, Iida sanoo.
Ylioppilasteatterin myötä molemmat alkoivat haaveilla myös ammattilaisuudesta. Kehittymään pyrkiville harrastajapohjainen teatteri on mitä parhain kasvualusta.
– Täällä on vapaus tehdä omia juttuja. Jos haluaa tehdä komediaa, saa tehdä komediaa, ja jos haluaa tehdä taidehiiviskelyä, saa tehdä sitä, Iida sanoo.
Syksyllä kaupunginteatterin lavalle
Teatteriammattilaisuudesta haaveileminen voi olla unelmana raskas. Esimerkiksi Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen linjalle otetaan sisään pääasiassa vain kaksitoista hakijaa vuosittain. 
Tammikuussa Ainolle kuitenkin aukesivat ovet teatterityöhön. Hän työskentelee Vaasan kaupunginteatterilla järjestäjänä, kuiskaajana ja tarpeistonhoitajana. Syksyllä hän nousee ensimmäistä kertaa lavalle _Hyvää yötä, Herra Hakkarainen_ -näytelmän Neiti Kreekulana.
– Se on unelmaduuni. Viihdyn todella hyvin esimerkiksi järjestäjänä. Kun vain saa olla taiteessa kiinni ja nähdä näytelmän tekemisen prosessin, se on sellaista, missä haluan olla mukana, Aino sanoo.
Iida opiskelee vielä Vaasan yliopistossa viestintätieteitä. Hänkin kuitenkin kehittää itseään jatkuvasti paremmaksi teatterintekijäksi.
– Kun vaikka käyn katsomassa paljon teatteria, se kartuttaa osaamistani myös näyttelijänä. En edes kehtaa enää laskea, kuinka monta kertaa olen käynyt katsomassa kaupunginteatterilla _Billy Elliotin_.
Kesällä Vaahteramäen Eemeli
Tänä kesänä siskosten panos vaasalaiseen kulttuurielämään näkyy Rampin kesänäytelmässä _Vaahteramäen Eemeli_. Aino nousee lavalle näyttelijänä ja Iida on mukana puvustajana.
Vuosien varrella Aino on muun muassa ohjannut Rampille _Greasen_ sekä dramatisoinut teatterin lavalle Elias Koskimiehen tv-elokuvan _Päivät kuin unta_. Iida on ollut ohjaamassa ja käsikirjoittamassa muun muassa näytelmiä _Game Over_ ja _Olipa kerran_. 
Rampin oman Ego-salin lavalla on vietetty satoja tunteja. Siellä palkitsevat kehittyminen ja onnistumisen kokemukset.
– Esimerkiksi _Kohtauksia_-näytelmästä ajattelimme, että tällä haluamme jättää ihmisille avaran ja valoisan olon. Sellaisen, että katsojien sisälle tulisi ikään kuin lisää tilaa, Aino kertoo.
– Sitten koeyleisössä joku kuvaili saamaansa fiilistä tismalleen samoin. Siitä tuli sellainen olo, että vau.
Nordea jätti asiakkaansa pulaan, Messi jatkoi veroparatiisiyhtiönsä käyttöä – uusi tietovuoto paljastaa Panaman papereiden jälkinäytöksen
Sekasorto valtasi asianajotoimisto Mossack Fonsecan Panaman papereiden jälkeen.
Paniikki ja sekasorto valtasivat veroparatiisiyhtiöiden omistajat keväällä 2016. Panamalaisesta asianajotoimistosta oli vuodettu julkisuuteen yli 11,5 miljoonaa asiakirjaa, ja pian tämän maailman merkittävimpään kuuluvan veroparatiisipalveluita tarjoavan yhtiön asiakkaat joutuivat median ja viranomaisten hampaisiin. 
Uusi tietovuoto paljastaa, kuinka Panaman papereiden uutisointia seurasi peittelyä, selittelyä, kaaosta ja yritys siivota sotkut.
Uudet vuodetut sähköpostit ja asiakirjat osoittavat myös kuinka pankkikonserni Nordea jätti asiakkaansa hoitamaan yksin Panaman papereita seuranneen likapyykin. Nordea oli auttanut asiakkaitaan perustamaan lähes [400 veroparatiisiyhtiötä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin) Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille. 
Yli 1,2 miljoonaa asiakirjaa sisältävä uusi vuoto on jälkinäytös Panaman papereille.
Se sisältää kuitenkin myös uutta tietoa esimerkiksi jalkapallotähti Lionel Messin veroparatiisiyhtiöstä, Jokereiden osaomistajan Rotenbergin perheen toiminnasta ja siitä, kuinka suomalaisen pörssiyhtiön Metson venäläinen päällikkö pääsi pälkähästä miljoonaveivauksen jälkeen.
**”Me näytämme Mikki Hiiri -operaatiolta”**  

Panaman paperit ovat peräisin asianajotoimisto Mossack Fonsecasta. Uusi vuoto paljastaa sen hallinnoineen kymmeniätuhansia veroparatiisiyhtiöitä, joiden todellisia omistajia se ei edes tiennyt.
Tämä sai myös Mossack Fonsecan työntekijät ja yhteistyökumppanit aika ajoin epätoivoisiksi.
– Tämä on ollut täysin naurettavaa. Me näytämme aivan Mikki Hiiri -operaatiolta, asianajotoimiston yhteistyökumppani kirjoitti sähköpostissaan.
Rahanpesua koskevan lainsäädännön mukaan asianajotoimiston olisi pitänyt varmistua yhtiöiden todellisista omistajista. 
Mossack Fonseca [lopetti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10117821) maaliskuussa 2018. Asianajotoimistosta vuotaneet tiedot ovat johtaneet useisiin rikostutkintoihin ja poliitikkojen eroihin eri puolilla maailmaa.
Uudet Mossack Fonsecasta peräisin olevat tiedot on vuodettu saksalaiselle Süddeutche Zeitung -lehdelle. Tietoja on ollut tutkimassa kymmeniä [kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n](https://www.icij.org/) jäseniä.
Ylen MOT on Suomessa ainoa toimitus, jolla on pääsy aineistoon.
**Verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa**
Suomen verottajalla ja poliisilla on käytössään suuri veroparatiiseja koskeva tietoaineisto eli niin sanotut Panaman paperit.
MOT:n tietojen mukaan Suomen viranomaiset ovat saaneet aineiston Saksan kautta.
Saksalaisviranomaiset ovat luovuttaneet Panaman papereiden aineistoa ainakin 19 eri maahan. Suomen lisäksi aineistoa on mennyt useiden Euroopan maiden ja esimerkiksi Yhdysvaltain viranomaisille.
MOT:n tiedossa ei ole sitä, onko Suomen viranomaisilla käytössä koko valtava aineisto vai ainoastaan Suomea tai suomalaisia koskevia tietoja. 
_Lisää aiheesta [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/20/suomen-verottaja-ja-poliisi-saivat-panaman-paperit-haltuunsa)._
 Panaman papereiden jälkipyykin keskeiset löydöt
**Nordea jätti asiakkaansa pulaan**
**Metson päällikkö pääsi pälkähästä**
**Rotenbergit välttelevät pakotteita**
**Verotukinta ei pysäyttänyt Lionel Messiä** 
**Asianajotoimisto ei tunne asiakkaitaan**
**Argentiinan presidentin bisnekset**  

Anna puiden parantaa!
Ihmisen elämä on kuin lyhyt henkäys, jos sitä vertaa esimerkiksi tammen tai lehmuksen elämään. Muun muassa nämä jalopuut ovat sanaston erityisasiantuntija  _**Kirsti Aapalan**_  mukaan olleet Suomessa jo paljon ennen Suomen kieltä puhuvaa kansaa ja niiden kohdalla supersynttäreitä ei ihmisen tavoin vietetä sadan vaan tuhannen vuoden kohdalla. Ei epäilystä, etteikö näillä puilla olisi yhtä sun toista tarinaa meille kerrottavanaan, jos me vaan hiljennymme kuuntelemaan.
Vahva tammi on tarjonnut voimaa ja suojaa sukupolvesta toiseen. Siksi ihmiset ovat kokoontuneet tammen juurelle isolla joukolla istumaan ja keräämään vahvistusta. Tammesta tehdyn saunavihdan sanotaan pidentävän ikää ja alentavan verenpainetta.
Tammi on joutunut tahtomattaan myös yhteiskunnan taisteluiden riitakapulaksi. **Juhana-herttua** määräsi 1500-luvulla Suomen tammet rauhoitettaviksi. Tämän seurauksena talonpojat hävittivät tammet mailtaan, koska eivät halunneet kasvattaa kuninkaan puita.
Vaihda iltamaito lehmuksenkukkateehen
Ihan ensiksi ei tulisi ajatelleeksi, että suloisesti tuoksuvassa lehmuksessa ja lypsylehmässä voisi olla jotain yhteistä. Eikä näin luultavimmin olekaan, korostaa sanaston erityisasiantuntija Kirsti Aapala. Siitäkään huolimatta,että molempien kohdalla voi löytää merkinnän viittauksesta kantasanoilla pehmeä ja helposti käsiteltävä. Lehmuksen kohdalla kysymys on puuaineksesta, lehmällä luonteesta.
Ja saahan niistä molemmista iltajuoman; lehmästä unettavaa maitoa, lehmuksenkukista rauhoittavaa iltateetä. Jos ei tee maita, niin mielen tasoittamiseen voi kokeilla myös lehmuksista tehtyä saunavihtaa. Sen sanotaan myös lievittävän kipuja.
Mennään pähkinälle?
Pähkinät ovat kautta aikojen olleet sopivaa ravintoa linnuille ja ihmisille, mutta on niistä moneen muuhunkin. Varsinkin Virossa, kertoo opettaja Maiu Juurik Yle Radio Ykkösen _Puisevissa tarinoissa_. 
Pähkinäpensaalla - Viron kielessä pähkinäpuulla - on ollut varsinkin naimakauppoihin ja soidinmenoihin liittyen suuri merkitys. Neidot kosiskelivat tulevaa sulhoa mahdollisimman runsaalla pähkinäpussilla joulunaikaan ja kumppania on houkuteltu petipuuhiin kutsumalla  "pähkinälle”.
Niillekin, keitä lemmenpuuhat eivät lainkaan kiinnostaneet, on pähkinäpensaasta ollut paljon iloa. Pähkinäpensaan oksa on toiminut Virossa luteiden, kirppujen ja muiden epätoivottujen asioiden karkoittajana. Sen avulla on hätistelty kummituksia ja etsitty juhannusyönä maasta aarretta. Pähkinöillä on pelattu myös seurapelejä ja niiden kerääminen on innoittanut kirjoittamaan jopa runoja.
Suomessa kasvava metsävaahtera on kaunis ja sopii sellaisiin käyttötarkoituksiin, joissa tarvitaan lujuutta. Siitä on tehty paljon esimerkiksi kävelykeppejä sekä huonekaluja.
Lettujen ja pannukakkujen kyytipoikana käytettävää vaahterasiirappia ei metsävaahteroista saa. Sitä tehdään Kanadassa luonnonvaraisena kasvavien sokerivaahteroiden makeasta mahlasta. Samaisen puun lehti löytyi jo 1800 - luvulla myös Kanadan vaakunasta ja myöhemmin Kanadan lipusta. Lipun kuningatar Elisabeth vihki käyttöön vuonna 1965.
Italiassa kastanjoita on kahta lajia. Niitä, jotka kasvavat villinä metsässä _le castagne_  ja niitä, joita kasvatetaan pihapuissa _i marroni_ . Tämä asia julistettiin kuninkaan asetuksella ihan virallisesti vuonna 1939. Le  castagne ovat niitä kaukaisesti perunanmakuisia kastanjoita, joita myydään tänäkin päivänä pahvitötterössä joulutoreilla ja kadun varsilla. Ne elävät villinä metsässä ja olivat jossain vaiheessa köyhälle väestölle tärkeä, jopa ainoa ravinnonlähde. Tästä syystä kastanjapuuta on kutsuttu leipäpuuksi,  “albero del pane”.
Varakkaampi väki taas istutti pihoilleen omat kastanjapuunsa ja nautiskeli niiden sisällön jälkiruokana joko sokerilla päällystettynä _marron glace_ tai jäätelössä ja hillossa.
Jollain lailla kastanjoiden välisen yhteiskuntaluokkaeron voi havaita edelleen, sillä hienostuneemmat jälkiruokakastanjat maksavat italialaisessa ruokakaupassa ainakin kolme kertaa saman kuin metsässä kasvaneet maalaisserkkunsa.
Jos mies luotiin saarnista, niin mistä puusta luotiin ensimmäinen nainen?
Skandinavisessa mytologiassa saarni on ollut niin kutsuttu maailman puu, kertoo Kirsti Aapala. Sen oksat kannattelivat maailmankaikkeutta ja muinasskandinaavien Edda- tarustossa myös ensimmäinen mies luotiin saarnista. Nyt kysymys tietysti kuuluu, että mistä puusta veistettiin ensimmäinen nainen?
Oma veikkaukseni siitä voisi olla vaikkapa jalava. Siinä meillä jalopuu, josta riittää moneksi. Sen runko ei pienistä kolhuista murru ja puuaines on koristeellista, mutta sitkeää. Jalava sietää hyvin tuulta tai kovaakin maa-ainesta ja on erittäin monikäyttöinen. Siitä voi valmistaa kaikenlaista soittimista huonekaluihin ja koriste-esineisiin ja vailla parempaa tietoa voisin hyvin kuvitella, että siitä saisi myös erittäin hyvän saunavihdan.
Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa
Veroparatiisin tietovuotoaineisto on päätynyt ainakin 19 maan viranomaisille. Tietojen käyttöä on kuitenkin rajoitettu vain rikostapausten käsittelyyn.
Suomen verottajalla ja poliisilla on käytössään suuri veroparatiiseja koskeva tietoaineisto eli niin sanotut Panaman paperit.
MOT:n tietojen mukaan Suomen viranomaiset ovat saaneet aineiston Saksan kautta. Saksan liittovaltion poliisi on myöntänyt jo kesällä 2017, että se on [saanut hankittua materiaalin](https://www.reuters.com/article/us-panama-tax-germany-idUSKBN19P253).
Miljoonia vuodettuja asiakirjoja
Panaman papereiden aineisto sisältää noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa, kuten yhtiöiden osakaskirjoja, tiliotteita ja sähköposteja. Tiedot ovat peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta.
Tiedot luovutettiin alun perin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle. Kansainvälisen toimittajajärjestö ICIJ:n kautta aineistoa on tutkinut sadat toimittajat eri puolilla maailmaa.
Ylen MOT:n ja Spotlightin toimitukset ovat Suomessa ainoita medioita, joilla on pääsy aineistoon.
Tutkintoja, verotuloja ja poliitikkojen eroja
MOT:n tietojen mukaan saksalaisviranomaiset ovat luovuttaneet Panaman papereiden aineistoa ainakin 19 eri maahan. Suomen lisäksi aineistoa on mennyt useiden Euroopan maiden ja esimerkiksi Yhdysvaltain viranomaisille.
MOT:n tiedossa ei ole sitä, onko Suomen viranomaisilla käytössä koko valtava aineisto vai ainoastaan Suomea tai suomalaisia koskevia tietoja.
Tietojen käyttöä on rajoitettu
Saksalaiset ovat asettaneet tietojen käytölle kuitenkin rajoituksia. Tietoja voi hyödyntää Saksan viranomaisten asettamien ehtojen mukaan vain niissä tapauksissa, joissa viranomaiset epäilevät rikoksia.
Verottajalla on käynnissä Suomessa parikymmentä Panaman papereihin liittyvää tutkintaa.
Toimittajajärjestö ICIJ:n keräämien tietojen mukaan Panaman papereiden avulla on kerätty kansainvälisesti satojen miljoonien eurojen verotulot. Aineiston pohjalta tehdyt jutut eri medioissa ovat käynnistäneet myös useita rikostutkintoja ja johtaneet muun muassa poliitikkojen eroihin.
Suomessa verottajalla on käynnissä parikymmentä [Panaman papereihin liittyvää tutkintaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210636).
Suomen verottaja ja MOT oikeudessa
Suomessa verottaja on esittänyt Ylen MOT:lle vaatimuksen, että Panaman papereiden aineisto on luovutettava viranomaisten käyttöön. Verottaja on vaatinut saada käyttöönsä myös Ylen toimittajien Panaman papereiden tutkimiseen liittyvän toimituksellisen tausta-aineiston.
Yleisradio on katsonut, että se ei voi luovuttaa aineistoa viranomaisille koska aineisto ei ollut sen omistamaa. Yle katsoi myös, että aineiston luovuttaminen [voisi vaarantaa lähdesuojan](https://yle.fi/uutiset/3-9805078).
Verottajan vaatimusta on käsitelty myös Helsingin hallinto-oikeudessa. Viime elokuussa [hallinto-oikeus katsoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197732), ettei MOT:n tarvitse luovuttaa materiaalia verottajan käyttöön.
Verottaja valitti HO:n päätöksestä
Verottaja on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Viranomainen käy siis oikeutta pääsystä aineistoon, joka sillä on jo käytössään.
Verohallinto ei antanut MOT:lle haastattelua. Myöskään Keskusrikospoliisi ei halunnut kommentoida asiaa.
_Lue myös:_
[Uusi tietovuoto paljastaa: ”Teidän vuoksi joudumme maksamaan veroja” - veroparatiisiasiakkaat raivoissaan Panaman paperit –asianajotoimistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271885)
[”Nordea ei vastaa meille…” – tietovuoto aiheutti paniikin Mossack Fonsecan ja Nordean asiakkaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271901)
[Panaman paperit paljasti Metson työntekijän miljoonaveivauksen – uusi vuoto kertoo miten hän peitti jälkensä ja pääsi pälkähästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271871)
[Tietovuoto paljastaa Jokereiden omistajaperheen pakotepelin käänteet – Näin Rotenbergit järjestelivät omistuksiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271863)
[Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271846)
[Ylen Uutisia aiempia juttuja veroparatiiseista ja tietovuodoista](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
Tietovuoto paljastaa Jokereiden omistajaperheen pakotepelin käänteet – Näin Rotenbergit järjestelivät omistuksiaan
Presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluva Rotenbergin perhe hyödyntää tehokkaasti veroparatiisiyhtiöitä vältellessään lännen asettamia talouspakotteita.
Maaliskuussa 2016 panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca tekee jotain, mihin sen olisi pitänyt ryhtyä jo kauan aikaa sitten.
Mossack Fonsecan työntekijä lähettää veroparatiisivaltio Brittiläisten Neitsytsaarien viranomaisille sähköpostia.
Sen liitteenä on tiedosto, joka on otsikoitu ”Luottamuksellinen”. Asiakirjassa kerrotaan ”epäilyttävistä toimista”, joihin Mossack Fonseca uskoo asiakkaittensa mahdollisesti syyllistyneen.
Kyseessä ovat rikkaat venäläiset liikemiehet **Boris** ja **Igor Rotenberg**.
Mossack Fonseca epäili Rotenbergien syyllistyneen rahanpesuun.
– Boris Rotenberg, vaikutusvaltainen venäläinen liikemies, sekä kolme muuta Venäjän presidentin lähipiiriin kuuluvaa miljardööriä (**Arkadi Rotenberg**, **Gennadi Timtšenko** ja **Juri Kovaltšuk**) ovat asetettu pakotelistalle heidän roolistaan Ukrainan tapahtumissa, ilmoituksen tekoa perustellaan.
Mossack Fonseca lähetti ilmoituksen viranomaisille, koska se epäili Rotenbergien syyllistyneen rahanpesuun. Tuossa vaiheessa Boris Rotenberg oli ehtinyt olla pakotelistalla jo kahden vuoden ajan.
Kissa ja hiiri -leikkiä viranomaisten kanssa
Panamalaisen asianajotoimiston herääminen venäläisten miljardöörien epäilyttäviin rahavirtoihin tapahtui vasta siinä vaiheessa, kun yhtiössä tiedettiin jo suuresta tietovuodosta.
Huhtikuussa 2016 kymmenet mediat eri puolilla maailmaa alkoivat julkaista tietoja niin sanotuista Panaman papereista. Niiden avulla saatiin yksityiskohtia siitä, kuinka rikkaat venäläiset liikemiehet eli oligarkit pyörittävät rahavirtojaan.
Vuoto sisälsi myös yllättäviä uusia tietoja. Esimerkiksi Vladimir Putinin pitkäaikainen ystävä **Sergei Roldugin** hallinnoi veroparatiisien kautta miljardien eurojen omaisuutta. Roldugin on sellisti. Muusikon palkalla omaisuutta ei ole tiettävästi hankittu.
Liikemiehet näyttävät olevan aina askeleen edellä lännen viranomaisia.
Mossack Fonsecasta vuodettujen uusien asiakirjojen perusteella voi seurata, kuinka oligarkit leikkivät kissa ja hiiri -leikkiä lännen asettamien talouspakotteiden kanssa.
Anonyymien veroparatiisiyhtiöiden avulla liikemiehet näyttävät olevan aina askeleen edellä lännen viranomaisia.
Tämä koskee myös vaikutusvaltaista Rotenbergien perhettä, jonka bisnesimperiumi yltää Suomeen saakka. Perhe on merkittävä omistaja jääkiekkojoukkue Jokereissa sekä Helsingin Hartwall Areenassa.
Putinin lähipiiri on kerännyt valtavat rikkaudet
Suomessa tunnetuin Rotenbergin perheen edustaja on Roman Rotenberg. Helsingissä koulunsa käynyt Rotenberg puhuu sujuvaa suomea ja hänellä on myös Suomen kansalaisuus.
Roman Rotenberg on myös henkilö, joka valvoo perheen omistuksia jääkiekkoseura Jokereissa ja Hartwall Areenassa.
Rotenbergit tutustuivat Vladimir Putiniin kymmeniä vuosia sitten yhteisen judoharrastuksen myötä.
Roman Rotenbergin isä Boris ja setä Arkadi Rotenberg ovat tunteneet Vladimir Putinin jo 1960-luvun lopulta lähtien. Kolmikko oli samassa judoseurassa Pietarissa.
– Kuten julkisuudessa on mainittu, setäni Arkadi ja isäni Boris ovat yhdessä Putinin kanssa aloittaneet judouransa 10-vuotiaina. Ei kukaan silloin tiennyt että Vladimir Putinista tulee Venäjän presidentti. Niin on päässyt tapahtumaan, Roman Rotenberg sanoi Ylen Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2014.
Pietarissa Vladimir Putin tutustui myös Gennadi Timtšenkoon. Miljardööri Timtšenko on myös Jokereiden ja Hartwall Areenan osaomistaja. Suomen kansalaisuuden [Timtšenko sai vuonna 1999.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207237)
Rikkaat venäläiset käyttävät usein veroparatiisiyhtiöitä
Venäläis-suomalaiset liikemiehet ovat keränneet itselleen miljardien eurojen omaisuuden tekemällä liiketoimia muun muassa Venäjän valtion ja valtionyhtiöiden kanssa.
Lähes poikkeuksetta rikkaat venäläiset siirtävät omistuksensa veroparatiiseihin. Syitä on monia. Yksi niistä on se, että omistuksia halutaan piilottaa ja suojata poliittisilta riskeiltä.
Anonyymien veroparatiisiyhtiöiden suojissa omistuksia on myös helppo järjestellä monin erin tavoin.
Talouspakotteet oligarkkien murheena
Keväällä 2014 Rotenbergien perheessä alkoi kiivas omistusten järjestely.
Syy ei ollut pelko veronkiertosyytteistä Venäjällä, vaan kansainvälinen tilanne. Venäjä oli miehittänyt kansainvälisen oikeuden vastaisesti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan. Länsi vastasi Venäjän toimiin taloudellisen keinoin.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni asettivat laajoja talouspakotteita, joita alettiin pian kohdentaa myös presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Yhdysvaltain pakotelistalla on tällä hetkellä peräti neljä Rotenbergin perheen jäsentä:
Roman Rotenbergia lukuun ottamatta heistä kaikki ovat olleet myös panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan asiakkaita.
Isältä pojalle
Vladimir Putinin pitkäaikainen ystävä ja judokaveri Boris Rotenberg on kerännyt itselleen miljardiomaisuuden 2000-luvulla. Yhdessä veljensä Arkadi Rotenbergin kanssa hän on merkittävä omistaja muun muassa venäläisessä SMP-pankissa.
Rotenbergien perheen yhtiö sai myös Sotšin olympiakisoihin liittyen miljardiurakat Venäjän valtiolta. Boris Rotenberg on Yhdysvaltain pakotelistalla. EU-pakotteilta Boris Rotenberg välttyi.
Sotšin olympiakisat toivat miljardiurakat Rotenbergin perheelle.
Esimerkiksi Venäjästä useita kirjoja kirjoittanut The Guardian -lehden toimittaja [Luke Harding uskoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207237) Boris Rotenbergin välttyneen EU-pakotteilta, koska hänellä on myös Suomen kansalaisuus.
Arkadi Rotenberg oli pitkään merkittävä omistaja venäläisessä kiinteistösijoitusyhtiössä nimeltä TPS Real Estate.
Yhtiö ostaa kiinteistöjä, kehittää niitä, vuokraa tiloja tai myy niitä eteenpäin. TPS Real Estaten [sivuilla kerrotaan](http://www.tpsre.ru/en/company/), että kesäkuussa 2018 yhtiö omisti yli 900 000 neliötä kiinteistöjä Venäjällä.
Panaman papereista käy ilmi, kuinka Arkadi Rotenberg siirsi omistuksensa kiinteistösijoitusyhtiössä pojalleen **Igor Rotenbergille**.
Omistukset kulkivat Brittiläisten Neitsytsaarien ja Kyproksen veroparatiisien kautta.
Perheen nouseva tähti
Igor Rotenberg (s. 1973) on Arkadi Rotenbergin poika,
Sekä Venäjällä että länsimaisissa arvioissa Arkadi Rotenbergia pidetään vaikutusvaltaisimpana Rotenbergin perheen edustajana.
Lännen talouspakotteiden myötä Rotenbergin perheen omaisuutta on siirretty entistä enemmän Igor Rotenbergin nimiin.
– Totta kai isä auttoi minua hyvään alkuun liiketoimissani. Nykyisin olen itsenäinen liikemies, joka kehittää omistuksiaan yhteistyössä tiimini kanssa, Igor Rotenberg on sanonut [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-russia-capitalism-sons-idUSKCN0SZ1DP20151110). 
 
Järjestelyt näkyvät myös Panaman papereiden uudessa tietovuodossa. Huhtikuussa 2016 Mossack Fonsecan sisäisen tarkastuksen osasto lähetti tietoja yhtiön muiden osastojen työntekijöille useista veroparatiisiyhtiöistä, jotka olivat aikaisemmin Arkadi tai Boris Rotenbergin omistuksessa.
Kaikki yhtiöt oli siirretty Igor Rotenbergin nimiin.
Mossack Fonseca ei kysele tarkemmin omistusjärjestelyistä. Vasta keväällä 2016 asianajotoimisto alkoi tiedustella, miten Igor Rotenberg on hankkinut valtavan varallisuuteensa.
Igor Rotenbergia pyydetään täyttämään lomake, jossa kysytään varojen alkuperää. Lomakkeessa on ruksattu kohta, jossa varojen kerrotaan olevan peräisin ”liiketoimista”.
Tarkempaa tietoa siitä, mistä rahat ovat peräisin ja kuinka suurta omaisuutta Igor Rotenberg veroparatiisiyhtiöitten kautta hallinnoi, ei ilmoituksessa ole.
Näyttää siltä, että pakotteet eivät tulleet Rotenbergin perheelle yllätyksenä.
Joulukuussa 2016 Mossack Fonseca joutui kuitenkin lähettämään Brittiläisten Neitsytsaarien verottajalle tietoa yhdestä Igor Rotenbergin yhtiön toiminnasta.
– Yhtiön tarkoituksena on sijoittaa henkilökohtaisia varoja sekä omistaa taidetta, arvopapereita ja muuta omaisuutta. Yhtiön toiminta tapahtuu Italiassa, Ranskassa ja Sveitsissä, Mossack Fonseca kertoo verottajalle lähettämässään vastauksessa.
Kirjeessä kerrotaan myös, että yhtiön asiakirjoja säilytetään lontoolaisen hallintopalveluita myyvän yhtiön tiloissa. Kyseinen brittiyhtiö on Panaman papereiden tietojen perusteella erikoistunut nimenomaan rikkaiden venäläisten raha-asioiden hoitoon.
Veljeltä siskolle
Huhtikuussa 2018 Rotenbergien ja Yhdysvaltain välisessä pakotepelissä oli vuorossa jälleen uusi erä. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö lisäsi pakotelistalle 24 venäläistä.
Heistä yksi oli Igor Rotenberg.
– \[Igor] Rotenberg hankki merkittäviä omistuksia isältään Arkadi Rotenbergiltä sen jälkeen, kun jälkimmäinen oli asetettu pakotteiden kohteeksi maaliskuussa 2014. Erityisesti Arkadi Rotenberg myi pojalleen 79 prosentin osuuden venäläisestä öljyn- ja kaasuntuotantoyhtiö Gazprom Bureniesta, Yhdysvallat [perusteli pakotepäätöstä](https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm0338).
Näyttää siltä, että pakotteet eivät tulleet Rotenbergin perheelle yllätyksenä. Vain viikkoa ennen pakotepäätöstä Igor Rotenberg myi omistuksensa suuressa kiinteistösijoitusyhtiössä.
Uusi omistaja on Igorin sisko Lilia Rotenberg. Hän ei ole Yhdysvaltain tai Euroopan unionin pakotelistalla.
_Rotenbergit eivät antaneet MOT:lle haastattelua._
_Lue myös:_
[Uusi tietovuoto paljastaa: ”Teidän vuoksi joudumme maksamaan veroja” - veroparatiisiasiakkaat raivoissaan Panaman paperit –asianajotoimistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271885)
[”Nordea ei vastaa meille…” – tietovuoto aiheutti paniikin Mossack Fonsecan ja Nordean asiakkaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271901)
[Panaman paperit paljasti Metson työntekijän miljoonaveivauksen – uusi vuoto kertoo miten hän peitti jälkensä ja pääsi pälkähästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271871)
[Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271846)
[MOT:n aiemmat Panaman papereita koskevat jutut](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[Ylen Uutisten aiempia juttuja veroparatiiseista ja tietovuodoista](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
Panaman paperit paljasti Metson työntekijän miljoonaveivauksen – uusi vuoto kertoo miten hän peitti jälkensä ja pääsi pälkähästä
Metson Venäjän myyntipäällikkö loi itselleen miljoonaomaisuuden veroparatiisiyhtiöiden avulla. Järjestelyn paljastuminen toi miehelle potkut. MOT paljastaa miten hän peitti jälkensä ja onnistui pelastamaan miljoonaomaisuutensa – eikä kukaan kyseenalaistanut temppua.
Sähköpostista voi aistia paniikin.
Viesti on selvä: kaikista vanhoista veroparatiisiyhtiöistä on päästävä eroon välittömästi. Tilalle on perustettava säätiö Panamaan, jonne yhtiöiden koko omaisuus siirretään.
Järjestelyssä omistajan nimi häivytetään. Omaa isää käytetään bulvaanina.
– Asia on erittäin kiireellinen ja se on meille tärkeä. Odottelemme vastausta teiltä. Parhain terveisin, Alexey, yhdessä sähköpostissa todetaan.
Alexeyn koko nimi on **Alexey Sukmanov**. Hän oli pitkään suomalaisen pörssiyhtiön Metson Venäjän-yksikön myyntipäällikkö.
Sukmanovilla oli hyvä syy antaa kiireellisiä ohjeistuksia sähköpostitse. Konepajayhtiö Metso oli juuri aloittanut sisäisen tutkinnan myyntipäällikkönsä epäilyttävästä toiminnasta.
Rahaa, kultaa ja kiinteistöjä
Panaman papereista löytyvän tiedon mukaan Alexey Sukmanov nosti vuonna 2008 Metsosta palkkaa alle 3000 euroa kuukaudessa. Se vastaa suomalaista keskituloa.
Tästä huolimatta Alexey Sukmanovin sveitsiläistileillä oli kymmenien miljoonien eurojen edestä rahaa ja kultaa. Panamassa hän omisti useita kiinteistöjä.
Sukmanovin palkkatuloilla tällaista omaisuutta ei kerätä.
Metson myyntipäällikön veroparatiisikuviot paljastuivat suuren tietovuodon yhteydessä huhtikuussa 2016.
Kaikki omaisuus tulee uuteen säätiöön. Onko teillä jo uusi säätiö Viktorille (isälleni)?
Palataan alussa mainittuun sähköpostiin.
Sukmanovin viestin vastaanottaja oli Mossack Fonseca, huonomaineinen panamalainen asianajotoimisto. Sieltä Panaman paperit, eli 11,5 miljoonaa vuodettua tiedostoa olivat peräisin.
Panaman papereita seurasi kaaos ja paniikki sekä Mossack Fonsecan sisällä että asiakkaiden keskuudessa. Tämä käy ilmi uudesta tietovuodosta. Se käsittää 1,2 miljoonaa asiakirjaa ja sähköpostia Mossack Fonsecasta vuotoa seuranneelta ajalta.
Sähköpostit osoittavat, miten Mossack Fonsecan tuhannet asiakkaat reagoivat Panaman paperit -skandaaliin. Kulissien takana hermot olivat kireällä.
Myös Metson Venäjän silloisella myyntipäälliköllä Alexey Sukmanovilla oli kiire siivota jälkensä – ja Mossack Fonseca auttoi.
Rahat kiersivät Metson kautta Panamaan
Helmikuussa 2016 Etelä-Helsingissä kävi kylmä viima. Olin matkalla tapaamaan Metson sisäisen tarkastuksen johtajaa, lakimiestä ja tiedottajaa.
Mukanani oli nippu Panaman papereista löydettyjä asiakirjoja. Ne liittyivät Metsoon.
Asiakirjoista ilmeni erikoinen järjestely, jolla Alexey Sukmanov kierrätti rahaa panamalaisten yhtiöiden ja Metson kautta. Raha liikkui maasta ja yhtiöstä toiseen monimutkaisella tavalla.
Järjestelyn tarkoitus näytti olevan rahan pumppaaminen Sukmanovin salaisille veroparatiisiyhtiöille Panamaan.
Kuvio näytti pahalta.
Metso on kotimainen pörssiyhtiö, jonka suurin osakkeenomistaja on Suomen valtio. Metso oli sotkettu hyvin epäilyttävään tai pahimmillaan rikolliseen toimintaan.
Sukmanov myi Metson tuotteita venäläiselle yhtiölle. Laskun maksoi kuitenkin Sukmanov itse panamalaisyhtiönsä kautta.
Sama venäläisyritys myi Metson venttiilejä eteenpäin ruotsalaiselle yhtiölle. Laskua oli paisutettu ja hinta oli yhtäkkiä melkein kuusinkertaistunut.
Oman työurani aikana en ole vastaavaan törmännyt.
Hinnankorotusta vastaava summa kiersi brittiläisen yhtiön kautta takaisin Sukmanovin panamalaisen veroparatiisiyhtiön sveitsiläistilille.
Sama kuvio toistui useaan kertaan.
Panaman papereista selvisi, että vuosina 2012 ja 2013 Sukmanovin omistama panamalaisyritys maksoi ainakin puoli miljoonaa euroa Metso Automationille Suomeen. Rahojen sanottiin olevan maksuja Metson venttiileistä tai komissiopalkkioita.
”Näyttää rahanpesulta”
Metson entinen sisäisen valvonnan johtaja **Jarmo Kääriäinen** tutustui ensimmäisen tietovuodon aikaan MOT:n pyynnöstä asiakirjoihin. Hän arvioi silloin, että maksuliikenteessä on selkeitä viitteitä rahanpesuun.
– Tässä on vahvasti merkkejä siitä, että Metson normaalia kaupallista toimintaa olisi mahdollisesti käytetty rahanpesuun venäläisin voimin, Kääriäinen sanoi MOT:n haastattelussa vuonna 2016.
– Oman työurani aikana en ole vastaavaan törmännyt. Tämä on poikkeuksellinen tapaus.
Jostain syystä Metsossa hälytyskellot eivät soineet, vaikka Sukmanovin yhtiöiden maksut tulivat tuntemattoman panamalaisyhtiön sveitsiläistililtä.
Metson tiedotuspäällikkö **Helena Marjaranta** toteaa nyt saman kuin vuonna 2016: Metso ei yhtiönä syyllistynyt laittomaan toimintaan tai väärinkäytöksiin eikä asiassa aiheutunut Metsolle taloudellista hyötyä tai vahinkoa.
Mitä Metso oppi tästä tapauksesta ja onko yhtiön sisäisiä prosesseja muutettu? Näin yhtiö vastaa nyt.
Ei todettu tarvetta muutoksiin.
– Sisäiset prosessimme ja ohjeemme käytiin läpi tapauksen jälkeen, mutta niissä ei todettu tarvetta muutoksiin, Marjaranta vastaa MOT:n kysymyksiin sähköpostitse.
– Muistutimme kuitenkin tapauksen jälkeen kaikkia työntekijöitä toimintamme pelisäännöistä sekä siitä, että yrityksessämme on nollatoleranssi väärinkäytösten suhteen.
Sukmanov sai potkut – mutta mitä sitten tapahtui?
Kun helmikuussa 2016 kävin Metsossa näyttämässä Panaman papereiden asiakirjoja, Alexey Sukmanov oli vielä yhtiön palkkalistoilla.
Tapaamisemme jälkeen Metso aloitti sisäisen selvityksen, joka päättyi Sukmanovin potkuihin.
Mutta mitä tapahtui Alexey Sukmanoville?
Uusi vuoto paljastaa miten Alexey Sukmanov häivytti jälkiään. Samaan aikaan kuin Metso alkoi selvittää Sukmanovin toimia, sähköpostiviestintä Panamaan tiheni.
– Haluamme kiireesti tehdä seuraavaa, Alexey Sukmanov aloittaa sähköpostinsa Mossack Fonsecalle 16. maaliskuuta 2016.
Sukmanov ilmoitti, että kaikki hänen panamalaisyhtiönsä ja säätiönsä tulee lakkauttaa. Osakkeet ja kiinteistöt on siirrettävä uuteen säätiöön – jonka omistajaksi tulee Alexeyn isä Viktor.
Myös Viktor on ollut Metson työntekijä. Molemmat olivat Mossack Fonsecan vip-asiakkaita.
Uusi säätiö, uusi pankki – rikkaille löytyy vaihtoehtoja
Mossack Fonseca teki työtä käskettyä ja Alexey Sukmanovin yhtiöt sekä omaisuus häivytettiin.
Rahoille löytyi uusi turvasatama Sveitsin Zürichistä, pienestä pankista nimeltä Bank von Roll. Sukmanovin raha-asioita aiemmin hoitaneet pankit Deutsche Bank ja Berenberg eivät halunneet enää Sukmanovia asiakkaakseen.
Deutsche Bank ilmoitti syyksi Mossack Fonsecan negatiivisen julkisuuden, Berenberg ei enää halunnut venäläisiä asiakkaita. Irtisanominen tapahtui jo muutama kuukausi ennen Panaman papereiden julkituloa.
Panaman paperit herätti myös Mossack Fonsecan. Uusi vuoto paljastaa miten asianajotoimisto alkoi kysellä lisää tietoja asiakkailtaan.
Asiakkaan tunteminen on rahanpesulainsäädännössä keskeinen velvoite. Tätä velvoitetta Mossack Fonseca ja sen yhteistyökumppanit, mukaan lukien pankit, olivat laiminlyöneet kymmeniä vuosia.
Uudesta Panaman paperit -vuodosta ei kuitenkaan löydy tietoa siitä, että Sukmanov olisi vastannut rahanpesulain mukaisiin kysymyksiin.
Ei tutkinnan kohteena
Viimeisten sähköpostien mukaan Alexey Sukmanov jätti yli kymmenen vuoden asiakkuuden jälkeen Mossack Fonsecan ja siirtyi toisen panamalaisen lakitoimiston asiakkaaksi.
MOT:n tietojen mukaan Alexey Sukmanov ei ole minkään maan viranomaisten tutkinnan kohteena.
Näyttää siis siltä, että Alexey Sukmanov on päässyt pälkähästä. Hänen nykyisestä olinpaikastaan ei ole tietoa. MOT ei ole saanut yhteyttä Alexey Sukmanoviin.
Lue myös:
[Uusi tietovuoto paljastaa: ”Teidän vuoksi joudumme maksamaan veroja” - veroparatiisiasiakkaat raivoissaan Panaman paperit –asianajotoimistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271885)
[”Nordea ei vastaa meille…” – tietovuoto aiheutti paniikin Mossack Fonsecan ja Nordean asiakkaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271901)
[Tietovuoto paljastaa Jokereiden omistajaperheen pakotepelin käänteet – Näin Rotenbergit järjestelivät omistuksiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271863)
[Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271846)
[MOT:n aiemmat Panaman papereita koskevat jutut](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[Yle uutisten aiempia juttuja veroparatiiseista ja tietovuodoista](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
Uusi tietovuoto paljastaa: ”Teidän vuoksi joudumme maksamaan veroja”– veroparatiisiasiakkaat raivoissaan Panaman paperit -asianajotoimistolle
Kaksi vuotta jättimäisen Panaman paperit -veroparatiisivuodon jälkeen tulee uusi vuoto Panamasta. Se kertoo miten tuhannet vuodossa paljastuneet asianajotoimisto Mossack Fonsecan asiakkaat ympäri maailmaa reagoivat skandaaliin. Kulissien takana hermot olivat pinnalla.
– Mistä varanne ovat peräisin? Onko niiden alkuperä rikollinen?
Lokakuussa 2016 suomalainen liikemies sai sähköpostia.
Viesti tuli Mossack Fonsecan paikallisesta toimistosta, veroparatiisina tunnetusta Seychellien saarivaltiosta.
Panamalainen asianajotoimisto pyysi lisätietoja pitkäaikaiselta suomalaisasiakkaaltaan. Ne olivat kysymyksiä, joiden Mossack Fonsecan rahanpesua koskevien säännöstöjen mukaan olisi kuulunut esittää jo aikoja sitten.
Näytämme helvetin amatööreiltä. Mikki Hiiri -operaatiolta.
Asianajotoimisto heräsi vasta, kun kymmenet mediat eri puolilla maailmaa uutisoivat, kuinka rikkaat, poliitikot ja talouseliitin jäsenet hyödynsivät veroparatiiseja vältelläkseen veroja tai piilottaakseen omaisuuttaan.
Valtava tietovuoto tunnetaan nimellä Panaman paperit.
Uusi tietovuoto Panamasta
Nyt Mossack Fonsecasta on vuotanut lisää asiakirjoja. Vuoto sisältää 1,2 miljoonaa tiedostoa, muun muassa sähköposteja.
Asiakirjat ovat pääosin Panaman papereiden julkaisun jälkeiseltä ajalta. Vanhimmat on päivätty vuoden 2016 alussa ja tuoreimmat joulukuussa 2017.
Uusi vuoto kuvaa kulissien takaista kaaosta, joka seurasi uutisointia. Paniikki levisi niin Mossack Fonsecan sisällä kuin yksityisasiakkaitten ja heidän asioitaan hoitavien pankkien sekä lakimiesten keskuudessa.
Tilannetta pahensi se, että Mossack Fonseca hoiti kymmenien tuhansien yhtiöiden asioita tietämättä, ketkä olivat yhtiöiden todellisia omistajia.
Suomalaisasiakasta ei vuoto hetkauttanut – jatkoi veroparatiisiyhtiöidensä toimintaa
Kulissien takana kävi kova kuhina. Monet asiakkaat olivat raivoissaan Mossack Fonsecan tietovuodosta ja salaisten veroparatiisiyhtiöiden paljastumisesta.
Useat asiakkaat halusivat nopeasti lakkauttaa pöytälaatikkoyhtiönsä, toiset siirsivät varojaan muiden asianajotoimistojen hallinnoitavaksi.
Mutta kaikki eivät joutuneet paniikkiin.
Seychelliläisten veroparatiisiyhtiöiden suomalaisomistaja oli tyyni. Asiakas vastasi jo seuraavana päivänä Mossack Fonsecan sähköpostiin, jossa pyydettiin lisätietoa varojen alkuperästä.
Suomalaisasiakas ei halunnut lakkauttaa veroparatiisiyhtiöitään, vaan pyysi erikseen niiden jatkamista.
Yhtiöiden tarkoituksena oli ”omistaa ulkomaisia osakkeita”. Varojensa alkuperäksi hän ruksasi ”henkilökohtaiset säästöt”.
Samoihin aikoihin mies vaihtoi Suomessa toimivan lakiasiantoimistonsa nimen.
Kahdeksalla suomalaismiehellä kiire perustaa uusi veroparatiisiyhtiö
Joulukuussa Mossack Fonsecan toimisto aurinkoisella Brittiläisillä Neitsytsaarilla sai suomalaisia koskevan viestin.
Kahdeksan Suomen kansalaista pyysi Mossack Fonsecaa perustamaan kiireellä uuden veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille. Osa heistä asui Suomessa, osa Maltalla.
Sähköpostin kirjoitti suomalaismiesten maltalainen verokonsultti itsenäisyyspäivän aattona vuonna 2016. Tuolloin oli kulunut kahdeksan kuukautta Panaman papereiden julkitulosta.
– Haluan perustaa uuden yhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille niin nopeasti kuin mahdollista, enkä voi enää odottaa, verokonsultti kirjoitti.
Samana päivänä verokonsultti lähetti toisen sähköpostin, jossa hän listasi yhtiön kahdeksan suomalaista osakkeenomistajaa ja edunsaajaa.
Asiakirjoista ei ilmene mihin tarkoitukseen suomalaismiehet halusivat veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille, jossa yksityisyys on kauppatavaraa.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen on laillista, kunhan omistaja ilmoittaa mahdollisista tuloista oman maansa verottajalle.
Ensin Panaman papereissa, sitten Paratiisin papereissa
Panaman paperit sai erään turkulaisen liikemiehen jättämään Mossack Fonsecan.
Uudessa vuodossa käy ilmi, että suomalaisasiakas päätti siirtää yhtiönsä hallinnoinnin toiselle veroparatiisipalveluja myyvälle yhtiölle.
Jos mies toivoi näin saavansa pidettyä veroparatiisiyhtiönsä salassa, toive oli turha.
Suomalaisen asioita alkoi hoitaa Singaporessa pääkonttoriaan pitävä yhtiö Asiaciti.
Jos mies toivoi näin saavansa pidettyä veroparatiisiyhtiönsä salassa, toive oli turha.
Syksyllä 2017 tuli uusi tietovuoto, josta osa tuli yllämainitusta Asiaciti-yhtiöstä. Sadat toimittajat työskentelivät [Paratiisin papereiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9917568) nimetyn vuodon parissa.
Suomalaismies on siis ollut asiakkaana peräti kahdessa veroparatiisipalveluita myyvässä yhtiössä, jotka ovat olleet tietovuotojen kohteena.
Nordean asiakas: Perheellemme on koitunut kiusallisia ongelmia
Harva asianajotoimisto Mossack Fonsecan asiakkaista osasi suhtautua suureen tietovuotoon rauhallisesti. Suurin osa oli hermostuneita tai suorastaan raivoissaan tietovuodosta.
Yksi Nordean tanskalaisasiakas syytti Mossack Fonsecaa siitä, että perheen omistukset olivat tulleet julki tietovuodon takia.
– Yrityksenne on epäonnistunut omistuksiemme suojelemisessa, asiakas kirjoitti Mossack Fonsecalle kesäkuussa 2016.
– Olette sen myötä aiheuttaneet paljon turhaa turbulenssia elämäämme.
Yrityksenne on epäonnistunut omistuksiemme suojelemisessa.
Asiakas vaati Mossack Fonsecaa sulkemaan veroparatiisiyhtiön välittömästi – ilmaiseksi.
– En missään tapauksessa hyväksy minkäänlaisia kustannuksia asian hoitamisesta, koska perheemme pitää teitä täydellisesti vastuullisena siihen häpeään ja niihin vastoinkäymisiin, joita perheellemme on aiheutunut, tanskalaismies kirjoittaa lähettämässään kirjeessä.
Tanskalaismies syyttää Mossack Fonsecaa ja asianajotoimiston toimintaa myös siitä, että hänen välinsä Nordeaan ovat kärsineet.
Suomessa Panaman papereiden suurimpia uutisia oli pohjoismaisen pankkikonsernin [Nordean toiminta aktiivisena välikätenä veroparatiisitaloudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615). Nordea oli auttanut asiakkaitaan perustamaan lähes 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Tämäkin sähköposti tulee varmasti vuotamaan. Ihan sama.
Uusi tietovuoto paljastaa, kuinka kohun keskellä Nordea jätti asiakkaansa hoitamaan likapyykkinsä itse.
Eräs Nordean asiakas ei suostunut vastaamaan Mossack Fonsecan kysymyksiin.
– Älkää pyytäkö tietoja, joita teillä jo on. Teidän takianne samat tiedot ovat myös kaikilla hallituksilla, asiakas kirjoitti Mossack Fonsecalle.
– Tämäkin sähköposti tulee varmasti vuotamaan, niin kuin 11,5 miljoonaa muuta asiakirjaa. Ihan sama.
Floridalainen juristi hermostui täysin Mossack Fonsecan lukuisiin pyyntöihin saada lisätietoja asiakkaistaan.
– Tiedättekö miten epäpäteviltä me näytämme asiakkaidemme silmissä? Emme voi pyytää joka päivä heiltä uusia papereita. Näytämme helvetin amatööreiltä. Mikki Hiiri -operaatiolta.
Mossack Fonseca ei tunne omia asiakkaitaan: ”Tämä on kiusallista”
Panaman papereiden tietovuodon jälkeen Mossack Fonseca aloitti laajan hankkeen, jonka se nimesi ”Panaman projektiksi”.
Sen tarkoituksena oli tehdä riskianalyysiä ja kerätä tietoja asiakkaista. Tämä on perustyötä, jota yhtiön olisi pitänyt rahanpesusäännösten mukaan tehdä jo vuosia sitten.
Pankkien, yhtiöitä perustavien asianajotoimistojen ja omaisuutta hallinnoivien tahojen on tunnettava asiakkaansa sekä selvitettävä, mistä heidän varansa ovat peräisin.
Asianajotoimiston oma lakimies oli järkyttynyt.
Uudesta tietovuodosta käy kuitenkin ilmi, että Mossack Fonseca ei useimmissa tapauksissa tiennyt edes sitä, keitä olivat yhtiöiden oikeat omistajat.
Asianajotoimiston oma lakimies oli tästä järkyttynyt.
– Tiedämme kaikki, että olemme viranomaisten ankaran tarkastelun kohteena, mutta emme pysty vastaamaan finanssivalvonnan kysymyksiin, koska emme itsekään tiedä keitä ovat yhtiöiden oikeat omistajat, Mossack Fonsecan lakimies kirjoitti sähköpostissa kollegoilleen.
– Tämä on kiusallista.
Sana kiusallinen toistuukin vuodetuissa sähköposteissa taajaan.
Mossack Fonseca vaati kuulustelemaan toimittajia
Maaliskuussa 2016 seitsemän kansainvälistä TV-ryhmää, Yle mukaan lukien, oli Panama Cityssä tekemässä Panaman papereihin liittyviä kuvauksia.
Samalla viikolla Mossack Fonseca teki tutkintapyynnön maan syyttäjävirastolle, jossa vaadittiin nimeltä mainittujen toimittajien kuulustelemista, ennen kuin nämä lähtisivät maasta.
– Olemme tunnistaneet kuusi ulkomaalaista toimittajaa. On välttämätöntä kiireellisesti kuulustella heitä siitä, miten he ovat saaneet käsiinsä Mossack Fonsecasta vuodetun aineiston.
Kuulusteluja ei kuitenkaan tehty ja kaikki toimittajat pääsivät pois Panamasta.
Asianajotoimiston tarina on päättynyt – ”Herrat Mossack ja Fonseca eivät kadu mitään”
Panamalaisen asianajotoimiston perustajia ja suurimpia omistajia panamalaista **Ramón Fonsecaa** ja saksalaistaustaista **Jürgen Mossackia** tutkitaan muun muassa avunannosta rahanpesurikoksiin.
Heidän juristinsa **Guillermina McDonaldin** mukaan miehet eivät kadu mitään.
– He eivät ole tehneet mitään väärää, McDonald väittää Süddeutsche Zeitungin haastattelussa Panama Cityssä.
– Panamassa anonyymit yhtiöt, joiden omistus on salattu, ovat täysin laillisia, Guillermina McDonald sanoo.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen ei sinällään ole laitonta. Panaman papereiden tietovuoto paljasti kuitenkin runsaasti rikollista toimintaa.
Salaisten veroparatiisiyhtiöiden avulla muun muassa salakuljetettiin aseita, pestiin rahaa ja kätkettiin poliitikkojen varoja.
Mossack Fonseca reagoi vasta kun sadat mediat ympäri maailmaa kertoivat näistä tapauksista.
Asiakirjat paljastavat, että Mossack Fonseca reagoi vasta kun sadat mediat ympäri maailmaa kertoivat näistä tapauksista.
Süddeutsche Zeitung kysyy Mossack Fonsecan juristilta tunsiko asianajotoimisto aina edunsaajan eli oikean omistajan.
– Aina, väittää Jürgen Mossackin ja Ramón Fonsecan asianajaja Guillermina McDonald.
Uudesta vuodosta käy ilmi, että McDonald valehtelee. Mossack Fonseca hallinnoi valtavaa määrää yhtiöitä, joiden oikeita omistajia asianajotoimiston työntekijät eivät tienneet.
Huhtikuussa [Mossack Fonsecan 40 vuotta kestänyt tarina päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10117821). Toimisto lopetti toimintansa.
_MOT ei julkaise suomalaisten nimiä jutussa, koska heillä ei ole merkittävää yhteiskunnallista tai taloudellista asemaa._
Lue myös:
[”Nordea ei vastaa meille…” – tietovuoto aiheutti paniikin Mossack Fonsecan ja Nordean asiakkaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271901)
[Tietovuoto paljastaa Jokereiden omistajaperheen pakotepelin käänteet – Näin Rotenbergit järjestelivät omistuksiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271863)
[Panaman paperit paljasti Metson työntekijän miljoonaveivauksen – uusi vuoto kertoo miten hän peitti jälkensä ja pääsi pälkähästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271871)
[Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271846)
[MOT:n aiemmat Panaman papereita koskevat jutut](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[Ylen uutisten aiempia juttuja veroparatiiseista ja tietovuodoista](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
”Nordea ei vastaa meille…” – tietovuoto aiheutti paniikin Mossack Fonsecan ja Nordean asiakkaissa
Panamalaisessa asianajotoimistossa Mossack Fonsecassa tapahtui uusi suuri tietovuoto. Siitä käy ilmi, kuinka Nordea jätti asiakkaat oman onnensa nojaan hoitamaan Panaman papereiden aiheuttamia ongelmia.
Huhtikuussa 2016 panamalaisessa asianajotoimistossa Mossack Fonsecassa ja sen asiakkaiden keskuudessa levisi paniikki.
Valtavan tietovuodon ansiosta kymmenet mediat eri puolilla maailmaa uutisoivat, kuinka rikkaat, rikolliset, poliitikot ja talouseliitin jäsenet hyödynsivät veroparatiiseja vältelläkseen veroja tai piilottaakseen omaisuuttaan.
Tietovuotoa seurasi kaaos ja paniikki.
Suomessa Panaman papereiden suurimpia uutisia oli pohjoismaisen pankkikonserni Nordean toiminta.
Nordea oli auttanut asiakkaitaan perustamaan lähes 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille. Pohjoismaiden suurin pankki sai selitellä toimintaansa julkisesti.
Asiakkaat jäivät oman onnensa nojaan
Uusi tietovuoto paljastaa, kuinka kohun keskellä Nordea jätti asiakkaitaan hoitamaan likapyykkinsä yksin. Vielä muutamaa vuotta aiemmin Nordea oli auttanut asiakkaitaan veroparatiisiyhtiöiden tehtailussa.
Veroparatiisiyhtiön käyttö ei ole laitonta, mikäli sen omistaja ilmoittaa tulonsa normaalisti verottajalle. Nordealle veroparatiiseihin liittyvä toiminta muodosti kuitenkin suuren maineriskin.
Nordealle veroparatiiseihin liittyvä toiminta muodosti suuren maineriskin.
Vuodon jälkeen Nordea pyrki pääsemään mahdollisimman pian eroon yhteyksistään pahamaineiseen panamalaiseen asianajotoimistoon. Pankki irtisanoi asiakkaittensa tilejä, jätti vastaamatta Mossack Fonsecan viesteihin ja vieritti vastuuta toiminnasta asiakkailleen.
Nordean toimintatapa aiheutti ongelmia monelle pankin asiakkaalle, käy ilmi uudesta tietovuodosta.
”Nordeaa on kielletty vastaamasta meille”
Panaman papereiden tietovuodon jälkeen moni Mossack Fonsecan asiakas halusi lakkauttaa veroparatiisiyhtiönsä.
Veroparatiisiyhtiöiden lopettamista kuitenkin vaikeutti se, että yhtiöiden asiakirjoja tai muuta olennaista asiakirjamateriaalia säilytettiin monissa tapauksissa Nordean Luxemburgin-konttorin tiloissa.
Asiakirjoja oli siis myös pankin, ei vain yhtiön omistajan hallussa.
– Mainitsit sähköpostissasi, että sinulla on vaikeuksia saada yhteyttä Nordeaan. Näyttää, että meillä on sama ongelma. Heillä \[Nordean työntekijöillä] ei ole lupaa puhua kanssamme, kirjoitti Mossack Fonsecan työntekijä asiakkaalleen lähettämässään sähköpostissa.
Monessa sähköpostiviestissä toistuu sama turhautunut toteamus: asiat eivät edisty, koska Nordea ei vastaa yhteydenottopyyntöihin.
”Seuraavilla yhtiöillä ei ole enää tiliä Nordeassa…”
Nordea päätti lakkauttaa myös Panaman papereista esiin tulleiden asiakkaittensa tilejä. Nordean latvialainen asiakas kirjoitti asiasta Mossack Fonsecalle syyskuussa 2016.
– Meille on kerrottu, että pankkimme Nordea Luxemburg katkaisee kaikki siteensä Mossack Fonsecaan. Samalla pankki kertoi sulkevansa tilimme, latvialainen mies kertoi.
Mies halusi jatkaa Mossack Fonsecan asiakkaana vuodosta huolimatta. Näin myös kävi.
Sähköpostiviesti on lyhyt, lakoninen ja lähes tyly.
Nordea pyrki monin tavoin varmistamaan, että pankin siteet panamalaiseen asianajotoimistoon todella katkeavat. Esimerkiksi lokakuussa 2016 Nordean Luxemburgin-yhtiön johtaja lähetti Mossack Fonsecalle listan 16 panamalaisesta yhtiöstä.
– Seuraavilla yhtiöillä ei ole enää tiliä Nordeassa, viestissä todettiin.
Sähköpostiviesti on lyhyt, lakoninen ja lähes tyly.
– Pyydän myös, että Mossack Fonseca ei lähetä enää näihin yhtiöihin liittyviä laskuja meille, Nordean johtaja kirjoittaa sähköpostissa.
Haamuomistajista tuli ongelma
Nordea keskitti Mossack Fonsecaan ja asiakkaittensa veroparatiisiyhtiöihin liittyvien asioiden hoitamisen lakiasiainyksikölleen. Nordean lakimiehiltä oli kuitenkin usein vaikea saada vastauksia tai asiakirjoja, käy ilmi uudesta tietovuodosta.
Aiemmin Nordean asiakkaiden asioita Mossack Fonsecan kanssa olivat hoitaneet etenkin pankin Luxemburgin-yksikön työntekijät. Vuodon jälkeen heitä kiellettiin olemasta yhteydessä panamalaiseen asianajotoimistoon.
Murheita aiheutti myös ”haamuomistajien” käyttö.
Haamuomistajien käytöllä haluttiin salata yhtiöiden todelliset omistajat.
– Saadaksesi osakekirjan, sinun pitäisi pyytää yhtiön todellista omistajaa soittamaan heille \[Nordeaan]. Koska hän on Nordean asiakas, ei pankki voi kieltäytyä puhumasta hänen kanssaan, Mossack Fonsecan työntekijä kirjoitti yhdelle asiakkaalleen.
Asiakas oli yhtiön todellinen, muttei papereihin merkitty omistaja.
Monimutkaiset yritysrakenteet, omistajat piilossa
Nordean perustamilla veroparatiisiyrityksillä oli erittäin monimutkaiset yritysrakenteet. Usein yhtiöissä oli bulvaanijohtajia eli todellisia omistajia piiloteltiin. Tämä vaikeutti yhtiöiden lakkauttamista.
Suojakerros, jonka tarkoitus oli piilottaa todelliset omistajat, muuttuikin vuodon sattuessa ongelmaksi. Yhtiön tosiasiallinen omistaja ei voinut hoitaa yhtiön asioita yksin.
Nordea: Verojen maksu on asiakkaan vastuulla
Lokakuussa 2016 Nordea lähestyi islantilaista miesasiakastaan sähköpostin liitteenä olevalla kirjeellä. Nordea kertoi sulkevansa miehen veroparatiisiyhtiön käyttämän tilin pankin Luxemburgin-yksikössä.
Kirjeessään Nordean Luxemburgin-yksikön työntekijä muistutti, että kaikki verotukseen liittyvät asiat ovat asiakkaan, ei pankin vastuulla.
Tietovuoto näyttää saaneen Nordean toimintaan yhtäkkistä ryhtiä.
– Viimeiseksi, haluamme muistuttaa että sopimusehtojemme mukaisesti on asiakkaan vastuulla ottaa selvää talletuksiin liittyvistä verovaikutuksista, Nordea kirjoitti.
Tietovuoto näyttää saaneen Nordean toimintaan yhtäkkistä ryhtiä.
Nordean pomot veroparatiisissa
Vuonna 2007 venäläisistä **Igor Koganista** ja **Irina Mamkhegovasta** tuli rikkaita. Kaksikko oli myymässä osuuttaan venäläisestä Orgresbankista Pohjoismaiden suurimmalle pankkikonsernille Nordealle.
Kaksikko ja muut osakkeenomistajat saivat satoja miljoonia euroja kaupassa.
Miljoonaomaisuuttaan Kogan ja Mamkhegova alkoivat sijoittaa esimerkiksi kiinteistöihin Saksassa. Sijoituksia varten he hankkivat itselleen yhtiön Brittiläisiltä Neitsytsaarilta.
Kogan ja Mamkhegova jatkoivat edelleen työntekoa ja osakekauppojen jälkeen heidät nimitettiin Nordean Venäjän-yksikön johtotehtäviin. He ovat edelleen Nordean Venäjän-yksikön johtajia.
Tietovuoto tiesi kiusallisia aikoja
Panaman papereiden tietovuoto tiesi kiusallisia aikoja Koganille ja Mamkhegovalle.
Vauraat venäläiset käyttävät lähes aina veroparatiisiyhtiöitä sijoituksia tehdessään. Nordea-kaksikon neitsytsaarelainen yhtiö ei siis ollut yllätys.
Tanskan yleisradioyhtiö DR [kertoi kuitenkin](https://www.dr.dk/nyheder/penge/panama-papirer-afsloerer-nordeas-russiske-topchefer-har-straamandsselskaber-i-skattely) Koganin ja Mamhkhegovan sekä kolmen muun Nordean johtajan yhteyksistä Mossack Fonsecaan. Panaman paperit ei ainoastaan paljastanut, kuinka pankki auttoi asiakkaitaan veroparatiisiyhtiöiden perustamissa.
Nordean johdossa oli henkilöitä, jotka hyödynsivät veroparatiiseja.
Koganin ja muiden Nordean johtajien salaiset yhtiöt paljastivat, että myös Nordean johdossa oli henkilöitä, jotka hyödynsivät veroparatiiseja.
Uusi tietovuoto osoittaa, että edes asian nouseminen julkisuuteen ei hidastanut Nordean pomojen veroparatiisien käyttöä.
– Wellsea Corpin todellisen omistajan ominaisuudessa minä, Igor Kogan, täten ilmoitan siirtäväni yhtiöni hallinnoinnin alhaalla mainitulle yhtiölle, Kogan kirjoittaa Mossack Fonsecalle lähettämässään kirjeessä.
Kirjeestä käy ilmi, että Nordean venäläisten johtajien yhtiön asioita alkaa hoitaa kyproslainen asianajotoimisto. Kypros on venäläisten suosima veroparatiisi.
”Kogan on poliittisesti vaikutusvaltainen…”
Tietovuodon jälkeen Mossack Fonseca herää kyselemään Nordean venäläisten johtajien taustojen perään.
– Herra Igor Kogania pidetään poliittisesti vaikutusvaltaisena henkilönä. Tämän takia suoritamme tehostetun taustojen tarkistuksen, Mossack Fonsecan työntekijä kertoo sähköpostissaan.
Vuotoaineistosta ei käy ilmi, miksi Koganin katsottiin olevan ”poliittisesti vaikutusvaltainen henkilö.”
Meillä ei ole tietoa, kuka on yhtiön todellinen omistaja.
Samassa viestissä työntekijä valittaa, että Koganin yhtiön osakkeiden todellista omistajaa ei ole rekisteröity.
– Meillä ei ole tietoa, kuka on yhtiön todellinen omistaja, Mossack Fonsecan työntekijä kirjoittaa.
Kogan toimittaa Mossack Fonsecalle asiakirjoja kuten passikopionsa. Vuodosta ei kuitenkaan löydy oleellista asiakirjaa eli todistusta Koganin varojen alkuperästä.
Koganin toimittamien asiakirjojen joukossa on myös kirje Nordealta.
– Parhaan tietomme mukaan \[Kogan] on luotettava ja varteenotettava asiakas, kirjeessä todetaan.
Sen on allekirjoittanut Nordean työntekijä. Yksi hänen esimiehistään on Igor Kogan.
Nordea: ”Verot ovat pakollisia”
Nordea ei antanut Ylelle haastattelua. Pankin viestintäosasto lähetti kuitenkin MOT:lle vastauksia joihinkin kysymyksiin.
– Panaman papereiden jälkeen Nordeassa tehtiin monia asioita. Johdon valvontavastuuta lisättiin ja pankin compliance-toimintoa on vahvistettu asioissa, jotka tulivat esiin Panaman papereissa. Periaatteemme on ollut selvä koko ajan. Emme hyväksy, että pankkiamme voitaisiin käyttää välineenä veronkierrossa.
– Verot ovat pakollisia, ja yritysten ja yksityisten kansalaisten verojen maksu on erittäin tärkeää koko yhteiskunnan kannalta. Olemme myös oppineet paljon siitä, miten hallintoa, compliance-toimintoa ja sääntelyn mukanaan tuomia asioita on vahvistettava pankissa.   
 
Nordea kertoi myös ottaneensa käyttöön muun muassa uusia, tiukempia toimintaohjeita sekä lisänneensä sisäisen tarkastuksen työntekijöiden määrää.
Lue myös:
[Uusi tietovuoto paljastaa: ”Teidän vuoksi joudumme maksamaan veroja” - veroparatiisiasiakkaat raivoissaan Panaman paperit –asianajotoimistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271885)
[Panaman paperit paljasti Metson työntekijän miljoonaveivauksen – uusi vuoto kertoo miten hän peitti jälkensä ja pääsi pälkähästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271871)
[Tietovuoto paljastaa Jokereiden omistajaperheen pakotepelin käänteet – Näin Rotenbergit järjestelivät omistuksiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271863)
[Suomen verottaja ja poliisi saivat Panaman paperit haltuunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271846)
[MOT:n aiemmat Panaman papereita koskevat jutut](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[Ylen Uutisten aiempia juttuja veroparatiiseista ja tietovuodoista](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
A-lohkon jatkoonmenijät varmistuivat – Uruguayn maali yhä koskematon
Uruguay ja Venäjä kamppailevat MM-jalkapallon A-lohkon voitosta.
MM-kisojen ensimmäisen lohkon loppujärjestys alkaa hahmottua, kun toinen ottelukierros saatiin A-lohkon osalta päätökseensä keskiviikkoiltana.
Uruguay otti kisojen toisen 1-0-voittonsa, kun se kaatoi Saudi-Arabian vaivattomasti. Ottelun ainoan maalin iski Luis Suárez, joka hyödynsi Saudi-Arabian maalivahdin erikoisen epäröinnin kultapotkutilanteessa.
Osumansa jälkeen Uruguay keskittyi tylyyn puolustamiseen ja varmisti toisen peräkkäisen nollapelinsä. Samalla Saudi-Arabian tappio tarkoitti sen kisojen päättymistä alkulohkovaiheeseen.
Óscar Tabárezin miehistö oli voittanut ensimmäisen ottelunsa Egyptiä vastaan samoin lukemin. Kuudella pisteellä se on A-lohkon kakkospaikalla Venäjän takana.
Uruguay ja Venäjä kohtaavat viimeisellä ottelukierroksella ja silloin panoksena on lohkon voitto. Maaliero on selvästi Venäjän eduksi, sillä kisaisäntä on mättänyt jo yhteensä kahdeksan maalia. Uruguay on pitänyt maalinsa puhtaana, kun taas Venäjä antautui Egyptille kertaalleen rangaistuspotkusta.
Saudi-Arabia ja Egypti pelaavat keskinäisessä ottelussaan kolmospaikasta.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704339) (siirryt toiseen palveluun)._
Trump vetäytyy siirtolaisasiassa – antaa määräyksen, jolla perheiden erottelu loppuu
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi keskiviikkona Valkoisessa talossa, että haluaa turvallisuutta maalleen, mutta samalla pitää perheet yhdessä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antaa uuden presidentillisen määräyksen, jolla laittomasti Yhdysvaltoihin tulleiden perheiden erottelu Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla loppuu.
Trump kertoi asiasta tänään keskiviikkona.
Määräyksen sisältö ja se, miten määräys saadaan menemään läpi, on kuitenkin vielä epäselvää, kertoo tilannetta paikan päällä Washingtonissa seuraava Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Trump sanoi Valkoisessa talossa, että haluaa allekirjoittaa asetuksen nopeasti.
– Olemme vahvoja rajalla. Haluamme turvallisuutta maallemme, mutta samalla meillä on myötätuntoa. Haluamme pitää perheet yhdessä, Trump sanoi.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi aiemmin keskiviikkona, että kongressi äänestää siirtolaispolitiikasta huomenna torstaina. Trump toivoi allekirjoittavansa määräyksen rinnakkain lainsäädännön läpiviemisen kanssa.
Yhdysvaltojen tapa erottaa Yhdysvaltoihin pyrkivät siirtolaislapset vanhemmistaan on herättänyt viime aikoina laajaa arvostelua. 
Perheiden erottelu Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla aloitettiin Trumpin hallinnon aikana maan oikeusministerin Jeff Sessionsin päätöksestä toukokuussa.
_20.6. klo 21.40 täsmennetty tietoa toukokuun päätöksestä._
**Lue lisää:**
[Maailmalla tuomitaan Yhdysvaltojen tapa erottaa lapset vanhemmistaan – mielipiteensä ovat ilmaisseet jo Elon Musk, Mark Zuckerberg ja paavi](https://yle.fi/uutiset/3-10266804) 
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948) 
["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827) 
Runsaassa kolmessa vuodessa Suomessa on myönnetty turvapaikka yli 14 000 henkilölle. Missä he ovat nyt?
Kotoutumissuunnitelmia on Suomessa tehty yli 30 000 maahanmuuttajalle kolmessa vuodessa. Suomen kielen opintoja on pystytty järjestämään laajasti. Työllistyminen on kotoutumisen vaikea rasti.
Vuoden 2015 alusta kuluvan vuoden maaliskuuhun mennessä Suomesta on haettu turvapaikkaa yli 44 000 kertaa.
Eniten turvapaikanhakijoita saapui vuonna 2015, yli 32 000 henkilöä. Viime vuonna enää vähän yli 5000. 
Vuoden 2015 suuri turvapaikanhakijamäärä on ollut ennennäkemätön haaste sekä Suomen turvapaikkapolitiikalle että kotouttamistyölle.
Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on runsaan kolmen vuoden aikana annettu 20 055. Hylkäyspäätöksen saaneista yli puolet on palannut lähtömaahan, useimmat vapaaehtoisesti. 
Turvapaikan on vuoden 2015 alusta kuluvan vuoden maaliskuuhun mennessä saanut 14 000 hakijaa. 
Eniten turvapaikkoja myönnettiin Irakista, Afganistanista, Syyriasta ja Somaliasta tulleille. 
Mutta missä he ovat nyt? 
Yle kysyi kaikilta Suomen TE-toimistolta sekä suurimpien kaupunkien sosiaalityön toimistoilta, miten turvapaikan saaneiden kotoutuminen on tähän mennessä onnistunut. 
TE-toimistoilta kysyttiin, miten kotoutumisasiakkaat ovat työllistyneet sekä osallistuneet koulutuksiin. 
Viidestätoista alueellisesta toimistosta kymmenen vastasi tiedusteluun. Suurin osa kotoutujista osallistuu tällä hetkellä erilaisiin koulutuksiin. 
Turvapaikan saaneet hukattiin tilastoissa
Kun turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, viranomaiset ottavat hänet heti tiiviisti hyppysiinsä, ainakin periaatteessa. Ensiksi turvapaikanhakija saa kotoutumissuunnitelman. 
Suunnitelmat tehdään pääasiassa TE-toimistoissa. Ala-ikäisille tai työkyvyttömille suunnitelma tehdään kunnissa. 
Vuosina 2015–2018 TE-toimistoissa on tehty yhteensä 30 119 kotoutumissuunnitelmaa. 
Määrä on yli kaksinkertainen suhteessa samassa ajassa myönnettyjen turvapaikkojen määrä, sillä joukossa ovat myös kaikki työikäiset ja -kykyiset kiintiöpakolaiset, perheenyhdistämisen kautta maahan tulleet sekä muut kotouttamiseen osallistuvat maahanmuuttajat.
Turvapaikan saaneita ei TE-toimistoissa tilastoida erikseen muista kotoutujista. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi heidän työllistymisestään ei saada erillistä tietoa. 
TE-toimistojen asiantuntijat myöntävät itsekin, että kotouttamisen piirissä olevista asiakkaista on hyvin niukasti tilastoseurantaa.   

Kielikurssille jonotetaan jopa kuukausia
Viranomaisten kotouttamistoimet kestävät kolme vuotta ensimmäisen kotoutumissuunnitelman allekirjoittamisesta. 
Kotouttamiseen kuuluu esimerkiksi kielikursseja. Se voi olla myös esimerkiksi peruskoulun tai ammattiopintojen suorittamista tai työkokeiluja.
Kuntiin ja TE-toimistoihin tehtyjen kyselyiden perusteella lähes kaikki, alueesta riippuen 80–95 prosenttia, kotoutujista ovat osallistuneet kielikursseille.
Pois on jäänyt pääasiassa henkilöitä, jotka eivät sairauden tai esimerkiksi vanhempainvapaan vuoksi voi osallistua opetukseen.
Kaikissa Ylen tiedusteluun vastanneissa TE-toimistoissa on kaikille kotouttamiseen osallistuville kyetty tarjoamaan koulutusta kotoutumisaikana.
Monessa kaupungissa kielikurssille on kuitenkin saanut jonottaa jopa yli puoli vuotta.   

Työllistymisen tiellä monta sudenkuoppaa
Pakolaiset työllistyvät sekä kantaväestöä että muita maahanmuuttajaryhmiä huonommin, selviää Tilastokeskuksen vuonna 2014 julkaistusta selvityksestä.   

Tuoreempaa tietoa turvapaikan saaneiden työllistymisestä ei ole.
Työllisyystilanne kuitenkin paranee, kun henkilö asuu Suomessa useita vuosia.
Toistaiseksi vuonna 2015 ja sen jälkeen tulleista turvapaikan saaneista on työllistynyt hyvin harva.
TE-toimistosta riippuen arviot työllistyneiden määristä vaihtelevat vain muutamista yksilöistä noin kymmeneen prosenttiin alueen kotoutumisasiakkaista.
– Suomen kielen kurssien jälkeen kielitaito ei yleensä ole sillä tasolla, että työllistyminen vielä onnistuisi, pohtii Jenni Lemercier, Espoon maahanmuuttajapalveluiden johtava sosiaalityöntekijä.
Valtaosa pakolaisista tarvitsee kieliopintojen lisäksi ammatillista ja valmentavaa koulutusta. Myös aikaisempaa osaamista joutuu todistelemaan, sillä kotimaastaan paenneilla henkilöillä harvoin on mukanaan tutkinto- ja työtodistuksia.
– Kotoutuskoulutuksia on kyllä hyvin tarjolla, se ei ole ongelma. Kielikoulutuksen jälkeiseen vaiheeseen tarvitaan vielä panostusta, jotta polku veisi työelämään, Lemercier jatkaa.
Vuoden 2015 tulijoiden myötä työ- ja elinkeinoministeriössä aloitettiin monia uudistuksia siinä, miten kotouttamista Suomessa toteutetaan.
Esimerkiksi ammatilliseen koulutukseen siirtymistä on pyritty helpottamaan.
Jenni Lemercier toivoisi erityisesti, että kotouttamisen aikana tutustuttaisiin paremmin suomalaiseen työkulttuuriin.
– Monilla kotoutujilla ei ole tietoa siitä, miten Suomessa haetaan töitä, kuinka laatia työhakemus tai mitä asioita työhaastattelussa arvostetaan. Toisaalta on hyvä tarkastella myös työmarkkinoiden suhtautumista maahanmuuttajataustaisiin hakijoihin.
Hyvälle kotoutumiselle tarvitaan mittari
Vaikka sekä suurista kunnista että TE-toimistoista viesti on se, että kotouttaminen sujuu pääasiassa suunnitelmien mukaan, uupuu kotoutumisen onnistumiselta vielä kunnolliset mittarit.
Seurantaindikaattoreita kehitetään parhaillaan yhteistyössä muun muassa Tilastokeskuksen kanssa, työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan.
Tekeillä olevan seurantajärjestelmän taustalla ovat EU:n ja OECD:n käyttämät kotoutumisen osa-alueet: työllisyys, koulutus, terveys ja hyvinvointi, asuminen, osallistuminen sekä kantaväestön ja maahanmuuttajien väliset suhteet.
Myös kotoutumislakia ollaan uudistamassa. Lakiluonnoksen on määrä olla hallituksen käsittelyssä juhannuksen jälkeisellä viikolla.
LUE LISÄÄ:
[Meksikolaisnainen sai töitä, kun maahanmuuttajille luotiin pikakaista työelämään sijoittajien riskirahalla – kokonaistulokset ovat vaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-10265169)
[Tiiviimmät kielikurssit, mahdollisimman pian oman alan töihin – näin irakilaispariskunta uudistaisi kotoutumista](https://yle.fi/uutiset/3-10263240)
**Miten hyvin vuonna 2015 Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat kotoutuneet? [Katso A-studio tänään keskiviikkona TV1:llä klo 21.05.](https://areena.yle.fi/1-4247290) Studiossa työministeri Jari Lindström ja johtava sosiaalityöntekijä Jenni Lemercier Espoon maahanmuuttajapalveluista. Juontajana Marja Sannikka. #yleastudio**
Vantaan korotus ei riitä kansanliikkeelle – Lastentarhanopettajille vaaditaan edelleen 3 000 euron kuukausipalkkaa
Lastentarhanopettajille lisää palkkaa vaativa Ei leikkirahaa -kansanliike aikoo hakea yhteistyökumppaneita muista naisjärjestöistä ja yrityksistä.
Keväällä perustettu Ei leikkirahaa -kansanliike tavoittelee yhä lastentarhanopettajille noin kolmen tuhannen euron kuukausipalkkaa. 
Vantaa[ ilmoitti aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10261000) korottavansa lastentarhanopettajien palkkoja 145 euroa kuussa. Palkankorotuksia [pidetään aiheellisina](https://yle.fi/uutiset/3-10264991) myös Helsingin ja Espoon johdossa. 
– Me olemme kansanliikkeenä positiivisesti otettuja ja iloisia siitä, että Vantaa korotti palkkoja. Toivomme, että kaikki kunnat tekevät saman liikkeen, emmekä jätä tätä tähän. Kolme tonnia on päämäärä, ja se häämöttää tulevaisuudessa. Teemme paljon töitä sen eteen, että se saavutetaan, sanoo kampanjan aktiivi Anni Rolig.  

Roligin mukaan liikkeelle on tärkeätä saada nostettua kaikkien naisvaltaisten alojen palkkoja.
– Tavoitteena on nostaa naisvaltaisten alojen yleisesti huonot palkat pois palkkakuopasta. Toivomme, että Helsinki ja Espoo nostavat palkkoja vielä enemmän kuin Vantaa, mutta olemme erittäin kiitollisia kaikista korotuksista.
"Alan palkat tuntuvat aika hirveiltä"
Rolig opiskelee itse sosionomiksi ja sanoo kokevansa, että hoito-alojen palkat ovat liian matalia.
– Alan palkat tuntuvat aika hirveiltä. Sosiaaliohjaajien palkat pyörivät samoissa luvuissa kuin lastentarhanopettajien palkat ja kun on niin vaativista työtehtävistä kyse, niin koen, että hoiva-aloja ei arvosteta tarpeeksi.
Ei leikkirahaa -liikkeen [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1779379432368942/) on tällä hetkellä lähes 19 000 jäsentä, joista noin 20 on aktiivijäseniä. 
– Monet meistä eivät ole lastentarhanopettajia ja mielestämme on tärkeätä puuttua myös muiden naisvaltaisten alojen rakenteellisiin ongelmiin. Seuraavaksi haemme yhteistyökumppaneita muista naisjärjestöistä ja yrityksistä. Elokuussa järjestäydymme kesälomien jälkeen ja alamme kerätä jäseniltä kommentteja kuntien päätöksistä.
Lastentarhanopettajien palkat nousivat keskustelunaiheeksi maaliskuussa, kun [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) kuntien epävirallisesta palkkasopimuksesta. 
**Lue lisää:**  

[Lastentarhanopettajien poikkeuksellinen kampanja vyöryttää tuhansittain palkkavaatimuksia päiväkoteihin tänään – "Ammattiliitot eivät ole onnistuneet palkkojen korotuksissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10178483)
["Kutsumus ei elätä!" – Lastentarhanopettajien mielenosoituksessa vaadittiin kovin sanoin lisää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10132162)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Lastentarhanopettaja: "Palkka on aivan surkea!" Suuren päiväkodin arki on täynnä sijaispulaa, rahahuolia mutta myös iloa](https://yle.fi/uutiset/3-10108926)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
Hallituspuolueet torppasivat lakivaliokunnan sote-avoimuuden -
valiokunta ei kuule asiantuntijoita
Eduskunnan lakivaliokunta äänesti keskiviikkona kahdesti.  Hallituspuolueiden äänin valiokunta päätti olla kuulematta asiantuntijoita. Hallituksen soten liittyvä vastine valiokunnalle pysyy salaisena.
Hallituksen suuri sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus eli sote työllistää nyt eduskunnassa monia valiokuntia, myös lakivaliokuntaa. Se antaa esityksestä oman lausuntonsa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle.
Hallitus lähetti lakivaliokunnalle erillisen vastineen sote-muutoksista , jotka liittyvät muun muassa valinnanvapauslain kohtiin potilaan oikeusturvasta ja asiakassuunnitelmasta.
Keskiviikon kokouksessa valiokunnan varapuheenjohtaja Eva Biaudet (rkp) esitti, että valiokunta järjestäisi asiasta julkisen kuulemisen. SDP:n Suna Kymäläinen kannatti ehdotusta. Pääministeripuolueen Antti Rantakangas (kesk.) vastusti kokoomuksen Kaj Turusen tukemana esitystä. 
Valiokunta äänesti ja hallituspuolueiden vastustava kanta voitti äänin 9-7. KD:n Antero Laukkanen äänesti tyhjää.
Äänestystappion jälkeen opposition kansanedustajat Katja Hänninen ( Vas.) ja Johanna Karimäki (vihr.) esittivät, että asiantuntijoita kuultaisiin valiokunnan omassa, suljetussa kokouksessa. 
Hallituspuolueiden äänin 9-8 myös tämä esitys kaatui.
Viime viikolla sosiaali- ja terveysvaliokunta päätyi täysin päinvastaiseen ratkaisuun. Valiokunta järjesti julkisen kuulemisen ja samalla hallituksen laaja vastine valiokunnalle tuli julkiseksi.   

Hallituksen vastine pysyy salaisena
Lakivaliokunnan puheenjohtajan Kari Tolvasen mukaan julkiselle kuulemiselle ei ole perusteita, sillä valiokunta antaa asiasta vain lausunnon , ei tee siitä mietintöä kuten sosiaali- ja terveysvaliokunta. 
– Olisi ollut outoa, jos me olisimme järjestäneet julkisen kuulemisen. Olemme niitä kyllä järjestäneet esityksistä, joissa meillä on ollut mietintövastuu, Tolvanen perustelee ratkaisua.
Asiantuntijoiden kutsumiselle valiokunnan kokoukseen ei Tolvasen mielestä ollut perusteita, koska heitä on jo kuultu ennen vastineen tuloa kolmen päivän ajan.
Tolvanen harmittelee kuitenkin sitä, että hallituksen vastine jää nyt salaiseksi. Tolvasen mukaan eduskunnan työjärjestyksen mukaan vastine on julkinen vain julkisen kuulemisen yhteydessä. Kun valiokunta ei järjestä kuulemista, vastinetta ei voi julkistaa.
Sote-valiokunnan työ pahasti kesken
Sote-uudistuksen ja makuntavaalien aikataulu on nyt kiinni sosiaali- ja terveysvaliokunnan työn etenemisestä. Puolueista varsinkin keskusta hoputtaa valiokuntaa.
Valiokuntaa johtaa suurimman oppositiopuolueen kansanedustaja Krista Kiuru (sd).
Kiuru kuvaa sote-uudistuksen laajuutta kertomalla, että valiokunnan on laadittava seitsemän mietintöä ja kaksi lausuntoa. Ne ovat kaikki vielä kesken. Valiokunta on saanut tarvitsemiaan esityksiä vielä viime viikkoina ja myös osa muiden valiokuntien lausunnoista puuttuu yhä. 
Valiokunta jatkoi tänäänkin hallituksen vastineeseen liittyviä asiantuntijakuulemisia, ja myös ne jatkuvat vielä.  

Huomisaamuna sosiaali- ja terveysvaliokunta päättää omasta työaikataulustaan eli siitä jatkaako valiokunta työtään heinä- ja elokuussa. Käytönnön ongelmaksi voi koitua se, että asiantuntijoita on vaikea saada lomalta kuultavaksi.
Puhemiesneuvosto purki keskiviikkona koko eduskuntaa koskeneen istuntovarauksen heinäkuun ensimmäiseltä viikolta eli käytännössä ratkaisevat sote-äänestykset on jo siirrretty syksyyn. 
 Perustuslakivaliokunta kokoontuu tällä tietoa seuraavan kerran vasta syyskuun alussa tai puheenjohtaja Annika Lapintien (vas.) kutsusta tarvittaessa. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö menee vielä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi ennen ratkaisevia äänestyksiä.
Kesäkuussa hurjat maastopaloluvut – palomiehet kovilla: "Kun tuulen suunta muuttui, jäimme tulen jalkoihin"
Maastopaloja on sammutettu liki 900 tämän vuoden kesäkuussa. Tavallisesti koko kesäkuun aikana paloja syttyy kolmisen sataa.
Tiistaina ennen puolta päivää tuli hälytys: [Rinnansuon turvetuotantoaluella palaa](https://yle.fi/uutiset/3-10250757). Kun ensimmäiset sammutusyksiköt ehtivät paikalle, muutettiin maastopalon määritys keskisuuresta suureksi. 
Viikkoja jatkunut sateettomuus ja kova tuuli olivat kuin bensaa liekkeihin – tätä sammutetaan pitkään.
Timo Toukkarilla piti olla sinä tiistaina vapaapäivä. Se kariutui vapaavuorohälytykseen, johon Toukkari vastasi.
– Menin saman tien Forssan paloasemalle ja lähdin päivystävän päällikön kuskiksi. Menimme sinne, missä sammutustyöt oli jo aloitettu. Tuuli oli kova, eikä tilanne ollut hallinnassa, palomies kertoo.
Toukkari otti joukkueenjohtajan vastuun ja rupesi ohjaamaan sammutustyötä palon toisessa päädyssä. Arvaamaton tuuli oli koitua sammuttajien kohtaloksi.
– Kun tuulen suunta muuttui, jäimme tulen jalkoihin. Otimme miehet nopeasti autoihin, irrotimme letkut ja ajoimme sakean savun keskeltä pois. Kuljettajan piti päätellä tien sijainti vieressä palavasta penkasta. Siinä oli hetken aikaa hankala paikka.
Autot ja miehet selvisivät, mutta tuli söi letkut.
"Se oli urani suurin maastopalo"
Yhteensä 50 hehtaaria maastoa kärventänyt vihainen palo aiheutti myös henkilövahinkoja. Yksi pelastuslaitoksen työntekijä ja kolme virka-avuksi tullutta Puolustusvoimien henkilöä saivat palovammoja. Yksi heistä tarvitsi sairaaalahoitoa, mutta on jo kotiutunut.  

Palovammat aiheutti erikoinen pölyräjähdys, kun mönkijän telat nostivat pölyä ajoneuvon päälle. Riittävän sakea pöly voi roihahtaa pelkän kipinän voimasta.
Turvepaloa sammutettiin päiväkausia. Timo Toukkarin vapaa venyikin 14 tunnin työpäiväksi. Joukkueenjohtajana hän yritti parhaansa mukaan jaksottaa sammutustöitä, jotta palomiehet pääsivät myös lepäämään.
– Letkun varressa olleille se oli kova paikka. Heistä huomasi väsymyksen. Kun tilanne on vielä hektinen, ei tapahtumien kulkua edes huomaa. Väsymys iskee sitten, kun vaaraa ei enää ole, Toukkari kertoo.
Palo työllisti enimmillään noin kolmanneksen Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen resursseista. Maastossa oli palon akuutissa vaiheessa liki 80 palomiestä. Ilmasta käsin paloa taltutettiin kolmella helikopterilla. Sekä Varsinais-Suomen että Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokset auttoivat sammutuksessa.
Tuli nuoli viereistä metsää parissa kohdassa, mutta pelastuslaitos taltutti liekit ennen suurempaa leviämistä.
– Palo oli aika hallitsematonta, kun tuuli oli kova. Sitä ei millään meinannut saada kiinni. Se oli urani suurin maastopalo, Toukkari kertaa.
Maastopaloja kesäkuussa kolminkertainen määrä edellisvuosiin verrattuna
Maastopalot ovat viime viikkoina piinanneet pelastuslaitoksia ympäri Suomen. Suurin piikki on tapahtunut kesäkuussa. Tässä kuussa maastopaloja on kirjattu jo lähes 900. Viime vuonna kesäkuussa maastopaloja taltutettiin Suomessa reilusti alle 400, ja vuosien 2014–2016 keskiarvo on alle 300 paloa.
Yhteensä tänä vuonna on reagoitu yli 2 000 maastopaloon. Se on lähellä keskimääräistä koko vuoden saldoa.
Tiistain runsaat sateet näyttävät helpottavan tilannetta. Ilmatieteen laitos poistikin metsäpalovaroituksen [suuresta osasta maata.](https://yle.fi/uutiset/3-10264843) Varoitus on voimassa enää Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Pelastuslaitosten resurssit koetuksella
Kuivuuden ollessa pahimmillaan pelastuslaitokset etelästä pohjoiseen vetosivat kansalaisiin [tehostamalla metsäpalovaroitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10229352). Avotulen teko on nyt todellakin kielletty, ihmisille tiedotettiin.
Kun Ilmatieteen laitoksen metsäpaloindeksin arvo kohoaa yli neljään, astuu metsäpalovaroitus voimaan. Viime viikkoina arvo on ollut lähes tapissa eli kuusi.
– Pelastuslaitoksilla on ollut yhteinen huoli, kun tilanne on ollut näin vaikea. Tästä haluttiin viestiä myös kansalaisille, sanoo Sisäministeriön pelastusosaston pelastusylitarkastaja Rami Ruuska.
Maasto- ja metsäpaloja ennaltaehkäistään [valvontalennoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10230007). Niitä on lennetty jo nyt reilusti enemmän kuin tavanomaisena kesänä yhteensä. 
Ruuskan mukaan kevään ja alkukesän aikana on ollut päiviä, jolloin pelastuslaitosten resurssit ovat olleet koetuksella. Vaikeinta on tuulisina päivinä, kuten Tammelan turvesuon palon aikaan.
– Silloin tuli ehtii leviämään, ja sammutus on vaikeampaa. Jos on vielä useita paloja päällekkäin näissä olosuhteissa, on pelastuslaitos kovilla.
Taksilain muutokset pikkukunnan kuskille: pakollinen päivystys päättyy, mutta samalla loppuu Kela-kyytien varma ansio
Taksiyrittäjät eivät pelkää kilpailua Päijät-Hämeen reuna-alueilla. Uudistuksen vaikutusta tienesteihin on kuitenkin vaikea ennakoida.
Heinäkuun alussa voimaan tuleva [taksilain muutos](https://yle.fi/uutiset/3-10190928) on herättänyt ristiriitaisia tunteita kunnissa. Taksialaan liittyvä tiukka sääntely puretaan: jatkossa autojen ja kuljettajien määrää ei rajoiteta ja hinnoittelu on vapaata.
Lisäksi Kela-kyydit siirtyvät alueellisten kilpailutusten voittajien välitettäväksi. Autoilijat voivat saada Kela-kyydeistä pienemmän korvauksen kuin aiemmin.
Päijäthämäläisiltä taksiyrittäjiltä uudistus ei kiitosta saa, eräänkin hartolalaisen taksiyrittäjän mukaan on parempi olla kommentoimatta, koska muuten "tulisi painokelvotonta tekstiä."
Sysmäläisen taksiautoilijan mukaan asiakkailta on tullut paljon kysymyksiä ja niitä riittää yrittäjälläkin.
– Monet asiat ovat vielä kesken ja jo reilun viikon päästä homman pitäisi toimia täysillä, taksiyrittäjä ja Sysmän Taksit -yhdistyksen puheenjohtaja Antero Salminen tuskailee. 
Takseille kesä on sesonkia, mutta monen muun pikkukunnan tapaan Kela-kyytien osuus on Sysmässäkin merkittävä. 
– Kela-korvattavia ajoja on ollut reilusti yli puolet ajoista tähän asti, kertoo Antero Salminen. 
 Koulukyydit on Sysmässä keskitetty linja-autoyhtiölle.
 Uusi välittäjä Kela-kyydityksiin
 Kela kilpailutti keväällä Kela-korvattavien taksikuljetusten välittäjät. 
Monella paikkakunnalla firma vaihtuu. Sopimukset on neuvoteltu uusiksi ja[ joillakin paikkakunnilla on ollut kapinahenkeä.](https://yle.fi/uutiset/3-10260781) 
Päijät-Hämeessä uusi sopimusvälittäjä on Taksi Päijänne Oy. Yrittäjän mukaan koossa on viitisenkymmentä autoa eri puolilta aluetta. Taksit ovat suoraohjausjärjestelmässä ja ajavat vain Kela-kyytejä.
 Mittarit menevät uusiksi ja mukana olevia takseja koulutetaan parhaillaan. [Uuden, keskitetyn tilausnumeron kautta](http://www.kela.fi/nain-tilaat-taksin-1.7-alkaen) asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa ja välttyy korotetulta omavastuulta.
Tutut kuskit jatkossakin
 Sysmässä ja Hartolassa takseilla on erillinen sopimus.
 Niille ohjataan oman kunnan Kela-ajot ja päivystysvastuu jatkossakin, mutta autot voivat ottaa oheen muutakin ajoa.
– Meidän autot on niin sanottuja yliheittoautoja. Sysmässä on pitkät välimatkat ja kyllä siinä varmasti järjestelemistä riittää, mutta pyrimme hoitamaan homman kunnialla kotiin.
 Kuskeille maksettavaan korvaukseen tulee muutoksia, muun muassa taksien odotuskorvaus poistuu.
 Antero Salmisen mukaan se tarkoittaa sitä, että jos asiakkaan kanssa sovitaan paluukyydistä, odotusajaksi on löydyttävä muuta ajoa.
– Yhteen suuntaan ajo ei ole kannattavaa ja kun korvausta saa vain ajetuista kilometreistä, myös odotusajaksi olisi löydyttävä ajoa.
 Sysmän taksien vakioasiakas Seppo Pelkonen on tyytyväinen, jos pääsee tutun taksin kyytiin jatkossakin.
– Hienoa jos näin on. Olen ajanut paljon poikain kyydissä ja ollut oikein tyytyväinen. 
Yökyydille hintaa
 Kilpailua sysmäläiset taksikuskit eivät pelkää, vaikka taksiluvan saa jatkossa aiempaa huomattavasti helpommin, kunhan tietyt kriteerit täyttyvät.
– Kilpailu kovenee varmasti enemmän taajamissa, Salminen uskoo.
 Asiakkaan on hyvä muistaa, että taksit eivät jatkossa enää päivystä 24/7 -periaatteella Kela-kyytejä lukuun ottamatta.
 Kotikyyti ravintolasta öiseen aikaan voi tulla kalliiksi ja hinta saattaa olla ihan muuta kuin tähän asti on totuttu.
 Hintatietoinen osaa ennakoida matkansa ajankohdan ja sopia jo ennakkoon kyydille sopuhinnan.
 Taksien sähköiset palvelusovellukset varmasti lisääntyvät, mutta Sysmässä asiakaskunta on iäkästä ja luottaa pitkälti peruspuhelimiin.
– Meillä ei ole käytössä sovelluksia ja jatkossakin tilaukset hoituvat varmasti perinteiseen malliin soittamalla. Mummoilla ei ole täällä juurikaan älykännyköitä, Antero Salminen naurahtaa.
**Lue lisää:** [Joukko taksiautoilijoita yrittää kaataa yhtiön, joka valtasi ison siivun koko maan Kela-välityskyydeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10260781)
[Uusi taksilaki mullistaa pian kaiken, mutta miten? Kokosimme asiakkaalle 10 keskeisintä kysymystä ja vastaukset niihin](https://yle.fi/uutiset/3-10190928)
Maailmalla tuomitaan Yhdysvaltojen tapa erottaa lapset vanhemmistaan – mielipiteensä ovat ilmaisseet jo Elon Musk, Mark Zuckerberg ja paavi
Yhdysvaltojen tiukka siirtolaispolitiikka on kuohuttanut maailman päättäjiä, mutta myös liikemaailman edustajia.
Maailmalla on otettu voimakkaasti kantaa presidentti Donald Trumpin hallinnon tiukkaan siirtolaispolitiikkaan.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi tänään keskiviikkona, että kongressi äänestää siirtolaispolitiikasta huomenna torstaina. Päätös lopettaisi siirtolaisperheiden hajottamisen Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentti Trump puolestaan allekirjoittaisi jo keskiviikkona käskyn lopettaa perheiden erottaminen.
Kongressin edustajien lisäksi esimerkiksi paavi Franciscus ilmaisi tuohtumuksensa uutistoimisto Reutersin haastattelussa keskiviikkona. Franciscus sanoi tukevansa yhdysvaltalaisten katolisten piispojen mielipiteitä siitä, että perheiden hajottaminen rajalla on "moraalitonta" ja "katolisten arvojemme vastaisia".
Franciscuksen mukaan tilanne ei ole helppo, mutta "populismi ei ole ratkaisu".
Maailman päättäjistä kantaa on ottanut brittiläisen yleisradioyhtiön [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44550972) mukaan myös Iso-Britannian pääministeri Theresa May, joka kuvailee "lasten pitämistä häkkien kaltaisissa tiloissa syvästi järkyttävänä ja vääränä".
Toimitusjohtajat ottavat kantaa
Mielipiteensä on ilmaissut myös joukko politiikan ulkopuolisia henkilöitä. Yhteisöpalvelu Facebookin perustaja Mark Zuckerberg kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/zuck/posts/10105029863405211), että "meidän tulee lopettaa tämä politiikka välittömästi". Samalla Zuckerberg kerää avustuksia ihmisoikeusjärjestö Texas Civil Rights Projectille.
Irlantilaisen [The Irish Timesin](https://www.irishtimes.com/news/world/us/apple-chief-tim-cook-condemns-inhumane-us-detention-of-children-1.3536224) mukaan Applen toimitusjohtaja Tim Cook on kutsunut siirtolaispolitiikkaa epäinhimilliseksi. Cook puhui tiistaina Dublinissa. Cookin mukaan Apple olisi halukas työskentelemään hallituksen ihmisten kanssa ja olemaan keskustelussa "rakentava ääni".
Muun muassa sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtajana tunnettu Elon Musk ilmaisi mielipiteensä Twitterissä. Musk viittasi keskusteluun ensin lyhyesti, mutta täsmensi näkemystään myöhemmin tviiteissään.
Asuntojen vuokraussivusto Airbnb:n toimitusjohtaja Brian Chesky kutsui perheiden erottamista julmaksi jo maanantaina.
**Lue lisää:**
[Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827) 
Susijengiin liittynyt Lauri Markkanen: Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua
Suomen koripallomaajoukkueen kirkkain tähti Lauri Markkanen saapui tiistaina Suomeen ja liittyi välittömästi MM-karsintoihin valmistautuvan Susijengin harjoitusvahvuuteen.
Lauri Markkanen on valmistanut itseään tulevaan NBA-kauteen jo reilut pari kuukautta. Chicago Bullsin ja Markkasen kausi päättyi huhtikuun alkupuolella.  

\- Kauden jälkeen minulla oli kolmen viikon jakso, jolloin olin perheen ja kavereiden kanssa. Kävimme vähän pelaamassa frisbeegolfia. Viime ajat ovat olleet jälleen koriksen täyteisiä. Olen kuitenkin yrittänyt olla treenaamatta liian totisesti. Harjoittelen täysillä, mutta en hampaat irvessä, sillä kauden alkuun on vielä niin pitkä aika. Totta kai maajoukkueen kanssa mennään tosissaan, mutta näissä pystyy pitämään hauskaakin, Markkanen kertoi.
NBA:n tulokaskaudesta jäi käteen yli 15 pisteen keskiarvon lisäksi rutkasti kokemusta siitä, mitä osa-alueita omassa pelissä kannattaa kesätreeneissä kehittää.
\- Olen keskittynyt harjoituksissa jalkatekniikoihin ja voimaharjoitteluun. Tämän lisäksi olen pyrkinyt pitämään heittotarkkuuden kunnossa ja joukkueena olemme keskittyneet vähän jo tulevan kauden taktisiin asioihin, Chicagossa viimeiset kolme viikkoa viettänyt Markkanen selvensi.
\- Lauri on Lauri. Ei se Lauri miksikään muutu. Kyllä hänestä näkee, että vuosi on harjoittelua takana. Kroppa liikkuu paremmin ja kaikki tekeminen on varmempaa. Hyvä kausi heijastuu itseluottamuksena, maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann muotoili Markkasen maajoukkuekesän ensimmäisten harjoitusten jälkeen. 
”Antaa peliesitysten näyttää, kuinka on tullut treenattua"
Markkanen on tunnettu läpi pelivuosiensa tunnollisena harjoittelijana. Innokkaimmat Bulls-fanit ehtivät jo hieman kyseenalaistaa Markkasen harjoitusinnokkuutta sosiaalisessa mediassa alkukesästä, kun suomalaispelaajan some-kanavista ei löytynyt kuvia ja videoita treenisaleilta. Markkanen suhtautui fanien huoleen rennosti julkaisten kommenttien jälkeen humoristisen kuvapäivityksen harjoitussalilta.
\- Tein sen päivitykseni vähän huumorilla. Nykyään somessa näkee paljon erilaisia videoita, joissa ihmiset treenaavat. Aina en edes tiedä tekevätkö ihmiset oikeita asioita näissä videoita, vaan ovatko tehneet nämä videot vain näyttääkseen joltain. Mikäli sinun pitää näyttää, miten kovaa treenaat, niin silloin et kyllä harjoittele tarpeeksi. Minä en näe siinä mitään virkaa, että pitäisi esitellä muille, kuinka kovaa harjoittelee. Tehdään treenit omassa rauhassa ja antaa peliesitysten näyttää, kuinka kovaa on tullut treenattua, Markkanen sivalsi.
Salin ja Koponen niin ikään Susijengin vahvuudessa
Markkasen ohella Suomi saa tuleviin MM-karsintaotteluihin mukaan Euroliiga-kauden aikana sivussa olleet Petteri Koposen ja Sasu Salinin. Susijengi jatkaa karsintoja ensi viikon perjantaina (29.6.) vierasottelulla Tshekkiä vastaan. Seuraavana maanantaina (2.7.) loppuunmyydyssä Helsinki Areenassa vastaan tulee Islanti.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä lähdetään maajoukkuekesään. On aina hienoa pelata kotifanien edessä täydessä hallissa. Islanti-peliä ennen meillä on vielä yksi tärkeä peli, ja hoidetaan se ensin, Markkanen pyöritteli.
Susijengin MM-karsintapelit ja harjoitusmaaottelut Viroa vastaan (21.6. ja 25.6). nähdään Ylen kanavilla.   

**Lue myös:**
[Lauri Markkanen villitsee koripallokansaa – Susijengin MM-karsintaottelu myytiin loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10246094) 
[Malagalla kuukausi aikaa päättää jatkostaan Sasu Salinin kanssa – Susijengin luottopelaaja hyppää täynnä intoa takaisin maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10230540)
 [Dettmann: "Vanha jengi on jälleen koossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10228811)   

[Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646) 
Kesäksi kotiin – Eppu ja Kurt Nuotio: ”Rento suurkaupunki on luovuuden lähde”
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 24.6. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424917)
Viisi vuotta sitten kirjailija **Eppu Nuotio** ja teatteriohjaaja **Kurt Nuotio** vaihtoivat saaristoidyllin Hiittisissä suurkaupungin sykkeeseen Berliinissä.
Berliini oli Epun yllätykseksi ollut Kurtille aina se paikka, jossa tämä oli halunnut asua.
Eppu ja Kurt Nuotio ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana uudessa ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Vihdoinkin yhteistä aikaa
Kesäksi kotiin -sarjan kuvauspaikka, Klippanin saaren ympäristö, on Epulle ja Kurtille tunteikas juuri juhannuksen aikaan. Samaisilta vesiltä pariskunta lähti aikoinaan viettämään ensimmäistä yhteistä juhannustaan.
Nyt reilu 30 vuotta myöhemmin Nuotiot elävät uutta kuherruskuukauttaan Berliinissä, jossa pari on viimein löytänyt kaivattua yhteistä aikaa niin perhearjesta kuin kiihkeätahtisesta työelämästä.
Suvaitsevainen suurkaupunki
Berliinistä Nuotiot ovat löytäneet suvaitsevaisen kaupungin, jossa kerran murrettuja muureja rikotaan jatkuvasti suhteessa ihmisiin muista maista ja kulttuureista.
Rento suurkaupunki ja erilainen kieli- ja kulttuuriympäristö on ollut suuri luovuuden lähde Nuotioille, jotka molemmat työskentelevät parhaillaan uuden kirjan parissa; Kurt omaelämäkertasarjansa neljännen osan ja Eppu uuden dekkarinsa kanssa.
Nuotioille on uudessa kotikaupungissa selvinnyt myös se, että suomalaiset siivousvälineet ovat Saksassa kovaa valuuttaa!
Tuottelias pariskunta
Eppu Nuotio on julkaissut jo yli 70 teosta. Epun kädenjälki on tullut tutuksi myös lukuisista näytelmistä, lauluista, tv-ohjelmista sekä kolumneista. Lapsille ja nuorille suunnattu kulttuuri on erityisen lähellä Epun sydäntä.
Vuonna 2010 Eppu Nuotion monipuolinen työ lasten- ja nuortenkirjailijana palkittiin Kaarina Helakisa -palkinnolla.
Kurt Nuotio on tehnyt pitkän ja maineikkaan uran teatterissa sekä ohjaajana että teatterinjohtajana. Suomalaisen musiikkiteatterin saralla Nuotio on ollut kiistaton suunnannäyttäjä.
_Teksti: Taina Heinonen_
Fifasta savustettu puheenjohtaja saapui MM-kisoihin Putinin vieraana supertähden elkein – hehkutti saavutuksiaan, harmitteli politiikan sotkemista urheiluun, eikä löytänyt vikaa Venäjän isännyydestä
Fifaa vuosikaudet johtanut Sepp Blatter on Venäjällä ristiriitainen vieras.
Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter saapui jalkapallon MM-turnaukseen tiistaina. Blatter toimi Fifan johdossa vuosina 1998-2015 ennen kuin korruptiokohu johti eroon ja kuuden vuoden toimintakieltoon.
Blatter ei saapunut turnaukseen huomaamattomasti tai yrittänyt sulautua kulisseihin, vaan esiintyi itsevarmana ja huolettomana, ja antoi heti tv-haastattelut Russia Todaylle sekä Britannian Channel 4:lle. Hän muun muassa korosti olevansa edelleen teoriassa Fifan puheenjohtaja, vaikka Gianni Infantino on hoitanut tehtävää yli kahden vuoden ajan.
– Aluksi oli vaikeaa, kun Fifaa kohtaan hyökättiin toukokuussa 2015. Sen jälkeen sain toimintakiellon. Olen edelleen puheenjohtaja, mutta toimintakiellossa. Vieläkään ei ole helppoa, mutta olen toipunut siitä, Blatter valitteli.
Blatter on paikalla 11:ssä MM-kisoissaan, mutta tällä kertaa hän ei ole Fifan listoilla. Sen sijaan sveitsiläinen matkusti Venäjälle presidentti Vladimir Putinin vieraana.
– Putinilla on pitkä ja tuttavallinen suhde Blatterin kanssa, presidentin tiedottaja sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
"Tuntuu kuin olisin tullut omiin kisoihini"
Haastattelussaan Blatter korosti lämmintä vastaanottoa. Hän muiden muassa poseerasi kuvissa fanien kanssa. Keskiviikkona hänen oli määrä tavata Putinin kanssa.
– Olin vahvasti puoltamassa kisojen järjestämistä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Kun saavuin, tuntui kuin olisin tullut "omiin" MM-kisoihini. Valtavasti ihmisiä ja valokuvia. On mahtavaa olla täällä, Blatter hehkutti.
– Olin avainasemassa MM-kisojen tuomisessa kaikille mantereille. Ennen sitä MM-kisoja pelattiin vain Euroopassa ja Amerikoissa. Aloimme suunnata Aasiaan - Japaniin ja Koreaan - ja sitten Afrikkaan. Itä-Eurooppa ei ollut koskaan päässyt isännäksi, mutta tämä on osa tavoitetta kiertää koko maailma. Tämä on uusi alku venäläiselle jalkapallolle.
Blatter, 82, oli Fifaan kohdistuneen ja jalkapallomaailmaa järisyttäneen tutkinnan ytimessä. Blatter on kiistänyt kaikki syytökset, eikä häntä kohtaan ole nostettu virallisia syytteitä.
Hän sai eronsa jälkeen aluksi 90 päivän toimintakiellon, jota myöhemmin jatkettiin kahdeksaan vuoteen. Valitusprosessin jälkeen lopullinen toimintakielto asetettiin kuuden vuoden mittaiseksi.
– En ole surullinen. En onnellinenkaan, mutta olen kehittänyt peliä yli 40 vuoden ajan ja vieraillut yli 200 maassa. Jalkapallosta on tullut muutakin kuin peliä, Blatter sanoi.
"Jalkapallo voi auttaa ratkaisemaan poliittisia ongelmia"
Pelin ulkopuoliset asiat ovatkin olleet jatkuvasti puheenaiheena taustalla MM-kisojen alla ja niiden aikana. Venäjän ihmisoikeusasiat ja poliittinen tilanne ovat kirvoittaneet voimakasta kritiikkiä, samoin vuoden 2022 kisaisäntä Qatar.
Blatter viittasi jalkapallon poliittiseen ulottuvuuteen ja moitti Ranskaa sekä yhdeksi vuoden 2026 isännistä vastikään valittua Yhdysvaltoja.
– Politiikan ei pidä dominoida jalkapalloa, mutta jalkapallo voi auttaa ratkaisemaan poliittisia ongelmia. Olemme nähneet, että poliittiset voimat ovat sotkeutuneet jalkapalloon muiden muassa isäntämaan valinnassa, kuten ranskalaispoliitikot vuoden 2022 suhteen ja amerikkalaiset vuoden 2026 suhteen, mikä ei ole hyväksi. Sitä ei kuitenkaan voi pysäyttää. Ongelma pitää ratkaista ja sen parissa työskentelen nyt.
Qatarin – Fifan rankingissä sijalla 98 majailevan tulevan MM-kisadebytantin – isännyydestä Blatter puhui vain pintapuolisesti. Stadionia rakentavien työläisten kohtelu ja työturvallisuus ovat kuohuttaneet ja kesäkuukausien paahtava lämpö pakotti muuttamaan turnauksen perinteikästä ajankohtaa, mutta vaatimukset kisojen siirtämisestä muualle ovat kaikuneet kuuroille korville. Blatter on aiemmin väittänyt Ranskan ex-presidentti Nicolas Sarkozyn vaikuttaneen isännyyteen vakuuttelemalla Michel Platinin äänestämään Qatarin puolesta. 
"Tämän ei pitäisi olla noloa Fifalle"
Blatterin läsnäoloa on arvioitu kiusalliseksi Infantinon kannalta, sillä uusi puheenjohtaja on korostanut missiotaan puhdistaa Fifa, jonka maine koki valtaisan kolauksen skandaalin yhteydessä.
– Nautitaan nyt jalkapallosta, eikä puhuta vanhoista jutuista. Niin pitäisi tehdä myös toimittajien, eikä aina vain palata samojen vanhojen kysymysten äärelle. Annetaan tutkinnan valmistua ja katsotaan sitten, Blatter sanoi.
Joidenkin spekulaatioiden mukaan Blatter myös rikkoisi toimintakieltoaan läsnäolollaan, mutta ne väitteet hän kiisti Channel 4:n haastattelussa.
– Toimintakielto on samanlainen kuin valmentajilla tai pelaajilla. Heilläkin on silti oikeus käydä harjoituksissa ja vierailla stadioneilla. En ole täällä jalkapalloasioilla, vain vieraana.
– Tämän ei pitäisi olla noloa Fifalle, jos he kunnioittaisivat saamaani virallista kutsua. Todellista kunnioitusta olisi hyväksyä saamani kutsu ja samalla toivottaa minut tervetulleeksi heidän vieraanaan. 
Blatter oli keskiviikkona paikalla Portugalin ja Marokon välisessä ottelussa. Fifa otti asiaan kantaa ja sanoi, että pelkkä läsnäolo ei vielä riko toimintakieltoa.
Sanna Jylänki oli kuusi vuotta narsisti-puolison alistettavana – miehen väkivaltaisuus ja siitä saatu tuomio olivat lopulta pelastus
Moni kärsii henkisestä väkivallasta ymmärtämättä sitä itse.  Se voi näyttäytyä esimerkiksi uhkailuna, haukkumisena tai mitätöintinä. 
Etenkin narsisti pyrkii nujertamaan uhrinsa itsetunnon.
Se oli kuin huono aprillipila, jota kesti kuusi vuotta.  

Nyt 41-vuotias Sanna Jylänki oli 17, kun hän tapasi aprillipäivänä ex-miehensä baarissa. Jylänki asui silloin Kuopiossa ja hänen työkaveri esitteli hänelle sinkkumiehen, joka kertoi hauskoja vitsejä ja imitoi James Bondia. Suhde eteni nopeasti.   

Pian Jylängin mieleen alkoi kuitenkin hiipiä epäilys, että kaikki ei ollut suhteessa niin kuin piti. Ex-mies alkoi vähitellen huomautella häntä pikkuasioista ja kontrolloida hänen tekemisiään. Jylängin saatua ajokortin, mies ohjeisti häntä autonsa käytöstä tarkasti.
– Turvavyöt piti aina rullata tiettyyn asentoon ja miehelle tärkeät, autossa säilytetyt James Bond -elokuvat piti olla lokerossa aakkosjärjestyksessä. Hän myös tarkisti aina matkamittarin ennen kuin lähdin liikkeelle, että tiesi, missä liikun.  

Sanna Jylängille alkoi pikkuhiljaa selvitä, millaista elämä on narsistin kanssa.
Narsisti on hankala kumppani
Narsisti voi olla kuka tahansa: puoliso, vanhempi, lapsi, sisarus, esimies, työtoveri, naapuri tai vaikka hyvä ystävä.   

Narsismi on persoonallisuushäiriö ja sellaisesta kärsivä pyrkii alistamaan ja vähättelemään esimerkiksi kumppaniaan, koska hänen oma itsetuntonsa on huono. Narsisti ei halua tuntea oloaan pieneksi tai epävarmaksi: niinpä hän yrittää saada muut tuntemaan niin.  

Narsismin juuret ovat varhaisen lapsuuden vaikeissa hylkäämisen kokemuksissa, kerrotaan Psykoterapiakeskus Vastaamosta.
– Narsistilla minuuden kehitys on vaurioitunut, ja jotkin ominaisuudet ovat jääneet kehittymättä, kertoo psykoterapeutti Heikki Honkamäki. 
Jokaisen ihmisen persoonallisuuden kehitykseen tulisi kuulua aina terve määrä narsismia. Se näkyy ihmisessä monenlaisina myönteisinä ominaisuuksina, kuten hyvänä itsetuntona, omanarvontuntona ja itsetuntemuksena.  

Vaikeasta narsistisesta persoonallisuuden häiriöstä kärsivän seura on henkisesti tuhoisaa: hän uhkaa, vähättelee, mitätöi ja aliarvioi.
Henkisen väkivallan ohella hän voi turvautua myös nyrkkeihin.
Narsisti vie uhriltaan oikeuden omiin tunteisiin ja pyrkii horjuttamaan uhrin omaa päätöksentekokykyä.  

Narsistin voi tunnistaa muun muassa siitä, että narsisti asettaa itsensä toisten yläpuolelle, vaatii erikoiskohtelua ja loukkaantuu herkästi. Hän on yhtäältä hurmuri, toisaalta julmuri.
– Uhri saattaa viehättyä narsistin häntä kohtaan osoittamasta voimakkaasta ihailusta, eikä osaa epäillä narsismia, sanoo Honkamäki.
Vähättelyä ja solvaamista
Sanna Jylänki koki, ettei hän osannut nuoruuden suhteessaan tehdä mitään ex-miehen mielen mukaan. Hän sai kuulla jatkuvasti käyttäytyneensä tai tehneensä jotain väärin.
– Itse hän elvisteli sillä, että miten hän esimerkiksi osasi hienosti pilkkoa sipulin ja tehdä italianpataa. Se oli hänen bravuurinsa ja niihin ei saanut kukaan muu koskea.  

Ex-mies esiintyi Jylängin vanhemmille ja muille ulkopuolisille hurmaavasti. Muun muassa hänen äitinsä oli miehen kehuista imarreltu. 
Kotona kahdestaan kaikki oli toisin, miehen persoonallisuus muuttui täysin.
Jylänki sai kokea myös sairaalloista mustasukkaisuutta. Ex-mies vahti hänen menemisiään minuutin tarkasti. Kun hän aloitti työt kaupassa, niin ex-mies kyseli jatkuvasti hänen tekemisiään työkavereidensa kanssa.  

– Sellaista huorittelua oli koko ajan ja piikittelyä esimerkiksi siitä mitä olen puuhaillut lihamestarin kanssa.
Jylänki tottui huonoon kohteluun. Hän oli nuori ja toisessa vakavassa suhteessaan hän ajatteli, että kaikki oli ainoastaan normaalia parisuhteeseen kuuluvaa säröilyä.
 Ainoastaan miehen runsas alkoholin käyttö tuntui hänen mielestään oudolta.
Narsisti on hyvä syyllistäjä
 Narsisti ei halua olla väärässä ja hän vierittää usein syyn toisille. Hankalaksi elämän narsistin kanssa tekee myös se, että hän pystyy valehtelemaan helposti tuntematta omantunnon tuskia.
– On sanottu, että narsistilla on omantunnon paikalla reikä, psykoterapeutti Honkamäki sanoo.
Narsisti etsii vaurioituneelle minuudelleen tyydytystä kilpailusta, nujertamisesta, hyväksikäyttämisestä, mitätöimisestä ja aliarvioimisesta. 
Moni ihminen tunnistaa narsismin luonnehdinnasta joitakin omia tai läheisten ihmisten luonteenpiirteitä. Se ei välttämättä tarkoita, että olisi itse tai että kumppani, esimies tai ystävä olisi narsisti. Joskus eron tekeminen selväpiirteisen narsistin ja muuten vain mahdottoman ihmisen välillä on vaikeaa. 
Honkamäen mukaan on tavallista, että erotilanteessa hankalalle kumppanille tarjotaan herkästi narsistileimaa.
Itsetunnon nujerrusta
Sanna Jylänki sai kuunnella puolisoltaan huomautuksia ulkonäöstä ja mies vaati muun muassa häntä pitämään hiukset pitkinä. Myös hänen pukeutumisensa ja tyylinsä puhua oli alentavan arvostelun kohteena. 
Jylänki sai kuulla toistuvasti huomautuksia myös painostaan.  

– Vaikka en ollut edes lihavassa kunnossa ennen lapsia, niin muistan kerrankin, että hän kesken sänkyhommien huomautti, että voisin laihduttaa. 
En muista koskaan saaneeni kehuja.
Edelleenkin, 20 vuotta myöhemmin, sanat palautuvat Jylängin mieleen peilin edessä.
– En muista koskaan saaneeni kehuja. Moni kysyi, miksi en lähtenyt, mutta ei sitä niin nuorena osannut katsoa asioita ulkopuolisin silmin.
Nuoren Sanna Jylängin itsetunto mureni entisessä suhteessa. Hän alkoi itsekin uskoa, että kaikki oli hänen syytänsä ja että hän oikeasti oli vähän huonompi kuin muut.
Jylänki yritti olla entistä tarkempi ja parempi ja välttää virheiden tekoa.
Hengen uhka todellinen
Sanna Jylänki oppi varomaan sanojaan ja olemaan varpaillaan. Hän jätti sanomatta ja tekemättä asioita, joista tiesi miehensä raivostuvan. Mies sai raivokohtauksia yhä herkemmin ja alkoholinkäyttö lisääntyi.
Jylängille jatkuva pelon tunne alkoi olla normaali olotila.  

– Koko ajan oli seiniä ja ovia oli hajalla, kun ex-mies raivotuessaan hajotti paikkoja. Montakin auton kattoa ja tuulilasia meni rikki.  

Ankara kontrollointi ulottui myös heidän kissoihinsa. Kissojenkin piti käyttäytyä miehen vaatimalla tavalla. Kerran toinen kissoista teki virheen: pissasi väärään paikkaan. 
Narsistin pahin pelko on hylätyksi tuleminen.
Mies päätti kissan elämän. Myöhemmin saman koki koira.  

Ystävät kaikkosivat Jylängin elämästä. Hän arvelee syyksi ex-miehensä käytöstä. Ystävät saattoivat nähdä sen, mitä hän ei itse silloin vielä pystynyt näkemään. Jylänki epäilee, että ystävät eivät kestäneet sitä, miten mies häntä kohteli.
Osan ikävistä tapahtumista Jylänki unohti saman tien. Se saattoi olla myös yksi syy, miksi hän jäi suhteeseen niin pitkäksi aikaa, vaikka hän karkaamistakin usein harkitsi.
Narsisti ei parane
Narsisti ei välttämättä itse tunnista persoonallisuushäiriötään, eikä halua hakeutua hoitoon. Siksi hän ei myös muutu. 
Yksi suurimmista ongelmista parisuhteessa on, ettei narsisti pysty asettumaan toisen asemaan ja valehtelu on hänelle helppoa. 
Ulkopuolisen on vaikea ymmärtää henkisen väkivallan uhria, koska hän usein jää suhteeseen ja yrittää sopeutua: uhri alkaa pitää epänormaalia käytöstä normaalina. 
Narsisti ei aina vaikuta olevan valovoimainen menestyjä – narsistin oman elämän kertomus voi olla myös uhri- tai marttyyritarinaa, jota kertomalla hän saa ihmisiä ympärilleen. 
Narsistia ympäröi usein ihailevien ihmisten faniklubi, jonka antamasta huomiosta hän on riippuvainen.
– Narsistin pahin pelko on hylätyksi tuleminen. Sitä narsisti välttää kaikin tavoin. Siihen perustuu myös mustasukkaisuus, psykoterapeutti Heikki Honkamäki sanoo.   

Henkistä väkivaltaa uhrin on usein myös siksi vaikea tunnistaa, koska siitä ei jää jälkiä.
Unelmana ero
Sanna Jylänki ei uskaltanut lähteä suhteesta, vaikka sitä halusikin. 
Jylänki sai lapsen ex-miehensä kanssa ja pelko kasvoi: hän ajatteli itselleen käyvän samoin kuin lemmikeille.
 Jylängillä oli suuri huoli myös heidän yhteisen lapsensa menettämisestä. Mies kiristi sillä, että erossa hän hakisi lapsen yksinhuoltajuutta.  

Ex-mies uhkailu toistuvasti hänen henkeään, mutta häpeä esti Jylänkiä lähtemästä.  

– Varsinkin kun olin mennyt naimisiin, niin muistan ajatelleeni, että eihän sitä nyt voi lähteä, kun just on häitä tanssittu. Mietin, että mitä ne kaikki ajattelee, että nyt vaan pitäs jotenkin kestää tämä tilanne.  

Jylänki eli kuin sumussa. Ystävät ja elämänilo katosivat. Kerran hän sai tuntea ex-miehen raivon keittiöveitsenä kaulallaan. Raivokohtauksen oli aiheuttanut joku pikkuasia.
 Aina se oli joku pikkuasia.  

– Mietin vaan, että olen tehnyt virheen lähteissäni siihen suhteeseen ja minun pitää se virhe kantaa.  

Sitten yhtenä päivänä ex-mies pahoinpiteli Jylängin. Pahoinpitely oli lopulta hänen pelastuksensa, sillä siitä Jylänki sai kimmokkeen erota. Hän alkoi suunnitella lähtöä suhteesta.
Taistele tai pakene
Narsistin kanssa elämiseen on yleensä kaksi vaihtoehtoa: taistele tai väisty. Narsistille taistelu on uutta polttovoimaa. 
Yleensä oman elämän muuttaminen siedettäväksi on parempi vaihtoehto kuin kuluttavassa taisteluasetelmassa eläminen.
 Kosketuksen saaminen takaisin omaan minuuteen on perusasia, jota terapiassa ensimmäisenä työstetään. Usein ainoaksi vaihtoehdoksi jää narsistisesta kumppanista eroaminen. 
Ajattelin vaan, että koitan olla huutamatta, ettei lapsi pelästy pahemmin.
– Toipumisprosessissa lähdetään myös työstämään itsetuntoa, sillä narsisti on tavallisesti vienyt uhrin oikeuden omiin tunteisiin, Honkamäki sanoo.
Psykoterapiassa käsitellään usein kysymystä, miten narsisti löytää uhrinsa ja miten uhri saattaa toistuvasti päätyä ihmissuhteeseen narsistin kanssa.  

Irti maanpäällisestä helvetistä
Se oli aurinkoinen kevätpäivä vuonna 2000, kun Sanna Jylängin elämässä ensin musteni ja sen jälkeen valo voitti.
Jylänki oli ollut lapsensa kanssa ex-miestään paossa ystävänsä luona. Hän tuli hakemaan tavaroitaan kotoaan, kun ex-mies pahoinpiteli ja raiskasi hänet heidän 1-vuotiaan lapsen edessä.  

– Ajattelin vaan, että koitan olla huutamatta, ettei lapsi pelästy pahemmin.  

Jylänki selvisi pahoinpitelystä hengissä ja hän sai hälytettyä paikalle poliisit. Mies sai myöhemmin tuomion pahoinpitelystä ja raiskauksesta.
Jylängille toinen pahoinpitely oli suuri helpotus: se antoi vihdoin syyn lähteä.
Jylängin mielestä henkinen väkivalta on pahinta, pahoinpitely ja raiskaus olivat vuosia kestäneeseen piinaan verrattuna pientä.
– Se on helppo ulkopuolisen sanoa, että lähde nyt vaan pois, mutta ei siitä voi vaan lähteä, koska se uhka on vaan niin kamala, vaikka se on vain uhka, niin et sinä voi tietää.
Nykyisin Sanna Jylänki on onnellisesti naimissa ja hän on neljän lapsen äiti. Elämä on turvallista, Jylänki voi liikkua autolla vapaasti, eikä kukaan vahdi.  

– Parasta on, että kelpaan omana itsenäni, Sanna Jylänki sanoo ja hymyilee aurinkoisesti.
Etelä-Karjala sai turisteilta jättipotin – jättivät maakuntaan ennätykselliset 360 miljoonaa euroa
Etelä-Karjala on noussut Suomen toiseksi suurimmaksi matkailumaakunnaksi ulkomaalaisten matkailijoiden määrässä mitattuna.
Suomessa vieraili vuonna 2017 noin 8,2 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa, jotka jättivät matkailutulona Tutkimus- ja Analysointikeskus Tak Oy:n arvion mukaan kolme miljardia euroa. Summa nousee yli neljän miljardin euron, jos mukaan lasketaan myös laiva- ja lentoyhtiöiltä ostetut matkaliput. 
Matkailijamäärien kasvusta valtaosa johtui venäläisten matkailun lisääntymisestä Suomeen. Venäläiset tekivät Suomeen 3,1 miljoonaa matkaa, joista valtaosa oli Etelä-Karjalaan suuntautuneita ostosmatkoja. 
Myös kiinalaisten Suomi-lomat lisääntyivät huomattavasti. Viime vuonna heitä kävi jo 432 000, kun vuonna 2016 Suomeen tutustui 265 000 kiinalaismatkailijaa. 
Kaakkois-Suomen rajakaupungit pieniä kyliä moskovalaisille ja pietarilaisille
Venäläisten ostosmatkailu nosti Etelä-Karjalan pääkaupunkiseudun jälkeen ulkomaalaisten toiseksi suosituimmaksi matkailumaakunnaksi Suomessa. Joka viides Suomeen tuleva ulkomaalainen turisti ainakin poikkesi Etelä-Karjalassa. 1,7 miljoonaa matkailijaa jättivät maakuntaan Tak Oy:n arvion mukaan 361 miljoonaa euroa. Muiden kuin venäläisten osuus oli 15 miljoonaa euroa. 
– Imatra ja Lappeenranta ovat pietarilaisittain tai moskovalaisittain katsottuna pieniä kyliä, joissa on hyvä kaupallinen tarjonta. Tämä tukee sitä, että tänne on hyvä tulla lomailemaan, kertoo Tak Oy:n toimitusjohtaja Pasi Nurkka syitä venäläisten ostosmatkailun lisääntymiseen Etelä-Karjalassa. 
Mutta ostosmatkailu on riippuvainen erityisesti ruplan kurssin vaihteluista. Tänä vuonna ruplan kurssi on heikentynyt suhteessa euroon, ja se vähentää venäläisten kykyä tehdä ostoksia Suomessa. Myös Pietarissa vähittäiskaupan palvelut kehittyvät nopeasti. 
– Venäläisten matkailun kasvu ei voi perustua ostosmatkailuun. Tulevaisuudessa yhä pienempi osa matkailijoista tulee pelkästään ostosten takia Suomeen, ja siksi kaikki muu matkailun kehittäminen on ensiarvoisen tärkeää, sanoo Pasi Nurkka.
Kaupan palveluiden kehittymisestä Pietarin seudulla kertoo se, että Suomesta ostetaan entistä vähemmän taloustavaroita, vaatteita tai lääkkeitä. Sen sijaan elintarvikkeiden ja hieman yllättäen makeisten myynti on kasvussa. 
Moskovalaiset tulossa Suomi-lomille
Pietarilaisten ohella myös Moskovassa on havahduttu edullisiin Suomi-lomiin. Matkahakujen määrä on tämän vuoden aikana moninkertaistunut ja eteläisen Saimaan matkailun markkinointiyhtiöt ovat lisänneet matkailumarkkinointia Moskovan alueella. 
– Tällä hetkellä kolmannes nettisivujemme verkkoliikenteestä tulee Moskovasta, ja vaikka Moskova on 700–800 kilometrin päässä, etäisyys ei ole suinkaan liian pitkä tulla lomalle Saimaalle, sanoo goSaimaan markkinointijohtaja Juha Sorjonen. 
Moskovalaisten viipymä Saimaalla on pidempi kuin pietarilaisten, ja samalla he käyttävät myös enemmän rahaa lomailuun. Ostosmatkaan sisältyy lähes poikkeuksetta myös lomailua Saimaalla. 
– Kärkituotteet moskovalaisille ovat Saimaa, sauna, sport ja shopping, jatkaa Juha Sorjonen. 
Aasialaiset matkanjärjestäjät aloittavat valmismatkat Saimaalle
Ulkomaalaisten matkailu Saimaan alueella lisääntyy tänä vuonna tuntuvasti. Keskieurooppalaisten turistien ohella Saimaalla käy kesän aikana tuhansia korealaisia matkailijoita, ja useat [aasialaiset matkanjärjestäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10203916) valmistelevat parhaillaan valmismatkojen aloittamista Saimaalle. 
Tällä viikolla Imatralla ja Lappeenrannassa on kiertänyt esimerkiksi hongkongilaisen Westminster Travelin kuvausryhmä keräämässä materiaalia yhtiön nettisivuille ja sosiaaliseen mediaan. Yhtiö [myy matkapaketteja](https://leisure.westminstertravel.com/tour/finland-lakeland-self-drive-package-%E8%8A%AC%E8%98%AD-%E6%B9%96%E5%8D%80%E8%87%AA%E9%A7%95%E9%81%8A-%E6%97%85%E9%81%8A%E5%A5%97%E7%A5%A8/), jotka sisältävät lennon, vuokra-auton sekä majoituksen Järvi-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla. 
“Cristiano on kuin portviini” – Portugalin valmentaja iloitsi Ronaldosta, mutta oli hyvin pettynyt joukkueen käsittämättömään loppuun
Portugalin päävalmentaja Fernando Santos ei ollut tyytyväinen toisen puoliajan sulamiseen Marokkoa vastaan. Joukkueen pelasti voittoon Cristiano Ronaldon aikainen maali.
Portugalin päävalmentaja Fernando Santos joutui luottamaan jälleen tuttuun pelaajaan, kun Portugali löi jalkapallon MM-kisoissa Marokon niukasti 1-0.
Cristiano Ronaldo puski ottelun ainoan maalin jo pelin neljännellä minuutilla. 
Päävalmentaja Santos hehkuttikin 33-vuotiasta superähteään jälleen kerran Venäjän kisoissa.
– Cristiano on kuin portviini. Hän tietää, kuinka voi jalostaa peliä ja vanheta hyvin. Hän kehittyy jatkuvasti verrattuna muihin pelaajiin, Santos sanoi.
Muutoin Santosilla ei ollut paljoa iloittavaa. Toisella puoliajalla Portugali menetti hallintansa ottelusta. Marokolla oli runsaasti maalintekopaikkoja, mutta ei pystynyt viimeistelemään palloa hallitsevan Euroopan mestarin taakse.
– Menetimme pelin hallinnan, meillä oli paljon harhasyöttöjä. Menetimme itseluottamuksemme. On totta, että en ole tyytyväinen joukkueen suoritukseen, Santos sanoi.
– Toinen puoliaika oli täysin selittämätön. Jos meillä ei ole palloa hallussa Marokon kaltaista joukkuetta vastaan, niin tulee ongelmia.
Ronaldosta tuli kaikkien aikojen paras eurooppalainen maalintekijä maajoukkuepeleissä osumallaan. 
Hän käänsi kuitenkin katseensa kolmeen pisteeseen. Portugali johtaa voiton jälkeen B-lohkoa ennen keskiviikkoillan Iranin ja Espanjan kamppailua. 
Portugalilla on neljä pistettä, Iranilla kolme ja Espanjalla yksi. Kaksi kertaa hävinnyt Marokko on menettänyt mahdollisuutensa jatkoon.
– Tiesimme, että tappiolla olisimme ulkona. Tiesimme, että Marokko antaisi kaikkensa. Oli pieni yllätys, että maali tuli alussa. He ovat olleet niin vahvoja, Ronaldo kehui vastustajaa.
– Toki onnistuin tekemään maalin. Se oli upeaa minulle.
Portugalin viimeinen alkulohkopeli Irania vastaan on luvassa maanantaina 25. kesäkuuta Saranskissa.
**Lue lisää:**
 [Ronaldon nerous näkyi ennätyksellisessä maalissa – Suomen maajoukkuevalmentaja hämmästelee: “Miten tuollaista kaveria pitää ottaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-10266674) 
 [Cristiano Ronaldo puski Portugalin voittoon – sitkeän Marokon jatkohaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-10266602) 
 [Nyt on karua jälkeä MM-kisoissa! Portugalin pelaaja esitteli verisiä haavoja kamppailutilanteen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10266251) 
Suomi on etsintäkuuluttanut 130 ihmistä – poliisi kaipaa yleisövihjeitä useista henkilöistä
KRP on listannut henkilöitä, joita epäillään tai jotka on tuomittu törkeistä rikoksista.
Suomi on etsintäkuuluttanut eurooppalaisen ja pohjoismaisen pidätysmääräyksen perusteella kansainvälisesti noin 130 ihmistä, poliisi tiedottaa. Keskusrikospoliisi on yhteistyössä eri viranomaisten kanssa listannut etsimiään henkilöitä, joita epäillään tai jotka on tuomittu törkeistä rikoksista. Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja useista henkilöistä.
Yksi poliisin etsimistä on julkisuudessakin esiintynyt Cannonball-liivijengin johtoon aiemmin kuulunut vuonna 1974 syntynyt Janne Petteri Tranberg. Hänestä on kaksi eurooppalaista pidätysmääräystä, jotka koskevat suorittamatta olevaa vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistusta ja epäiltyjä törkeitä veropetoksia.
Poliisi etsii myös esimerkiksi vuonna 1982 syntynyttä Ville Tapani Lehmusmetsää, jolla on suorittamatta liki 7,5 vuotta törkeästä huumausainerikoksesta.
Yhteensä listalla on kahdeksan henkilöä, joiden nimet ja kuvat poliisi on julkaissut nettisivuillaan.
Mikä moka! Saudi-Arabian maalivahti arvioi pomppunsa täysin väärin – Suarez rokotti heti
Luis Suarez haistoi maalinkulmalla tekopaikan, ja iski Uruguayn kulmapotkusta 1-0-johtoon Saudi-Arabiaa vastaan.
Mitä mahtoi Saudi-Arabian maalivahti Mohammed Al Owais ajatella Uruguay-ottelun 23. minuutilla? Molari arvioi maalialueelle kaartaneen kulmapotkun täysin väärin, minkä johdosta omissa soi.
Al Owais lähti maaliltaan aikeenaan ilmeisesti nyrkkeillä korkea keskitys väljemmille vesille. Hän ei kuitenkaan ylettynyt palloon olleenkaan, ja pallo liiteli niin vahdin kuin Uruguayn topparin Diego Godinin päänupin ylitse.
Maalin takakulmalla odotteli kuitenkin viekas hyökkääjä Luis Suarez, joka sai laittaa pallon vapaasti sisään. Myös saudipuolustus töppäsi, sillä Suarez oli suhteellisen vapaana apajilla.
Keskiviikko 20.6.2018
Keskiviikko 20.6.2018 (radio)
Lomarahan leikkaus näkyy valtion ja kuntien työntekijöiden palkassa myös tänä kesänä. USA lähtee YK:n ihmisoikeusneuvostosta. Mustikkasadosta on tulossa keskinkertainen koko maassa. Juhannusliikenne tukkii teitä torstaina. Keskikesän juhlaa vietetään vaihtelevassa säässä.
Lomarahaleikkaus näkyy taas kuntien palkoissa
Lomarahan leikkaus näkyy valtion ja kuntien työntekijöiden palkassa myös tänä kesänä.
Lomaraha on lisäpalkkio, joka on käytössä useimmissa töissä. Hallituksen kilpailukykysopimus ottaa julkisen alan lomarahoista pois 30 prosenttia. 
Valtion ja kuntien työntekijät saavat kertaerän rahaa ensi vuoden alussa. Se on 9,2 prosenttia tammikuun palkasta. Esimerkiksi keittäjien palkka on noin 2000 euroa. Vaikka siihen lisätään 9,2 prosentin kertaerä, vähennys on 250 euroa vuodessa. 
USA eroaa ihmisoikeusneuvostosta
USA lähtee YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeusneuvostosta.USA:n YK-lähettiläs Nikki Haley kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa Washingtonissa.
Päätöksen taustalla on neuvoston suhtautuminen Israeliin. USA sanoo, että suhtautuminen on epäreilua. 
Kansainvälinen yhteisö on arvostellut USA:n päätöstä.Ulkoministeri Timo Soini on pahoillaan päätöksen takia. Soini sanoo, että USA oli neuvostossa Euroopalle tärkeä kumppani. 
Mustikkasadosta tulee keskinkertainen
Mustikkasadosta on tulossa keskinkertainen koko maassa. Luonnonvarakeskus kertoo, että pitkä kuivuus voi pienentää marjojen kokoa. Sato voi heikentyä varsinkin Etelä-Suomessa.
Sen sijaan puolukkasadosta on tulossa runsas eteläisessä Suomessa. Muualla maassa puolukkasadosta on tulossa keskinkertainen. 
Juhannusliikenne näkyy teillä
Juhannusliikenne tukkii teitä torstaina. Pääkaupunkiseudun ulosmenotiet ja kaupungit ovat ruuhkaisia. 
Ruuhkaa on varsinkin nelostiellä Jyväskylästä pohjoiseen, valtatie 9:llä Alajärven kohdalla ja valtatie 5:llä Lahdesta ja Mikkelistä pohjoiseen.Tieliikennekeskus arvioi, että vilkkainta on kello 16 ja 18:n välillä. 
Suurin osa tietöistä keskeytetään juhannuksen ajaksi. Työmaat voivat silti hidastaa ajomatkaa.Juhannuksen paluuliikenne on vilkasta sunnuntaina aamukymmenen ja iltakymmenen välillä. 
Juhannuksen sää on vaihteleva
Keskikesän juhlaa vietetään vaihtelevassa säässä. Torstaina Etelä-Suomessa tulee kuurosateita. Keski-Suomessa on aurinkoista ja poutaa. 
Juhannusaattona perjantaina sateisinta voi olla Pohjanmaan ja Oulun seuduilla. Kuurosateita tulee ehkä myös etelässä.Ennuste kertoo, että paras juhannussää on todennäköisesti Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa. 
Lauantaina on poutaisempaa, ja sunnuntai on ainakin aluksi poutainen. Merialueilla on tuulista. 
Tiiviimmät kielikurssit, mahdollisimman pian oman alan töihin – näin irakilaispariskunta uudistaisi kotoutumista
Korkeakoulutettu maahanmuuttajapariskunta tuskastui suomen kielen kurssien hitauteen ja jäi työnhaussa yksin. Kotoutumispalveluissa he näkevät paljon parannettavaa.
Bagdadilainen lääkäri Ibrahim Al-Gburi saapui turvapaikanhakijana Suomeen vuonna 2015. Hän piti työllistymisen kannalta tärkeänä oppia pian suomea. Kotouttamistoimen kielikurssit etenivät hänen mukaansa kuitenkin hitaasti eivätkä ottaneet huomioon kurssilaisten lähtötasoa tai aiempaa koulutusta.
– Korkeakoulutetuille, joille kielen oppiminen voi olla nopeampaa, voisi olla tarjolla hyvin lyhyt ja intensiivinen kielikurssi, sanoo Al-Gburi.
Al-Gburi jatkoi suomen opiskelemista Helsingin aikuisopistossa ja Tampereen yliopiston järjestämällä suomea lääkäreille -kurssilla. Nyt turvapaikan saanut Al-Gburi suunnittelee suorittavansa marraskuussa kokeen, jonka läpäistyään hän saa luvan toimia sairaalalääkärinä myös Suomessa.
Valmiudet kielen oppimiseen vaihtelevat suuresti, kun turvapaikanhakijoiden joukossa on korkeakoulutettujen lisäksi myös luku- ja kirjoitustaidottomia. Maahanmuuttajien kielitaustan lisäksi kotoutumiseen vaikuttavat erilaiset uskonnolliset ja kulttuuriset taustat. 
Al-Gburin mukaan vaihtelevat lähtökohdat olisi helpompaa ottaa huomioon kotouttamispalveluissa, jos jo niiden suunnitteluissa olisi mukana maahanmuuttajia suurimmista lähtömaista. Vuoden 2015 jälkeen Suomen turvapaikanhakijoiden yleisimmät kotimaat ovat olleet Irak, Afganistan, Syyria ja Somalia.
Maisteri kaipasi opastusta yliopistomaailmaan
Al-Gburin puoliso Noor Hussein sai oleskeluluvan Suomeen vuonna 2016 perheenyhdistämisen kautta. Toimintaterapian maisterintutkinnon Britanniassa opiskellut Hussein suunnitteli jatkavansa oman alan töitä tai tekevänsä väitöskirjan jossakin suomalaisessa yliopistossa.
Kotouttamispalveluissa hän ei saanut neuvontaa siitä, miten löytää sopiva ohjelma tohtoriopintojen aloittamiseksi tai hakeutua yliopisto-opettajaksi.
– Kotouttamisessa ei ole mukana sellaisia asiantuntijoita, jotka ymmärtäisivät, millaista työtä olen tehnyt ja mihin pystyn. Ulkomaalaisena en tunne suomalaisia järjestelmiä tai lakeja. En tiedä, mikä voisi sopia minulle tai mikä ei tule kysymykseen, Hussein sanoo.
Hussein alkoi itse lähestyä mahdollisia työnantajia suoraan sähköpostitse, osin aivan summanvaraisesti. Suurin osa viesteistä jä ilman vastausta. 
Yhden yhteydenoton kautta Hussein sai lopulta TE-toimiston tukeman työharjoittelupaikan Helsingin yliopiston tutkimusprojektin tulkkina. 
Husseinin mukaan maahanmuuttajien kotouttamisessa tärkeintä on saada nopeasti omaa koulutusta vastaavaa työtä. 
Hän ehdottaa, että maahanmuuttajia koskevissa TE-palveluissa voisi olla mukana eri alojen, kuten teollisuuden, tekniikan tai lääketieteen asiantuntijoita. Nämä asiantuntijat osaisivat opastaa juuri sen alan työnhaussa.
Suomalainen yhteiskunta tuntuu omalta
Kotouttaminen on pariskunnan kokemuksien mukaan monin osin toimivaakin. Kiitosta suomalainen viranomaistyö saa erityisesti siitä, että kaikki asiat on mahdollista hoitaa englanniksi ja suoraan verkkopalveluiden kautta.
Al-Gburi ja Hussein ymmärtävät, että monilla Euroopan mailla on suuri taakka turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
– Olemme kiitollisia, että näin monta pakolaista on otettu ja heille on annettu parempi elämä, Hussein sanoo.
Suomi on heidän mukaansa maa, jossa ihmisoikeustilanne on hyvä ja jossa suurin osa ihmisistä vastustaa rasismia.
– Suomi on toinen kotimaani. Olen onnellinen, että saan elää suomalaisessa yhteiskunnassa ja arvomaailmassa, sanoo Al-Gburi.  

**Aiheesta lisää:**  

[Meksikolaisnainen sai töitä, kun maahanmuuttajille luotiin pikakaista työelämään sijoittajien riskirahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10265169)
**Miten hyvin vuonna 2015 Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat kotoutuneet? Katso A-studio tänään keskiviikkona TV1:llä klo 21.05. Studiossa työministeri Jari Lindström ja johtava sosiaalityöntekijä Jenni Lemercier Espoon maahanmuuttajapalveluista. Juontajana Marja Sannikka. #yleastudio**
Unkari muuttaa perustuslakiaan – uusi laki tekee turvapaikanhakijoiden auttamisesta rangaistavaa
Pääministeri Viktor Orbánin oikeistopuolue on kampanjoinut voimakkaasti yhdysvaltalaista miljardööriä George Sorosia ja liberaaleja kansalaisjärjestöjä vastaan.
Unkari muuttaa perustuslakiaan tiukentaakseen maan turvapaikkasääntöjä. Unkarin parlamentti hyväksyi paketin lakiesityksiä tänään keskiviikkona.
Uudet lait tekevät niiden turvapaikanhakijoiden auttamisesta rangaistavaa, jotka eivät ole olleet välittömässä vaarassa tullessaan Unkariin. Stop Soros -nimellä tunnettu laki mahdollistaa muun muassa niiden ihmisten tai ryhmien vangitsemisen, jotka auttavat laittomia pakolaisia saamaan asuinpaikan Unkarista.  

Sen lisäksi laki vaikeuttaa maahanmuuttoa edistävien kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin oikeistolainen Fidesz-puolue sai myös ajettua läpi lakimuutoksen, jonka mukaan "muukalaisväestö" ei voi asettua Unkariin.
"Hallituksen odotetaan käyttävän kaikkia keinoja"
Unkarin sisäministerin Sandor Pinterin mukaan lakipaketilla pyritään estämään, että Unkarista tulisi "maahanmuuttajien maa". Hänen mukaansa unkarilaiset odottavat hallituksen käyttävän kaikkia mahdollisia keinoja taistelussa laitonta maahanmuuttoa vastaan. 
Orbánin puolue valittiin parlamenttiin uudelleen huhtikuussa, kun puolue kampanjoi vahvasti yhdysvaltalaista miljardööriä George Sorosia ja liberaaleja kansalaisjärjestöjä vastaan. Orbán on ollut turvapaikkakysymyksessä myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ajamaa linjaa vastaan.
Orbán on syyttänyt Sorosia "joukkomaahanmuuttoon kannustamisesta". Orbánin mukaan Soros rohkaisisi maahanmuuttoon Euroopan heikentämiseksi.
Soros tunnetaan muun muassa Budapestissä sijaitsevan CEU-yliopiston tukijana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on jo tuominnut Unkarin päätöksen.
**Lue lisää:**
[Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152707) 
Cledos räppää käsittämättömillä sanoilla ilman sanomaa: "Haluan olla päihteettömänä esimerkkinä nuorille"
Omalaatuisesta tyylistään tunnettu parikymppinen artisti ponnahti vuodessa Itä-Helsingistä räppiskenen ytimeen.
_"Made in Italy, on blehat Cledoksella_
_Pull up kauppaan, poistin teetä satasella_
_3D mun vision niinku oisin fella_
_Tällast saucee ei oo nähty yhtää kellää, ya"_
(Cledos: _Made in Italy_)
Näillä sanoilla alkaa Cledoksen kappale [Made in Italy.](https://www.youtube.com/watch?v=_-Bz0oRUvU0) Sisältö ei välttämättä aukea, vaikka osaisi nuorisoslangia hyvinkin.
Parikymppinen Cledos on noussut suomalaiseen musiikkiskeneen erittäin lyhyessä ajassa. Ensimmäinen kappale _Töis_ julkaistiin reilu vuosi sitten ja sen musiikkivideo lähti heti lentoon. Tähän mennessä [se on katsottu YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=7PVOqfHsX7s) 1,2 miljoonaa kertaa.
JVG:n luotsaama PME Records haistoi nuoressa räppärissä jotain uutta ja tarjosi levytyssopimuksen. Sen jälkeen Cledos on ollut mukana muun muassa Abreun ja Karri Koiran kappaleilla ja julkaissut kaksi EP-levyä. Cledos ehti olla jo myös ehdolla Vuoden tulokas -kategoriassa Emma Gaalassa.
Tiputus Itä-Helsingistä Suomen musiikkibisneksen ytimeen on ollut nuorelle artistille todella iso. Yli vuosi sitten hän ei tuntenut alalta ketään ja oli hädin tuskin seurannut lainkaan kotimaista räppiä.
– Kerran heitin moikat Elastiselle, tietämättä kuka hän on, Cledos kertoo.
"Teen mitä haluan"
Cledos, oikealta nimeltään Vladislav Heponen, saapuu haastatteluun mustissa. Jalassa on mustat suorat housut ja päällä musta huppari, jossa on hänen nimeään kantava kimaltava logo. Kirkkaan valkoiset tennarit rikkovat mustan linjan.   

Räppärin yhtenä tavaramerkkinä on omanlainen hiustyyli. Keskellä päätä on jakaus, josta vaalennetut hiukset levittäytyvät kahdeksi päänmyötäiseksi letiksi.
– Olen ollut aivan pienestä pitäen kiinnostunut muodista ja äitini on työskennellyt muodin parissa. Otan vaikutteitan eri jutuista ja siitä muovautuu mun oma staili, Cledos kertoo.
Cledos on kuunnellut lapsesta lähtien kaikenlaista musiikkia. Eminemin ja Snoop Doggin albumit olivat ensimmäiset levyt, jotka hän sai 6-vuotiaana. Hip hopin ja räpin lisäksi hänen kuulokkeissaan ovat soineet myös rock, punk ja metalli.
Omaa musiikkiaan Cledos kuvailee suomenkieliseksi trap-musiikiksi. Se on yksi hip hopin tyylisuunta, joka syntyi 90-luvulla Yhdysvalloissa.
– Tyylini on vapaa ja spontaani. En kauheasti kysele muiden mielipiteitä. Teen mitä haluan.
Cledos poikeaa rap-skenestä myös sillä, että hänen musiikistaan ei erityistä sanomaa löydy.
– Jos ollaan rehellisiä, niin ei mulla ole mitään diippiä sanomaa. On vain spontaaneja biisejä, joita mä voin keksiä viidessä minuutissa kaveriporukassa. Ehkä ne kertovat siitä, mitä me tehdään frendien kanssa arjessa.
Cledosin musiikintekeminen lähtikin liikkeelle juuri hänen omasta kahdeksan hengen kaveriporukastaan, joka kulkee nimellä Töis Squad. Siinä mukana olevilla jokaisella on omat vahvuusalueensa. Porukasta löytyvät muun muassa graafinen suunnittelija, kuvaaja ja editoija. Cledosin roolina on räpätä.
– Ollaan suunniteltu musaa, vaatteita ja tehty mun musavideoita. Nyt ollaan tekemässä pop up -kauppaa jonnekin päin Helsinkiä. Meillä on paljon ideoita tulevaisuudelle. Joku päivä me tehdään elokuva. 
Päihteetön vaihtoehto
Cledoksella on pakkomielle hampaiden pesemiseen. Hän harjailee legojaan jopa neljä kertaa päivässä. Sille ei löydy sen ihmeempää selitystä. Hän on tehnyt niin lapsesta lähtien. Myös musiikkivideolla hän heiluu hammasharja suussaan.
Nuori räppäri elää muutoinkin terveellistä elämää. Pienestä pitäen hän on harrastanut monipuolisesti liikuntaa. Jo 6-vuotiaana hän aloitti taekwondon ja pari vuotta sitten hän sai siitä mustan vyön.
Cledos ei ole koskaan kokeillut mitään päihteitä. Hän ei ole nähnyt siihen mitään syytä.
– Pärjään hyvin ilman alkoholia, tupakkaa tai huumeita. Moni on yrittänyt tarjota, mutta olen sanonut, että jos olen pärjännyt tähän saakka näin hyvin, niin ei mun edelleenkään tarvitse kokeilla mitään.
Yhä useampi suomalaisnuori jättää päihteet väliin. Cledos uskoo, että vuoteen 2018 mennessä moni on oppinut toisten tekemistä virheistä.
– On siistiä olla malliksi nuorille ja muille, että aina ei tarvitse tehdä tuollaisia juttuja. Ei tarvitse vetää päihteitä, että olisi cool tai jotain.
"En ole räppäri"
Vuoden kestäneen musiikkiuransa aikana Cledos on saanut paljon positiivista palautetta freshistä tyylistään. Samalla Suomen trap-prinssiksi tituleerattua artistia ei moni ymmärrä. Varsinkin kun sanat voivat olla monelle täyttä hepreaa.
– Totta kai niissä on järkeä, mutta jengi ei vaan ymmärrä. Ne ovat sisäpiirin läppiä ja omaa slangia, mitä me itse kehitetään.
Cledos valmistelee parhaillaan ensimmäistä albumiaan ja se julkaistaan vielä tämän vuoden aikana. Muutaman vuoden päästä hän ei tiedä, tekeekö räppiä eneää ollenkaan.
– Olen sanonut, että en ole räppäri, enkä yritä olla räppäri. En ole se tyyppi, joka kertoo syvällisiä tarinoita, vaan miltä musta tuntuu ja teen sitä soundia, mitä fiilaan itse. Siksi en ymmärrä, miksi ihmiset yrittävät verrata mua muihin räppäreihin, kun mä en ole läheskään mitään sinne päinkään.
[Katso: Cledos mukana Mikael Gabrielin keikalla YleXPopissa](https://areena.yle.fi/1-50003047)
May voitti merkittävän brexit-äänestyksen Britanniassa – sai oman puolueen kapinalliset kuriin
Brittiparlamentti ei saanut lisää valtaa vaikuttaa hallituksen brexit-politiikkaan.
Theresa Mayn hallitus on voittanut merkittävän brexit-äänestyksen Britannian parlamentin alahuoneessa äänin 319–303. 
Jos May olisi hävinnyt äänestyksen, parlamentti olisi saanut lisää valtaa vaikuttaa Britannian EU-eroon. Parlamentti olisi saanut veto-oikeuden hallituksen toimiin, mikäli Mayn hallitus ei pääse EU:n kanssa sopimukseen.
Äänestyksessä oppositiopuolue Labourin kansanedustajien sekä joidenkin EU-myönteisten konservatiivipuolueen kansanedustajien odotettiin äänestävän Mayta vastaan.   

May sai kuitenkin viime hetken neuvotteluissa konservatiivipuolueen kapinalliset puolelleen. Pääministeri lupasi, että parlamentin alahuoneen puhemies saa päättää, mikä parlamentin valta-asema edellä mainitussa tilanteessa on.
Britanniassa on jo pitkään kiistelty parlamentin valtaoikeuksista brexitissä
Parlamentti on jo aiemmin päättänyt, että sillä on oikeus ottaa kantaa EU:n kanssa tehtävään erosopimukseen.
Kiistaa on kuitenkin aiheuttanut se, mitkä parlamentin valtaoikeudet ovat. 
Jos parlamentti äänestää brexit-sopimuksen nurin tai brexit-sopimusta ei synny lainkaan, vaativatko hallituksen toimet parlamentin tuen? Tai saako parlamentti muuttaa hallituksen politiikkaa?
Parlamentin ylähuone on vaatinut parlamentille oikeutta hyväksyä tai hylätä hallituksen toimet edellämainituissa tapauksissa.   

Mayn ja hänen hallituksensa mukaan kyseisen oikeuden antaminen parlamentille merkitsisi Britannian neuvotteluaseman heikentymistä. Silloin vastapuoli, eli EU, tietäisi, että Britannian on käytännössä pakko päästä neuvottelutulokseen.
Media keskittyy yhä harvempien käsiin: Kaleva ostaa jälleen nipun lehtiä, pönkittää asemaansa media-alan ykkösenä pohjoisessa
Yhtiö ostaa valtaosan muun muassa Pohjois-Suomessa toimivasta Joutsen Media Oy:stä. Tietokirjailijan mukaan ostaminen on keino pärjätä kansainvälisillä markkinoilla.
Kaleva ostaa valtaosan pohjoissuomalaisen Joutsen Median toiminnoista. Kaupan myötä Kalevan omistukseen siirtyvät paikallislehdet Koillissanomat, Iijokiseutu, Pudasjärvi-lehti, Rantalakeus, Siikajokilaakso ja Oulu-lehti.  

Kauppaan kuuluu myös Kolmiokirjan noin kuusikymmentä aikakauslehteä. Lisäksi Kalevan omistukseen tulevat osuudet Oulun Suorajakelu Oy:stä ja Koillis-Jakelu Oy:stä. 
Kaleva on [jo aiemmin hankkinut omistukseensa myös Alma Median Lapissa ilmestyvät lehdet, sekä sen kustantamat paikallislehdet Pohjois-Pohjanmaalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10123066)
Suomenmaa säilyy Joutsen Medialla
Kaleva Oy:n toimitusjohtaja Juha Laakkosen mukaan pohjoissuomalaisen mediakentän hallinta on tapa vastata lehtialan murrokseen.
– Joillekin paperinen lehti on edelleen tärkeä, jotkut haluavat sisältöjä digitaalisesti. Vaikka digitaalisuus kasvaa, uskomme kuluttajan olevan se, joka päättää, minkä kanavan kautta hän sisältönsä lukee.
Laakkonen kertoo, että kipeiden päätösten jälkeen yhtiössä pyritään nyt kasvuun. Kaleva ilmoitti [huhtikuussa yt-neuvotteluiden alkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10155119). Neuvottelut johtivat [11 henkilötyövuoden vähennyksiin ja 1,5 miljoonan euron säästöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10230008).
– Yt:t jättävät aina jälkensä. Olemme kuitenkin kasvuyhtiö, Laakkonen sanoo.
Joutsen Media Oy:n toimitusjohtaja Sauli Huikuri kertoo, että kaupan myötä lehtitoiminnossa olevat henkilöt siirtyvät vanhoina työntekijöinä Kaleva-konsernin palvelukseen.
– Lopulliset kauppakirjat tehdään Kalevan kanssa sen jälkeen, kun yhtiökokouksemme on hyväksynyt kaupan elokuussa.
 Joutsen Media jatkaa Suomen Keskustan äänenkannattajan Suomenmaan julkaisemista. Lisäksi sen omistukseen jää toimitustiloja Helsinkiin, Ruukkiin, Liminkaan ja Pudasjärvelle.
Kotimaisilla medioilla vastassaan ulkomaiden mediajätit
Tietokirjailija, vuosina 2001–2009 Kalevan päätoimittajana toimineen Risto Uimosen mukaan Kalevan lehtikaupat ovat osa pidempää tavoitetta, jossa yhtiö pyrkii Pohjois-Suomen media-alan valtiaaksi.
Uimosen mukaan media-alan keskittyminen on luonnollista ja paikallismedioiden säilymisen kannalta tarvittavaakin. 
Hän muistuttaa, että Kaleva sekä muut yhä enemmän digitalisoituvat kotimaiset mediat eivät kilpaile kuluttajien ajankäytöstä ainoastaan keskenään. Vastassa ovat Youtuben ja Googlen kaltaiset pohjoisamerikkalaiset mediajätit.
– Pienet toimijat eivät pärjää kansainvälisessä kilpailussa, joten lehtien ostaminen on mahdollisesti ainoa tapa edetä asiassa. Kysymys kuitenkin kuuluu, onko tämäkään tarpeeksi?
Uimosen mukaan Suomenmaan tilanteen kohdalla on mielenkiintoista nähdä, millä rahalla sen toiminta jatkuu.
– Oletan, että Joutsen Median muiden tuotteiden tuotolla on pystytty myös rahoittamaan Suomenmaata. Nyt rahoituksen jatkuminen on Suomenmaan ja Keskustan murhe, Uimonen toteaa.
Juhannusmuistio – katso liikenteen ruuhkapaikat, poikkeavat aukioloajat ja vinkit vesille
Juhannuspyhät vaikuttavat myös juna- ja bussiliikenteeseen.
Juhannuksen meno- ja paluuliikenne
[Liikenneviraston arvion mukaan](https://www.liikennevirasto.fi/-/juhannusliikenteessa-ruuhkaisinta-torstaina-ja-sunnuntaina#.WynaVPnRC71) juhannuksen menoliikenteen vilkkain päivä on juhannusta edeltävä torstai kello 11 ja 20 välillä. Useat valtaväylät saattavat ruuhkautua menoliikenteen huipputunteina. Liikenteen ollessa vilkkaimmillaan ajonopeudet saattavat laskea paikoitellen 20–40 km/h normaalia alemmiksi. 
Tyypillisesti liikenne puuroutuu etenkin pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä. Esimerkiksi valtatiellä 4 liikennettä on torstaina noin 50 prosenttia enemmän kuin normaalina kesäperjantaina.  

Ruuhkia voi syntyä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Perinteinen ruuhkapaikka on esimerkiksi valtatie 9 Alajärven kohdalla. Tänä vuonna kyseinen kohta on luultavasti normaaliakin ruuhkaisempi, sillä tien vaihtoehtoisena reittinä käytetyllä kantatiellä 58 on tietyö. Aikaisempien vuosien tapaan myös valtatie 4 Jyväskylästä pohjoiseen ja valtatie 5 Mikkelistä pohjoiseen voivat ruuhkautua.
Joillakin alueilla liikenne saattaa sujua edellisiä juhannuksia sujuvammin. Yksi esimerkki on Turun saariston lauttaliikenne. Tänä vuonna lauttojen jonotusaikojen arvioidaan olevan tavallista lyhyemmät, sillä suosittu Parainen–Nauvo-väli tullaan liikennöimään kahdella suurella lautalla.
 Liikennevirasto arvioi, että myös perjantaina juhannuksen menoliikenne on kohtalaisen vilkasta, erityisesti kello 10:n ja 13:n välillä.
Juhannuksen paluuliikenne on vilkkainta sunnuntaina kello 10:n ja 22:n välillä. Ruuhkia voi esiintyä varsinkin valtateillä 4 ja 5 Helsinkiin päin ja valtatiellä 9 Jyväskylästä Tampereelle. Paluuliikenteessä ruuhkaisimmat tiet ovat siis pitkälti samat kuin menoliikenteessä. Liikenneviraston arvion mukaan paluuliikenteessä ruuhkat ovat maltillisempia kuin menoliikenteessä.
Tietöitä on käynnissä ympäri maata. Lähes kaikilla tietyömailla työskentely keskeytetään juhannuksen ajaksi. Tietyöt voivat silti hidastaa matkantekoa, sillä kaistat saattavat olla normaalia kapeampia tai tyystin suljettuja. Useilla työmailla on myös alennetut nopeusrajoitukset.   

Tarkat tiedot käynnissä olevista tietöistä ja muista häiriöistä voi tarkastaa Liikenneviraston [Liikennetilanne-palvelusta](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?listview=show).
Poliisi on mukana seuraamassa juhannusliikenteen sujumista. Liikennettä poliisi valvoo sekä perinteisesti että automaattivalvontalaittein.  

Juhannusta vietetään vaihtelevassa säässä 
Loppuviikon säätä hallitsevat matalapaineet, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Juhannusaattona perjantaina yksittäiset sadekuurot ja runsaat sateet hellivät jälleen Suomen luontoa. Ennusteissa aaton sateisin paikka vaikuttaa olevan Pohjanmaa tai Oulun seutu. Kuurosateita tulee todennäköisesti myös Etelä-Suomessa. Merialueilla on tuulista.
Parhaasta juhannussäästä saadaan todennäköisesti nauttia Pohjois- ja Etelä-Karjalassa. Myös maan lounaisosissa kuivuu aattoillan aikana. Lapissa juhannusaatto on melko poutainen, mutta sateet siirtyvät pohjoiseen viimeistään lauantaina.
Lauantai on poutaisempi päivä, mutta etelässä ja maan keskivaiheilla on yksittäisiä sadekuuroja. Sunnuntai on poutainen, mutta viimeistään sunnuntai-iltana kaakosta saapuu seuraava matalapaine sateineen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kauppojen aukioloajat
Kauppojen aukioloajat saattavat vaihdella juhannuksena. Aukioloajat kannattaa tarkistaa kauppojen omilta nettisivuilta. Katso linkeistä [Lidlin myymälöiden](https://www.lidl.fi/fi/myymalahaku.htm), [K-ruokakauppojen](https://www.k-ruoka.fi/artikkelit/aukioloajat) ja [S-Ryhmän kauppojen](https://www.s-kanava.fi/web/s/myymalat-ja-palvelut) aukioloajat.
Alko
Torstaina Alko palvelee kello 9–21. Juhannusaattona kello 9–12. Juhannuspäivänä Alko on kiinni. Tarkista lähimyymäläsi ajantasaiset aukioloajat Alkon [myymälähausta](https://www.alko.fi/myymalat-palvelut).
Posti
Postin omat myymälät palvelevat torstaina kello 18:aan asti (Lemin posti kello 17:ään asti). Juhannusaattona ja juhannuspäivänä Postin omat myymälät ovat suljettuna. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka on avoinna juhannusaattona kello 12:een asti. Katso tarkemmat tiedot aukioloista [Postin sivuilta](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2018/20180618_juhannusaukiolo.html). Postia ei jaeta perjantaina, poikkeuksena ovat varhaisjakelussa jaettavat sanomalehdet.
Apteekki
Apteekkien aukiolot saattavat juhannuksen aikoihin vaihdella, osa on myös kiinni. Apteekkien aikatauluja ja yhteystietoja voi katsoa tarkemmin [tästä](https://www.apteekki.fi/apteekkihaku).
Pankit
Juhannusaattona perjantaina [pankit tarjoavat vain joitakin palveluja](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/pankkivapaapaivat/). Pankit ovat suljettuina lauantaisin ja sunnuntaisin läpi vuoden.
Kauko- ja lähijunat 
VR liikennöi juhannuksena poikkeusaikataulujen mukaan. Pitkä viikonloppu vaikuttaa aikatauluihin seuraavasti: 
Kaukoliikenne: Torstaina perjantailiikenne ja perjantaina lauantailiikenne. Lauantaina aamulla ja aamupäivällä sunnuntailiikenne, iltapäivällä ja illalla lauantailiikenne. Sunnuntaina sunnuntailiikenne.
Lähiliikenne: Torstaina perjantailiikenne, lisäksi ylimääräinen N-juna Helsingistä Keravalle kello 23.57. Perjantaina lauantailiikenne, lauantaina sunnuntailiikenne ja sunnuntaina sunnuntailiikenne.
Matkustus hiljenee aaton jälkeen, ja juhannusviikonloppuna tehdään paljon ratatöitä eri puolilla maata. Työt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä, esimerkiksi bussikorvauksia. Kaikki Suomen ratatyöt näet [Liikenneviraston kartasta](http://liikennevirasto.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=0a2a07c022be4861a178727e818344c1).
Ratatöistä johtuvat muutokset, kuten korvaavat kuljetukset ja niiden lähtöpaikat näet [VR:n liikennetilannesivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Matkahuollon bussit 
Juhannus tuo paljon muutoksia bussiaikatauluihin. Erityisesti juhannusaaton iltana perjantaina ja juhannuspäivänä lauantaina vuoroja liikennöidään rajoitetusti. Katso tarkemmat tiedot [Matkahuollon verkkosivuilta](https://matkahuolto.fi/fi/).
Helsingin seudun liikenne HSL 
HSL:n joukkoliikenteessä on juhannusaattona lauantain aikataulut. Juhannuspäivänä ajetaan sunnuntain aikataulujen mukaan. Yöliikenteessä on lisälähtöjä. U-linjoilla liikennöidään rajoitetusti sekä aattona että juhannuspäivänä. Katso tarkemmat tiedot [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/joukkoliikenne-juhannuksena-15377).
Liputus
Suomen lipun voi nostaa salkoon juhannusaattona kello 18. Liputus päättyyy juhannuspäivänä kello 21. Yleisiä liputusohjeita löytyy [sisäministeriön nettisivuilta](https://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat).
Valtakunnallinen kriisipuhelin ja Päihdeneuvontapuhelin
[Suomen Mielenterveysseuran](https://www.mielenterveysseura.fi/fi) valtakunnallinen kriisipuhelin päivystää numerossa 010 195 202 juhlapyhien aikaan kello 15–7. 
Mikäli koet yksinäisyyttä juhannuksena, voit etsiä keskusteluseuraa EHYT ry:n Elokoloista. Katso toimipisteet ja aikataulut [tästä](http://www.ehyt.fi/kohtaamispaikkaverkosto). [Helsingin Elokolo](https://www.facebook.com/helsinginelokolo/) on auki kesällä joka päivä kello 9–15. Myös juhannuksena, aattona ja juhannuspäivänä kello 9–15. 
EHYT ry:n [Päihdeneuvontapalvelu](http://www.ehyt.fi/fi/paihdeneuvonta) 0800 900 45 on avoinna aina ympäri vuorokauden. Soita, jos oma tai läheisen päihteiden käyttö huolestuttaa. Puheluun vastaa ammattilainen. Palvelu on ilmaista, anonyymia ja luottamuksellista. 
Viisaasti vesillä 
[Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto](http://www.suh.fi/tiedotus/ajankohtaista/juhannusjuhlija_osaathan_pelastaa_kaverisi_veden_varasta.3548.news) listaa vinkit turvalliseen juhannuksen viettoon: 
Ota aina kaveri mukaan uimaan ja saunomaan. Ui rannan suuntaisesti, jotta jalat yltävät tarvittaessa pohjaan. Varmista ennen hyppäämistä, että pinnan alla ei piile vaara. Valvo lapsia erityisen tarkkaan veden äärellä, käden mitan päässä. Pue pelastusliivit päällesi aina vesille lähtiessäsi ja tarkista veneen varustus. Lataa 112-sovellus valmiiksi kännykkääsi. Muista, että alkoholi ei kuulu vesille.
Vesilläliikkujien turvana päivystää 130 pelastusalusta ja lähes 1 400 vapaaehtoista meripelastajaa ympäri maata. Vaara- tai hätätilanteessa vesillä soitetaan meripelastuksen hälytysnumeroon 0294 1000 (merialueella) tai hätänumeroon 112 (sisävesillä). Meripelastusseuran Trossi-palvelunumerosta 0800 30 22 30 saa apua vesillä niissä ongelmatilanteissa, joissa kyseessä ei ole vaaratilanne eikä avun saamisella ole kiire. Palvelunumero päivystää vuorokauden ympäri.
Lottoarvonta siirtyy sunnuntaille
Juhannus aiheuttaa muutoksia joidenkin Veikkauksen pelien peli- ja arvonta-aikoihin. Lotto, Lauantai-Jokeri ja Lauantai-Lomatonni arvotaan juhannusviikolla (kierros 25/2018) poikkeuksellisesti sunnuntaina kello 22.15. Tarkemmat tiedot [Veikkauksen sivuilta](https://www.veikkaus.fi/#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittouutiset/2018/06-kesakuu/19_juhannuksen_lotto_arvotaan_poikkeuksellisesti_sunnuntaina_24.6).
Länsi-Pohjan sote-päätöksessä käännetään yhä kiviä – hallitus ei saanut vastuuvapautta
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuusto ei myöntänyt vastuuvapautta siltä osin, kun päätöksenteko on koskenut Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:tä.  Perusteena on meneillään oleva valitusprosessi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto ei ole myöntänyt yhtymähallitukselle ja tilivelvollisille viranhaltijoille vastuuvapautta viime vuodelta ulkoistamispäätöksen osalta, vaikka sairaanhoitopiirin tilintarkastuksen tehnyt tilintarkastaja totesi, että vastuuvapaus voidaan myöntää.
Vastuuvapaus jäi myöntämättä äänestyksen jälkeen vasemmiston valtuustoryhmän esityksestä.
Vasemmiston valtuustoryhmä perusteli esitystään sillä, että Länsi-Pohjan yhteisyritystä koskevasta päätöksenteosta on edelleen vireillä valitusprosessi.
Tervolalainen vasemmistoliiton valtuutettu Pertti Hemminki on valittanut yhteisyrityksen hankintapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hemminki korostaa, että valitusta ei ole tehty hankintapäätöksestä, vaan siihen liittyvästä hallintomenettelystä sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa.
Hemmingin mukaan sairaanhoitopiirin hallituksen kyseisessä kokouksessa on menetelty virheellisesti.
– Osa hallituksen jäsenistä jäävättiin aiheettomasti, pöytäkirjassa oli useita virheellisiä merkintöjä ja kokouksessa oli läsnä useita ulkopuolisia henkilöitä, vaikka heidän olisi hallintosäännön mukaan pitänyt poistua keskustelun alkaessa, Hemminki sanoo.
Kokouksessa ovat olleet läsnä asiantuntijoina Kemin kaupungin lakimies Santeri Lindholm ja Länsi-Pohjan sote-projektin projektijohtajana toiminut Seija Parviainen. He ovat olleet vastaamassa hallitusten jäsenten kysymyksiin.
Päätös KHO:sta lähiaikoina
Hemminki valitti sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksen väärästä menettelystä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja vaati päätöksen kumoamista.
Hallinto-oikeus kuitenkin [hylkäsi valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10043670) sillä perusteella, että oikea valitusosoite olisi ollut markkinaoikeus, koska valituksessa oli kyse hankintapäätöksestä ja siihen liittyvästä hallintomenettelystä. Samalla oikeus myös totesi, että markkinaoikeuteen voivat valittaa vain asianosaiset eli tässä tapauksessa kilpailutukseen osallistuneet terveyspalveluyhtiöt.
Pertti Hemminki katsoi, että hallinto-oikeuden olisi pitänyt käsitellä valitus, koska kyseessä oli hallintomenettelyssä tapahtunut virhe. Hemminki teki valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, josta päätöksen pitäisi tulla viimeistään heinäkuun alussa.
Korkein hallinto-oikeus päättänee joko hylätä valituksen tai palauttaa sen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Ajokieltoon tuomittu suistui tieltä Eurajoella
Ulosajo sattui ohitustilanteessa. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi epäilee 30-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeän rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Eurajoella tiistaina iltapäivällä. Epäilty puhalsi alkometriin 3,37 promillea.
Aiemman rattijuopumuksen vuoksi ajokieltoon tuomittu mies oli lähtenyt ohittamaan raskasta yhdistelmäajoneuvoa, kun hän ajautui vastaantulevien ajokaistalle ja edelleen ulos tieltä. Ajoneuvo päätyi lopulta katolleen ojan pohjalle. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Vihreänä hohkaava MM-futisnurmi vaatii tarkkaa huolenpitoa – Ammattilaisten neuvoilla saat takapihallesi kansainvälisen tason viheriön
Nurmikko itse asiassa määrää, mihin jalkapallo pomppii. Nurmi leikataan joka ikinen päivä samaan suuntaan, ja vihreä väri kirkastuu rautalannoitteilla.
Nurmikentällä on valtava merkitys jalkapallossa. Nurmi vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti pallo vierii kenttää pitkin ja siihen, mihin suuntaan peliväline pomppii. 
Venäjällä pelattavien jalkapallon MM-kisojen nurmikenttiä varten on tehty jo yli vuoden ajan huolellista työtä. 
Palloliiton olosuhdepäällikön Tero Auvisen työtehtäviin kuuluu nurmen tarkastaminen. Auvinen kävi tarkastamassa Pietarin stadionin nurmen viime keväänä, noin vuotta ennen MM-kisoja. 
– Kentässä oli silloin valtavia haasteita, ja kenttä on sen jälkeen käytännössä uusittu.
Tarkastuksessa muun muassa mitataan kentän koko, katsotaan nurmen leikkauskorkeutta, tarkastetaan sadetusjärjestelmä ja keskustellaan kentänhoitajan kanssa.  

Kun nurmea tarkistetaan jalkapalloilijan näkökulmasta, testataan muun muassa sitä, kuinka se vaimentaa iskuja ja miten pallo pomppii eri kulmista.
Jos tulossa on kansainvälisen tason peli, Auvinen pyrkii tarkastamaan nurmen kunnon vähintään kuukautta ennen ottelua.
Auvisen mukaan nurmikentistä löytyy lähes poikkeuksetta jotain korjattavaa, vaikka ne näyttäisivät kaukaa vihreiltä ja hyvinvoivilta.
Hänen mukaansa Venäjän MM-kisoissa käytössä olevien kisakenttien vertailu on mahdotonta. Eri viheriöillä on käytetty jopa eri nurmilajikkeita.
Näillä ohjeilla saat takapihallesi tasokkaan viheriön
Kulunut kesä on ollut kuiva, mutta Helsingin viheriöillä on silti voitu pallotella vihreillä nurmilla.
Miten se on mahdollista?
Helsingin kaupungin tiimiesimies Jani Kurvinen tekee päivittäin töitä jalkapallonurmien kanssa. Nurmea hoidetaan sadettamalla, lannoittamalla ja ilmastuksilla. Ilmastuksilla tarkoitetaan toimenpidettä, jossa maalle annetaan ilmaa. 
Nurmenhoitoon tarvitaan myös hiekkaa – kenttään kehkeytyneet kolot ja kulumat paikataan hiekalla. Välillä kentänhoitajien täytyy myös kylvää nurmikkoa käsin.
Nurmikenttiä sadetetaan useimmiten öisin, mutta välillä kasteluvälineet pauhaavat myös päivisin. 
Lisäksi nurmikkoa täytyy leikata säännöllisesti, usein päivittäin. Nurmikonleikkuuhan on tuttua puuhaa monelle, mutta Kurvisen työssä tehdään ajolinjakartta ennen koneiden käynnistämistä.
Nurmi leikataan joka ikinen päivä samaan suuntaan. Tämän jälkeen se alkaa taipua siihen suuntaan, mihin sen halutaan taipuvan. Valon heijastus nurmen pintaan saa ajolinjat näkymään. 
Pallo liikkuu pitkällä nurmella hitaammin ja uppoaa siihen, lyhyellä peliväline liikkuu nopeammin. Nurmen peruspituudeksi Kurvinen mainitsee 25 millimetriä.
– Olen katsonut, että MM-kisoissa on muutamalla kentällä ollut aika pitkä nurmikko. Osa kentistä on ihan loistavassa kunnossa, mutta osaan olen itse asiassa ollut vähän pettynytkin, Kurvinen sanoo.
Kurvinen paljastaa kikkoja, joiden avulla nurmesta saa vieläkin viimeistellymmän. 
– Rautalannoitteilla saa hyvän värin, typpilannoitteilla saa mahdollisesti enemmän kasvua ja idättämällä siemeniä saa nopeammin kylvöt, Kurvinen sanoo.
Milloin jalkapallokentän nurmi tulee tiensä päähän?
Nurmi poistetaan siinä vaiheessa, kun siihen kasvaa liikaa rikkaruohoja. Siinä vaiheessa kuoritaan nurmikon pinta, ja ruoho kylvetään uudestaan. 
– Kuudessa viikossa paikalle pitäisi taas kasvaa uusi nurmi.
Puuskittainen tuuli katkonut sähköjä Pohjois-Karjalassa
Tuuli tyyntyy torstaiksi, mutta juhannusaatolle ennustetaan uutta puhuria.
Puuskittainen tuuli on katkonut puita sähkölinjoille Pohjois-Karjalassa. Keskiviikkona iltapäivällä enimmillään ilman sähköä oli noin 3 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta eri puolilla maakuntaa, muun muassa Tohmajärvellä, Nurmeksessa, Kiihtelysvaarassa ja Polvijärvellä.
Pitkiä sähkökatkoja ei ole odotettavissa, sillä ennusteiden mukaan tuuli tyyntyy jo keskiviikkoiltana, mikä helpottaa korjaustöitä.
Seuraavaa myräkkää ennustetaan kuitenkin jo juhannusaatoksi ja -päiväksi. Tuolloin tuulen nopeus voi puuskissa olla yli 20 metriä sekunnissa. Lisäksi vesisade voi paikoin olla runsasta ja hidastaa korjaustöitä.
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoo varanneensa verkostoasentajia ja metsäurakoitsijoita mahdollisten katkojen korjaukseen.
Karkkilan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Tuija Telén
Karkkilan nykyisen kaupunginjohtajan Marko Järvenpään virkasuhtede päättyy heinäkuun puolessa välissä.
Karkkilan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Tuija Telén.
Karkkilasta kotoisin olevan Telen on toiminut aikaisemmin Tampereen pormestarin esikunnan yritys- ja yhteiskuntasuhdejohtajana. 
Karkkilan kaupunginjohtajan virkaa haki yhteensä 11 hakijaa, joista neljä eteni haastatteluihin.
Karkkilan nykyinen kaupunginjohtaja Marko Järvenpää irtisanoutui tehtävästä ja hänen virkasuhteensa päättyy heinäkuun puolessa välissä. 
Helsinki-Tallinna -tunnelin ympäristövaikutusten käsittely vireille elokuun alkupuolella
Hankkeesta vastaavat ja viranomaiset ovat käyneet yhteisen ennakkoneuvottelun tarvittavista ympäristöselvityksistä.
Helsinki-Tallinna-tunnelin ympäristövaikutusten käsittely on tarkoitus saada vireille elokuun alkupuolella. 
Menettelyssä arvioidaan hankkeen merkittävät ympäristövaikutukset ja myös alueen asukkaat ja viranomaiset voivat osallistua arviointiin. 
YVA-menettelyn aloittamisen aikataulu riippuu muun muassa Suomen ja Viron tapojen yhteensovittamisesta. 
Hankkeesta vastaavat ja viranomaiset ovat käyneet yhteisen ennakkoneuvottelun tarvittavista ympäristöselvityksistä. 
Työsuojeluviranomaiset penkoivat sata kiusaamistapausta: kiusaaja oli useimmiten esimies, ei työkaveri – näin tunnistat ongelmapomon
Työsuojeluviranomaiset selvittivät viime vuonna perin pohjin sata kiusaamistapausta. Valtaosassa jutuista kyse oli esimiehen eli pomon väitetystä mielivallasta.
Esimiesten eli pomojen harjoittamasta työpaikkakiusaamisesta puhutaan yllättävän vähän.
Tavallisesti työpaikkakiusaamisena pidetään vain työntekijöiden keskinäistä kyräilyä ja jäynää.
Työsuojeluviranomaisten silmin tilanne on toinen. Viranomaiset penkoivat viime vuonna läpikotaisin sata kiusaamistapausta. Useimmiten kyse oli esimiehen – ei työntekijän – väitetystä epäasiallisesta käytöksestä. Yhteydenottoja työpaikkakiusaamisesta tuli viranomaisille viime vuonna kaikkiaan noin 2000.
Tässä kuusi pointtia työpaikkakiusaamisesta silloin kun kiusaajana on oma pomo.
Asiantuntijoinamme ovat viranomaisille edenneistä työpaikkakiusaamistapauksista Turun yliopistossa väitöskirjaa kirjoittava Susanna Lundell sekä työsuojelun ylitarkastaja Jenny Rintala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
1 §. Mistä esimiehen eli pomon harjoittamassa kiusaamisessa tavallisesti on kyse?
**Lundell:** Joskus kyse on siitä, että esimieheltä puuttuvat valmiudet, joita tarvitaan muiden ihmisten asianmukaiseen johtamiseen. Kiusaaminen voi saada alkunsa myös jostain työtehtävien hoitamiseen liittyvästä epäselvyydestä tai siitä, että työntekijä ottaa puheeksi esimiehen toimintaan liittyviä epäkohtia. Jos epäselvyyksiä ja erimielisyyksiä ei kyetä käsittelemään rakentavalla tavalla, tilanne voi johtaa kiusaamiseen. Erilaiset persoonallisuushäiriöt ja taipumus kokea kyvykkäät alaiset uhkana voivat myös olla syynä alaisten epäasialliseen kohteluun. 
Epäsymmetrisestä valtasuhteesta johtuen kiusatun on usein vaikea puolustautua, kun kiusaaja on esimies. Jos työnantajan edustaja vaarantaa alaisensa terveyden kohtelemalla häntä epäasiallisesti, hän syyllistyy työturvallisuusrikokseen. Kyseessä voi olla myös pahoinpitelyn, vammantuottamuksen tai syrjinnän tunnusmerkistön mukainen menettely.
**Rintala:** Esimiehen taholta koettu epäasiallinen kohtelu liittyy usein työnjohtovallan käyttöön. Joudumme arvioimaan, onko työnantajan työnjohto-oikeutta käytetty epäasianmukaisesti tai häirintätarkoituksessa. Rajanveto on usein vaikea. Tavallista on myös, että koettu epäasiallinen kohtelu ei ole lain tarkoittamaa epäasiallista kohtelua, vaan asiassa on kyse esimiehen työtä koskevista päätöksistä, joista työntekijä on eri mieltä tai aiheuttavat mielipahaa.
2 §. Mikä on räikein eteenne osunut kiusaaja-esimiestapaus?
**Lundell:** Kaikkein räikeimmät tapaukset ovat niitä, joissa esimies on saanut vuosikausia kiusata alaisiaan koska tahot, joiden velvollisuuksiin kuuluu huolehtia työolojen turvallisuudesta, eivät ole puuttuneet epäasialliseen toimintaan, vaikka ovat olleet siitä tietoisia. Oman tutkimukseni perusteella kiusaamisen vakavimmat seuraukset johtuvatkin vastuutahojen kyvyttömyydestä puuttua epäasialliseen kohteluun ja ratkaista tilanne siten, ettei kiusatun tilanne pahene entisestään. Erityisen räikeitä ovat tapaukset, joissa alaisiaan kiusannut pomo on saanut ylennyksen ja kiusatut ovat menettäneet työnsä ja terveytensä. 
Kiusaamisen vähättely tai kieltäminen, uhrin syyllistäminen ja vaientaminen, perusteettomien varoitusten antaminen ja lopulta kiusatun työsuhteen irtisanominen ovat tyypillisiä juonenkäänteitä tutkimusaineistossani. Moni haastattelemistani kiusatuista on kertonut synkimpinä hetkinään hautoneensa itsetuhoisia ajatuksia. 
**Rintala:** Erityisen moitittavia ja vakavia ovat tapaukset, jossa esimies ei muuta käytöstään, vaikka työterveyshuolto ja työsuojeluviranomainen ovat puuttuneet asiaan. Räikeäksi voi kutsua myös tilannetta, joissa työntekijä on ilmoittanut kohtelustaan työsuojeluviranomaiselle ja menettää sen johdosta työpaikkansa. Tällöin asiassa on kyse myös työsyrjinnästä.  

3 §. Minkälainen ihminen on se pomo, joka on suorastaan vaaraksi alaistensa mielenterveydelle?
**Lundell:** Nykyisin puhutaan paljon narsistisista johtajista. Narsistisesti häiriintynyt johtaja käyttää valtaansa omien etujensa ajamiseen ja haalii ympärilleen hovin miellyttämishaluisista alaisista, jotka pönkittävät hänen suuruuskuvitelmiaan. Itsenäiset ja kyvykkäät alaiset, jotka eivät suostu narsistisen esimiehensä minän jatkeeksi, herättävät hänessä raivoa ja kostonhalua. Narsistinen esimies kokee helposti osaavat ja työhönsä kunnianhimoisesti suhtautuvat alaiset uhkaksi ja voi pyrkiä kaikin keinoin sabotoimaan heidän mahdollisuuksiaan onnistua ja kehittyä työssään sekä edetä urallaan. Narsistinen johtaja tekee myös kaikkensa kostaakseen alaiselle, jonka hän kokee horjuttaneen omaa arvovaltaansa kritisoimalla hänen toimintaansa. 
Tällaiset johtajat voivat toimia erittäin häikäilemättömästi omia etujaan ajaakseen. He ovat usein myös taitavia manipuloimaan ja pystyvät halutessaan luomaan itsestään kuvan hyvästä ja kyvykkäästä johtajasta organisaation ylimmälle johdolle. Hoviinsa kuuluvia alaisiaan kohtaan hän voi olla mitä reiluin ja mukavin esimies ainakin niin kauan, kun heistä on hyötyä hänen henkilökohtaisten päämääriensä saavuttamiselle. Olen kuullut tapauksista, joissa narsistisia piirteitä omaavat esimiehet ovat herättäneet pelkoa organisaation ylintä johtoa myöden, eikä kukaan uskalla asettua heidän tielleen.
**Rintala:** Työsuojeluvalvonnassa terveyttä vaarantavana epäasiallisena kohteluna on pidetty esimerkiksi huutamista, uhkailua, väheksyviä puheita sekä työnteon jatkuvaa perusteetonta arvostelua ja vaikeuttamista. Kun käyttäytyminen on toistuvaa, sen katsotaan voivan aiheuttaa terveydelle vaaraa. Seksuaalisessa häirinnässä kuitenkin jo yksittäinen teko voi aiheuttaa vaaraa työntekijän terveydelle. Terveyttä vaarantava epäasiallinen kohtelu voi myös ilmetä esimiehen työjohto-oikeuden väärinkäyttönä.
4 §. Onko yleinen puhe työpaikkakiusaamisesta höpönhöpöä? Olisiko viisaampaa puhua pomojen kyykytyskultuurista?
 **Lundell:** Ei ole missään nimessä höpönhöpöä! Valitettavasti kiusaaminen on totisinta totta monille palkansaajille kaikkialla maailmassa. Kiusaamisen syitä, seurauksia, ilmenemismuotoja ja esiintymistä on tutkittu paljon 1900-luvun loppupuolelta lähtien. Meillä on runsaasti tutkittua tietoa siitä, että kiusaamisella voi olla monenlaisia kielteisiä seurauksia sen kohteeksi joutuneen työntekijän lisäksi kiusaamista todistaville kollegoille sekä koko organisaatiolle. 
Työpaikan johtamiskulttuuri vaikuttaa siihen, mihin hyväksyttävän ja epäasiallisen käyttäytymisen rajat vedetään. Kyykytyskulttuuri on oivallinen kasvualusta mielivaltaan perustuvalle johtamiselle ja työntekijöiden epäasialliselle kohtelulle.
**Rintala:** Epäasiallista kohtelua ei työpaikoilla esiinny vain esimiestaholta, vaikka nämä ovat työsuojeluviranomaisessa tyypillisiä tapauksia. Myös työntekijät voivat kohdella toisiaan tai esimiestään epäasiallisesti. Lisäksi asiakas tai muu työyhteisön ulkopuolinen henkilö voi häiritä työntekijää. Joskus käy myös niin, että työntekijä kokee kohtelun epäasiallisena, mutta valvonnassa tulee ilmi, että taustalla onkin työn psykososiaalisia kuormitustekijöitä, kuten epäselvästi määriteltyjä tehtäviä ja vastuita, huonoa tiedonkulkua, esimiestyön puutteita tai toimimatonta yhteistyötä.  

5 §. Jos joudun pomoni mielivallan kohteeksi, mistä saan ensiavun ja jatkohoidon?
**Lundell:** Ihanteellisessa tapauksessa ongelmat selviävät ottamalla ne puheeksi esimiehen kanssa. Jos ongelmat eivät ratkea pomon kanssa puhumalla, ilmoita asiasta kiusaavan pomon esimiehelle. Jos työpaikallasi on laadittu toimintamalli kiusaamistilanteiden käsittelyyn, etene sen mukaan. Voit myös pyytää neuvoja ja tukea työsuojeluvaltuutetulta, terveydenhuollon ammattilaisilta tai ammattiliitostasi. 
Jos kiusaaminen jatkuu, eikä työnantaja ryhdy toimiin tilanteen korjaamiseksi, voit ottaa yhteyttä työsuojeluviranomaisten puhelinneuvontaan. Koska tilanteet ovat aina yksilöllisiä, yksityiskohtaisia neuvoja on vaikea antaa tapausta tuntematta. Tärkeää kuitenkin olisi, ettei jää asian kanssa yksin. Keskustelu muiden kanssa auttaa jäsentämään tilannetta ja hahmottamaan erilaisia mahdollisuuksia ongelmien ratkaisemiseksi.   

**Rintala:** Kerro esimiehellesi, että koet hänen käyttäytyvän epäasiallisesti, ja pyydä häntä lopettamaan. Jos epäasiallinen kohtelu jatkuu, ilmoita asiasta ylemmälle esimiehelle. Voit pyytää avuksesi esimerkiksi työsuojeluvaltuutetun tai luottamusmiehen. Tarvittaessa voit olla yhteydessä myös työterveyshuoltoon. Jos asian selvittäminen ei työpaikalla etene ja tilanne jatkuu, voit ottaa yhteyttä työsuojeluviranomaiseen. Yhteydenotot ovat aina luottamuksellisia. Työsuojeluviranomaisen puhelinneuvonnasta saa neuvontaa myös ilman, että tarvitsee kertoa nimeään.
6 §. Minkälainen ihminen on viisas ja valistunut, reilu pomo?
**Lundell:** Valistunut esimies ymmärtää, että valta ja vastuu kulkevat aina käsi kädessä. Reilu pomo on oikeudenmukainen, rehellinen, aito, helposti lähestyttävä ja luotettava. Hänellä on terve itsetunto ja arvomaailma. Hän on kiinnostunut alaistensa työstä ja tekee parhaansa, että alaisilla on mahdollisuus onnistua ja kehittyä työssään. 
Viisas pomo on kiinnostunut alaistensa mielipiteistä ja ideoista. Hän puolustaa alaisiaan ja tukee heitä vastoinkäymisissä. Hän kykenee ottamaan vastaan kriittistä palautetta ja myöntämään virheensä, kun siihen on aihetta. Hän ymmärtää pyytää anteeksi ja kykenee antamaan anteeksi. Viisas pomo iloitsee alaistensa onnistumisista ja ymmärtää, että johtajana menestyminen riippuu alaisten menestymisestä.
**Rintala:** Esimiehen tulee tehdä selväksi, ettei epäasiallista kohtelua hyväksytä, vaan työpaikalla on nollatoleranssi. Tärkeää on, että esimies tuntee hänelle kuuluvat vastuut ja velvollisuudet ja toimii niiden mukaisesti. Esimiehen yksi keskeinen velvollisuus on puuttua työyhteisössä esiintyviin ristiriitoihin ja ongelmiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Työyhteisön ongelmiin ei tule vain reagoida, vaan niitä tulee ehkäistä aktiivisesti.  

**Lue lisää johtamiskulttuureista:**
[Inka Meron kolumni: Herätys kaikki pomot – uusi sukupolvi on jo täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10254514)
Kaukalossa kontannut KooKoo teki toimistolla positiivista tulosta
KooKoon liigakausi oli pelillisesti heikko, mutta taloudellisella puolella menestyksekkäämpi.
Jääkiekkoliigassa toiseksi viimeiseksi jäänyt KooKoo teki päättyneellä tilikaudella 80 000 euron liikevoiton. Kouvolalaisseuran taustayhtiö kasvatti liikevaihtoaan edelliskaudesta 634 000 euroa ja paransi tulosta 370 000 euroa. 
– Kausi päättyi urheilullisesti pettymykseen, mutta taloudellisesti pärjäsimme kelvollisesti. Edellisen tilikauden heikko tulos johtui suurimmaksi osaksi siitä, että liikevaihtomme positiivinen kehitys pysähtyi ensimmäistä kertaa 2010-luvulla, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa kommentoi tiedotteessa. 
– Tällä tilikaudella pääsimme takaisin kasvu-uralle ja olemme tyytyväisiä saavutettuun kasvuun sekä positiiviseen tulokseen. 
Tiedotteen mukaan KooKoo on budjetoinut ensi kauden liikevaihdoksi viisi miljoonaa euroa, josta pelaajabudjetin osuus on noin 1,7 miljoonaa. 
Kemin kaupunki kartoittaa halukkuutta siirtolapuutarhatoimintaan ja kaupunkiviljelyyn
Kyselyn tulokset summataan kesän jälkeen. Eri puolilta kaupunkia löytyy toimintaan soveltuvia alueita.
Kemin kaupunki on [avannut verkkosivuilleen kyselyn](http://www.kemi.fi/ajankohtaista/2018/06/19/kysely-siirtolapuutarhasta-palsta-ja-kaupunkiviljelysta/), jolla se selvittää asukkaiden kiinnostusta siirtolapuutarhatoimintaan sekä palsta- ja kaupunkiviljelyyn. Kaupunki on jo päättänyt perustaa siirtolapuutarhan Siikakankaan alueelle. 
– Siikakankaan alueella on tällä hetkellä palstaviljelyä ja nyt olisi tarkoitus, että sinne voi rakentaa pienen siirtolapuutarhamökin. Ne tontithan eivät tule olemaan kovin isoja, mutta tontilla pystyy harrastamaan myös puutarhaviljelyä, kertoo Kemin kaupungin geodeetti Paulus Rantajärvi.
Nyt avatulla kyselyllä kartoitetaan kaupunkilaisten kiinnostusta viljelytoimintaan myös muilla alueilla.
– Kysymme sitä, onko kiinnostusta palstaviljelyyn muuallakin kuin Siikakankaan alueella. Nyt kukin voi ehdottaa alueita, että missä tällaisia viljelyspalstoja voisi olla.
Viljelyslaatikoita myös yleisille puistoalueille
Viljelyspalstojen ja kaupunkiviljelyyn tarkoitettujen viljelyslaatikoiden sijoittaminen on mahdollista myös yleisille puistoalueille eri puolille kaupunkia, mikäli toiminta kiinnostaa asukkaita.
Kemissä siirtolapuutarhatoimintaa on aiemmin kaavailtu Siikakankaan lisäksi myös Paavonkariin sekä Kuivanuoron alueelle.
Rantajärven mukaan eri puolilta kaupunkia löytyy alueita, jotka soveltuvat viljelyyn.
– On syrjäisempiä puistoalueita, joita ei hoideta käytännössä lainkaan, niille olisi mahdollista sijoittaa palstaviljelystä.
Viljelytoimiin asukkaat voivat päästä jo ensi kesänä.
– Palstaviljely ja kaupunkiviljely ovat näistä kevyimpiä. Kyselemme halukkuutta myös siirtolapuutarha-asiaan, jotta voimme suunnitella, paljonko tontteja pitäisi olla. Kesälomien jälkeen käymme läpi kyselyn tuloksia ja alamme suunnittelemaan. Ensi kesäksi on jo mahdollista toteuttaa näitä alueita, Rantajärvi laskee.
Meri-Lapissa on toiminnassa oleva siirtolapuutarha-alue, joka [sijaitsee Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-9746344). 
Sellutehtaiden jätteet kelpaavat nyt lannoitteeksi – uusi menetelmä vähentää tehokkaasti maatalouden haitallisia päästöjä
Metsäteollisuus tuottaa vuosittain satoja tuhansia tonneja kuitupitoisia sivuvirtoja, joille ei ole ollut hyötykäyttöä. Maanparannuksessa niistä olisi apua.
 Maatalouden päästöjen rajoittamista on tutkittu Luonnonvarakeskuksen Jokioisten yksikössä usean vuoden ajan. Miten maan muokkaamistavat vaikuttavat huuhtoumiin, miten kalkitus vaikuttaa ja kuinka paljon kipsi sitoo fosforia peltoon. 
Syyskuussa vuonna 2015 tutkimusyksikön pelloille levitettiin sellutehtaiden sivutuotetta. Nollakuitu on liian lyhyttä varsinaisen sellun lopputuotteeseen ja päätyy nyt useimmiten poltettavaksi sellutehtaan kattiloissa.  

Toisille koealoille levitettiin myös kompostoitua sellutehtaan biologisen puhdistamon kuitulietettä eli biolietettä. Kompostikuidussa on maan tarvitsemaa typpeä, fosforia, kaliumia ja magnesiumia. 
Nollakuitu taas on niukkaravinteista ja ensimmäisenä vuonna levityksen jälkeen satotaso jäi niukaksi, ellei sadolle anneta ylimääräistä typpeä.
Levitysmäärät olivat noin 25 kuiva-ainetonnia hehtaarille. Sen mukana lisätyksi tuli kahdeksan tonnia hiiltä hehtaarille.
Peltojen päästöt vähenivät ja maaperä parani
Erikoistutkijat Kimmo Rasa ja Risto Uusitalo esittelevät kiinnostavia tuloksia kuidun vaikutuksesta. Laboratorioon on luotu keinotekoinen sadetuskoe, jossa vettä tippuu katonrajan putkista viisi milliä tunnissa koealoilta porattuihin maanäytteisiin. 
Niistä valuva vesi otetaan talteen ja analysoidaan. Kahden ensimmäisen vuoden tulokset olivat rohkaisevia ja kolmannen vuoden näytteet lasimaljoissa vaikuttavat samanlaisilta. 
Fosforin kokonaispäästöt käsitellyiltä savipelloilta voivat kuitulevityksen ansiosta vähentyä puoleen. Maa-ainesta huuhtoutuu huomattavasti vähemmän veden mukana kuin viereisiltä koealoilta otetuista vertailunäytteistä.
– Kun kolmannen vuoden ensimmäiset vedet on kerätty, niin näyttää, että teho on tallella edelleen. Kuitu vähentää maan liettymisherkkyyttä, minkä seurauksena fosforipitoista maa-ainesta ei kulkeudu samalla tavalla pellosta kuin käsittelemättömältä maalta, erikoistutkija Risto Uusitalo sanoo.
Tulosten perusteella näyttää siltä, että sellukuitu sitoo fosforia pitempään kuin kipsi, jota myös on tutkittu Jokioisilla. Risto Uusitalon mukaan kipsi eli kalsiumsulfaatti on suola, jonka teho maaperässä alkaa hiipua kolmantena vuonna lisäysmäärästä riippuen.
Laaja kipsinlevityskokeilu on menossa parhaillaan Varsinais-Suomen puolella Liedossa. Savijoen valuma-alueen pelloille on levitetty Siilinjärveltä tuotua kipsiä. Tulokset Saviojoelta ovat myös rohkaisevia fosforipäästöjen vähentämisessä.
Kipsiä ei kuitenkaan voi käyttää sisävesiin laskevien vesistöjen varrella sillä kipsin sisältämä sulfaatti voi vaarantaa vesistöjä ja kiihdyttää pohjasedimenteistä tulevaa ravinnekuormitusta. Meressä sulfaattia on luonnostaan.
Kipsiä voidaan myös pitää kemiallisena ratkaisuna ravinnehuuhtoumiin. Sellukuituliete on orgaanista ainetta, joka vaikuttaa maaperän mikrobeihin. Niiden toiminta sitoo ravinteita ja muokkaa maaperää kuohkeammaksi. 
– Kuidun vaikutusmekanismi on mikrobien hajotus ja mikrobilimojen stabiloiva vaikutus maahiukkasiin. Se parantaa pellon ominaisuuksia suomeksi sanottuna, Uusitalo sanoo.
Sellukuitu muokkaa maata 
Jokioisilla kuitukäsittelyä on kokeiltu savimailla, mutta erikoistutkija Kimmo Rasa arvioi kuidun sopivan myös pelloille, joilla maalaji on karkeampaa.
– Myös näille maille orgaanisen aineen lisääminen maalle on hyödyllistä. Se parantaa maan vedenpidätyskapasiteettia ja katioininvaihtokykyä, Rasa arvioi. Maassa on siten enemmän kasveille käyttökelpoisia ravinteita.
Maanparannukseen sopivaa sellukuitua on saatavissa sieltä missä on metsäteollisuutta. Arviolta maanparannukseen sopivaa kuitua tuotetaan tehtaiden sivuvirtana jopa 400 000 kuiva-ainetonnia vuodessa. 
– Kyllä tätä voi suositella oikeastaan mille tahansa pellolle, jolla orgaanisen aineksen pitoisuus on pienentynyt. Orgaanisen aineksen pitoisuuden lasku on sellainen ongelma, josta aiheutuu eroosiohaittoja ja ravinteiden huuhtoutumista, Risto Uusitalo sanoo.
Kierrätysravinteina kuituja kaupataan jo viljelijöille. Ilkka Herlinin, Saara Kankaanrinnan, Eljas Jokisen ja Juuso Joonan perustama Soilfood tarjoaa kuituja eri puolille Suomea myös luomuviljelijöille. Eri metsäyhtiöt ja Tekes ovat olleet rahoittamassa Luonnonvarakeskuksen tutkimuksia. 
Kaakkois-Suomessa kompostoitua sellutehtaiden ravinnekuitua on käytetty peltojen lannoitteena jo muutaman vuoden ajan.
Suomen peltojen hiilipitoisuus on laskenut 1970-luvulta lähtien. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että peltojen maaperä köyhtyy. 
Jos peltoihin onnistutaan sitomaan enemmän hiiltä esimerkiksi kuitukäsittelyllä, tällä on vaikutusta myös ilmastonmuutosta aiheuttavien kasvihuonekaasujen päästöjen sitomiseen ja peltojen toimimiseen hiilinieluina.
**LUE MYÖS** 
**[Sellutehtaan jätelietteen käyttö lannoitteena tekee pelloista hiilinieluja](https://yle.fi/uutiset/3-8595745)**
 **[Miksi ihmeessä levittäisimme kipsiä pelloille? Professori antaa viisi syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10223929)**
 **[Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295)**
 **[Uudellemaalle runsaasti valtion vesiensuojelurahoja](https://yle.fi/uutiset/3-10217787)**
 [Suomen luonto ja ympäristönsuojelu joutumassa kärsijöiksi, kun EU aikoo leikata maataloustukia](https://yle.fi/uutiset/3-10207612) 
Ronaldon nerous näkyi ennätyksellisessä maalissa – Suomen maajoukkuevalmentaja hämmästelee: “Miten tuollaista kaveria pitää ottaa?”
Cristiano Ronaldo jatkoi hurjaa tahtiaan jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä myös Marokkoa vastaan.
Jalkapallon MM-kisoissa Portugalin ja Marokon välisen ottelun jälkeen otsikoihin nousi jälleen kerran Cristiano Ronaldo.
Portugalin supertähti teki MM-turnauksessa neljännen maalinsa vasta toiseen otteluun, kun Portugali päihitti Marokon 1-0.
Maali oli Ronaldolle myös ennätyksellinen. Hän on tehnyt eurooppalaisista pelaajista kautta aikojen eniten maaleja maajoukkuepaidassa, yhteensä 85. Ennen Marokko-peliä Ronaldo oli ollut tasoissa Unkarin Ferenc Puskasin kanssa. Puskasin ennätys oli 62 vuotta vanha. Maailman ykkösenä on Iranin Ali Daei 109 osumallaan.
Ronaldon osuma keskiviikkona tuli puskemalla jo ottelun neljännellä minuutilla. Puolustajatoveri Pepe teki hyvän työn skriinaamalla Marokon pelaajat, mutta Ronaldon suoritus oli myös kova. Hän hyppäsi joukosta korkeimmalle. Marokon Manuel da Costa jäi jälkeen Ronaldon harhautuksen jälkeen.
– Tässä näkyi Ronaldon nerous. Tuollaisella kaverilla on niin räjähtävä nopeus ja ponnistusvoima että, miten häntä pitää ottaa, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva hämmästeli Ylen studiossa.
Vaihtoehdot Ronaldon puolustamiselle kulmapotkutilanteissa olivatkin vähissä Marokolle.
– En tiedä, pitäisikö Ronaldo tuplata. Yksi roikkuisi liiveissä ja toinen ottaisi aluetta, Kanerva pohti.
Toisella puoliajalla Ronaldo haki kettumaisesti rangaistusalueeella rangaistuspotkua kaatumalla helpohkosti. Siinä tilanteessa näkyi Ronaldon vähemmän puhtoisempi puoli.
– Noin atleettinen jätkä ei noin pienestä kontaktista kaadu, Kanerva pohti ja ohjeisti erotuomaria.
– Jos ei pilkkua, niin anna filmaamisesta varoitus.
Marokolle ottelun tulos oli ratkaiseva. Joukkueella ei ole enää panosta viimeiseen alkulohkopeliin Espanjaa vastaan. Kaksi tappiota kahdesta ensimmäisestä pelistä tarkoittaa kisataipaleen päättymistä alkulohkoon. Kanervan mukaan Portugali oli juuri Ronaldon verran parempi keskiviikkona.
– Tässä näkee, että maailmanluokan pelaaja ja yksi laukaus maalia kohti. Siitä sitten voitto kotiin, Kanerva totesi.
 Portugali nousi Iranin ohi B-lohkon kärkeen neljällä pisteellään. Iran ja Espanja kohtaavat tänään kello 21 alkavassa ottelussa. Iranilla on kolme pistettä. Espanjalla on Portugali-tasapelistä yksi piste. Portugalin MM-kisat jatkuvat Irania vastaan maanantaina.
**Lue lisää:**
 [Cristiano Ronaldo puski Portugalin voittoon – sitkeän Marokon jatkohaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-10266602) 
 [Näin Cristiano Ronaldon uskomaton maalitykitys jatkuu, nyt onnistui päällään: "Liike kuin oppikirjasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10266150) 
[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
 [Nyt on karua jälkeä MM-kisoissa! Portugalin pelaaja esitteli verisiä haavoja kamppailutilanteen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10266251) 
Saudi-Arabiasta ei ollut uhmaamaan Uruguayta
Ennakkosuosikki Uruguay piti pintansa Saudi-Arabiaa vastaan. Ottelua seurattiin suorana tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Marjasato jäämässä keskinkertaiseksi
Ainoastaan puolukkasadosta voi tulla runsas eteläisessä Suomessa.
Luonnonmarjojen sato näyttää jäävän keskimääräiseksi Pohjois-Karjalassa.
Luonnonvarakeskuksen, Luken kukkahavaintojen perusteella mustikkasadosta on tulossa keskinkertainen koko maassa. Puolukkasadosta on tulossa runsas eteläisessä Suomessa, mutta korkeintaan keskinkertainen Keski- ja Pohjois-Suomessa.
Luken laatimien marjasatoennusteiden pohjana on koealaverkosto, johon kuuluu parisataa metsikköä ja suota eri puolilla Suomea.
Rovaniemeläinen pappi kavalsi kummitätinsä
Oikeuden mukaan syyllisyyttä lisäsi rikoksen uhrin riippuvainen asema ja luottamus kummipoikaansa.
Rovaniemen seurakunnan entinen pappi on saanut Lapin käräjäoikeudessa vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kavalluksesta.
Mies anasti kummitädiltään yli 90 000 euroa vuosien 2013 - 2015 aikana. Teot tapahtuivat, kun hän avusti sittemmin dementiaan sairastunutta kummitätiään raha-asioiden hoidossa muun muassa maksamalla laskuja ja nostamalla käteistä pankkiautomaatista. 
Mies maksoi osan rahoista takaisin kummitätinsä tilille, ja oikeus velvoitti hänet korvaamaan kavallettuja varoja yhteensä 67 600 euroa. Lisäksi hänen on maksettava oikeudenkäyntikuluja yli 23 000 euroa.
Aiemmin, kuusi vuotta sitten, pappi sai kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta yrityksensä kirjanpitoon liittyvistä rikoksista.
Zsar Outlet julkaisi lisää vuokralaisia – Adidaksen ja Icebergin liikkeet Virolahdelle
Zsar Outlet Village on tarkoitus avata marraskuun lopulla.
Vaalimaalle rakennettava Zsar Outlet Village -ostoskylä julkaisi keskiviikkona uusia vuokralaisia. Sopimuksen solmivat esimerkiksi maailman suurimpiin urheilumerkkeihin lukeutuva Adidas sekä sveitsiläinen suklaavalmistaja Lindt. Italialainen luksusmuotimerkki Iceberg avaa puolestaan ensimmäisen liikkeensä Suomessa Virolahdelle. 
 Zsar Outlet Village on tarkoitus avata marraskuun lopulla. Ostoskylään tulee noin kuusikymmentä muoti- ja kodintarvikealan liikettä. Uusia työpaikkoja ostoskylä tuo Virolahdelle noin 350. 
Lappeenrantaan aletaan suunnitella uutta skeittiparkkia
Idea kaupungin keskustaan sijoitettavasta skeittiparkista sai kaupunkilaiset puolelleen yleisöäänestyksessä.
Lappeenrannan keskustaan aletaan suunnitella skeittiparkkia. 
Skeittiparkki voitti selkeästi Urban Infra Revolution -hankkeen järjestämän yleisöäänestyksen uudesta kaupunkiin sijoitettavasta teoksesta. Ehdolla oli kaikkiaan viisi teosta. 
Skeittiparkista tulee muunneltava. Skeittiparkin ideoineiden Samuli Revon ja Teemu Leinosen mukaan ajatuksena on, että parkin betonirakenteet tulostettaisiin 3D-tulostimella.  

Revon ja Leinosen lisäksi skeittiparkkia on ideoinut Irmeli Sinisalo.
Skeittiparkin paikka ja rakentamisaikataulu ovat vielä auki. Tarkempi suunnittelu alkaa ensi syksynä. 
Lappeenrannan kaupunki etsii skeittiparkille sopivaa paikkaa ja toivoo myös kaupunkilaisilta ehdotuksia skeittiparkin paikaksi.
Lappeenrannassa on ennestään skeittiparkki Huhtiniemessä.
Mainostoimisto irtisanoo kahdeksan Joensuussa
Toissa viikolla alkaneiden neuvottelujen piirissä olivat yrityksen kaikki 42 työntekijää.
Joensuulainen mainostoimisto Fabrik on irtisanonut yt-neuvottelujen päätteeksi yhdeksän työntekijää. Irtisanotuista yksi työskenteli Helsingissä ja loput kahdeksan Joensuussa.
Toissa viikolla alkaneiden neuvottelujen piirissä olivat yrityksen kaikki 42 työntekijää.
Yrityksen toimitusjohtaja Perttu Kouvalainen kertoo, että yrityksen tavoitteena on muokata työtapoja tehokkaammiksi ja nopeammiksi. Kouvalaisen mukaan tämän prosessin päätteeksi työtä ei riittänyt enää kaikille.
Irtisanomisilla saatavien säästöjen määrää Kouvalainen ei halua kertoa. 
Irtisanomisista uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/186245-mainostoimisto-fabrikin-yt-neuvottelut-paattyivat-yhdeksan-henkiloa-irtisanotaan).
Snellman vetää myynnistä erän lohipastaa, joka saattaa sisältää teräviä muovin- ja metallinpaloja
Asia koskee 300 gramman lohipastaa, jonka viimeinen käyttöpäivä on 28. kesäkuuta.
Snellman Kokkikartano Oy vetää kauppojen hyllyiltä erän 300 gramman lohipastatuotetta. Yhtiön mukaan tuote saattaa sisältää teräviä muovin- ja metallinpaloja tuotantoketjun varrella rikkoutuneen työvälineen vuoksi. 
 Myynnistä vedettävän erän viimeinen käyttöpäivä on 28. kesäkuuta. Tuotteita on myyty koko maan alueella K-kaupoissa, Stockmannin Herkussa ja Halpa-hallissa. Kuluttajia pyydetään hävittämään tuote.
Yhtiön mukaan takaisinveto ei koske muita tuotteita eikä saman tuotteen muita eriä. 
Tuotteen ostaneet voivat palauttaa tyhjän pakkauksen veloituksetta Snellmanille. Pakkauksesta tulee näkyä tuotteen viimeinen käyttöpäivä. Hyvityksen saamiseksi mukaan tulee liittää oma nimi ja yhteystiedot.
Metsäpalovaroitus päättyi  – kesti harvinaisen pitkään
 Keskiviikkoaamuna päättynyt metsäpalovaroitus jatkui Keski-Pohjanmaalla harvinaisen pitkään. Varoitus ehti olla voimassa yli viisi viikoa yhteen mittaan. Edellinen pitkä metsäpalovaroitusjakso liki kymmenen vuoden takaa ylitettiin yli viikolla.
Toukokuu oli rutikuiva, sillä vettä tuli taivaalta vain ripaus. Lisäksi kuukausi oli ennätyslämmin, mikä lisäsi veden haihtumista.  

Metsäpalovaroituksen poistumiseen tarvitaan kunnon sademäärä. Se saatiin tiistaina, jolloin vettä tuli ropisemalla koko maakunnassa. Esimerkiksi Kaustisella satoi päivän aikana hieman yli 10 milliä. Se oli enemmän kuin koko toukokuussa yhteensä.
Uutta metsäpalovaroitusta ei ole näköpiirissä: Ilmatieteen laitos ennustaa juhannukseksi sateita ja tuulta.   

Tykkimäen moottoriradalle haetaan pyörittäjää
Tekninen lautakunta käsittelee moottoriradan hoitosopimuksen kilpailuttamista ensi viikolla.
Moottoriurheilu saa jatkua Kouvolan Tykkimäessä ainakin seuraavat viisi vuotta. Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee Tykkimäen moottoriradan hoitosopimuksen kilpailuttamista ensi viikolla. 
Rata-alueen ja siellä sijaitsevat rakennukset voisi ottaa hoidettavakseen yritys, yksityishenkilö tai moottoriurheiluseura. Sopimus ulottuisi vuoden 2023 loppuun. Kouvolan moottoriradalla voi harrastaa muun muassa motocrossille, endurolle, pienoisautoilulle ja monelle muulle autourheilulajille.
Moottoriradan kohtalo on ollut vaakalaudalla, kun Kullasvaaran logistiikka-aluetta lajennetaan. Alueen jatkokäyttö ratkaistaan myöhemmin asemakaavoituksen yhteydessä. 
Kaupunki on vuokraamassa viereisen Formula K-radan paikalliselle moottoriurheiluseuralle vuoden 2034 loppuun saakka.   

USA:n perheidenhajoituspolitiikan johtaja joutui buuatuksi meksikolaisessa ravintolassa
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri Kirstjen Nielsen tekee presidentti Trumpin mielestä loistavaa työtä.
Yhdysvaltain äärimmäisen tiukan maahanmuuttopolitiikan symboliksi noussut sisäisen turvallisuuden ministeri Kirstjen Nielsen joutui henkilökohtaisen mielenosoituksen kohteeksi yritettyään syödä lounasta meksikolaisessa ravintolassa Washingtonissa.
Joukko mielenosoittajia huusi iskulauseita ja vihelsi Nielsenille. Mielenosoittajat kuuluivat Yhdysvaltain demokraattiset sosialistit -järjestöön.
Mielenosoittajat ovat raivoissaan Yhdysvaltain nykyiselle maahanmuuttopolitiikalle, jonka myötä laittomasti maassa olevien vanhempien lapsia otetaan kiinni ja viedään erillisiin säilytyskeskuksiin, jolloin he joutuvat eroon vanhemmistaan. Nielsen johtaa toimintaa vastuullisena ministerinä.
Monet tiedotusvälineet, mm. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44550252), ovat julkaisseet 10-minuuttisen videon mielenosoituksesta. 
Nielsenille huudetaan iskulauseita, kuten "Kuinka voit nukkua öisin", "Kuuletko lasten itkevän" ja "Jos lapset eivät saada syödä rauhassa, et sinäkään syö rauhassa".
Mielenosoittajat myös ihmettelivät, kuinka Nielsen oli päättänyt tulla syömään meksikolaiseen ravintolaan.
Nielsen ei joutunut fyysisesti häirityksi. Hänellä oli mukanaan myös turvamiehiä.
Myöhemmin ministeriö julkaisi tviitin, jossa kerrottiin "pienestä mielenosoittajajoukosta, joka jakoi Nielsenin kanssa saman huolen maan ulkomaalaispolitiikasta, joka on johtanut kriisiin maan etelärajalla".
Presidentti Donald Trump on kehunut Nielsenin tekevän erinomaista työtä.
Cristiano Ronaldo puski Portugalin voittoon – sitkeän Marokon jatkohaaveet murenivat
Portugali otti MM-turnauksen avausvoittonsa kaatamalla Marokon tuloksella 1-0.
Cristiano Ronaldo iski jo MM-turnauksen neljännen maalinsa, kun Portugali päihitti Marokkon tiukan pelin jälkeen 1-0. Kisojen avausottelussa Espanjaa vastaan Ronaldo teki hattutempun maalaten pilkulta, jalalla pelitilanteesta sekä vapaapotkusta. Marokkoa vastaan "suora" täydentyi, kun numero-seiska sijoitti pallon reppuun päällään.
Voitto-osuma syntyi jo neljännellä peliminuutilla kulmapotkusta. Ronaldo harhautti puolustajansa, hakeutui oikeaan paikkaan ja puski pallon voimalla ohi Marokon maalivahdin Munirin.  

Tämän jälkeen maaleja ei enää nähty, vaikka paikkoja oli. Ottelu oli varsin tasainen, kun Portugali pinnisteli johdossa ja Marokon pelaajat hakivat vimmatusti tasoitusta.
Marokko piti loppua kohden palloa yhä enemmän hallussa ja sai myös yhteensä enemmän vetoja maalia kohti kuin Portugali. Hallitsevan Euroopan mestarin maalilla Rui Patricio oli kuitenkin hereillä ja esitti muutaman huipputorjunnan.
85 minuutin kohdalla koitti tilanne, josta hidastuskuvien perusteella olisi voinut ehkä viheltää jopa rangaistuspotkun. Erotuomari Mark Geiger ei kuitenkaan nähnyt Marokon hyökkäysalueella kaatuneen Ronaldon joutuneen rikkeen uhriksi, joten peli sai jatkua.
1-0 kesti loppuun asti. Tuloksen myötä Portugali nousi B-lohkon kärkeen neljällä pisteellä, kun taas avauskierroksella Iranille samoin lukemin 0-1 hävinnyt Marokko jatkaa nollakerhossa. Jatkoon sillä ei ole enää asiaa, joten lohkovaiheen päätöskierokksella Espanjaa vastaan Marokko pelaa enää vain kunniasta.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704379) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue lisää:**
 [Ronaldon nerous näkyi ennätyksellisessä maalissa – Suomen maajoukkuevalmentaja hämmästelee: “Miten tuollaista kaveria pitää ottaa?”](https://yle.fi/urheilu/3-10266674) 
[Näin Cristiano Ronaldon uskomaton maalitykitys jatkuu, nyt onnistui päällään: "Liike kuin oppikirjasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10266150) 
[Nyt on karua jälkeä MM-kisoissa! Portugalin pelaaja esitteli verisiä haavoja kamppailutilanteen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10266251) 
[”Olimme shokissa” – MM-joukkueen lääkäri läpsi aivotärähdyksen saanutta pelaajaa kasvoille ja heitti vettä päälle, Fifa antoi varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10265146) 
Kurikkaan nousee Juha Mieto -veistos keväällä 2020
Veistoksesta järjestetään suunnittelukilpailu.
Kurikan keskustaan nousee keväällä 2020 Juha Mieto -veistos. Veistoksesta järjestetään suunnittelukilpailu 11 taiteilijan välillä. 
Kilpailuun osallistuvat Juhani Honkanen, Johanna Häiväoja, Pekka Jylhä, Kaj Lindgård, Satu Loukkola, Veikko Myller, Matti Peltokangas, Matti S. Rajala, Sofia Saari, Tiina Torkkeli ja Hanna Vihriälä. 
Taiteilijoilla on lokakuuhun asti aikaa suunnitella omaa ehdotustaan. Veistoshankkeen takana ovat Kurikan kaupunki ja Kurikan ryhti.
Tekoäly tuhoaa työpaikkoja, mutta se ei ole ongelma, sanoo Osmo Soininvaara – näin hallituksen tekoälyraportti valmistaa Suomea tulevaan
Osmo Soininvaaran luovuttama raportti kuvaa, miten Suomen tulisi varustautua tekoälyn aikaan.
Tekoäly synnyttää yhteiskunnallisen murroksen, jollaista ei ole nähty sitten teollistumisen – ainakin jos ennusteisiin on uskominen.
Osmo Soininvaaran (vihr.) johtama [työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10264638) määrittelee tänään keskiviikkona luovutetussa raportissaan tekoälyn suureksi yhteiskuntaa muuttavaksi kehitysharppaukseksi. Raportin vastaanottaneen elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan tekoäly on uusi sähkö.
– Pohjoismaisen hyvinvointivaltion rakentaminen vastasi teollistumisen aiheuttamaan muutokseen. Nyt muutos vaikuttaa laajemmin ja meidän on päivitettävä hyvinvointiyhteiskuntaa tavalla, joka tukee ihmisten sopeutumiskykyä, Lintilä totesi Helsingin säätytalolla järjestetyssä tilaisuudessa.  

Ennusteiden mukaan 15 prosenttia suomalaisista työpaikoista katoaa reilun kymmenen vuoden kuluessa. Se ei ole Soininvaaran mukaan vielä sinällään merkittävä ongelma.
– Paljon enemmän työpaikkoja katosi maaseudulta koneellistumisen myötä. Silloin moni lähti kuitenkin tehtaalle töihin ja ansiotaso kolminkertaistui, Soininvaara kuvasi tilannetta Helsingin Säätytalolle kokoontuneelle seminaariyleisölle.
– Tällä kertaa moni saattaa kuitenkin huomata, että uusi työ ei olekaan niin hyvä kuin se, jonka he menettivät. 
Parikymmenhenkisen asiantuntijaryhmän kokoama raportti hahmottelee, mitä "uusi sähkö" käytännössä tarkoittaa. Raportti sisältää kymmeniä ehdotuksia ja politiikkasuosituksia, jotka valmistaisivat Suomea tulevaan. Tässä keskeiset havainnot:
1. Työmarkkinoille joustavuutta ja liikkuvuutta
Tekoäly jakaa työvoiman voittajiin ja häviäjiin. Tällä kertaa automaatio ei uhkaa vain fyysistä tai rutiininomaisia tehtäviä, vaan myös lääkäreiden, lakimiesten ja muita korkeakoulutettuja työpaikkoja.  

Jotta tehtäviä voidaan muokata tekoälyajan mukaisiksi, yrityksillä tulee raportin mukaan olla mahdollisuus muokata tehtäväkuvia yhdessä työntekijöiden kanssa.
Jäykät työmarkkinarakenteet ovat tähän asti tuoneet turvaa työntekijöille, jatkossa jäykkyyden tuomaa turvaa tulee korvata sosiaaliturvaa ja koulutusjärjestelmää vahvistamalla. Tekoälyraportin mukaan on mahdollista esimerkiksi tarjota palkkatukea niille, joiden seuraava työpaikka on matalapalkkatyössä.
Liikkuvuutta edistäisi työnvälitysrobotti, joka ohjaisi työttömiä töihin. Osmo Soininvaaran mukaan sama robotti palvelisi myös työssä käyviä ja ohjaisi heitä työpaikkoihin, joissa osaaminen tulee parhaaseen mahdolliseen käyttöön.
2. Luovaa tuhoa ei pidä kahlita
Tekoäly synnyttää uutta tuottavuutta, joka syntyy luovan tuhon kautta. Tämä tarkoittaa, että yrityksiä ja työpaikkoja katoaa ja uusia tulee tilalle.
Raportin mukaan valtiovallan ei pidä häiritä tätä kehitystä. Jos yritys jää tekoälyä paremmin hyödyntävien kilpailijoiden jalkoihin, sitä ei julkisin varoin pidä tekohengittää.
Toisaalta innovaatiopolitiikan ei tulisi edistää sellaisia tekoälyhankkeita, joiden ydin on vain ihmistyön automatisoinnissa. Tuet ja panokset tulee suunnata innovaatioihin, jossa tekoälyn avulla synnytetään uudenlaista ihmistyötä ja tuotantoa. 
Tilanteissa, joissa yhteiskunnan resursseja käytetään tekoälyn ja samalla luovan tuhon edistämiseen, yhteiskunnan tulee myös kantaa vastuuta seurauksista. Raportti toteaa, ettei ole oikein, jos tekoälyn syrjäyttämät jäävät vaille yhteiskunnan tukea – vaikka he ovat veronmaksajina olleet rahoittamassa ratkaisujen kehittämistä. 
3. Ohjelmia ja keskustelua
Edellä kuvattujen suositusten toteuttamiseksi raportti peräänkuuluttaa kansallista työn kehittämisohjelmaa. Työmarkkinaosapuolten välistä kommunikaatiota tulee edistää, jotta tekoälymurros toteutuisi työpaikoilla. 
Raportti ehdottaa myös erilaisia testihankeita esimerkiksi terveydenhuollossa. Työterveyslaitos voisi testata tekoälyä työterveydenhuollon piirissä. (Tällaista kokeillaan jo ainakin [esimerkiksi Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10241132).)
4. Globaalit digijätit kuriin
Tekoäly ja digitalisaatio synnyttävät uhan, että pieni joukko kansainvälisiä jättiyrityksiä saavuttaa alallaan monopoliaseman. Tekoälyraportti ei mainitse nimiä, mutta huoli kohdistunee esimerkiksi Googleen, Facebookiin ja Amazoniin sekä nopeasti kasvaviin kiinalaisyrityksiin, kuten Alibaba, Tencent ja Baidu. Riskinä on, että tekoälyn hyödyt jakautuvat epätasaisemmin kuin aiemmissa elinkeinoelämän suurissa murroksissa. 
Monopolien syntymistä voidaan kuitenkin suitsia. EU:n tietosuoja-asetus on raportin mukaan osoitus siitä, että jopa globaaleille yritysjäteille voidaan antaa määräyksiä ja kieltoja.
Jatkossa tekoälyn hyödyntäjiltä voidaan edellyttää läpinäkyvyyttä esimerkiksi sen suhteen, mitä tietoja kerätään ja myös miten algoritmit toimivat. Lisäksi voidaan selventää pelisääntöjä, missä tilanteissa kone voi tehdä päätöksen itsenäisesti – ja milloin koneäly voi tuottaa vain ennusteita päätöksenteon tueksi.
5. Oppivelvollisuus ylös ja koulutusseteli kaikille
Yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö McKinseyn mukaan työn osaamisvaatimukset muuttuvat niin paljon, että peräti miljoona suomalaista on uudelleenkoulutettava. Tätä lukua pääministeri Juha Sipiläkin (kesk.)[ mielellään lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112658).
Ei ole ihme, että tänään luovutetun raportin painavin anti koski juuri koulutusta. 
Työryhmä ehdottaa, että kaikille nuorille on varmistettava vähintään toisen asteen tutkinto. Tämä tehtäisiin koulutuspaikkoja lisäämällä sekä nostamalla oppivelvollisuusikää koskemaan toista astetta, eli ammatillista koulutusta ja lukiota.  

Tekoälykoulutusta on selvityksen mukaan lisättävä korkeakouluissa – ja tutkimus- ja kehittämisinvestointeja on kasvatettava. Lisäksi elinikäistä oppimista on ryhdyttävä toden teolla toteuttamaan.  

Raportti ehdottaa henkilökohtaisesta osaamistiliä tai -seteliä, jonka avulla jokainen voisi päivittää osaamistaan ja hankkia koulutuspalveluja markkinoilta. Soininvaaran mukaan sopiva koulutusmäärä voisi olla esimerkiksi viikko koulutusta vuodessa per henkilö.
Tekoälyraportteja tulee kuin sieniä sateella
Maanantaina ammattiliittojen keskusjärjestö SAK julkaisi oman tekoälytutkimuksensa, jonka nimi on “_[Tekoäly tulee – muuttuuko duunarin työ?](https://www.sak.fi/serve/teemahaastattelut-tekoaly-tulee-muuttuuko-duunarin-tyo)_”.  

“Duunareilla" oli lopulta sen verran vähän kokemuksia tekoälystä, että sanan olisi voinut pudottaa pois julkaisun kansilehdeltä. Sinällään julkaisu oli hyvä kuvaus uusista teknologioista [yksittäisten työntekijöiden kokemana](https://yle.fi/uutiset/3-10260382).
Tiistaina oli vuorossa Valtioneuvoston kanslian julkaisema _[Tekoälyn kokonaiskuva ja osaamiskartoitus](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160925/46-2018-Tekoalyn%20kokonaiskuva.pdf)_. Kyseessä on pääosin VTT:n ja Aalto yliopiston tutkijoiden kokoama selvitys tekoälyn nykytilasta ja odotettavissa olevasta kehityksestä.  

Työ- ja elinkeinoministeriön keskiviikkona julkistama [Tekoälyajan työ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160931/19_18_TEM_Tekoalyajan_tyo_WEB.pdf) on siis jo kolmas tällä viikolla julkaistu tekoälyraportti.
Eikä vielä olla kuin keskiviikossa.
– Tässä on varmasti kyse osittain päällekkäisestä työstä, pohtii tiistaisen raportin kirjoittamiseen osallistunut Aalto yliopiston ja Etlan työelämäprofessori Timo Seppälä.  

– Itse edustan näkökulmaa, että tekemämme pohjatyön olisi pitänyt periaatteessa olla valmis, ennen kuin ministeriöt käynnistävät oman työnsä. Silloin kaikilla olisi yhteinen näkökulma, mikä on tänään realismia ja mikä vielä kaukana tulevaisuudessa.
Viime vuonna puhuttiin digitalisaatiosta, sitä ennen puhuttiin teollisesta internetistä – nyt on tekoälyn vuoro muuttaa kaiken. Seppälä ei ole ollenkaan varma, tapahtuuko niin.
– Olemme aiemmin tutkineet teollista internetiä, digitaalista alustataloutta ja lohkoketjuja – enkä nyt loppupeleissä näe, että niillä edelleenkään olisi suurta vaikutusta työpaikkojen määrään tai yhteiskunnalliseen muutokseen.
Timo Seppälän mukaan suurin osa suomalaisista työntekijöistä tulee ottamaan tekoälyn käyttöön varsin sujuvasti. Oppivathan he sähköpostin ja internetinkin.
Tätä oli syytä pohtia
Onko tekoäly sananan ylihypetetty? Aivan varmasti. Jokainen yhtiö ja asiantuntija hakee nyt paikkaansa tässä kirkkaassa valokeilassa. 
Entä olivatko tämän viikon raportit turhaa työtä? Näin ei voi väittää. 
Esimerkiksi Lintilän keskiviikkona saama raportti pitää sisällään asioita, joihin on syytä palata, vaikka tekoälyn buumi unohtuisi ja digitaalisella vallankumouksella olisi ensi vuonna taas aivan uusi nimi. Kuten työryhmän työskentelyyn osallistunut Lauri Ihalainen (sd.) totesi raportin koulutusta ja elinikäistä oppimista koskevasta osuudesta:
Tekoäly on hyvä tekosyy keskustella näistä aiheista.
Pääluottamusmies GE:n Tampereen tehtaan lopettamisesta: "Olemme globalisaation uhreja"
Iso pala tamperelaista teollisuushistoriaa katoaa, kun sähkönsiirtolaitteiden valmistus päättyy Grid Solutions Oy:n Myllypuron tehtaalla.
Maailman suurimpiin monialayhtiöihin kuuluvalle General Electricille uutinen on pieni, mutta Tampereen Myllypuron tehtaan 134 työntekijälle järisyttävän iso. [Suurin osa tehtaan tuotannosta siirtyy Yhdysvaltoihin ja Brasiliaan](https://yle.fi/uutiset/3-10264589).
Pääluottamusmies Marko Matilainen sanoo, että mielialat tehtaalla ovat apeat. 
– Joulukuussa meille kerrottiin yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta. Kun lopputulos on nyt selvä, tunnelmat ovat epäuskoisen haikeat.
Myllypuron tehtaan tuotanto ajetaan alas joulukuun loppuun mennessä. 
– Me olemme globalisaation uhreja. Suomessa on helppo lopettaa tuotantolaitoksia. 
Myllypuroon jää 13 myyntiä tukevaa asiantuntijaa. GE Powerin Grid Solutions Oy:llä on liiketoimintaa myös Helsingissä ja Tampereen Vehmaisissa. Näitä yksiköitä vähennykset eivät koske.
Omistaja vaihtunut tiuhaan
Marko Matilainen on ollut töissä Myllypuron tehtaalla 12 vuotta. Sinä aikana omistaja on vaihtunut neljä kertaa. 
Matilainen aloitti työnsä Nokia Capacitorsilla, kymmenen vuotta sitten omistaja vaihtui Arevaan ja pari vuotta myöhemmin yrityksestä tuli osa Alstom-konsernia. General Electric osti Alstomin Power- ja Grid-liiketoiminnat vuonna 2015. Yrityksen nimi on nykyään Grid Solutions Oy.
– Omistaja on vaihtunut tiuhaan. Yksikään vaihdos ei ole mennyt parempaan suuntaan.
Monet tamperelaiset tuntevat yhtiön Nokian Kondensaattorit Oy:nä tai Nokian Capacitors Oy:nä. 
Yhtiön juuret ulottuvat yli 60 vuoden taakse Suomen Kaapelitehtaaseen. 1960-luvulla yritys fuusioitui Nokiaan ja muutti Tampereen Hatanpäälle. 1980-luvulla paljastui, että kondensaattoritehdas oli laskenut jätevesien mukana Pyhäjärveen myrkyllisiä PCB-yhdisteitä. 
1980-luvulla sähkönsiirtolaitteiden valmistus siirtyi Tampereen Myllypuroon. Kun tuotanto siellä loppuu, päättyy myös merkittävä osa tamperelaista teollisuushistoriaa.
Rauma sai oman meriroskiksen
Uiva roskis kerää talteen meressä ajelehtivat roskat. Suomessa on nyt viisi meriroskista.
Rauma on saanut meriroskiksen. Se on asennettu Syväraumanlahden pienvenesatamaan.
Uiva meriroskis kerää talteen vedessä ajelehtivat roskat. Pintavesi imetään keräyspussisuodattimen läpi. Kun vesi sen jälkeen pumpataan takaisin satama-altaaseen, roskat jäävät talteen keräyspussiin. 
Roskis voidaan sijoittaa veteen pienvenesatamissa, telakoilla sekä purje- ja kauppasatamissa. 
Suomessa on nyt viisi meriroskista. Rauman lisäksi niitä on Hangossa, Turussa, [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9731853) ja Vaasassa.
Roskikset on lahjoittanut Wärtsilä.
Tampereella SPR:n pakolaispäivän mielenosoitus
Viideltä alkavassa mielenosoituksessa ihmiset makaavat hiljaa paikoillaan noin kymmenen minuuttia.
Keskiviikkona vietetään maailman pakolaispäivää. 
Tampereen keskustorilla järjestetään illansuussa hiljainen mielenosoitus maailman pakolaisten tueksi. 
Suomen Punaisen Ristin mielenosoitus muistuttaa, että viime vuonna lähes 70 miljoonaa ihmistä joutui jättämään kotinsa sotien, väkivallan tai vainojen takia. 
Viideltä alkavassa mielenosoituksessa ihmiset makaavat hiljaa paikoillaan noin kymmenen minuuttia. 
Liike ryöstettiin teräaseella uhaten Kuopion keskustassa – poliisi sai epäillyn tekijän satimeen
Poliisi kaipaa lisäksi yhä vihjeitä huhtikuussa Kuopion Pirtinkaarella sattuneesta K-marketin ryöstöstä.
Kuopion keskustassa Puijonkadulla sijaitseva liike ryöstettiin teräaseella uhaten maanantaina alkuillasta, poliisi tiedottaa. Tekijä sai saaliikseen pienen summan rahaa. 
Tekijä pakeni paikalta jalkaisin. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi otti keskiviikkona kiinni 35-vuotiaan kuopiolaismiehen, jota epäillään ryöstöstä todennäköisin syin. Epäilty on alustavasti myöntänyt syyllisyytensä tekoon.
Pirtinkaaren K-marketin ryöstäjä sen sijaan yhä karkuteillä
Poliisilla on lisäksi yhä tutkinnassa [Kuopion Pirtinkaarella huhtikuussa sattunut K-marketin ryöstö. ](https://yle.fi/uutiset/3-10163899)Sekin tehtiin teräaseella uhaten ja ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa. Nyt kiinniotettua miestä ei kuitenkaan epäillä K-marketin ryöstöstä ja poliisi kaipaa tapauksesta yhä vihjeitä.
Epäillyn tuntomerkit: nuorehko, laiha ja lyhyehkö mies. Ryöstäjällä oli päällään tummansininen hupullinen takki, takinliepeessä oli kolmioheijastin. Päässään miehellä oli tumma pipo ja mustat aurinkolasit. Kasvojen peitteenä oli musta-vihreä kuviollinen kaulahuivi. Jalassaan hänellä oli ruskeat housut.   

HIFK:n tähtihyökkääjälle vuoden jatkosopimus
Juhani Tyrväinen jatkaa kevääseen 2020 saakka HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa.
Jääkiekon SM-liigan HIFK ja keskushyökkääjä Juhani Tyrväinen ovat tehneet ensi kauden kattavan jatkosopimuksen. Tyrväisen aiempi sopimus ulottui ensi vuoden kevääseen ja sitä jatkettiin nyt vielä vuodella kevääseen 2020 saakka.
– Tyrväinen kuuluu joukkueen ydinpelaajiin ja on ollut päivästä yksi lähtien erittäin sitoutunut tähän joukkueeseen. Halu jatkosopimuksen tekemiseen jo tässä vaiheessa oli molemminpuolinen, HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen kommentoi.  

Tyrväinen, 27, kuului HIFK:n päättyneen kauden parhaisiin pelaajiin ja hankki 38 (13+25) tehopistettä runkosarjan otteluissaan. Pudotuspeleissä Tyrväinen saalisti 2+4 tehopistettä.
Kolmen kunnan liikenneturvallisuusselvitys valmistui – Orimattilassa iso onnettomuusriski
Hollolassa ja Kärkölässä riski joutua liikenneonnettomuuteen on pienempi kuin maassa keskimäärin. Orimattilassa tilanne on heikompi.
Orimattila on tilastojen valossa vaarallinen paikka tiellä liikkujille. Asukaslukuun suhteutettu riski kuolla tai loukkaantua liikenteessä on Orimattilassa suurempi kuin maassa keskimäärin. 
Sen sijaan Hollolassa ja Kärkölässä riski on maan keskiarvoa pienempi. Näiden kolmen kunnan alueella liikenteessä kuolee vuosittain keskimäärin neljä ja loukkaantuu lähes 60 henkilöä. 
Kunnissa tehdyn liikenneturvallisuusselvityksen mukaan välinpitämättömyys on kuntalaisten mielestä suurin riskitekijä liikenteessä. 
Joutsenon Sappulan uimarannalla ei kannata nyt uida – vedessä korkea määrä ulostesaastutukseen viittavia bakteereja
Viranomaiset selvittävät korkeiden bakteerimäärien syytä.
Viranomaiset kehottavat välttämään uimista Joutsenon Sappulan uimarannalla Lappeenrannassa. 
Vedessä on havaittu korkeita määriä E. coli -bakteereja, jotka viittaavat ulostesaastutukseen. 
Uimaveden normaalissa valvontanäytteenotossa todettiin Escherichia coli -bakteereja 1300 kappaletta sadassa millissä. Uimaveden toimenpideraja näiden bakteerien osalta on 1000 kappaletta sadassa millissä. Näytteet otettiin maanantaina 18. kesäkuuta.
Vedessä ei todettu näytteenottojen yhteydessä aistinvaraisesti mitään poikkeavaa. Vedessä ei ollut esimerkiksi vierasta hajua.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Lappeenrannan liikuntatoimi selvittävät korkeiden bakteerimäärien syytä.  

Vedestä on otettu uudet näytteet keskiviikkona. Niiden tuloksista tiedotetaan seuraavan kerran torstaina iltapäivällä.
Vaasassa havaittu D-vitamiinin yliannostuksia
Vaasan seudulla on muutama tapaus, jossa lapsille on annosteltu liian suuria D-vitamiinimääriä. Yliannostus voi johtaa vakaviin ongelmiin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on havaittu muutamilla lapsilla D-vitamiinin yliannostuksia. Lapsille on annosteltu kotona liian suuria määriä D-vitamiinia internetin kautta tilatuilla tavanomaista voimakkaammilla vitamiinitipoilla. 
Johtajaylilääkäri Reijo Autio Vaasan keskussairaalasta sanoo, että kyse on yksittäistapauksista, joiden taustalla voi olla ajattelemattomuutta tai tietämättömyyttä. 
– Sitäkin voi kyllä miettiä, että kun nämä rajat ovat tiedossa, niin miksi ne mennään ylittämään. On vaikea varmuudella selvittää, miksi näin on tapahtunut. Siksi me päätimme tiedottaa asiasta, että ainakaan tietämättömyyden takia ei tällaisia yliannostuksia pääsisi tapahtumaan, johtajaylilääkäri Reijo Autio sanoo.
D-vitamiini on välttämätön ravintolisä kasvaville lapsille ja nuorille, mutta sen liika-annostelu voi johtaa muun muassa veren kalsiumpitoisuuden nousuun ja sen aiheittamiin ongelmiin. Pahimmillaan D-vitamiinimyrkytys voi johtaa vaikea-asteisiin ja pysyviin elinvaurioihin. 
Vaasan keskussairaalan mukaan liikaa D-vitamiinia saaneilla potilailla oli merkittäviä oireita, mutta pysyvää vahinkoa ei todennäköisesti syntynyt. 
– Ilmeisesti ei mitään peruuttamatonta. Tilanne parani sen jälkeen kun asia huomattiin. 
Vaasan keskussairaala muistuttaa tiedotteessaan, että D-vitamiinin annostelussa on syytä noudattaa huolellisesti kansallisia suosituksia. 2 viikon - 23 kuukauden ikäisille lapsille suositus on 10 mikrogrammaa vuorokaudessa ja 2 - 17-vuotiaille 7,5 mikrogrammaa vuorokaudessa. 
– Nämä annostukset on tarkkaan mietitty ja niitä on syytä noudattaa. Kokeilu näillä asioilla ei ole suotavaa etenkään lasten ja nuorten kohdalla, sanoo johtajaylilääkäri Reijo Autio Vaasan keskussairaalasta. 
Sairaalasta todetaan myös, että tietoinen D-vitaminin yliannostelu lapselle voi johtaa rikosilmoitukseen. Vaasassa havaituissa tapauksissa ei kuitenkaan ole rikosepäilyjä.
Migri linjaa Irakin turvallisuustilanteen parantuneen – "Väkivallan tason laskiessa hakijoiden henkilökohtaisten olosuhteiden merkitys korostuu"
Migri perustelee arvion muutosta mm. sillä, että Isisin alueet on vallattu takaisin ja maan sisällä paenneet ovat alkaneet palata kotialueilleen Irakissa.
Maahanmuuttovirasto on päivittänyt Irakin, Afganistanin ja Somalian tilannekatsaukset, joissa arvioidaan maiden turvallisuustilannetta ja esimerkiksi aseellisista selkkauksista johtuvaa väkivaltaa.
Irak on ainoa maa, jonka tilanteen katsottiin merkittävästi muuttuneen, kertoo Maahanmuuttoviraston (Migri) oikeus- ja maatietoyksikön ylitarkastaja Juuso Hyvärinen.
Migri katsoo, ettei Irakissa ole enää alueita, joilla aseellinen väkivalta olisi niin äärimmäistä, että kuka tahansa alueella oleskeleva olisi vaarassa joutua aseellisen väkivallan kohteeksi.
Migrin mukaan turvapaikanhakijan hakemusta ratkaistaessa otetaan kuitenkin huomioon, että hänen "henkilökohtaisissa olosuhteissaan voi olla seikkoja, jotka altistavat väkivallalle muuta väestöä enemmän".  

Muutosta perustellaan usealla seikalla
Migrin Hyvärinen painottaa, että Migrin uusi linjaus ei tarkoita, että kenellekään irakilaiselle turvapaikanhakijalle ei enää myönnettäisi [toissijaista suojelua](https://migri.fi/toissijainen-suojelu).
Toissijaisen suojelun tarvetta arvioidaan, jos henkilöllä ei ole edellytyksiä turvapaikkaan. Toissijaista suojelua voi saada, jos henkilöä uhkaa esimerkiksi kuolemanrangaistus, kidutus tai aseellinen väkivalta.
– Irakissa on yhä useita alueita, joilla esiintyvä aseellinen väkivalta on korkealla tasolla. Tämä tarkoittaa, että kyseisiltä alueilta kotoisin olevien hakijoiden kohdalla on arvioitava, onko henkilökohtaisissa olosuhteissa seikkoja, jotka voisivat altistaa hänet väkivallalle.
– Ikään kuin väkivallan tason laskiessa hakijoiden henkilökohtaisten olosuhteiden merkitys arviossa korostuu.
Migrin tilannekatsauksessa Irakin muuttunutta tilannetta perustellaan muun muassa sillä, että äärijärjestö Isisin hallussa olleet alueet on saatu vallattua takaisin ja maan sisällä paenneet ovat alkaneet palata kotialueilleen.  

Migri toteaa myös, että vaikka terrorismia ei ole vielä kitketty Irakista, on aseellisten konfliktien seurauksena kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä vähentynyt tasaisesti.
Afganistanin ja Somalian tilanteet pysyneet lähes ennallaan
Migrin päivitetyn arvion mukaan Afganistanissa ja Somaliassa tilanne on pysynyt epävakaana.
Afganistanin tietyissä osissa mielivaltaisen väkivallan uhka on äärimmäisen korkea, eikä niihin palauteta ketään.
– Niillä alueilla kuka tahansa henkilö olisi henkilökohtaisista olosuhteistaan huolimatta vaarassa joutua aseellisen väkivallan kohteeksi, Hyvärinen sanoo.
Migrin mukaan Somaliassa hankalin tilanne on maan etelä- ja keskiosissa, missä al-Shabaabin ja hallituksen välinen taistelu on jatkunut. Myös pääkaupunki Mogadishun turvallisuustilanne on pysynyt epävakaana.
Tästä huolimatta Migri katsoo, että tilanne ei ole millään Somalian alueella sellainen, että jokaiselle sieltä kotoisin olevalle henkilölle olisi perusteita antaa turvapaikka tai myöntää toissijaista suojelua ainoastaan kotipaikan perusteella. Jokaisen turvapaikanhakijan tilanne arvioidaan henkilökohtaisesti.   

**Lue lisää:**  

[Pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin? Suomen käännyttämät irakilaiset lähetettiin Bagdadista paluulennolla Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10260728)
[Afganistaniin listattu uusia alueita, joihin Suomi ei palauta ketään – Migri päivitti kolmen maan turvallisuustilannearviot](https://yle.fi/uutiset/3-9982978)
Tekijänoikeuksien tiukennukset etenivät EU:ssa – Kampanja verkon vapauden puolesta ei tuottanut tulosta
Internetin meemejä uhkaava uudistus herättää huolta ilmaisunvapaudesta. Toisessa vaakakupissa on tekijänoikeuksien haltijoiden toimeentulo.
Internetin vapaan ilmaisun puolesta kampanjoivat aktivistit kokivat erätappion tänään keskiviikkona, kun tekijänoikeusdirektiivin uudistus eteni Euroopan parlamentissa.
Parlamentin oikeusasioiden valiokunta hyväksyi uudistuksen muodossa, joka avaa kriitikoiden mukaan mahdollisuuden internetiin ladattavan aineiston automaattiselle suodattamiselle nykyistä huomattavasti laajemmassa mitassa.
Valiokunta hyväksyi myös pykälän, joka velvoittaa palveluntarjoajat maksamaan uutisartikkelien linkittämisestä silloin, jos linkissä on mukana vähänkin artikkelin sisältöä.
"Katastrofaaliset välineet"
Uudistuksen tarkoitus on parantaa tekijänoikeuksien haltijoiden kuten artistien tai kustantajien mahdollisuuksia saada korvausta teostensa käytöstä.
Palveluntarjoajat, kuten Youtube, Twitter tai Instagram, velvoitettaisiin varmistamaan, että käyttäjät saattavat näkyville vain sellaista materiaalia, jota heillä on oikeus käyttää.
Uudistusta kritisoivien mukaan velvoite johtaa todennäköisesti siihen, että palvelut ryhtyvät automaattisesti suodattamaan käyttäjien verkkoon lataamaa materiaalia, jotta ne eivät tulisi vahingossa syyllistyneeksi tekijänoikeusrikkomukseen.
Esimerkiksi videopalvelu Youtube suodattaa sisältöjä jo nyt, mutta jatkossa suodattimien käyttö voisi levitä hyvin monenlaisiin palveluihin, kuten Facebookiin, deittipalvelu Tinderiin tai Wikipedia-tietosanakirjaan.
– Tässä on hyvät tavoitteet mutta katastrofaaliset välineet niiden saavuttamiseksi, sanoi Saksan piraattipuoluetta edustava europarlamentaarikko Julia Reda.
– Ainoa tapa noudattaa tätä direktiiviä on ottaa käyttöön automaattiset suodattimet, hän sanoi.
Iso kampanja
Reda kannatti muutosesitystä, jonka tarkoitus oli poistaa mahdollisuus suodattimien käyttöön. Esitys ei saanut riittävästi tukea valiokunnassa. Myös valiokunnan suomalaisjäsen Heidi Hautala (vihr.) oli tyytymätön ratkaisuun.
– Direktiivin sanamuoto ulottaa lisensointi- ja valvontavelvollisuuden niihinkin palveluihin, joissa musiikkia ja elokuvia ei käytännössä ole jaettu, Hautala sanoo tiedotteessa.
Valiokunnan hyväksymä muotoilu velvoittaa kuitenkin jäsenmaat varmistamaan, että palveluntarjoajien toimenpiteet ovat kohtuullisia.
– Internetin pitää jatkossakin olla ilmaisunvapauden airut, mutta yhteiskuntamme sääntöperustan pitää heijastua myös sinne, sanoi valiokunnan kannan laatinut saksalaismeppi Axel Voss, joka edustaa konservatiivista EPP-ryhmittymää.
Suodattaminen voisi kriitikoiden mukaan johtaa siihen, että palveluista poistettaisiin paitsi tekijänoikeuden suojaamat alkuperäisteokset, myös [käyttäjien niistä tekemät meemit ja variaatiot](https://yle.fi/uutiset/3-10253353).
Internetin ilmaisunvapautta puolustavat aktivistit ovat käynnistäneet mittavan kampanjan direktiivin 13. artiklaa vastaan, jossa tästä säädetään. Valiokunnan jäsenet kertovat saaneensa sadoittain yhteydenottoja asiasta huolestuneilta kansalaisilta.
Täysistunto päättää
Toisaalta pykälää ovat kannattaneet tekijänoikeuksien haltijoiden edustajat, jotka puolustavat sisällöntuottajien oikeutta tuloihin.
Tekijänoikeusdirektiivi siirtyy seuraavaksi parlamentin täysistunnon äänestykseen kahden viikon kuluttua. Jäsenmaat ovat jo tahollaan hyväksyneet ehdotuksen, joka pitää sisällään mahdollisuuden suodattimien käyttöön.
Direktiivin lopullinen muoto ratkeaa parlamentin, jäsenmaiden ja komission kolmikantaneuvotteluissa myöhemmin.
Tämä on laki: parturin leikattava myös naisten hiukset – naisasiakkaista kieltäytyvä ”kympin” parturi voi joutua maksumieheksi
Osa miehille suunnatusta parturiliikkeistä leikkaa hiuksia niin halvalla, että naisetkin haluaisivat tasauttaa siellä latvat. Ja siihen heillä on täysi oikeus.
Hiusalan yrittäjä ei saa valita asiakkaitaan sukupuolen mukaan. Parturileikkausta pyytävää naista on siis palveltava myös ”miesten” parturissa.
Miehille suunnattuja parturiliikkeitä perustetaan Suomeen nyt kiihtyvällä tahdilla. Samalla miesten hiustenleikkauksen hinta on pudonnut muutamassa vuodessa kolmasosaan. Moni parturi lupaa leikata miehet kympillä – ja antaa työstä myös kuitin.
Halpa hinta tuo parturiliikkeisiin päivittäin myös naisia. Asiakkaiden kokemusten mukaan osa partureista kieltäytyy järjestelmällisesti palvelemasta naisia, osa leikkaa asiakkaan aiheuttaman metelin vuoksi hiukset vastentahtoisesti tai lupaa leikata, mikäli miesasiakkaita ei samaan aikaan ole näkyvissä.
– Kieltäytyessään palvelemasta parturipalvelua pyytävää naisasiakasta parturi-kampaaja syyllistyisi tasa-arvolaissa kiellettyyn syrjintään, ilmoittaa ylitarkastaja Miko Lempinen tasa-arvovaltuutetun toimistosta.
Parturileikkaus ei tarkoita miesten leikkausta 
Tasa-arvolaki ei kiellä erillisten parturi- tai kampaamopalveluiden tarjoamista. Jokaisella hiusyrittäjällä saa olla oma liikeideansa. Parturi voi siis erikoistua ja tarjota pelkästään parturipalvelua ja kampaaja kampaamopalveluja. Mutta palvella pitää sukupuolesta riippumatta.
Tasa-arvolain lisäksi myös rikoslaki kieltää hiusyrittäjältä syrjinnän sukupuolen perusteella. Naisista kieltäytyvä parturi voidaan tuomioistuimessa tuomita maksamaan asiakkaalle hyvitystä.
Tasa-arvolain toteutumista itsenäisesti ja riippumattomasti valvova tasa-arvovaltuutettu linjaakin, että partureiden ja kampaajien tarjoamia palveluita ei jaoteltaisi sukupuolen perusteella esimerkiksi miesten tai naisten leikkauksiksi.
– Usein korjauksen voi tehdä melko vaivattomasti esimerkiksi muuttamalla vaihtoehdon ”miesten hiustenleikkaus” muotoon ”parturileikkaus”, jota tarjotaan myös sitä pyytäville naisasiakkaille, ylitarkastaja Miko Lempinen toteaa.
 Halpaparturin hinnan pitää olla halpa myös naiselle. Hinnoittelun tulee perustua asiakkaalle tehtävään toimenpiteeseen eikä sukupuoleen. Jos naisen tukka lähtee samassa ajassa, samoilla välineillä ja samalla osaamisella kuin miehellä, on hinnankin oltava sama.   

Parturista voi tulla syy olla käymättä kampaajalla
Tasa-arvovaltuutettu, kilpailu- ja kuluttajavirasto sekä parturi- ja kampaamoalan yrittäjien toimijärjestö Suomen hiusyrittäjät ovat laatineet yhteistyössä sukupuolten tasa-arvoa parturi- ja kampaamoalan asiakaspalvelussa koskevan esitteen. Tuore esite tullaan jakamaan ainakin hiusalan opiskelijoille.
Suomalaistaustaisille hiusyrittäjille aihe on arka. Trendikkäitä parturiliikkeitä pitävät myös suomalaisyrittäjät, mutta halpaparturit ovat tulleet Suomeen ennen kaikkea maahanmuuttajien perustamista parturiliikkeistä. Suomalaisten hiusyrittäjien mukaan alle 15 eurolla ei hiuksia voi Suomessa leikata siten, että yritys huolehtisi kaikista veroistaan tai vastaavasti riittävästä palkanmaksusta.
Oli miten oli, mutta halpa vetää tunnetusti puoleensa. Yhä useampi nainen valitsee kampaamon sijaan parturiin, jos parturissa latvojen tai otsatukan tasaus on näinkin halpaa.
Hiusalan opiskelijoille suunnattu tasa-arvoesite ei välttämättä lisää parturiyrittäjien tasa-arvotietoisuutta, sillä suuri osa halpapartureista ei päädy alalle suomalaisen koulutuksen kautta. Meillä käytössä oleva tasa-arvolaki ei ole monelle parturille edes tuttu.   

Asiakkaiden tasa-arvoinen kohtelu ulottuu tietysti sukupuolen lisäksi myös ihonväriin, uskontoon tai vaikkapa ikään. Monille yrittäjille voi esimerkiksi tulla yllätyksenä, että lapsiakin pitäisi ottaa asiakkaiksi.
Sama laki koskee tietysti myös kampaajia. Jos kampaamon tuoliin istahtava puolikalju mies haluaa kampaamopalveluja, ei kampaaja voi siitäkään kieltäytyä vetoamalla, että hän muotoilee vain naisten hiuksia. 
Jo kaksi kohtalokasta uimahyppyä viikon sisällä – Hämeenkyrön onnettomuus hiljensi pikkukunnan
Hämeenkyrössä hyppyonnettomuus johti nuoren pojan kuolemaan, Kuopiossa nuori mies loukkaantui vakavasti.
Hämeenkyrön Järvenkylän uimarannalla metallisen hyppytornin edustalla palaa kymmeniä hautakynttilöitä. [Perjantaina tornissa sattui onnettomuus, joka vaati yläasteikäisen pojan hengen](https://yle.fi/uutiset/3-10265252). Turma on hiljentänyt pikkukunnan. 
– Kyllähän se on hyvin surullinen tapaus, varsinkin kun kyseessä on elämänsä alussa oleva ihminen, sanoo Hämeenkyrön liikuntapaikkamestari Reijo Harjula.
Harjula on käynyt tarkistamassa hyppytornin onnettomuuden jälkeen. Se täyttää kunnan arvion mukaan turvallisuusvaatimukset, esimerkiksi hyppäämiseen tarkoitettu lippa on riittävän pitkä ja tornissa on kaiteet myös sivulla. Ranta on kunnan pääuimaranta, mutta siellä ei ole valvontaa.
– Hyppytorni on noin kolme metriä korkea laiturin tasolta mitattuna. Kaiteen sivusta ei pitäisi päästä putoamaan laiturille, Harjula sanoo.
Myös Järvenkylän uimarannan naapurustossa asuva Marjo Hamari haluaa välittää osanottonsa kuolleen nuorukaisen omaisille ja läheisille. 
– Tapaus on todella surullinen. Osanottoni kaikille omaisille ja muille läheisille. Varmasti on paljon surevia ystäviä, kun on tämän ikäisestä nuoresta kysymys, Hamari sanoo. 
.
"Periaatteessa tuollaista ei pitäisi sattua"
Hämeenkyrön onnettomuus on jo toinen hyppytornissa sattunut onnettomuus tänä kesänä. Maanantain ja tiistain välisenä yönä nuori mies loukkaantui vakavasti hypättyään [Kuopion Väinölänniemen tornista veteen](https://yle.fi/uutiset/3-10262485).
Kuopion onnettomuus sattui, kun parikymppinen mies hyppäsi kymmenen metriä korkeasta tornista veteen. Hän ei noussut pintaan hypyn jälkeen. Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen sukeltajat saivat miehen pintaan, mutta hän ehti olla vedessä noin 20 minuuttia. Miehessä ei ollut nostettaessa elonmerkkejä, mutta elvyttämällä hänen sydämensä saatiin lyömään. Mies on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen pitää molempia tapauksia hyvin valitettavina ja ikävinä, vaikka Kuopion tapauksessa hyppääjä otti Hiltusen mukaan tietoisen riskin, sillä torni on yöaikaan suljettu.
Hämeenkyrön tapausta Hiltusen on vaikea ymmärtää, mutta yleisellä tasolla hän pohtii, että vastaavan onnettomuuden voisi aiheuttaa horjahtaminen.
– Periaatteessa tuollaista ei pitäisi sattua. Kun tornista hyppää eteenpäin, pitäisi olla vettä alla.
Kuopion onnettomuuden yhteydessä Kuopion kuntatekniikkaliikelaitos arvioi, että ainoa keino estää hyppytornionnettomuudet kokonaan on hävittää torni. 
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija pitää torneja kuitenkin hyvänä asiana. 
– On mukava, että niitä on. Se lisää uimista ja vesilläolon määrää nuorilla. On kuitenkin tärkeää, että lähdetään alkuun matalista hypyistä ja kasvatetaan taitoja pikku hiljaa. Pitää hypätä aina eteenpäin ja hallitusti, Hiltunen sanoo.
– Olisi hyvä, että rannoilla, joilla on hyppytorneja, olisi myös valvontaa.
Ankkapurhan teollisuusmuseolle tunnustus
Kilpailun teemana oli Suomen itsenäisyyden juhlavuoden huomioon ottaminen.
Kouvolassa sijaitseva Ankkapurhan teollisuusmuseo on valittu vuoden itäsuomalaiseksi paikallismuseoksi. Valinnan teki Suomen Kotiseutuliiton puheenjohtaja ja museologian professori Janne Vilkuna.
Kilpailun teemana oli Suomen itsenäisyyden juhlavuoden huomioon ottaminen paikallismuseon näyttelyissä ja tapahtumissa. Ankkapurhan teollisuusmuseo juhlisti 100-vuotiasta Suomea kahdella uudella näyttelyllä.
Toinen näyttely käsitteli vuoden 1918 sisällissotaa Inkeroisten tehtaalla ja toisessa esiteltiin 100 menneisyyden kymenlaaksolaista.
Tanska ja Norja aikovat perustaa Kabuliin keskuksen käännytetyille afganistanilaislapsille
Keskus on tarkoitettu lapsille, joilla ei ole vanhempia mukanaan. Keskukseen voi palata, jos lapsi on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Tanska ja Norja suunnittelevat perustavansa Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin keskuksen käännytetyille afganistanilaislapsille.
Tanskan ja Norjan hallitukset kertoivat asiasta tänään keskiviikkona.
Keskus on tarkoitettu afganistanilaislapsille, joilla ei ole vanhempia mukanaan. Keskukseen voi palata, jos lapsi on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Euroopan unioni keskustelee samankaltaisten keskusten perustamisesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille unionin rajojen ulkopuolelle. Keskuksia on ajateltu pystytettävän muun muassa Pohjois-Afrikkaan.
Tanskan ja Norjan keskus on suunniteltu perustettavan Kabulin keskustaan.
– Meillä ei ole vielä sopimusta, mutta käymme hyvää keskustelua Afganistanin viranomaisten kanssa, Norjan apulaisoikeusministeri Torkil Åmland sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Åmlandin mukaan tarkoituksena on perustaa turvallinen lasten oikeuksien mukainen keskus, jossa olisi oikeita oppimismahdollisuuksia. Afganistaniin palautettaisiin 16–18-vuotiaat lapset, mutta ei alle 15-vuotiaita lapsia.
YK:n lastenrahasto Unicefin mukaan lapsia ei tulisi palauttaa Afganistaniin heikon turvallisuustilanteen vuoksi.
Yhteispäivystyksen palvelut eivät supistu kesällä – myös terveyskeskusten kesäsulkuja porrastetaan
Terveyskeskusten kesäsulkuja on porrastettu ja yhteispäivystyksen palveluja laajennettu.
Potilaat saavat hoitoa paremmin kuin aiempina kesinä keskussairaalassa Kokkolassa. Yhteispäivystys tarjoaa palveluja laajemmin, sillä lastenpäivystyksessä toimii nyt myös keväällä aloittanut sosiaalipäivystys. Se tarjoaa apua ympäri vuorokauden muun muassa perhekriiseissä ja lastensuojelutapauksissa. 
Uutta on, että erikoissairaanhoidossa psykiatri on sairaalassa iltakymmeneen asti ja senkin jälkeen kotoa hälytettävissä.
Myös leikkaustoimintaa on kesällä, mutta kiireettömiä leikkauksia tehdään selvästi vähemmän kuin muina vuodenaikoina, jotta lomat ja päivystys saadaan rullaamaan.  

– Toisaalta ihmiset eivät haluakaan niin helposti tulla heinä-elokuussa leikattaviksi, sanoo Soiten somatiikan palvelualuejohtaja Tuula Rajaniemi.
Päivystysaikana leikataan kiireelliset tapaukset, ja sairaalassa päivystää koko ajan leikkaustiimi. Yleisin yöleikkaus on edelleen keisarileikkaus. 
Myös erikoissairaanhoidossa päivystää edellisvuosien tapaan sairaalassa viidestä kuuteen lääkäriä: lastenlääkäri, anestesiologi, gynekologi, sekä sisätautien ja kirurgian etupäivystäjät. Lisäksi kotona hälytysvalmiudessa on 4–5 erikoislääkäriä.
Terveyskeskusten kiinnioloa porrastettu
Maakunnan terveyskeskukset ovat auki edellisvuosia paremmin. Lähes joka viikolla kaikissa olisi jonkinlaista palvelua. Jos omasta kunnasta sitä ei löydy, naapurikunnasta jo pitäisi. 
Hoitajien aamuvastaanottoja on myös porrastettu niin, että niitä olisi muutamana päivänä viikossa kussakin paikassa.
Kesäsulut on yritetty järjestää niin, että esimerkiksi Toholammin ja Lestijärven terveyskeskukset eivät ole kiinni samoin päivinä. Vetelin Tunkkariin ja Kannukseen on keskitetty virka-ajan lääkäripäivystys. 
– Toiveiden tynnyri on tietysti suuri, mutta sitä on yritetty kehittää niin, ettei tarvitsisi lähteä kauas, sanoo Rajaniemi.
Tehohoidon mahdollisuudet yhteispäivystyksessä
Yhteispäivystyksen tiloissa on myös remontoitu ja laajennettu kriittisesti sairaan potilaan hoitohuonetta. Siinä hoidetaan ensihoidon tuomat potilaat, joilla on vakava häiriö esimerkiksi hengityksessä, tajunnassa tai verenkierrossa. 
– Tavallisimmin siinä hoidetaan onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneita tai vaikeita infektioita, joihin liittyy verenmyrkytys. Tai sydäninfarktin aiheuttamia toimintahäiriöitä tai aivohalvauksia, luettelee yhteispäivystyksen ylilääkäri Risto Hannula.
Huone on käytössä päivittäin useita kertoja. Se toimii myös suuronnettomuustilanteissa, sillä tilassa voi hoitaa neljä potilasta. 
Siellä on käytännössä samat hoitomahdollisuudet kuin teholla: voidaan seurata sydänrytmiä, verenpainetta ja happeutumista. Huoneessa on myös hengityskone ja tehohoitolääkkeet sekä niiden annosteluun vaadittavat laitteet. 
Kittilän kunnanhallituksesta vaihtuu yli puolet – uudella kokoonpanolla istutaan jo ensi viikolla
Kittilän luottamustehtävien uusjaon myötä varavaltuutetuiksi nousee kuntalaisia, jotka saivat kuntavaaleissa vain muutamia ääniä.
Kittilän kunnanhallituksen jäsenistä vaihtuu yli puolet ja valtuuston jäsenistä yli kolmasosa. Luottamustehtävien uusjako on seurausta valtiovarainministeriön päätöksestä hyllyttää törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytetyt kuntapäättäjät. He eivät saa myöskään osallistua kuntayhtymien valtuustojen kokouksiin.
Kunnanvaltuustoon nouseville sekä uusille varavaltuutetuille lähti tiistaiaamuna kunnan keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan allekirjoittama kirje, jossa ilmoitetaan uusista luottamustehtävistä.
– Ainoa konsti päästä pois on pyytää eroa eikä sitäkään voida uudelle valtuutetulle myöntää, ellei hän muuta pois paikkakunnalta, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.).
Varavaltuutetuksi pääsi kolmella äänellä
Valtuuston suurin ryhmä on keskustan ryhmä, jonka yhdeksästä jäsenestä vaihtuu virkarikossyytteiden vuoksi seitsemän. Hyllytettyjen tilalle nousevat varavaltuutetut, ja varavaltuutetuiksi taas nostetaan viimeisetkin keskustan listoilta kuntavaaleihin osallistuneet. Varavaltuutetuksi nousee myös kolme ääntä viime vuoden kuntavaaleissa saanut Anna-Liisa Nilivaara.
Keskustan valtuustoryhmälle jää vain kolme varavaltuutettua eikä heitä ole otettavissa enää mistään ilman täytevaaleja.  

– Kunnanvaltuusto on päätösvaltainen, jos paikalla on 18 valtuutettua. Nyt näyttäisi, että saamme tämän toimimaan, valtuuston puheenjohtaja Nevalainen kuitenkin uskoo.
Vasemmistoliiton neljän jäsenen ryhmästä vaihtuu puolet ja perussuomalaisten kolmen hengen ryhmästä yksi. Myös kuntalaislistan ainoa edustaja vaihtuu. Useassa puolueessa varavaltuutetuiksi nostettiin kuntalaisia, jotka saivat kymmenkunta ääntä huhtikuun 2017 vaaleissa. Valtuusto istuu uudella kokoonpanolla ensi kerran elokuussa.
"Luotamme, että päätöstä noudatetaan"
Kunnanhallituksen yhdeksästä jäsenestä hyllytetyksi tuli ministeriön päätöksellä viisi, ja heidän tilalleen nousevat varajäsenet. Uusi kunnanhallitus kokoontuu jo ensi tiistaina.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtajan Jani Pitkäniemen mukaan hallituksen ja valtuuston puheenjohtajien velvollisuus on valvoa, että hyllytettyjä ei ole paikalla ja kokous on laillinen.
– Luotamme, että päätöstä noudatetaan. Tarvittaessa pyydämme virka-apua (poliisilta), mutta en jaksa uskoa että tällaiseen tarvitsee mennä, Pitkäniemi sanoo. 
Osa hyllytetyiksi tulleista on kertonut hakevansa ministeriön päätökselle toimeenpanokieltoa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta. Pitkäniemi sanoo, että hyllyttämispäätös on joka tapauksessa voimassa ainakin niin kauan kunnes hallinto-oikeus päättää mahdollisesta toimeenpanokiellosta.
Kittilän valtuuston uudet jäsenet ovat Juha Toivola (kesk.), Ville Jokela (kesk.), Sirkka Hangasvaara (kesk.), Matti Pääkkölä (kesk.), Eetu Alatalo (kesk.), Maarit Niskanen (kesk.), Outi Marttila (kesk.), Pekka Kenttälä (vas.), Jukka Ylisuvanto (vas.), Jussi Mäkitalo (ps) ja Sauli Lepola (kuntalaislista).
Kunnanhallitukseen nousivat uusina: Antti Pekkala (ps), Marita Toivanen ( vas.), Yrjötapio Kivisaari (kesk.), Raija Palosaari (kd) ja Pekka Kenttälä (vas.). 
Keskiviikko 20.6.2018 (tv)
Lomarahojen leikkaus. Ydinjätteen loppusijoitus. Irlanti pyysi anteeksi homoseksuaaleilta. Moni rikkaruoho onkin villiyrtti. Sää.
Lomarahat. Ydinjäte. Irlannin homoseksuaalit. Villiyrtit. Sää.
Keskiajan Tallinnan kaatopaikka on arkeologien onnela – Kalamajan maaperästä paljastuu 1400-luvun arki ja blingbling tuhansina esineinä
Nykyisin trendikäs Kalamaja oli keskiajalla kalastajien esikaupunki, jonne dumpattiin Tallinnan jätteet. Nyt ne ovat kulttuuriaarteita.
Suippokärkisiä kenkiä, puisia kampoja, matkamuistoja pyhiinvaelluksilta... Kun Tallinnan Kalamajan kaupunginosassa ryhdyttiin kesän korvalla kaivamaan perustuksia uusille asuintaloille, maasta alkoi odottamatta nousta yhä enemmän muistoja keskiajan elämästä. 
Arkeologiset kaivaukset ovat puolivälissä, mutta esineitä on löytynyt jo yli 15 000. Ne ovat valtaosin 1400-luvun viimeiseltä neljännekseltä. 
Viisi vuosisataa sitten esineet olivat rikkinäistä tai loppuun kulutettuja. Tallinnalaiset halusivat niistä eroon. Nyt ne ovat ainutlaatuinen kokoelma keskiajan konkretiaa, eivät vain Virossa vaan kaikkialla Itämeren alueen pohjoisosissa. 
Tallinnassa on tehty arkeologisia kaivauksia kaksi vuosisataa. Koskaan ei ole löydetty mitään yhtä mittavaa yhtä lyhyeltä ajanjaksolta, kertoo Tallinnan yliopiston tutkija Erki Russow Viron yleisradioyhtiölle [ERR:lle](https://novaator.err.ee/840690/galerii-kalamaja-kinnistu-peitis-arheoloogilist-peavoitu). Iso määrä esineitä myöhäiseltä keskiajalta piirtää siitä poikkeuksellisen monipuolisen kuvan.
Maaperän hapettomuuden ansiosta on säilynyt myös eloperäistä ainesta eli nahkaa, kangasta, puuta ja luuta. Sellaiset maatuvat yleensä nopeasti. Tallinnan myöhäiskeskiaikaa on tähän saakka jouduttu tulkitsemaan lähinnä keramiikkalöydöistä. 
Tallinna siivosi jätteensä esikaupunkiin
Nykyisin perin trendikäs Kalamaja oli keskiajalla esikaupunki, jossa asui ennen muuta kalastajia. He saivat turvaa Tallinnan muureista, vaikka eivät kelvanneetkaan asumaan muurien sisäpuolelle itse kaupunkiin eli nykyiseen Vanhaankaupunkiin. 
Suurin osa esineistä vaikuttaa kuitenkin kaupunkilaisten omaisuudelta, ei sellaiselta, mikä olisi kuulunut kalastajien arkeen, sanoo kaivauksia johtavan Arheox-yrityksen arkeologi Rivo Bernotas. 
Siihen on aikakirjoissa selitys. Niiden perusteella tiedetään, että Tallinnan kaatopaikkajätteet oli määrätty viemään pois kaupungista, kertoo Russow. 
Arkeologit olivat etsineet kaatopaikkoja Kalamajan laitamilta, mutta mitään ei ollut löytynyt, kunnes uusien asuintalojen rakennustyömaa osoittautui odottamatta jättipotiksi.   

Jeesus-patsas ja kampasimpukka
Yksi erityispiirre löydöissä on jumalanpalveluksiin ja uskontoon liittyvien esineiden runsaus. Pyhiinvaelluksista kertovia merkkejä on saatu talteen peräti 25 – eli enemmän kuin tähän saakka koko Virossa yhteensä.
Löydöt osoittavat, että Tallinnasta käytiin pyhiinvaelluksella muun muassa Belgiassa ja Saksassa sekä tietenkin Espanjan Santiago de la Compostelassa. Sieltä monet tuovat tänäkin päivänä mukanaan kampasimpukan kuoren, Pyhän Jaakobin tunnuksen. 
Erityisiä löytöjä ovat myös lukuisat maalattujen ikkunalasien kappaleet ja varsinkin norsunluusta tehty pienoisveistos, jossa Jeesus jakaa taivaalliselta valtaistuimeltaan viimeisenä päivänä tuomioita ihmisille. Muualta Euroopasta löydetyissä vastaavissa veistoksissa on lähes poikkeuksetta Maria ja Jeesus-lapsi. 
Patsaan takana on omistajan merkki, jonka perusteella arvokas esine ei joutunut maan uumeniin jonkin kappelin purkujätteen seassa, vaan lienee kuulunut jollekulle kauppamiehelle, tutkijat arvelevat. 
Löytöjä voi käydä jo katsomassa
Kaivaukset jatkuvat koko kesän, ja löytöjen puhdistamisessa ja konservoinnissa riittää tutkijoille töitä useiksi vuosiksi. 
[Rakennusyhtiö YIT](https://www.yit.ee/ettevottest/uudised2/2018/pressiteade-kalamajas-leiti-eesti-suurim-keskaegsete-leidude-kogu) kertoo, että myöhemmin luvassa on näyttely. Jo nyt joitakin löydöistä on esillä osoitteessa Väike-Patarei 1. 
Tutkittavalla tontilla on kokoa noin 7 000 neliömetriä. Sille rakennetaan 3–4-kerroksisia taloja. Niille annettu nimi "Mündrik" viittaa keskiaikaisiin venemiehiin, jotka hoitivat liikennettä rannan ja kauppalaivojen välillä.
Samaan aikaan Suomessa: [Raaseporissa tutkitaan keskiaikaisen linnan liepeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10240064). 
Turun ja Kaarinan vihreät vetävät yhtä köyttä raitiotiehankkeessa
Joukkoliikenteen perusrunkona tulisi olla raitiotie, joka ulottuisi myös Kaarinaan.
Turun ja Kaarinan vihreät tiivistävät yhteistyötään. Tavoitteena on muun muassa joukkoliikenteen edistäminen. 
Vihreät katsovat, että joukkoliikenteen perusrunkona tulisi olla raitiotie, joka ulottuisi myös Kaarinaan. 
Turku valmistelee joukkoliikennepäätöstä, jonka myötä kaupunki investoisi raitiotiehen tai superbusseihin. 
Suunniteltu raitiotielinja ulottuisi Raisioon saakka. 
Kuopion Järvipelastajille tukikohta Pirttiniemeen
Tikkalansaaren leirikeskuksen entinen saunarakennus siirretään Pirttiniemeen Kuopion Pursiseuran alueelle.
Kuopion Järvipelastajille tulee operatiivinen tukikohta Pirttiniemeen Kuopion Pursiseuran alueelle. 
Rakennuksen pohjatöitä tehdään tänä kesänä. Järvipelastajien käyttöön tulee Tikkalansaaren leirikeskuksen entinen saunarakennus. Kaupunki luopuu siitä ja noin 80 neliön kokoinen rakennus siirretään Pirttiniemeen vesitse.
Järvipelastajien uusi tukikohta vihitään käyttöön viimeistään ensi keväänä. Sopimusteknisistä syistä rakennus tulee Kuopion Pursiseuran taseeseen, mutta järvipelastajilla on rakennuksen käyttöoikeus ja ylläpitovelvollisuus.
Järvipelastajien Herman Saastamoinen -aluksen kotisatama on ollut jo aiemmin useita kesiä Pirttiniemessä. 
Herralahden koulu Porissa on täysin tuhottu, eikä loppua näy: "Lapset herrajee, pysykää poissa täältä" – katso video hävityksestä
Sisäilmaongelmien takia Herralahden koulu jäi käyttämättä, ja käyttökieltoon asetetut tavarat sen sisälle. Nyt vuoden tyhjillään ollut koulu on tuhottu täysin.
Herralahden koulussa Porissa kävijää kohtaa uskomaton näky: täydellinen hävityksen kauhistus.
– Ensin on tultu sisään ikkunoista, sitten ovista. Ovia on jopa hitsattu umpeen, että ilkivalta saataisiin loppumaan, mutta sitten tultiin katon kautta, kertoo tekninen isännöitsijä Pekka Turunen.
Yritykset estää ilkivallantekijöitä tunkeutumasta kouluun ovat epäonnistuneet. Heitä ei myöskään ole saatu kiinni.
Opetus koulussa loppui kevääseen 2017 sisäilmaongelman takia. Tuolloin kouluun jäi runsaasti käyttökieltoon asetettua tavaraa – huonekaluja, leluja, kirjoja. 
Tämän vuoden alussa koulu alkoi kuitenkin kiinnostaa, eikä hyvällä tavalla.
Piano tuikattiin tuleen
Koulun sisätilat on hajotettu täysin. Lavuaarit on rikottu. Viimeisin ilkivallanteko tapahtui vain muutama päivä sitten.
– Vanha piano ilmeisesti alkoi jotain harmittaa, se on ensin rikottu petankkikuulalla ja sitten koitettu polttaa, Pekka Turunen kertoo.
Osa koulun sisällöstä oli vielä käyttökelpoista ja esimerkiksi keittiökalusteita tarkoitus kaupata nettihuutokaupassa. Kun myynnissä olisi mahdollisesti ollut vain eioota, oli huutokauppa pakko lopettaa.
– Ei voinut tietää, onko tavaraa enää jäljellä. 
Koulu odottaa purkua
Herralahden koulu odottaa tällä hetkellä purkua. Sitä ei päästä tekemään ainakaan ennen syksyä. 
– Kaikki täällä on sekajätettä. Sen vastaanottaminen maksaa 320 euroa per tonni, kun kierrätettynä se voisi olla 22 euroa per tonni, Pekka Turunen sanoo.
Koulun purkuun on varattu 500 000 euroa.
– Se on todella iso raha. Toivon, että sillä tästä ongelmasta päästään eroon.
Pekka Turuselle suurin murhe on se, jos joku koululla hääräilevistä kutsumattomista vieraista loukkaa itsensä.
– Vastuu on kuitenkin Porin kaupungilla. Koulua ei voida laittaa rautahäkkiin, voimme vain kieltää. Lapset herrajee, pysykää poissa täältä.
**Lue lisää:**
[Herralahden purkukoulussa nuotio – palokunta sammutti nopeasti palon](https://yle.fi/uutiset/3-10262216)
[Osa Herttuan koulusta pois käytöstä sisäilmaongelman takia](https://yle.fi/uutiset/3-9528568)
Kouvolalaisessa ravintolassa ampumisesta epäilty mies on vangittu
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä.
Kouvolan ampumistapauksesta epäilty mies on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Torikadun varrella sijaitsevassa ravintolassa ammuttiin pistoolilla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Esitutkinnassa ei ole toistaiseksi selvinnyt seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä teon kohdistuneen tiettyyn henkilöön. Esitutkinnassa on kuulusteltu useita henkilöitä. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion Arto Hietasen mukaan epäillyn henkilön hallussa oli luvaton pistoolimallinen ase.
Tässä vaiheessa asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Nyt on karua jälkeä MM-kisoissa! Portugalin pelaaja esitteli verisiä haavoja kamppailutilanteen jälkeen
Portugalin ja Marokon kamppailu eteni kirjaimellisesti veriselle asteelle.
Jalkapallon MM-kisoissa Portugali ja Marokko käyvät tiukkaa kamppailua. Osoitus raakuudesta nähtiin 35. minuutilla, kun Marokon Noureddine Amrabat ja Portugalin Raphael Guerreiro väänsivät rajusti Portugalin rangaistusalueella.
Amrabat yritti päästä pallon kanssa Guerreirosta ohi kohti maalia. Hän piti samalla Guerreirosta kiinni samalla paidasta ja repi kyljestä. Guerreiro puolestaan yritti pitää asemansa ottamalla kiinni Amrabatin shortseista.
Marokon päävalmentaja Herve Renard vaati tilanteesta rangaistuspotkua ja vähintäänkin videotarkistusta, mutta hänen toiveensa ei toteutunut. 
– Tätä tämä pallopeli on välillä. Hankala paikka kummalekin, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola totesi kamppailusta.
Portugali johtaa ottelua avauspuoliajan jälkeen 1–0 Cristiano Ronaldon maalilla.
**Lue lisää:**
 [Näin Cristiano Ronaldon uskomaton maalitykitys jatkuu, nyt onnistui päällään: "Liike kuin oppikirjasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10266150) 
 [Seuraa suorana: Cristiano Ronaldon huima vire jatkuu – Portugali heti johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10265945) 
Lukio muuttuu luksushotelliksi Torniossa – tavoite on olla "arjen yläpuolella"
Lukiona ja turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksena toiminut rakennus muuttuu hotelliksi kahdessa vaiheessa. Ensimmäinen osa on valmis jo ensi vuonna.
Työt entisen Tornion yhteislyseon lukiorakennuksen muuttamisesta hotelliksi ovat alkamassa. Yrittäjä Reijo Angerian mukaan taustatyötä projektin eteen on tehty jo puoli vuotta. Nyt vuokrasopimus kiinteistöstä on allekirjoitettu ja tositoimiin päästään heti.
Kaupunki vuokraa entisen lukiokiinteistön 30 vuodeksi Angerialle. Muutostyöt tehdään kahdessa vaiheessa, kertoo Reijo Angeria.
– Ensin tulee tämä niin sanottu uusi puoli eli tämä koulun puoli. Siellä työt alkavat heti ja se on valmis jossain vaiheessa vuonna 2019. Juhlasalin ja ravintolan osalta ei tiedä, jos vaikka uutta vuotta otettaisiin siellä vastaan, Angeria pohtii.
Vanhempi, aikanaan kasarmirakennuksena toiminut osa muuttuu hotelliksi sen jälkeen.  

60-neliöiset huoneet saunalla
Angerian mukaan vanhan, arvokkaan rakennuksen muuttamisessa hotelliksi suuri työ on talotekniikassa. LVI-töiden, esimerkiksi paloilmoitinlaitteiston ja hissien suunnitteluun kuluu rahaa ja aikaa. Suunnittelu on annettu paikallisille yrityksille. Ulkoisesti vanha lukio ei muutu kovinkaan paljoa, sillä rakennus on suojeltu.  

– Ulkopuolella tehdään lähinnä maalaustöitä ja rappausta ja tietysti valaistusta parannetaan. Meillä ei ole mitään tarvetta mennä sinne sähläämään, se on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus ja mennään sillä, sanoo Angeria.
Sisältä muutokset ovat sitäkin näyttävämpiä. Ensi vaiheessa remontoitavaan uuteen osaan tulee peräti 60-neliöisiä huoneita, joista jokaisen varustustasoon kuuluu oma sauna. Ostoslistalla on kattokruunuja ja lasiovia, joten tyylillisesti tulevan hotellin pitäisi kelvata vaativammallekin.  

– Siitä tulee todella hieno. Tavoitellaan sellaista arjen yläpuolella olevaa, että se rakennus itsessään on jo kokemisen arvoinen, Angeria luonnehtii.
Tornio haluaa siivunsa matkailun kasvusta
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksena toiminut rakennus on ollut tyhjillään yli kaksi vuotta. Tänä aikana sen uusiokäytöstä neuvoteltiin useiden hotellialan toimijoiden kanssa, mutta puheita pidemmälle pääsi vasta Angeria.
Kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen odotukset uuden hotellin suhteen ovat todella korkealla.  

– Tähän löytyi paikallinen huippuammattilainen, joka ymmärtää paikan arvon. Siihen suuntaan ollaan menossa, että paikoilla täytyy olla tarina ja haetaan yksilöllisiä ratkaisuja. Tämä vastaa siihen huutoon täydellisesti, Nousiainen kiittää.
Nousiaisen mukaan kaupungissa työstetään parhaillaan matkailun runkosuunnitelmaa. Angerian hotellihanke antaa hyvän pohjan nousevan matkailuelinkeinon kehittämiselle kaupungissa.
– Lapin matkailu on huikeassa kasvussa ja Torniolla on tässä hyvät mahdollisuudet ottaa siitä osansa, Nousiainen sanoo.
Kutilan kanavaa varten otetaan yhteyttä maanomistajiin
Maanomistajat saavat pian yhteydenoton Taipalsaaren Kutilan kanavan suunnittelijoilta. 
Etelä-Karjalan liitto alkaa kesän aikana lähestyä keskeisimpiä maanomistajia, joiden maille kanavaa kaavaillaan. 
Tällä hetkellä meneillään on kanavan yleissuunnittelu luvituksen pohjaksi. Rakennesuunnittelu ja mahdollinen rakentaminen pitää rahoittaa vielä erikseen. 
Taipalsaarelle sijoittuva Kutilan kanava yhdistäisi Pien-Saimaan ja Suur-Saimaan. Veneilijät saisivat nykyistä lyhyemmän reitin Lappeenrannasta Suur-Saimaalle. Kanavalle asennettava pumppaamo puhdistaisi myös rehevöitynyttä Pien-Saimaata. 
Paha sheriffi ei päihitä Robin Hoodia Konttisen kesäteatterissa
Tänä kesänä Lapin kesäteattereissa on tarjolla myös Carolaa, soterokkia, lehmänmaitoa ja mansikoita.
Kesäteatterit alkavat kohta vetää viimeisiä harjoituksiaan ennen ensi-iltaa. Tänä kesänä Lapissa esiintyy ainakin viisi vakiintunutta kesäteatteriryhmää – muun muassa rovaniemeläinen Lentävän poron teatteri, joka yrittää välttää konkurssin tämänvuotisella kesänäytelmällään.  

Yksi pitkäikäisimmistä kesäteatteriryhmistä Lapissa, rovaniemeläinen Konttisen kesäteatteri tuo näyttämölle klassisen seikkailutarinan Robin Hoodin. Näytelmän ohjaa Joni Kuokkanen, ja käsikirjoituskin on hänen oma sovituksensa.
– Tämä lähti itse asiassa jo viime kesän lopulla, kun mulle tuli idea, että Robin Hood olisi hieno tarina, klassikko ja koko perheelle sopiva näytelmä. Robin Hoodistahan on ruvettu kirjoittamaan balladeja jo 1400-luvulla, ja tätä tarinaa on kerrottu vaikka kuinka päin. Milloin Robin Hood on ollut oikeasti rosvo ja milloin hänestä on tullut progressiivisen verotuksen keksijä ja niin pois päin.
Kuokkasen mukaan Konttisen Robin Hood kertoo siitä, miten pieni joukko alkaa vastustaa diktatuurista hallitsijaa, joka on ahne. Ahneuden vastustaminen lienee sopiva teema niin aikuisille kuin lapsillekin.
– Kyllä se opetus on tässä lapsillekin hyvä, että ahneella on... likainen loppu.
Robin Hoodia näyttelee Karri Karjalainen, joka kertoo solahtaneensa helposti sankarin rooliin – tosin naurun säestyksellä.
– Se oli vaan, että teksti käteen. Jotenkin tällaisen sankarin rooli, mitä tehdään tässä, se on ollut aika helppo omaksua.
Karjalainen ei ole näytellyt lapsiyleisön edessä aikaisemmin. Hän odottaa sitä, kun pienimmät alkavat elää tarinan mukana ja tarjoavat neuvojaan näyttelijöille.
– Treeneissäkin Angry Birds -puiston lapset käyvät aina katsomassa, ja sieltä kuuluu aina kaikenlaisia kommentteja. Mä odotan, että mitä ne sitten siellä varsinaisessa esityksessä huutaa, vaikka niihin ei reagoidakaan. Mutta se tuo ihan oman juttunsa, kun selkeästi seurataan sitä esitystä.
Näytelmän pahiksen, Nottinghamin sheriffin roolia näyttelevä Seppo Rintamäki on tehnyt pitkän uran ja tietää, mitä odottaa lapsikatsojilta.  

– Itse asiassa lapsille tekeminen on helvetin... eiku hirveän paljon vaikeampaa kuin aikuisille, kun ne ovat jotenkin niin armottomia ne lapset. Jos joku asia feikkaa, ne alkavat heti haukottelemaan ja sitten ne rupeavat kiertelemään tuolla äitin sylissä. Lasten kanssa pitää olla oikeasti tilanteessa mukana, niin että niille on todella hienoa tehdä töitä.
Makkara on juhannuksen ylivoimainen ykkösherkku – hifistelijä grillaa raakamakkaraa, mutta suomalaisten suosikki on vanha tuttu
Juhannus on makkarakaupan ylivoimainen sesonki. Tällä viikolla kauppoihin on toimitettu 1,5 miljoonaa kiloa grillimakkaraa.
Juhannusviikolla suomalaiset pakkaavat ostoskasseihinsa valtavasti makkaraa.
Jos juhannuksena myydyt grillimakkarat jaettaisiin tasan kaikkien suomalaisten kesken, jokainen kotitalous saisi [noin 1,5 pakettia](http://www.lihatiedotus.fi/ajankohtaista/grillimakkara-on-juhannuksen-kestohitti.html) (Lihatiedotus). 
– Oli lämmin tai kylmä, niin juhannuksena makkarakauppa on kiivaimillaan. Muutoin kesän kysyntä riippuu säästä eli lämpimällä säällä makkaraa myydään enemmän, kertoo Lihatiedotuksen toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen. 
Valtaosa valitsee grilliinsä perinteisen, miedosti maustetun grillimakkaran. Sekä S-ryhmässä, Keskossa että Lidlissä myydyimmät makkarat ovat tuttuja tuotemerkkejä.
Kyse ei ole tarjonnasta, sillä se on laajempi kuin koskaan aiemmin.
– Makkarat ovat saaneet mausteita. Aikaisemmin makkaroissa oli lihaa ja suolaa, ehkä vähän pippuria, mutta nyt mausteita on laidasta laitaan. Globaali makumaailma on tullut suomalaisiin makkaroihin, summaa Stirkkinen. 
Mausteinen raakamakkara on nyt in
Kuten lähes kaikki muotiaallot, myös makkaratrendit tulevat maailmalta.
Tämän kesän hittinä voidaan pitää maustettuja raakamakkaroita, jotka ovat saaneet vaikutteita muun muassa Saksasta ja Espanjasta. Suomeen raakamakkarat rantautuivat [pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8932658).
– Toki raakamakkaroiden volyymi on edelleen aika pieni, vain noin prosentti grillimakkaroiden kokonaismarkkinasta, mutta kasvusuunta on kova, Riitta Stirkkinen kertoo. 
Tänä vuonna myyntiä on vauhdittanut sää.
 – Toukokuu oli aurinkoinen ja lämmin, ja samaan aikaan lanseerattiin useita uusia grillimakkaroita. Erikoismakkaroiden myynti onkin kasvanut poikkeuksellisen paljon, kertoo viestintäpäällikkö Johanna Koroma K-ryhmän päivittäistavarakaupasta.
Makkaroiden suolapitoisuudet ovat vähentyneet selvästi.
Käytännössä kaikki suuret ruokatrendit heijastuvat jossain vaiheessa lähikaupan kylmäaltaaseen. Esimerkiksi vuosia pinnalla on ollut terveystrendi näkyy, kun tarkastellaan makkaravalmisteiden tuoteselosteita.
– Makkaroiden suolapitoisuudet ovat vähentyneet selvästi. Lisäksi markkinoilla on myös pelkästään siipikarjanlihasta tehtyä makkaraa, jossa on vähemmän rasvaa kuin perinteisessä, sianlihasta tehdyssä makkarassa, Riitta Stirkkinen kertoo.
Sekä isot että pienet lihatalot ratsastavat käsityöläisyydellä
Toinen laajalle levinnyt ilmiö on käsityöläisyys eli artesaanitrendi. Tuotteita markkinoidaan käsintehtyinä, luonnollisina ja lähellä tuotettuina.
Ravintolat ja pienet lihanjalostajat valmistavat omia erikoismakkaroitaan samaan tapaan kuin pienpanimot erikoisoluitaan.
– Eikä kyse ole enää vain pienistä lihayrityksistä, vaan valtakunnallisillakin lihanjalostajilla on omat artesaanimakkaransa, Riitta Stirkkinen huomauttaa.
Uusilla tuotteilla tavoitellaan uusia kuluttajia ja pidetään kiinni vanhoista, mutta ainakaan vielä artesaanimakkarat eivät ole lisänneet makkaravalmisteiden kulutusta. Kauppatilastoista käy ilmi, että makkaran [suosio on hiipumassa](http://www.lihatiedotus.fi/liha-tilastoissa/lihankulutus-suomessa/lihavalmisteiden-kulutus.html) (Lihatiedotus).  

Viime vuonna suomalaiset söivät 10,8 kiloa ruokamakkaroita henkeä kohti, kun vuonna 2007 makkaraa kului 13,9 kiloa. Kymmenessä vuodessa makkaran kulutus on vähentynyt yli viidenneksellä. 
Lenkkimakkarat korostuvat ostoskorissa Itä-Suomessa ja nakit pääkaupunkiseudulla.
– Muutos on näkynyt eniten lenkkimakkaroissa, joiden myynti on vähentynyt. Samalla nakkien myynti on kuitenkin kasvanut, kertoo valikoimapäällikkö Juha Nieminen S-ryhmän vähittäiskaupasta.
Lenkkimakkaraa ostavat S-ryhmän tilastojen mukaan yli 60-vuotiaat, kun taas nakit kuuluvat alle 45-vuotiaiden ostoslistalle. Kysynnässä on myös alueellisia eroja.
– Lenkkimakkarat korostuvat ostoskorissa Itä-Suomessa ja nakit pääkaupunkiseudulla, Nieminen kertoo.
Ilmastonmuutos tuo kauppoihin ötökkämakkarat
Tutkijat ennustavat, että lihankulutus vähenee tulevaisuudessa entisestään. Syy on yksiselitteinen: [ilmastonmuutos pakottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10236631) siirtymään kasvispainotteiseen ruokavalioon.
Vegetrendi näkyy etenkin pääkaupunkiseudun kaupoissa. 
– Kasvipohjaisten makkaroiden myynti on seitsemänkertaistunut viidessä vuodessa. Pääkaupunkiseudulla kasvipohjainen makkara valitaan ostoskoriin kaksi kertaa useammin muuhun Suomeen verrattuna, Juha Nieminen kertoo.
Tulevaisuuden grillimakkarat tehdäänkin kasviksista, hyönteisistä ja sienistä.
Ovatko pyöräilijät täysin piittaamattomia? Poliisi jakoi tehovalvonnassa yli tuhat huomautusta jalkakäytävällä pyöräilystä
Poliisi valvoi viime viikolla Helsingissä erityisesti pyöräilyä jalkakäytävillä.
Helsingin poliisi valvoi viime viikon aikana tehostetusti kevyttä liikennettä lähinnä Helsingin kantakaupungin alueella. Tarkkailussa oli erityisesti jalkakäytävillä pyöräily. Valvonnan aikana jaettiin pyöräilijöille neljä rikesakkoa ja 1 344 huomautusta.
Komisario Pasi Tuominen Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että valvonnalla haluttiin kiinnittää hyvässä hengessä huomiota pyöräilysääntöihin. Hänen mukaansa jalkakäytävillä pyöräilystä tulee poliisille paljon valituksia ja kyse on isosta ongelmasta. Tuominen piti jaettujen huomautusten määrää huomattavan suurena jo parin ensimmäisen valvontapäivän jälkeen. 
Pitäisi saada vain paremmin yleiseen tietoisuuteen iskostettua, että pyöräilijänkin pitää noudattaa liikennesääntöjä.
– Onhan tuo sillä tavalla iso ongelma, että ei sitä pelkästään meidän toimilla puuttumalla ratkaista. Pitäisi saada vain paremmin yleiseen tietoisuuteen iskostettua, että pyöräilijänkin pitää noudattaa liikennesääntöjä, sanoo Tuominen.
Tuomisen mukaan poliisi sai valvonnassa jonkin verran palautetta siitä, että pyöräilysääntöjä ei tunneta, mutta palautteen joukossa oli myös harmistuneisuutta siitä, että pyöräteiden merkinnät ovat puutteellisia ja muuttuvat esimerkiksi työmaiden kohdalla jatkuvasti.
Pyöräliiton toiminnanjohtaja: Kyse ei ole pelkästä välinpitämättömyydestä
Myös Pyöräliiton toiminnanjohtaja, Helsingin kaupunginvaltuutettu Otso Kivekäs (vihr.) toteaa, että jalkakäytävillä ajetaan valitettavan paljon.
Kivekkään mukaan osa pyöräilijöistä voi olla piittaamattomia, mutta liikenneympäristössä on hyvin paljon paikkoja, joissa pyöräilijät ohjataan ajamaan väärin. Kivekäs ottaa esimerkiksi poliisin viime viikon valvonnasta lähettämässä twitter-viestissä kuvaaman tilanteen Helsingin Siltasaaresta.
– Siinä on ensin ihan jalkakäytävän näköinen alue, jossa on pyörätie, sitten suojatien jälkeen se vain loppuu. Missään ei ole ohjeistusta minne sitten pitäisi mennä. Siinä ei pääse luontevasti kadun yli toiselle puolelle niin, että voisi jatkaa ajorataa pitkin. Varmasti ei saa jatkaa ajorataa vastaantulevien kaistaa. Onhan se ihan ymmärrettävää, että moni ei tajua, että tästä ei saa jatkaa eteenpäin, kun kaikki liikenneympäristössä viittaa siihen, että tarkoitus olisi jatkaa sinne jalkakäytävälle, Kivekäs analysoi.
Kivekkään mukaan monia ihmisiä hirvittää vilkkaan liikenteen seassa ajaminen ja sellaistakin luuloa on, että autojen seassa ei saisi ajaa. Yksi tapa vähentää jalkakäytävillä ajamista olisikin Kivekkään mukaan valistaa pyöräilijöitä kadulla ajoradalla ajamisessa. Esimerkiksi Pyöräliitto järjestää aiheesta ajoittain koulutuksia.
Näin Cristiano Ronaldon uskomaton maalitykitys jatkuu, nyt onnistui päällään: "Liike kuin oppikirjasta"
Cristiano Ronaldo iski Marokkoa vastaan jo neljännellä minuutilla.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen supertähden Cristiano Ronaldon väkevästi alkanut MM-turnaus jatkuu myös Marokkoa vastaan.
Ronaldo puski pallon maaliin neljännellä minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Portugali siirtyi johtoon 1–0. Ronaldo teki avausottelussa Espanjaa vastaan hattutempun, joten maali oli Ronaldolle toiseen otteluun jo neljäs. Samalla Ronaldo siirtyi takaisin yksin kärkeen MM-kisojen maalipörssissä. Nyt hän on myös tehnyt maalin turnauksessa jo vasemalla ja oikealla jalalla sekä päällään. 
– Ronaldo näyttää taas, miksi on niin hyvä maalintekijä. Liike on kuin oppikirjasta, Ylen selostaja Matti Härkönen hehkutti.
Avausottelunsa Iranille lopun omalla maalilla hävinneen Marokon puolustusta on kehuttu ennen MM-kisoja. Afrikan karsintojen lohkovaiheessa Marokko ei päästänyt maaliakaan.
– Tämä Marokon alakerta ei ole niin hyvä kuin numerot antaa ymmärtää, asiantuntija Erkka V. Lehtola totesi.
**Lue lisää:**
 [Seuraa suorana: Cristiano Ronaldon huima vire jatkuu – Portugali heti johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10265945) 
 [Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
Synnytysten määrä vähentynyt
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa synnytettiin viime vuonna yhteensä 4709 lasta.
Viime vuonna Suomessa syntyi vähemmän lapsia kuin aiemmin. 
THL:n alustavien tilastojen mukaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa synnytysten määrä laski edellisvuodesta reilut viisi prosenttia. Valtakunnallisesti synnytysten määrä laski vuodesta 2016 keskimäärin viisi prosenttia. 
Taysissa synnytettiin viime vuonna yhteensä 4709 lasta. 
Syntyvyys on ollut laskussa viime vuosina. 
Kiilto Oy on ostanut ruotsalaisfirman
Kiilto Oy toimii jo kahdeksassa maassa.
Lempääläläinen kemianteollisuuden yritys Kiilto laajentaa Ruotsin toimintaansa. Yritys on ostanut ruotsalaisen TM Progressin. 
TM Progressin liikevaihto on noin 28 miljoonaa euroa. 
Kiilto Oy toimii jo kahdeksassa maassa. 
Keuruu myi poikkeuksellisen metsäalueen suojeltavaksi
Keuruun kaupunki ja Keski-Suomen ELY-keskus ovat allekirjoittaneet kaupan Päijänteenmäen alueesta.
Keuruu on myynyt Pohjoisjärven itäpuolella olevan Päijänteenmäen alueesta parikymmentä hehtaaria luonnonsuojelualueeksi. Maakauppa tehtiin METSO-metsiensuojeluohjelman rahoituksella.
 Noin kymmenen kilometrin päässä Keuruun keskustasta sijaitseva alue on merkittävä luonnon monimuotoisuuden kannalta. Alueella on runsaasti lahopuuta ja vanhaa, luonnontilaista metsää. Puusto on pääosin yli 100-vuotiasta. Valtapuuna on kuusi, toiseksi eniten on mäntyä ja myös järeitä koivuja on paljon.
Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars kuvaili keväällä, kaupoista päätettäessä, aluetta varsin poikkeukselliseksi.   

\- Se on kohtuullisen pieni, mutta ympäristöstään poikkeava alue. Siellä on todella valtavaa vanhaa kuusikkoa, jossa on tuulenkaatoja ja erilaista kasvillisuutta. Paikka on ikimetsän näköinen, vähän kuin mikrokoossa oleva kansallispuisto, luonnehtii Mars. 
Liemessä kypsennetyt kaskinauriit täyteläisen ruismuhennoksen kera
Monikaan ei ole välttämättä kuullut kaskinauriista. Ennen perunan yleistymistä se oli Pohjoismaissa perusruoka-aine, ja sitä viljeltiin nimensä mukaisesti hiljattain kasketuilla mailla. Sen voi myös korvata nauriilla, jota saa kaupoista helpommin.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
_Tarjoa [ruismuhennoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271491) kanssa._
**Lisätietoja:**
Kokeile täyteläistä ruismuhennosta lisukkeena
Meidän pitäisi käyttää enemmän kotimaisia viljalajejamme esimerkiksi riisin asemesta. Tätä täyttävää ruismuhennosta voi tarjota monien ruokien lisukkeena.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
_Tarjoa esimerkiksi [kaskinauriiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271486) lisukkeena._
Syyttäjä luki lisää syytteitä MV-julkaisun perustajalle Ilja Janitskinille: törkeä kunnianloukkaus, tekijänoikeusrikoksia ja laiton uhkaus
Käräjäoikeuden ratkaisu saataneen suureen kokonaisuuteen vasta syksyllä. Ilja Janitskin kiistää kaikki häntä vastaan esitetyt syytteet.
MV-julkaisua koskevassa oikeudenkäynnissä on puitu keskiviikkona muihin asianomistajiin kuin Ylen toimittajaan Jessikka Aroon liittyviä uusia syytteitä eikä Ylen toimittaja ollut nyt oikeudenkäynnissä paikalla.
Salista ja salin ulkopuolelta puuttuivat aamupäivällä myös saliin aiempina päivinä tungeksivat Janitskinin kannattajat. Iltapäivän istuntoon yleisöä tuli lisää. Muussa juttukokonaisuudessa syytettyinä olevat dosentti Johan Bäckman sekä MV-lehdessä vaikuttanut, aiemmin syytteen saanut nainen eivät olleet paikalla.
Syyttäjä luki MV-julkaisun perustajalle Ilja Janitskinille uudet syytteet, joissa epäiltyjen rikosten uhreiksi ovat joutuneet toimittajat, kuvaaja sekä turvapaikanhakijoita vapaaehtoisesti aiemmin avustanut nainen.
Janitsinin uudet syytteet ovat muun muassa laiton uhkaus tai vaihtoehtoisesti julkinen kehottaminen rikokseen, useampi tekijänoikeusrikos ja törkeä kunnianloukkaus.
Janitskin kiistää kaikki syytteet ja korvausvaatimukset. Janitskin kiistää olleensa vastuussa MV-julkaisun jutuista päätoimittajana.
Tappouhkauksia MV-jutun jälkeen: ”Äiti, pidä ovet lukossa!”
Syyttäjä katsoo, että Janitskin on MV-julkaisusta vastaavana päätoimittajana julkaissut nettisivuilla solvauksia, joita syyttäjä ajaa törkeinä kunnianloukkauksina.  

Oikeudessa kuultiin turvapaikanhakijoiden tilaisuudessa yhteyshenkilönä vapaaehtoisena mukana toiminutta naista, joka joutui kertomansa mukaan MV-lehden halventavan kuvallisen artikkelin jälkeen muun muassa huorittelun uhriksi.  

– MV-lehden julkaiseman jutun jälkeen alkoi solvaus- ja uhkausryöppy, nainen kertoi.
Hän on joutunut pelkäämään ja kertomansa mukaan hän ei ole esimerkiksi voinut pitkään aikaan käydä normaalisti kaupassa tai nukkua rauhallisesti.
Nainen kertoo saaneensa kymmeniä tappouhkauksia päivässä ja kehotuksia tappaa itsensä. Pelko kosketti myös lapsia, jotka vaativat äitiä pitämään ovet lukossa.
– Mikään rahasumma ei korvaa sitä, mitä olen menettänyt. Maineeni on pilattu. En uskaltanut pitkään aikaan nukkua ollenkaan.
Usutus MV:n sivuilla päätoimittajan tappamiseen
Syyttäjä luki myös syytteen laittomasta uhkauksesta tai vaihtoehtoisesti kehottamisesta rikokseen. Syytteen mukaan MV-lehden sivuilla on julkaistu artikkeli, jossa kehotettiin tappamaan yhden sanomalehden vastaava päätoimittaja.
MV:n jutut ovat järkyttäneet päätoimittajaa ja koko hänen perhettään. MV-lehden jutun vuoksi kotiin on jouduttu hankkimaan turvajärjestelmä.  

 Oikeudenkäynnissä kuultiin myös toisen maakuntalehden päätoimittajaa. Syytteen mukaan lehden kuvia on käytetty luvatta. 
– Meille on koitunut imagohaittaa näiden kuvien käytöstä aivan muussa yhteydessä kuin mihin ne on tarkoitettu. Emme halua tulla yhdistetyksi sellaiseen julkaisuun, joka ei noudata Journalistin ohjeita tai Suomen lakia. 
Lisäksi syyttäjä esitti myös muita syytteet tekijänoikeus- rahankeräys- ja salassapitorikoksista. MV–julkaisun perustaja Janitskin kiistää kaikki syytteet.
Ilja Janitskin pyysi vapauttamistaan tutkintavankeudesta, mutta oikeus ei vapauttamiseen tässä vaiheessa suostunut. 
Oikeuden puheenjohtaja sanoo, että ratkaisu koko juttukokonaisuudessa tulee syksyllä. 
_Yle on yksi asianomistajista, kun käsitellään Ylen toimittajaan kohdistuvia kunnianloukkaus– ja vainoamissyytteitä._
Lisää aiheesta:
[Oikeudenkäynti Ilja Janitskinia vastaan alkoi käräjäoikeudessa – MV-sivuston perustaja pysyy yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10251282) 
[Ilja Janitskinin käräjät alkavat syytteillä törkeästä kunnianloukkauksesta ja  kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Oikeuden puntarissa on härskiyden määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10250212) 
Akallinen mies – elokuva maaseudun murroksesta Laineen viimeinen ohjaustyö
TV1 sunnuntaina 24.6.2018 klo 11.35 - 13.25
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1094762)
Unto (**Martti Järvinen**) ja Liisa Puumalainen (**Elisabeth Haavisto**) ovat naimisissa ja elo maalla sujuu omalla painollaan. Maaseudulla eletään murrosaikaa ja kyläläisten on löydettävä uusia keinoja leipänsä eteen.
Kylän miehen kehittävät lomakeskusta, jota varten he tarvitsevat lainaa ja takaajan. He yrittävät pimittää vaimoiltaan suunnitelmansa, mutta pikkukylässä asiat kulkevat nopeasti naapurin korviin.
Rooleissa nähdään myös **Ahti Kuoppala**, **Kauko Helovirta**, **Raili Tiensuu**, **Esa Saario** ja **Maija-Leena Soinne**.
Edvin Laine on ohjannut [Akaton mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271915) -elokuvan jatko-osan vuonna 1985. Akallinen mies jäi Laineen viimeksi ohjaustyöksi.
Tuotanto: Kinosto Oy. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2014.
Suomi on Euroopan kahdeksanneksi kallein maa – ravintolassa kallista, tietoliikenne halpaa
Eurostatin vertailun kärjessä ovat Islanti, Sveitsi ja Norja. Suomen sijoitus pysyi samana kuin vuonna 2016.
Suomi oli viime vuonna kahdeksanneksi kallein Euroopan maa Eurostatin vertailussa, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/kvhv/2017/kvhv_2017_2018-06-20_tie_001_fi.html).
Hintataso vaihteli huomattavasti Euroopan maiden välillä. Korkein yksityisen kulutuksen hintataso viime vuonna oli Islannissa, Sveitsissä ja Norjassa. Suomea edellä olivat myös Tanska, Luxemburg, Ruotsi ja Irlanti. 
Vertailun kolme halvinta maata ovat Serbia, Bulgaria ja Makedonia. Eurostatin vertailussa on mukana 28 EU:n jäsenvaltion lisäksi muun muassa unionin ehdokasmaita ja Efta-maat Islanti, Norja ja Sveitsi.
Tilastokeskuksen mukaan alkoholijuomat, tupakka sekä ravintola- ja majoituspalvelut ovat Suomessa suhteellisesti kalleimpia. Vertailussa keskiarvon alle jäävät puolestaan energian ja tietoliikenteen hinnat. Suomi oli vertailun kahdeksas myös vuonna 2016. 
Ruusut julisti popvallankumouksen: “Uudistamme suomalaisen popmusiikin ja jengi tulee perässä”
Indiemusiikin supersankarit yhdistivät voimansa ja alkoivat tehdä elämänsä tärkeintä musiikkia yhtyeenä.
Helmikuussa **Ruusut**-yhtye tuli rytinällä julkisuuteen ja ilmoitti uudistavansa suomalaisen popmusiikin.
Alkoi välitön kuhina ja vilpitön innostus uuden tulokkaan suhteen.
**Ringa Mannerin** (**Pintandwefall**, **The Hearing**), **Miikka Koiviston** (**Disco Ensemble**, **Hisser**), **Alpo Nummelinin** (**Eleanoora Rosenholm**, **Cityman**) ja **Samuli Kukkolan** (**Solano + Profettes**) muodostama Ruusut on kuin indiemuusikkojen **Avengers**-supersankariryhmä, joka on vannoutunut taistelemaan tylsää popmusiikkia vastaan.
Kevään mittaan syntetinsaattoreilla varustautunut iskuryhmä on tarjoillut kolmen kappaleen verran popmusiikin vallankumoustaan, joka on kirvoittanut vuolaita kehuja mediassa.
[Aamulehti on julistanut Ruusujen tekevän täysin toisenlaista musiikkia](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/tanaan-kolmannen-singlensa-julkaissut-ruusut-tekee-aivan-toisenlaista-musiikkia-kuin-kukaan-tai-mikaan-muu-suomessa-200986048/) kuin muut Suomessa. Rumba listasi [Glitchit-biisin toukokuun lopulla vuoden toiseksi merkittävimmäksi kappaleeksi](https://www.rumba.fi/uutiset/20-kertavalotusta-tasta-ajasta-merkittavimmat-kotimaiset-kappaleet/).  [Helsingin Sanomat innostui hehkuttamaan yhtyeen tulevaa levyä Sideways-reportaasissaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005714767.html) vuosikymmenen omaperäisimpien ja keskeisimpien kotimaisten teosten joukkoon.
– Kaikki on mennyt niin kuin on toivottu, eikä se tavallaan ole tuntunut yllättävältä, Kukkola sanoo.
“Uudistamme suomalaisen popmusiikin”
Vakavamielinen ryppyotsaisuus Ruusujen otteista on kaukana, vaikka yhtye sanoo ravistelevansa koko suomalaista popkenttää.
Vapautuneisuus musiikissa kumpuaa Ruusujen mielestä siitä, että neljä kokenutta muusikkoa ovat oikealla hetkellä löytäneet toisensa.
Jonkinlainen rentous on puuttunut popmusiikista. Ei ole annettu kuuntelijoille valtaa tehdä olettamuksia mielessään, vaan kaikki on pureksittu valmiiksi.
Turhanpäiväistä egoilua ei ole ollut, sillä oman musiikillisen minäkuvan rakentaminen on tehty jo aiemmissa yhtyeissä. Ruusuissa luovuus on päässyt kukkimaan ilman cooliuden murehtimista.
Kukkolan mielestä on hassua ajatella, että tehdäkseen musiikkia uskottavasti artistien pitäisi riisua itsestään kaikki hauskuus ja elinvoimaisuus.
– Jonkinlainen rentous on puuttunut popmusiikista. Ei ole annettu kuuntelijoille valtaa tehdä olettamuksia mielessään, vaan kaikki on pureksittu valmiiksi, Manner jatkaa.
Ruusut sanovat kaipaavansa enemmän kunnianhimoa sen suhteen, ettei Suomessa peesattaisi isoja hittejä maailmalta, vaan haettaisiin rohkeammin itse uutta suuntaa musiikille.
Leikittelyä popmusiikin perinteisillä kaavoilla ja rohkeita tuotantoratkaisuja on ollut kuultavissa viime aikoina erityisesti **Vestan**, mutta myös muun muassa **Antti Tuiskun** ja **Sannin** kappaleilla.
– Tuntuu siltä, että ollaan liikkumassa siihen suuntaan, että rentous ja uskallus ovat tulossa suomalaiseen popmusiikkiin, Manner uumoilee.
Remumainen itsevarmuus
Ruusujen rujo ja resuinen treenikämppä on ahdettu täyteen soittimia. Huoneessa on hiostavan kuuma, eikä tunkkainen ilma juuri vaihdu, vaikka ikkuna on auki.
Kaikki, mitä kukin meistä on tehnyt aiemmin urallaan, on ollut sellainen mäskisaavi, jossa on kypsynyt kaunis ja humalluttava juoma.
Puhuessaan bändistään Ruusut ovat itsevarmoja ja ylpeitä.
– Olen oikeasti aika kiltti ja nössö tyyppi, mutta tämän bändin kohdalla minulla lähtee heti sellainen **Remu**-vaihde päälle, Nummelin sanoo ja muut myötäilevät.
Nelikkoa hämmästyttää, miten mutkattomasti kaikki on sujunut siitä pisteestä lähtien, kun he päättivät kokoontua yhdeksi viikonlopuksi treenikämpälle.
Lopputuloksena syntyi lähes levyllinen biisiaihioita.
– Kaikki, mitä kukin meistä on tehnyt aiemmin urallaan, on ollut sellainen mäskisaavi, jossa on kypsynyt kaunis ja humalluttava juoma, Nummelin maalailee.
Absurdia unimaailmaa ja nuoruuden kiihkoa
Yhdeksi merkittäväksi palaseksi, niin sanotusti viidenneksi jäseneksi, Ruusut nostaa kirjailija **Lauri Levolan**, jonka kynästä on lähtöisin iso osa Ruusujen teksteistä.
– Laurilla on hyvä tuntuma unenomaiseen kerrontaan ja maailman luontiin. Hän on tehnyt meille sanoituksia, joita olemme jalostaneet eteenpäin, Manner kertoo.
Ruusujen sanoituksissa on naivistista välittömyyttä ja vaistomaisuutta, joka sekoittuu epätodelliseen unimaailmaan.
_Kärmeen sisällä_ -debyytillä maailmaa tarkastellaan enkelin silmin käärmeen mahan sisältä. _Glitchit_ on kuin välähdyksenomaisia tuokiokuvia nuoren ihmisen mielenmaisemasta, kun elämä kiitää eteenpäin, mutta sen suunta hämyää sumun peitossa.
Viimeisimpänä julkaistu _Siamilaiset_-kappale puolestaan sai alkusysäyksensä Mannerin unesta, joka kehystettiin Levolan avustulla tarinaksi, joka huokuu kaipuuta.
Vastaavana tuottajana toimivaa **Artturi Tairaa** Ruusut kutsuu niputtajaksi, joka paketoi rönsyilevät ideat järkevään muotoon.
Pitkän elokuvan lupaava alkukohtaus
Manner, Koivisto, Kukkola ja Nummelin maalailevat Ruusujen olevan kuin yhteistä unta, jossa heidän alitajuntansa ovat yhdistyneet.
– Mulla on sellainen olo, että käsissäni on jättimäinen vesi-ilmapallo. Pelkään, että se alkaa vuotaa, jos analysoin sitä liikaa, Koivisto sanoo.
Debyyttilevynsä Ruusut julkaisee elokuussa. Julkaisupäivän odotus saa yhtyeen jäsenet myhäilemään.
Ruusut painottaa, ettei ole jäämässä yhden levyn projektiksi, vaan ajatukset ovat jo nyt tulevaisuudessa.
– Tämä on kuin kohtaus pitkässä elokuvassa, tosi hyvä alkukohtaus, Manner toteaa.
Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla
Yhdysvaltojen "nollatoleranssista" kiinni pitävän siirtolaispolitiikan arvostelu kiihtyy.
Lohduttoman itkun voi melkein kuulla.
Kuva tien poskessa itkevästä pikkutytöstä leviää intenetissä vauhdilla ja ainakin sosiaalisessa mediassa uskotaan, että siitä tulee Yhdysvaltain siirtolaispolitiikan symboli.
Kuvan ottanut [kuvajournalisti John Moore kertoo brittilehti Guardianin haastattelussa, ettei tilanne ollut helppo, vaikka hän tiesi ottavansa tärkeää kuvaa](https://www.theguardian.com/global-development/2018/jun/19/image-sobbing-toddler-us-border-it-was-hard-for-me-to-photograph-john-moore). 
– Olen varma, ettei valtaosalla näistä perheistä ollut aavistustakaan Yhdysvaltain uudesta politiikasta, joka erottaa lapset vanhemmistaan oikeuskäsittelyiden ajaksi, siirtolaisia ja pakolaisia pitkään kuvannut Moore sanoo.
Toisin kuin kuvan kohteet, hän tiesi erottamisen olevan edessä.
Tuorein luku kerrottiin eilen tiistaina: Yhteensä 2 342 lasta erotettiin vanhemmistaan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla toukokuun alun ja kesäkuun alun välisenä aikana.
Kyse on "nollatoleranssista", jonka myötä Yhdysvaltoihin laittomasti pyrkivät siirtolaisperheet hajotetaan tavallaan pakon edessä. Vanhempiensa mukana Yhdysvaltoihin yrittävät lapset otetaan huostaan, mitä esimerkiksi YK on arvostellut tiukkaan sävyyn. 
"Olen varma, ettei valtaosalla näistä perheistä ollut aavistustakaan Yhdysvaltain uudesta politiikasta, joka erottaa lapset vanhemmistaan oikeuskäsittelyiden ajaksi."
Lapset erotetaan vanhemmistaan siksi, että Yhdysvaltoihin rajan yli pyrkivät aikuiset pidätetään. Yhdysvaltain oikeusministeriö [linjasi huhtikuussa, että jokainen laitonta maahantuloa yrittävä saa syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10263377).
– Emme enää vapauta massoittain ihmisiä, jotka rikkovat lakia. Jokainen asetetaan syytteeseen, Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Kirstjen Nielsen [toteaa maanantaina julkaisussa tiedotteessa](https://www.dhs.gov/news/2018/06/18/dhs-secretary-nielsens-remarks-illegal-immigration-crisis).
"Emme enää vapauta massoittain ihmisiä, jotka rikkovat lakia. Jokainen asetetaan syytteeseen."
[Uutistoimisto AP:n sunnuntainen juttu kertoo](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/17/separation-border-children-cages-south-texas-warehouse-holding-facility), kuinka entinen varastorakennus McAllenissa Texasin osavaltiossa on muutettu Yhdysvaltoihin yrittävien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden väliaikaiseksi säilytyspaikaksi.
Juttu on tylyä luettavaa. Yhdessä häkissä saattaa olla 20 lasta. Tila on jaettu kanaverkolla. Lattialla on vesipulloja ja alumiinisia lämpöpeitteitä.
McAllenissa sijaitsevaan varastorakennukseen kyhätyissä häkeissä kohtaloaan odottaa niin vanhemmistaan erotettuja lapsia, yksinäisiä aikuisia kuin perheitäkin. 
"Keskukset eivät ole ongelma. Ongelma on se, että lapset erotetaan vanhemmistaan."
[Uutistoimisto AP:n tänään keskiviikkona julkaiseman jutun mukaan](https://apnews.com/dc0c9a5134d14862ba7c7ad9a811160e/APNewsBreak:-Youngest-migrants-held-in-'tender-age'-shelters) Etelä-Texasista, läheltä Meksikon vastaista rajaa löytyy ainakin kolme säilöönottokeskusta, jotka on varattu "herkässä iässä" oleville eli vanhemmistaan erotetuille vauvoille ja pienille lapsille.
Koska oikeuskäsittelyiden ajaksi vanhemmistaan erotettujen siirtolaislaisten määrä kasvaa, suunnittelee hallitus AP:n mukaan neljännen säilöönottokeskuksen avaamista Houstoniin. 
Väliaikaisissa keskuksissa vierailleiden lääkäreiden ja asianajajien mukaan olosuhteet keskuksissa ovat kunnossa. Ne ovat siistejä ja turvallisia, mutta se ei auta itkeviä ja hysteerisiä lapsia, joista osalla ei ole aavistustakaan, missä heidän vanhempansa ovat.
– Keskukset eivät ole ongelma. Ongelma on se, että lapset erotetaan vanhemmistaan, lastenlääkäri Marsha Griffin sanoo AP:lle.  

Trumpin siirtolaispolitiikan arvostelu kiihtyy – ja [siihen yhdytään myös presidentin oman puolueen riveistä](https://yle.fi/uutiset/3-10264599). Myös Meksikon ulkoministeri [on tuominnut Yhdysvaltain siirtolaispolitiikan, jota hän on](https://yle.fi/uutiset/3-10264378) kutsunut julmaksi.
**Lue myös:**
[Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377)
**Aiheesta muualla:**
[AP Explains: US has split up families throughout its history](https://apnews.com/375da2b8b1554418a8edad1dd383d707/AP-Explains:-US-has-split-up-families-throughout-its-history)
[Even Trump loyalists are blasting his policy of separating families at the border](https://news.vice.com/en_us/article/nekma7/even-trump-loyalists-are-blasting-his-policy-of-separating-families-at-the-border)
Sote-yrittäjä Pihlajalinnan vuosi on sujunut heikosti – yhtiö antoi tulosvaroituksen
Yhtiön kannattavuus on heikentynyt, kun yhtiö on laajentunut vauhdilla eri puolille maata.
Terveysyritys Pihlajalinna on antanut tulosvaroituksen tälle vuodelle. Yhtiön tulos on jäämässä huonommaksi kuin on ennakoitu ja jää alle viime vuoden tuloksen. 
Pihlajalinnan liikevaihdon arvioidaan edelleen kasvavan suunnitelmien mukaan yritysjärjestelyjen ansiosta. Sen sijaan tamperelaisyhtiön laajentuminen ja valmistautuminen sote-uudistuksen alla ei ole sujunut ennakoidusti. 
Pihlajalinna on laajentanut toimintaansa viime aikoina vauhdilla lääkärikeskuksilla, [yritysostoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10112236) ja terveydenhuollon ulkoistuksissa. 
– Vaikka alkuvuosi on ollut heikko, uskomme edelleen, että suunnittelemamme toimenpiteet, uudistukset ja uudet palvelut parantavat kannattavuuttamme loppuvuoden aikana, toimitusjohtaja Joni Aaltonen arvioi tiedotteessa yhtiön loppuvuotta.
Yhtiön melko tuoreen toimitusjohtaja Aaltosen mukaan yritysostojen ja toiminnan muutokset vievät helmikuussa ilmoitettua arviota enemmän aikaa ja vaikuttavat koko vuoden tulokseen.
Yhtiön talven arvion mukaan kuluvan vuoden liikevoitto olisi parempi kuin viime vuonna, jolloin se oli 20 miljoonaa euroa. 
Tulosvaroituksen jälkeen yhtiön kurssi on laskenut lähes kahdeksan prosenttia Helsingin pörssissä.
Yhtiö julkistaa elokuun puolessa välissä vuoden ensimmäisen puoliskon tuloksen.   

l
Eurooppa-liigan otteluparit arvottu – KuPS joutuu heti kovaan testiin
Ilves, FC Lahti ja KuPS kamppailevat heinäkuussa jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen otteluparit on arvottu. Suomalaisjoukkueista Tampereen Ilves, FC Lahti ja Kuopion Palloseura aloittavat urakkansa heinäkuussa pelattavissa karsintaotteluissa.
KuPS sai kovimman vastustajan, kun vastaan tulee tanskalainen huippujoukkue FC Kööpenhamina. Kööpenhamina sijoittui viime kaudella Tanskan liigassa neljänneksi ja kuuluu Pohjoismaiden viime vuosien menestyneimpiin seuroihin. 
– Alusta alkaen tiesimme, että saamme kovan vastustajan. FC Kööpenhamina oli oikeastaan vaikein mahdollinen joukkue. Otteluparista ei tule helppo ja vastustaja on todella vahva, KuPS:n urheilutoimenjohtaja Konstantin Shipulin arvioi seuran verkkosivuilla. 
Ilves ottaa mittaa bulgarialaisesta Slavia Sofiasta. Slavia Sofia pelasi melko vaisun kauden ja joutui Bulgarian liigassa alaloppusarjaan, jossa oli lohkonsa ykkönen. 
FC Lahti saa vastustajakseen islantilaisen Hafnarjördurin. Hafnarfjördur on Islannin liigassa tällä hetkellä viidentenä. 
Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäiset osaottelut pelataan 12. heinäkuuta ja toiset osaottelut ovat vuorossa 19. heinäkuuta.  

**Lue lisää:**
 [HJK avaa Mestareiden liigan karsinnat Färsaarten mestaria vastaan: "Me olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10263359) 
EU pitää maahanmuuttokysymyksestä erityiskokouksen juhannussunnuntaina
Mukaan on kutsuttu maat, joita maahanmuuton ongelmat erityisesti koskevat. Suomi ei ole mukana.
Seitsemän EU-maan johtajat pitävät sunnuntaina erityiskokouksen, jonka teemana on maahanmuutto ja pakolaisuus.
Mukana ovat Saksa, Ranska, Italia, Kreikka, Itävalta, Espanja ja Bulgaria. Maltan pääministeri kertoo myös saaneensa kutsun EU:n komission puheenjohtajalta Jean-Claude Junckerilta.  

EU pitää ensi viikolla myös huippukokouksen samoista asioista, mutta maat, joita siirtolaisuus erityisesti koskee, haluavat valmistella kantojaan jo hyvissä ajoin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kovimmassa paineessa maahanmuuttokysymyksen kanssa. Hän haluaa pika-aikataululla saada aikaan EU-laajuisen sopimuksen asiasta, jota on pohdittu vuosikausia.
Saksan kovaa linjaa edustava sisäministeri Horst Seehofer vaatii, että Saksan on voitava käännyttää rajoiltaan maahanmuuttajia, jotka on rekisteröity toiseen EU-maahan. Merkel vastustaa yksipuolisia toimia.
Lue lisää:
[Merkel sai aikalisän kiistassa turvapaikkapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10261285)
Pormestari Arto Lindberg on luotsannut Tuusulaa nyt vuoden – ”Avoimuus ei ole lisääntynyt, viestintätaidoissa paljon kehitettävää”
Tuusulan pormestari pysyy tietoisesti pois valtakunnan parrasvaloista. Hän keskittyy Tuusulaan ja lupaa lähivuosiksi kasvua ja nostokurkia.
Tuusulan kunta siirtyi pormestarivetoiseen johtamisjärjestelmään viime kevään kuntavaalien yhteydessä. Päättäjien [keskinäiset riidat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005108141.html) ja [pormestarijärjestelmän arvostelu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005385259.html) poikivat paljon mediahuomiota, johon pormestariksi valittu Arto Lindberg (sd.) suhtautuu ihmettelevästi. 
– En tunnistanut silloin keväälläkään mitään myrskyjä. Oli toki joissain ryhmissä sisäistä kähinää, joka liittyy politiikkaan, mutta tilanne on käsittääkseni kyllä rauhoittunut. 
Lindbergin mukaan ensimmäinen vuosi pormestarina on ollut kiireinen. On päätetty laittaa 150 miljoonaa euroa sisäilmaongelmista kärsineiden koulujen uusimiseen, aloitettu kunnan kaikkien aikojen suurimmat investoinnit kunnallistekniikkaan ja viimeisimpänä [siirretty kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut kuntayhtymälle](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?id=5741&sivu_id=2345&pager_current=2).
Tuusulassa Lindberg näyttäisi saaneen rivit suoriksi ja suuria päätöksiä aikaiseksi, mutta oman kunnan ulkopuolella hän on ollut näkymätön hahmo. Vertailu Helsingin tai Tampereen pormestareihin ei ole reilua, onhan Tuusulassa vain alle 40 000 asukasta. Silti useat tuusulalaisvaltuutetut kaipaisivat Lindbergiltä Jan Vapaavuoren kaltaisia näyttäviä keskustelunavauksia ja pyrkimystä valtakunnalliseen näkyvyyteen.
– Olen ollut aika varovainen tässä mielessä. Tarkoitukseni ei ole profiloitua valtakunnan politiikkaan osallistuvana pormestarina. Tuusulassa pormestarin keskeisin rooli on toimia edunvalvonnassa suhteessa muualle. Ei ole välttämättä parasta edunvalvontaa, että koitetaan tehdä sellaisia ulostuloja, joilla muutetaan maailmaa.
Käytännössä ainoa näyttävämpi valtakunnallinen asia, jossa Lindberg on ollut vuoden aikana osallisena, koski lentokentältä [Tuusulan kautta Keravalle](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/tuusula-pitaa-lentokenttaradan-rakentamista-tarkeana.html)[ kulkevaa lentorataa](#).  

"Poteroitumista havaittavissa"
Vaikka myrskyt Tuusulan pormestarin ympärillä näyttävät laantuneen, pormestarimallia vastustaneiden kunnanvaltuutettujen joukosta löytyy edelleen kriitiikkiä. Lindbergin tietotaidot ja asiaosaaminen tunnustetaan, mutta viestintätaidoissa ja avoimuudessa on monen mielestä parantamisen varaa.
– Akilleen kantapää on viestintä, ja valtuustoon pitäisi saada enemmän myös yhteistyön henkeä. Nyt porukka on jakautunut oppositioon ja hallitusporukkaan, ja siinä yhteisen hengen löytäminen on ollut vähän haasteellista. Tässä on lievää poteroitumista havaittavissa, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Anu Åberg.
Myös vastuullinen oikeisto -valtuustoryhmän puheenjohtajan Sanna Kervisen mukaan viestinnässä on parannettavaa. 
Pormestarimallia perusteltiin sillä, että avoimuus ja tiedonkulku paranee, mutta en koe että se olisi parantunut.
– Kunnantalolla on kolme palkattua luottamushenkilöä, ja heille tämä on päivätyötä. Heillä yhteistyö varmasti toimii, mutta he ovat selkeästi erilaisessa asemassa kuin muut luottamushenkilöt. Viestintä muille valtuutetuille päin on hyvin pientä ja avoimuus vähäistä. Olen saanut vuoden aikana muistaakseni kaksi sähköpostiviestiä pormestarilta, enkä ainakaan yhtään puhelinsoittoa.
Myös kokoomuksen Laura Åvall nostaa esille tiedonkulun ongelmat.
– Koko pormestarimallia perusteltiin sillä, että avoimuus ja tiedonkulku paranee, mutta en koe että se olisi parantunut. Välillä asioiden kohdalla tulee fiilis, että olenko saanut tästä kaiken tarvittavan tiedon, vai onko esimerkiksi jotain reunaehtoja jo sovittu ennen kuin asia altistetaan laajemmalle poliittiselle keskustelulle.
Pormestari Arto Lindberg ei tunnista valtuutettujen esittämää kritiikkiä.
– Tuusulassa on avointa. Kaikki asiat, varsinkin isot, käsitellään jo etukäteen luottamushenkilöiden kanssa. Yllätyksiä tai suhmurointia ei voi olla, se on mahdotonta.
"Laajat kehityskaaret edellyttävät laajaa yhteistyötä"
Pormestari Arto Lindbergin mukaan Tuusulan tärkein tavoite nyt ja tulevaisuudessa on asunto- ja toimitilarakentamisen lisääminen. Tavoitteena on rakentaa 420 asuntoa vuodessa, ja tähän tullaan pääsemään ensimmäisen kerran vuonna 2020, jolloin Tuusulan asuntomessut järjestetään.
Tämän jälkeen määrä on Lindbergin mukaan pysyvä, ja siihen päästää tekemällä nyt valtavat satsaukset kunnallistekniikkaan. Juuri tässä piilee Lindbergin mukaan olennainen muutos Tuusulan vanhaan johtoon: kunta ei pystynyt tuottamaan rakennushankkeita.
– Hankkeiden tekemisen kulttuuri on puuttunut. On totuttu, että tontin ostajat ja kiinteistökehittäjät ja rakennusliikkeet tulevat meidän luokse vaikka väkisin, mutta maailma on tältä osin muuttunut. Nyt pitää olla myyjiä, oikeansuuntaista viestintää, yhteistyökumppaneiden etsimistä. 
Myös kehityskaaret ovat pitkiä: yhden alueen kaavoittaminen nollapisteestä valmiiksi alueeksi saattaa kestää parikymmentä vuotta. Juuri tästä syystä Lindbergin mukaan on tärkeää, että keskeisillä päätöksentekijöillä on rohkeutta nähdä laajoja kehityskaaria.
Nyt johtokolmikon muodostavat kolmen suurimman puolueen palkatut poliitikot, ja tämä malli käytännössä takaa päätöksille valtuuston enemmistön, kunhan johtajat saavat pidettyä rivinsä suorina. 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto lakkauttaa Savonlinnan tutkimusyksikkönsä
Savonlinnassa toimiva materiaalifysiikan tutkimusryhmä muuttaa Lappeenrannan kampukselle.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT lopettaa toimintansa Savonlinnassa. Vuodesta 2015 Savonlinnassa toimivan materiaalifysiikan tutkimusryhmä yhdistetään Lappeenrannan kampuksen tutkimusryhmiin. 
– Onhan tämä Savonlinnan kannalta harmillista, mutta kaupunki on ollut tietoinen muutoksesta pitkään, sanoo yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa.
Materiaalifysiikan seitsenhenkiseen tutkimusryhmään kuuluvat tutkijat siirtyvät Lappeenrantaan. Tutkimusryhmän johtaja Kari Ullakko on valittu LUT materiaalifysiikan professoriksi. 
LUTin toiminta Savonlinnan sivutoimipisteessä lakkaa vähitellen vuoden 2019 huhtikuun loppuun mennessä.
Savonlinnan kaupunki on viime aikoina kokenut suuria menetyksiä yliopistotason koulutuksessa. [Itä-Suomen yliopisto päätti pari vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-8804794) sitten lakkauttaa opettajankouluksen Savonlinnassa ja siirtää koulutuksen kokonaan Joensuuhun. Tämä merkitsi noin 800 opiskelijan siirtymistä pois Savonlinnsta.
Opettajankoulutuksen muutto Joensuuhun tapahtuu kuluvan kesän aikana. 
Toimittajalta: Viinin siemailua päätösten lomassa, juuttumista maahanmuuton kiemuroihin ja muita havaintoja Helsingin päättäjistä
Helsingin valtuusto istuu tänään viimeistä kokoustaan ennen kesätaukoa.  Toimittaja Reeta Salminen kirjasi ylös huomiota, joita kannattaa pitää silmällä Suomen suurimmassa valtuustossa myös kesän jälkeen.
1. LASILLINEN
 Kevään toiseksi viimeisessä valtuuston kokouksessa ajatus tuli: ovatko valtuutetut sittenkin juoneet kuppilassa liikaa? 
Kello oli kaksitoista yöllä, ja Helsingin valtuutetut jaarittelivat valtuustosalissa vuorotellen siitä, mikä olikaan tavallisen aloitteen ja talousaloitteen ero. 
Tärkeä keskustelu, mikä tuotiin myös useaan kertaan esiin, mutta en voinut olla ajattelematta, että tämä kuulostaa juuri siltä kuin keskustelut kuulostavat esimerkiksi juhannusyönä kokolla yöllä kello kolme. Silloin kun saunaoluita on juotu useampi kuin piti ja väitellään siitä oliko ensin muna vai kana. 
On tietysti tärkeä puhua demokratian työvälineistä, mutta pitääkö se tehdä kello kaksitoista yöllä, kun pitäisi oikeasti vain päättää hyväksytäänkö vasemmistoliiton Petra Malinin aloite osapäivähoidon henkilöstömitoituksista?
Asia ei ole vaivannut ennen, ja uskokaa, olen tarkkaillut asiaa koko vuoden. Kukaan helsinkiläinen valtuutettu ei ole ollut kokouksissa humalassa, ei edes hiprakassa. 
Ei ollut nytkään. Korostan, ei siis ollut näkyvästi alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Mutta valtuuston ravintolassa saa viiniä, olutta, kuohuvaakin. Hyvin eurooppalaista, jokseenkin ehkä. Ainakin poikkeuksellista. Mutta kuuluuko alkoholi valtuustoon tai eduskuntaan?
Entä jos tämä venyvä ja vanuva keskustelu oikeasta aloitetyypistä onkin vain oluen tuoman väsymyksen syy? 
Tai sittenkin vain merkki siitä, että Helsingin budjettisyksystä on tulossa vaikea? 
Tämän keskiyön aloitekeskustelun perusteella todella vaikea.
2. VAARAN VYÖHYKE
Seuraavana venyvässä kokouksessa iski jälleen "vaaran vyöhyke". 
Keskellä Helsingin valtuustoa istuu vierekkäin vihreiden ja perussuomalaisten sekä vihreiden ja sinisten edustajia. Tällä vyöhykkeellä kaksi maailmankatsomusta kohtaavat. 
Nyt tämän vyöhykkeen maahanmuuttokriittiseltä puolelta annettiin vinkkejä siihen, kuinka he omakohtaisesti ovat selvinneet maahanmuuttajina. Perussuomalainen Mika Raatikainen jopa seitsemässä maassa. Ja kuinka he ovat onnistuneet aina sopeutumaan uuteen ympärillään olevaan kulttuuriin.
Eivätkä he ole koskaan saaneet tai odottaneet mitään.
Vaaran vyöhykkeen vasemmalla reunalla, perussuomalaisten ja sinisten viereisillä penkeillä, aivan kyynärpään tuntumassa, vihreät kuuntelivat. Osa katseli kynsiään. Osa puristi huulia yhteen. Varpaatkin vähän ehkä kipristyivät. 
Taululle tuli lisää puheenvuoroja. 
Feministipuolueen Katju Aro muistutti takaoikealta, että on kumma, kun perussuomalaiset eivät halua laittaa lisää rahaa kotoutumiseen, vaikka heidän mielestään maahanmuuttajia pitäisi juuri auttaa kotoutumaan.
Vihreiden Ozan Yanar halusi kertoa maailmaasyleilevästi, mitä kotouttaminen tarkoittaa. Esimerkiksi sitä, että opetetaan vähän uuden maan kieltä.
Vieressä istuva perussuomalainen Piia Kopra hieroi leukaansa ja poistui kotouttamis-sanan kohdalla pois koko valtuustosalista.
Vasemmistoliiton valtuutettu Suldaan Said Ahmed huusi välihuudon.  

Aika moni olisi varmasti halunnut huutaa. Mutta kaikki halusivat vain kotiin. 
Mutta keskustelu jatkui ja jatkui. Vaaran vyöhyke tykitti edelleen. Piti oikeasti päättää sosiaalityön voimavaroista kotouttamistoimiin, mutta nyt perussuomalaisten Mika Raatikainen halusi vielä kertoa kaikille, yöllä kello kaksitoista, että hän on aivan viime aikoina teettänyt itsestään DNA-testin.
Tätä on valtuustotyö. Se ei lopu koskaan. 
3. KOVA OIKEISTONURKKA 
Oikeastaan koko maahanmuuttokeskustelu sai alkunsa kesäkuun valtuustossa kokoomuksen Atte Kalevasta. 
Hän toi esille kuinka hänen mielestään Suomen tataarit ovat ihastuttavalla tavalla sopeutuneet Suomeen. 
Vihreiden tataaritaustainen Jasmin Hamid iski pian takaisin ja kiitti Kalevaa sarkastiseen sävyyn siitä, että Kaleva oli huomioinut sekä hänet ja hänen parisataa vuotta sitten maahan tulleet esi-isänsä onnistuneesta maahanmuutosta naapurimaahan. 
Atte Kaleva edustaa kokoomuksen jyrkempää siipeä, joka suhtautuu varauksella maahanmuuttoon. 
Kova oikeistonurkka istuu Helsingin valtuusossa takana oikealla. 
Kaikki he eivät ole samoilla linjoilla maahanmuutosta, mutta kovempaa oikeistopolitiikkaa he kaikki jollakin tavoin edustavat. 
Atte Kalevan lisäksi myös kansanedustaja Wille Rydmanin voi katsoa kuuluvan tähän porukkaan. 
Osa heistä on vedetty valtuustoon viime keväänä kuntavaaleissa tulleen Jan Vapaavuoren (kok.) massiivisen äänisaaliin turvin. Kokoomus on nyt Helsingin suurin puolue, valtuustossa heitä on 25. 
Kokoomuksen kova oikeistonurkka on täynnä pääosin nuoria, pääosin miehiä.
Tämä porukka yrittää erottautua, ja heillä on kamala näytön tarve. Siksi tässäkin valtuuston istunnossa oikeistonurkan Otto Meri (kok.) avasi jälleen suunsa ja vertasi Vallilan nykyistä suojeltua siirtolapuutarhaa "eliitin hökkelikyläksi".
Otto Meri näyttää olevan dynaamisen, ison ja korkealle kohoavan kaupungin puolella, jossa ei pieniä mökkeröisiä arvosteta.
Vallilan "hökkelikylä" on hänestä aivan turha. Se ei tuota tarpeeksi. Ruohosipuleita voi hänen mielestään kasvattaa muuallakin. 
Samoilla linjoilla oli Dani Niskanen (kok.), joka on myös tunnettu kovista kommenteistaan. 
Meren tavoin Niskanen on nuori. Juuri ja juuri 24-vuotias. Niskanen ja erityisesti Meri tykkäävät ohjeistaa muita.
Luulen, että Otto Meri haluaisi olla kovan oikeistosiiven johtohahmo, mutta johtajia taitaa olla usempia. 
Yksi keulahahmo oikeistonurkkauksessa on myös 25-vuotias Daniel Sazonov.
Sazonov puhuu paljon, toistelee samaa asiaa eri kääntein. Hän on kuin sankari, joka marssii valtuuston eteen aina silloin tällöin muistuttamaan, kuinka asiat oikeasti tulisi hoitaa. Helsingin kaupungin kirjanpidon mukaan hän ei ole kuitenkaan tehnyt yhtään aloitetta tai pontta.
Hänessä ja kaikissa muissakin oikeistonurkan edustajissa on nuoruuden kovuutta ja mustavalkoisuutta, joka saattaa ajan patinassa pehmetä.
4. POLITIIKAN IKILIIKKUJAT
Sitten meillä on politiikan ikiliikkujat. Heitä Helsingin valtuustossa on monta. 
Suomen vanhin kunnanvaltuutettu RKP:n Jörn Donner, 85, istuu valtuustossa etuoikealla aina kun jaksaa. Usein hän lukee paikallaan paperilehteä. Kaksi kertaa hän on kävellyt salin eteen pitämään puheen. Kaikki olivat hiljaa. Toisessa puheessaan hän halusi edistää suomalaista kulttuuria Helsingissä. 
Toinen ikiliikkujista on kristillisdemokraattien listoilla Helsingin valtuustossa istuva Paavo Väyrynen. Hän on yleensä hiljaa, jos on paikalla. Yleensä hänellä on varavaltuutettu.
Väyrynen ei ole tehnyt yhtään pontta eikä yhtään aloitetta. Kerran hän avasi suunsa. Hän sanoi mikrofoniin paikaltaan: "Valtuutettu Ebelingin palautusta." Vaikka lause ei kuulunut kokonaan, hän halusi siis antaa tukensa kristillisten Mika Ebelingin ajatukselle, että Maunulan Pirjontien ja Pirkkolantien ympäristön asemakaavan muuttaminen pitäisi palauttaa valmisteluun. 
Puheenvuoro kesti tasan seitsemän sekuntia. Asia ei saanut riittävästi kannatusta. 
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen voidaan katsoa kuuluvan myös politiikan pitkäikäisiin, sillä niin kauan hän on jo ollut politiikassa mukana. Arhinmäki on valtuuston veijari, joka laukoo sarkastisia näkemyksiään ideologioista. Hän puhuu aina. Puheenvuoroja on yli kaksisataa.
5. "KAMMOKAMMIO"
Mutta mitä muuta valtuutetut sitten tekisivät, elleivät puhuisi? 
Puhe on osa heidän työtään. Viinin kanssa tai ilman. 
Eivätkä kaikki valtuuston kokoukset veny. 
Osa on naputettu pöytään liiankin tehokkaasti. Ja sitten on näitä – pitkiä venyviä. 
Ja valtuustossa on aina virkistävää, että puhe käydään kasvotusten, ei netissä. 
Jos puhe lakkaisi valtuustojen saleista, valtuutetut voitaisiin yhtä hyvin siirtää jäähylle esimerkiksi Helsingin valtustosalin alakerrassa olevaan niin sanottuun kammohuoneeseen, jossa kerrotaan joskus myös kummitelleen. 
Huone on täynnä vieraanvaraisuuden nimissä vuosien saatossa Helsingin johdolle lahjoitettuja esineitä ympäri maailman. 
Siellä on hyllymetreittäin tilaa uusille pölyyntyville esineille.
Emmehän halua valtuutettuja sinne, edes jäähylle, vaan haluamme puhuvia päitä. Parempi näin. 
Seuraa suorana: Cristiano Ronaldon huima vire jatkuu – Portugali heti johtoon
Marokko lähtee haastamaan Portugalia jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoasetelmissa Portugali on selvä suosikki ottelun voittajaksi. Marokko janoaa kisojen ensimmäistä voittoaan. Tulikuumaa Ronaldoa kannattaa seurata erityisen tarkasti. Ronaldo iski edellisessä ottelussa hattutempun Espanjan verkkoon. Seuraa klo 15.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Akaton mies – Edvin Laineen komediassa etsitään nuorelle isännälle emäntää
TV1 lauantaina 23.6.2018 klo 12.05 - 14.10 
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1089331)
Viitaniemen maalaiskylässä on tilaa ja metsää, mutta joka toisesta talosta puuttuu emäntä. Poikamiesisäntä Unto Puumalainen (**Martti Järvinen**) hakee emäntää lehti-ilmoituksella ja maatalousnäyttelyssä tietokoneelta.
Kannattaako naista hakea niin kaukaa, kun kylälle on muuttanut hehkeä Liisa (**Elisabeth Haavisto**).
Komedian muissa päärooleissa näyttelevät **Maija-Liisa Peuhu**, **Ahti Kuoppala**, **Ahti Jokinen**, **Pia Hattara**, **Raili Tiensuu**, **Kauko Helovirta** ja **Veijo Pasanen**.
**Edvin Laineen** ohjaama elokuva on vuodelta  1983. Akattomaan mieheen tehtiin vuonna 1986 jatko-osa [Akallinen mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271918), joka esitetään Ykkösellä sunnuntaina 24.6. klo 11.35.
Käsikirjoitus: **Seppo Lappalainen**. Tuotanto: Kinosto Oy. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2014.
Peltsi hikoilee vuoden pisimmän päivän
Peltsin kovan vuoden viides haaste on tuunattu juhannustriathlon Lohjanjärven maisemissa, bonuslajina soutu. Startti on torstaina 21.6. auringon noustessa klo 03.57 ja suoritus jatkuu auringon laskuun klo 22.55 asti.
Vuoden pisimmän päivän pituus on suorituspaikalla lähes 19 tuntia. Peltsille se tuntuu luultavasti vieläkin pidemmältä. Seuraa etenemistä reaaliaikaisesti kartalta!
Kovan vuoden pisimmäin päivän ohjelma:
Uinti 6 km – Liessaaren ympäri
Maantiepyöräily 140 km – Kaksi kertaa Lohjanjärven ympäri 
Juoksu 28 km – Aurlahti - Liessaari - Ojamon kaivos - Harju - Tori - Aurlahti
Soutu 35 km –  Aurlahti - Karstun uimaranta
**Kartan suunnittelu: Antti Ahola
Kartan kuvat: Niina Raitanen**
Katso Peltsin kovan vuoden viides haaste TV1 to 17.1.2019 klo 20 tai Areenasta!
[Lisää tunnelmia löydät Mikko "Peltsi" Peltolan Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/MikkoPeltsiPeltola/)
Norjan Östberg kaasuttelee loppukauden Citroenilla
Mads Östberg jatkaa loppukauden Citroenin tehdaskuljettajana rallin MM-sarjassa.
Norjalainen Mads Östberg ajaa rallin MM-sarjan loppukauden ranskalaistalli Citroenin tehdaskuljettajana. Hän on MM-sarjassa sijalla 11. 
Östberg ajaa Citroenilla irlantilaisen Craig Breenin tavoin heinäkuisen Suomen MM-rallin sekä Saksan, Turkin, Britannian ja Australian MM-kilpailut. 
Citroen aikoo ajattaa Ranskan yhdeksänkertaista maailmanmestaria Sebastien Loebia lokakuussa järjestettävässä Espanjan MM-rallissa. Loeb sijoittui aiemmin tällä kaudella Meksikon MM-rallissa viidenneksi ja Korsikalla 14:nneksi.
**Lue lisää:**
 [Citroen erotti rallin MM-sarjan tähtikuljettajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10222431)   

Nokian Neulomo konkurssiin – lisärahoitusta ei löytynyt
Vasta konkurssimenettelyn myötä saadaan selvyys siitä, miten toiminta jatkuu ja mitä Neulomo-tuotemerkille käy.
Nokian Neulomo on jättänyt konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen. 
Toimitusjohtaja Vesa Moisio kertoo [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/), ettei yrityssaneerauksen edellytyksiä saatu täytettyä määräaikaan, eli tähän aamuun mennessä.  

Aiemmin verottaja oli jo hakenut yhtiötä konkurssiin, jonka välttääkseen neulomo itse yritti löytää lisärahoitusta päästääkseen yrityssaneeraukseen.  

Vasta konkurssimenettelyn myötä saadaan selvyys siitä, miten toiminta jatkuu ja mitä Neulomo-tuotemerkille käy.  

Nokian Neulomo sai alkunsa, kun liki sata vuotta Nokialla trikoovaatteita tehnyt Nanso ilmoitti lopettavansa tehtaan.  

Paltamoon suunnitellaan biojalostamoa – ympäristövaikutukset huolestuttavat ihmisiä
Yleisötilaisuuteen saapuneita ihmisiä huolestuttivat mahdollisen tehtaan vaikutukset veden laatuun ja kalastukseen.
Paltamoon suunnitellun biojalostamon rakentamisesta järjestettiin tiistai-iltana yleisötilaisuus, joka keräsi lähes sata asiasta kiinnostunutta. 
Monien huolenaiheena oli illan aikana, miten tehdas vaikuttaisi esimerkiksi veden tai ilman laatuun, sillä biojalostamossa käsiteltäisiin vaarallisia kemikaaleja. Myös vaikutukset maisemaan sekä mahdollinen lisääntyvän liikeenteen melu herättivät kysymyksiä.
Erityisesti kalastajat olivat huolissaan siitä, miten käy Oulujärvestä nostetun kalan hyvälle maineelle, jos tehdas rakennetaan. Jalostamo ottaisi järvestä tarvitsemansa veden, joka laskettaisiin käsittelyn jälkeen takaisin järveen. Oulujärvestä kalastetaan vuosittain yli miljoonan euron arvosta kalaa.
Yleisötilaisuuden keskusteluosuudessa kuultiin paljon luonnonsuojelijoiden sekä tapahtuman järjestäjien nokittelua, mutta lopputulosta sille, kuka on oikeassa, ei saatu.
KaiCell Fibers Oy:n tehtaassa olisi tarkoitus valmistaa selluloosaa ja viskoosin raaka-ainetta. Tehdas tulisi työllistämään Paltamossa yli kaksi sataa henkilöä ja välillisesti yli tuhat. Myös jalostamon rakentaminen toisi työpaikkoja paikkakunnalle. Innokkuutta työpaikkoja kohtaan kuitenkin varjostavat muistot Talvivaarasta.
Ympäristövaikutusten arviointi on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden puolella.
Puuskittainen tuuli katkoo sähköjä ja haittaa lossiliikennettä Etelä-Savossa
Maakunnassa on voimassa kovan tuulen varoitus maa- ja vesialueille.
Puuskittainen tuuli on aiheuttanut taas jonkin verran sähkökatkoja Etelä-Savossa. 
Iltapäiväkahden aikaan maakunnassa oli sähköttä yli kaksituhatta taloutta Järvi-Suomen Energian verkossa ja parisataa Savon Voiman verkon asiakasta.
Katkoihin kannattaa varautua, sillä kesäaikana yli 15 metriä sekunnissa puhaltava tuuli kaataa hyvin todennäköisesti puita sähkölinjoille. 
Etelä-Savossa on voimassa kovan tuulen varoitus maa-alueille ja Saimaan vesistöön kovan tuulen varoitus veneilijöille.
Kova tuuli häiritsee myös losseja
Sulkavan Kietävälässä suuri 150 tonnin lossi jäi rantaan iltapäivällä kahden jälkeen. Savonlinnan Koivukannassa lossi joutui rajoittamaan raskaan liikenteen kuljettamista lossilla. 
Kietävälästä kerrottiin, että yli 20 sekuntimetrin puuskittainen länsituuli hankaloittaa rannalle tuloa ja sieltä lähtöä. 
Lapsi putosi laudan läpi – yksi Kisapuiston katsomoista kiinni Lahdessa
Vanhemman tekonurmikentän laidalla sijaitsevassa katsomossa petti hauras puuosa.
Yksi Lahden Kisapuiston katsomoista on laitettu käyttökieltoon. Jalkapallojuniori putosi maanantaina puisen istuinosan läpi runsaan metrin, kun huonokuntoiset laudat pettivät. 
Kaupungin liikuntapaikkamestari Harri Uurainen kertoo, että koko katsomon puuosat uusitaan nopealla aikataululla. 
– Urakoitsija on käynyt paikalla ja tavoitteena on, että korjaustyöt aloitetaan heti, kun mahdollista, todennäköisesti ensi viikolla, Uurainen arvioi.
Vanhan katsomon runko on metallia ja puuosia on uusittu aika ajoin. Nyt puuosat olivat päässeet haurastumaan, vaikka puutavara on Uuraisen mukaan järeää.
– Vastuu on myös henkilökunnalla, joka siellä työskentelee. Heidän pitää seurata eri paikkojen kuntoa, liikuntapaikkamestari toteaa.
Onnettomuus sattui FC Kuusysin jalkapallokoulun lopputurnauksen aikana. Seurasta kerrotaan, ettei lapsi loukkaantunut pahasti eikä paikalle tarvittu ambulanssia.
Blockfesteille saapuva Pusha T puhututtaa: Daytona-albumilla ja Drakella otsikoihin
Suomeen saadaan elokuussa esiintyjä, joka on samaan aikaan pitkän linjan legenda, sekä yksi Jenkkien ajankohtaisimmista artisteista.
**Kanye Westin** tuottama **Pusha T** viimeistelee Blockfestin artistikattauksen.
Amerikkalainen rap-artisti ja malli **Playboi Carti** perui päällekkäisten aikataulujen vuoksi keikkansa Tampereen Blockfesteillä. Uutiset ovat huonoja toukokuussa debyyttialbuminsa julkaisseen Cartin faneille, mutta legendaarinen Pusha T ei ole hullumpi lisä jo valmiiksi vaikuttavaan artistikattaukseen.
Pusha T kuuluu tämän hetken puhutuimpiin artisteihin. Toisaalta syy löytyy hiphopin konkarin juuri julkaisemasta ja kriitikoiden ylistämästä _Daytona_-albumista, toisaalta erimielisyydet **Draken** kanssa ovat tuoneet medianäkyvyyttä.
Julkinen kiista räppäreiden välillä alkoi, kun Pusha T vihjasi uuden levyn _[Infrared](https://www.youtube.com/watch?v=Ytzc6ehAvOM)_ kappaleellaan Draken käyttävän haamukirjoittaja **Quentin Milleriä**. Muutama viikko sitten Drake julkaisi “_[Duppy Freestyle](https://www.youtube.com/watch?v=Qr_QLv1TPcY)_” -kappaleen, jolla hän solvaa Pusha T:tä ja hänen lähipiiriinsä kuuluvia henkilöitä, kuten Daytona-albumin tuottanutta Kanye Westiä. Pusha T vastasi solvaukseen nopeasti julkaisemalla kappaleen _[The Story of Adidon](https://www.youtube.com/watch?v=VmwOMtkDxtk)_. Rap-kansa saa odottaa tarinan seuraavaa käännettä.
Oman soolouransa lisäksi Pusha T tunnetaan alun alkaen 90-luvun alusta 2010-luvun lopulle saakka aktiivisen hiphop-duo **Clipsen** toisena jäsenenä. Myöhemmin Pusha on keskittynyt omaan soolouraansa Kanye Westin G.O.O.D Music -levy-yhtiössä. Tänä päivänä Pusha T vaikuttaa myös kyseisen levy-yhtiön johtoportaassa.
Pusha T:n tuoreen Daytona-albumin isoimmaksi kappaleeksi on noussut _If You Know You Know,_ joka on striimannut Spotifyssa vajaassa parissa viikossa yli 10 miljoonaa kertaa. Albumi on saanut ylistystä kriitikoilta ja [sen jokainen kappale vaikuttaisikin päätyneen Pushan keikkasettiin aiemmilla keikoilla](https://www.setlist.fm/setlist/pusha-t/2018/island-park-randalls-island-ny-2bed648a.html) – toivottavasti samaa herkkua on luvassa myös Ratinalla.
Perussuomalaiset katkaisi suhteensa tukisäätiöön – puoluetoimiston omistus siirtyy puolueelle
Säätiön toiminta oli aiemmin tiukasti yhteydessä perussuomalaisten toimintaan.
Perussuomalaiset katkaisee suhteensa Raimo Vistbackan johtamaan Perussuomalaisten tukisäätiöön.
Puolue kertoo [verkkosivuillaan](https://www.perussuomalaiset.fi/news/perussuomalaiset-katkaisee-suhteensa-tukisaatioon/), että osapuolet ovat allekirjoittaneet keskiviikkona sopimuksen, jonka seurauksena puolueen ja tukisäätiön välinen suhde purkautuu.
Perussuomalaisten puoluetoimisto Helsingin Yrjönkadulla siirtyy säätiöltä puolueen omistukseen, ja toimistoa koskeva vuokrasopimus purkautuu. Myös puolueen ja säätiön välinen velkasuhde päättyy.
Vuonna 2011 puolue lainasi säätiölle 1,7 miljoonaa euroa puoluetoimiston ostamiseksi. Säätiö on maksanut puolueelle lainaa takaisin, ja puolue on maksanut vuokraa toimiston käytöstä.
Lisäksi sopimuksessa on sovittu siitä, että säätiö ei voi antaa neljän seuraavan vuoden aikana tukea millekään rekisteröidylle puolueelle.
Perussuomalaisten ja säätiön välinen suhde tuli uudelleen tarkasteluun kesäkuussa 2017, kun puolueen eduskuntaryhmä hajosi Jussi Halla-ahon tultua valituksi puolueen puheenjohtajaksi. Vistbacka kertoi myöhemmin julkisuudessa, että tukisäätiöllä ei ole kiinnostusta tukea Halla-ahon perussuomalaisia.
Seurakuntayhtymä helpottaisi asunnottomien turkulaisten tilannetta tukiasuntohankkeella
Syke-hankkeen käyttöön tulisi kymmenen yhtymän vuokra-asuntoa.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä suunnittelee tukiasuntojen järjestämistä asunnottomille. Syke-hankkeen käyttöön tulisi kymmenen yhtymän vuokra-asuntoa. 
Lisäksi palkattaisiin hanketyöntekijä sosiaalisen isännöitsijän tehtävään kolmeksi vuodeksi. Turun kaupunki sitoutuu antamaan sosiaaliohjaajan palveluita. 
Turussa on kova pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista, mikä aiheuttaa asunnottomuuden kasvua. Syke-hanke on tarkoitus käynnistää ensi syksynä. 
Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa keskiviikkoiltana.
_Juttua päivitetty 21.6. klo 12:23. Korjattu kokousajankohta torstaista keskiviikoksi. Kirkkoneuvosto päätti käynnistää hankkeen._
Eija Moisala ja Anne Hyvärilä: Uudella datalla parempaa palvelua ja ymmärrystä käyttökonteksteista
Ylessä on jo pitkään kehitetty uusia tapoja ymmärtää suomalaisten arkea paremmin. Tässä työssä laadulliset tutkimukset ja käyttäjätestit kulkevat rinnakkain analytiikan ja koneoppimisen kanssa. Olemme kehittäneet voimakkaasti analytiikkaa ja sen rikastamista eri tavoin, kuten iän ja sukupuolen mallintamisessa ja käyttömotiivien saralla.
Suomalaisten ymmärtäminen ei kuitenkaan yksinään riitä, vaan meidän pitää ymmärtää paremmin myös sisältöjä. Löysimme Ylen Data&AI -tiimiimme kumppaniksi Fourkindin, jonka kanssa olemme luoneet kokonaan uutta metadataa sisällöistä. Kun saamme syvempää tietoa sisällöistämme, ymmärrämme paremmin myös niitä käyttäviä suomalaisia. Datan avulla voimme kehittää palveluitamme verkossa, esimerkiksi osuvampia suositteluita.
Eija Moisala ja Anne Hyvärilä Ylen Älykäs data ja asiakkuus -tiimistä.
Mitä olemme tehneet?
Olemme rakentaneet mallin, ns. asiakasprofiilin, jossa luodaan uusia aihealueita lähes kaikille Ylen sisällöille. Ensin kaikki sisältö muutetaan tekstimuotoon – artikkelit hyödynnetään sellaisenaan, audiot muutetaan tekstilitteraatteiksi ja videoista käytetään tekstitykset. Lisäksi mukaan otetaan sisältöihin liittyvät asiasanat. Tästä kaikesta muodostuu yhteinen datamassa, joka mahdollistaa eri sisältötyyppien analysoimisen rinnakkain.
Raakateksti puhdistetaan eli esimerkiksi liian yleiset tai harvinaiset sanat poistetaan ja sanat perusmuotoistetaan. Tämän jälkeen etsitään yhden, kahden tai kolmen sanan pareja, joista muodostuu ns. piirteitä. Piirre voi olla vaikkapa “politiikka”, “Donald Trump” tai “hallitus viimeinen täysistunto”. Piirteistä etsitään abstrakteja semanttisia kokonaisuuksia, joita verrataan 25 000 yleisimmän piirteen varastoon. Koneoppimisen avulla voidaan hahmottaa, että vaikkapa “politiikka” kuuluu samaan kokonaisuuteen kuin “oikeusministeriö”. Kokonaisuuksia kutsumme tässä klustereiksi eli aihealueiksi.
Aihealueita voidaan rakentaa eri tasoille: kaikelle sisällölle, vain videoille tai vaikka vain yhdelle ohjelmatyypille, kuten ajankohtaisohjelmille. Aihealueiden avulla voimme tarkastella minkä tyyppisiä sisältöjä ihmiset käyttävät eri käyttökonteksteissa, eli eri kellonaikoina tai eri laitteilta, sekä minkälaiset aihealueet kiinnostavat eri-ikäisiä ihmisiä. Tietojen avulla voimme kehittää esimerkiksi sitä, milloin ja millaisia sisältöä Yle Areenasta tulisi löytyä.
Miten aihealueita voi hyödyntää?
Aihealueita hyödynnetään eri tavoin, esimerkiksi Uutisvahdin mobiili-ilmoitusten kehittämisessä. Hyödyt näkyvät suoraan käyttäjille. Tulevaisuudessa tavoitteena on parantaa löydettävyyttä suosittelun avulla niin, että kiinnostavat sisällöt löytävät käyttäjänsä paremmin riippumatta siitä ovatko ne tekstiä, videota tai audiota.
Toimittajat ja muut sisällöntekijät voivat tarkastella aihealueiden käyttöä erilaisten datavisualisointien avulla. Aihealueita hyödynnetään myös kehitteillä olevassa toimittajan apurissa, ns. Onnibotissa, jonka avulla toimittaja löytää tekeillä olevan artikkelinsa aihe-alueesta kirjoitetut muut jutut. Onnibot luo myös ensimmäisen ennusteen siitä kuinka paljon artikkelia tullaan lukemaan.
Onnibotin kehitystöitä tehdään ketterästi yhteistyössä mm. Ylen News Labin ja Ylen uutistoimittajien kanssa. Kehitys tapahtuu monitilaajatiimeissä, joissa Uutisvahdin ilmoitusten tekemisessä ovat mukana mm. Fourkind ja Reaktor ja Onnibottia tehdään yhteistyössä Futuricen kanssa. Kumppanit työskentelevät osana Ylen Data&AI -tiimiä. Uusista kehitysaskelista Ylen tekijät tulevat kertomaan lisää myöhemmin.
Asiakasprofiili on esimerkki tekoälyn hyödyntämisestä arjen työssä. Tällaiset hankkeet auttavat meitä Ylellä parantamaan palvelujamme. Tekoäly on tärkeä ja välttämätön osa Ylen tulevaisuutta, jotta ihmiset löytävät heille merkitykselliset sisällöt valtavasta määrästä erilaisia artikkeleita ja ohjelmia.
_Eija Moisala on Älykäs data ja asiakkuus -tiimin päällikkö sekä Ylen Data&AI -tiimin Business owner. Anne Hyvärilä on Älykäs data ja asiakkuus -tiimin Audience Insight Manager. Data&AI-tiimi on kymmenen hengen monitilaajatiimi, jossa on data scientisteja ja data engineereja kumppaneilta mm. Reaktorilta, Solitalta ja Fourkindilta. Data&AI -tiimin Product owner on Jaakko Lempinen._
Poliisi: Valkoposkihanhien kimppuun usutettu koiria Helsingissä
Viimeksi sunnuntaina eläinlääkärille lähetettiin kuva hanhesta, jonka siipi oli revitty lähes kokonaan irti.
Valkoposkihanhien kimppuun on usutettu koiria Helsingissä, kertoi Helsingin poliisi keskiviikkona sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan valvontaeläinlääkärille on tehty useita ilmoituksia asiasta. 
Koiria on usutettu hanhien kimppuun muun muassa Arabianrannassa, Töölönlahdella ja Kaivopuistossa. Viimeksi sunnuntaina eläinlääkärille lähetettiin kuva hanhesta, jonka siipi oli revitty lähes kokonaan irti. 
Poliisin mukaan ihmiset ovat raportoineet myös tapauksista, joissa hanhien päälle on yritetty tahallaan ajaa pyörällä. 
Poliisi muistuttaa, että hanhet ovat rauhoitettuja ja niiden vahingoittaminen on laitonta ja rangaistavaa. Hanhien karkottaminen tietyillä alueilla on sallittua vain, jos siihen on annettu poikkeuslupa.
Lampaansyöjät – komediaklassikko suomalaisesta miehestä
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 23.25 - 00.55
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1557912)
Kirjailija **Veikko Huovisen** romaaniin perustuva komedia Lampaansyöjät (12) kertoo ystävyydestä, kesälomanvietosta ja lampaansyönnistä.
Komediaelokuvien klassikossa tavataan metsänhoitaja Sepe ja toimistotyöläinen Valtteri. Päärooleja näyttelevät **Heikki Kinnunen** ja **Leo Lastumäki**.
Miehet päättävät tehdä irtioton harmaasta arjesta ja toteuttaa talven aikana suunnittelemansa "Operaatio Lampaansyöjät". He haluavat viettää kesälomansa korvessa, järvenrannalla, metsästää lampaita ja paistaa niistä rosvopaistia.
Reippaan ulkoilmaelämän lomassa he kallistelevat pulloa ahkerasti sekä juttelevat ja mietiskelevät maailman asioita.
Elokuvan musiikin on säveltänyt **Seppo "Paroni" Paakkunainen**. Ohjaaja **Seppo Huunonen** sai elokuvasta parhaan tuottajan Jussi-palkinnon.
Käsikirjoitus: **Pekka Hakala**, **Seppo Suunonen** ja **Veikko Honkanen**. Ohjaus: Seppo Huunonen. Tuotanto: Filmi-Ässä Oy, Suomi, 1972.
Raide-Jokerin kustannusarvio on täsmentynyt
Nyt valmistuneen arvion mukaan rakentamiskustannus on 355 miljoonaa euroa vuoden 2015 hintatasossa.
Helsingin ja Espoon valtuustojen hyväksymän hankesuunnitelman mukaan Raide-Jokeri saisi maksaa vain 275 miljoonaa. Nyt valmistuneen arvion mukaan rakentamiskustannus on 355 miljoonaa euroa vuoden 2015 hintatasossa.
Uuden arvion myötä hanke näyttäisi ylittävän alkuperäisen arvion 80:lla miljoonalla eurolla. 
Helsingin ja Espoon välisen Raide-Jokerin lopullinen tavoitehinta asetetaan ensi keväänä. Jos tavoitehinta ylittää valtuustojen hyväksymän summan, asia siirtyy uudelleen kaupungien päätettäväksi.
Raide-Jokeri rakennetaan niin sanotulla allianssimallilla eli rakentajat saavat bonusta tavoitehinnan alittamisesta ja vastaavasti maksavat itse ylityksen.   

Kajaanilaiselle peliyritykselle yli viiden miljoonan rahoitus – Business Finland tukee yritystä kasvavilla mobiilipelimarkkinoilla
Kajaanilaisen Critical Forcen uusin peli nähdään juhannusviikonloppuna myös Amazonin järjestämässä Mobile Masters -turnauksessa, joka järjestetään Seattlessa Yhdysvalloissa.
Kajaanilaisen peliyrityksen Critical Forcen mobiilipeli Critical ops on kerännyt jo 40 miljoonaa latausta, vaikka peli on edelleen kehitysvaiheessa. Yritys sai nyt myös miljoonaluokan tuen, kun Business Finland myönsi yritykselle 5,45 miljoonaa euroa.
Critical Forcen toimitusjohtajan Veli-Pekka Piiraisen mukaan yrityksen saama tuki on suomalaisten pelifirmojen suurimpia tukia Business Finlandilta tai aiemmalta Tekesiltä. Rahoitusta käytetään yrityksessä useisiin eri kohteisiin.
Peliä kehitetään jatkuvasti, mutta yritys kehittää myös uusia prosesseja ja työkaluja kehitystyön nopeuttamiseksi.
Rahoitusta käytetään myös verkkomoninpelin palvelinpuolen tietoliikenneteknologian, sekä analytiikkatyökalujen kehittämiseen. Analytiikkaa käytetään pelaajiin ja heidän käyttäytymiseensä liittyvien tietojen käsittelyssä.
Yritys kehittää myös nopeasti kasvanutta organisaatiota ja sen viestintää.
– Meillä työskentelee 14 eri kansallisuutta ja [haluamme saada heidät kotoutumaan Kajaaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10229668). Haluamme saada työnteon sekä arjen sujuvaksi, Piirainen kertoo.
Critical Force on mukana mobiilipelaamisen murroksessa
Critical ops on mukana tulevana viikonloppuna Amazonin järjestämässä mobiilipelien e-urheilutapahtumassa Yhdysvaltojen Seattlessa. Piiraisen mukaan yrityksen tavoitteena on myös kehittää mobiilipelin e-urheilupuolta.
– Rahoituksen avulla voimme hankkia uusia pelaajia ja yhteistyökumppaneita maailmanlaajuisesti. Aiomme myös järjestää omia liigoja eri maihin ja maanosiin, sekä kehittää maailmanlaajuisen liigajärjestelmän.
Tällä hetkellä mobiililaitteiden e-urheilu on vielä pientä muuhun e-urheiluun verrattuna. Piiraisen mukaan ala on murroksessa ja kasvaa koko ajan. Myös suositut pelit, kuten Fortnite ja PUBG ovat lähteneet mobiilipuolelle mukaan.
– Nuorille pelaajille puhelin on ensimmäinen peliväline ja sillä pelaaminen on heille luontevaa. Nuoret myös oppivat pelaaman mobiililaitteella joukkueissa ja kilpaa. Tästä on suora polku isoihin mobiililaitteiden turnauksiin, Piirainen kertoo.
Pieni Haukivuori taistelee jo neljättä vuotta junan pysäyttämiseksi –VR:ltä jäätävä vastaus
Junat pyyhältävät Haukivuoren aseman ohi pysähtymättä. Haukivuorelaisia korpeaa, sillä junat pysähtyvät yksiraiteisen radan kohtauspaikoilla kuromaan kiinni aikatauluja.
Vajaat neljä vuotta sitten VR yllätti 2 300 asukkaan eteläsavolaispitäjän ilmoittamalla, että matkustajajunat eivät enää pysähdy Haukivuoren asemalla. Matka-aika Kuopiosta ja Helsinkiin lyheni 22 minuutilla.
Haukivuorelaiset kokevat, että päätös juna-aseman sulkemisesta tehtiin mahdollisimman hankalassa vaiheessa. Haukivuori oli hiljattain liitetty kuntaliitoksessa osaksi Mikkeliä. Edunvalvonta tavallaan petti.
– Täällä vallitsi todellinen taantuma ja apatia. Eikä Mikkelissä tajuttu asian merkitystä, Haukivuoren aluejohtokunnan puheenjohtaja Leo Laukkanen kuvailee.
Laukkanen on Haukivuoren ylpeyden, Kyyveden rannalla vapaa-aikaansa viettävä entinen alueosuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja. Riuskaotteinen toiminnan mies on saanut pitäjän väen asian taakse. Laukkanen on pommittanut päättäjiä, aina liikenneministeri Anne Berneriä myöten junavuorojen palauttamiseksi.
Haukivuoren aluejohtokunta on laskenut, että junavuorojen avulla yhteiskunta voisi säästää jopa 250 000 euroa, jotka käytetään bussivuorojen ostamiseen. Niillä voitaisiin haukivuorelaisten mielestä tukea kiskoliikennettä.
Tiistaiksi Laukkanen oli joukkoineen värvännyt Haukivuorelle liudan alueellisia päättäjiä. Joukkoliikenteestä vastaavien virkamiesten lisäksi kuulemistilaisuuteen oli kutsuttu VR:n strategisen suunnittelun päällikkö Roman Lubitch. 
Lubitchin vastaus oli haukivuorelaisten korviin suorastaan jäätävä. Vetoomukset säästöihin ja lisälipputuloihin eivät vakuuttaneet.
– Kyse ei ole säästöistä ja rahasta vaan junien nopeutuksesta. Savon radalla matkustaa 600 000 ihmistä vuodessa. Heidän ajansäästö on suurempi etu kuin se, mitä Haukivuoren pysähdyksellä saavutettaisiin, Lubitch muistutti.  

Haukivuorella junaan nousisi arvion mukaan reilut 10 000 matkustajaa vuodessa.
– Joukkoliikenteen ajatus lähtee siitä, että junat kuljettavat suuria matkustajamääriä mahdollisimman nopeasti, pienemmille joukoille on bussit ja vielä pienemmille taksit, Roman Lubitch sanoi.
Matkustajamäärä kasvaa nopeuden ja hinnoittelun ansiosta
Kaukojunien aikataulujen nopeuttamisella VR arvioi saaneensa paljon uusia matkustajia. Esimerkiksi Savon radalla matkustajamäärä kasvoi vuonna 2017 seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Se on aikataulujen nopeutumisen ja hintojen alentumisen ansiota, Roman Lubitch sanoo.
Suomen rataverkko on 90-prosenttisesti yksiraiteinen. Savon radalla on yksi raide Kouvolasta Iisalmeen saakka. Rataosuudella kulkee päivittäin keskimäärin 12 matkustajajunaa sekä 16 tavarajunaa. 
Junat ohittavat toisensa kohtauspaikoilla. Eri junien aikataulujen sovittaminen yksiraiteisella radalla on monimutkainen palapeli, jossa yksi muutos aikataulussa voi aiheuttaa ketjureaktion radan muissa osissa.
– Muutaman minuutin pysähdys Haukivuorella hidastaisi Kuopion ja Helsingin välistä junaa 15-40 minuutilla, jotakin jopa tunnilla. 
Haukivuorelaisia närästää se, että matkustajajunia pysähtyy paikkakunnalla päivittäin. VR myöntää haukivuorelaisten käsityksen oikeaksi. Junat odottavat yksiraiteisella radalla vuoroaan Haukivuorella sijaitsevilla kohtauspaikoilla.
– Jokaisella junalla pitää olla tietty minuuttimäärä pelivaraa. Jos sitä ei tarvita, juna odottaa kohtauspaikalla pysyäkseen aikataulussa, Lubitch perustelee.
Haukivuori jatkaa taistelua
Haukivuorea halkovan kantatie 72:n ja rautatien välissä huoltoasemaa kymmenet vuoden pitänyt Jouni Harjula näkee päivittäin, miten nopeat henkilöjunat ja hitaammat tavarajunat vilahtevat ohi vanhan aseman.
– On se harmi, etteivät ne täällä pysähdy etenkin kesäaikana. Moni mökkiläinen tai turisti haluaisi tulla tänne junalla. VR:n selitys kuulostaa oudolta, sillä menin keväällä Mikkelistä venemessuille Helsinkiin. Juna odotti Mäntyharjulla 17 minuuttia. Miksei se voinut käyttää siitä ajasta osan Haukivuorella pysähtymiseen, Hannula tuumii.
Leo Laukkanen vakuuttaa, että Haukivuoren taistelu parempien liikenneyhteyksien puolesta jatkuu. Tavoitteena on saada edes osa 12 ohi pyyhältävästä junasta pysähtymään Haukivuoren aseman kohdalla. 
– Olemme esittäneet, että esimerkiksi muutama vuoro pysähtyisi päivittäin tietyn koeajan. Jos ei matkustajia tule riittävästi, luovutaan asiasta ja ollaan pulinat pois, Leo Laukkanen sanoo.
Haukivuoren kirkonkylä sijaitsee Mikkelin ja Pieksämäen puolivälissä aivan radan varressa. Asiointi- ja työmatkaliikennettä on molempiin suuntiin. Myös vapaa-ajanasukkaat ja heidän vieraansa käyttävät joukkoliikenteen palveluita.
– Haukivuori on virkeä ja kehittyvä taajama, meillä on uusi yhtenäiskoulu, olemme Mikkelin ainoa alue, jossa oppilasmäärä kasvaa ja paljon kesämökkiläisiä, pitkän linjan haukivuorelaispäättäjä, muun muassa Haukivuoren viimeiseksi jääneen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Moilanen perustelee.
Roman Lubitchin mukaan Haukivuoren junavuorojen palauttaminen vaatisi yhteiskunnalta merkittävää investointia raiteisiin.
– Joko toista raidetta tai lisää kohtauspaikkoja.
Kuutostiellä 208 kilometriä tunnissa – auton suorituskykyä näyttänyt nuorukainen määrättiin ajokieltoon
19-vuotias mies jäi kiinni rajun ylinopeuden ajamisesta Kuutostiellä Lappeenrannassa.
Rajua ylinopeutta ajanut nuori lemiläismies jäi poliisipartion haaviin Kuutostiellä lauantai-iltana. 
19-vuotias nuorukainen ajoi henkilöautolla poliisipartiota vastaan Lappeenrannan Tapavainolan kohdalla. Partio mittasi henkilöauton nopeudeksi 208 kilometriä tunnissa. Alueella on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. 
Mies ajoi isänsä autolla. Poliisin mukaan nuorukainen kertoi kuulustelussa halunneensa näyttää auton suorituskykyä kyydissä olleelle ystävälleen.
Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin ajokieltoon. Käräjäoikeus päättää ajokiellon pituuden.
Perustoimentulotukeen oikeutettujen määrä jyrkässä kasvussa
Perustoimentulotukeen oikeutettujen määrä on jyrkässä kasvussa Hämeenlinnassa. Viime vuoden lopussa perustoimentulotukeen oikeutettuja on ollut kaupungissa yli 4 100. Vuodesta 2016 toimeentulotukeen oikeutettujen määrä on kasvanut tuhannella - kasvuprosentti vuodessa on 35.
Myös Riihimäellä toimeentulotukeen oikeutettujen määrä on kasvanut jyrkästi.
Viime päivinä julkisuuteen on noussut Hämeenlinnan sosiaalitoimen ja Kelan avustusten maksatusten ongelmat. Asian nosti esille kirkon diakoniatyö, kun lailliseen toimeentulotukeen oikeutetut ovat alkaneet käyttää diakonian apua, koska eivät ole saaneet nopeaa apua muualta. 
Pettymys kaupunkijuhannuksen viettäjille: Porin Etelärannassa ei polteta kokkoa tänä vuonna
Voimassa olevan metsäpalovaroituksen takia Porin Etelärannassa ei nähdä perinteistä juahnnuskokkoa tänä juhannuksena.
Porin Etelärannassa ei polteta juhannuskokkoa tänä juhannuksena.
Kokkokielto johtuu voimassa olevasta metsäpalovaroituksesta. Porin kaupungin mukaan juhannusaatolle ennustettu sade ei vaikuta päätökseen, sillä kokon valmistelut ja pystytys olisi pitänyt tehdä jo keskiviikon ja torstain aikana.
– Lykkäsimme päätöstä kokon polttamisesta mahdollisimman pitkälle, mutta nyt lähipäivien sääennusteiden mukaan Poriin ei ole luvassa sellaista sademäärää, joka poistaisi voimassa olevan metsäpalovaroituksen, sanoo infran kunnossapito-toimintayksikön esimies Ismo Ahonen tiedotteessa. 
Tarjottimella varustettu pöytä
Parasta tässä tarjottimessa on, ettei pöydästä tarvitse raivata tarjottimelle tilaa, sillä jalat kulkevat kahvasta kantamalla tarjottimen mukana.
Ajatus tarjotinpöydästä syntyi pöydästä, jonka näin Norjanmatkalla. Näkemäni pöytä oli tehty metallista ja sen rakenne oli ihan toisenlainen, mutta se toimi samalla periaatteella. Joskus matkoilla ollessani ajattelen, että tältä matkalta löydän innoituksen johonkin, mitä nikkaroin. Tällainen syntyi tämän matkan tuloksena.
**Materiaali:**
**Työkalut:**
**Tee näin:**
Sahaa seuraavat vanerikappaleet:
Jalkaosan yläreunan voi sahata vähän vinoksi, jotta jalat kallistuvat ulospäin. Pöydästä tulee siten tukevampi.
Sahasin irti 140 mm x 300 mm:n palan vaneripaloista, jotka toimivat jalkoina, ja pöydästä tuli kevyempi eikä niin laatikkomaisen näköinen.
  Ruuvaa ja liima jalkaosat yhteen vaneriyläosan kanssa.
Laita reunavaneri jalkoja vasten ja piirrä niin, että kallistus tulee jalkoja vastaavaksi. Sahaa ja ruuvaa kiinni joka suunnasta.
  Ruuvaa kiinni kädensija ja muovinupit pöydän yläpintaan kaikkiin neljään kulmaan.
Sahaa ympyrä ja reunus, joista tulee tarjotin.
Liimaa tarjotin ja reunus kiinni toisiinsa
  Merkkaa tarjottimen keskiosa ja sahaa aukko kädensijalle.
Ulkopolitiikan vaikuttajat yhteisessä kannanotossa: Suomen ja Ruotsin tulisi hakea Naton jäsenyyttä
Kirjoittajien mukaan Suomen ja Ruotsin jo nyt pitkälle menevä yhteistyö Naton ja länsimaiden kanssa tarkoittaa, että liittoutumattomuus ei Moskovan silmissä ole uskottavaa.
Useat ruotsalaiset ja suomalaiset ulkopolitiikan tekijät ja tutkijat ovat ottaneet voimakkaasti kantaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden puolesta yhteisessä kannanotossa. Heidän mukaansa paras tilanne Pohjolan turvallisuudelle on, jos kaikki viisi pohjoismaata kuuluvat Natoon.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet muun muassa entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen, SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, ruotsalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan ajatushautomon Frivärldin johtaja Katarina Tracz ja entinen Ruotsin hallituksen kabinettisihteeri Frank Belfrage.
Keskiviikkona samanaikaisesti Suomessa[ Lännen Median sanomalehdissä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/avaus-suomen-ja-ruotsin-nato-jasenyys-vahvistaa-pohjois-euroopan-turvallisuutta-tarkea-puheenvuoro-julki-molemmissa-maissa-201025216) ja Ruotsissa Svenska Dagbladetissa julkaistussa kannanotossa kuvaillaan, kuinka Venäjä lisää joukkojensa varustusta ja uhkaa ydinaseiden käytöllä. Tämän takia pienten naapurimaiden tulee hakea vahvempien kumppaneiden tukea, jotta niillä olisi sotaa ehkäisevää puolustuskykyä Venäjän mahdollista aggressiota vastaan, kirjoituksessa kerrotaan.
Kirjoittajat muistuttavat, että ”tässä tilanteessa on selvää, että entisaikojen sotilaallisesti liittoutumaton politiikka (”puolueettomuuspolitiikka” tai ”liittoutumattomuus”) ei vastaa muuttuneita tarpeita".
Väitteet kielteisistä vaikutuksista "todellisuudelle vieraat"
Kirjoittajat pitävät hyvänä, että maat syventävät keskinäistä puolustusyhteistyötä ja yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa. Samalla heidän mukaansa pitäisi kuitenkin käydä keskustelua ja syventää yhteistä analyysiä siitä, miten maat jatkavat etenemistä kohti täysimääräistä Nato-jäsenyyttä.  

Kirjoittajat pitävät väitteitä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden mahdollisista kielteisistä vaikutuksista "todellisuudelle vieraina". Heidän mukaansa on väitetty muun muassa, että Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys merkitsisi perusteellista turvallisuuspoliittisen tilanteen muutosta ja että jännitys Pohjois-Euroopassa kasvaisi sen takia, että Venäjä kokee kasvanutta uhkaa.  

"Venäjä ärtyisi hetkellisesti"
Kirjoittajien mukaan Suomen ja Ruotsin jo nyt pitkälle menevä yhteistyö Naton ja länsimaiden kanssa tarkoittaa, että liittoutumattomuus ei Moskovan silmissä ole uskottavaa. Heidän mielestä Venäjä pitää Suomea ja Ruotsia kiinteänä osana länttä ja ajattelisi todennäköisemmin näin myös konfliktitilanteessa.  

Kirjoittajien mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ja sitä kautta lännen suurentunut sotaa ehkäisevä kyky johtaisi todennäköisesti Venäjän hetkelliseen ärtymiseen. Jonkin ajan kuluttua Venäjä todennäköisesti hyväksyisi uuden tilanteen, joka olisi nykyistä huomattavasti vakaampi, kirjoituksessa arvioidaan.
Uber-kuskien taustoista löytyi rikostuomioita – heinäkuun alusta kuskeille selkeämmät vaatimukset
Uber sanoo tarkistavansa kuljettajien taustat.
Taksivälityspalvelu Uberin työntekijöiden joukosta on löytynyt rikoksesta tuomittuja kuljettajia. 
Yle [Svenska on verrannut](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/20/vilka-brott-gor-dig-olamplig-som-taxichauffor-uberchaufforer-har-domts-for) pääkaupunkiseudulla luvatonta taksiliikennettä harjoittaneita kuljettajia ja heidän rikostuomioita. Selvityksen 158 kuljettajasta 11 oli tuomittu rikoksesta. Vakavimmat niistä olivat petoksia, rahanpesua, huumerikollisuutta ja pahoinpitelyä.
Yksi kuljettajista käyttää nimeä Hassan. Hänet on tuomittu liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, laittomasta uhkailusta, pahoinpitelystä ja omaisuuden vahingoittamisesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen syksyllä 2013. Rikos sattui edellisenä vuonna Tuusulanväylän rampilla, jossa hänen äkkijarrutuksensa johti autojen ketjureaktioon ja pesäpallomailaväkivaltaan.
Hassan on yksi Yle Svenskan selvityksessä ennen Uber-kuskiksi ryhtymistä varmuudella rikoksen tehneitä. Muita varmoja tapauksia on kaksi. Heidän lisäkseen kahdeksan muuta kuljettajaa on joko tuomittu taksiajojen aloittamisen jälkeen tai oikeustapaus ei ole ollut vielä julkisesti tiedossa aloittamishetkellä.
Selvitetyt 158 kuljettajaa ovat todennäköisesti olleet Uberin kuskeja sinä aikana, kun yhtiö on välittänyt kyytejä pääkaupunkiseudulla. Vakavin selvitetyistä rikoksista on ollut vuoden ehdollinen tuomio useista petoksista, joista tuomio annettiin sen jälkeen kun henkilö on jo aloittanut taksiajot.
"Halusin kokeilla"
Hassan kertoo itse tehneensä rikoksen ennen Uber-ajoja. 
– Ajoin jonkin verran Uberin kautta taksia 2016 kesällä. Halusin kokeilla. Minulle ei ole lupaa taksiautoon, mutta en edes ajatellut, että Uberin kaltainen suuri yhtiö voisi aloittaa Suomessa ja toimisi luvattomasti, Hassan sanoo.
Uber tarkasti miehen mukaan hänen taustansa, mutta hän sanoo, ettei kertonut syytteestä yhtiölle. 
Taksiliitto teki kaksi vuotta sitten Uber-kuljettajista vastaavanlaisen selvityksen. Liiton tilaamien yli 80 kuljettajan tiedoista joka neljänneltä löytyi rikostuomioita.
Taksiautoilijalta vaaditaan nuhteettomuutta
Taksiliiton tarkoitus oli [selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9308821) kilpailijan toimintaa. Tiedot toimitettiin poliisin käyttöön. Uber on kertonut tarkistavansa kuljettajien taustat, mutta Taksiliitto epäili, että yhtiön valvonta ei toimi. 
Taksilupaa ei ole saanut eikä saa myöskään taksilain muutoksen jälkeen, jos kuljettajalla ei ole nuhteetonta taustaa, eli henkilön on oltava hyvämaineinen.
Uber sanoo edelleen tarkistavansa kuljettajien taustat. Kuljettajilla pitää olla ajokortti sekä ote puhtaasta rikosrekisteristä tai taksilupa. Kuljettajalupaa ei saa nykyisillä ehdoilla, jos henkilön taustalta löytyy viiden vuoden sisältä esimerkiksi tuomio vakavasta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Uusi taksilaki lempeämpi luvatonta ajoa kohtaan
Taksilaki muuttuu heinäkuun alussa. Liikenneturvallisuusvirasto Trafin mukaan uusi laki on tiukempi rikostaustan suhteen. 
– Luvansaajien määrä riippuu siitä, kuka alalle hakeutuu. Uudessa laissa kuljettajien taustavaatimukset ovat selkeämmät koskien sitä, mitä tulee alan vaatimuksiin ja turvallisuuteen, kehityspäällikkö Mikko Västilä Trafista taustoittaa taksilupien tulevia määriä. 
Uuden lain mukaan luvan voi saada, vaikka kuljettaja on jäänyt aikaisemmin kiinni luvattomasta taksiajosta. Tämä sen takia, että luvan saannin epäämiseen vaaditaan myös kolme muuta rikosta. Kuljettajalla ei saa olla tuomiota muun muassa verorikoksesta tai kirjanpitorikoksesta. 
Sen sijaan kuljettajalla ei saa olla viimeisen kahden vuoden ajalta vankeus- tai sakkorangaistuksia. Hyvämaineiselta kuljettajalta ei saa löytyä muun muassa väkivalta- tai rattijuopumusrangaistusta.
Uberin viestintäjohtaja Outi Sjömanin mukaan yhtiö kuljettajaksi ei ole päässyt, jos taustalta löytyy toisen henkeä vaarantava rikos tai vakava liikennerikkomus. Yhtiö aloittaa palvelunsa tauon jälkeen heinäkuun lakimuutoksen jälkeen.
Uudenmaan te-keskuksen tietojen mukaan viime vuonna evättiin kaksi taksilupaa kuljettajilta, joiden tausta ei ollut enää rikkeetön. Lähes sadalta taksikuljettajalta evättiin taksilupa lähinnä sen takia, että heillä oli maksamattomia velkoja.
**Lue myös:**
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
[Uber-Timo saa taas ajaa autoaan laillisesti – Edes 23 000 euron sakkotuomio ei ole estänyt Timoa kuljettamasta asiakkaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10238572)
Punkalaitumen kunnanjohtaja vaihtuu
Nykyinen kunnanjohtaja Jyrki Moilanen aloittaa uudessa työssä yksityisellä puolella syyskuun alussa.
Punkalaitumen kunnanjohtaja Jyrki Moilanen on kertonut keskiviikkona, että hän ei jatka kunnanjohtajana enää elokuun jälkeen. Moilanen aloittaa työt yksityisellä puolella syyskuun alussa.  

Uuden kunnanjohtajan haku aloitetaan todennäköisesti kesän lomien jälkeen. Hakuprosessi kestää sen verran, että työt hän voisi aloittaa loppuvuodesta.  

Moilanen ehti olla Punkalaitumen kunnanjohtajana vuoden 2016 keväästä.  

Kaksi sotaa yritetään lopettaa yhtä aikaa Etiopiassa
Addis Abebaan saapuu delegaatio Eritreasta, joka on käynyt rajasotaa Etiopian kanssa, sekä Etelä-Sudanin sotivat osapuolet.
Etiopiassa on alkamassa neuvottelut kahden merkittävän konfliktin lopettamiseksi. Addis Abebassa yritetään sammuttaa sekä Etiopian oma rajakiista Eritrean kanssa että Etelä-Sudanin sisällissota.
Etiopia kävi vuosina 1998 - 2000 verisen rajasodan vain muutama vuosi aiemmin Etiopiasta itsenäistyneen, Punaisen meren rannalla sijaitsevan Eritrean kanssa.
 Sodassa arvioidaan kuolleen mahdollisesti jopa 50 000 etiopialaista sotilasta ja 20 000 eritrealaista. 
Sodassa oli piirteitä ensimmäisestä maailmansodasta. Etiopia lähetti joukoittain sotilaitaan hyökkäämään avoimen, miinoituksilla ansoitetun maaston yli eritrealaisten asemiin, mistä etiopialaisia tulitettiin konekivääreillä.  

Vuonna 2000 kansainvälisten välittäjien avulla solmittiin Algiers'n rauhansopimus, jota Etiopia ei koskaan ole hyväksynyt. Maiden välillä on ollut rajakahakoita jatkuvasti, erityisesti Badmen rajakaupungin omistamisesta.
Kuluvan kesäkuun alussa Etiopian uusi pääministeri Abiy Ahmed ilmoitti yllättäen, että maa alkaa noudattaa rauhansopimusta ja vetää joukkonsa Badmesta. Maansa parlamentissa Ahmed sanoi, että on tunnustettava rajariidan aiheuttavan valtavan taakan molempien maiden taloudelle, samoin kuin niiden asukkaille. 
Eritrea antoi Etiopian odottaa vastausta rauhantarjoukseen, mutta tänään keskiviikkona eritrealaiset diplomaatit kertoivat, että maan presidentti Isaias Afwerki lähettää valtuuskunnan Addis Abebaan. Valtuuskunnan tehtäväksi on annettu "rakentava lähentyminen".
Etelä-Sudanissa uusi yritys
Tänään keskiviikkona Addis Abebaan saapuvat myös Etelä-Sudanin sisällissodan osapuolet; presidentti Salva Kiir ja kapinallisjohtaja Riek Machar.
He saapuvat Etiopian pääministerin Abiy Ahmedin kutsusta.
Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011 ja maan sisällissota alkoi kaksi vuotta myöhemmin. Kiir ja Machar olivat kumppaneita itsenäistymiskamppailussa ja Machar nousi maan varapresidentiksi.
Sodan aiheutti miesten välien rikkoutuminen. Kiir syytti Macharia salaliitosta, joka oli suunnattu häntä vastaan.
Vuonna 2015 solmittiin tulitauko. Se kuitenkin romahti pian, kun pääkaupungissa Jubassa puhkesi taisteluja.
Machar ja Kiir eivät ole tavanneet vuoden 2016 jälkeen, eikä uudeltakaan tapaamiselta odoteta paljoa. Etiopian mukaan tapaamisen toivotaan "rakentavan siltoja heidän välilleen".
Etelä-Sudanin sisällissodassa arvioidaan noin 300 000 ihmisen kuolleen. Jopa 3,5 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan, osa maan sisäisesti, osa ulkomaille.
Turun Toriparkki Oy: Maanrakennustyöt valmiit alkamaan syyskuussa – kaupunki odottaa vielä selvityksiä
Taalerin mukaan investoinnin kokonaismäärä on noin 40 miljoonaa euroa.
Toriparkki Oy:n toimitusjohtajan Jari Pölösen mukaan toriparkin maanrakennustyöt ovat valmiit alkamaan syyskuussa, kun joukkoliikenne siirtyy talviaikataulujen myötä pois kauppatorilta.
– Tässähän ei ole annettu mitään rahoitusselvitystä. Taaleri on ilmoittanut julkisuuteen, että rahoitus on saatu kokoon, kertoo Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
– Kaupunki odottaa nyt dokumentaatiota rahoituksen toteutumisesta. Sen jälkeen asia viedään kaupunginhallituksen arvioitavaksi, Virtanen jatkaa.
Virtanen sanoo, että jos kaikki asianmukaiset selvitykset tuodaan kaupunginhallitukselle, eikä niissä ole moitteita, voidaan asian kanssa edetä Toriparkki Oy:n aikataulun mukaan.
Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Jari Pölönen sanoo, että asiat etenevät suunnitellusti. Kustannusarvioiden roima ylittyminen on ollut Turun viimeaikaisissa isoissa rakennusprojekteissa tavallista, mutta Pölösen mukaan sitä ei tarvitse pelätä toriparkkiprojektissa.
– Olen johtanut kaksikymmentä vuotta rakennusliikettä. Ei siellä ole ainakaan koskaan näin käynyt, Pölönen sanoo.
Rahoituksen varmistumista odoteltiin pitkään
Taaleri ilmoitti [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10189669) järjestelevänsä rahoitusta Turun kauppatorin alle rakennettavaa pysäköintilaitosta varten. Rahoitus on Taalerin mukaan saatu kokoon ja pysäköintilaitoksen rakennuttajana toimivalla Turun Toriparkki Oy:llä on nyt tarvittavat varat hankkeen toteuttamiseen.
Asiasta kerrotaan Taalerin tiedotteessa.
Jari Pölösen mukaan rahoituksen varmistuminen on ollut koko ajan selvää.
Tiedotteen mukaan toriparkkihanke etenee suunnitellussa aikataulussa vuosien 2018–2020 aikana. Investoinnin kokonaismäärä on noin 40 miljoonaa euroa.
Puolustusfirmat neuvottelevat jo täyttä vauhtia hävittäjävalmistajien kanssa miljardiluokan yhteistyöstä – Hävittäjähanke tuomassa Suomeen rahaa ja työpaikkoja
EU:n puolustus- ja turvallisuusdirektiivi määrittelee, millainen yhteistyö on sallittua.
Suomen puolustusteollisuudella on edessään hyvät ajat, jos Suomi päätyy ostamaan reilut 60 uutta hävittäjää Ilmavoimille. Vaikka konemalli valitaan vasta kolmen vuoden päästä, teollisuus on saanut neuvottelut vauhtiin kaikkien konevalmistajien kanssa.
– Olemme olleet jatkuvasti yhteydessä kaikkiin konevalmistajiin jo kolmisen vuotta, sanoo Patria Aviationin liiketoimintajohtaja Martti Wallin. Wallin vastaa Patriassa HX-kokonaisuudesta eli hävittäjähankinnasta.  

Patria Aviationin liiketoimintaan kuuluvat muun muassa lentokaluston tukipalvelut. Lisäksi Patrian Aerostructures-liiketoiminta valmistaa komposiittisia lentokoneiden osia.  

Wallin uskoo, että nyt on mahdollisuudet yhtä merkittävään teollisuusyhteistyöhön kuin Hornet-kaupassa yhdeksänkymmentäluvulla. Hän korostaa kuitenkin, että uusien koneiden ylläpitoon, huoltoon ja päivityksiin tulee erilainen ratkaisu kuin Horneteille.  

– Se rakennetaan 2020- ja 2030-lukujen lähtökohdista.
Oma kysymyksensä on koneiden osien valmistus ja koneiden kokoonpano. Tähän mennessä koneiden valmistajat ovat kertoneet hyvin erilaisista yhteistyösuunnitelmista Suomen teollisuuden kanssa. Esimerkiksi Super Hornetia valmistava Boeing pitää [kokoonpanoa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/boeing-super-hornetien-loppukokoonpano-voitaisiin-tehda-suomessa/755970/) Suomessa täysin mahdollisena, mutta Suomessa toivotaan varmasti paljon muutakin.
– Jonkinlaisesta osavalmistuksesta olisi varmasti hyötyä, jos ajatellaan kykyä huoltaa ja korjata koneita, sanoo Patria Aviationin liiketoimintajohtaja Martti Wallin.  

Wallinin mukaan keskeistä on se, että koneet voidaan pitää toimintakykyisinä Suomessa kaikissa tilanteissa. Osa konevalmistajista saattaa tukeutua kansainväliseen verkostoon, osa suomalaiseen, Wallin arvioi.  

Maan turvallisuus etusijalla
Suomen teollisuus odottaa yhteistyöhankkeita, jotka ovat arvoltaan vähintään kolmannes koneiden hankintahinnasta. Hankintahinta on seitsemästä kymmeneen miljardiin euroa. Tämän päälle tulevat vielä Laivue 2020 –hankkeen taistelujärjestelmiin liittyvät yhteistyösopimukset.   

Suomen suurinvestoinnit hävittäjiin ja laivoihin hyödyttävät käytännössä lähinnä puolustus- ja turvallisuusalan yrityksiä, koska EU:n puolustus- ja turvallisuusdirektiivi rajaa siviilipuolen hankkeet yhteistyön ulkopuolelle. Lisäksi jotkut tutkimus- ja tiedeyhteisöt voivat päästä hankkeisiin mukaan. 
Teollinen yhteistyö jaetaan suoraan ja epäsuoraan yhteistyöhön. Suora yhteistyö tarkoittaa esimerkiksi valittavan järjestelmän huoltoa ja ylläpitoa. Epäsuora yhteistyö tarkoittaa hankkeita, joilla on merkitystä valtion turvallisuudelle. Näitä voivat olla esimerkiksi kyberturvallisuus ja tekoäly.   

Epäsuora yhteistyö voi liittyä myös alihankkijoihin, jotka valmistavat valittavaan järjestelmään osia tai asejärjestelmiä.  

– Me olemme käyneet jokaisen kandidaatin sekä heidän keskeisten kumppaneittensa kanssa vähintään yhden neuvottelukierroksen, joidenkin kanssa enemmänkin usean vuoden aikana, sanoo Suomen puolustus- ja ilmailuteollisuusyhdistys PIA ry:n pääsihteeri Tuija Karanko.  

Neuvotteluissa on mukana satakunta suomalaista puolustus- ja turvallisuusalan yritystä. Karanko muistuttaa, että yhteistyönhankkeiden tavoite on parantaa valtion turvallisuutta eikä välttämättä lisätä työllisyyttä Suomessa.  

Joka tapauksessa näyttää siltä, että Suomen puolustusteollisuus ottaa hankkeen myötä aimo harppauksen kohti kansainvälistä yhteistyötä.   

Suomen puolustusteollisuuden yhteenlasku liikevaihto on noin puolitoista miljardia euroa vuodessa.  

_Juttuun on haastateltu myös Marjaana Aarnikka työ- ja elinkeinoministeriöstä. Aarnikka on kaupallinen neuvos ja teollisen yhteistyön toimikunnan pääsihteeri._  

 **Lue lisää aiheesta:** 
**[Puolustusministeri säästäisi naisten asepalveluksesta pari miljoonaa: Samaan aikaan Suomella on alkamassa rauhanajan kallein varustautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10187084)**
**Aseasiantuntija: Hävittäjähankinta on kahden kauppa – valinta on joko Lockheed Martin tai Saab**
**Suomi lähetti Hornetien seuraajan tarjouspyynnöt – tarjous pyydetään 64 hävittäjästä**
Pälkäneen talouskuri sisältää muun muassa koulujen lakkautuksia, veroprosentin nostoa ja kiinteistöjen myyntiä
Pälkäneellä säästetään useasta kohtaa tulevina vuosina, jotta menneiden alijäämää saadaan paikattua.
Pälkäne aikoo säästää monesta kohtaa ja nostaa esimerkiksi kunnallisveroa lähivuosina. 
Eniten vastustusta on nostanut koulujen lakkauttaminen. Rautajärven koulu lakkautetaan vuonna 2020, jos koulussa on silloin 25 oppilasta tai vähemmän. Oppilaat siirrettäisiin Luopioisiin. 
Harhalan koulu lakkautetaan ensi lukuvuoden jälkeen ja oppilaat siirretään Kostian kouluun. 
Myös veroprosentin maltillinen nosto on suunnitelmissa. Ensi vuonna se olisi 21,25 ja seuravana 21,5. 
Lisäksi Pälkäne esimerkiksi muuttaa katuvalot ledeillä toimiviksi ja myy muutaman rakennuksen kuten Luopioisten apteekkirakennuksen ja seuratalon. 
Asiasta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto ensi viikon torstaina eli 28. kesäkuuta. 
Kuuden ja puolen tuhannen asukkaan Pälkäne on tehnyt viime aikoina noin 1,5 miljoonan alijäämää vuosittain.
Meksikolaisnainen sai töitä, kun maahanmuuttajille luotiin pikakaista työelämään riskirahalla
Hallitus on jo päättänyt kokeilusta, jossa myös pitkäaikaistyöttömistä tehdään sijoituskohde. Jos säästöjä syntyy, valtio maksaa niistä osan sijoittajille.
Meksikolainen Alva Arias-Tello oli viime vuoden keväänä alamaissa. Kansainvälistä kauppaa opiskellut nainen oli ollut Suomessa kuukausia työttömänä. Aktiivinen työhakemusten lähettäminen oman alan työpaikkoihin oli poikinut vain yhden haastattelukutsun. Sekään ei ollut tärpännyt.
Arias-Tello kuuli alkamassa olevasta akateemisten maahanmuuttajien nopeaan työllistymiseen tähtäävästä kurssista. Se oli osa työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) uudenlaista kotouttamiskokeilua, jossa pyritään löytämään maahanmuuttajille työpaikka muutamassa kuukaudessa. 
Tyypillisesti maahanmuuttajan työllistyminen vie Suomessa vuosia.
Kokeilun avulla pyritään löytämään työpaikka 2 500 maahanmuuttajalle, mutta toistaiseksi tavoitteesta on kasassa vasta murto-osa.
Arias-Tello pääsi mukaan kurssille, ja parin kuukauden päästä hänelle järjestyi työharjoittelupaikka metsäjätti UPM:llä. Nyt hän työskentelee yrityksessä hankinta-asiantuntijana.  

– Voisin olla vieläkin työttömänä ilman kurssin tarjoamaa apua, Arias-Tello sanoo.
_Ylen A-studion koko lähetys käsittelee keskiviikkona 20. kesäkuuta maahanmuuttajien kotouttamista. Voit katsoa ohjelman kello 21.05 lähtien klikkaamalla ylläolevaa kuvaa._
"Ulkomainen nimi syy rajata työnhakija pois vaihtoehdoista"
Hänen mielestään kielimuuri ei ole työllistymisen suurin este, koska Suomessa toimii myös isoja kansainvälisiä yrityksiä, joissa työskentelykieli on englanti.  

Arias-Tellon mielestä ulkomaalaisena on vaikeaa löytää töitä Suomesta, koska työnantajat suosivat suomalaista. 
– Ulkomaalainen voi saada paikan, jos tarjolla ei ole yhtään suomalaista. Monille yrityksille jo ulkomainen nimi on syy rajata työnhakija pois vaihtoehdoista, hän sanoo.
– Sinänsä ymmärrän, että halutaan “suojella omia”, mutta maahanmuuttajille se ei ole hyvä. Tämä on onneksi hiljalleen muuttumassa, vaikka pienemmissä yrityksissä ei kyllä ulkomaalaisia oikein näe.
Mikä Arias-Tellon työllistäneessä kokeilussa oikein on uutta? Mikä on sen salaisuus?  

Suomeen tulevat maahanmuuttajat käyvät usein kotouttamiskoulutuksen. Se kestää yleensä vuoden ja ohjaa jatkokoulutukseen tai työnhakuun. Työpaikan löytymiseen voi kulua vielä sen jälkeen vuosia.  

Nyt tarkoitus on saada maahanmuuttaja töihin nopeaa kaistaa pitkin. Kokeiluun osallistuville opetetaan suomea, valmennetaan tiettyyn ammattiin ja kerrotaan Suomesta asioita, jotka helpottavat sopeutumista maahan. Pääpaino on kielenopetuksessa.  

Lisäksi osallistujille järjestetään harjoittelu- ja työpaikkoja yrityksiin. Ammattiin perehtyminen ja kotoutumisen tukeminen jatkuvat työpaikalla.  

Myös hankkeen rahoitus poikkeaa totutusta. Valtio ei ota kokeilussa taloudellista riskiä, vaan kustannukset maksetaan sijoittajilta kerätyistä rahoista.  

Valtio palkitsee sijoittajia, jos kokeilun tulokset ovat tarpeeksi tehokkaita. Tästä SIB (social impact bond) -mallista kerrotaan lisää myöhemmin jutussa.  

Joka toinen päässyt töihin
Valtaosa osallistujien työpaikoista on työvoimapulasta kärsivillä aloilla, kuten ravintola-alalla, rakentamisessa ja varastohommissa. Tarjolla on myös jonkin verran akateemisia työpaikkoja.  

Sellaisen sai Alva Arias-Tello, joka on nyt enemmän kuin tyytyväinen. Työ on mielekästä, vastuuta tulee ja kollegat ovat auttavaisia.  

Kaikki hankkeeseen osallistuvat eivät ole yhtä onnekkaita. Ohjelman tavoitteena on työllistää 2 500 jo oleskeluluvan saanutta maahanmuuttajaa vuoden 2019 loppuun mennessä. Kolmivuotinen kokeilu on nyt noin puolivälissä.  

Tavoite siintää toistaiseksi kaukana. Toukokuun loppuun mennessä töitä oli löytynyt vain runsaalle 250 osallistujalle. Yli neljä viidestä työtä saaneesta on yhä samassa työpaikassa.  

Vajaan viidesosan työsuhde on päättynyt. Päättyneistä työsuhteista valtaosa on ollut määräaikaisia ja jotkut on purettu työntekijän tai työnantajan tahdosta. Heistä, joiden alkuperäinen työsuhde on päättynyt, osa on saanut muita töitä ja osa on palannut koulutukseen.  

Kaikkiaan kokeilussa oli aloittanut toukokuun loppuun mennessä noin 750 maahanmuuttajaa. Osalla heistä on vielä kurssi kesken, joten töitä saaneiden todellinen määrä noussee jonkin verran.  

Koulutuksen käyneistä noin joka toiselle on löytynyt työpaikka. Pääpaino kokeilussa on oleskeluluvan saaneissa pakolaisissa.  

Mukana on kuitenkin hyvin eritaustaisia ihmisiä.. Esimerkiksi Arias-Tello tuli alun perin Suomeen vaihto-oppilaaksi. Häntä kiinnosti Suomessa erityisesti koulutuksen korkea taso. Myös korkea elämisen laatu ja turvallisuus houkuttelivat häntä Suomeen.  

Meksikolaisnainen palasi vaihtojakson jälkeen kotimaahansa, mutta sydän sykki Suomelle ja hän muutti takaisin. Nyt Arias-Tello voisi kuvitella kartuttavansa täällä työkokemusta ainakin parin vuoden ajan.
– Suomessa ainakin suuret yritykset katsovat tulevaisuuteen, kun taas Meksikossa eletään enemmän tässä hetkessä.
Kiinnostuneiden maahanmuuttajien löytäminen vaikeaa
Mistä sitten kiikastaa? Miksi kasassa on toistaiseksi vain murto-osa tavoitelluista työpaikoista? Työllistämishankkeen hallinnoinnista vastaa suomalainen vaikuttavuussijoitusyhtiö Epiqus. Se pyrkii löytämään tapoja tehdä taloudellista tulosta parantamalla ihmisten tai ympäristön hyvinvointia.  

Työ-ja elinkeinoministeriön työllistämiskokeilussa Epiqus etsii maahanmuuttajille työpaikat ja vastaa koulutuksesta sekä rahoituksen keräämisestä.  

Työ- ja elinkeinotoimistot ovat kertoneet maahanmuuttajille kokeilusta, mutta osallistuminen perustuu vapaaehtoisuuteen. Hanketta on mainostettu myös sosiaalisessa mediassa.  

Ohjelman johtaja Samir Omar Epiquksesta kertoo, että kokeiluun oli alussa vaikeaa löytää tarpeeksi maahanmuuttajia. Oikean kohderyhmän rajausta ei ollut mietitty tarpeeksi.
– Opimme matkan varrella, että tämä sopii parhaiten maahanmuuttajille, jotka ovat jo käyneet kotoutumiskoulutuksen ja joilla on kielitaitoa. Lyhyessä 3–6 kuukauden koulutuksessa ehtii prepata kieltä ja opetella tietyn alan sanastoa, Omar sanoo.
Hänen mukaansa alussa oli käynnistymisvaikeuksia puhtaasti myös siksi, että kyseessä on täysin uudenlainen kokeilu. Valtiolla, maahanmuuttajilla ja eri yrityksillä oli paljon toiveita, jotka piti sovittaa yhteen.   

Maahanmuuttajien osaamisen ja yritysten toiveiden yhdistäminen kaikkia tyydyttävällä tavalla on vienyt aikaa.  

Omarin mukaan tavoitteista jäämisessä ei ole kyse siitä, etteikö työpaikkoja olisi tarjolla tarpeeksi. Suomen yleisesti vahvasta taloustilanteesta on apua. Mukaan on lähtenyt esimerkiksi Valmet Automotiven ja Fazerin kaltaisia isoja yrityksiä.  

Meksikolainen Arias-Tello sai tietää kokeilusta te-toimistolta. Hän oli myös jo aiemmin käynyt kotoutumiskurssin, jossa kerrottiin työntekijän oikeuksista, työehtosopimuksista ja annettiin vinkkejä työnhakuun.
– Te-toimistosta on saanut paljon tietoa. Siitä on ollut iso apu, hän sanoo.
Samir Omar uskoo kiinnostuksen kokeilua kohtaan vielä kasvavan. Koulutuksiin haetaan lisää monipuolisuutta, ja niitä järjestetään aiempaa laajemmin eri puolilla Suomea.
– Nykyisellä vauhdilla arvioimme pystyvämme työllistämään vähintään tuhat maahanmuuttajaa hankkeen loppuun mennessä.
Tähtäimessä jättisäästöt ilman taloudellista riskiä
Maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että valtio hakee kokeilulla 20–30 miljoonan euron säästöjä. Tähän päästään, jos 2 500 maahanmuuttajalle löytyy työpaikka.
– Vauhtia pitää kiristää ilman muuta, Hämäläinen toteaa.
Säästötavoite perustuu siihen, että nopeasti työllistyvät maahanmuuttajat nostavat verokertymää ja toisaalta alentavat kotouttamiskoulutus- ja työttömyysturvakustannuksia.
Valtiolla ei ole hankkeessa menetettävää., Kulut maksetaan Epiquksen hallinnoimasta rahastosta. Siihen on kerätty sijoittajilta noin 14 miljoonaa euroa.
Suurimmalla, kymmenen miljoonan potilla on mukana Euroopan investointirahasto. Suomalaisia sijoittajia ovat esimerkiksi SOK ja Tradeka-Yhtiöt.  

Tällaisessa SIB-mallissa eli tulosperusteisessa rahoitussopimuksessa sijoittajat rahoittavat hyvinvointia edistävät palvelut ja kantavat taloudellisen riskin. Julkinen sektori maksaa vain sovitun mukaisista tuloksista, tässä tapauksessa työpaikan saaneista maahanmuuttajista.  

Käytännössä valtio maksaa rahastolle puolet siitä summasta, joka kokeilun avulla nopeasti työllistyvästä maahanmuuttajasta säästyy verrattuna kuluihin, jotka syntyisivät tämän osallistumisesta työ- ja elinkeinotoimiston perinteisiin kotouttamistoimiin.  

Vertailu tehdään hankkeen päättymisen jälkeen. Silloin lasketaan, kuinka paljon kokeiluun osallistuneet ovat maksaneet veroja ja kuinka paljon käyttäneet työttömyysetuuksia. Yhdestä maahanmuuttajasta maksetaan rahastolle enintään 10 000 euroa.  

Rahaston vuosittainen tuottotavoite on kahdeksan prosenttia pääomasta. Toistaiseksi rahastolla on siis ollut vain kuluja.  

Samir Omarin mukaan SIB-mallia ei ole aiemmin käytetty Euroopassa maahanmuuttajien työllistämiseen samassa laajuudessa kuin nyt Suomessa.  

Siksikin odotukset ovat kovat. Ulkomailla seurataan tarkasti Suomen kokemuksia.  

Pitkäaikaistyöttömistä uusi sijoituskohde?
Maahanmuuttajien nopean työllistämishankkeen kokemuksia ja SIB-mallia on tarkoitus hyödyntää loppuvuodesta tai viimeistään vuoden 2019 alusta lähtien Suomen pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen keskittyvässä hankkessa.  

Hallitus päätti niin sanotusta Työllisyys-SIBistä jo kevään 2017 kehysriihessä, mutta hankkeen valmistelut ovat venyneet. Parhaillaan on menossa neuvottelu- ja kilpailutusvaihe potentiaalisten yhteistyöyritysten kanssa.  

Hankkeen kautta on tarkoitus alkaa tarjota työllistymispalveluja vähintään vuoden työttömänä olleille loppuvuodesta tai viimeistään ensi vuoden alusta lähtien, kertoo erityisasiantuntija Timo Lindholm työ- ja elinkeinoministeriöstä.  

Malli toimii kuten nyt maahanmuuttajien työllistämiskokeilussa. Yritykset valmentavat pitkäaikaistyöttömiä ja etsivät samalla heille työpaikkoja.  

Kulut maksetaan rahastosta, johon pyritään keräämään sijoittajilta saman kokoluokan summa kuin maahanmuuttajien hankkeessa.
– Tästä halutaan kohtuullisen iso ja pitkäaikainen hanke. Puhutaan pikemminkin tuhansista kuin sadoista työttömistä, Lindholm kertoo.
**Miten hyvin vuonna 2015 Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat kotoutuneet? Katso A-studio tänään keskiviikkona TV1:llä klo 21.05. Studiossa työministeri Jari Lindström ja johtava sosiaalityöntekijä Jenni Lemercier Espoon maahanmuuttajapalveluista. Juontajana Marja Sannikka. #yleastudio**  

Juhannusliikenne tukkii tiet torstaina, luvassa vaihteleva juhannus – Katso, missä on kuivimmat juhlat
Kansa valuu kaupungeista maalle ja muihin juhannusjuhliin torstaina kello 11–20 välillä. Keskikesän juhlaan on parasta varautua sateenvarjon kanssa.
Keskikesän juhlaa vietetään erittäin vaihtelevassa säässä. Matalapaineet hallitsevat säätä loppuviikon aikana, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Keskiviikkona Pohjois-Suomessa on sateita ja maan keskiosassa tuulista. Torstain kuluessa lounaasta saapuu uusi sadealue, joka kastelee Etelä-Suomen kuurosateilla. Borgströmin mukaan Keski-Suomessa torstai on aurinkoinen ja kaunis poutapäivä.
Juhannusaattona perjantaina yksittäiset sadekuurot ja runsaat sateet hellivät jälleen Suomen luontoa. Keskikesän juhlijoilta sääolot vaatinevat huumorintajua. 
Ennusteissa aaton sateisin paikka vaikuttaa olevan Pohjanmaa tai Oulun seutu. Kuurosateita tulee todennäköisesti myös Etelä-Suomessa. Merialueilla on tuulista. 
– Missään ei sada kuitenkaan koko päivää, eli jotain positiivista. Aurinkokin näyttäytyy aika paljon, helteistä ei ole mitään tietoa.
Parhaasta juhannussäästä saadaan todennäköisesti nauttia Pohjois- ja Etelä-Karjalassa. Myös maan lounaisosissa kuivuu aattoillan aikana. Lapissa juhannusaatto on melko poutainen, mutta sateet siirtyvät pohjoiseen viimeistään lauantaina. 
Lauantai on poutaisempi päivä, mutta etelässä ja maan keskivaiheilla on yksittäisiä sadekuuroja. Sunnuntai on poutainen, mutta viimeistään sunnuntai-iltana kaakosta saapuu seuraava matalapaine sateineen.
Keskiviikko on näillä näkymin loppuviikon lämpimin päivä. Pohjoisessa loppuviikon lämpötilat ovat pääosin 10–15 asteen välillä. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpöä on 15 asteen molemmin puolin.
Hallan vaaraa ei ole koko viikon aikana. 
[Uimavesien lämpötilat](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) (Suomen ympäristökeskus) ovat tällä hetkellä hieman tavanomaista lämpimämmät.
Tiet täyttyvät autoista torstaina
Suurin osa keskikesän juhlijoista on tien päällä torstaina kello 11–20 välillä.
– Moni tekee vielä työpäivän, joten vilkkaimmillaan liikenne on kello 16–18 välillä, arvioi Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Risto Nurminen. 
Ruuhkaisinta on pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä ja kaupungeissa. Joillakin alueilla liikenne saattaa sujua edellisiä juhannuksia sujuvammin. Esimerkiksi Turun saariston lauttaliikenteen odotusaikojen odotetaan olevan tavallista lyhyemmät. Suositulla Parainen–Nauvo-välillä liikennöidään kahdella suurella lautalla. 
Valtaosa tietöistä keskeytetään juhannuksen ajaksi. Työmaat voivat silti hidastuttaa matkantekoa. Voit katsoa meneillään olevat tietyöt [Liikenneviraston sivuilta.](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/.) Liikennevirasto ennakoi, että paluuliikenne on vilkkaimmillaan sunnuntaina kello 10–22. 
Liikennepäivystäjä Risto Nurminen neuvoo kuljettajia suunnittelemaan matkareitin hyvin etukäteen. Rattiin kannattaa istahtaa virkeänä ja tietenkin raittiina.  

– Kannattaa katsoa, että auto on kunnossa ja seurata, millaisessa säässä mennään. Nythän on sateita tulossa, joten kannattaa tarkistaa, että tuulilasinpesuaineet ja muut ovat kunnossa.
Nurmisen mukaan juhannusruuhkissa hötkyily on autoilijoiden yleisin moka. 
– Liikakiire, liikavauhti ja toisen perässä ajaminen. Pitäisi olla malttia ja ottaa muut liikenteessä liikkujat huomioon, jotta kaikki sujuu turvallisesti, Nurminen sanoo.
_Korjaus 21.6.2018 klo 10:01 Korjattu, että yksi ruuhkapaikoista on ysitien Alasjärvi, ei Alajärvi._
Vanhat runkovesijohdot vaativat remontteja – vesiyhtiöt aikovat tuplata korjaustöitä tulevina vuosina
Vanhat putkistot voivat heikentää vedenlaatua.
Huonokuntoiset runkovesiputket lisäävät korjaustöitä lähivuosina Kymenlaaksossa.
Kymen Veden toiminta-alueella Kotkan vesihuoltoverkoston kunnossapitoon on käytetty vuosittain noin 3 miljoonaa euroa. Korjausmääriä on tarkoitus kasvattaa, jolloin myös kustannukset nousevat noin 5 miljoonaan euroon.
– Tähän asti putkia on saneerattu vuosittain noin 3–4 kilometrin verran. Tulevien vuosien aikana määrä on tarkoitus tuplata, Kymen Veden toimitusjohtaja Jani Väkevä kertoo.
Väkevän mukaan uudet putkimateriaalit ovat pitkäikäisiä, jolloin myös verkoston kunto paranee saneerauksen myötä.
– Mitä vanhempia putkistot ovat, sitä suurempi riski vedenlaadun heikkenemisellä on. Tämän vuoksi laajat toimenpiteet ovat aiheellisia.
Vedettömyys piinaa Haapasaarta
[Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/0e5d3940-0187-44f2-ab48-ab98e3940e24) uutisoi viime viikolla Haapasaaren vesiongelmasta. Saareen johtavasta vesijohdosta ei tule vettä putkivian takia. Sateettomalla kaudella saaren asukkailla ei ole ollut käytettävissä sadevettäkään. Kymen Veden toimitusjohtajan Jani Väkevän mukaan vesijohdossa on vika mantereen ja Rankin välillä.  

– Putki on syvällä meressä ja se on osittain hautautunut pohjalietteen peittoon. Sukeltajien on haastavaa paikantaa ongelmaa.
Vesijohto on nykyisin Kotkan kaupungin hallinnassa, mutta Kymen Vesi on asiantuntijaroolissa mukana auttamassa. Tähän mennessä putkea on korjattu kilometrin alueelta, mutta ongelmat jatkuvat silti. Putkirikko on luultavasti syntynyt jo talven aikana.
– Tässä on ollut huonoa onnea matkassa. Johdossa voi olla esimerkiksi tukos, Väkevä toteaa.
Vaikka vesijohtoverkoston kunto on kohtuullisella tasolla, 1960-luvulta peräisin olevan putkiston käsittely on vaikeaa.
– Putket ovat elinkautensa päässä ja ne voivat rikkoutua herkästi.
Haapasaaren menevä vesiputki oli tarkoitus saada kuntoon juhannukseen mennessä. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, ettei ongelmaa saada ratkaistua.
– Jos putkea ei saada kuntoon, vettä on mahdollista viedä aluksella välisäiliöön Rankkiin, Väkevä kertoo.
Vesikatkokset vaikuttavat harvoin laajalla alueella
Myös Kouvolan vesijohtoverkostoa kunnostetaan eri puolilla kaupunkia kesän aikana. Kouvolan Veden verkostoinsinöörin Pekka Mäkitalon mukaan kesän aikana keskitytään niihin kohteisiin, joissa putkistot ovat todella huonossa kunnossa.
– Kaupungissa on aika paljon 1950–1960-luvun vesijohtoja. Tilanne näyttää synkältä siihen nähden, mitä saadaan saneerattua, Mäkitalo toteaa.
Käytännössä resurssit ohjataan sinne, missä putket vuotavat. Putkia uusitaan myös silloin, kun kaupungilla on saneeraushankkeita.
– Jos kaupunki laittaa rakenteita uusiksi, niin myös vesijohtoverkostot kannattaa samalla uusia, Mäkitalo tähdentää.
Tänä vuonna Kouvolan Vesi on varannut saneerausinvestointeihin noin 4 miljoonaa euroa. Kouvolan Veden toimitusjohtajan Timo Kyntäjän mukaan saneerausinvestointeja on pyritty kasvattamaan vuosittain.
– Tulevaisuudessa tavoittelemme vuosittaiseksi saneerausinvestointitasoksi kaksinkertaista määrää, Kyntäjä kertoo.   

Kesän aikana tehtävien putkiremonttien ei pitäisi juurikaan vaikuttaa kaupungin asukkaisiin.
– Toki vesikatkoksia tulee, mutta katkokset koskevat vain muutamia taloja kerrallaan. Harvemmin katkokset vaikuttavat isoon alueeseen, Mäkitalo mainitsee. 
Mats Sundin varoittelee julkisuuden kiroista – NHL:n ykkösvaraus voi tuoda turhaa painetta
Mats Sundin pelasi NHL:ää Quebecissä, Toronto Maple Leafsissä ja Vancouver Canucksissa vuosina 1989-2009.
Jääkiekkoileva Ruotsi jännittää juhannukseen saakka, varataanko puolustajalupaus Rasmus Dahlin NHL-sarjaan ensimmäisenä pelaajana. Hyökkääjäsuuruus Mats Sundin varoittelee Dahlinia julkisuuden kiroista.  

Sundin, 47, tietää mistä puhuu. Hänet varasi NHL:n Quebec Nordiques kaikista pelaajista ensimmäisenä kesällä 1989. Se on toistaiseksi ainoa ruotsalaispelaajan ykkösvaraus NHL:ssä kautta aikojen.  

Sundin kehuu poikkeuksellisen lupaavana puolustajana pidettyä Dahlinia varauksetta, mutta varoittaa julkisuuden kiroista, jos ykkösvaraus osuu Dahlinin kohdalle.  

– Ykkönen on aina ykkönen. Siinä tapauksessa olet seurasi keulakuva. Siinä tulee ylimääräistä painetta, Sundin sanoo.  

Sundin pelasi NHL:ää Quebecissä, Toronto Maple Leafsissä ja Vancouver Canucksissa vuosina 1989-2009.  

**Lue myös:**
**[Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102)**
**[Washington Capitalsin päävalmentaja ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/urheilu/3-10262194)**
Ulkoministeri Timo Soini: Yhdysvaltain lähtö YK:n ihmisoikeusneuvostosta on takaisku
Kansainvälisen oikeuden professori puolestaan sanoo, että Yhdysvallat oli jo ajanut itsensä muutenkin nurkkaan.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo, että Yhdysvaltain päätös lähteä YK:n ihmisoikeusneuvostosta on takaisku, ja että Suomi toivoi Yhdysvaltain jäävän neuvoston jäseneksi. 
Soini sanoi Ylen Radio Suomen haastattelussa, että Yhdysvallat on ollut ihmisoikeusneuvostossa hyvä yhteistyökumppani Euroopalle sananvapauden ja kansalaisyhteiskunnan edistämisessä.
Soini uskoo, että Yhdysvaltain lähtö heikentää neuvostoa. Hän muistuttaa, että Yhdysvallat kuitenkin sanoo ajavansa ihmisoikeuksia edelleen kansainvälisillä areenoilla.
– Kansainvälisten järjestöjen vaikutusvaltaa haastetaan nyt yleensäkin voimakkaammin kuin ennen, sanoo Soini.
Professori: Ei ollut yllätys
Yhdysvallat ilmoitti eroavansa YK:n ihmisoikeusneuvostosta, koska se on Yhdysvaltain mielestä Israelin vastainen. Yhdysvallat on arvostellut neuvoston toimintaa siitä lähtien kun se perustettiin vuonna 2006.  

Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi ei pidä Yhdysvaltain eroa neuvostosta mitenkään yllättävänä. Yhdysvallat ja YK ovat olleet ihmisoikeusasioissa tärmäyskurssilla.
Koskenniemen mukaan Yhdysvaltain ero ei todennäköisesti haittaa ihmisoikeusneuvoston työtä.
– Yhdysvallat oli ajanut itsensä neuvostossa yksinäiseen nurkkaan ja sen vaikutusvalta oli olematon. Euroopan valtiot ajanevat edelleen lännen painotuksia, mutta neuvottelujen ilmapiiri ehkä nyt paranee, kirjoittaa Koskenniemi sähköpostihaastattelussa.
Israel vedenjakajana
Yhdysvaltain ja muun maailman ristiriita ihmisoikeuskysymyksissä koskee erityisesti suhtautumista Israelin ja palestiinalaisten kysymykseen. Ero on kasvanut presidentti Donald Trumpin kaudella.
Professori Koskenniemi toteaa, että Yhdysvallat ei ole tehnyt mitään edistääkseen Israelin ja palestiinalaisten välistä rauhanprosessia. Päin vastoin, se on siirtänyt suurlähetystönsä Jerusalemiin ja tukenut Israelia Gazan väkivaltaisuuksissa.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley syytti ihmisoikeusneuvostoa "loputtomasta vihamielisyydestä Israelia kohtaan". Israelin ihmisoikeusrikkomukset palestiinalaisalueilla ovat olleet esillä neuvoston jokaisessa istunnossa koko sen olemassaolon ajan.
Viimeksi neuvosto syytti Israelia liiallisesta voimankäytöstä Gazan rajalla, missä Israelin armeija on surmannut satakunta palestiinalaista. Yhdysvallat ja Australia vastustivat päätöstä.
Yhdysvallat vaati muutoksia
YK:n ihmisoikeusneuvosto on elin, joka kokoontuu kolme kertaa vuodessa ja antaa lausuntoja ihmisoikeuksien rikkomisesta. Se myös tutkituttaa ihmisoikeustilannetta maissa, joissa epäillään laajoja rikkomuksia tapahtuvan.
Neuvostoon kuuluu 47 jäsenmaata, jotka YK:n yleiskokous valitsee kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Neuvostoon kuuluu monia maita, jotka itse rikkovat ihmisoikeuksia – kuten Kiina, Kuuba, Kongon demokraattinen tasavalta, Egypti, Saudi-Arabia ja Venezuela.
Viime aikoina Yhdysvaltainkin ihmisoikeusrikkomukset ovat herättäneet arvostelua – laittomasti tulleiden siirtolaisten lasten erottaminen vanhemmistaan esimerkiksi.
Yhdysvallat on vaatinut neuvoston toimintaan muutoksia, joiden kautta jäsenvaltio voitaisiin erottaa nykyistä helpommin. Neuvostosta on erotettu vain Libya. Yhdysvallat myös halusi Israelin pois pysyvältä asialistalta.  

Suurlähettiläs Nikki Haley vihjasi, että Yhdysvallat voi liittyä uudelleen neuvoston jäseneksi jos muutokset toteutetaan.
Venäläissenaattori: Heikkouden merkki
Yhdysvaltain ilmoitusta eroamisestaan on kommentoitu monella taholla. Kaksitoista ihmisoikeus- ja avustusjärjestöä sanoo, että ero vaikeuttaa ihmisoikeuksien edistämistä ja ihmisoikeusrikkomusten uhrien auttamista.
Jotkut diplomaatit varoittavat, että Yhdysvaltain lähtö vahvistaa ihmisoikeuksista piittaamattomien jäsenmaiden asemaa neuvostossa. Yhdysvallat on jatkuvasti arvostellut neuvostossa Kiinan ihmisoikeustilannetta.
Venäläinen senaattori Konstantin Kosatšov puolestaan sanoi, että Yhdysvaltain ero on merkki sen heikkoudesta. Vahvat valtiot puolustavat kantojaan joka tilanteessa, kirjoittaa Kosatšov. Venäjän ulkoministeriö syytti Yhdysvaltoja kaksinaismoralismista.
_Juttua jatkettu ja päivitetty._
Riku Rantala & Tunna Milonoff: “Maailmassa on Trump, Isis ja #metoo – siksi Docventures palaa syksyllä”
Tuntuuko siltä, että joka puolella maailmaa taistellaan nyt verisesti vallasta? Oletko ihmetellyt, miten pitkän uinumisen ja liberaalin globalisaatiovaiheen jälkeen taas yhtäkkiä tapahtuu – ja paljon? Et ole yksin. Myös päämajamme yytsimö on havainnut tutkassaan poikkeuksellista liikehdintää. Docventures kysyykin: onko maailmassa huomaamattamme käynnistynyt historian suurin vallan uudelleenjako?
Suurvaltapolitiikka on alkanut muistuttaa populistien, fundamentalistien ja hirmuvaltiaiden käymää vapaapainiottelua. Toisaalla #metoo-liike repii alas rakenteita ja näyttää vihdoin muuttavan sotien jälkeisen ajan setien jälkeiseksi ajaksi. Samaan aikaan valtava joukko nuoria miehiä syrjäytyy ja me ihmettelemme, mihin rintamaan he mahtavat liittyä.
Valtataistelua käydään myös aivan meidän silmiemme alla.
Valtataistelua käydään myös aivan meidän silmiemme alla. Kaupalliset intressit tunkevat verkkokalvoillemme tuhansin kuvin ja viestein, #kaupallinenyhteistyö ja influensserit ohjaavat meitä klikkaamaan, tyrmistymään, ihastumaan – koska olemme sen arvoisia. 
 
Viime aikoina paljastuneet virkavallan väärinkäytöt romuttavat luottamusta perinteisiin instituutioihin, ja koska hyvinvointivaltion jykevin perusta on juuri tämä luottamus, ryhdytään sen puutteessa jakamaan valtiovaltaakin uusiksi.
Kaikkein konkreettisinta valtataistelua käydään kuitenkin tällä hetkellä ihmisen ja luonnon kesken. Ihmisen ylivalta luontoon on suistamassa meitä kiihtyvällä tahdilla kohti omaa tuhoamme. Ymmärrämmekö liian myöhään, ettemme ole luonnon yläpuolella vaan osa sitä? Onko ilmastonmuutos vain luonnon keino hävittää tuholaislaji Homo sapiens planeetaltaan?
Mikään ei kuitenkaan muutu jos emme aloita itsestämme. Ja siksi Docventures palaa!
Mikään ei kuitenkaan muutu jos emme aloita itsestämme.
Docventures 6 on vallan uusjaon tiedonvälittäjä, ajatusten ja keskustelun herättäjä. TIETO ON VALTAA ja siksi Docventures takaa tänä syksynä, että myös SINULLA on valtaa.
 
Dokumenttielokuvat tiedon valaisevina soihtuina ovat ensiarvoisen tärkeitä ajassa, jossa tunne näyttää liian usein selättävän tiedon. Whataboutismi, vihapuhe ja besserwisseröinti eivät vie meitä muualle kuin toistemme kurkuille. Siksi tiedon lisäksi tarvitaan myötätuntoa ja viisaita tekoja. 
 
Docventures-yhteisön taistelu apatiaa vastaan on johtanut konkreettisiin tekoihin: kymmenet tuhannet ihmiset ovat muuttaneet ruokavaliotaan, tuhannet luovuttaneet vertaan tai ryhtyneet ystäväksi yksinäiselle.
Olemme yhdessä estäneet syrjäytymistä, lahjoittaneet hyvinvointivaltiolle lisää rahaa ja siinä sivussa luoneet ehkä maailman suurimman keskustelevan elokuvakerhon. Tuhannet ihmiset lähtevät kotisohviltaan katsomaan elokuvia kisastudioihin ja verkossa meitä on jo miljoona.
Katso enemmän, luule vähemmän.
Yhdessä pystymme suuriin tekoihin.
 
Vaikka maailma tuntuu joskus pelottavalta ja sekavalta, kehotamme kaikkia pysymään rauhallisina televisiovastaanottimien äärellä ja viettämään kanssamme jokaisen tiistain 11.9. alkaen. Luvassa on kuusi kivenkovaa dokumenttielokuvaa ja keskustelua vallasta! 
 
Tämä ei ole pelkkää televisiota. Tämä on Docventures.
Katso enemmän, luule vähemmän.
Riku & Tunna
**[Katso uuden kauden leffaesittelyt,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/15/akkavalta-vakivalta-hirmuvalta-virkavalta-valtamedia-tana-syksyna-docventures#!) niin näet mitä on tulossa!**
_Docventures suorat lähetykset 11.9. alkaen **TIISTAISIN** klo 21 Yle Areena & Yle TV2 ja **KESKIVIIKKOISIN** klo 15 Yle Puhe_
Kyyjärven kunnanjohtajaksi valittiin Tiina Pelkonen
Valtuusto oli valinnassaan yksimielinen.
Kyyjärvi valitsi tiistai-iltana odotetusti kunnan johtoon tradenomi Tiina Pelkosen Alajärveltä. 
40-vuotiaalle Pelkoselle valinta merkitsee paluuta synnyinkuntaan. Pelkonen on Kyyjärven ensimmäinen nainen kunnan johdossa. Tosin Kannonkosken kunnanjohtaja Maarit Autio hoiti 2000-luvulla jonkin aikaa sekä Kannonkosken että Kyyjärven johtajan tehtäviä.
Kyyjärven kunnanjohtajan pesti vapautui, kun sitä viitisen vuotta hoitanut Eero Ylitalo palasi niin ikään kotiseudulleen, kunnanjohtajaksi Pelloon. 
Tehtävää on hoitanut väliaikaisesti Eino Nissinen, joka ehti puolestaan toimia Kyyjärven johdossa pari vuotta ennen Ylitalon valintaa.
_21.6.2018 klo 8.56 lisätty tieto Maarit Aution toimimisesta sekä Kannonkosken että Kyyjärven johdossa_
Kuopio Tanssii ja Soi täytti odotukset – päänäyttämön remontti söi kuitenkin lipputuloja
Päänäytöksiin oli tänä kesänä tarjolla huomattavasti vähemmän lippuja kuin tavanomaisesti.
Keskiviikkona päättyvä Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali täytti järjestäjien odotukset, mutta festivaali oli talouden osalta tiukka.
Tuttu päänäyttämö, musiikkikeskus on remontissa ja pääesityksiä jouduttiin järjestämään kaupunginteatterilla. Lippuja oli tämän vuoksi tarjolla useita tuhansia vähemmän kuin tavanomaisina vuosina.
– Tämä luonnollisesti näkyy myyntituloissa ja heijastuu entistäkin tiukempana kulukurina, kertoo festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen tiedotteessa.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin päänäytöksiin oli tarjolla noin 7 000 lippua, niistä myytiin noin 85 prosenttia. Valtaosa pääesityksistä oli kuitenkin myyty loppuun jo ennen festivaalin alkamista. Tarkat kävijämäärät ja taloudelliset luvut varmistuvat myöhemmin. Festivaaliviikolla nähtiin 22 pääesitystä ja runsaasti ilmais- ja oheisohjelmaa. 
Tämän vuoden tapahtuman [yksi kohokohdista nähtiin heti festivaalin alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10253042), kun kanadalaisen nykytanssiryhmän, Les Ballets Jazz de Montréalin teos _Dance Me_ valloitti kaupunginteatterin lavan peräkkäisinä iltoina. Se oli ylistys kanadalaistaiteilija Leonard Cohenin musiikille.  

Ensi kesänä festivaali järjestetään 12.–18. kesäkuuta. Kyseessä on tapahtuman 50-vuotisjuhlavuosi. Se on samalla Jorma Uotisen viimeinen vuosi festivaalin taiteellisena johtajana. [Vuoden 2020 festivaalia luotsaa Riku Lehtopolku.](https://yle.fi/uutiset/3-10117800)
Uimahyppy päättyi nuoren kuolemaan Hämeenkyrössä
Onnettomuus sattui viime perjantaina Hämeenkyrön Järvenkylän uimarannalla. Tiistaina nuori mies loukkaantui vakavasti hyppyonnettomuudessa Kuopiossa.
Hämeenkyröläisellä hyppytornilla tapahtuneen onnettomuuden nuori uhri on menehtynyt. Onnettomuus sattui viime perjantaina Järvenkylän uimarannalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello kuutta illalla. Poliisin mukaan kyse oli tapaturmasta.
– Tapausta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana, eikä asiasta voi tiedottaa enempää, sanoo tutkinnanjohtaja Anssi Köykkä Sisä-Suomen poliisista.
Asiasta uutisoineen alueellisen [UutisOivan](https://oivaseutu.fi/) mukaan menehtynyt oli yläkouluikäinen ja kotoisin Hämeenkyröstä. [Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/hameenkyron-uimaonnettomuudessa-loukkaantunut-nuori-mies-on-kuollut-jarvenkylan-uimarannalle-on-viety-kukkia-ja-kynttiloita-201026644/)kertoo, että uimassa ollut nuori mies hyppäsi noin kolme metriä korkealta hyppytelineeltä ja löi päänsä laiturin rakenteisiin. 
Hämeenkyrön seurakunta tarjoaa keskusteluapua tänään keskiviikkona kello 17 alkaen Torikadun Olohuoneessa. Seurakunnan työntekijät ovat päivystäneet alkuviikosta myös uimarannalla, jossa ihmiset ovat halunneet keskustella tapahtuneesta.
Huomenna torstaina järjestetään hartaushetki menehtyneen muistolle. Tilaisuus on kello 18 Hämeenkyrön kirkossa. Seurakunta toivoo, että tieto hartaushetkestä tavoittaa uhrin ystävät, koulukaverit ja muut läheiset.
Jo toinen onnettomuus hyppytornissa tänä kesänä
Hämeenkyrön onnettomuus on jo toinen hyppytornissa sattunut onnettomuus tänä kesänä. Maanantain ja tiistain välisenä yönä nuori mies loukkaantui vakavasti hypättyään [Kuopion Väinölänniemen tornista veteen](https://yle.fi/uutiset/3-10262485).
Parikymppinen mies hyppäsi kymmenen metrin korkeudesta veteen Väinölänniemen hyppytornista. Hän ei noussut pintaan hypyn jälkeen. Hänen seurassaan olleet kaksi miestä yrittivät nostaa hänet takaisin pintaan, mutta eivät onnistuneet.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen sukeltajat nostivat miehen pintaan hyvin nopeasti. Tuolloin mies oli ollut vedessä noin 20 minuuttia. Miehessä ei ollut nostettaessa elonmerkkejä, mutta elvyttämällä hänen sydämensä saatiin lyömään. Mies on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. 
**Lue myös: [Jo kaksi kohtalokasta uimahyppyä viikon sisällä – Hämeenkyrön onnettomuus hiljensi pikkukunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10265876)**
_Korjaus kello 12.08. Kerroimme ensin virheellisesti, että mies olisi kuollut Kuopion hyppyturmassa. Hän loukkaantui ja on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa._
Biotuotetehtaalla pieni tulipalo - syytä selvitetään
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan kaustistamolla havaittiin aamupäivällä syttymä.
Palo sammuttamassa olivat sekä Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköt että tehtaan henkilökunta. 
Tuli oli irti kemikaalivalmistusosaston katto- ja seinärakenteen liitoskohdassa muutaman neliön alalla, kertoo tehtaanjohtaja Ilkka Poikolainen. Palon syytä selvitetään.
Tapahtuneella ei ole vaikutusta tehtaan tuotantoon. 
Parjatuista citykaneista tuli koko korttelin lemmikkejä
Kani ei kuulu Suomen luontoon, mutta silloin tällöin esiin putkahtaa citykaneja. Noppa ja Halla ovat hurmanneet Vaasassa koko korttelin ihmiset.
Halla ja Noppa nauttivat kesäpäivästä vaasalaisessa korttelissa. Puutarhapöydän alta löytyy valkoapilaa, joka näyttää kaneille kelpaavan. Mitä tahansa pitkäkorvia kaksikko ei ole, vaan citykaneja. 
Pihapiirin lasten nimeämä Noppa on jo korttelin asukkaille tuttu tapaus, Halla saapui pihapiiriin vasta muutama viikko sitten. Citykanit eivät ole tässä pihapiirissä uusi tuttavuus.
– Meillä oli noin seitsemän vuotta sitten harmaa kani, joka sai tämän ruskean kanin kaveriksi. Mutta sitten harmaa lähti paremmille apajille ja nyt tänne on tullut tällainen valkoinen kani, joka on pyörinyt pari viikkoa tässä pihapiirissä. Ja on kotiutunut todella hyvin. On kuin olisi ollut aina täällä, kertoo pihapiirissä asuva Päivi Ekström. 
Nirsoja ruuan suhteen
Noppa ja Halla eivät ole aivan villiintyneitä, vaan päästävät ihmisen muutaman metrin etäisyydelle. Koskettamaan niitä ei kuitenkaan pääse. Asukkaat arvelevat, että kanit ovat selvinneet talvista majailemalla liiterin ja leikkimökin alla. 
Kanit ovat kenties elämänsä alkuvaiheina nauttineet hyvästä hoidosta, sillä ruuan suhteen ne ovat osoittaneet nirsoilua. 
– Pihapiirissä myös asuva Marianne oli ostanut niille heiniä. Tanskalaisessa heinässä oli mukana kaikkia yrttejä. Sitten kun hän haki timotei-heinää, niin se ei niille kelvannut. Tanskalainen heinä oli parempaa, sillä siinä oli erikoisempia makuja, Ekström hymyilee.
Pohjalaiskaupungeissa vain muutamia
Vaikka citykanit ovat suuri ongelma [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9131631), ei niistä ole haittaa pohjalaiskunnissa vähäisten määrien vuoksi. Pakkaset verottavat kantaa talvisin. Tällä hetkellä Vaasassa on kaneja tiettävästi vain muutamia yksilöitä.
Reilu viisi vuotta sitten kaneja oli Vaasassa enemmän. Tuolloin niitä yritettiin loukuttaa, mutta tämä aiheutti kovaa vastustusta.
– Siitä ei tullut yhtään mitään, ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin muistelee. 
Talven pakkaset ja mahdolliset viholliset kuitenkin laskivat kannan nopeasti.
– Cityketut ja cityhuuhkajat tulevat kaupunkialueelle ruuan eli kanien perässä. Kanit kärsivät myös sairauksista ja loisista, mutta kyllä se ykkösvihollinen citykaneille on talvi. Ei se eläin ole mitenkään sopeutuvainen Suomen talveen, Hangelin toteaa. 
Kaneista on tehty viime vuosina havaintoja erityisesti Vöyrinkaupungilla hautausmaan ja Minimanin läheisyydestä, mutta yksittäisiä havaintoja on saatu myös muualta.
.
Myös Seinäjoella ja Kokkolassa luonnossa olevien kanien määrä on vähäinen. Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Kari Hirvensalon mukaan kaupungissa liikkuu metsäjäniksiä ja rusakoita, mutta hänen tietojensa mukaan karanneet tai vapaaksi päästetyt kanit ovat harvinaisia.
Kokkolan puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindbergilla ei ole viime vuosina havaintoja citykaneista, pelkästään metsäjäniksistä ja rusakoista. Näistäkään ei ole kaupungin istutuksille haittaa.  

– Olemme suojanneet nuoria puidenrunkoja verkoilla, Lindberg kertoo.
Nopan ja Hallan tiedetään vierailevan useammilla pihoilla. Parjatuista citykaneista on tullut koko korttelin ilo. 
– Ei kukaan ole puhunut, että niistä pitäisi päästä eroon tai mitään sellaista. Lapset niitä vähän aina välillä juoksuttaa ja koirat antaa niille vähän liikuntaa. Ei sen kummempaa, Päivi Ekström kertoo.
"Emme todellakaan puhu enää mistään aallosta" – turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen tyrehtyi
Suomessa pitäisi keskittyä siihen, miten venyneet turvapaikkaprosessit saataisiin hoidettua, katsoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maailman pakolaispäivänä vieraillut maahanmuuttotutkija.
Vuonna 2015 Suomeen tuli noin 32 000 turvapaikanhakijaa. Nykytilanne on kuitenkin jotain ihan muuta. Näin muistuttivat[ Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona vierailleet](https://areena.yle.fi/1-4468798) maahanmuuttotutkija Erna Bodström Helsingin yliopistosta ja Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n puheenjohtaja Sanna Valtonen.
Keskiviikkona vietetään maailman pakolaispäivää.
– Kriisiajattelu on käynnissä. Yhä ajatellaan turvapaikanhakijatilanteesta niin kuin se olisi vuoden 2015 tilanne ja reagoidaan siihen. Nyt pitäisi keskittyä siihen, miten saadaan nykyinen tilanne korjattua, Bodström totesi.
Nykytilanteella hän tarkoittaa sitä, että turvapaikkaprosessit ovat venyneet: on ihmisiä, jotka yhä odottavat päätöksiä 2,5 vuoden jälkeen.
Me emme todellakaan puhu enää mistään aallosta tai vyörystä.
Sanna Valtosen mukaan viime vuoden aikana Suomeen on tullut uusina turvapaikanhakijoina noin puolet normaalista määrästä, alle 3 000 ihmistä. 
– Esimerkiksi tänä keväänä on tullut yksin tulleita nuoria, joita aikanaan pidettiin ongelmana, 6 kappaletta kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Me emme todellakaan puhu enää mistään aallosta tai vyörystä. Kriisiretoriikka tuntuu äärimmäisen pitkitetyltä, se ei kuvaa vallitsevaa tilannetta, Valtonen arvioi.
Kotouttamiseen voisivat osallistua kaikki
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maahanmuuttotutkija Erna Bodström Helsingin yliopistosta ja Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n puheenjohtaja Sanna Valtonen olivat yhtä mieltä siitä, että turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa on ongelmia.
– Kotoutumisen kannalta olisi tärkeää, että ihmiset saisivat kontakteja niin sanottuun kantaväestöön tai pidempään Suomessa asuneisiin. Se, että heidät sullotaan keskuksiin on ongelmallista myös heille, jotka saavat turvapaikan. He lähtevät ikään kuin nollatilanteesta, jos kieltä ei ole opittu, kun turvapaikkaprosessi on kestänyt 2,5 vuotta, Bodström kuvailee.
Bodstörmin mukaan kotouttaminen ylipäänsä nähdään Suomessa julkisen tahon ja maahanmuuttajan välisenä toimintana. 
Kotouttamista ei nähdä sellaisena toimintana, johon tavallisen suomalaisen pitäisi osallistua.
– Sitä ei nähdä sellaisena toimintana, johon tavallisen suomalaisen pitäisi osallistua. Esimerkiksi ajatellaan, että yksityisten työnantajien ei pidä kantaa mitään vastuuta siitä, että maahanmuuttajien työllistyminen on niin vaikeaa. 
**Lue lisää:**
[Pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin? Suomen käännyttämät irakilaiset lähettiin Bagdadista paluulennolla Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10260728)
Ilmaista apua lasten hoitamiseen ja siivoukseen? Oulu kokeilee uutta palvelua lapsiperheille
Kokeilu alkaa syyskuussa ja kestää ensi vuoden loppuun.
Oulussa on päätetty tarjota lapsiperheille kokeiluluontoisesti maksutonta kotipalvelua. Kotipalvelulla tarkoitetaan esimerkiksi lapsen hoitoon ja kotitöihin annettavaa apua.
Kaupungin hyvinvointilautakunta päätti tiistaina kokouksessaan, että kahdeksi viikoksi myönnettävää maksutonta kotipalvelua kokeillaan Oulussa tämän vuoden syyskuusta ensi vuoden loppuun asti.
Hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö sanoo, että maksutonta palvelua tarjotaan muun muassa perheille, joiden avuntarve huomataan esimerkiksi neuvoloissa. Perheet voivat myös itse hakea palvelua, mutta tarpeen arvioi kaupunki.
Sirviön mukaan Oulu haluaa kokeilla mallia, koska suoraan perheisiin annettavalla konkreettisella avulla saatettaisin pystyä estämään esimerkiksi huostaanottoja tai muita vaikeita tilanteita.
Ei vielä alle viiden tunnin junamatkaa – Helsinki–Oulu-väli on VR:lle haasteellinen
Pääradan miljardi-investonti on jäänyt kesken, joten alle viiden tunnin aikatauluihin ei toistaiseksi päästä. VR lupaa nopeuttaa Oulu-Helsinki -matkustusaikatauluja hieman loppuvuodesta.
Helsinki-Oulu -välisen junaradan yli kymmenen vuotta jatkunut perusparannus ei vieläkään ole lyhentänyt matka-aikaa [luvattuun alle viiteen tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-6303785).   

Pääradan kapasiteetti on täynnä varsinkin ruuhka-aikoina. Tarvittava kaksoisraide yltää pohjoisessa vasta Ylivieskaan, ja kolmannen raiteen puute Tampereen eteläpuolella hidastaa myös pohjoisen liikennettä.
Matka-aikoja on kuitenkin saatu lyhennettyä jo kymmenillä minuuteilla. Uudet aikataulut yhdessä hinnoittelu-uudistuksen kanssa ovat nostaneet Oulun rautatieaseman matkustajamäärät miljoonaluokkaan, samalle tasolle Oulun lentoaseman matkustajamäärien kanssa. 
[Vuonna 2017 VR:n matkustajamäärät ](https://yle.fi/uutiset/3-10017031)Helsinki-Oulu –välillä kasvoivat peräti 48 prosenttia, tosin kesällä monet lentomatkustajat siirtyivät raiteille Oulun lentoaseman oltua kuukauden päivät kiinni peruskorjaustöiden vuoksi. 
Kansalaiset odottavat 
Osa matkustajista kokee, että jo nykyisissäkin aikatauluissa on VR:lle haasteita. Kempeleläiset Riku Kukkola ja Tuula Kyöstilä odottelevat junaa uudella, 15 miljoonaa euroa maksaneella Kempeleen asemalla. Kyöstilä ei ole huomannut matka-aikojen lyhentymistä tähän astisten rataremonttien jälkeen.
– Aika paljon tulee käytettyä lentokonetta, Tuula Kyöstilä tunnustaa.
Kukkolaa sen sijaan sapettaa, että VR:llä on hänen havaintojensa perusteella ollut vaikeuksia pitää kiinni nykyisistä aikatauluista.
– Junat ovat myöhästelleet puolentoista vuoden ajan joka kerran, kun lapset ovat kulkeneet etelään tai etelästä pohjoiseen päin, Riku Kukkola puuskahtaa.
Ruukin asemalta Ouluun matkustava Tuomas Tuori sen sijaan on tyytyväinen jo nykyisiinkin matka-aikoihin.
– Tämä on paljon mukavampaa kuin autolla kulkeminen, mies vakuuttaa. 
Lisää matkustajapaikkoja pääradalle 
VR aikoo nopeuttaa Oulu-Helsinki -väliä loppuvuodesta vajaasta kuudesta tunnista reiluun viiteen tuntiin. 
VR:n kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Juho Hannukainen kertoo, että Liikennevirasto tekee ensin paljon ratatöitä Seinäjoki-Kokkola-Oulu -välillä etenkin viikonloppuisin.  

– Rata on jo nopeutunut. Joulukuussa on mahdollisuus lyhentää matka-aikoja lisää, kun ratatyöt saadaan loppuun, Juho Hannukainen ennakoi.
Junien matkustajakapasiteettia parannetaan tänä ja ensi vuonna lisäämällä ruuhkajuniin kaksikerrosvaunuja. Yksi uusi vuorokin on luvassa. Hannukainen kertoo, että elokuussa aloittaa uusi lauantain lisävuoropari Seinäjoki-Oulu -yhteysvälille.
– Päärata on todella täynnä ruuhka-aikoina, mutta tiettyihin rakoihin on mahdollista lisätä vielä junia, Hannukainen arvioi.
VR aikoo kohentaa matkustajien palvelukokemusta muun muassa kehittämällä myyntijärjestelmää ja uudistamalla eräitä vaunuosastoja sekä ravintolavaunuja. Säästölippuja myydään jatkossa myös makuupaikoille
Lisärahoitusta etsitään EU:sta 
Pääradan vuonna 2007 alkaneesta miljardi-investoinnista on tähän mennessä valmista noin 880 miljoonan euron edestä. Eduskunnan liikennevaliokunnan varapuheenjohtajana toiminut Mirja Vehkaperä (kesk.) kokee, että päättäjillä on valiokunnassa selkeä kuva pääradan ongelmista.
– Viiden tunnin alitusta saadaan vielä odottaa. Pääradan kapasiteetti ei yksinkertaisesti riitä. Sinne tarvitaan lisää raidepareja eteläpäähän ja kaksoisraide Ylivieska-Oulu välille, Vehkaperä toteaa.
Europarlamentissa työtään aloittava Vehkaperä kiirehtii Suomen hallitukselta periaatepäätöstä pääradan parantamisesta aina Ruotsiin asti, jotta hankkeelle oli neuvoteltavissa EU-rahoitusta hankkeelle. 
Puualan koulutus palaa puolentoista vuoden tauon jälkeen Teuvalle
Ensi syksystä alkaen Teuvalla voi jälleen opiskella puu- ja sisustusalaa.
Puu- ja sisustusalan koulutukset palaavat Teuvalle syksyllä. Koulutuksista valmistuu artesaaneja taideteollisuuden perustutkinnosta. Opiskelija voi erikoistua verhoilun, sisustamisen tai puualan koulutuksissa. 
Teuvan aikuiskoulutuskeskuksen puu- ja sisustusalan koulutukset olivat tauolla puolitoista vuotta rahoitusleikkausten vuoksi. Ainoastaan verhoilua pystyi opiskelemaan uusia koulutuksia pienimuotoisemmassa koulutuksessa. 
Koulu on selvittänyt alan yritysten kanssa, että kentällä on tarvetta tekijöille. Esimerkiksi puurakentamisessa on paljon eläkkeelle jääviä ja uudelle sukupolvelle on tarvetta. 
Kemi saa hiljaisen motocross-radan keskelle asutusta
Yrittäjän mukaan sähkökäyttöiset mopot ja mönkijät ovat vielä harvinaisia. Perheen lapset ovat testanneet kalustoa omalla pihalla.
Kemiin perustetaan sähkökäyttöisille mopoille ja mönkijöille tarkoitettu ajorata. Se nousee Syväkankaalle aivan asutuksen viereen, kun hyvin usein ajopaikat viedään kauemmas asutuksesta 
– Sähkökäyttöisistä ajoneuvoista ei aiheudu naapureille melu- tai savuhaittoja, joten rataa ei tarvitse viedä keskelle metsää, kuvailee yrittäjä Juha Teikari.
Kemiläinen Teikari on innokas motocorssin harrastaja, mutta harrastukselle on nykyään vähemmän aikaa kuin nuorempana. Omaa suunnittelutoimistoa pyörittävä yrittäjä on myös neljän pienen lapsen isä.
– Kyllähän lapset ovat kyselleet melko malttamattomina, milloin pääsee ajamaan. He ovat nyt kiertäneet omaa pihaa testimielessä ja selvittäneet, miten akut kestävät, naurahtaa Teikari.
Kaikkein pienimmät lapset voivat Teikarin mukaan ajaa mönkijällä, jos he eivät pysy vielä pystyssä kaksipyöräisellä. Perheen testikuljettajien ikähaitari 2-8 vuotta.
Yrittäjä kiittelee kaupungin ripeää toimintaa
Maksullinen e-Puisto nousee Syväkankaan vanhalle pallokentälle, jota ei ole käytetty pitkään aikaan.. Uuden yrittäjän mukaan päätös ajopuiston perustamisesta syntyi lopulta nopeasti.
– Asun tässä ihan lähellä ja olen jo pitkään pannut merkille kentän rapistumisen. Otin kaupunkiin yhteyttä muutama viikko sitten ja sieltä reagoitiin ideaan todella nopeasti, kiittelee Teikari.
Tähän mennessä kaupunki on raivannut pusikon pois kentän laidalta, jonka jälkeen yrittäjä on tasoittanut kentän ja ajanut siihen kivituhkaa. 
Kentän perustamistöihin Teikari on valjastanut isänsä, jolla on urakassa tarvittavaa osaamista ja kalustoa. Rakentamisessa ovat olleet mukana myös lukuisat paikalliset yritykset.
Arjen sujuminen ratkaisi yrityspaikan valinnassa
Uusi e-Puisto on tarkoitettu alle 12-vuotiaille lapsille ja radalle otetaan maksimissaan neljä kuljettajaa kerrallaan. 
Yrittäjän toiveena on, että jo kuluvan kesän matkailijat löytäisivät tiensä radalle. Tähän mennessä tietoa on tietoa pääasiassa sosiaalisessa mediassa, mutta myös paikallisille matkailutoimijoille.
Kemin matkailuyhtiö rakentaa parhaillaan Mansikkanokan alueelle[ ympärivuotista lumilinnaa](https://yle.fi/uutiset/3-10249362), jonka läheisyydessä on erilaisia matkailupalveluita. Lisäksi kaupunki on huomioinut matkailua tukevat toimet uusissa kaavasuunnitelmissa.
Teikarin mukaan ajopuiston perustaminen lähelle lumilinnaa kävi mielessä, mutta vaakakupissa painoivat lopulta kodin läheisyys ja kohtuulliset perustamiskustannukset.
– Tämä on hyvä paikka aloittaa, mutta katsotaan paikkaa uudestaan kysynnän mukaan, sanoo Teikari.
Kenellä on ongelma, kun lapsi raivoaa?
Vanhempi ottaa usein lapsen ongelman henkilökohtaisesti, vaikka ei tarvitsisi, kirjoittaa vuorovaikutuskouluttaja Elina Kauppila.
Hellepäivänä auton takapenkillä lapsi huutaa ja itkee sitä, ettei saanut kaupassa jäätelöä. Vanhemman mieleen saattaa nousta esimerkiksi seuraavanlaisia ajatuksia:
\- Kiittämätön lapsi, aina pitäisi saada herkkuja!
\- Kehtaakin kiukutella, sillä on hyvin asiat.
\- Olisi nyt hiljaa, huutaminen ärsyttää ja ahdistaa!
\- Miksi tuon pitäisi aina saada herkkuja, eihän kukaan koko ajan voi herkutella?
Tuntuvatko jotkut näistä reaktioista tutuilta? Isomman lapsen kohdalla voit vaihtaa jäätelön iPuhelimeen, lomaan tai merkkivaatteisiin. Tahtoikäisen kanssa kysymys voi olla hyvin pienestäkin asiasta kuten halusta pukeutua mielipaitaan, vaikka se on pyykissä.
Samalla vanhempi siirtää kyvyttömyytensä sietää kielteisiä tunteita eteenpäin sukupolvien ketjussa.
Väitän, että suurin osa lapsiperhearjen konfliktitilanteista on sellaisia, joissa vanhemmalla menevät puurot ja vellit sekaisin. Vanhempi ottaa lapsen ongelman henkilökohtaisesti, vaikka ei tarvitsisi. Se pahentaa ongelmaa eikä opeta lapselle tunnetaitoja.
“Sinä teet tämän minulle” -marttyyrimentaliteetti leimaa helposti vanhemmuuden arkea. Lasta syytetään hänen aidosta tunnekokemuksestaan. Samalla vanhempi siirtää kyvyttömyytensä sietää kielteisiä tunteita eteenpäin sukupolvien ketjussa.
Amerikkalainen Nobel-ehdokkaaksikin nimetty terapeutti Thomas Gordon teki elämäntyönsä perheiden hyvinvoinnin lisäämiseksi. Gordon kehitti vuorovaikutusohjelman vanhemmille. Sitä on [opetettu Suomessakin jo vuodesta 1979 lähtien](https://www.gtiry.net/historia/) , ensin nimellä Gordonin perhekoulu ja sittemmin nimellä Toimiva Perhe. Toimiva Perhe -metodin eräs keskeisin työkalu on oivallus siitä, kenen ongelmasta ristiriitatilanteessa on kysymys. Kenen ongelma pitää ratkaista, jotta tilanne helpottaa?
Pidän tätä kysymystä erittäin tärkeänä. Se, että ymmärrän, että ongelma ei olekaan minun, saa minut ottamaan tilanteen vähemmän henkilökohtaisesti. Kuten eräs kurssilaiseni asian ilmaisi, syntyy henkinen turvatyyny minun ja lapsen tunnekuohun väliin, jolloin minun ei tarvitsekaan lähteä mukaan kiukkuun tai loukkaantua siitä, että lapsella on ongelma. Voin sen sijaan hyväksyä empaattisesti lapsen tunteet ja kulkea hänen mukanaan tunnekuohun alusta loppuun, jolloin lapsi huomaa, että tilanne ja sen nostattamat tunteet eivät olleetkaan maailmanloppu.
Kun lapsi kokee, että hänen tunteensa hyväksytään, hänelle kehittyy kyky kohdata hankaliakin tilanteita ja tunteita turvallisin mielin.
Tässä on ajatuksen taika: asetunkin lapsen puolelle, enkä häntä vastaan, vaikka hänen kiukkunsa ottaa minua päähän.
Kun lapsi kokee, että hänen tunteensa hyväksytään, hänelle kehittyy kyky kohdata hankaliakin tilanteita ja tunteita turvallisin mielin.
Jotta vanhempi pystyy pysähtymään tilanteen äärellä, on hänellä oltava jo jonkinlaisia läsnäolon ja itsereflektion taitoja. Vanhemman on pystyttävä sietämään omia vaikeita tunteitaan – mikä taas tarkoittaa, että hänellä itsellään on oltava turvallinen kokemus kaikenlaisten tunteiden olemassaolosta. Tällainen kokemus syntyy vuorovaikutuksessa toisen kanssa, oli tuo toinen oma vanhempi lapsuudesta tai esimerkiksi terapeutti aikuisena.
Samat taidot auttavat myös siinä, että kykenee valitsemaan oman suhtautumisen puhtaan reaktiivisuuden sijaan. Tai kuten [kasvatustieteen tohtori Liisa Ahonen totesi Loviisan Sanomissa](http://www.loviisansanomat.net/lapsen-kiukkuun-tulee-vastata-empatialla/): “Voimakas tunne ottaa yliotteen ihmisestä. Tunne jyrää ja saa sanomaan ja tekemään asioita joita ei tarkoita”.  Ahonenkin korostaa, että kasvatuksessa tärkeintä olisi aikuisen vuorovaikutustaitojen hiominen.
Vanhemman on hyvä vastaavissa tilanteissa miettiä, kuinka häneen lapsuudessa suhtauduttiin.
Samaan päätyi väitöksessään tutkija Johanna Mäki-Havulinna luokkatilanteiden ja opettajan vuorovaikutustaitojen suhteen. Koululuokassa, jossa vallitsee luottamuksen ilmapiiri ja opettaja työskentelee käyttäen omaa persoonaansa ja läsnäoloaan, voidaan [Mäki-Havulinnan tutkimuksen mukaan](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/suomalaistutkija-paljasti-harmillisen-usein-luokan-ongelma-on-opettaja-200968984) hyvin.
Näyttääkin siltä, että tärkeintä oppimisen ja kehittymisen kannalta on kokea olevansa turvassa. Turvallisuuden kokemus ei synny tunteiden kieltämisestä ja vähättelystä tai lapsen kokemuksen paheksumisesta vaan siitä, että lapsi tuntee olevansa hyväksytty ja rakastettava juuri sellaisena kuin on. Lapsen on siis hyödyllistä saada kokea kiukku ja pettymys siitä, ettei hän saanut hinkumaansa jäätelöä.
Vanhemman on hyvä vastaavissa tilanteissa miettiä, kuinka häneen lapsuudessa suhtauduttiin. Olenko ehkä kokenut itse lapsena mitätöintiä tai syyllistämistä? Etupenkillä voi osoittaa itseään kohtaan myötätuntoa mielessään ja lohduttaa itseään. Itsemyötätunto helpottaa tunnekuohun käsittelyssä ja antaa vanhemmalle voimaa lohduttaa lasta: "Sä oisit kovasti halunnut jätskin ja nyt oot ihan vihainen ja pettynyt siitä, että et sitä saanut”.
Vanhempi, jolle lapsen tunnekuohun sietäminen on hyvin hankalaa, on usein itse uupunut. Tähän uupumukseen ei auta itsesyytös vaan lempeä ja myötätuntoinen suhtautuminen omiin haasteisiin vanhempana ja ihmisenä. Jos voimavarat ovat vähissä, apua voi hakea esimerkiksi omasta terveyskeskuksesta, perheneuvolasta, Maria Akatemiasta tai Äidit irti synnytysmasennuksesta Äimä ry:stä.
_Kirjoittaja Elina Kauppila on mindfulness- ja vuorovaikutusohjaaja, joka on kirjoittanut lasten ja vanhempien tunnetaidoista._
Vantaan pikaratikkaa kutsutaan sittenkin ratikaksi, nyt tarvitaan vielä rahoitusta valtiolta  – rakennustyöt on määrä aloittaa vuonna 2025
Vantaan ratikoista tulee nopeampia kuin Helsingin raitiovaunuista, ja ne saavat vaaleanvihreän värityksen. Pikaraitiotien reitti kulkee Mellunkylästä Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Vantaalle suunnitellun pikaraitiotien rakennustyöt aloitetaan vuonna 2025, jos hankkeen rahoitus varmistuu. Investointipäätös valtion rahoituksesta jää seuraavalle hallitukselle.
Vantaan kaupunginhallitus päätti pikaraitiotien yleissuunnitelman laatimisesta marraskuussa 2017. Yleissuunnitelman on määrä valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä.
Alun perin Vantaan pikaratikaksi tituleerattu pikaraitiotieyhteys kulkee sittenkin nimellä Vantaan ratikka. Raitiotieyhteys yhdistää Hakunilan ja Länsimäen seudun raideverkkoon ja luo yhteyden Tikkurilaan, Aviapolikseen ja lentoasemalle. 
Vantaan ratikan liikenneinsinöörin Tiina Hulkon mukaan raitiovaunun reitti Tikkurilassa voi vielä muuttua, mutta muuten pikaraitiotien reitti on selvillä.
– Hanke ei ole ollut kauheasti julkisuudessa. Voi olla, että tulee jokin vahva kansanliike siitä, mistä reitin kuuluisi mennä. Sittenhän meidän pitää harkita mitä tehdään, Tiina Hulkko sanoo.
Vantaalla tullaan kulkemaan raiteita pitkin nopeammin kuin Helsingissä kuljetaan. Vantaan raitiovaunujen keskinopeus tulee olemaan 24 kilometriä tunnissa. Helsingissä raitiovaunut kulkevat 14 kilometrin tuntivauhtia. Väriksi on suunniteltu vaaleanvihreää. 
Raitiotien rakennuskustannukset ovat alustavassa yleissuunnitelmassa 225–260 miljoonaa euroa. Kustannukset on laskettu hyödyntäen Tampereen raitiotien ja Raide-Jokerin kustannuksia.
– Rahoitus koostuu toivottavasti 30 prosenttia valtiolta, lopusta puolet tulevat Vantaan suorina rakentamiskustannuksina. Toinen puoli HSL:n infrakustannusten kautta. 
Liikennöintikustannukset on laskettu erikseen. Niihin kuuluvat varikko ja kalustonhankinta, joista maksavat muutkin HSL-kunnat.
– Tämä tulee parantamaan huomattavasti joukkoliikennettä Itä-Vantaalla, jossa nyt on tavallisia busseja. Raitiotien myötä on enemmän tilaa matkustajille, ja liikenteestä saadaan luotettavampi ja laadukkaampi. 
Hulkon mukaan raiteissa on se hyvä puoli, että reitit ovat selkeitä. Yleisesti Vantaan liikennettä koitetaan Hulkon mukaan parantaa niin, että kaupunkiin saataisiin enemmän joukkoliikenteen käyttäjiä ja vähemmän henkilöautoilijoita.
_Korjaus 20.6.2018 klo 12.22: Pääkuvan kartta Vantaan raitioteistä oli aluksi virheellinen. Kartta oikeasta reitistä päivitettiin juttuun kello 13.02._
Bunkkeri sai rahaa Hämeenlinnassa
Bunkkeri on Hämeenlinnan nuorisotyön ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan yhteistyötä.
Hämeenlinnan kaupunki on saanut 20 000 euroa nuorten media- ja teknologiakasvatushankkeelle.
Bunkkeri 2.0- niminen projekti yhdistää verkossa pelaavia nuoria ja järjestää erilaisia pelitapahtumia yli 13-vuotiaille.
Lisäksi bunkkeri järjestää leiritoimintaa ja kertoo peli-ilmiöistä muun muassa kouluterveydenhuollon ammattilaisille ja koululaisten vanhemmille.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi avustusta yhteensä 17 hankkeelle, joissa käynnistetään tai kehitetään nuorisotoimintaa, jota tehdään digitaalista teknologiaa hyödyntäen.
71-vuotias valmentajalegenda kärsii vakavasta sairaudesta, mutta oman joukkueen maali MM-kisoissa sai unohtamaan kivut ja kepit: “Joko kuolemme tai sitten tapamme”
Uruguayn pitkäaikainen valmentaja Oscar Tabárez tunnetaan maassa nimellä El Maestro. Hänen piti lopettaa valmentajaura vakavan sairauden puhkeamisen jälkeen, mutta sen sijaan hän on jatkanut aloittamaansa Uruguayn menestystarinaa.
Jalkapallon MM-kisoissa mestariehdokas Uruguay on pinteessä heti avausottelussa Egyptiä vastaan. Peliä on mennyt jo 89 minuuttia, mutta silti Uruguay on lukuisista paikoista maalittomassa tilanteessa ilman supertähteään Mo Salahia pelaavaa Egyptiä vastaan.
Uruguay saa kuitenkin laidalta hyvästä paikasta vapaapotkun. Toppari José María Giménez nousee korkeimmalle ja puskee pallon maaliin loppuhetkillä. Samaan aikaan penkillä 71-vuotias valmentaja Oscar Tabárez riemuitsee. Maali vapauttaa konkarin nostamaan kädet pystyyn ja hän ottaa muutaman askeleen ennen kuin muistaa yhden asian: Kävelykeppi.
Tabárez nappaa sen takaisin ja rupeaa kävelemään kentälle. Riemu tärkeästä maalista oli saanut unohtamaan vakavan sairauden: Guillain-Barren oireyhtymän.
Tabárez sairastui vuonna 2016 tähän äkilliseen autoimmuunisairauteen, joka vaurioittaa ääreishermostoa.
Tabárezin piti jättää pestinsä maajoukkueessa, kun kävelystä tuli vaikeaa. Hän tarvitsi kävelykepin lisäksi sähköistä pyörätuolia. Mutta toisin kävi. Professorina Uruguayssa tunnetuksi tullut Tabárez ilmoitti, että mikään ei estä häntä työskentelemästä.
– Joskus olen paremmassa kunnossa, joskus heikommassa, Tabárez kuvaili uutistoimisto AP:n haastattelussa ennen Venäjän kisojen alkua.
Palautti Uruguayn menestyksen
Terveystila näyttääkin Tabárezin kohdalla paremmalta Venäjällä kuin aiemmin oli spekuloitu. Hänestä povattiin ensimmäistä pyörätuolissa istuvaa valmentajaa MM-kisoissa. Toistaiseksi kepit ovat riittäneet, jos nekään, kuten Egypti-ottelussa.
Joka tapauksessa Tabárez sivuaa MM-historiaa turnauksessa. Hän valmentaa Uruguayta jo neljättä kertaa MM-kisojen lopputurnauksessa. Tabárezista tulee viides valmentaja, joka on luotsannut samaa maata neljissä eri MM-kisoissa.  

Ensimmäisen kerran Uruguayta jo vuoden 1990 MM-turnauksessa valmentanut Tabárez aloitti nykyisen pestinsä maan peräsimessä vuonna 2006.
Lempinimellä El Maestro (suomeksi opettaja) operoiva Tabárez on muokannut täysin 3,3 miljoonan asukkaan Uruguayn jalkapallon suuntaa. MM-jalkapallon avausvuosina 1930-50-luvulla menestynyt Uruguay oli ehtinyt vajota kohtuullisen alas ennen kuin Tabarez otti vastuun koko miesjalkapallon toiminnasta maassa.
Heti vuoden 2010 MM-kisoissa nähtiin hedelmää, kun Uruguay eteni Etelä-Afrikassa välieriin saakka. Se oli paras saavutus sitten vuoden 1950. Copa American mestaruus tuli päälle vielä vuonna 2011.
Ennen Tabárezia Uruguayn pelitapa tunnettiin nimellä _la garra charrúa._ Karskit ja itsepäiset pelaajat väänsivät rajusti sen kummemmin miettimättä tyylikkyyttä. Idea kulki ajatuksella "enemmän soturi kuin teknikko, enemmän sisukkuutta kuin eleganttisuutta." 
Punaiset kortit olivat suuri ongelma. 
– Maestron saavutukset tässä ajassa ovat erittäin suuria, koska hän aloitti täysin pohjalta. Hän on luonut kaiken, mitä olemme saavuttaneet ja mitä on vielä tulossa, maalivahti Fernando Muslera kuvaili Tabárezin merkitystä uutistoimisto AP:lle.
Laaja yleistietämys muuttaa asiat ainutlaatuisiksi
Mutta pelitapamuutokset eivät olleet kaikki kaikessa. Tabárez painotti myös aiempaa huomattavasti enemmän psyykkistä puolta ja pelaajiensa hyvinvointia.
– Maestro on erilainen, Uruguayn joukkueen entinen psykologi Gabriel Gutierrez[ kuvaili The Athleticille.](https://theathletic.com/394322/2018/06/15/uruguays-oscar-tabarez-the-longest-serving-coach-at-the-world-cup-does-things-a-little-differently/#_=_)
– Tabárez nauttii siitä, että keskustelee kasvitieteestä, klassisesta musiikista ja monista muista asioista pelaajien kanssa. Kun jalkapallovalmentajalla on noin paljon laaja yleistietämys, niin se vääjäämättä muuttaa asioita ainutlaatuisiksi.
Uruguayn tulokset tässä MM-turnauksessa ovatkin toissijaisia. Menestystä Tabárez pitää vain osana suurempaa kehitystä. Ja jos tuloksia tulee, niin siinä ei myöskään perinteitä ole unohdettu.
– Joko kuolemme tai sitten tapamme, Tabárez tiivisti oman filosofiansa Egypti-ottelun jälkeen.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa:**
[Portugali - Marokko kello 15.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003169)
[Uruguay - Saudi-Arabia kello 18.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003170)
[Iran - Espanja kello 21.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003171)
**Lue lisää:**
 [MM-kisat 2010 muistetaan vuvuzeloista, Jabulanista sekä Suarezin torjuntataidoista – loppuottelussa huudettiin Iniestaa](https://yle.fi/urheilu/3-10258417) 
 [Ilman Salahia pelannut Egypti kävi lähellä yllätystasuria – Gimenez puski Uruguayn lopussa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10258051) 
 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
_Päivitetty kello 12.38. Vaihdettu jutun viimeistä kuvaa, koska siinä ei esiintynyt Oscar Tabarez._
”Olimme shokissa” – MM-joukkueen lääkäri läpsi aivotärähdyksen saanutta pelaajaa kasvoille ja heitti vettä päälle, Fifa antoi varoituksen
Marokon Noureddine Amrabatin aivotärähdystä hoidettiin Fifan mukaan täysin väärin.
Jalkapallon MM-kisoissa on puhuttanut Marokon Noureddine Amrabatin kohtelu. Amrabat sai aivotärähdyksen, kun hän jäi Iranin puolustajan jyräämäksi kamppailutilanteessa.
Marokon joukkueen lääkäri Abderrazak Hifti hoiti aivotärähdystä läpsimällä Amrabatia kasvoille ja heittämällä vettä päälle Irania vastaan. Fifa antoi varoituksen Marokolle toiminnasta.
– Olimme shokissa, kun näimme kuvat. Emme ymmärrä lainkaan lääkärin toimintatapaa, Fifan lääketieteellisen komitean puheenjohtaja Michel D’Hoghe totesi hollantilaiselle NOS:lle.
– Emme hyväksy lääkärin toimintatapaa. Olemme sanoneet, että sen ei pitäisi tapahtua uudelleen.
Hifti puolusti Marokon jalkapalloliiton julkaisemmalla videolla tekoaan. Hän oli omasta mielestään noudattanut kansainvälisen jalkapalloliiton toimintaohjeita.
– Emme voi koskaan tehdä sellaista päätöstä, joka riskeeraisi pelaajan terveyden, Hifti totesi.
Marokko hävisi avausottelun Irania vastaan viime hetken omalla lukemin 0–1. Keskiviikkona Marokko kohtaa Portugalin kello 15.00.
Amrabatin pelikunto on vielä kysymysmerkki. Maajoukkuelääkäri sanoi, että Watfordin laituri on sivussa viikon. Toisaalta hänet on myös nähty Marokon harjoituksissa muusta porukasta erillään treenaamassa.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: MM-kisat eivät olisi mitään ilman Marokon ja Iranin kaltaisia maita](https://yle.fi/urheilu/3-10258585) 
 [Viime hetken oma maali ratkaisi karulla tavalla - Iran voittoon Marokosta](https://yle.fi/urheilu/3-10258550) 
Uuden urheilukentän suunnittelu on käynnistynyt Janakkalassa
Kunnan suunnitelmissa on rakentaa uusi urheilukenttä Hakamäen alueelle.
Vahva urheilupitäjä Janakkala saa paremman urheilukentän. Kunnan suunnitelmissa on rakentaa uusi urheilukenttä Turenkiin Hakamäen alueelle. Kunta on varannut tälle vuodelle suunnittelua varten 40 000 euroa.
Hakamäen alueen suunnittelussa kiinnitetään huomioita myös nykyiseen kuntopolku-ja latuverkostoon sekä sen kehittämiseen. Tarkoituksena on, että uusi urheilukenttä huoltorakennuksineen on ympärivuotisessa käytössä.
Uuden urheilukentän yleissuunnitelma ja kustannusarvio valmistuvat syksyn aikana. Samalla selvitetään myös mitä Liinalammen vanhan urheilukentän peruskunnostus tulee maksamaan.
Projektin työryhmään kuuluvat Janakkalan tekninen johtaja Jukka Vahila, kiinteistöpäällikkö Juha Härkönen, liikuntapäällikkö Inkeri Jortikka sekä kunnan infran puolelta Kai Ruohola.
Mukana suunnittelussa ja käyttäjänäkökulmaa tuomassa ovat [Janakkalan Janasta](http://www.janakkalanjana.info/) Jari Kataja ja Suomen urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka. 
Riikka Ala-Harja ihmettelee, miksei kuukautisia ole käsitelty lastenromaaneissa – "Ne ovat osa viidesluokkalaisen elämää"
Riikka Ala-Harjan uudessa lastenromaanissa kuukautisten alkaminen on luonteva osa juonta.
11-vuotias Ebba ihmettelee Korkeasaaren vessassa pikkareihinsa ilmestynyttä veritahraa. "Alkoiko ne nyt? Just nyt. Täällä. Korkeasaaressa. Mun kuukautiset." Eikä oma äiti tietenkään satu olemaan paikalla.
Riikka Ala-Harjan uudessa lastenromaanissa kuukautisten alkuun liittyvä ihmettely, hämmennys ja käytännön asioiden pähkäily ovat tärkeä osa juonta. Vaikka kuukautiset ovat osa tyttöjen arkea, suomalaisissa lastenromaaneissa niiden alkamista ei ole juurikaan käsitelty.   

Se hämmästyttää myös Riikka Ala-Harjaa. Kuukautisten alkaminen tuli mukaan hänen kirjaansa siksi, että se tuntui luontevalta osalta viidesluokkalaisen päähenkilön maailmaa.  

– En ajatellut niin, että nyt kirjoitan kuukautisista, kun niistä ei ole kirjoitettu. Kuukautisten odottaminen, tietoisuus siitä, että ne voivat alkaa ja niiden alkaminen vain ovat silloin osa heidän elämäänsä, Ala-Harja sanoo.
Ala-Harja sanoo inhoavansa mystifioivaa suhtautumista kuukautisiin. Puhutaan juhlallisesti hedelmällisyydestä, vaikka kuukautiset ovat tytöille hyvin arkinen osa elämää.  

– Eiväthän lapset, nuoret ja esiteinit kaipaa mitään mystifiointia, vaan vastauksia niin sanottuihin tyhmiin kysymyksiin.
Kuukautisista ja seksuaalisuudesta myös puhutaan Ala-Harjan mielestä usein liian monimutkaisin ja fysiologisin termein, "THL-informaationa".  

– Siinä leikkaantuvat hämmennys ja muut tuntemukset helposti pois.
Nuoret naistubettajat puhuvat mokistaan, ja se voi auttaa monia
Kirjan 11-vuotias päähenkilö keksii Korkeasaaren vessassa ensihätiin taitella vessapaperia alushousuihinsa. Hän on aiemmin nähnyt videon, jossa tubettaja kertoi tehneensä niin, kun kuukautiset alkoivat yllättäen.  

Tubetuskulttuuri on tullut Riikka Ala-Harjalle tutuksi 13-vuotiaan tyttären kautta. Hän on seuraillut sivusta videoita, joita tytär on katsellut iltapalalla keittiönpöydän ääressä. Ala-Harja on iloinen siitä, että esimerkiksi nuoret, suositut naistubettajat puhuvat kuukautisista avoimesti ja monisävyisesti.  

– On mahtavaa, että puhutaan tosi käytännön tasolla. Mitä teet, jos sinulla yhtäkkiä alkaa kuukautiset tai miten voit hoitaa nolot ja kinkkiset tilanteet? Kaiken maailman kuukautissähläilyjähän sattuu kaikenikäisille, Riikka Ala-Harja sanoo.
Kuukautisista puhutaan harvoissa lastenromaaneissa
Lastenkirjallisuuden tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen on iloinen siitä, että kuukautisten alkaminen on konstailemattomasti mukana suomalaisen lastenromaanin juonessa. Hänen mieleensä tulee vain hyvin satunnaisia lasten- ja nuortenromaaneja, joissa kuukautiset ylipäänsä mainitaan. Anneli Kanto nosti kuukautisten alkamisen esiin kymmenisen vuotta sitten ilmestyneessä kirjassaan, mutta se on harvinaista.  

– Voi vain ihmetellä, miksei jokaisen tytön kohtaamaa isoa asiaa, kuukautisten alkamista, ole enemmän tuotu esiin. Enemmänkin kuukautiset mainitaan vain siinä tapauksessa, jos on pelko teiniraskaudesta.
Heikkilä-Halttusen mielestä omassa päässä pyörivien ajatusten peilaaminen ja samastuminen kirjan päähenkilön tuntemuksiin voi olla lapsilukijalle hyvin tärkeää.  

– Se voi antaa kannustusta siihen, että kyllä minäkin tästä selviän, kun kirjan sankarikin sen hallitsi.
Lapsuus saa jatkua menkoista huolimatta
Kuukautisista puhuminen on Riikka Ala-Harjan kokemuksen perusteella muuttunut valtavasti 80-luvusta, siitä, kun hänen omat kuukautisensa alkoivat. Onneksi. Hänen kaveripiirissään ei koskaan puhuttu kuukautismokista tai edes siitä, kenen kuukautiset ovat alkaneet. Hän ei juuri puhunut niistä vanhempiensakaan kanssa.  

– Se oli tosi tunkkaista, kasari-ilmapiiriä. Kun telkkarista tuli sinisellä värjätty tamponi- tai sidemainos, oltiin noloina, Riikka Ala-Harja muistaa.
Riikka Ala-Harja on sivukorvalla kuullut, että hänen oman 13-vuotiaan tyttärensä kaveripiirissä kuukautisista puhutaan aivan eri tavalla. Niitä ei hävetä.  

Ala-Harjan kirja nostaa esiin myös sen, ettei kuukautisten alkaminen mullista koko elämää. 11-vuotias Ebba keikkuu renkaissa, hassuttelee roolivaatteilla ja tekee ihan samanlaisia juttuja kuin ennenkin.  

_Riikka Ala-Harja: Kahden perheen Ebba, 2018 (Otava)_
Lääkkeiden noutoautomaatti koettu toimivaksi Alavetelissä
Alavetelissä on saatu hyviä kokemuksia lääkkeiden noutoautomaatista. 
Asiakas ostaa lääkkeet apteekin verkkokaupasta ja noutaa ne automaatista silloin, kun itselle sopii. Lääkkeiden noutoautomaatti on ollut Alavetelissä käytössä runsaan kuukauden, ja palvelun käyttäjiltä on jo tullut hyvää palautetta. 
Apteekkari Paula Ålkvist uskoo palvelun tulevan tutummaksi, kun sen käyttö lisääntyy. Myös Kälviän apteekissa on lääkkeiden noutoautomaatti, mutta sitä ei ole vielä yhdistetty nettiapteekkiin. 
Apteekkariliiton arvion mukaan Suomessa on nelisenkymmentä lääkkeiden noutoautomaattia, pohjalaismaakunnissa niitä on vasta muutama. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä sai Hinkuteko-palkinnon
Esimerkiksi Kiihtelysvaaran seurakuntatalon lämmitys on vaihdettu öljystä maalämpöön.
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä on saanut valtakunnallisen tunnustuksen ympäristön hyväksi tekemästään työstä. 
Suomen ympäristökeskus SYKE on myöntänyt seurakuntayhtymälle Hinkuteko-palkinnon. 
Perusteluissa todetaan, että Joensuun seurakuntayhtymä tekee ilmastoasioiden eteenpäin viemisessä hyvää yhteistyötä kaupungin kanssa. Seurakuntayhtymä on liittynyt Joensuun seudun ilmastokumppanuus-verkostoon ja allekirjoittanut julkisen ilmasto-sitoumuksen. 
Esimerkiksi Kiihtelysvaaran seurakuntatalon lämmitys on vaihdettu öljystä maalämpöön ja Rantakylän kirkkoon on vaihdettu LED-valaistus. 
Toisen Hinkuteko-palkinnon sai Kirkkonummen seurakuntayhtymä. 
Ihmisten lauluja – kooste Samuli Putron urasta vuosien varrelta
Muusikko Samuli Putro mielletään monesti oivaltavana älykkönä, joka osaa kirjoittaa uskottavasti niin teinitytön kuin ehtoopuolella olevan vanhuksen sielunmaisemasta. Putron luotsaama yhtye, suomirockin kärkikastiin noussut Zen Café ilmoitti jäävänsä tauolle vuonna 2008. Tämän jälkeen Putro ryhtyi soolouralle. Merkittävä ura on sisältänyt hittejä, palkintoja sekä itsensä tutkiskelua. Elävä arkisto kokosi Samuli Putron haastatteluita, live-esiintymisiä ja musiikkivideoita vuosien varrelta.
Samuli Putro varttui Raahessa, jonne perhe muutti Helsingistä heti tämän syntymän jälkeen vuonna 1970. Matka pikkukaupungin rauhallisuudesta loppuunmyydyille keikkalavoille on ollut määrätietoinen ja vivahteikas. Putro nousi koko kansan tietoisuuteen Zen Café -yhtyeen keulahahmona. Sittemmin soolouralle lähtenyt  Samuli Putro on yksi Suomen menestyneimmistä lauluntekijöistä, joka tunnetaan musiikkinsa lisäksi mukavasta luonteestaan ja vaatimattomuudestaan.
Zen Café: 1992–2008
Me onnistuttiin varmasti kahden tai kolmen ensimmäisen vuoden aikana vakuuttamaan satoja, ellei tuhansia ihmisiä siitä, että me ollaan ihan helvetin huonoja.
Zen Café perustettiin Turussa vuonna 1992. Yhtyeen nimen keksi basisti **Kari Nylander** ja se pohjautuu **Robert M. Pirsgin** romaaniin _Zen ja moottoripyörän kunnossapito_. Zen Cafén kappaleet sanoitti Samuli Putro ja sävellystyö tehtiin koko yhtyeen voimin.
Bändin alkutaival ei ollut helppo. Keikkapaikat kaikuivat tyhjyyttään ja vaikka jotkut radiot ottivat Zen Cafén musiikkia soittolistoilleen, eivät albumit löytäneet ostajiaan. Keikkoja kuitenkin tehtiin paljon ja uuttera työ kantoi kolmannen levyn kohdalla hedelmää. _Ua Ua_ (1999) pärjäsi hyvin kaupallisesti löytäen suuremman kuulijakunnan. Osa ensimmäisten levyjen kappaleista muodostuivat hiteiksi vasta jälkikäteen.
Vuosi 1999 oli yhtyeelle merkittävä käännekohta, jolloin myös on kuvattu Samuli Putron haastattelu ohjelmassa Hyvää yötä ja huomenta. Autenttisessa haastattelussa alle kolmekymppinen muusikko kertoo musiikin ja bändin löytämisestä, alkuajoista ja esimerkiksi suhtautumisestaan mediaan.
_Ua Ua_:n jälkeen Zen Café alkoi nauttia tasaisemmin yleisön suosiosta. Levyt myivät niin kultaa, platinaa kuin tuplaplatinaa. Yhtyeen kokoelmalevy, _Jättiläinen_, oli vuoden 2003 neljänneksi myydyin levy. Zen Café esiintyi tiiviiseen tahtiin ja tutuksi tulivat myös festareiden päälavat.
_STOP_ -albumi (2006) jäi Zen Cafén toistaiseksi viimeiseksi levyksi. Putro kertoi Musiikki-Tv:n haastattelussa teoksen olevan edeltävää albumia rakkaudentäyteisempi.  Kokoonpano keikkaili julkaisun perään vielä noin puolentoistavuoden ajan, jonka jälkeen jäsenet ilmoittivat pitävänsä taukoa keikkailusta ja levyjen tekemisestä. Tauko jatkuu edelleen ja Putron mukaan se saattaa jäädä pysyväksi.
Rakkauteen kuuluu pelkoa ja rakkauteen kuuluu kipua. Rakkauteen kuuluu koko inhimillisyyden kirjo.
Sooloura: 2009 –
Samuli Putron ensimmäinen soolo-EP, _Täysikasvuinen_, ilmestyi jo Zen Cafén ollessa voimissaan vuonna 2004. Ensimmäinen kokopitkä albumi, _Elämä on juhla_, ilmestyi 2009. Se esitteli uuden mies ja kitara -tyylisen artistin, jonka kappaleet saivat positiivisen vastaanoton niin yleistöltä kuin kriitikoiltakin. Ilmestyessään albumi ponkaisi suoraan Suomen virallisen albumilistan kärkeen.
Putro vieraili Musiikki-Tv:ssä **Heta Hyttisen** haastattelussa samaisena vuonna ja oli silminnähden häkeltynyt albumilistan ykköspaikasta. "Öh, antakaa anteeksi, huonoa teeveetä!", toteaa laulaja hämmennyksestään. Haastattelun päätteeksi nähdään pysäyttävä Elämä on juhla -musiikkivideo.
Esikoisalbumi oli Zen Café:n verrattuna riisutumpaa ja se sisälsi paljon folk-vaikutteita. _Älä sammu aurinko_ (2011) jatkoi kevyellä, joskin bändimäisemmällä tunnelmallaan. Seuraavat albumit ovat löytäneet ääniraidoilleen maistiaisia jopa stadionrockista ja popimmasta Putrosta. Taiteilija itse pilke silmäkulmassa toteaakin **Veli Kauppisen** haastattelussa (2013), että kahden ensimmäisen levyn jälkeen akustisen kitaran näkeminen sai aikaan jopa haaveita sen potkimisesta.
Samuli Putron lauluissa keskiössä ovat lyriikat. Hänet monesti tituleerataan tavallisten ihmisten ääneksi. Putro laulaa romantisoiden ihan tavallisista asioista – ihmisten arjesta, ihmissuhteista ja peloista. Kappaleissa mainosgraafikko pelkää jäävänsä nuorempien osaajien jalkoihin ja kesäpäivät saaressa ovat täydellisiä siitäkin huolimatta, että siimaleikkurista uupuu tehoa. Ympäristön havainnointi ja tarinankerronta ovat Samuli Putron vahvuuksia.
Mitäpä jos sä pelkäät turhaan ja elämä tapahtuu sinä aikana.
Samuli Putro on saanut tunnustusta palkintoehdokkuuksien ja -voittojen myötä. Hän voitti vuonna 2009 vuoden miessolistipalkinnon Emma-gaalassa ja vuonna 2012 hänet palkittiin Juha Vainio -palkinnolla tunnustuksena taiteellisesta työstään. Samaisen palkinnon koppasi myös Gösta Sundqvist vuonna 1996, jota Putro tulkitsi tämän muistokonsertissa 2004.
Putron kiistatta yksi suurimmista hiteistä on herkkä _Olet puolisoni nyt_. Mies esitti kappaleen SuomiLOVE -ohjelmassa joulukuussa 2016 ja kertoo Radio Suomen **Markus Turusen** haastattelussa sen olleen ihokarvat pystyyn nostattanut kokemus. Ja kyllähän esitys varmasti valtaosalle kuulijoista tekee saman reaktion.
Lastentarhanopettajien vaatimuksille vihreää valoa – Vantaa aloitti palkkakisan, muut seuraamassa perässä
Vantaa lupasi lastentarhanopettajille lisää palkkaa, Vantaa ja Helsinki kilpailevat nyt erilaisilla ylimääräisillä palkkioilla.
Lastentarhanopettajien palkankorotuksia pidetään aiheellisina myös Helsingissä ja Espoossa. Päätökset palkoista tehdään kuitenkin vasta syksyllä.
[Vantaa ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10261000) aiemmin tällä viikolla, että se nostaa lastentarhanopettajien palkkoja 145 eurolla ensi vuoden alusta. Lisäksi Vantaa aikoo maksaa 1 500 euron arvoisen muuttopalkkion pääkaupunkiseudun ulkopuolelta muuttaville lastentarhanopettajille, erityislastentarhanopettajille ja päiväkodin johtajille.
Vantaan kuukausikorotus perustuu osittain kunnallisessa yleisessä virka- ja työehtosopimuksessa sovittuun paikalliseen järjestelyvaraerään, mutta Vantaa kertoo [maksavansa myös työehtosopimuksen ylittävää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10261000).
Sekä Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pia Pakarinen että Espoon henkilöstöjohtaja Kimmo Sarekoski sanovat, että lastentarhanopettajien palkkoja on syytä arvioida uudelleen. Palkankorotusten puolesta puhuvat työvoimapula ja työtehtävien muutos uuden varhaiskasvatuslain voimaantulon jälkeen: työnkuva koetaan aiempaa vaativammaksi.
Lisäsikö Vantaan ratkaisu painetta nostaa palkkoja myös muualla? Kimmo Sarekosken mukaan on selvää, että Vantaan päätöksellä on vaikutusta – onhan Helsinki, Espoo ja Vantaa samaa työssäkäyntialuetta ja lastentarhanopettajan työnkuva ei sinänsä muutu, vaikka kuntarajat ylittyisivätkin.
– Jos emme reagoisi mitenkään, niin kyllä se saattaisi vaikuttaa rekrytoitavan henkilökunnan saatavuuteen, Sarekoski toteaa.
Helsingissä ja Espoossa lastentarhanopettajien palkoista aiotaan neuvotella tulevana syksynä. Sarekoski korostaa, että Espoossa päätös palkankorotuksista tulisi kuitenkin voimaan täysin samaan aikaan kuin Vantaalla eli 1. tammikuuta 2019. Jos siis neuvotteluissa tähän päädytään.
Vantaa ja Helsinki maksavat palkkioita, Espoo ei
Palkkojen lisäksi kilpailua kaupunkien välillä kiristävät erilaiset palkkiot. Vantaalla on tarkoitus maksaa 1 500 euron edestä muuttorahaa kuuden kuukauden työssäolon jälkeen, mutta Helsingissä porkkanana on ollut jo hetken aikaa [kannustinpalkkio](https://yle.fi/uutiset/3-10104596), joka maksetaan myös puolen vuoden koeajan jälkeen.
– Tämä Vantaalla käyttöön otettu muuttopalkkio – meillähän on samankaltainen, 1 000 euron palkkio uusille lastentarhanopettajille, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pakarinen kertoo.
Lisäksi Helsingissä on käytössä niin kutsuttu vinkkipalkkio. Sen voi ansaita, jos vinkkaa tai tuo kaupungin palvelukseen uuden lastentarhanopettajan. Kuka tahansa vinkkipalkkiota ei voi saada, vaan raha on tarkoitettu nimenomaan lastentarhanopettajille. Summa on 500 euroa ja se tunnetaan myös rekrytointipalkkio-nimellä.
Kimmo Sarekoski sanoo, että Espoossa vastaavanlaisia palkkioita ei ole tällä hetkellä suunnitteilla.
Ratkaiseeko pelkästään raha?
Pakarinen ja Sarekoski uskovat, että uudet lastentarhanopettajat miettivät muutakin kuin palkkaa valitessaan työnantajaansa. Muita merkittäviä tekijöitä ovat olosuhteet päiväkodeissa, työnantajan joustavuus, henkilöstöetuudet ja mahdollisuudet urakehitykseen.
– Työntekijät tarkistavat palkan, mutta jos se ei poikkea paljoa [muiden kaupunkien maksamista palkoista], se ei ole merkittävin vaikutin, Sarekoski sanoo.
Helsingissä elinkustannukset, kuten asumiskulut, ovat suuremmat verrattuna muuhun Suomeen. Pakarisen mukaan Helsingin valtit ovatkin muualla.
– Meillä on esimerkiksi hieman suurempi lastentarhanopettajien mitoitus kuin laissa on edellytetty.
Tietysti raha on tehokas keino houkutella ketä tahansa töihin, Pakarinen lisää.
[Pääkaupunkiseudun kunnat kertoivat Ylelle keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että ne eivät halua kilpailla lastentarhanopettajien palkoilla. 
_Lisätty viimeinen kappale klo 11.08. Lisätty linkkejä klo 11.55._
**Lue lisää:**
 [Lastentarhanopettajien poikkeuksellinen kampanja vyöryttää tuhansittain palkkavaatimuksia päiväkoteihin tänään – "Ammattiliitot eivät ole onnistuneet palkkojen korotuksissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10178483) 
 ["Kutsumus ei elätä!" – Lastentarhanopettajien mielenosoituksessa vaadittiin kovin sanoin lisää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10132162)
 [Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
 [Lastentarhanopettaja: "Palkka on aivan surkea!" Suuren päiväkodin arki on täynnä sijaispulaa, rahahuolia mutta myös iloa](https://yle.fi/uutiset/3-10108926) 
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä
Erik ”EKI” Tammenpää on ensimmäinen NHL:n konsolipeliturnauksen maailmanmestari.
Espoolainen Erik ”EKI” Tammenpää on NHL18-konsolipelin tuore maailmanmestari. Tammenpää voitti historian ensimmäisen NHL Gaming World Championship -turnauksen Las Vegasissa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.  

MM-turnaus järjestettiin NHL:n vuotuisen palkintogaalan yhteydessä. Suomalaismestaria oli heti voiton jälkeen onnittelemassa myös NHL:n komissaari Gary Bettman, joka oli vakuuttunut suomalaisen ylimarssista mestaruuteen.
– Erik kertoi pelanneensa yli 20 peliä tähän paikkaan päästäkseen. Hän oli niissä voittamaton, mikä on uskomaton suoritus. On kunnia saada sinut Espoosta tänne ja pääsen ilolla jakamaan sinulle ensimmäisen mestaruuspokaalin, Bettman sanaili [suorassa verkkolähetyksessä](https://www.twitch.tv/videos/275156770?t=04h59m07s).
HIFK:n esports-joukkue Helsinki Redsiä edustava Tammenpää sai NHL-pomolta myös 50 000 dollarin eli noin 43 000 euron palkintoshekin.
– Tämä tuntuu aivan uskomattomalta, olen melkein sanaton. Pelasin vain omaa peliäni, siinä se. Voittorahoilla ostan ehkä auton ja tietenkin juhlin Suomessa, Tammenpää itse puolestaan kertoi.
Finaalit pelattiin paras kolmesta -järjestelmällä, ja Tammenpää voitti David Roebuckin 2–1- ja 7–3-lukemin. Vegasin finaaliturnauksessa oli mukana myös Arttu ”Artuzio” Mustila, joka jäi viimeiseksi. Karsintojen kautta lopputurnaukseen edenneitä pelaajia oli yhteensä kuusi.
Tammenpää pääsee Vegasissa ollessaan mukaan myös NHL:n palkintogaalaan, jossa hänen maanmiehistään ovat ehdolla Pekka Rinne (paras maalivahti) ja Aleksander Barkov (herrasmiespelaaja).
Laki ei tunne kevytyrittäjää – työntekijän ja toimeksiantajan välissä hallinnon hoitaa laskutuspalveluyritys
Kevytyrittäjä on itsensä työllistäjä, joka työskentelee yrittäjämäisesti, mutta ei perusta omaa yritystä. Yrittäjä- ja työnantajavelvoitteet hoitaa erillinen laskutuspalveluyritys.
Kevytyrittäjyyden puolesta toimiva laskutuspalveluyritysten etujärjestö toivoo lainsäätäjän tunnistavan kevytyrittäjät nykyistä selkeämmin.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut [Uusi työ -yhdistyksen](https://uusityo.fi/) varapuheenjohtaja Saija Hellstén kuvaa kevytyrittäjien jääneen hankalaan välitilaan.   

– Verotuksellisesti heidät katsotaan palkansaajiksi. He ovat niin kutsutussa muodollisessa työsuhteessa laskutuspalveluyritykseen. Sitten taas sosiaaliturvan, työttömyysturvan ja eläkkeiden kannalta heidät katsotaan yrittäjiksi.
Hellsténin mielestä yrittäjän määritelmä harvoin sopii kevytyrittäjälle sosiaaliturvan ja työttömyysturvan kannalta. Varsinkin, jos kevytyrittäminen on sivutoimista. 
– Jos kevytyrittäminen on pienimuotoista, usein työ jää vakuuttamatta eläkkeiden ja työttömyysturvan kannalta, sanoo Hellstén.
Kevytyrittäjät on yksi ilmiö työn muutoksessa. Kevytyrittäjät yhdistelevät usein eri tulonlähteitä. He saattavat olla palkkatyössä ja sen lisäksi tehdä sivutöitä kevytyrittäjänä, itsensä työllistäjänä. 
– Ihmisillä pitäisi olla tasavertaiset mahdollisuudet sosiaali- ja eläketurvaan, riippumatta mistä lähteestä tuloja saa. Yhdistelmävakuutus voisi tällaisen mahdollistaa, arvioi Uusi työ -yhdistyksen puheenjohtaja Aleksi Rautavuori.
Rautavuoren mukaan kevytyrittäjiä on esimerkiksi media-alalla, taiteissa, digitaalisessa työssä, rakentamisessa ja siivoojina.
– Kevytyrittäjän ei tarvitse tehdä pitkäaikaista sitoutumista omaan yritykseen eikä tarvitse ottaa yrityksen perustamiseen liittyviä velvollisuuksia ja kustannuksia itselleen.
Kevytyrittäjyys ponnahduslauta omaan yritykseen
Kevytyrittäjä käyttää laskutuspalveluyritystä. Palkkiota vastaan laskutuspalveluyritys laskuttaa toimeksiantajalta työstä, maksaa palkan kevytyrittäjälle sekä hoitaa työnantajavelvoitteet. Itsensä työllistäjä voi aloittaa ja lopettaa kevytyrittämisen milloin haluaa.
Rautakorven mukaan kevytyrittäminen voi olla ponnahduslauta varsinaiseen yritystoimintaan. Vuonna 2017 kevytyrittäjät perustivat 1500 omaa yritystä. Se oli noin kuusi prosenttia samana vuonna perustetuista uusista yrityksistä.
Uusi työ -yhdistys edustaa viittä Suomen suurimpiin kuuluvaa laskutuspalveluyritystä.
**Lue myös:**
 [Kevytyrittäjyys muuttaa työn tekemistä – "Eri tulolähteiden yhdistely voi olla uusi normaali"](https://yle.fi/uutiset/3-9912926) 
 [Kevytyrittäjä oli menettää kahden kuukauden päivärahat TE-toimiston virheen takia – toimisto korjasi lausuntoaan vasta mielipidekirjoituksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10163636) 
Jyrki Santalan syyte törkeästä petoksesta hylättiin
Rauman kaupunginhallituksen mukaan entiselle varapuheenjohtajalle maksettiin perusteetonta ansionmenetyskorvausta yli 15 000 euroa. Jyrki Santala kiisti syytteet.
Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi Rauman kaupunginhallituksen entisen varapuheenjohtaja Jyrki Santalan petossyytteet.
Rauman kaupunginhallituksen mukaan Santalalle maksettiin perusteetonta ansionmenetyskorvausta noin 15 400 euroa, jota häneltä perittiin takaisin. Santala oli maksanut vapaaehtoisesti takaisin reilut 11 000 euroa, joten maksettavaa olisi ollut vielä 4 200 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan näyttöä ei ollut, että Santala olisi yrittänyt erehdyttää kaupunkia tai hakenut perusteetonta korvausta.
Hylätyt syytteet koskivat vuosia 2013 ja 2014, jolloin Jyrki Santala oli vielä Rauman kaupunginhallituksessa. Nykyään hän asuu Uudessakaupungissa.
Rauman Hovi osti Porin Cumuluksen – uudeksi nimeksi tulee Hotel Bepop
Perheyhtiö Rauman Hovi omistaa ennestään kaksi hotellia Raumalla: Kalliohovin ja Raumanlinnan.
Porin Cumulus-hotelli siirtyy Scandicilta raumalaisomistukseen. Uusi omistaja on Rauman Hovi Oy. Henkilöstö siirtyy kaupassa uudelle omistajalle niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. 
Scandic Hotels Oy osti Restelin koko hotelliliiketoiminnan joulukuun lopussa. Kauppa käsitti muun muassa 35 Cumulus-hotellia. 
Kuluttajavirasto hyväksyi kaupan sillä ehdolla, että Scandic myy yhden hotellin Lahdessa, Porissa ja Kuopiossa. 
Kelan korvaamiin taksikyyteihin muutos heinäkuun alussa
Kela-kyydit siirtyvät uuden yrittäjän välitettäväksi.
Kelan korvaamiin autokyyteihin tulee iso muutos heinäkuun alussa. 
Kela-kyydit siirtyvät uuden yrityksen, Pro-Keskuksen välitettäväksi, ja Kelan korvauksen saa vain Pro-Keskuksen kautta tilatuista kyydeistä. 
Pro-Keskus vastaa kaikista Kelan korvaamiin taksikuljetuksiin liittyvistä käytännön järjestelyistä Etelä-Savossa ja Itä-Suomessa.
Savon Voima kehottaa varautumaan sähkökatkoihin juhannusviikolla
Erityisesti tänään keskiviikkona puuskainen tuuli voi katkoa puita sähkölinjoille
[Energiayhtiö Savon Voima](https://www.savonvoima.fi/uutiset/2018/kesakuu/puuskittaista-tuulta-juhannusviikolla--erityisesti-keskiviikkona/) kehottaa asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin. Keskiviikkona kovimmat puuskat ajoittuvat ennusteiden mukaan puolestapäivästä iltapäivään, ja ne ovat voimakkuudeltaan noin 15–18 metriä sekunnissa. 
Kesäaikaan yli 15 metriä sekunnissa puhaltava tuuli kaataa hyvin todennäköisesti puita sähkölinjoille. 
Sää jatkuu ennusteiden mukaan tuulisena ja puuskaisena lauantaille asti. Loppuviikon osalta sääennusteessa on vielä epävarmuuksia. Nykyennusteessa Savon Voiman alueen itäosiin on odotettavissa perjantai-iltapäivälle ja -illalle puuskia, joissa tuuli puhaltaa 15–18 metriä sekunnissa. 
Savon Voima kertoo varaavansa resursseja viankorjaukseen ja asiakaspalveluun. 
Pohjois-Savossa sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut torstai-iltapäivän aikana muutaman sadan ja parin tuhannen välillä.
_Uutista päivitetty kello 15:52: Lisätty tieto torstai-iltapäivän sähkökatkotilanteesta_   

Timo Laaninen valittiin Malmin seurakunnan pastoriksi
Laanisen tehtävänä on toimia seurakunnassa kohtaamistyötä tekevänä pastorina.
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja Timo Laaninen, 63, on valittu Helsingin Malmin seurakunnan pastoriksi. Malmin seurakunnan seurakuntaneuvosto päätti asiasta tiistai-iltana.
Laanisen tehtävänä on toimia seurakunnassa kohtaamistyötä tekevänä pastorina. Tällä seurakunta hakee yhteyttä ihmisiin, joita se ei muuten tavoita. Työhön ei kuulu tavanomaisia kirkon toimituksia, kuten jumalanpalveluksia.
Laaninen on toiminut aiemmin muun muassa pääministeri Matti Vanhasen poliittisena erityisavustajana, Suomenmaan päätoimittajana ja Suomen Keskustan puoluesihteerinä.
Laaninen valmistui teologian maisteriksi toukokuussa. Hän kommentoi uranvaihdon taustoja Yle Radio Suomen haastattelussa keskiviikkona.
– Ajatuksena oli, että kun on monta kymmentä vuotta kiertänyt lehden toimituksen, eduskunnan ja valtioneuvoston kanslian Bermudan kolmiossa, että voisiko sitä tehdä jotain aivan muuta, ja olisiko se joku muu sellaista työtä, jolla on tarkoitus. Ja sellainen löytyi, Laaninen kertoi.
**Lue myös:**
[Timo Laaninen palaa politiikan huipulle pääministerin erityisavustajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9913269)
[Pappa-Laaninen väistyy digi-kepulaisten tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-8717785) 
Taliban tappoi 30 afgaanisotilasta – tulitauon päättymisestä vain kolme päivää
Ääriliikkeen isku on isoin Afganistanissa tapahtunut veriteko sunnuntaina päättyneen tulitauon jälkeen.
Ääriliike Taliban on tappanut kolmekymmentä Afganistanin joukkojen sotilasta. Hyökkäys kohdistui kahdelle armeijan tarkastuspisteelle Afganistanin länsiosassa Badghiksen alueella. 
Isku on isoin Afganistanissa tapahtunut veriteko sunnuntaina päättyneen kolmen päivän tulitauon jälkeen.
Afganistanin joukot ja sitä vastaan sotivat Taliban-kapinalliset sopivat tulitauosta, koska muslimit juhlivat paastokauden ramadanin loppumista. Tulitauko päättyi jo sunnuntaina ennenaikaisesti, kun itsemurhaisku surmasi ainakin 18 ihmistä ja haavoitti kymmeniä Jalabadin kaupungissa.
Taliban ei suostunut jatkamaan alun perin ramadanin päättymispäivään saakka suunniteltua tultitaukoa. Ramadan päättyy tänään 20. kesäkuuta.
Taliban syrjäytettiin Afganistanissa Yhdysvaltojen johdolla vuonna 2001. Sen jälkeen kapinalliset ovat taistelleet Afganistanin joukkoja vastaan ja tehneet terrori-iskuja.
Reutersin arvion mukaan Talibanin iskuissa kuoli tai haavoittui viime vuonna 10 000 afganistanilaista siviiliä.
**Lue lisää:**
 [Afganistanissa verinen sunnuntai – Taliban ei suostu jatkamaan tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-10260189) 
 [Afganistanin presidentti ilmoitti väliaikaisesta tulitauosta Talibanin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10242561) 
Metsäpalovaroitus poistui isosta osasta maata – juhannuskokkojen kohtalo selviää vasta aattona
Metsäpalovaroitus on enää voimassa Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Tiistain reippaat sateet saivat aikaan monen juhannuskokon polttamisesta haaveilevan odottaman muutoksen: metsäpalovaroituksesta kertovat merkit poistuivat keskiviikkoaamuna varoituskartoilta isosta osasta Suomea. 
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) metsäpalovaroitus on tällä hetkellä voimassa enää Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Varoitus on nyt purettu Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjanmaan, Kymenlaakson ja Kainuun alueilta. 
Metsäpalovaroituksen poistumisesta huolimatta avotulen teko saattaa olla kuitenkin vielä kiellettyä. [Pelastuslaitokset julistivat toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10230749) isoon osaan maata myös avotulentekokiellon, jonka poistamisesta päätetään laitoskohtaisesti. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Hiltunen uskoo, että Pirkanmaalta avotulentekokielto poistetaan todennäköisesti keskiviikkona aamupäivän aikana.
– Pirkanmaalla metsäpaloindeksit ovat nyt reilusti raja-arvojen alle. Päätös avotulentekokiellon poistamisesta tehdään mitä todennäköisimmin päivän aikana, Hiltunen sanoo. 
Indeksi lasketaan mittaamalla kosteutta humusmaasta kolmen ja kuuden sentin syvyydestä.
– Näyttäisi siltä, että vettä on tullut sen verran reilummin ja yökosteus on tehonnut. Seuraamme Ilmatieteen laitoksen ennustetta ja sen mukaan indeksi on laskeva ainakin juhannusaattoon asti.
Kokkojen polttolupa vasta juhannusaattona
Metsäpalovaroituksen poistuminen on iso helpotus pelastuslaitoksille. Esimerkiksi Pirkanmaalla pitkä kuiva kausi on aiheuttanut joka päivä työtehtäviä – jakson aikana Tampereella [syttyi poikkeuksellisesti kaksi rautatiesiltaa](https://yle.fi/uutiset/3-10237589). 
Se, saako juhannuksena lopulta polttaa kokkoja, selviää vasta juhannusaattona. Kokon polttoon saa ryhtyä, jos alueella ei ole voimassa olevaa metsäpalovaroitusta eikä avotulentekokieltoa. 
– Silti tulee muistaa, että kokot ovat aina polttajien vastuulla. Pitää varoa, ettei tuli leviä metsään tai maastoon, jossa saattaa edelleen olla kuivia kohtia. Jos alkaa tuulla voimakkaasti, maasto myös kuivuu nopeasti, Hiltunen sanoo.
Sulje silmät ja sukella Kapteeni Nemon kyydissä vedenalaiselle maailmanympärysmatkalle
Ranskalainen tieteiskirjailija Jules Verne (1828–1905) kirjoitti sukellusveneistä ja avaruusmatkailusta aikana, jolloin höyryveturi oli kehittynein liikkumismuoto. Antero Alpola ja Yrjö Kostermaa loihtivat vuonna 1956 samannimisen alkuperäisteoksen pohjalta kuunnelman Sukelluslaivalla maapallon ympäri.
_Sukelluslaivalla maapallon ympäri on pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355210)._
Muuan itäintialainen laiva on havainnut liikkuvan kummituksen Australian itärannikolla.
Vuonna 1870 julkaistu tieteisseikkailu Sukelluslaivalla maapallon ympäri kertoo professori Aronnaxin ja hänen palvelijansa Conseilin matkasta maailman merillä kapteeni Nemon sukellusvene Nautiluksella.
**Antero Alpola** sovitti ja **Yrjö Kostermaa** ohjasi menestysromaanin pohjalta radiokuunnelman, jossa ennen seikkailuun sukeltamista ihastellaan Vernen lähes profetioiden tapaan toteen käyneitä teknologisia visioita. Kuunnelma sai ensilähetyksensä 1956.
Ääninä kuullaan **Kaarlo Halttunen**, **Sakari Halonen**, **Heikki Savolainen**, **Keijo Komppa**, **Eila Pehkonen** ja **Leevi Kuuranne**.
"Karmean hirveän" ME-hypyn selostus torstain toivekonsertissa Yle Puheessa
Bob Beamonin maailmanennätystä muistellaan juhannustorstaina Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä.
Pituuden maailmanennätyksen parantuminen hetkessä 55 sentillä vuonna 1968, selostajien hämmästely ja hypyn juhlat ovat painuneet lähtemättömästi Seppo Roposen mieleen.   

Roponen toivoo ja saa siten kuulla yhden yleisurheilun ikimuistoisimman suorituksen torstain Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä.
– Selostajien kielikuvat ovat muistini mukaan kauniita, mutta myös nykykäsityksen mukaan poliittisesti epäkorrekteja, muistaa Roponen yllättävän tarkasti.
Roposen mieleen ovat painautuneet selostajien Paavo Noposen ja Voitto Raatikaisen hämmästys, kun he epäuskoisina kurkkivat etäällä sijainneelle pituuspaikalle ilman nykyajan tv-monitoreja. 
– Se tauotus on jäänyt mieleen ja se, kuinka numerot pysyivät itsepintaisesti taululla.
Seppo Roponen osaa kerrata radiomuistikuvansa perusteella yksityiskohtia jopa urheilijan tuuletuksista ME-tuloksen 8,90 selvittyä. 
– "Karmean hirveä tulos", toistaa Roponen radiolähetyksen sanoja ja jatkaa.
– Kuvaus Bob Beamonin ja Ralph Bostonin tanssinomaisista tuuletuksista on ainutlaatuinen ajankuva maailman muuttumisesta, Roponen arvioi.
Runsaasti selostustoiveita jo nyt Yle Areenassa
Monet torstain toivekonserttiin lähetetyt selostuspyynnöt löytyvät pysyvästi Yle Areenasta, edellisistä Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksistä.
Jarmo Kaukola haluaa palata Juha Väätäisen 10 000 metrin EM-kultaan Helsingin elokuun 10.päivän illasta 1971.
– Juha loi pohjat niin fyysisesti kuin henkisesti, että suomalainen pystyy voittamaan, Kaukola ylistää. 
Kantolan toive löytyy radioselostuksena [kolmannesta selostustoivekonsertista kohdasta 13:50](https://areena.yle.fi/1-3834525?start=13m50s).
Janne Pöyhönen kaipaa Jyväskylän MM-rallin haastatteluiden parhaita paloja mm. Marcus Grönholmilta.  

– Aitoja tunteita ja huumoria syntyy, kun kuskilla ja autolla on vielä lämmöt rapussa, Pöyhönen kuvailee.
Kolmas lähetys auttaa tässä ja rallikommentteja [löytyy aikakoodilla 2:02:50](https://areena.yle.fi/1-3834525?start=122m50s).
Pekka Laine muistelee Tomi Poikolaisen jousiammunnan olympiavoittoa Moskovasta 1980
– Olin itse paikalla, Laine taustoittaa. 
Yleisradion tunnelmat välitti Jouko Färd ja niitä muisteltiin itsenäisyyspäivän kahdeksannessa konsertissa [kohdasta 1:48:25 eteenpäin](https://areena.yle.fi/1-4296922?start=108m25s). 
Myös Ylen ulkopuolisia toivomuksia
Nimetön toivoja tahtoisi yllätystuloksen jalkapallon eurokentiltä Internazionale - TPS 0–1, San Siro 1987.  

– Suomen jalkapallon TOP3 -saavutus ja loistava JP Jalo äänessä. Ote selostuksesta ja maalihehkutus riittää.
Tämä ei ollut Yleisradion vaan Auran Aaltojen -radiolähetys. Sitä ei löydy Ylen arkistosta, mutta huippuhetkeä muisteltiin niin ikään viime itsenäisyyspäivänä JP Jalon kanssa [alkuhetkillä kohdassa 5:25](https://areena.yle.fi/1-4296922?autoplay=true).
**Kymmenes Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa torstaina klo 14.02–17.00**
**Lue myös:**
[Gösta Sundqvist selostaa jalkapalloa torstain selostustoivekonsertissa](https://yle.fi/urheilu/3-10262643) 
[Selostustoivekonsertti juhannustorstaina – voimaa ihmisoikeuskurssin pitämiseen Seppälän MM-kullasta 2003](https://yle.fi/urheilu/3-10260565) 
Abortit vähentyneet Päijät-Hämeessä 40 prosenttia 30 vuodessa
Kondomin pettäminen tai ehkäisypillerin unohtaminen on usein vahinkoraskauden taustalla.
Raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet viime vuosina merkittävästi, selviää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) maanantaina julkaistusta tilastosta. 
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiriin alueella abortteja tehtiin viime vuonna yhteensä 352 eli miltei 40 prosenttia vähemmän kuin kolmekymmentä vuotta aikaisemmin. Viimeisten kymmenen vuoden aikana keskeytykset ovat vähentyneet lähes neljänneksellä. 
Yhteensä raskauksia keskeytettiin Suomessa viime vuonna 9 360 eli 8,2 keskeytystä tuhatta hedelmällisessä iässä olevaa naista kohden. Vastaava luku vuodelta 1987 on 10,3.
Naistentautien ylilääkäri Marjaleena Setälä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä selittää lukuja kehittyneillä ehkäisymenetelmillä.
– Uusia ehkäisyvälineitä on tullut paljon: hormonikierukka, ja sitten ehkäisypillereiden ohella on laastari ja rengas, että on näitä erilaisia annostelumuotoja, mitkä on kehitetty sivuvaikutuksia vähentämään, kun niistä imeytyy tasaisesti ne hormonit.
Hormonaaliset ehkäisymenetelmät luotettavia
 THL:n raportin mukaan noin kaksi kolmannesta viime vuonna raskautensa keskeyttäneistä naisista kertoi käyttäneensä jotakin ehkäisymenetelmää raskauden alkaessa. Lähes puolet heistä, 47 prosenttia, oli käyttänyt kondomia. 
Setälän mukaan kondomiin ei ehkä kannattaisikaan luottaa, mikäli haluaa minimoida raskauden mahdollisuuden. Hormonaaliset ehkäisymenetelmät sen sijaan ovat hänen mukaansa erittäin luotettavia, mikäli niitä käyttää oikein.
 – Suurin ongelma on ehkä se, että unohtaa ottaa sen ehkäisypillerin. Varsinkin nuorilla on yllättävän hankalaa sopeutua siihen ajatukseen, että on joka päivä otettava se lääke, Setälä arvelee.
Väitteet Meksikon voittomaalin aiheuttamasta maanjäristyksestä osoittautuivat valheellisiksi
Seismologien mukaan monta samanaikaisesti hyppäävää henkilöä voi aiheuttaa jonkinlaisen mittarin heilahduksen, muttei kuitenkaan maanjäristystä.
Meksiko otti jalkapallon MM-kisojen F-lohkon avausottelussa sunnuntaina 1-0 yllätysvoiton hallitsevasta maailmanmestarista Saksasta.  

Pian tämän jälkeen useat viestimet raportoivat, että maa olisi järissyt Meksikossa Hirving Lozanon voittomaalin takia.
Asiantuntijoiden ja Meksikon seismologisesta toiminnasta vastaavan viranomaisen (SNN) mukaan mitään järistystä ei kuitenkaan havaittu.  

Seismologien mukaan monta samanaikaisesti hyppäävää henkilöä voi aiheuttaa jonkinlaisen mittarin heilahduksen, muttei kuitenkaan maanjäristystä.  

Meksiko kohtaa kisoissa seuraavaksi lauantaina Etelä-Korean.  

**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: "Kaikilta peli avattu – ja ensimmäinen jatkopaikka jo taskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264714)**
**[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129)**
**[MM-kisojen suosikki selvitti yhden kriisin, mutta nyt Espanjassa kytee uusi ongelma – avauspelin haparointi ja vanha seksiskandaali hiertävät tähtivahtia: “Olisin toivonut enemmän tukea"](https://yle.fi/urheilu/3-10263385)**
**[Kommentti: MM-kisojen historian huonoin järjestäjämaa muuttui viikossa hämmästyttävän tehokkaaksi maalikoneeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10264521)**
[Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506)
[Kaksi ottelua, kaksi selvää voittoa: Venäjän huima maalivire hakee vertaistaan jopa historiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10264501)
**[Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10264490)**
Orimattilan liikenteessä rytisee – Hollolassa ja Kärkölässä turvallisempaa
Liikenneturvallisuuskyselyn mukaan välinpitämättömyys on kuntalaisten mielestä suurin riskitekijä liikenteessä.
Orimattila on tilastojen valossa vaarallinen paikka tiellä liikkujille. Asukaslukuun suhteutettu riski kuolla tai loukkaantua liikenteessä on Orimattilassa suurempi kuin maassa keskimäärin. 
Sen sijaan Hollolassa ja Kärkölässä riski on maan keskiarvoa pienempi. Näiden kolmen kunnan alueella liikenteessä kuolee vuosittain keskimäärin neljä ja loukkaantuu lähes 60 henkilöä. 
Vuosina 2013–2017 eteläisen Päijät-Hämeen tieliikenneonnettomuuksista aiheutui laskennallisesti noin 17 miljoonan euron vuosittaiset kokonaiskustannukset yhteiskunnalle. Tästä jopa viidennes kohdistuu kunnille, mikä tarkoittaa noin 3 miljoonaa euroa vuosittain.
Lasten turvallisuus huolestuttaa asukkaita
Orimattilan, Hollolan ja Kärkölän asukkaat ovat huolissaan etenkin lasten, kävelijöiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuudesta. Asukkaille tehdyn liikenneturvallisuuskyselyn mukaan yleisin syy liikenteessä havaittuihin rikkomuksiin on välinpitämättömyys.
Tärkeimmäksi liikenneturvallisuutta edistäväksi tekijäksi kyselyyn vastanneet nostivat yksimielisesti aikuisten ja vanhempien antaman esimerkin. 
Asukkaiden mielipiteitä liikenneturvallisuustilanteesta selvitettiin sähköisellä kyselyllä maalis-huhtikuussa. Kyselyyn vastasi reilut 300 kuntalaista.
Kunnat ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 kukaan ei kuole liikenteessä niiden alueella. Lisäksi loukkaantuneiden määrää pyritään vähentämään neljänneksellä. 
Uudenmaan ely-keskus sekä Hollola, Kärkölä ja Orimattila laativat parhaillaan eteläistä Päijät-Hämettä koskevaa turvallisen ja viisaan liikkumisen suunnitelmaa, joka valmistuu vuoden loppuun mennessä.  

Nokialla tapahtuneen teippisurman käsittely alkaa hovioikeudessa – syytetty valitti elinkautisesta tuomiosta
Nuori mies teippasi tyttöystävänsä nenän ja suun ilmastointiteipillä. Uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Nokialla tyttöystävänsä teippaamalla surmanneen miehen tapaus on keskiviikkona hovioikeuden käsittelyssä Turussa. 
[Viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9889108) Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi nuoren miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta. Syytetty valitti tuomiosta hovioikeuteen. 
Runsas vuosi sitten helmikuussa tuolloin 18-vuotias mies muun muassa kietoi 17-vuotiaan tyttöystävänsä nenän ja suun ilmastointiteipillä. Uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Porin perusturva joutuu uudestaan pohtimaan 2,2 miljoonaleikkauksia – vasemmistoliitto vaatii ylitysoikeutta
Porin kaupunginhallitus vaatii perusturvalautakuntaa pysymään budjetissaan eikä suo ylitysoikeutta.
Porin vasemmistoliitto vaatii perusturvalle lupaa budjettiylitykseen, jos talousarviossa pysymiseksi vaadittavia säästöjä ei ole saavutettavissa ilman palveluihin ja asiakasmaksuihin kajoamista. 
Porin kaupunginhallitus perää perusturvalautakunnalta 2,2 miljoonan euron leikkauksia budjetissa pysymiseksi.
Lautakunta on jo kertaalleen hylännyt virkamiesten säästöesityksen. Lautakunta päätyikin esittämään kaupunginhallitukselle huomattavasti riisuttua versiota ja ylitysoikeutta. Kaupunginhallitus ei tähän kuitenkaan suostunut.
Lautakunta käsittelee uudistettua säästöpakettia tänään keskiviikkona. 
Porin perusturva vastaa Porin lisäksi Ulvilan ja Merikarvian terveys- ja sosiaalipalveluista. 
Tee muovailuvahaa, kynttilöitä tai uusia väriliituja vanhoista väriliidunpätkistä
Myrkyttömät vahaliidut voi käyttää uudelleen eri tavoin. Kynttilöitä tai muovailuvahaa voi värjätä pienillä liidunpätkillä. Vanhoista vahaväriliiduista voi tehdä myös uusi väriliituja -  yksivärisiä, marmoroituja ja sateenkaariliituja.
Myrkytön muovailuvaha, jonka koostumus on ihana
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Uusia väriliituja vanhoista pätkistä
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Tee omia erivärisiä kynttilöitä
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Jari Litmanen: ”Maalikuningaskandidaatit saaliin perässä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen kiinnittää keskiviikon katseensa B-lohkon otteluihin. Molemmissa lohkon peleissä on selkeä ennakkosuosikki, kuten on myös A-lohkon ottelussa Uruguay-Saudi-Arabia.
Keskiviikon kolmessa pelissä on ennakolta hyvin selvä asetelma: toinen joukkueista on ennakkosuosikki, toinen selvä altavastaaja. Mutta kuten kisat ovat näyttäneet, kaikki on mahdollista. Tosin mitään ihan täysin superyllätystä ensimmäinen kierros ei tarjonnut. Keskiviikkona minkä tahansa kolmesta ottelusta kääntyminen alavastaajan voittoon olisi sellainen. Jo tasapelikin yhdestäkään niistä saisi aikaan yllätyksiä hakevilta vedonlyöjiltä riemua.  

Yksi keskiviikon kiinnostuksen kohteista on seurata maalikuningaskandidaattien saalistusta. Juuri keskiviikon pelien kaltaiset ottelut ovat niitä, joiden kautta maalikuninkaita usein leivotaan. Ennakolta vahvoista maalikuningasehdokkaista nähdään mitä todennäköisimmin kentällä Cristiano Ronaldo, Diego Costa ja Luis Suarez, Espanjan pääsarjan maalitykkejä koko kolmikko.  

Päivän ensimmäisessä pelissä Portugali kohtaa Marokon. Portugali aloitti 3–3-tasapelillä Espanjaa vastaan ja tämän ottelun kirkkaimpana tähtenä tuikki Ronaldon. CR7 teki hattutempun Espanjan verkkoon, joten mies on huippuvireessä. Jokainen maaleista syntyi eri tavalla: ensimmäinen rankkarista, toinen pelitilanteesta jalalla ja kolmas suorasta vapaapotkusta. 
Onko tänään sitten puskumaalin aika? Kenties, mutta on varmaa, että Ronaldo tulee tänäänkin vastaamaan Portugalin suorista vapaapotkuista ja rankkareista.  

Marokolle ottelu on iso. Joukkue hävisi avauspelissään Iranille. Nyt joukkueen on jopa riskillä haettava tulosta, jotta välttyisi ainakin lohkon jumbosijasta. Riskillä pelaaminen taas avaa tilanteita vastaiskuille, joissa Portugali Ronaldon johdolla on todella hyvä.  

Lohkon A ottelussa Uruguay on valtava suosikki Saudi-Arabiaa vastaan. Saudeista jäi todella vaisu kuva kisojen avausottelussa eikä edes julkisuudessa esiintynyt rangaistuksilla pelottelu saa joukkueen materiaalia yhtään sen paremmaksi. 
Uruguay otti avauspelistään vaikean kautta voiton Egyptistä, mutta nyt pitäisi maalipaikkoihin pääsyn olla vielä helpompaa. Kun joukkueen kärjessä hääräävät Edison Cavani ja Luis Suarez, on ennuste maaliverkon tiheään heilumiseen iso.  

Illan kolmannessa ottelussa Espanja kohtaa lohkoa tässä vaiheessa johtavan Iranin. Iran tulee tarjoamaan Espanjalle hyvän taistelun ja uhrautuvan puolustuspelaamisen. Ottelusta muodostuu todennäköisesti enemmän käsipallon näköistä hyökkäys vs puolustus -pelaamista kuin päästä päähän pelattava jalkapallo-ottelu. 
Espanja osin pakottaa Iranin puolustamaan lähes kaikilla pelaajillaan, tosin Iran tulee tähän alistumaan helposti. Sitten katsotaankin, kuinka kauan linjat kestävät, montako kertaa katsellaan videoita ja missä vaiheessa se helpottava Espanjan maali tulee. Vai tuleeko sitä?  

Avausottelussa Diego Costa osoitti olevansa huippuvireessä. Hänen fyysinen vahvuutensa voi olla juuri se ase, jonka Espanja tarvitsee rangaistusalueen pystypainissa. Tilaa Iranin maalin edessä tulee olemaan sen verran vähän, että fyysistä vääntövoimaa tarvitaan. Ja sitähän Costalla on.  

**Jari Litmanen**   

**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: "Kaikilta peli avattu – ja ensimmäinen jatkopaikka jo taskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264714)**
**[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129)**
**[MM-kisojen suosikki selvitti yhden kriisin, mutta nyt Espanjassa kytee uusi ongelma – avauspelin haparointi ja vanha seksiskandaali hiertävät tähtivahtia: “Olisin toivonut enemmän tukea"](https://yle.fi/urheilu/3-10263385)**
**[Kommentti: MM-kisojen historian huonoin järjestäjämaa muuttui viikossa hämmästyttävän tehokkaaksi maalikoneeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10264521)**
[Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506)
[Kaksi ottelua, kaksi selvää voittoa: Venäjän huima maalivire hakee vertaistaan jopa historiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10264501)
**[Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10264490)** 
Lähes puoli miljoonaa lahjoitettu Ylivieskan uuden kirkon rakentamiseen
Ylivieskan uuden kirkon rakentamiseen on lahjoitettu lähes puoli miljoonaa euroa.
Rahat ovat kertyneet keräystililahjoituksista, konsertti- ja myyjäistuotoista sekä seurakuntien kolehdeista. 
Kirkko maksaa 10 miljoonaa, josta vakuutus kattaa yli puolet. Lisäksi seurakunta hakee avustusta kirkolliskokoukselta. Silti lainaa joudutaan ottamaan noin 1,5 miljoonaa.
Poltetun puukirkon tilalle rakennetaan moderni kivikirkko ja rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo ensi vuonna. Kirkkovaltuusto valitsee rakentajan elokuussa. Ylivieskan yli 200-vuotias vanha kirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäisenä 2016.
Voiko älypuhelin paljastaa masennuksesi? Sitä tutkitaan nyt Oulussa
Oululaistutkijat uskovat, että uusi toimintamalli voisi tulevaisuudessa auttaa miljoonia masennuspotilaita maailmanlaajuisesti.
Oulussa kehitetään uutta älypuhelimen käyttöön perustuvaa toimintamallia, jonka avulla voitaisiin tunnistaa ihmisen masennusoireet ajoissa.
Ideana on kerätä puhelimen kautta erilaisia tietoja, jotka saattavat viitata kännykänomistajan masennusoireisiin. Näitä ovat esimerkiksi eri sovellusten kautta saatavat tiedot ihmisen liikkumisesta, aktiivisuudesta ja miten hän on vuorovaikutuksessa muiden kanssa. 
Kerätyistä tiedoista kootaan analyysi, jonka perusteella masennuksesta kärsivä voitaisiin ohjata ajoissa hoitoon.
 Oululaistutkijat uskovat, että uuden toimintamallin avulla voitaisiin tulevaisuudessa auttaa jopa miljoonia masennukseen sairastuvia maailmanlaajuisesti. 
Oulun yliopistossa työskentelevä akatemiatutkija Denzil Ferreira sai projektille Suomen Akatemian viisivuotisen rahoituksen.
Oulussa toteutettavan tutkimuksen kansainvälisinä asiantuntija- ja potilasryhmäpartnereina toimii Kalifornian yliopiston UCLA Depression Grand Challence sekä European Alliance Against Depression. 
Akaa valitsi uuden hyvinvointikeskuksen urakoitsijaksi NCC:n
Laajat sosiaali- ja terveyspalvelut sisältävän hyvinvointikeskuksen rakennustyöt voivat alkaa todennäköisesti vuoden 2019 alussa.
Akaan kaupunginhallitus on valinnut uuden hyvinvointikeskuksen urakoitsijaksi rakennusyhtiö NCC:n. NCC päihitti tarjouskilpailussa Lujatalon. 
Näillä näkymin hyvinvointikeskuksen rakennustyöt alkavat vuoden 2019 alussa. Valmista tulisi syksyllä 2020. 
Akaan uuteen hyvinvointikeskukseen on tulossa laajat sosiaali- ja terveyspalvelut lukuun ottamatta vuodeosastoja, jotka sijoittuvat Valkeakoskelle.
Turun Toriparkki Oy: Maanrakennustyöt valmiit alkamaan syyskuussa – kaupunki odottaa vielä selvityksiä
Rahoituspalveluita tarjoavan finanssiryhmä Taalerin mukaan investoinnin kokonaismäärä on noin 40 miljoonaa euroa.
Toriparkki Oy:n toimitusjohtajan Jari Pölösen mukaan toriparkin maanrakennustyöt ovat valmiit alkamaan syyskuussa, kun joukkoliikenne siirtyy talviaikataulujen myötä pois kauppatorilta.
– Tässähän ei ole annettu mitään rahoitusselvitystä. Taaleri on ilmoittanut julkisuuteen, että rahoitus on saatu kokoon, kertoo Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
– Kaupunki odottaa nyt dokumentaatiota rahoituksen toteutumisesta. Sen jälkeen asia viedään kaupunginhallituksen arvioitavaksi, Virtanen jatkaa.
Virtanen sanoo, että jos kaikki asianmukaiset selvitykset tuodaan kaupunginhallitukselle, eikä niissä ole moitteita, voidaan asian kanssa edetä Toriparkki Oy:n aikataulun mukaan.
Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Jari Pölönen sanoo, että asiat etenevät suunnitellusti. Kustannusarvioiden roima ylittyminen on ollut Turun viimeaikaisissa isoissa rakennusprojekteissa tavallista, mutta Pölösen mukaan sitä ei tarvitse pelätä toriparkkiprojektissa.
– Olen johtanut kaksikymmentä vuotta rakennusliikettä. Ei siellä ole ainakaan koskaan näin käynyt, Pölönen sanoo.
Rahoituksen varmistumista odoteltiin pitkään
Taaleri ilmoitti [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10189669) järjestelevänsä rahoitusta Turun kauppatorin alle rakennettavaa pysäköintilaitosta varten. Rahoitus on Taalerin mukaan saatu kokoon ja pysäköintilaitoksen rakennuttajana toimivalla Turun Toriparkki Oy:llä on nyt tarvittavat varat hankkeen toteuttamiseen.
Asiasta kerrotaan Taalerin tiedotteessa.
Jari Pölösen mukaan rahoituksen varmistuminen on ollut koko ajan selvää.
Tiedotteen mukaan toriparkkihanke etenee suunnitellussa aikataulussa vuosien 2018–2020 aikana. Investoinnin kokonaismäärä on noin 40 miljoonaa euroa.
_Täydennetty klo 10:31 toimitusjohtaja Jari Pölösen kommenteilla._
_Täydennetty klo 12:22 apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen kommenteilla._
Tekoälyn suuri mullistus on tulossa: raportin mukaan 15 prosenttia työpaikoista voi kadota, suuri joukko ihmisiä koulun penkille
Tekoäly syrjäyttää pian ihmisen monissa tehtävissä. Tänään julkaistava raportti ennustaa, että valtava määrä ihmisiä tarvitsee lisäkoulutusta pysyäkseen työelämässä kärryillä.
Entistä paremmat ja monipuolisemmat robotit mullistavat pian työelämän, ja muutos voi tapahtua yllättävän nopeasti. Tänään julkaistava työ- ja elinkeinoministeriön raportti _[Tekoälyajan työ](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-311-5)_ paljastaa työn jättimäisen muutoksen. Tekoäly on pian kaikkialla.
– Se tulee ihan joka paikkaan, johonkin isosti ja johonkin pienesti, kertoi työ- ja elinkeinoministeriön tekoälytyöryhmän puheenjohtaja Osmo Soininvaara (vihr.) Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Soininvaaran mukaan raportissa arvioidaan, että 15 prosenttia työpaikoista saattaa kadota kokonaan. Puolet työpaikoista muuttuu niin, että työ ei häviä, mutta se tehdään eri tavalla. 
Kun sähkö keksittiin, silloinkaan ei osattu arvata, että mihin sitä käytetään.
Kun työ muuttuu, ihmisiä pitää kouluttaa uudelleen. Jo aiemmin on ennakoitu, että 10 vuoden aikana miljoona suomalaista tarvitsee [uudelleenkoulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10112658).
– Määrältään se on suurin piirtein viikko jokaiselle osaamisen päivittämistä vuosittain. Niin pystyisimme pitämään ihmiset paremmin kärryillä, havainnollistaa Soininvaara.
Soininvaara uskoo, että nykyistä aikuiskoulutustukimallia voidaan hyödyntää jatkossakin, mutta se vaatii muutoksia.
– Sitä järkeistämällä voidaan saada suuri määrä rahoitusta. Jos ihmiset on viikon poissa töistä, sehän on 2 prosenttia palkasta pois. Se on suurin piirtein uudelleenkoulutuksen hinta. 
Robotiikan hyödyntäminen vaatii lain muutoksia 
Soininvaara arvioi, että mikään ala ei kuitenkaan katoa täysin. Tekoäly on jo mullistanut esimerkiksi terveydenhoitoa. Jatkossa työnjako ihmishoitajien, -lääkäreiden ja robottien välillä muuttuu entisestään.
– Ihmiset pystyvät tekemään vaativampia tehtäviä kuin nykyään koska ihmisen ja tekoälyn osaaminen on yhdessä enemmän, Soininvaara arvioi.
Ihmisasiakaspalvelijat saattavat kadota kauppojen kassoilta nopeastikin. Yhdysvalloissa täysin robotisoituja kauppoja testataan parhaillaan. Jos tulokset ovat hyviä, Soininvaaran mukaan käytännöt leviävät nopeasti maailmalle.
Työ- ja elinkeinoministeriön raportissa arvioidaan myös, että robottiautot saattavat mullistaa koko kuljetusalan: taksit muuttuvat robottitakseiksi ja rekat kulkevat maanteillä omin päin.
Soininvaaran mukaan arvio liikenteen mullistuksesta on aikaistunut. 
– Ennen ajateltiin, että se tapahtuisi 30-luvulla, mutta tärkeimmät autonvalmistajat aikovat tuoda robottiautoja jo 2–3 vuoden sisällä. Se, saako niillä ajaa kokonaan ilman kuljettajaa, riippuu lainsäädännöstä.
Myös korkeapalkkaisten ammattien tehtävät muuttuvat. Soininvaara arvioi, että esimerkiksi merkittävä osa pankinjohtajan töistä siirtyy robottien hoitoon. Tekoäly on oikeudenmukaisempi myöntämään asuntolainaa kuin ihminen.  

Jotta tekoälystä saataisiin kaikki hyöty irti, Soininvaaran mukaan lainsäädännön ja työelämän organisaatioiden täytyisi joustaa.
– Ei riitä, että tuodaan vempaimia sinne ja tänne, vaan organisaatioiden pitää muuttua. Ei niin että vanhaa työtä tehdään tehokkaammin, vaan tehdään toisenlaista työtä toisella tavalla.
"Toivottavasti voisimme olla enemmän joutilaita"
Suuri tekoälymullitus ei pelkästään vie työpaikkoja, vaan tuo myös uusia tilalle. Soininvaaran mielestä tekoäly tulee hyödyttämään ihmisiä. 
– Tulee hyvin halpoja ja ilmaisia tuotteita. Moni asia alkaa toimia paremmin, liikenteenohjaus muuttuu älykkäämmäksi, maailmasta tulee paremmin toimiva.
Tulevaisuudessa koneet tekevät huomattavasti enemmän töitä kuin nyt. Markkinoille tulee yhä parempia, helpommin ohjelmoitavia ja monipuolisempia robotteja.
– Toivottavasti voisimme kaikki olla vähän enemmän joutilaita kuin nykyisin, mutta kaikille riittäisi myös työtä.
Tekoälyyn liittyy myös uhkakuvia. Tuleeko Suomesta isoveli valvoo -yhteiskunta? Soininvaaran mukaan ihmisistä kerätyn datan käyttämiseen tarvitaan selvät säännöt. 
– Nyt jo Kiinassa pisteytetään kansalaisia heidän toimintansa perusteella. Tämän kaltaiset sovellukset pitää yksinkertaisesti torjua.
Tekoäly on jo osa suomalaisten arkea. Se on mukana google-hauissa ja sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebook kerää tietoa käyttäjistään ja osaa suositella kavereita ja näyttää käyttäjille räätälöityjä mainoksia.
Tekoälyn yleistymisen merkitystä on usein rinnastettu sähkön keksimiseen. Soininvaaran mielestä vertaus ei ole hullumpi. 
– Kun sähkö keksittiin, silloinkaan ei osattu arvata, että mihin sitä käytetään. Keksittiin valaistus ja sähkömoottorit, mutta ei mikroaaltouunia tai pientietokoneita. Tekoäly tulee mullistamaan työelämää hyvin suuresti, Soininvaara toteaa.
Helteet piristivät hiljaista venekauppaa – vesijettien myynti jatkaa kasvuaan
Suomalaista venerakentamista arvostetaan ulkomailla ja vienti vetää.
Talouskasvu ei näy kotimaan venekaupassa. Kevään ja alkukesän ääripäästä toiseen seilanneet sääolosuhteet aiheuttivat hypähtelyä myös venemyyjille.
– Alkuvuosi oli sinänsä erikoinen, että talvi jatkui hyvin pitkälle maalis- ja jopa huhtikuun puolelle. Varsinaista kevättä ei ollut ja sen takia jäimme viime vuoden myynnistä, arvioi venealan toimijärjestö Finnboatin toimitusjohtaja Jarkko Pajusalo.
– Toukokuu taas oli ihan huippu, mutta silloin ei kapasiteetti tahtonut riittää. Hieman viime vuodesta on kuitenkin noustu.
Koska laiturit ovat täynnä matkaveneitä, ei matkaveneily ole katoamassa. Mutta ei siellä kasvuakaan ole.
 Paikallaan pyörivä markkinatilanne johtuu monesta syystä. Venemyynti on erityisen sää- ja suhdanneherkkää, eli sekavat ilmat ja suomalaisten varovainen suhtautuminen talouskasvuun näkyvät molemmat menekissä. Pajusalo vaikuttaa kuitenkin toiveikkaalta.
– Selkeää indikaatiota nousukaudesta on, koska isot veneet menevät kaupaksi. Liikevaihto on noussut jo useamman vuoden peräkkäin. Se kertoo siitä, että siirrytään suurempiin ja suurempiin veneisiin. Rahaa on liikkeellä enemmän kuin ennen.
Vaikka liikevaahto kasvaa, on veneiden rekisteröintitietojen perusteella alan suunta alamäkeen. Toukokuun loppuun mennessä veneitä rekisteröitiin seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Vesillä jahdataan adrenaliiniryöppyjä
Yksi kotimaankaupan valopilkuista oli vesijettien myynti, joka on jatkanut nousuaan. Kesäkuuhun mennessä näitä enintään pari henkeä kantavia kiitureita oli rekisteröity 299, viime vuoden vastaava luku oli 177.
– Useamman vuoden ajan kasvumarkkinana ovat olleet vesijetit. Tietysti niiden käyttötarkoitus poikkeaa täysin perinteisestä veneilystä, Pajusalo kertoo.
 Ylipäätään vauhti ja urheilullisuus kiinnostavat nuoria veneen ostajia. Pitkien matkojen taittamiseen ja veneessä asusteluun ei välttämättä löydy aikaa hektisenä nykypäivänä.
Veneilijöiden keski-ikä on kohtuullisen korkea ja olemme huolissamme siitä löytävätkö uudet sukupolvet harrastuksen. Nuoret voivat kuitenkin aloittaa vesijettien kautta.
 – Toinen nouseva trendi on nopeat moottoriveneet. Pyritään pääsemään paikasta toiseen kohtuullisen rivakkaa vauhtia. Koska laiturit ovat täynnä matkaveneitä, ei matkaveneily ole katoamassa. Mutta ei siellä kasvuakaan ole. 
Isojen veneiden, vesijettien ja nopeitten moottoriveneiden menekki kertoo veneilykulttuurin muutoksesta. Mielenkiinnon kohteet eriytyvät ja eri sukupolvet hakevat erilaisia kokemuksia. Matkaveneilyn ukkoutumisesta eli harrastajien keski-iän asettumisesta viidenkympin paremmalle puolelle on puhuttu pitkään. Pajusalo tunnistaa ongelman, mutta näkee nuorten vauhdinjanossa myös pidempiaikaisen harrastamisen mahdollisuuksia.
– Kyllähän se on niin, että veneilijöiden keski-ikä on kohtuullisen korkea ja olemme huolissamme siitä löytävätkö uudet sukupolvet harrastuksen. Nuoret voivat kuitenkin aloittaa vesijettien kautta ja päätyä jatkamaan veneilyä muilla tavoin.  

Superkalliita purjeveneitä Maltalle
Vaikka kotimaan venekauppa yskii, voi veneala olla tyytyväinen rajojen ulkopuolelle suuntautuvaan myyntiin. Suomessa valmistettujen veneiden vienti kasvoi kahdeksan prosenttia. Meiltä viedään isoja määriä alumiinirunkoisia perusveneitä ja pieniä määriä kalliita asuntoveneitä sekä todella hintavia purjeveneitä. Viime vuonna Suomesta Maltalle vietiin vain kahdeksan venettä, mutta niiden yhteisarvo oli 71,8 miljoonaa euroa.   

– Suomalaiset venemerkit voittavat suhteessa määräänsä todella paljon venenäyttelypalkintoja. Veneenrakentamisemme on erittäin arvostettua maailmalla, Pajusalo hehkuttaa.  

Määrissä mitattuna eniten vientiä oli Ruotsiin, 4 733 venettä, ja Norjaan, jonne päätyi 3 243 suomalaisvenettä. Suomessa valmistetuista veneistä yli 70 prosenttia myydään ulkomaille. Yrityksiltä saatujen tietojen mukaan vuonna 2017 veneviennin laskutuksen arvo oli 239 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa seitsemän prosentin kasvua edellisestä vuodesta.. 
Feminismiä kansantanssin tahtiin – nyt lauletaan seksuaalisuuden moninaisuudesta
Miltä kuulostaa pornon äänimaailmasta syntynyt polkka? Mitä on kantaaottava klitorisjenkka? Kansanmusiikissa ja kansanrunoudessa ei häpeillä puhua seksistä ja seksuaalisuudesta. Ja sen tiesi jo runojenkeräilijä Elias Lönnrot.
Muusikko **Amanda Kauranne** uskoo, että kaikella mitä teemme, on vaikutusta nykyhetkeen ja tulevaisuuteen. Siksi hän haluaa tehdä asioita, joilla on merkitystä. Kuten feminististä kansanmusiikkia.
Kauranteen “Verta, pornoa ja propagandaa, JUMALAUTA!” -konserttisarjan esityksissä lauletaan pilluista ja kuukautisista eikä naisen seksuaalisuus ole tabu. Syksyllä kuultavassa konsertissa selviää muun muassa, millainen on naisen orgasmi musiikkiaktina.
Kuulostaa vahvasti nykyajan provosoivan ja yliseksualisoituneen kulttuurin tuotokselta. Paheksujille tiedoksi, että tämän säädyttömyyden juuret löytyvät satojen vuosien takaa. Systemaattisesti tekstejä alettiin tallentaa 1800-luvulla. Kansanrunoudessa sanat kyrpä ja vittu eivät ole koskaan olleet pannassa.
Seksuaalisissävytteisistä teksteistä innostui muun muassa Kalevalan kokoaja **Elias Lönnrot**. Hän keräsi sivutöikseen eroottisia tekstejä, jotka tosin julkaistiin suurelle yleisölle siveyssyistä vasta 1980-luvulla.
Näistä härskeistä kirjoituksista ammentaa Sibelius-Akatemian kansanmusiikkilinjalta valmistunut Amanda Kauranne työryhmänsä kanssa. Ryhmän mukaan konserttisarja käsittelee aiheita, joista historiallisessa kansanmusiikissa lauletaan, mutta kulttuurissamme useimmiten vaietaan. Konserttisarjan toinen osa “Pornoa” esitetään elo-syyskuun vaihteessa Helsingissä tapahtumakeskus Lapinlahden Lähteellä.
Esitystä varten työryhmä on tehnyt joukon seksuaalisuuteen liittyviä kappaleita. Inspiraationa toimivat muun muassa kulttuurin seksuaalinen kuvasto, naisoletetun kehon historia sekä #metoo-kampanja. Vankin pohja on kuitenkin vanhoissa runolauluissa ja kansanperinteen uskomuksissa.
Perinteiset lemmennostatukset kiinnostavat ryhmää. Niissä on tarkoitus houkutella seksuaalisuutta esille eri tavoin taioilla ja vakuuttamalla ihminen siitä, että hän on lemmekäs ja täynnä seksuaalista energiaa. “Nouse kyrpä”-tyyppisten runojen ohella seksuaalisuutta käsitellään kauniisti ja lämmöllä.
– Esimerkiksi vulvasta ja vaginasta puhutaan tosi kauniilla nimillä, iloitsee Kauranne.
Kaunista on se, että “pillu on tehty silkasta sianlihasta, kuusta tai voista”. Naisen sukuelimeen viitataan myös saksansormuksena ja suloisena omenana. Sitä “kutsutaan kultaseksi” ja “mainitaan mansikaksi”. Tosin myös suoruus on luotettu halujen herättäjä: “Jos et tänä kesänä, tänä syysnä synkeänä, ett sitt ilmoisna ikänä, kuuna kullan valkeana, pili vinkaise vitussa, kulli kulje kuoppasessa, peppelehdi persehessä.”
Kauranteen mukaan kiinnostavaa eroottisissa runoissa on kuitenkin se, että itse akti jää ihmisen itse kuviteltavaksi. Toisin kuin nykyisessä visuaalisessa kulttuurissa, jossa kaikki näytetään, tässä pornoskenessä mielikuvitukselle on sijaa.
Kansanmusiikki on jo 1980-luvulta lähtien pyristellyt eroon pölyttyneistä mielikuvista. Pornoaiheinen konsertti sopii kieltämättä hyvin tähän agendaan. Tanhupiirien ja pelimannien ohelle on vuosien varrella tullut avantgardistisia teoksia sekä popimpaa menoa.
Kansanrunoudessa sanat kyrpä ja vittu eivät ole koskaan olleet pannassa.
Menestystäkin on tullut. Kiitos nykykansanmusiikkiyhtye Värttinän. Muuten onkin ollut vähän hiljaista, mitä suuren yleisön hehkutukseen tulee.
Filosofian tohtori ja musiikin maisteri, folkloristiikan tutkija **Heidi Haapoja-Mäkelä** huokaisee. Vääristyneet mielikuvat: nationalismi, vanhanaikaisuus, kansallishenkisyys ja tunkkaisuus, liitetään yhä kansanmusiikkiin. Uusia kuulijoita on vaikea saada houkuteltua, vaikka yrityksiä on ollut. Genren monipuolisuutta ei nähdä eikä kansanmusiikki soi radioiden soittolistoilla.
Amanda Kauranne ihmettelee, miksi vanhaa pidetään tylsänä. Hänen mukaansa perinteessä nimenomaan kiteytyy jotain olennaista. Ja vuosisatoja säilyneet melodiat ovat nekin tallella jostain syystä. Niissä on jotain koukuttavaa. Kauranne uskoo, että jos ihmiset kuulisivat enemmän kansanmusiikkia, he myös innostuisivat siitä.
 
Kansanmusiikkipiireissä Suomen lippujen heiluttelu ei ole itseasiassa tällä hetkellä ollenkaan muodissa. Nykykansanmusiikkikentällä jopa argumentoidaan kapeaa kansallismielisyyttä vastaan.
Suomessa musiikkityyliä ei ole kuitenkaan nostettu poliittiseksi pelinappulaksi toisin kuin Ruotsissa. Siellä kansallismielinen maahanmuuttoa vastustava puolue Sverigedemokraterna aiheutti kohun ehdottamalla, että koulussa opetettaisiin isänmaallishengessä enemmän kansanmusiikkia. Niin harrastajat kuin ammattilaisetkin nousivat vastustamaan puolueen linjoja ja korostivat kansanmusiikin, jos jonkin, olevan monikulttuurista. Lopputuloksena syntyi muun muassa kapinallisia kansanmusiikkikappaleita, jotka on kohdistettu suoraan poliitikoille.
Kansanmusiikin ja kansainvälisyyden suhde on moniselitteinen. Kotimaan rajojen sisällä puhutaan kansanmusiikista, mutta kun yhtye lähtee ulkomaille, on kyse maailmanmusiikista. Toukokuussa 80 000 ihmistä Helsinkiin kerännyt Maailma kylässä -festivaali on tavallaan Suomen suurin kansanmusiikkitapahtuma.
Vanhoista perinteistä ammentava kansanmusiikki on yllättävän hyvä foorumi feministisille kysymyksille. Genren historiassa ovat näkyvissä vanhat valta- ja sukupuolirakenteet, mutta nykyinen yhteisö on valveutunut ja avoin uudenlaisille tulkinnoille.
Merkittävä muutos oli kansanmusiikin koulutusohjelman vakiintuminen Sibelius-Akatemiaan vuonna 1983. Kauranteen mukaan koulutusohjelmalla on ollut suuri rooli kansanmusiikin tasa-arvoistumisessa. Ensimmäisillä vuosikursseilla opiskelleet ja sittemmin koulussa opettaneet naispuoliset muusikot, esimerkiksi harmonikan soittaja ja säveltäjä **Maria Kalaniemi** ja laulaja, äänitaiteilija **Anna-Kaisa Liedes**, ovat toimineet roolimalleina ja esikuvina monelle tytölle.
Kauranteen mukaan myös kansanrunouden kieli on osin sukupuolineutraalia. Esimerkiksi paljon käytetyllä heila-termillä viitataan kaikkiin sukupuoliin.
Kantaaottavista teemoista huolimatta “paasaamismoodia” Kauranne vierastaa. Huumori on tärkeässä osassa. Kauranteen viimeisin teos “Klitorisjenkka” on tästä hyvä esimerkki. Vesivehmaan jenkkaan tehty kappale saa uusia merkityksiä, kun tarinan keskiössä on klitoriksen historia. Siitä konserttisarjassa on oikeastaan kysymys: kaksi näennäisesti erilaista asiaa yhdistetään.
Kansanmusiikilla otetaan tulevaisuudessa enemmän kantaa poliittisiin aiheisiin.
Konserttisarjan ensimmäinen osa maaliskuussa esitetty “Verta” käsitteli aggressiota ja väkivaltaa sekä verenperintöä ja verenvuodatusta kuukautisista alkaen. Esityksissä purettiin vanhoja uskomuksia esimerkiksi siitä, miten menstruoivan naisen käyttämistä ruoka-astioista voi tarttua jotakin “syhytystä” miehiin. Vanhojen käsitysten avulla aiheet tuodaan nykypäivään.
Toisaalta kantaaottavuus ei ole mitään uutta. Seksuaalisten laulujen lisäksi kansanmusiikin historiasta löytyy paljon yhteiskuntakritiikkiä, erityisesti vasemmistolaisista arvoista käsin. Solidaarisuus, monikulttuurisuus ja vähemmistöjen asiat ovat kuuluneet varsinkin ammattilaisten tekemässä kansanmusiikissa. Nykykansanmusiikin taustalla taas on Heidi Haapoja-Mäkelän mukaan halu tuoda esille pienen ja köyhän ihmisen asiaa.
On hyvin todennäköistä, että kansanmusiikilla otetaan tulevaisuudessa vielä enemmän kantaa poliittisiin aiheisiin ja osallistutaan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Haapoja-Mäkelä näkee “Verta, pornoa ja propagandaa, JUMALAUTA!” -konserttisarjan eräänlaisena edelläkävijänä ja taiteellisesti uutena avauksena.
No mutta paasaus sikseen, miltä se naisen orgasmi kuulostaa?
Selkeää vastausta on vaikea antaa, se riippuu tietenkin orgasmin kestosta ja laadusta. Mutta muutamia orgasmeja voi kuulla alkusyksyn konsertissa.
_Lähteet:
Mikkeli 1966. SKS:n tallennuksia, julkaistu Pilvihin on piian nännit - Suomen kansan seksiperinnettä_
_Pornoa-esitys Lapinlahden Lähteellä 1.9.2018._
Indonesian lauttaturman uhriluku kasvaa: lähes 180 ihmistä kateissa
Sumatran Toba-järvellä sattuneen onnettomuuden jäljiltä on löydetty tähän mennessä vain 18 selviytynyttä.
Indonesian viranomaiset kertovat, että 178 ihmistä on kadoksissa matkustajalautan upottua maanantaina Toba-järvellä Sumatran saarella.
Määrä on huomattavasti suurempi kuin aikaisemmin ilmoitettu kymmenkunta ihmistä. Onnettomuuden jäljiltä on löydetty tähän mennessä vain 18 selviytynyttä.
Pohjois-Sumatran poliisipäällikkö Paulus Waterpau uskoo, että moni ihminen on jumissa uponneen lautan sisällä.
– Useat selviytyneet kertoivat, että alle puolet matkustajista oli hypännyt veteen ennen kuin alus upposi, Waterpau kertoo uutistoimisto AP:lle.
Suwarni-niminen sumatralaisnainen hämmästelee AP:lle Indonesian matkustajalauttojen turvallisuuden valvontaa. Naisen 20-vuotias poika ja tämän tyttöystävä olivat lautalla.
– Miksi 50 ihmiselle tarkoitettuun lauttaan lastataan lähes 200 ihmistä ja kymmenittäin moottoripyöriä? Minkälainen hallinto ei osaa suojella omia kansalaisiaan tarpeettomilta onnettomuuksilta, hän kysyy.
Puinen matkustajalautta oli matkalla järvessä sijaitsevalle saarelle.
Indonesian liikenneministeriön virkamies Sri Hardaino kertoo, että lauttaan mahtui 60 matkustajaa, mutta se oli ylikuormitettu. Ihmisten lisäksi lastina oli kymmeniä moottoripyöriä.
Toba-kraaterijärvi on suomalaisten reppumatkailijoiden suosima turistikohde, jonka oletetaan syntyneen muinoin supertulivuoren purkauksessa Sumatran saarella. Suomalaiset saattavat muistaa Toba-järven Madventures-tv-ohjelmasta.
Indonesiassa sattuu paljon lauttaonnettomuuksia varsinkin islamilaisena juhla-aikana, jolloin miljoonat ihmiset matkustavat kotikaupunkeihinsa.
Harry Houdini — johtiko yli-ihmisen maine ennenaikaiseen kuolemaan?
Legendaarinen kahlekuningas Harry Houdini vakuutti yleisölleen, että hämmästyttävien temppujen salaisuus oli ruumiillinen ja henkinen kunto  - eivät yliluonnolliset kyvyt. Johtiko fyysisesti ylivertaisen olennon maine myös hänen ennenaikaiseen kuolemansa?
**[Harry Houdini](https://fi.wikipedia.org/wiki/Harry_Houdini)** (1874-1926), oikealta nimeltään Erik Weisz, syntyi Unkarissa ja muutti vanhempiensa kanssa 4-vuotiaana Yhdysvaltoihin. Ammattimaisen esiintymisen hän aloitti 17-vuotiaana.
Houdini aloitti uransa korttitaikurina, mutta alkoi jo 1900-luvun taitteessa tehdä myös kahlenumeroita.
Kahleidensärkijä-kuningas
Uutiset sensaatiomaisesta “ihme-ihmisestä” ja “kahleidensärkijä-kuninkaasta” kantautuivat vuosisadan ensimmäisellä kymmenellä jo Suomenkin lehdistöön. Esimerkiksi [Turun lehti](https://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/1051642?page=4&term=Houdini) kirjoittaa Ihme-Ihmisestä 1908 näin:
— Houdini osaa vapauttaa itsensä minkämoisista kahleista tahansa tavalla, joka hämmästyttää kaikkia poliisimiehiä ja saa monet rikosten tielle joutuneet henkilöt syvästi kadehtimaan häntä.
Houdini kertoi mielellään meheviä tarinoita itsestään, joihin myös sen ajan lehdistö tarttui hanakasti.
Esimerkiksi [Helsingin sanomat](https://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/1532860?page=13&term=Houdini) kertoi laajasti Houdinin ihmeellisistä uroteoista "kaikkien aikojen suurimman taikurin" kuoleman jälkeen.
**Pete Poskiparran** haastattelussa taikuri **Markku Purho** muistelee puolestaan anekdoottia, jonka mukaan ennen lehdistötilaisuutta Houdini oli muka jäänyt klosettiin lukkojen taa ja sen takia myöhästynyt haastattelusta.
Sanomattakin lie selvää, että huussiin jumittunut kahlekuningas pääsi lööppeihin kaikkialla.
Suuri ego vaatimattoman julkisuuskuvan takana
Julkisuudessa Houdini oli ihailtu henkilö, jonka “hymy oli kuin Fairbaksin” ja esiintyminen luonnollista ja miellyttävää.
Kulissien takana Houdini oli kuitenkin äärimmäisen kateellinen ja yritti kampittaa taikuri-kollegojaan kaikin tavoin. Hän saattoi mennä valepuvussa muiden taikureiden esityksiin ja paljastaa kollegoidensa temput ja nolata nämä yleisön edessä.
Varsinainen missio Houdinille muodostui huijari-meedioiden paljastamisesta.
Henkilökohtaisesti Houdini uskoi sielunvaellukseen. Hän yritti saada yhteyden kuolleeseen äitiinsä ja oli jopa sopinut vaimonsa ja läheisimpien ystäviensä kanssa spirituaalisesta salasanasta siltä varalta, että kuolemanjälkeinen yhteys onnistuisi.
Salasanan avulla Houdini uskoi varmistuvansa siitä, että yhteys edesmenneeseen olisi oikeasti olemassa, eikä huijaus olisi mahdollinen riippumatta siitä kummalla puolen rajaa hän itse sattuisi olemaan.
Houdini itse joutui ylittämään rajan tuonpuoleiseen yllättäen ja erikoislaatuisissa olosuhteissa.
Puolikuntoinen taikuri kohtaa innokkaan ihailijan
Houdinin menehtymiseen johtanut tapahtumasarja alkaa todennäköisesti Montrealissa 22.10.1926.
Houdinin suosittu temppu, ns. [Kiinalainen vesikidutusselli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiinalainen_vesikidutus) oli mennyt hiukan monkään jokin aika sitten ja Houdini potee loukkaantunutta nilkkaansa.
Saattaa olla myös niin, että häntä ehkä jo jonkun aikaa vaivannut vatsakipu alkaa tuntua entistä ikävämmältä.
Lavalle on kuitenkin noustava ja Houdini päätyy esittämään shownsa ensimmäisellä puoliajalla fyysisesti vähemmän haastavia numeroitaan.
Kun väliaika koittaa, Houdini uskoo saavansa levätä hetken takahuoneen sohvalla.
Ihailija haluaa testata idolinsa teräksisiä vatsalihaksia.
Takahuoneeseen tulee kuitenkin joukko ihailijoita, joista yksi haluaa päästä itse testaamaan Houdinin  vatsalihasten teräksisyyttä.
Houdinin tapana oli esitellä fyysistä ylivertaisuuttaan antamalla ihmisten lyödä häntä palleaan.
Tällä kertaa Houdini ei kuitenkaan innostu moisesta fanitapaamisesta. Hän yrittääkin vatsan sijasta kiinnittää ihailijansa huomion käsivarsilihaksiinsa.
Tämä ei ihailijaa tyydytä vaan hän alkaa lyödä sohvalla makaavaa Houdinia alavatsaan ennen kuin tämä ehtii valmistautua iskujen vastaanottamiseen.
Houdini kuitenkin kestää iskut ja hoitaa Montrealin keikan jotenkuten loppuun.
Kuumetta 40°C, mutta Houdini nousee jälleen lavalle
Pian Houdinille nousee korkea kuume. Kun hän saapuu seuraavaan esiintymispaikkaan Detroitiin 24.10. - lääkäri epäilee umpisuolen tulehdusta.
Keikkaa Houdini ei silti peru. Liekö syynä ylpeys vai esiintymissopimukseen kirjattu uhkasakko?.
Seuraavana aamuna Houdini viedään sairaalaan ja hänet leikataan. Vatsakalvo on tulehtunut jo niin pahasti, että lääkäri epäilee elääkö taikuri enää vuorokauttakaan.
Suuren kahlekuninkaan loppu on vääjäämätön.
Harry Houdini menehtyy lopulta 6 päivää leikkauksen jälkeen 31.10.1926.
Virallinen kuolinsyy on umpisuolen puhkeamisen aiheuttama vatsakalvon tulehdus.
Mikä loppujen lopuksi aiheutti Houdinin kuoleman?
Houdinin kuolemasta ja siihen johtaneista tapahtumista kerrotaan monenlaisia tarinoita.
Johtivatko innokkaan ihailijan idolinsa vatsaan kohdistamat iskut umpisuolen tulehtumiseen vai aiheuttiko jääräpäinen vitkuttelu sairaalaan hakeutumisessa maailman suurimman taikurin kuoleman?
Pete Poskiparran kanssa Harry Houdinin elämästä ja persoonasta keskustelevat fakiiri ja kahlekuningas **Jari Tapanainen** sekä taikurit **Markku Purho** ja **Heikki Nevala**.
Kuuntele Harry Houdinin Viimeinen keikka [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464516) nyt tai [lataa podcast](https://areenapdlworld.akamaized.net/d0/d03db20d9c574b71a241fc3f36220c55.mp3?filename=yle-areena-harry-houdini-taikuri-joka-loi-kahlekuninkuudesta-maailmanluokan-ilmion-2018-06-14.mp3) laitteeseesi myöhemmin kuunneltavaksi.
_Muokkaus 4.7.2018: Lisätty aiheeseen liittyvää -linkkejä._
Vaasan Ravilaakson ensimmäinen kortteli suunnitellaan senioreille
Raviradan tilalle rakennettavan uuden kaupunginosan suunnittelu etenee. Alueesta järjestetään arkkitehtikilpailu.
Vaasassa raviradan tilalle rakennettavan uuden kaupunginosan, Ravilaakson ensimmäisen korttelin suunnittelu etenee. Keväällä suunnittelukilpailun voittaneen rakentajan ja rakennuttajan kanssa on tehty aiesopimus. Seuraavaksi järjestetään arkkitehtikilpailu.
Ensimmäinen kortteli on kaavailtu sopivaksi erityisen hyvin senioriasumiseen, sillä siitä tulee esteetön, yhteisöllinen ja alueelle on mietitty myös vanhusten palveluja. Hyvinvointikortteli kattaa kymmenyksen uudesta asuinalueesta. Se on myös yksi neljästä korttelista, joiden rakentaminen aloitetaan ensimmäisenä. 
Rakentamisen on tarkoitus alkaa vuonna 2020. 
Jari Litmanen: "Kaikilta peli avattu – ja ensimmäinen jatkopaikka jo taskussa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi MM-jalkapallon ensimmäisen ottelukierroksen sujuneen suhteellisen tyypillisesti. Yllätyksiäkin oli, mutta suurimmat puheenaiheet olivat muualla.
Nyt kisojen jokainen joukkue on esittäytynyt. Pelejä on kaikilla takana yksi, paitsi A-lohkon kaksikolla Venäjä ja Egypti. Ja jo tässä vaiheessa tiedetään, että etukäteen varsin pienin odotuksin – ainakin Venäjän ulkopuolella – arvioitu Venäjän joukkue on jo jatkossa. Kaksi voittoa ja varma paikka seuraavalla kierroksella. Ei lainkaan huono juttu kisatunnelman kannalta.  

Muista ensimmäisistä otteluista puhuttaa tietysti Saksan kehno avaus ja Argentiinan tulokseton muurinmurtoyrittely. Kroatia aloitti kisat vahvasti, samoin Belgia. Ensimmäisen kierroksen todellinen helmi oli selvästi Portugalin ja Espanjan kohtaaminen.  

Maaleja on tullut mukavasti. Yksi osasyy tähän on paljonkin puhuttanut, pääosin puolesta, VAR-systeemi. Systeemin myötä kynnys rangaistuspotkujen antamiseen on madaltunut huomattavasti. Kun otetaan Venäjän ja Egyptin välinen peli mukaan laskuihin, on kisoissa pelattu 17 ottelua. Rankkareita on ammuttu jo kymmenen kappaletta, joista kahdeksan on mennyt maaliin ja kaksi on missattu. Eli selvästi yli joka toisessa ottelussa ollaan keskimäärin nähty rankkari. 
Enkä usko, että tahti tästä hidastuu. Uusi systeemi ajetaan nyt voimalla sisään ja vaikuttaa, että erotuomarijohto on tällä kertaa tosissaan myös sen kanssa, että repimistä rangaistusalueella pyritään vähentämään.
Kahdeksan onnistuneen rankkarin lisäksi suorista vapaapotkuista on tehty neljä maalia. Kulmista on myös osuttu. Erikoistilannemaalien määrä on siis merkittävä. Esimerkiksi Englanti on perinteisesti vahva erikoistilannemaa ja nytkin joukkue teki molemmat maalinsa kulmista. Islantia kannattaa myös seurata sillä silmällä erikoistilanteiden kannalta.  

Tiistaina Venäjä siis varmisti jo jatkopaikkansa. Kaikella kunnialla helpohkossa alkulohkossa Venäjän otteluohjelma oli unelma. Joukkue sai lentävän lähdön lohkon todennäköisesti huonointa joukkuetta, Saudeja, vastaan. Tästä nosteesta oli hyvä jatkaa Egyptin kurittamista. Nyt sitten ollaankin tilanteessa, että Venäjä pelaa kovaa Uruguayta vastaan lohkovoitosta.  

Venäjä vaikuttaa tasapainoiselta joukkueelta. Tosin mittarit ovat toistaiseksi kaukana siitä, mitä ne tulevat olemaan jatko-otteluissa. Mutta mitä suuremmaksi Karhun kannustus kotimaassa kasvaa, sitä enemmän kasvaa myös itseluottamus. 
Vuosien varrella on nähty kotijoukkueilta paljon venymisiä, joten tätä etua ei pidä väheksyä. Yksilöistä pitää nostaa roteva kärkimies Artem Dzyuba jo nyt yhdeksi kisojen läpimurtopelaajista. Jos venäläispelaajat ylipäänsä lähtisivät kotimaan ulkopuolelle pelaamaan, nähtäisiin tuo kaveri todennäköisesti aika pian Valioliigassa tai jossain muussa sarjassa, jossa ronskien kärkimiesten arvostus on kova. MM-kisat tarjoavat aina uusia kasvoja ja läpimurtoja, niin nytkin.  

Mutta myös kiintotähdet loistavat. Senegalin alakerran johtaja Kalidou Koulibaly oli odotetun vahva herra ja Hidalgo ottelussa Puolaa vastaan lohkossa H. Tästäkin huolimatta Senegalin voitto oli pienoinen yllätys. Senegal taisteli ja puolusti hyvin – ja teki kaksi onnekasta maalia. Toinen meni omista sisään, toisessa tarvittiin erotuomarin heikkoa pelisilmää. Mutta kokonaisuudessaan Senegal oli ennakkoluuloton ja Puola taas hyvin kaavamainen. Puola ei tunnu saavan parastaan irti oikein millään ja tällä kertaa kokemus näytti enemmän hitaudelta ja ennalta arvattavuudelta.  

Joukkueen supertähti Robert Lewandowski tuntuu kärsivän jonkinlaista arvokisa-allergiaa, sillä hän jatkoi siitä, mihin hän – omaan tasoonsa nähden – heikosti menneissä EM-kisoissa jäi. Puolalle jäi nyt paljon kirittävää ja sen kirin täytyy lähteä omasta tekemisestä. Muuten kotimatka tulee pian.  

Lohkon H toisessa ottelussa haastajaksi arvioitu Japani otti makoisan voiton. Oli ilo seurata, miten yhteen hitsautunut Japani oli. Kaikesta näki, miten vaihtopenkki eli mukana kentän tapahtumia ja tavallisesti aika vakavina pidetyt japanilaisvalmentajat ottivat ilon irti maaleista. 
Ottelun luonne muuttui tosin nopeasti Kolumbian katastrofialun jälkeen. Rankkari ja ulosajo eivät kuitenkaan varsinaisesti ottelua ratkaisseet, sillä Kolumbia pysyi vajaalla pelissä hyvin mukana. Lopulta tässäkin pelissä saatiin ratkaisu erikoistilanteen kautta: Werder Bremeniin siirtyvä hyökkääjä Yuya Osako puski voittomaalin. Itse pelissä tämä oli kisoille tyypillisesti kolmas erikoistilannemaali. Japanin avausosuma tuli rangaistuspotkusta, Kolumbian tasoitus suorasta vapaapotkusta ja voittomaali kulmasta.  

Näitä osumia tullaan näkemään paljon myös jatkossa.  

**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: ”Maalikuningaskandidaatit saaliin perässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10264749)**
**[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129)**
**[MM-kisojen suosikki selvitti yhden kriisin, mutta nyt Espanjassa kytee uusi ongelma – avauspelin haparointi ja vanha seksiskandaali hiertävät tähtivahtia: “Olisin toivonut enemmän tukea"](https://yle.fi/urheilu/3-10263385)**
**[Kommentti: MM-kisojen historian huonoin järjestäjämaa muuttui viikossa hämmästyttävän tehokkaaksi maalikoneeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10264521)**
[Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506)
[Kaksi ottelua, kaksi selvää voittoa: Venäjän huima maalivire hakee vertaistaan jopa historiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10264501)
**[Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10264490)** 
Janssonin pellot halutaan asuinalueeksi
Kokkolan keskustan tuntumassa sijaitsevat Janssonin pellot halutaan varata pelkästään asunnoille.
Alue on jopa 17 hehtaarin kokoinen ja vain puolet siitä sopii rakennusmaaksi. Peltojen kupeessa on myös metsää sekä runsaslajinen lehto. 
Kokkola on kaavaillut Janssonin peltoja jo pitkään asuntoalueeksi. Alueelle suunnitellaan lähinnä kerrostaloja. 
Esiselvitys kaavatyön pohjaksi on tehty. Nyt kaupunki toivoo ideoita alueen käytölle. 
Pelloille laaditaan asemakaava vasta, kun suunnitelmat tarkentuvat. Niistä päättää kaupunginhallitus. 
 Kaupunki hankki valtaosan alueesta omistukseensa noin kymmenen vuotta sitten. Janssonin pellot sijaitsevat Hakalahden koulun vieressä. 
Muuntamoon kiivennyt pieneläin aiheutti sähkökatkon Raumalla
Keskijännitevika aiheutti keskiviikkoaamuna sähkönjakeluun häiriöitä enimmillään noin 900 Rauman Energian asiakkaalle.
Muuntamoon kiivennyt pieneläin aiheutti sähkökatkon Kappelinluhdan ja Kaaron alueella keskiviikkoaamuna noin puoli viiden aikaan.
Suurimmalle osalle alueen talouksista saatiin sähkönjakelu palautettua noin puolen tunnin viankorjauksen jälkeen.
Kuusistontien lähialueen muuntopiirissä joudutaan tekemään korjaustyötä pidempään. Rauman Energiasta arvioidaan, että sähköt saadaan kuntoon myös tälle alueelle puoli yhdeksään mennessä.
MM-kisojen suosikki selvitti yhden kriisin, mutta nyt Espanjassa kytee uusi ongelma – avauspelin haparointi ja vanha seksiskandaali hiertävät tähtivahtia: “Olisin toivonut enemmän tukea"
Valioliigassa loistanutta David de Geaa on esitetty viime aikoina maailman parhaaksi maalivahdiksi, mutta viime aikojen virheet Espanjan paidassa ovat saaneet jalkapallohullun maan kuohumaan.
Jalkapallon MM-kisoissa Espanjan maajoukkue on ollut polttavana puheenaiheena kisojen alun ajan. Vain kaksi päivää ennen MM-avausta Espanjan jalkapalloliitto päätti erottaa tappioitta maajoukkuetta valmentaneen Julen Lopeteguin, koska Lopetegui oli liiton mielestä sorvinut selän takana pestiä Real Madridiin.
Avauspelistä naapurimaata vastaan pelättiin pannukakkua, mutta uuden valmentajansa Fernando Hierron johdolla Espanja päätyi 3-3 -tasapeliin toista mestariehdokasta Portugalia vastaan. Hierroa kohtaan esitetyt epäilyt laantuivat, mutta pelistä jäi silti mietittyttävää.
Espanjan maalivahti David de Gean vire huolestuttaa. Päättyneellä kaudella Englannin Valioliigan parhaaksi maalivahdiksi valittu de Gea lipsautti Cristiano Ronaldon toisen maalin taakseen helpohkosti.
Manchester Unitedissa de Gealta on totuttu viime aikoina näkemään jopa maailman parasta otetta, mutta Espanjan maajoukkueessa meno on ollut epävarmaa. Neljässä edellisestä maajoukkuepelissä kolmessa De Gea on haparoinut ja vastustaja on rokottanut maalilla.
Tämä on näkynyt jalkapallohullussa Espanjassa. [Marca-lehti kertoi ](http://www.marca.com/en/world-cup/2018/06/17/5b263e6422601d554c8b4640.html)Portugali-ottelun jälkeen, että lehden äänestyksessä kansa oli valmis siirtäämän De Gean pois maalilta. 49 prosenttia äänestäjistä koki, että Athletic Bilbaon Kepan pitäisi astua tolppien väliin keskiviikkona Irania vastaan. 
Kohun keskellä jo kaksi vuotta sitten
De Gea ei ole ensimmäistä kertaa kohun keskellä. Kaksi vuotta sitten juuri ennen EM-kisoja De Geaa [syytettiin seksijuhlien järjestämisestä,](https://yle.fi/urheilu/3-8949483) missä kahden jalkapalloilijan epäiltiin pakottaneen seksiin kahta naista. Myöhemmin epäilyt poistettiin.
Tapaus nousi kuitenkin esille taas vain muutama viikko ennen Venäjän MM-kisoja. Vastikään Espanjan uudeksi pääministeriksi valittu Pedro Sanchez piti puheen maajoukkueen valmistautumisleirillä, mutta De Gea ei suostunut taputtamaan joukkuetovereidensa tapaan Sanchezille.
Kaksi vuotta sitten oppositiojohtajana toiminut Sanchez sanoi seksiskandaalin aikaan, että kokee olonsa epämukavaksi de Gean torjumisesta Espanjan maalilla.
Espanjalaismediassa De Gean tekoa pidettiin kostona Sanchezille vanhoista puheista. Tähtimaalivahti ei ollut myöskään tapaamisen jälkeen tyytyväinen pääministeriin, vaikka Sanchez oli pahoitellut henkilökohtaisesti sanomisiaan.
– Hän sanoi ne asiat yksityisesti, joten olisin toivonut myös julkista anteeksipyyntöä, de Gea muistutti uutistoimisto Reutersin mukaan.
– On myös totta, että suurin osa ihmisistä ei ole kunnioittanut minua. He eivät ole pyytäneet anteeksi edes kahden kesken. On helppo puhua pahaa toisista tässä maassa.
Portugali-ottelun jälkeen de Gea myönsi virheensä Ronaldon maalissa, mutta hyökkäsi jälleen espanjalaisia vastaan.
– En ole nähnyt Espanjasta paljoakaan tukea minulle, de Gea sanoi ja muisteli kahden vuoden takaisia tapahtumia [Independentin mukaan.](https://www.independent.co.uk/sport/football/world-cup/world-cup-2018-david-de-gea-mistake-spain-portugal-a8401591.html)
– Minun oma kritiikkini on tarpeeksi pahaa. Olisin toivonut, että he puolustavat enemmän minua elämäni vaikeassa hetkessä.
Tukea joukkuetovereilta, vaikka Casillasin viitta harteilla
Tukea maalivahtitähti onkin hakenut oman joukkueen sisältä. Ainakin mediassa annettujen kommenttien perusteella lohtua joukkuetovereilta ja valmennusjohdolta on löytynyt. Tuore luotsi Hierro vakuuttaa, että joukkue ei epäile lainkaan de Geaa. Tähtipelaajista Isco oli samoilla linjoilla.
– Hän on kunnossa. Kukaan ei tykkää tehdä virheitä. David on silti yksi parhaista maailmassa, Isco totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Näyttääkin siltä, että de Gean paikka ykkösmaalivahtina kaikesta kohinasta huolimatta on selviö. Konkarimaalivahti Pepe Reina tai Kepa eivät näytä maajoukkueen silmissä tässä tilanteessa yhtään paremmalta. Se ei kuitenkaan ole saavutus espanjalaisten silmissä, eikä myöskään se, että de Geasta [tulee mediatietojen mukaan maailman parhaiten palkattu maalivahti 21 miljoonan euron kausiliksallaan.](http://www.marca.com/en/football/international-football/2018/06/18/5b27f0a1e2704e51b58b4576.html)
De Geaa verrataan silti jatkuvasti edeltäjäänsä Iker Casillasiin.
Ikoniksi noussut Casillas oli Espanjan viimeinen lukko 2010-luvun vaihteen mestaruusvuosina, kun Espanja juhli kaksi kertaa Euroopan mestaruutta ja voitti välissä myös vuonna 2010 maailmanmestaruuden.
Irvileuat ovatkin nostaneet esiin jo sen faktan, että Espanja päästi avausottelussaan jo enemmän maaleja kuin kahdeksan vuotta sitten mestaruuskisoissa Casillasin johdolla yhteensä.
– Vain hanskat käteen laittanut ja kentälle mennyt tietää, kuinka vaikeaa tämä on, de Gea kommentoi vertailua AFP:n mukaan.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa:**
[Portugali - Marokko kello 15.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003169)
[Uruguay - Saudi-Arabia kello 18.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003170)
[Iran - Espanja kello 21.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-20&play=1-50003171)
**Lue lisää:**
 [Maalivahdit pelkäsivät MM-kisapalloa jo ennen kisoja – avauspäivien perusteella he saattoivat olla oikeassa](https://yle.fi/urheilu/3-10262096) 
 [Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10258802) 
 [Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681) 
 [Katso David de Gean paha kämmi – Cristiano Ronaldo iski toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10258641) 
Kaupunginkirjasto ensimmäistä kertaa vaalihuoneena
Kokkolalaiset pääsevät äänestämään ensimmäistä kertaa kaupunginkirjastossa tulevissa maakuntavaaleissa. 
Ennakkoäänestyspaikkoina toimivat Kokkolan kirjaston lisäksi kaupungintalo, Ullavan aluetoimisto sekä Kälviän ja Lohtajan kirjastot. 
Maakuntavaalien järjestämisajankohta on edelleen avoin, koska lakiesitys eduskunnassa on vielä kesken. 
Varsinaisena äänestyspäivänä Kokkolassa on 15 vaalihuoneistoa. 
Talvella tehdyn kyselyn perusteella kaupunkilaiset olivat tyytyväisiä äänestyspaikkojen sijaintiin. 
Suurlipulle myönnettiin rakennuslupa Haminassa – rahoitus ratkeaa juhannuksen jälkeen
100-metrisen tangon rakennustyöt voivat alkaa aikaisintaan heinäkuun lopulla, kun lupa on saanut lainvoiman.
Suuren Suomen lipun pystyttäminen Haminaan on saanut rakennusluvan. Lupa hyväksyttiin valiokunnassa tiistaina äänin 4-2. 
Hankkeen rahoitus varmistuu juhannuksen jälkeisellä viikolla maanantaina, jos Haminan valtuutetut myöntävät sille lisärahoitusta. Suurlippu tarvitsee 580 000 euroa budjetoitua enemmän rahaa.
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että tanko rakennettaisiin puun sijaan teräksestä, koska se tulee edullisemmaksi. Tanko pystytettäisiin Sibeliuskadun kentälle. Lippu liehuisi salossa ympärivuorokauden ja ympäri vuoden huoltokatkoja lukuunottamatta. Lippu valaistaisiin valonheittimin, joiden asennuksessa huolehditaan siitä, etteivät ne häikäise. 
Kelan taksikyydit uudelle yhtiölle - Sysmässä ja Hartolassa erilliset sopimukset
Taksilain uudistus astuu voimaan heinäkuun alussa. Jatkossa kaikki Kelan taksikyydit hoitaa Päjiät-Hämeessä yksi yhtiö ja kaikki Kela-kyydit tilataan yhdestä numerosta.
Kansaneläkelaitoksen korvaamat taksimatkat siirtyvät heinäkuun alussa valikoitujen taksiyhtiöiden hoidettavaksi. Päijät-Hämeessä kyydeistä vastaa Taksi Päijänne Oy, joka ajaa Kela-kyytejä 50 autolla. Sysmän ja Hartolan takseilla on erillissopimus Kela-kyytien ajamisesta ja päivystyksestä.
Kela kilpailutti korvaamansa taksimatkat alkuvuodesta. Jatkossa kyytejä ajaa yhdeksän valittua taksiyhtiötä 17 eri maakunnan alueella.
Päijät-Hämeen Kela-taksit siirtyvät uudistuksen myötä uuteen mittarijärjestelmään. Taksi Päijänne kouluttaa parhaillaan kuljettajia järjestelmän käyttöön. 
Yhtiöllä on noin 50 autoa suoraohjausjärjestelmässä, jossa ajaetaan vain Kela-kyytejä. Sysmän ja Hartolan takseilla on erillissopimus, jonka mukaan niille ohjataan oman alueensa Kela-korvattavat matkat. Alueen taksiyrittäjät vastaavat myös päivystyksestä. 
Erityisesti pienissä kunnissa Kela-kyydit ovat takseille merkittävä tulonlähde. Esimerkiksi Sysmässä ja Hartolassa Kela-kyytien osuus on arvioiden mukaan keskimäärin 60 prosenttia kaikista taksiajoista. 
Viime vuonna Kela korvasi Päijät-Hämeen suorakorvausalueella liki 100 000 taksimatkaa. Korvauksia sai yli 14 000 henkilöä. Yhteensä kustannuksia kertyi 3,7 miljoonaa euroa.   

Lappeenranta palkkasi luontoliikunnan ammattilaisen
Lappeenrantalaisia päiväkotilapsia pyritään kasvattamaan luontoyhteyteen ja luonnossa liikkumiseen alan asiantuntijan voimin.
Lappeenrantalaisia päiväkotilapsia pyritään saamaan liikkeelle luontoon nykyistä enemmän. 
Kaupunki on palkannut liikunta-alan ammattilaisen opastamaan päiväkotien henkilöstöä ja lapsia luonnossa liikkumiseen. 
Lasten liikunnallisuuden lisäämisen ohella tavoitteena on vahvistaa lasten luontoyhteyttä sekä juurruttaa toiminnallisia tapoja päiväkoteihin. Luontoliikuntaan otetaan mukaan myös urheiluseuroja.
Pyhtään kylpylähanke on elänyt säästöliekillä lähes kaksi vuotta – brittiläinen suunnittelutoimisto yhä mukana
Pyhtään kunta jatkoi brittiläisen suunnittelutoimiston kanssa solmittua yhteistyösopimusta toukokuussa.
Kylpylähotellin suunnittelu on pääsemässä vauhtiin Pyhtäällä. 
Suunnittelua on hidastanut Verssonkankaan ranta-asemakaavasta tehdyistä valituksista johtunut epävarmuus. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaavan hyväksymisestä tehdyt kolme valitusta viime syksynä. Munapirtin saaren kyläyhdistys haki valituslupaa myös korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Kaava jää kuitenkin voimaan, sillä valituslupaa KHO:een ei enää myönnetty. Päätös annettiin maanantaina.
– Tämä on hyvä asia. Tilanne on ollut sen verran epäselvä, ettei hanketta ole voitu viedä eteenpäin, kunnanjohtaja Olli Nuuttila sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan hanketta on edistetty noin kahden vuoden ajan säästöliekillä, mutta brittiläinen suunnittelutoimisto Rabih Hage Ltd on edelleen hankkeessa mukana. Sopimus brittiläiskumppanin kanssa solmittiin jo syksyllä 2016. Yhteistyösopimusta suunnittelutoimiston kanssa jatkettiin noin kuukausi sitten, ja se on nyt voimassa vuoden 2020 loppuun asti.
Kunnanjohtajan mukaan brittiläisellä suunnittelutoimistolla on jo aiesopimus kansainvälisen kylpyläoperaattorin kanssa. Aikataulusta voidaan toistaiseksi antaa vain arvioita, mutta rakennustyöt Munapirtin saarella voisivat näkyä aikaisintaan ensi vuonna. 
Rabih Hage Ltd listaa verkkosivuillaan Pyhtään kylpylähotellin yhdeksi meneillään olevista hankkeistaan. Suunnittelutoimisto kertoo olevansa tekemässä 120 huoneen kylpylähotellia, joka keskittyy suomalaiseen hyvinvointiin sekä pohjoismaiseen ruokaan, liikuntaan ja terveellisiin elämäntapoihin. Suunnittelutoimiston työtä on kehittää hotellin konsepti ja linkittää paikalliset toimijat sopivien kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
Pyhtään kunta on jo pitkään halunnut tehdä Munapirtistä luontomatkailukohteen. Ensivaiheessa paikalle on nousemassa kylpylähotelli, mutta myöhemmin alueelle on suunniteltu rakennettavaksi myös esimeriksi lomamökkejä. Virkistysalueena Versso on jatkossakin kaikille avoin.
Vetoomukset eivät auttaneet – Oulu lakkauttaa 44 ikäihmisten laitospaikkaa
Oulun Tuirassa sijaitsevan hoivakodin paikoista luovutaan asteittain tämän ja ensi vuoden aikana.
Oulussa sijaitsevan ikäihmisten hoivakoti Lassintalon laitospaikat lakkautetaan. Oulun kaupungin hyvinvointilautakunta päätti asiasta tiistaina. 
Kaikkiaan kyse on 44:stä Tuirassa sijaitsevasta pitkäaikaishoidon laitospaikasta, joista on tarkoitus luopua asteittain tämän ja ensi vuoden aikana.
Kaupunki aikoo jatkossa panostaa laitoshoitoa enemmän avohoito- tai avohuoltopainotteisiin palveluihin, kuten kotihoitoon ja tehostettuun palveluasumiseen. Oulun mukaan pitkäaikaisen laitoshoidon tarve kaupungissa on ylipäänsä vähentynyt. Paikkojen alasajolla tavoitellaan myös säästöjä.
Lassintalon laitospaikkojen lakkauttamissuunnitelmat ehtivät herättää jo ennakkoon paljon keskustelua, ja laitospaikkojen lakkauttamista vastutettiin.
Oulun hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö kertoo, että sen vuoksi paikkojen lakkauttamispäätökselle haettiin etukäteen myös vahvempaa poliittista tukea.
Sirviön mukaan asia oli maanantaina esillä kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajien tapaamisessa, ja sielläkin Lassintalon paikoista luopumiselle näytettiin vihreää valoa.
Järvien vesi keskimääräistä lämpimämpää Pohjois-Savossa
Kallaveden lämpötila on kesän kuluessa jatkuvasti noussut.
Pohjois-Savon järvien pintavedet ovat nyt keskimääräistä lämpimämmät. Esimerkiksi Kallaveden lämpötila Kuopion mittauspaikalla on lähes kaksi astetta lämpimämpi kuin ajankohdan pitkäaikainen keskiarvo eli 16,4 astetta. 
Kallaveden lämpötila on kesän kuluessa jatkuvasti noussut, kun taas Pielaveden Säviällä lämpötila on sahannut edestakaisin. Säviällä ero peräkkäisten päivien välillä on ollut jopa yli kahden asteen luokkaa. Tällä hetkellä järven pintaveden lämpötila on 15,6 astetta.
Suomen ympäristökeskus mittaa runsaan 30 suomalaisjärven pintavesilämpötilan joka aamu kello kahdeksan.
"Suomalainen olohuone Pietarissa" – Konkurssista pelastettu Suomi-talo houkuttelee väkeä uusilla konsteilla
Pietarin Suomi-talon talous romahti ja Pietari-säätiö meni konkurssiin. Sitten valtio osti talon ja nyt sen taloutta kammetaan ylös kuopasta kuudella kikalla.
Pietarin Suurella tallikadulla aivan kaupungin keskustassa sijaitsevassa Suomi-talossa eletään uuden toivon aikaa. Talo on huhtikuussa siirtynyt Suomen valtion omistukseen ja siinä toimiva Pietari-instituutti Suomi-Venäjä seuran hallintaan  

Tarkoituksena on pelastaa talon talous ja saada sen kulttuuritoiminta kukoistamaan. Tähän on kuusi keinoa:  

Suu säkkiä myöten
Talosta vastaa nyt Governia Oy, joka on Suomen valtion omistama yhtiö. Sen tehtävänä on hoitaa valtion omaisuutta. Governian toimitusjohtaja Timo Kankuri kertoo, että jatkossa taloudenpito on tiukkaa.  

– Lähtökohtana on, että talon on kyettävä kattamaan omat kustannuksensa niillä tuloilla, mitä täältä saadaan, Kankuri sanoo.
Suomi-talo ei saa budjettivaroja valtiolta vaan toiminta perustuu tilojen vuokraukseen. Tällä hetkellä talo on vajaakäytössä ja jopa 30 prosenttia tiloista on tyhjillään. 
Tunti- ja päivävuokralle
Suomi-talo yrittää houkutella uusia vuokralaisia uudentyyppisellä aikaperusteisella vuokrauksella. Talosta voi edelleen vuokrata pysyvästi toimistoja, mutta myös tiloja tilapäiseen käyttöön, kertoo Governian talouspäällikkö Miki Lehtomäki.  

Yrityksen tekemä kartoitus osoittaa, että tämäntyyppisille tiloille on tarvetta. Tiloja voi vuokrata tunti- tai päivävuokralla. Tarjolla on toimistohuoneita, kokoustiloja ja juhlasali, eli tiloja monenlaisiin tarpeisiin.
– Tätä palvelua tarvitsevat esimerkiksi sellaiset yritykset, jotka vasta ovat etabloitumassa Pietariin ja rakentavat yhteyksiä ja asiakassuhteita, Lehtomäki sanoo.
Uusia palveluja
Suomi-taloa on kritisoitu sen korkeista vuokrahinnoista, mutta nyt taso on laskenut. Governian toimitusjohtaja sanoo silti, ettei Suomi-talo voi kilpailla Pietarin vuokramarkkinoilla hinnalla. Sen sijaan asiakkaille tarjotaan uusia palveluja.  

–Tarjoamme enemmän vastinetta rahoille, lupaa talouspäällikkö Miki Lehtomäki.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi, että vuokralaiset voivat käyttää kokoushuoneita, päivätoimistoja ja Internet-yhteyksiä. Tarkoitus on myös tuoda taloon tulkkaus- ja cateringpalveluja.
Yritykset + kulttuuri = totta
Suomi-talossa toimivan Pietari-instituutin johtaja Sani Kontula-Webb haluaa entisestään tiivistää yhteistyötä instituutin ja talossa toimivien yritysten välillä. Tiivis yhteistyö on aina ollut talon tavoitteena, mutta sitä ei ole todellisuudessa ollut kovin paljon.  

– Olen avoin ja innostunut hakemaan uusia toimintamalleja sekä keksimän uusia toimintatapoja, Kontula-Webb sanoo.
Ensimmäisenä askeleena voi olla niinkin yksinkertainen asia kuin talossa järjestettävien näyttelyiden hyödyntäminen. Kesäkuun designnäyttely on Kontula-Webbin mielestä hyvä tapa kertoa venäläisille suomalaisista arvoista ja suomalaisesta osaamisesta. 
Instituutti toki tekee jo ennestään paljon yhteistyötä suomalaisten yritysten kanssa. Ne toimivat esimerkiksi tapahtumien sponsoreina.  

Pietari-instituutin perusrahoitus tulee Suomi–Venäjä seuran kautta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Erillisiä hankkeita varten instituutti hakee rahoitusta muualta.
Olohuone
Suomi-talossa tapahtuu heinäkuussa pienimuotoinen muodonmuutos kun Pietari-instituutti siirtyy yläkerroksista katutasoon. Tämä tarkoittaa, että instituutin kirjastoon on helpompi piipahtaa kadulta.  

Tällä tavalla instituutti tulee paljon näkyvämmäksi ja sinne on helpompi löytää.
–Tästä tulee kutsuva uusi suomalainen olohuone, jossa voi asioida kirjastossa tai osallistua tapahtumiin, Kontula-Webb sanoo.
Kirjastossa järjestetään säännöllisesti keskusteluja suomen kielellä sekä luentoja, seminaareja ja pienimuotoisia musiikkiesityksiä.
Historiaa ja nykyaikaa
Suomen ja Venäjän yhteinen historia on tärkeässä osassa, kun Kontula-Webb suunnittelee Pietari-instituutin toimintaa. Hän haluaa tiivistä yhteistyötä suomalaisten tutkijoiden kanssa ja talo voi toimia kohtaamispaikkana suomalaisille ja venäläisille historiantutkijoille.  

Kontula-Webb sanoo itse keskittyvänsä nykykulttuurin esittämiseen. Pietarilaisia kiinnostaa urbaani kaupunkikulttuuri ja Suomesta löytyy hyviä esimerkkejä sellaisesta. Kontula-Webb mainitsee Helsingin Flow-festivaalin. Sen tiimoilta voi tuoda pietarilaisten tietoon paljon muutakin suomalaista osaamista, kuten jätteiden kierrätyspisteet.
Hän on itse koulutukseltaan taidehistorioitsija, ja hän on erikoistunut autonomian ajan suomalaisiin taiteilijoihin Venäjällä. Kontula-Webb tuli tunnetuksi löytäessään [kadonneeksi luullun Albert Edelfeltin taulun](https://yle.fi/uutiset/3-9568537) museosta pienessä Rybinskin kaupungissa. 
On luonnollista, että hänen aikanaan Suomi-instituutissa on paljon taidetapahtumia, niin taidehistoriaa kuin nykytaidettakin.
Israelin hävittäjät pommittivat Gazaa vastauksena raketti-iskuihin
Israelin armeija kertoo pommittaneensa hävittäjin 25 kohdetta Gazassa varhain keskiviikkona.
Israelin hävittäjät ovat pommittaneet 25 kohdetta Gazan kaistalla varhain keskiviikkoaamuna vastauksena palestiinalaisalueelta tulleeseen rakettituleen, tiedottaa Israelin armeija. 
Gazan puolelta ammuttiin yön aikana noin 45 rakettiammusta Israeliin. Niistä seitsemän pysähtyi Israelin ohjuspuolustuskilpeen.
Israelin mukaan iskujen takana on terroristijärjestö Hamas.
Israelin ja palestiinalaisten tuoreet vihamielisyydet ovat jatkoa Gazan ja Israelin rajalla nähtyihin massamielenosoituksiin keväällä. Ainakin 132 palestiinalaista on kuollut yhteenotoissa.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on varoittanut, että Gaza on sodan partaalla.
Israel ja Hamas ovat käyneet kolme sotaa sitten vuoden 2008. Osapuolten välillä vallitsee tulitauko, jota on säännöllisesti horjuttanut yksittäiset iskut.
_Juttua päivitetty 20.6. klo 8:07. Kerrottu uusi tieto Gazasta ammuttujen rakettiammusten määrästä. Aikaisemmin Israel ilmoitti raketteja ammutun noin 30 kappaletta._
Kommentti: MM-kisojen historian huonoin järjestäjämaa muuttui viikossa hämmästyttävän tehokkaaksi maalikoneeksi
Venäjä on tehnyt MM-turnauksen alkusarjassa sen, missä suurmaat ovat epäonnistuneet, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Historian huonoin isäntämaa. Suomea alempana Fifa-rankingissa. Vitsi. Näillä sanoilla Venäjää kuvailtiin ennen MM-turnauksen alkua. Edes venäläiset itse eivät uskoneet maajoukkueensa menestykseen MM-kotiturnauksessa. 
Toisin kävi. Venäjä on voittanut kaksi ottelua vakuuttavalla maalierolla 8–1. Jatkopaikka on käytännössä varma ja loistavan maalieronsa turvin Venäjä on lähellä jopa lohkovoittoa. 
Avausottelun 5–0-voitto surkeasti pelanneesta Saudi-Arabiasta johdatti venäläiset hurmokseen, joka kantoi melko helpon oloisesti Egyptiä vastaan. Nämä vastustajat eivät ole olleet Venäjälle mitään huipputason mittareita, mutta on muistettava, että ennen turnausta moni asiantuntija veikkasi Saudi-Arabian yllättävän Venäjän avausottelussa.
Venäjän lyttäämiselle oli perusteita. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa sijalla 70 olevan Venäjän maajoukkue on romahtanut pahasti, jos vertaa kymmenen vuoden takaiseen EM-välieriin yltäneeseen ryhmään.
Tuolloin joukkueessa oli Andrei Arshavinin kaltaisia nuoria tähtiä, joita vietiin Arsenaliin ja muihin huippuseuroihin.
Venäjällä ei ole enää tähtipelaajia eurooppalaisissa huippusarjoissa, eikä joukkue ole vuoden 2008 menestyksen jälkeen päässyt arvokisoissa alkusarjasta jatkoon.
Venäjän lyttäämiselle oli perusteita. Vaan ei ole enää.
Espanjan liigassa Villarrealissa pelaava taituri Denis Tsheryshev, Moskovan TsSKA:n keskikenttäpelaaja Aleksandr Golovin ja Pietarin Zenitin isokokoinen hyökkääjämörkö Artem Dzjuba ovat esittäneet kliinisen tehokasta hyökkäyspeliä.
Heidän taitonsa mitataan toden teolla vasta ensi viikolla Uruguay-ottelussa, kun Diego Godínin johtama erinomainen puolustus tulee vastaan.  

Siitä huolimatta on sanottava, että Venäjä on Belgian lisäksi MM-turnauksen ainoa joukkue, joka on tähän mennessä onnistunut hoitamaan tehtävänsä vakuuttavasti niin sanottuja pienempiä maita vastaan. Argentiinat, brasiliat ja saksat ovat yskähdelleet, mutta Venäjä on tehnyt sen, mitä piti.
MM-kotikisoista pedattiin katastrofia, mutta sellaista ei tullut. Nyt joukkue pelaa vapautuneesti. Se voi kantaa pitkälle.
**Lue myös:**
 [Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506) 
 [Kaksi ottelua, kaksi selvää voittoa: Venäjän huima maalivire hakee vertaistaan jopa historiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10264501) 
 [Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10264490) 
Hälytysajoneuvoille vihreä aalto Varkauteen
Kun hälytysajoneuvo lähestyy liikennevaloja, ne muuttuvat vihreiksi.
Hälytysajoneuvoille ohjattava vihreä aalto liikennevaloissa laajenee Varkauteen. Järjestelmä asennetaan Varkaudessa seitsemään hälytysajoneuvoon, joista kaksi on Stora Enson sopimuspalokunnan käytössä. 
Hälytysajossa oleville ajoneuvoille ohjataan pakkovihreä liikennevaloissa, mikä parantaa turvallisuutta ja nopeuttaa hälytysajoneuvon saapumista tapahtumapaikalle. 
Vastaavanlainen hälytysajoneuvojen liikennevaloetuus on jo käytössä [Kuopiossa ja Siilinjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9188330).
Kela: Satakunnan kelakyydit hoituvat kapinaliikkeestä huolimatta
Satakuntalaiset taksiyrittäjät eivät ole innostuneet yhteistyöstä turkulaisen taksinvälitysyhtiön kanssa.
Kelan kyytipalvelut eivät heikkene Satakunnassa [paikallisten taksien kapinaliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-10223056) huolimatta. Näin vakuutetaan Kelasta. 
Satakunnan Kela-kuljetukset siirtyvät heinäkuun alussa turkulaisen taksinvälittäjän järjestettäväksi.. Suurin osa satakuntalaisista taksiyrittäjistä on ilmoittanut lopettavansa kelakyytien ajamisen, koska he pitävät tarjottua uutta Kela-kuljetussopimusta taloudellisesti kehnona.
"Kuljetukset hoituvat normaalisti"
Lounais-Suomen Taxidatan mukaan autoilijoita on kuitenkin löytynyt riittävästi.
– Kela-kuljetukset hoituvat heinäkuun alusta alkaen täysin normaalisti Satakunnan alueella, toteaa Lounais-Suomen Taxidata Oy:n toimitusjohtaja Tapani Ekuri.
Tähän luottaa myös Kelan vastaava suunnittelija Anne Giss. Toiminnan onnistumisen kannalta ei hänen mukaansa ole merkitystä, lähtevätkö kaikki tai suurin osa alueen taksiautoilijoista mukaan. 
– Palveluntuottaja voi hankkia autoilijoita maakunnan ulkopuolelta tai tuottaa palveluita omana toimintanaan.
Kuljettajien riittävyydestä kahta ilmaa
Lounais-Suomen Taxidatasta ei kerrota, miten moni satakuntalainen taksiautoilija on tehnyt heidän kanssaan sopimuksen kelakyytien ajamisesta. 
– Emme ole merkittävissä määrin joutuneet etsimään autoilijoita Satakunnan ulkopuolelta, sanoo Ekuri.
Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juha Mäntylä on epäileväisempi.
– Pidän epätodennäköisenä, että määrä riittäisi kuljetusten hoitamiseen ainakaan Porin alueella.. 
Kela-kuljetuksia on aiemmin maakunnassa ajanut 326 taksia. Uutta sopimusta vastustavan nimilistan oli toukokuun lopulla allekirjoittanut yli 200 satakuntalaista taksiautoilijaa.
"En päästä heitä silmistäni" – Tuore raportti paljastaa teinityttöjen vankilamaiset olot rohingyojen pakolaisleirillä
Tytöt tietävät, mitä tahtoisivat, mutta heiltä ei kysytä, sanoo lastenoikeusjärjestö Plan International.
Elinpiirinä pikkuinen teltta. Ulos saa mennä vain vanhempien luvalla ja sekin heltiää harvoin. Ei ystäviä, koulunkäynnistä ei puhettakaan, tavarat jääneet kotimaahan. 
Jos työtä haluaa, teltassa riittää siivoamista ja ruoanlaittoa. Taakkana muistot verilöylystä, raiskauksista ja muusta kidutuksesta.
Tällaisen kuvan lastenoikeuksien järjestön Plan Internationalin tuore raportti piirtää Myanmarista paenneiden rohingya-tyttöjen elämästä pakolaisleirillä Bangladeshissa.
Bangladeshissa elää pakolaisena noin miljoona islaminuskoista rohingyaa, jotka ovat paenneet väkivaltaisuuksia kotimaastaan Myanmarissa. Heistä noin 700 000 pakeni sen jälkeen, kun Myanmarin turvallisuusjoukot aloittivat viime vuonna väkivaltaisen operaation rohingyoja vastaan.
Elämä ruuhkaisella pakolaisleirillä on tuskin herkkua kenellekään, sillä kaikesta on pulaa ja tulevaisuus epävarma. Mutta teinitytöt joutuvat elämään siellä kuin vankilassa.
Suurin rajoittaja oma perhe
Planin haastattelemat 10–19-vuotiaat tytöt kertovat, että he joutuvat pysyttelemään suurimman osan ajasta perheen pienessä teltassa. 
Lämpötila teltoissa voi nousta lähes 40 asteeseen. Tytöillä ei ole juuri muuta tekemistä kuin siivota ja laittaa ruokaa.
Tytöt suljetaan sisälle perheen ja yhteisön asenteiden ja pelkojen takia. 
On selvää, että näiltä tytöiltä on viety yksi heidän perustavanlaatuisista ihmisoikeuksistaan.
– On selvää, että näiltä tytöiltä on viety yksi heidän perustavanlaatuisista ihmisoikeuksistaan, järjestö toteaa raportissaan.
Tyttöjen asema oli alisteinen jo kotimaassa Myanmarin Rakhinen osavaltiossa. Alaikäisten avioliitot ja pakkoavioliitot olivat yleisiä, samoin kotiväkivalta.  

Pakolaisleirillä tyttöjä valvotaan entistäkin tarkemmin. Perheen pelkoja tyttöjen turvallisuudesta lisää se, että he elävät pakolaisleirillä tuntemattomien ihmisten parissa ja ihmisiä on paljon.
"En päästä heitä silmistäni"
Planin haastattelemat noin 300 tyttöä haluaisivat päästä kouluun, mennä ulos ja saada ystäviä, mutta se on mahdotonta heidän nykyisissä elinoloissaan.
Kun tytöt eivät saa mennä omin päin ulos, he eivät myöskään saa osaansa pakolaisille tarjotuista palveluista. Vain 28 prosenttia tytöistä kävi koulua.
Vähäisen koulunkäynnin syynä ovat myös näkemykset, joiden mukaan teinityttöjen tehtävä on auttaa kotitöissä. Koulunkäyntiä rajoittivat myös koulutusmahdollisuuksien ja naisopettajien puute sekä varhainen avioliitto ja raskaus. Planin haastattelemistakin tytöistä osa oli jo naimisissa.
– Vanhempien mukaan kunnia on tärkeämpi kuin koulutus. Siksi he eivät anna lastensa mennä tässä iässä kouluun, sanoi eräs Planin haastattelema yhteisöjohtaja.
18-vuotiaan naisen näkemys oli sen sijaan erilainen.
– Teinitytöt ovat halukkaita opiskelemaan. Jos meidän olisi annettu, olisimme kaikki opiskelleet.
Jos meidän olisi annettu, olisimme kaikki opiskelleet.
Eräs vanhempi puolestaan sanoo, ettei anna tyttöjensä mennä kouluun, koska koulu on kaukana ja siellä on myös muunmaalaisia.
– Siksi en päästä heitä silmistäni, hän sanoi.
Muistot väkivallasta
Moni Planin haastattelemista tytöistä oli omin silmin nähnyt hirvittäviä väkivaltaisuuksia kotimaassaan ennen pakomatkaansa.   

Useat kertoivat vanhempiensa, sisarustensa ja muiden perheenjäsentensä kuolemasta tai kiduttamisesta. Toiset kuvasivat raportissa kotiensa ja omaisuutensa polttamista ja tuhoamista. Myös seksuaalinen väkivalta oli yleistä. 
He tarvitsisivat apua, mutta eivät pääse ottamaan sitä vastaan. Hyvin harva tyttö oli saanut purkaa traumaattisia kokemuksiaan ammattiauttajan kanssa.
Tytöt kertoivat, että he kokevat olonsa Bangladeshissa turvallisemmaksi kuin Myanmarissa. Moni pelkäsi Bangladeshissakin muun muassa sieppauksia, ihmiskauppaa ja pakkotyötä.
Lähes neljäsosaa 10–14-vuotiaista tytöistä ja joka kymmenettä 15–19-vuotiaista tytöistä oli lyöty kuukauden sisällä. Tavallisesti lyöjä oli perheenjäsen, usein joko vanhempi tai aviomies.
Yli 93 prosenttia tytöistä sanoi kuitenkin kokevansa olonsa turvalliseksi kotona. 
"Kysykää tytöiltä"
Plan kehottaa kuuntelemaan tyttöjä nykyistä enemmän, kun humanitaaristen kriisien avustusoperaatioita suunnitellaan. Järjestön mukaan teinityttöjen erityistarpeet jäävät yleisesti huomiotta avustustyössä. 
Kun tyttöjen liikkumista rajoitetaan, yksi keino olisi perustaa turva-alueita, joissa tytöt voisivat tavata toisiaan, Plan toteaa.  

– Kun puhuimme haastatteluun osallistuneiden tyttöjen kanssa, he kertoivat, että tämä oli ensimmäinen kerta, kun heidän mielipidettään kysyttiin, kertoo Planin Bangladeshin maajohtaja Orla Murphy.
Tytöt toivoivat avustajien kysyvän heidän mielipiteitään. He asettivat etusijalle eri asioita kuin yhteisöjohtajat ja kansalaisjärjestöjen edustajat. Kun nämä painottivat turvallisuutta ja neuvontaa, teinitytöt korostivat koulutusta ja elinolojen parantamista. 
Vuosikymmenien vaino
Rohingya-vähemmistön vaino on jatkunut Myanmarissa vuosikymmeniä. Islaminuskoisia rohingyoja on asunut Myanmarissa sukupolvien ajan, mutta [maan hallitus kohtelee heitä](https://www.amnesty.fi/keta-rohingyat-ovat-ja-miksi-pakenevat-myanmarista/) Bangladeshista tulleina laittomina siirtolaisina.
Rohingyojen uusin joukkopako Myanmarista alkoi viime vuoden elokuussa, kun maan turvallisuusjoukot aloittivat väkivaltaoperaation heitä vastaan.
Väkivaltaisuudet olivat turvallisuusjoukkojen vastaus hyökkäyksiin, joita kapinallisryhmä Arakanin rohingyojen pelastusarmeija oli tehnyt poliisiasemille ja armeijan kohteisiin. 
Väkivallan kohteeksi joutuivat kuitenkin myös tavalliset rohingyat.
Arvioiden mukaan ensimmäisen kuukauden aikana kuoli yli 11 000 ihmistä, joista useampi kuin joka kymmenes oli pikkulapsi. Turvallisuusjoukkoja syytettiin muun muassa joukkosurmista, seksuaalisesta väkivallasta ja rohingyojen omaisuuden tuhoamisesta tai takavarikoimisesta.
[YK:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9964614) turvallisuusjoukkojen väkivaltaisuudet saivat etnisten puhdistusten mittasuhteet.
**20. kesäkuuta 11.12 Otsikkoa muutettu**
 **Lisää aiheesta:**
 [Rohingya-kriisi ja Afrikan konfliktit kylvivät sekasortoa – kodeistaan paenneiden määrä kasvoi viime vuonna eniten koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262265) 
 [Myanmar kertoo kotiuttaneensa ensimmäisen rohingya-perheen](https://yle.fi/uutiset/3-10160573) 
 [Myanmar tuomitsi sotilaita rohingya-muslimien tappamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10154322) 
 [YK huolissaan rohingyojen näännyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10113184) 
 [Rohingyojen pako synnytti maailman suurimman leirin, joka olisi Suomen toiseksi suurin kaupunki – sateliittikuvat avaavat pakolaisleirien mittasuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10084367) 
 [Rohingyat elävät käytännössä apartheidissa – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9940020) 
Ilmastonmuutos ja pesimäpaikkojen puute koettelevat pölyttäjähyönteisiä – "Jos kannat alkavat laskea, ollaan hätää kärsimässä"
Harvinaisen kuuman kevään vuoksi mustikka kukki normaalia aiemmin.  Jos pölyttäjiä ei ollut liikkeellä riittävästi, marjasato voi kärsiä.
Kun halutaan tietää tulevan marjasadon ennuste, täytyy katse kohottaa ilmaan ja kiinnittää huomio hyönteisiin. Suurin osa metsien marjoista on nimittäin[ riippuvaisia pölyttäjähyönteisistä.](https://yle.fi/uutiset/3-8068100) Pölyttäjiä ovat muun muassa kimalaiset ja mehiläiset. 
Metsiin tarvitaan 700 kimalaista neliökilometrille, jotta mustikkasato saadaan pölytettyä. Aikaisempina vuosina määrä on täyttynyt, mutta tänä keväänä helteet ovat saattaneet vaikuttaa kimalaiskantaan.
– Tänä keväänä mietitytti, miten kimalaisille on käynyt, kun oli kova helleaalto heti pajun kukintojen jälkeen. Samassa hetkessä ei ollut muitakaan kukkia, joita kimalaiset olisivat voineet käyttää ravinnokseen, arvioi Kainuun ely-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen. 
Koska mustikka kukki normaalia aiemmin kuuman kevään seurauksena, pölyttäjiä ei välttämättä ole ollut liikkeellä riittävästi.
– Siellä oli siihen aikaan lennossa vain kuningattaret, mikä tarkoittaa sitä, että pölytysvoimaa oli todella vähän verrattuna normaaliin kevääseen, Leinonen kertoo.
Erikoistutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta ei kuitenkaan ole tilanteesta huolissaan. 
– Kuuma loppukevät ja alkukesä on pölyttäjille vain hyvä asia, sillä ne ovat silloin aktiivisia. Sellainen maltillinen 15–20 astetta ja pilvipouta ovat parhaat olosuhteet pölyttäjille.
Liian aikaisin alkava kesä sekoittaa pölytysrytmin
Reima Leinosen mukaan kimalaiset ja muut pölyttäjähyönteiset ovat vaarassa jos ilmastonmuutoksen myötä luonnon fenologinen rytmi nopeutuu eli kukat kukkivat liian nopeasti. Silloin erityisesti lajit, jotka käyvät tietyllä kukalla keräämässä mettä, eivät ehdi kerätä tarpeeksi siitepölyä ja mettä jälkikasvulle, jolloin niiden kanta alkaa laskea.
–Jos kannat alkavat laskea, ollaan hätää kärsimässä, koska pölytysvoimaa ei välttämättä riitä metsämarjoille, Leinonen kertoo.
Pölyttäjät ovat ahtaalla myös silloin, jos kukkimisjakso lyhenee. Tällöin esimerkiksi kimalaiskuningattaret alkavat talvehtia liian aikaisin, jolloin ne voivat menehtyä ollessaan liian kauan ilman ravintoa. Leinosen mukaan jokainen kuollut kuningatar vastaa yhden kokonaisen pesän häviämistä.
Myös Rainer Peltolan mukaan ilmastonmuutos on syytä ottaa vakavasti, vaikka välitöntä vaaraa ei ole.
– Ilmastonmuutos tuo mukanaan epävarmuutta siitä, osuuko pölyttäjien määrä ja marjojen kukinta samaan ajankohtaan keväisin.
Pölyttäjät voivat kuitenkin ajan kuluessa tottua muuttuneisiin vuodenaikoihin.
– Kyllähän evoluutio on tällaiset asiat tähän mennessä hoitanut, mutta sopeutumiseen menee aikaa, Peltola selittää.
Pölyttäjät pulassa pesimäpulan vuoksi
Viime vuosina Keski-Euroopassa pölyttäjähyönteisillä on ollut vaikeat ajat. Tilanne alkaa olla kriittinen pölyttäjiä tuhoavien torjunta-aineiden vuoksi. Euroopan unioni kielsi tänä keväänä torjunta-aine neonikotinoidin [käytön ulkoviljelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10181727), sillä se saattaa vahingoittaa mehiläisiä.
Myös osalla pölyttävistä myrkkypistiäisistä on pesimäpula. Pesimäpaikkoja on vähemmän kuin ennen, sillä tietyt puurakenteet ovat hävinneet. Vaikka Suomessa tilanne ei ole yhtä haastava, asiantuntijoiden mukaan merkkejä kantojen laskemisesta kuitenkin on.   

– Kyllä meilläkin tietyt lajit Etelä-Suomessa ovat huomattavasti uhanalaisempia kuin aiemmin ja osalla se on juurikin pesimäpaikasta kiinni, kertoo hyönteistutkija Reima Leinonen.
Samalla lailla, kun oli miljoona linnunpönttöä -projekti, voisi tehdä miljoona ötökkäpönttöä -hankkeen.
Pesäpulaa on yritetty paikata keinopesillä, joita ovat esimerkiksi puuhun poratut reiät ja luonnonkorret.
– Samalla lailla kuin oli miljoona linnunpönttöä -projekti, voitaisiin tehdä miljoona ötökkäpönttöä -hanke, Leinonen ehdottaa.
Myös erikoistutkija Rainer Peltola korostaa, että pölyttäjien pesimäpaikkoja on vaalittava.
– Vaikka tilanne ei ole yhtä paha kuin Keski-Euroopassa, täytyy olla tarkkana. Pölyttäjien elinympäristöä olisi tärkeää vaalia. Esimerkiksi erakkomehiläinen on hyvin riippuvainen lahopuusta, joten onneksi on annettu ohjeistuksia, että sitä pitää jättää metsiin.
Pölytettäviä kukkia piisaa metsissä
Rainer Peltolan mukaan mustikan kukkia on ollut tänä vuonna runsaasti sekä pohjoisessa että eteläisessä Suomessa. Raakilehavaintoja ei kuitenkaan ole vielä tarpeeksi, jotta satoa voitaisiin varmuudella ennustaa. Vaikka kevään helteet ovat voineet koetelle pölyttäjiä, niin Peltolan mukaan tähän mennessä tehdyistä havainnoista 70–80 prosenttia on pölyttynyt kukista raaoiksi marjoiksi saakka.
– Se on kyllä ihan hyvä pölytystulos. Nyt toivotaan, että tulisi kosteutta niin saataisiin isokokoisia marjoja.
Peltolan mukaan kevään poikkeukselliset helteet tuovat myös haasteita. 
– Jos moni kasvi kukkii yhtä aikaa, tulee kilpailutilanne ja voi käydä niin, että pölyttäjiä ei riitä mustikalle niin paljoa.
Reima Leinosen mukaan pölyttäjiä oli Kainuun alueella nähtävillä jonkin verran, mutta tulevat viikot näyttävät varmuudella, romahtiko kanta helteiden seurauksena. Mikäli pölyttäjien kanta laskee, marjasatomme voivat olla vaarassa.
– Yleensä luonnossa toimii varamiespalvelu. Olen nähnyt, että pienet kärpäslajit voivat pölyttää mustikoita jolloin tulee marjoja. Ne eivät kuitenkaan ole läheskään yhtä tehokkaita kuin kimalaiset, Leinonen kertoo.
Muilla metsämarjoilla tilanne ei ole yhtä haastava kuin mustikalla. Puolukkaa pölyttävät maamehiläiset, eikä niiden kannassa ole havaittu suuria muutoksia. Myös pieniä kärpäsiä, jotka pölyttävät lakkaa, on havaintojen mukaan tarpeeksi. 
Leinonen huomauttaa, että vuosittaiset kannanvaihtelut voivat olla suuria eikä yksi vuosi vielä merkitse, että ollaan menossa huonoon suuntaan. Seuraavana vuonna kanta voi olla normalisoitunut.
Kanada laillistaa viihdekannabiksen
Kanadasta on tulossa ensimmäinen G7-maa, joka laillistaa kannabiksen käytön ja kasvattamisen. Parlamentti hyväksyi lain äänin 52–29.
Kanadan parlamentti on hyväksynyt lain, joka laillistaa kannabiksen käytön ja kasvattamisen. Parlamentti äänesti lain puolesta äänin 52–29.
Astuakseen voimaan laki tarvitsee Kanadan lainsäädäntöä toimeenpanevan kenraalikuvernöörin muodollisen hyväksynnän. Todennäköisesti laki astuu voimaan syyskuussa.
Uusi laki päättää Kanadassa vuodesta 1923 voimassa olleen kannabiksen kieltolain. Kannabiksen käyttö lääkinnällisiin tarkoituksiin on ollut Kanadassa sallittua vuodesta 2001.
Kannabiksen laillistaminen oli yksi pääministeri Justin Trudeaun vaalilupauksista vuonna 2015.
Uruguay laillisti kannabiksen käytön viisi vuotta sitten. Kannabiksen käyttö on laillistettu myös yhdeksässä Yhdysvaltain osavaltiossa Kanada on ensimmäinen G7-maista, joka laillistaa kannabiksen käytön.
Poriin yksi vapaa-ajan superpomo?
Porissa aiotaan siirtää kaupungin kulttuuriasioiden hoito liikunta- ja nuorisopäällikölle.
Porin sivistyslautakunta pani tiistai-iltana uuden liikunta- ja nuorisopomon valinnan jäihin. Virkaan olivat vahvasti ehdolla Musan Salaman toiminnanjohtaja Petteri Lahti ja Harjavallan sivistysjohtaja Vesa-Matti Dufva. 
Valintatilanne muuttui viime hetkillä [kulttuurijohtaja Jaana Simulan irtisanoutumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10263144) vuoksi. Nyt harkitaan liikunta- ja nuorisoyksikön sekä kulttuuriyksikötn yhdistämistä saman päällikön hoidettavaksi.
Uutta Porin vapaa-ajan superpomon työnkuvaa alkaa valmistella toimialajohtaja Esa Kohtamäki apunaan lautakunnan nimeämä työryhmä.  

Kanervalan koulu puretaan
Alueelle rakennetaan tulevaisuudessa mahdollisesti lisää asutusta.
Joensuussa tyhjilleen jäänyt Kanervalan koulu puretaan. 
Sisäilmaongelmainen rakennus on poistettu käytöstä kokonaan. Purkuaikataulua kaupungilla ei kuitenkaan vielä ole. 
Joensuun kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen arvioi, että Kanervalan koulun alue otetaan mukaan kaavasuunnitteluun muutaman vuoden sisällä. Alueelle rakennetaan tulevaisuudessa mahdollisesti lisää asutusta. 
Myös Kanervalan päiväkodin laajennustarpeita kartoitetaan. 
Leikataan varastavilta virkamiehiltä käsi ja myydään lentokone Trumpille – Meksikon vaalitaistosta tuli myös meemien sota
Meksikossa äänestetään presidentistä heinäkuussa. Yle kokosi repivän vaalitaiston kiteyttävät meemit.
Meksikolaisilla on mitta täynnä. Valtapuolueiden korruptio on rehottaa ja arkea varjostaa jatkuva väkivalta. Vuosi 2017 oli Meksikon väkivaltaisin pariin vuosikymmeneen. 
Näissä tunnelmissa meksikolaiset äänestävät heinäkuussa presidentinvaaleissa.  

Turhautuminen näkyy värikkäänä vaalikeskusteluna. Ehdokkaiden lausunnoissa on uhattu katkoa varastavilta virkamiehiltä kädet ja antaa Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille kyytiä. 
Myös internetin syövereissä vaalit ovat saaneet ihmiset tehtailemaan toinen toistaan armottomampia meemejä. Yle koosti Meksikon vaalikeskustelun kiteyttävät meemit.
Toisille pelastaja, toisille tuleva hirmuhallitsija
Vasemmistolaisen Andrés Manuel López Obradorin kampanjan ympärillä on samankaltaista hypeä kuin Suomessa Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjassa vuonna 2012. 
López Obrador on saanut liikkeelle nuorien lisäksi pienituloisia, jotka eivät tavallisesti ole poliittisesti aktiivisia. Hän on luvannut luoda työpaikkoja, pienentää tuloeroja sekä kitkeä korruptiota. 
López Obrador johtaa tällä hetkellä kyselyissä ylivoimaisesti.
Näyttönsä López Obradorin on ansainnut johtaessaan lähes yhdeksän miljoonan asukkaan pääkaupunkia Méxicoa vuosina 2000–2005. Kaupunkiin tuli silloin tavallista enemmän ulkomaisia investointeja, minkä lisäksi väkivaltaluvut laskivat.   

Vastapuoli vihaa López Obradoria. Häntä on arvosteltu muun muassa populismista. Tästä saatiin esimerkki, kun hän lupasi television suorassa vaaliväittelyssä myydä presidentin yksityislentokoneen Trumpille. 
López Obradorin vastustajat pelkäävät tämän ottavan yksityisomaisuuden haltuunsa ja tekevänsä Meksikosta uuden Venezuelan. 
Sosiaalisessa mediassa hänen vastustajansa ovat sitoutuneet äänestämään ketä tahansa toisena olevaa estääkseen López Obradorin voiton Meksikossa. 
Yksi syy López Obradorin selkeään etumatkaan on muiden ehdokkaiden heikkous.
Valtapuolueen korruptio suututtaa – kemoterapiaan varatut rahat hävisivät, joten syöpälapsia lääkittiin vedellä
Meksikoa 89 vuotta hallinnutta PRI-puoluetta kohtaan kytee Meksikossa paljon vihaa. Vaalimeemeissä puolue on rinnastettu pahoinpitelevään aviomieheen. 
PRI:n ehdokkaan José Antonio Meaden suurin ongelma onkin hänen puolueensa. Vaikka Meade on sujuva puhumaan, harva ottaa vakavasti lupauksia syvästi korruptoituneen PRI:n muuttumisesta. 
Värittömän Meaden kampanjaa varjostaa myös skandaali törkeästä huijauksesta syöpäsairaiden lasten hoidossa. Hänen tukijansa, Veracruzin osavaltion entisen kuvernöörin Javier Duarten aikana syöpäsairaita lapsia hoidettiin kemoterapialla, jossa lääke oli vaihdettu veteen. Syy? Rahat olivat hävinneet korruption pohjattomiin taskuihin.
Vahvin haastaja lähetti lapsensa eliittikouluun Yhdysvaltoihin
Oikeiston ja vasemmiston yhteisen liittouman ehdokas Ricardo Anaya on López Obradorin vahvin haastaja. Hänkään ei ole selvinnyt julkisuudessa kolhuitta. Huhut kampanjan rahoittamisesta rahanpesulla ovat sitkeitä. 
Anayan elämäntyyli on suututtanut monet, vaikka Meksikossa on totuttu yläluokkaisiin valtaapitäviin. Hänen vaimonsa ja kolme lastaan asuivat viime kesään asti Yhdysvaltojen Atlantassa. Anayan lapset kävivät eliittikoulua. Kun asia nousi julkisuuteen, perhe palasi Meksikoon. 
Kritiikkiä on satanut myös siitä, etteivät pariskunnan viralliset tulot selitä perheen ylellistä elintasoa. Oikeistolainen Anaya on keskittynyt väittelyissä vasemmistosuosikin arvosteluun. 
Samalla hän yrittää mennä joillain ehdotuksilla López Obradorista vasemmalta ohi. Hän on muun muassa kääntynyt yllättäen perustulon kannattajaksi ja luvannut kansalle ilmaisia tabletteja.
Värikkäin keskustelija – “Varkailta leikattava käsi”
Kuvassa veitsiä heiluttelee toimintaelokuva Macheten päähenkilöä esittävä Danny Trejo. Tässä on Meksikon tuleva turvallisuusministeri, mikäli populistiehdokas Jaime Rodriguez Calderón valitaan presidentiksi, tviitissä vitsailtiin.  **
**
Rodriguez Calderónille menee vaalien värikkäimmän keskustelijan pokaali. Hän ehdotti vaaliväittelyssä, että korruptoituneilta virkamiehiltä tulisi leikata käsi pois. Toimittaja varmisti ehdokkaalta useaan kertaan, tarkoittiko tämä varmasti sanomaansa kirjaimellisesti.
– Kyllä, kirjaimellisesti. Varkailta on leikattava käsi, toisteli Rodriguez Calderón. 
Kyselyissä hän on sen sijaan roikkunut häntäpäässä. 
Rodriguez Calderón toimii tällä hetkellä Nuevo Leonin osavaltion kuvernöörinä. Hän on ensimmäinen meksikolainen, joka on onnistunut nousemaan kuvernööriksi ilman poliittista puoluetta. Hänet tunnetaan kovista otteista järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. 
Sama ehdokas kertoi uskovansa avioliittoon miehen ja naisen välillä niin syvästi, että on mennyt naimisiin kolme kertaa. 
Väärennetty passi aiheuttaa hämmennystä – Boris Becker taas myrskyn silmässä
Pahasti velkaantunut Boris Becker tuomittiin vararikkoon kesäkuussa 2017.
Boris Beckerin mahdollinen diplomaattinen koskemattomuus on aiheuttanut hämmennystä, uutisoi muun muassa BBC. Vararikosta oikeutta käyvä Becker väitti aiemmin saaneensa koskemattomuuden Keski-Afrikan tasavallan lähettiläänä, mikä suojaisi häntä oikeudenkäynniltä.
BBC:n mukaan Keski-Afrikan tasavallan lähetystö Belgiassa vahvisti antaneensa saksalaiselle Beckerille diplomaattipassin. Uutistoimisto AFP:lle asiaa kommentoineen Keski-Afrikan tasavallan ulkoministeriön mukaan passi on kuitenkin tekaistu asiakirja.
– Se on väärennös, Keski-Afrikan ulkoministeri Charles Armel Doubane vahvisti.  

Holtittomalla rahankäytöllään huomiota herättänyt Becker voitti tennisurallaan vuosina 1985-96 kuusi miesten kaksinpelin grand slam -mestaruutta.
Pahasti velkaantunut Becker tuomittiin vararikkoon kesäkuussa 2017.
**Lue myös:**
[Vararikosta oikeutta käyvä Boris Becker väittää saaneensa diplomaattisen koskemattomuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10256160) 
Mies putosi Porissa kahdeksan metrin matkan – hissikori petti yllättäen alta
Hissikorin päällä työskennellyt mies sai turmassa vakavia vammoja.
Satakunnan keskussairaalan H-rakennuksen työmaalla Porissa sattui tiistaina alkuillasta hieman ennen puoli kuutta vakava työtapaturma. 
36-vuotias mies oli asennustyössä hissikorin päällä, kun hissikori yllättäen putosi kahdeksan metrin matkan. Putoamisen syy ei ole tiedossa. 
Mies toimitettin sairaalahoitoon. 
Kraaselin majakka kunnostetaan tänä kesänä
Majakka on valmistunut vuonna 1937 pienelle kalliosaarelle Kemistä etelän suuntaan.
Kemin Kraaselin majakka peruskorjataan tänä kesänä. Remontissa majakan ulko- ja sisäseinät uusitaan laajoilta alueilta. 
Projektipäällikkö Pasi Kivioja Liikennevirastosta kertoo, että majakka on huonommassa kunnossa kuin alunperin arveltiin. Sen sijaan sisätiloissa olevat betoniset kierreportaat ovat Kiviojan mukaan täydessä iskussa eikä ajan hammas ole purrut niihin kuten ulko- ja sisävuoreen.
Kraaselin majakan kunnostustyö on alkanut viime viikolla ja urakka valmistuu lokakuun loppuun mennessä. Liikennevirasto käyttää majakan remontoimiseen vajaat 400 000 euroa.
Kiviojan mukaan Perämerellä majakat alkavat olla kunnostettuja eikä vastaavia urakoita pitäisi tulla heti eteen. Kraaselin majakan lisäksi tänä kesänä kunnostetaan Vaasan edustalla oleva majakka.  

Vuonna 1937 rakennettu Kraaselin majakka sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Kemin Ajoksen satamasta. Se oli valmistuessaan Suomen pohjoisin. Majakka on rakennettu pienelle kalliosaarelle Kemin edustalla. 
Neljä uutta hakijaa Pyhärannan kunnanjohtajaksi
Kaikkiaan yhdeksän henkilöä tavoittelee Pyhärannan kunnanjohtajan paikkaa. Eilen päättynyt toinen hakukierros toi neljä uutta ehdokasta.
Heistä vain Esko Rautiaisella on kunnanjohtajakokemusta. Hän on johtanut Askolan, Mellilän ja Puolangan kuntia.
Pyhärannan aiempi kunnanjohtaja Matti Muukkonen siirtyi keväällä Riihimäen muutosjohtajaksi.
Osuuskauppa Arina haluaa rakentaa Rovaniemen ydinkeskustaan – suuntaa haetaan kaupungin kanssa lähipäivinä
Lordin aukio Rovaniemellä saa uutta ilmettä lähivuosina jos kauppatori siirtyy keskustaan ja Arina aloittaa rakennustyöt.
Rovaniemellä pitkään odotettu Lapinmaan kiinteistön kohtalo alkaa valjeta lähiaikoina. Kiinteistön omistajat ovat pääomistaja Arinan mukaan päässeet yhteisymmärrykseen alustavista kehittämissuunnitelmista.
Arinan suunnitelmat ovat erityisen kiinnostavia sen vuoksi, että kiinteistö sijaitsee aivan Rovaniemen kaupungin ydinkeskustassa, Lordin aukion laidalla ja käsittää lähes koko korttelin.
Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo Arinan olevan valmis nopeisiin päätöksiin, mikäli kaupungin kanssa käytävät neuvottelut tuottavat tulosta. Investointipäätöstä Arina ei ole vielä tehnyt mutta sen aika voi tulla eteen nopeasti.
– Haluttaisiin ruveta kaupungin kanssa keskustelemaan toteuttamistavasta nyt ennen kesälomia, Paavo Härö sanoo.
Härön mukaan vaihtoehdot ovat vielä aidosti avoimena. Arinan tilat ovat elinkaarensa loppusuoralla ja edessä on vähintään uuden kivijalkamyymälän rakentaminen. Kauppakeskus ei ole täysin pois suljettu, mutta tilan puutteen vuoksi varsin epätodennäköinen vaihtoehto.
Rakennusoikeutta lisää
Hallintojohtaja Härön mukaan haasteena on kaavaan merkityn liiketilan vähyys. Rakennusmassaa pitäisi saada lisää, että hanke olisi kannattava.
Haasteita tuo myös tontin muoto. Arinan Lordin aukion puoleiset liiketilat, joissa tällä hetkellä toimivat Pukumies, Coffee House ja Rosso, ovat yhdessä kerroksessa ja niiden päällä on parkkipaikka. Tämä osa on Arinan mukaan liikerakentamisen kannalta parasta osaa kiinteistöstä. 
Rovaniemen kaupunki on kaavaillut juuri tälle alueelle Lordin aukion laajentamista [kauppatoria varten](https://yle.fi/uutiset/3-8116098) vastineeksi kerroskorkeuden lisäämisestä yhdestä viiteen. 
Arinan kannalta huonompi osa on tontin kaakkoiskulma, joka on kauempana Lordin aukiosta ja sopisi sijaintinsa perustella paremmin esimerkiksi asuntorakentamiselle.
Tämän lisäksi tontilla on jälleenrakennusajan Osuusliike Lapinmaan vanha kiinteistö, jonka suojelusta on puhuttu Rovaniemellä pitkään. Lapinmaan keskuskiinteistö rakennettiin alunperin jo vuonna 1937 mutta rakennettiin uudelleen heti sotien jälkeen. 
Suojelun puolesta on puhunut muun muassa talosta asuinhuoneiston omistava Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola [sanomalehti Kalevan kolumnissaan.](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/rovaniemen-kaupunkikuva-kehittyy-ja-taantuu/568970/)
Paavo Härön mukaan kiinteistön vanhemman osan suojelu tutkitaan asemakaavan yhteydessä. Arina on varautunut suunnitelmissaan myös mahdolliseen suojeluun.
– Siihenkin varaudumme, että se tulee suojeltua. Kyllä meillä suunnitelmat taipuvat siihenkin, Härö sanoo.
Kauppatori Lordin aukiolle
Rovaniemen kaupunki on merkinnyt yleiskaavan tavoitteeksi siirtää syrjäiseksi koettu kauppatori Lordin aukiolle, ja kaavoittaa nykyinen kauppatorin alue asuinrakentamiselle. 
– Kaupungin kanssa täytyy keskustella, että miten se tori halutaan toteuttaa. Siltä pohjalta täytyy lähteä, että se pystytään toteuttamaan siihen kävelykatualueelle tai mihin se nyt siinä kaavassa on rajattu, Härö sanoo.
Edessä ovat siis neuvottelut Arinan ja kaupungin välillä rakennusmassan määrästä, sen sijoittamisesta tontilla ja rakennuskorkeudesta, ja toisaalta kaupungin toiveista kaupungin keskustan kehittämiseksi. Torin siirto ja Lapinmaa-kiinteistön kehityssuunnitelmat kulkevat käsi kädessä. 
– Ensin tähdätään siihen, että päästäisiin tekemään investointipäätös, jonka jälkeen asiat ovat enemmän rutiininomaisia. Ja se vaatii sen kaikille hyvän kaavan, hallintojohtaja Paavo Härö sanoo ja toivoo, että kaikki rakentaminen keskustassa tapahtuisi samaan aikaan.
Katettu keskusta?
Härö ei ole halukas tässä vaiheessa avaamaan tarkemmin Arinan vaihtoehtoja vaikka tiettävästi korttelin kehittämisestä on laadittu useita hahmotelmia. Tavoitteena on välttää alustavien luonnoskuvien ja hahmotelmien mahdollisesti aiheuttamaa turhaa kiistelyä. Sen Härö kuitenkin kertoo, että suunnitelmissa on maanalainen parkkihalli.
Rovaniemellä on spekuloitu Arinan suunnitelmia jo pitkään. Yksi vertailun kohde kahvipöytäkeskusteluissa on ollut Ouluun vuonna 2016 avattu kauppakeskus Valkea ja sen katettu katualue. Sopisiko Valkean konsepti myös Rovaniemelle?
Härön mukaan Arina on tyytyväinen Valkeaan, joka rakennettiin kattamalla 60 metrin pituinen osuus katualuetta sisätilaksi sekä remontoimalla ympäröivät rakennukset liiketiloiksi. Härön mukaan se on tuonut ihmiset kaupungin keskustaan.
– Oulussa näyttää siltä, että keskustassa on päivälläkin ihmisiä kun aikaisemmin se näytti aika tyhjältä. Ainakin sen tällä kokemuksella voisi sanoa, että mielellään ne ihmiset siinä sisätilassa ovat, tai liikkuvat sen kautta kaupungissa.
– Kun katsoo meidän ilmastoa niin pidän sitä aika hyvänä, Härö sanoo.
Härön mukaan samankaltainen toteutus voisi olla mahdollista myös Rovaniemellä mutta se ei kuulu Arinan suunnitelmiin.
– Kaupungin keskustan kehittäminen kaikilla mahdollisilla keinoilla on varmasti meille mieluista ja edesauttaa myös meidän palvelujen rakentamispäätösten tekemistä, Härö sanoo.
Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras
Mitä tapahtuu, kun ilmiömäisestä pelaajasta tulee kuolevainen? Yhden hattutempun MM-kisoissa jo iskenyt Cristiano Ronaldo ei enää tee mitä haluaa, mutta ylivertaisen voimanpesän tilalla on edelleen pelätty maalitykki.
Kuukausi MM-kisojen loppuottelun jälkeen tulee kuluneeksi 15 vuotta siitä, kun Cristiano Ronaldo otti ensimmäiset askeleensa miesten maajoukkuepelaajana. Venäjällä pelattavat MM-kisat ovat hänen uransa kahdeksas arvoturnaus, ja jälleen kerran Portugalissa kaikki katseet on käännetty kapteeniin.
Kuten Real Madrid, Portugalin joukkue henkilöityy usein Ronaldoon niin hyvässä kuin pahassa. Hän on pelaaja, jolta odotetaan poikkeuksellisia ratkaisuja, mutta jonka niskaan loka myös kaadetaan, jos joukkueen suoritus pettää toiveet. Esimerkkejä riittää.
Parin viime vuoden aikana hallitsevan Euroopan mestarin riveihin on ilmestynyt liuta kiehtovia nuoria hyökkäyspelaajia keventämään supertähden taakkaa. Bernardo Silva oli Pep Guardiolan luottopelaajia Manchester Cityn edetessä Valioliigan mestariksi. Hyökkääjä André Silvalla puolestaan on takanaan ensimmäinen kausi AC Milanissa. Laituri Goncalo Guedes siirtyi viime vuonna Paris Saint-Germainiin 30 miljoonalla eurolla.
Lupaavien uusien kasvojen myötä Portugalin hyökkäyspelaaminen on paperilla sen suurin vahvuus Venäjällä. Se lienee rohkaisevaa myös tulevaisuuden kannalta, sillä hiekka Ronaldon tiimalasissa valuu kovaa vauhtia.
Se tuntuu erikoiselta ajatukselta, sillä vasta toukokuussa Ronaldo huipensi 13 ottelun ja 15 maalin kautensa Mestareiden liigassa jo kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen ja Portugalin joukkueen sisälläkin häntä pidetään edelleen koko ryhmän suunnan määrittävänä soihdunkantajana.
– Jos hän on kunnossa ja hyvässä vireessä, kaikki on mahdollista. Tarvitsemme häntä, eikä kukaan voi väittää, ettei hän olisi tärkein pelaajamme. Jos Cristiano on parhaimmillaan, voimme saavuttaa jotain erityistä, Silva sanoi Arab Newsille kisojen alla.
Portugalin kisat avannut tasapeli Espanjan kanssa antoi sanoille pontta. Kentällä oli paras mahdollinen Ronaldo, joka mätti hattutempun – kaikki omiensa maalit.
Miten sitten on mahdollista, että soraäänet supertähden ympärillä ovat saaneet yhä enemmän sanansijaa ja hätäisimmät ovat ennättäneet pitää Ronaldon aikaa jalkapallomaailman absoluuttisella huipulla päättyneenä jo parin vuoden ajan?
Takana nihkeä arvokisahistoria
Portugali ei juuri koskaan ole miesten arvokisojen suursuosikki, mutta 2010-luvun mittaan maa on kyennyt ansiokkaisiin suorituksiin kansainvälisillä kentillä.
Jo vuonna 2004, Ronaldon arvokisadebyytissä, Portugali eteni EM-kotikisojensa loppuotteluun. Turnaustaipaleen aikana Ronaldo teki ensimmäisen maajoukkuemaalinsa ja osui muun muassa 2–1-välierävoitossa Hollannista. Välierävaiheeseen portugalilaiset etenivät myös MM-kisoissa 2006 ja EM-turnauksessa kesällä 2012.
Neljä vuotta sitten MM-turnaus päättyi jo alkulohkoon. Kisat olivat synkät myös henkilökohtaisesti, sillä polvivammasta kärsinyt hyökkääjä oli kaukana täydestä kunnostaan. Hän myös oli selkeästi turhautunut joukkuetovereihinsa, jotka eivät olleet aivan samaa kaliiperia kuin Real Madridissa, eikä peitellyt pettymystään huolimattomien syöttöjen tai huonojen ratkaisujen jälkeen. Portugalissa valtaosa kritiikistä kohdistettiin nimenomaan Ronaldoon, jota haukuttiin joukkueensa itsekkääksi taakaksi.
Vuoden 2016 Euroopan-mestaruus toi suuren helpotuksen. Kolmella maalilla ja kolmella maalisyötöllä Ronaldo johdatti joukkueensa kultaan. Hänen omat pelinsä päättyivät loppuottelun alkuvaiheilla loukkaantumiseen, mutta adrenaliinin virratessa Ronaldo ohjasi, opasti ja kannusti joukkuettaan kentän laidalta loppuun asti. Finaalissa kaatui Ranska, ja Ronaldon asema pokaalin ilmaan nostaneena kapteenina oli verrattavissa venäläiskiekkoilija Aleksandr Ovetshkiniin, joka tänä kesänä vihdoin voitti Stanley Cupin.
Jääkiekkoilijan tapaan Ronaldoa on pitkään kutsuttu yhdeksi maailman parhaista pelaajista, mutta portugalilaisen kohdalla menestys maajoukkueessa oli vältellyt häntä pitkään. Vielä olennaisempi kritiikin aihe oli Ronaldon selvästi seuraotteluita nihkeämpi maalisaldo. Hän on Portugalin kaikkien aikojen maalipörssin ykkönen, mutta 13 MM-kisaottelussaan hän oli ennen näitä kisoja tehnyt vaatimattomat kolme maalia.
Tilastoja MM-näyttämöllä tarkastellessa ei ehkä arvaisi, että kyse on yhdestä kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta.
MM-turnaus on Ronaldolle ainoa kilpailu, jossa hän ei ole kyennyt menestymään. Neljän Valioliiga-mestaruuden, kahden La Liga -mestaruuden, viiden Mestareiden liigan voiton, Euroopan-mestaruuden ja lukemattomien muiden kohokohtien rinnalla MM-kisat ovat kuin poikkeus, joka vahvistaa säännön.
Hiljattainen evoluutio kohti puhdasta maalintekijää
Real Madridin kannattajien keskuudessa Ronaldosta on alkanut tulla alati ristiriitaisempi hahmo. Kun odotusarvona on suoranainen dominointi, niin perushyväkin pelaaminen jättää kylmäksi.
Tilanteissa, joissa hänet on totuttu näkemään karkaamassa puolustavilta pelaajilta pallo hallussaan lähes leikitellen, tämän hetken Ronaldo menettää pelivälineen aivan liian usein. Merkittävä osa Ronaldon pelaamisen näyttävyyttä on kadonnut. Harhautusten tai räjähtävien juoksujen sijaan hän antaa helppoja syöttöjä pelin rakentamiseksi.
Päättynyt kausi oli hänen 16:s vuotensa ammattilaisena, joten aika alkaa väistämättä päästä Ronaldonkin kaltaisen ilmiön kintereille. Älykkäänä ja yhä monin tavoin arvokkaana pelaajana hän kuitenkin on oppinut sopeutumaan. 
Nykypäivän Ronaldo on vanhempi, hitaampi ja vähemmän räjähtävä – ja tiedostaa sen.
– Yritän olla fyysisesti parhaimmillani, koska se on ammatillisesti tärkeää. En tee samoja asioita kuin kymmenen vuotta sitten. Tällä tasolla pysyminen vaatii uhrauksia. En enää pysty tekemään tiettyjä asioita, joihin pystyin 20-vuotiaana. Tasapaino kaikessa on tärkeää ja pienetkin yksityiskohdat vaikuttavat, Ronaldo sanoi Italian GQ-lehdelle alkuvuodesta.
Vaikka ulkoisesti Ronaldo on yhä vakuuttava, hänen suorituksissaan muutos näkyy jo selvästikin. Pallon kanssa taikoja tehnyt pikajuna on historiaa, mutta portugalilainen on yhä joukkueelleen äärimmäisen tärkeä. Siksi hänen kantamansa vastuu on suuri, minuutteja tulee paljon, ja Real Madridin tapauksessa myös ottelumäärät ovat valtavia.
Ronaldo on väistämättä joutunut hyväksymään nämä haasteet ja joukkueen soihdunkantajana etsimään keinot odotusten täyttämiseksi.
Edelleenkään hän ei halua vaihtaa rooliaan puhtaasti kärkipelaajaksi ja sanoo yhä suosivansa laitahyökkääjän roolia. Suoritustasonsa säilyttämiseksi hänen pelaamisensa keskittyy kuitenkin yhä enemmän rangaistusalueelle. Juoksuvoimainen ja pitkiä matkoja pallo jalassaan kulkenut Ronaldo on kehittynyt kliinisemmäksi ja ennen kaikkea valikoivammaksi maalintekijäksi.
Real Madridissa tähän on kyetty sopeutumaan kohtalaisesti, kunhan laitapuolustajat hoitavat tonttinsa. Esimerkiksi Marcelon ja Dani Carvajalin suorittaessa parhaimmillaan he vastaavat pallon toimittamisesta rangaistusalueelle, missä Ronaldo on yhä maailmanluokan pelaaja. Siellä Ronaldon vaistot, pelisilmä ja viimeistelytaito pääsevät oikeuksiinsa tänäkin päivänä.
Pelikaverit alati tärkeämpiä
Nykypäivän Ronaldo on kuitenkin entistä riippuvaisempi joukkuetovereistaan. Real Madridia valmentanut Carlo Ancelotti nosti tämän huomion esille jo muutamia vuosia sitten, mutta tuolloin Ronaldo eli vielä viimeisiä superkausiaan ja ajatus pitkälti sivuutettiin. Italialaisvalmentaja näyttää kuitenkin olleen oikeassa sanoessaan, että Ronaldon huippusuoritukset edellyttävät myös joukkueen huippusuoritusta.
Tätä teesiä voidaan alleviivata yhä vahvemmalla kynällä Ronaldon keskittyessä kentän ylimmän kolmanneksen keskustan hallitsemiseen.
Viime syksy oli osuva esimerkki siitä, missä portugalilainen tällä hetkellä menee. Ronaldo sai surkean alun kauteen, eikä meinannut millään löytää tuttua maalintekovirettään. Ympärillä muukin Real Madridin joukkue tuskaili. Ronaldosta ei enää ollut säännönmukaisesti määrittämään koko joukkueensa suuntaa tai suoritustasoa, vaan hänestä on tullut entistä enemmän yksi palanen kokonaisuutta, jonka on toimittava sujuvasti, jotta hän pääsisi oikeuksiinsa.
Kun Ronaldo ei enää kykene yksin pujottelemaan vastapelaajien seasta maalintekotilanteisiin ja tyhjään tilaan, muilta vaaditaan enemmän. Madridissa ranskalaishyökkääjä Karim Benzema on kohdannut valtavasti kritiikkiä maalimääristään ja esimerkiksi häneltä vaaditaan paljon, jotta Ronaldon ympärille rakennettu hyökkäys saisi tarpeeksi syöttövaihtoehtoja maalipaikkojen luomiseksi.
Huippuvuosien Ronaldon muistaville hänen osin pakotettu evoluutionsa voi olla harmillinen, mutta kukaan ei voi olla fyysisesti voittamaton ikuisesti.
Ronaldon kaltaisen raa'asta voimantuotostaan pitkään suorastaan eläneen pelaajan tapauksessa vuosien vieriminen näkyy vielä erityisen selvästi. 33-vuotiaana Ronaldon parhaat vuodet pelaajana ovat väistämättä jo takana, mutta hyviä tai erittäin hyviä vuosia voi yhä olla jäljellä.
Vuoden 2018 Cristiano Ronaldo tarvitsee enemmän apua maalipaikkojen luomiseen kuin koskaan aiemmin, mutta hyödyntää tilanteet edelleen erinomaisesti: kiinnostavana tilastopoimintana Opta Joen mukaan Ronaldon laukauskeskiarvot olivat kaudella 2014-2015 matalammat kuin koskaan aiemmin Real Madridissa, mutta tehtyjen maalien keskiarvo oli ennätyskorkealla.
Suoranaiset puolustajien haastamiset ovat vähentyneet roimasti ja ennakointi sekä sijoittuminen ovat korostuneet. Ennen lähes mihin tahansa pystynyt Ronaldo joutuu nyt tekemään enemmän kriittisiä valintoja pitääkseen maalimääränsä korkeina.
Kolme kritiikin vuotta
Vuonna 2012 Ronaldon huimat fyysiset ominaisuudet vielä nousivat otsikoihin. Paikallisottelussa Atléticoa vastaan hän juoksi Real Madridin vastahyökkäyksen kärkenä 96 metriä kymmenessä sekunnissa. Vaikka tuo yksittäinen tilanne ei johtanut maaliin, se kuvastaa hyvin huippuvuosiensa Ronaldon poikkeuksellisuutta.
Ennätyssiirto Manchester Unitedista 94 miljoonalla eurolla näytti aikanaan älyttömältä, mutta Ronaldo todellakin on ollut jokaisen pennin arvoinen. Hänet on toistuvasti tunnustettu maailman tunnetuimmaksi urheilijaksi ja pelaajana hän on ollut Real Madridin kaltaisen seuran keulakuva.
Hyvin harva pelaaja historiassa David Beckhamista Zinedine Zidaneen on kyennyt kasvattamaan Real Madridin profiilia omalla läsnäolollaan, mutta Ronaldo on yksi heistä – ellei jopa ainoa koskaan.
Heti ensimmäisellä kaudellaan Ronaldo teki Madridille 26 maalia 29 ottelussa. Vuotta myöhemmin hän teki ennätykselliset 40 osumaa, sitä seuraavana jo 46. Kaudella 2014-2015 portugalilainen iski oman ennätyksensä: 48 maalia 35 La Ligan ottelussa. Kaikki kilpailut huomioiden uskomattomaan kauteen mahtui 61 osumaa.
Voimiensa huipulla Ronaldo oli lähes pysäyttämätön pelaaja.
Neljän ensimmäisen kautensa aikana Ronaldo vastasi 90 peliminuutin aikana keskimäärin yhdestä maalista ja seitsemästä laukauksesta, joten ottelulippuun olisi voinut sisällyttää jonkinlaisen Cristiano-takuun. Kauteen 2014-2015 asti hän myös antoi syötön 65 Real Madridin maaliin ja oli suurimpien sarjojen syöttötilastossa neljäs.
Jokainen metri kentällä oli Ronaldolle ase, ja jokainen puolustava pelaaja joko hitaampi, heikompi, tai kovin usein molempia samaan aikaan.
Hyvin pian ennätyskauden 2014-2015 jälkeen alkoi kuitenkin nykyinen väittely, joka jatkuu ehkä vain kuumempana kuin koskaan. Vuosi toisensa jälkeen Ronaldon on väitetty hiipuvan – ja kiihtyvällä tahdilla.
Joidenkin mukaan hän ei enää edes ole palkkansa ja asemansa arvoinen, toiset ovat vakuuttuneita siitä, että hetkenä minä hyvänsä Ronaldo siirtyy Pariisiin, Yhdysvaltoihin tai Kiinaan keräämään vielä viimeiset setelisäkit ennen loistokkaan uransa päättymistä.
Debyyttikautensa jälkeen hän ei ole kertaakaan jäänyt alle 40 maalin, mutta jokainen laskusuuntainen tilasto antaa aihetta epäilyksille.
Päättyneen kauden Ronaldo, joka syksyllä lytättiin täysin, pelasi maali per peli -tahtiin ja iski La Ligassakin 27 ottelussaan 26 osumaa. Ne ovat silti vähemmän kuin mihin 2010-luvun ilotulituksen aikana on totuttu, ja erityisesti alkutalvesta Ronaldo oli otsikoissa lähes yksinomaan negatiivisessa sävyssä.
Voisi kuitenkin sanoa, että Ronaldon suurin heikkous taitaa olla hänen aiempi ilmiömäisyytensä. Jos rima on niin korkealla, että oikeastaan vain yksi muu pelaaja maailmassa – ehkä jopa jalkapallohistoriassa – pystyy pyrkimään ylittämään sen, pudotus saattaa näyttää rajulta.
Ronaldon tapauksessa maalimäärän hienoinen lasku on pudottanut hänet lähes epäinhimillisen maalintekokoneen paikalta "vain" erittäin hyväksi pelaajaksi. Vielä tällä hetkellä sekin taso pitää Ronaldon maailman eliitissä, johon pyrkii jatkuvasti uusia parikymppisiä pelaajia.
Viimeinen mahdollisuus MM-kisoissa?
Kaikkien epäilysten keskellä on suorastaan nurinkurista, että vain puoli vuotta sitten Ronaldo palkittiin Kultaisella pallolla, maailman parhaana pelaajana. Titteli oli hänelle jo viides.
Ronaldo ei suinkaan ollut äänestyksessä ylhäisessä yksinäisyydessään, eikä jonkun muun palkitseminen olisi ollut huutava vääryys, mutta hänen asemastaan keskusteltaessa tämä seikka asettaa kritiikin oikeaan mittakaavaan. Lionel Messi on kaksi ja puoli vuotta nuorempi, sukupolvensa toinen megatähti, jonka pelaamisessa fyysinen voimantuotto ja -käyttö ei ole aivan yhtä ratkaisevaa kuin Ronaldolle.
Messi on se, johon portugalilaista lähes väistämättä vertaillaan, ja se mittapuu on kaukana köykäisestä. Ronaldo taas on kaksikosta se, jota on myös usein helpompi kritisoida tai vähätellä, koska äärimmäisen huoliteltua ja avoimen ylimielistä Ronaldoa yksinkertaisesti on niin paljon helpompi vihata kuin Messiä.
Heidän välillään vertailu varmasti jatkuu ikuisesti ja Messi luultavasti saa ainakin pari vuotta enemmän aikaa kartuttaa saavutuksiaan, mutta Ronaldo on seuraavien MM-kisojen aikaan jo 38-vuotias. Hänen kohdallaan ei edes tunnu mahdottomalta ajatella, että asemansa legendana jo varmistanut supertähti olisi silloinkin mukana, mutta todennäköisempää lienee, että Venäjällä pelattava turnaus on Ronaldon viimeinen näytös.
Toistaiseksi MM-tasolta ei ole jäänyt käteen juuri mitään, mutta jokainen toki tiedostaa, miten vaikea voitettava aikuisten maailmanmestaruus on. Ronaldon tapauksessa hän kuitenkin takuuvarmasti haluaa vähintäänkin näyttää, että Portugalin paitaa maajoukkuejalkapallon huipennuksessa kantaa se sama poikkeuksellinen pelaaja, jonka suoritukset ovat luoneet Real Madridille suoranaisen dynastian Mestareiden liigassa.
Ennätyksiä liukuhihnalta rikkoneelle pelaajalle vain yksi maali turnausta kohden aiemmissa MM-kisoissa ei ole kovin kummoinen taidonnäyte. Rehellisyyden nimissä tässä vaiheessa uraansa Ronaldo ei enää juurikaan tee ennätystensä kannalta ratkaisevia suorituksia. Huippuvuodet ovat takana, mutta se ei silti tarkoita sitä, etteikö kyse olisi edelleen vetovoimaisesta ja äärimmäisen vaarallisesta pelaajasta.
– Portugalin joukkue on mielenkiintoinen, Ronaldon maanmies ja entinen valmentaja José Mourinho ennakoi keväällä ESPN:llä.
– Mutta menestys MM-kisoissa olisi mahdotonta ilman Cristianoa. Hänen kanssaan mikään ei ole mahdotonta.
Vaikka kymmenen vuoden takainen Ronaldo saattaisi juosta 33-vuotiaan itsensä ympäri, kuolevainenkin Cristiano voi ratkaista ottelun silmänräpäyksessä.
Valkoisen talon ovi käy jälleen: varakansliapäällikkö jättää virkansa
Varakansliapäällikkö Joe Hagin aikoo jättää virkansa ensi kuussa. Valkoisen talon mukaan Hagin palaa työskentelemään yksityiselle sektorille
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon varakansliapäällikkö jättää Valkoisen talon. Asiasta tiistaina kertoneen Valkoisen talon mukaan varakansliapäällikkö Joe Hagin aikoo jättää virkansa ensi kuussa.
Asiasta uutisoi muun muassa New York Times.
Lähtöä tiedotteessa kommentoinut Trump sanoi Haginin olleen valtava voimavara hallinnossa. Hänellä oli muun muassa merkittävä rooli Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin tapaamisen järjestelyissä.
62-vuotias Hagin työskenteli Trumpin hallinnon lisäksi George W. Bushin, George H.W. Bushin ja Ronald Reaganin hallinnoissa.
Valkoisen talon mukaan Hagin palaa työskentelemään yksityiselle sektorille.
Lähtöään New York Timesille kommentoinut Hagin sanoi alun perin aikoneensa työskennellä Trumpin hallinnossa vain vuoden, mutta jääneen pidemmäksi aikaa.
Paula Takion kolumni: Taivaaseen meneminen ei välttämättä ole kuolemista, se voi olla myös chillaamista
Kieli on vahva väline. Se voi aiheuttaa myös sekaannuksia, joista osa on koomisia mutta osa voi kertoa isoista kulttuurillisista eroista, kirjoittaa Paula Takio.
"Opettaja, milloin menet taivaaseen?" Opiskelija tuli luokkaan leveästi hymyillen. Yritin kysyä, mitä hän tarkoittaa, mutta hänen kielitaitonsa ei riittänyt. Koko luokkaa vähän nauratti ja olimme hieman hämmentyneitä, mutta selvyyttä asiaan ei tullut.
Välitunnilla naurahdin kollegalle että apua, ei kai minua olla lähettämässä tuonpuoleisiin. Tuntui kuitenkin siltä, että jotain muuta opiskelija nyt tarkoitti.
 Sama jatkui viikkoja. Aina tämä sama kaveri tuli iloisena tunnille ja kysyi taivaaseenmenoaikeistani. Sain myös kuulla olevani taivaallinen. Muu luokka naureskeli ja tunnelma ryhmän tunneilla oli yleensä hilpeä.
 Viimein sitten saavutimme ajan, jolloin opiskelijan kielitaito oli edistynyt sen verran, että saatoin pysähtyä oikein asiakseni hänen kohdalleen kysymään, osaisiko hän selittää, mitä tarkoittaa, kun kyselee taivaaseen menostani. Hän selitti, että hänen äidinkielessään kysytään sillä tavoin, että milloin menen chillaamaan, rentoutumaan.
** Kerroin hänelle,** että suomalaiselle ensimmäinen mielikuva taitaa pikemminkin olla kuin hän kysyisi, milloin aion kuolla. Opiskelijaparka kauhistui. Hänen toverinsa kääntyi puuskahtamaan: "Niin, tosiaan!" Juttelimme siinä, että näin ollen lienee parasta, jos ei tuota sanontaa kovin meille suomalaisille viljelisi, koska väärinkäsityksen vaara on ilmeinen. Joku voi vaikka pelästyä aidosti, että häntä uhkaillaan kuolemalla. 
Olen kuvaillut italialaisille tuttaville lentokentällä näkemieni kaniinien kolojen sijaan kaniinien meikkejä.
 Kun opettelee ja käyttää uutta vierasta kieltä, on sanontojen kääntäminen sellaisenaan sana sanalta tavallinen ilmiö, ja aina siinä piilee väärinymmärryksen vaara. Aina ei kuitenkaan tarvitse kompastua kirjaimellisesti käännettyihin kuvaannollisiin sanontoihin, vaan sanat voivat mennä hilpeällä tavalla sekaisin muutenkin. Itse olen toivottanut kirjeen lopussa ranskalaiselle kaverille pusujen, bisous, sijaan sukukalleuksia, bijoux. Olen kuvaillut italialaisille tuttaville lentokentällä näkemieni kaniinien kolojen sijaan kaniinien meikkejä, kun italian ja ranskan koloa tarkoittavat sanat buco ja trou menivät sekaisin ja sanoinkin trucco.
** Yksi hämmentävä tilanne seurasi **myös silloin, kun sanoin amerikkalaiselle professorilleni Kaliforniasta Suomeen lähtiessäni, että "puutteessa eläminen saa sydämen kaipaamaan" vaikka tarkoitus oli puhua ihan vain erossa olemisesta. Olin lukenut koko kevään pääsykoekirjana nytkin pinnalla olevaa kirjaa Handmaid's Tale (Orjattaresi, suom. Matti Kannisto) ja siinä teoksessa sanonnasta "absence makes the heart grow fonder" oli väännetty tuollainen toisenlainen versio "abstinence makes the heart grow fonder", joka minulla sitten lipsahti aktiivisesta muistista väärään kohtaan. 
Hyvä on tarkkailla vieraskielisen puhekumppanin reaktioita ja kysyä, sanoinko jotain hassusti, jos ilme paljastaa, että nyt ei tainnut mennä oikein.
 Koska olen ollut innokas opiskelemaan kieliä, mutta en ole aina hyvä keski ttymään yksityiskohtien hiomiseen ennen kuin haluan jo kokeilla taitojani, on sekä kielellisiä että kulttuurisia kommelluksia elämään mahtunut. Aina on hämmennyksistä selvitty. Vaikka aluksi olisi punastuttanut ja nolostuttanut, viimeistään vähän ajan päästä voi tilanteille naureskella. On hyvä tiedostaa, että vierasta kieltä puhuessa voi lipsahduksia ja kömmähdyksiä sattua. Tilanteen pelastaa jo etukäteen mainitsemalla että en osaa tätä kieltä sitten täydellisesti, joten huomautatko, jos sanon väärin. Hyvä on tarkkailla vieraskielisen puhekumppanin reaktioita ja kysyä, sanoinko jotain hassusti, jos ilme paljastaa, että nyt ei tainnut mennä oikein. Tärkeää on itsekin tiedostaa, että jos puhuu sellaisen ihmisen kanssa, jolle keskustelun kieli on vieras kieli ja kulttuuritaustakin ehkä erilainen, ei kannata ensimmäisenä pillastua, jos toinen sanoo jotain outoa.
 **Oma lukunsa kielen käytössä** on sekin, että omilla sana- ja tyylivalinnoilla voi osoittaa puhekumppanilleen joko arvostusta tai väheksyntää. Jos puhuu tahallaan epäselvästi tai käyttää erityisen vaikeita tai puhekumppanin kielitaidon ylittäviä termejä ja rakenteita, pääsee helposti nauttimaan ylimielisyyden tunteesta. "Pitäisi tämä nyt jokaisen ymmärtää."
 Kielten opettajana täytyy tasapainoilla sen kanssa, että toisaalta toki täytyy olla ja haluta olla tarkka oikeista ilmaisuista ja oikeakielisyydestä. Kaikkihan odottavat, että opettaja osaa kertoa, miten asiat sanotaan oikein. Silti samaan aikaan täytyy yrittää kannustaa opiskelijoita käyttämään kieltä rohkeasti, virheitä ja mokia pelkäämättä.
 Sillä mitä muuta tarkoitusta varten kieli on kuin viestintää. Eikä se onnistu, jos ei edes uskalla yrittää.
_Paula Takio_  

_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät Tampereella – yksi henkilö loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui aamuyöllä Tampereen Nekalantiellä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti nokkakolarissa keskiviikkona Tampereella.
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät aamuyöllä Nekalantiellä. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat.
Hälytys onnettomuudesta tuli klo 4.40. Tie oli poikki noin tunnin ajan.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Lahden radiomastot ovat ruosteessa – Museovirasto tukee kunnostusta
Lahden Radiomastojen kunnostus etenee tänä vuonna vauhdilla Museovirastolta saadun avustuksen turvin. Kesän aikana saadaan maalattua 20 metriä mastoa.
Lahden maamerkkeinä seisovia radiomastoja kunnostetaan jälleen tänä kesänä. Työt on aloitettu jo toukokuussa ja niitä jatketaan Museovirastolta saadun avustuksen turvin. 
Virasto myönsi Radio- ja tv-museosäätiölle liki 42 000 euron avustuksen mastojen ruosteenpoistoon ja korjausmaalaukseen. 
Säätiön asiamies Hannu Hannula kertoo, että tavoitteena on käydä molemmat mastot läpi 10 vuoden aikana, poistaa ruosteet ja maalata pinnat. 
Aikataulusta on kuitenkin jääty viime vuosina jälkeen varojen puutteen vuoksi, joten Museoviraston avustus tulee tarpeeseen. Avustuksen turvin kesän aikana saadaan maalattua 20 metriä mastoa. Yhteensä mastoissa on maalattavaa noin 300 metriä.
Hannulan mukaan mastoissa on paljon ruostetta, sillä niitä ei ole pystytty korjaamaan toivotussa aikataulussa. Tämän vuoden urakka on kuitenkin edennyt vauhdilla, sillä kuiva alkukesä on ollut maalausurakalle suotuisa.
Kaksi purjehtijaa pelastettiin Itämerestä – tyhjä purjevene ajelehtii edelleen
Vuoto ja peräsimen rikkoutuminen jätti purjehtijat tuuliajolle Bengtskärin eteläpuolella.
Pohjoisella itämerellä seilannut purjevene joutui merihätään tiistaina kun veneeseen tuli vuoto ja sen peräsin hajosi. Merivartiosto sai hälytyksen hieman ennen kello kuutta.
Lähistöllä ollut kuivarahtialus Lettland kuuli hätäviestin ja välitti tiedon Turun meripelastuskeskukseen. Lettland kääntyi hädässä olleen veneen luokse ja antoi sille suojaa tuulelta, kunnes meripelastushelikopteri saapui paikalle.
Helikopterista vinssattiin pintapelastaja purjeveneeseen avustamaan purjehtijoita veneen hinauksen kiinnittämisessä. Partioveneen saavuttua paikalle purjevene otettiin hinaukseen, mutta sen rakenteet ja rikkoutunut peräsin eivät kestäneet hinausta kovassa aallokossa.
– Hinausta yritettiin melko pitkään, mutta kun purjeveneen rakenteet eivät kestäneet, päätettiin siitä luopua, kertoo meripelastusjohtaja Ville Venho Turun meripelastuskeskuksesta.
Helikopteri kävi välissä tankkaamassa ja sen palattua paikalle pintapelastaja ja purjehtijat jättivät veneen hyppäämällä mereen, josta heidät vinssattiin ylös.
Tyhjä purjevene jäi ajelehtimaan alueelle ja merivartiosto seuraa sen tilannetta. 
– Se on ajelehtinut noin solmun nopeudella kohti Hankoa. Nyt se on Bengtskärin ja Russarön saaren välissä. Käymme mahdollisuuksien mukaan tarkastamassa tilanteen vielä tänään, Venho kertoo.
Ville Venhon mukaan on harvinaista, että alus jätetään ajelehtimaan. Useimmiten kyseessä on tällöin uppoava vene.
–Keli on niin haastava, joten aamun aikana selviää voidaanko se hinata, Venho kertoo.
Koko operaatio jatkui eilen noin kello kymmeneen asti illalla.
Herätys: Kiky iskee jälleen, Kela-kyydit närästävät, pohjoiseen tulee sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keittäjän tilipussista leikattiin taas lomarahoja
Kilpailukykysopimus, tuttavallisemmin kiky, leikkaa vielä tänä ja ensi kesänä kuntien ja valtion työntekijöiden [lomarahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10259833) 30 prosenttia. 184 euron kipuraha on tulossa tammikuussa.
Joukko taksiautoilijoita yrittää kaataa yhtiön, joka valtasi ison siivun koko maan Kela-välityskyydeistä
Kela-kyytien kilpailutus närästää isoa joukkoa taksiyrittäjiä. Yrittäjät eivät ole tyytyväisiä sopimuksiin, koska kyydeistä ei enää jatkossa makseta niin paljon kuin ennen. [Monet autoilijat ovat kieltäytyneet ajamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10260781) jatkossa Kela-kyytejä. Autoilijoiden piirissään liikkuu sitkeä käsitys siitä, että välitysfirman kaatuessa he saisivat ajaa Kela-kyytejä entisin hinnoin.  

”Tytöt elävät kuin vankeina" – Tuore raportti paljastaa karun todellisuuden rohingyojen pakolaisleiriltä
Teinityttöjen olot ovat kuin vankilassa Myanmarista paenneiden [rohingyojen pakolaisleirillä Bangladeshissä](https://yle.fi/uutiset/3-10262725), sanoo lastenoikeuksien järjestö Plan International tuoreessa raportissaan. Tytöt joutuvat viettämään suurimman osan aikaa sisällä teltoissa ja useimmat eivät pääse edes kouluun. Syynä ovat sekä vanhempien asenteet että huoli tyttöjen turvallisuudesta leirioloissa, Plan kertoo.  

YK:n ihmisoikeusneuvoston jättävä Yhdysvallat saa pyyhkeitä
[Kansainvälinen yhteisö on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-10264566) laajalti Yhdysvaltain päätöstä irrottautua YK:n ihmisoikeusneuvostosta. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra’ad Al Hussein kirjoitti Twitterissä, että vaikka Yhdysvaltain päätös onkin pettymys, ei se varsinaisesti tullut yllätyksenä.
Jatkaako hattutempun avausottelussa tehnyt Ronaldo maalitehtailua?
Portugalin Cristiano Ronaldon iski hattutempun avausottelussa Espanjaa vastaan. Nyt alkulohkon [toisessa kohtaamisessa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901) vastaan asettuu Marokko (ottelu klo 15). Uruguay ja Saudi-Arabia pelaavat klo 18 alkaen. Illan päättää klo 21 alkava Iran-Espanja. Kaikki ottelut ovat nähtävissä TV2:ssa. MM-kisat huipentuvat 15. heinäkuuta pelattavaan loppuotteluun.  

Sateita pohjoiseen, muualla selkenevää
Maan etelä- ja keskiosassa keskiviikko on poutainen ja monin paikoin aurinkoinen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Tuuli on edelleen puuskaista maan keskivaiheilla. Sateiden rippeet liikkuvat päivän aikana Lapissa. Yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia maan eteläosassa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yli 2300 lasta on erotettu vanhemmistaan – Nyt republikaanitkin moittivat Trumpin perheet hajottavaa siirtolaispolitiikkaa
Presidentin siirtolaispolitiikka saa kritiikkiä lähipiiristä ja omasta puolueesta. Trump antoi tukensa republikaanien maahanmuuttoa koskeville lakiesityksille.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen republikaanit esittivät tiistaina, että Yhdysvallat ottaa takapakkia siirtolaispolitiikassa, jossa laittomasti maahan tulleiden lapset erotetaan vanhemmistaan.  

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tukee edustajainhuoneen republikaanien ehdotusta, joka ratkaisisi siirtolaislasten ja heidän vanhempiensa erottamista koskevan ongelman. Esityksestä on tarkoitus äänestää myöhemmin tällä viikolla.  

Valkoisen talon tiedotteen mukaan Trump tukee edustajainhuoneen molempia lakiehdotuksia, joissa säädetään muun muassa muurin rakentamisesta, maahanmuuttoon liittyvien porsaanreikien tukkimisesta, viisumiloton perumisesta ja maahanmuuton hillitsemisestä.
Poliittinen kriisi koskee Yhdysvaltojen maahanmuuton käytäntöä, jossa viranomaiset ottavat maahan tulevat lapset huostaansa rajalla, jos huoltajat pidätetään ja heitä syytetään rikoksista. Yhdysvaltain ja Meksikon rajan läheisyyteen Texasiin on perustettu leiri vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille.
Rajan yli tulevien pidätyksiä ja syytteitä tulee nyt entistä enemmän, sillä tiukentuneiden määräysten mukaan kaikki laittomasti Yhdysvaltoihin tulevat saavat syytteen.
Tämän seurauksena [yli 2 300 lasta on erotettu vanhemmistaan toukokuun alun ja kesäkuun alun välillä](https://news.vice.com/en_us/article/xwmpez/at-least-2300-migrant-children-have-been-separated-from-their-parents-at-the-border).
Oma puolue kritisoi
Trumpin politiikalle on satanut kritiikkiä kansainvälisiltä järjestöiltä, poliitikoilta, lääketieteen asiantuntijoilta ja uskonnollisilta johtajilta.
Yhdysvalloissa 12 republikaanisenaattoria on lähettänyt oikeusministeri Jeff Sessionsille kirjeen, jossa vaaditaan, että luvatta rajan ylittäneiden lasten erottaminen vanhemmistaan lopetetaan.
Senaattorit sanovat kirjeessä, että he tukevat hallinnon pyrkimyksiä vahvistaa maahanmuuttolakeja, mutta että he eivät voi tukea käytäntöä, jonka myötä alaikäisiä erotetaan vanhemmistaan.
Kirjeen lähettäneiden senaattoreiden joukossa ovat muun muassa Orrin Hatch, John McCain ja Susan Collins.
Valkoisen talon mukaan myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tytär ja neuvonantaja Ivanka Trump on keskustellut isänsä kanssa siirtolaislasten erottamisesta vanhemmistaan. Asiasta kertoi Valkoisen talon tiedottaja CNN:lle.
Tiedottajan mukaan Ivanka Trump on myös keskustellut asiasta muutaman kongressin republikaaniedustajan kanssa. Presidentti Trumpin kerrottiin aiemmin sanoneen edustajainhuoneen republikaaneille, että Ivanka Trump oli lähestynyt isäänsä asian tiimoilta.
Yhden edustajan mukaan Trump oli sanonut tyttärensä kehottaneen häntä lopettamaan perheiden erottamisen.
**Lue lisää:**
 [Meksiko tuomitsee siirtolaislasten erottamisen vanhemmistaan – "Julmaa ja epäinhimillistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10264378) 
 [Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
Näin lomarahaleikkaus puree keittäjän kukkaroon tänä kesänä - "kipukorvaus" helpottaa tammikuussa kuntien ja valtion työntekijöiden elämää
Porvoolainen keittäjä Ritva Hagström haluaisi lähteä kotimaan matkalle katsomaan, kuinka monta työpaikkaa Suomeen on syntynyt.
Porvoolainen keittäjä Ritva Hagström kiittelee lämmintä kesää. Muuten mennään toimeentulon rajamailla. 
Yle Uutiset [kertoi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9634570), miten keittäjältä jäi lomarahaleikkauksen takia silmälasit ostamatta. Nyt Hagström on saanut uudet lasit, osamaksulla. 
Kilpailukykysopimus, tuttavallisemmin kiky, leikkaa vielä tänä ja ensi kesänä kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahoista 30 prosenttia. 
Kilpailukykysopimus siirtää myös työeläke- ja eläkevakuutusmaksuja työnantajilta työntekijöiden maksettavaksi. Keittäjä Hagström on jo perunut kesälomamatkansa. 
– Olisi ollut ihana nähdä, mihin ovat päätyneet ne rahat, jotka siirrettiin yrittäjille. Reissuilla näkee uusia asioita. Mutta jääpä nyt tekemättä. Bensa maksaa sen verran paljon ja yöpyminen on kallista touhua, Hagström sanoo.
Kunta-alan kertaerä tammikuussa 184 euroa
Helpotusta on kuitenkin tulossa. Kunta-alalla ja valtiolla on sovittu, että tammikuussa 2019 maksetaan työntekijöille kertaerä, 9,2 prosenttia varsinaisesta palkasta. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL laski Ylelle, miten keittäjän kukkarolle käy. Hagström itsekin on JHL:n aktiivi ja hallituksen jäsen.
Taulukossa olevat luvut ovat bruttotuloja.
Kun hallitus päätti kilpailukykysopimuksesta sovittiin, että lomarahaleikkaukset korvataan julkisen sektorin työntekijöille verohelpotuksina. 
Yle näytti Nordean yksityistalouden ekonomistille Olli Kärkkäiselle JHL:n laskelmat. Verokarhun antamat helpotukset näkyvät, mutta kuinka paljon?   

\- Vaikutus kukkaroon eli nettotuloihin on hieman plussan puolella. Täytyy ottaa kuitenkin huomioon, että hinnat nousevat eli ostovoima kuitenkin laskee, Kärkkäinen sanoo.
Verohelpotuksista on hankala säästää
Keittäjä Ritva Hagström on laskenut, että hallituksen lupaamat verohelpotukset tuovat kuukaudessa takaisin kolmisenkymppiä. Hän olisi valinnut kuitenkin mieluummin täydet lomarahat.
– Sitä kolmeakymppiä ei saa näillä palkoilla säästöön, etenkään yksinhuoltaja. Kyllä se menee elämiseen ja pakollisiin kuluihin.   

Yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen toteaa, että keittäjä Hagström on arvioinut tilanteen aivan oikein. 
–Tämä pitää varmasti paikkansa. Lomaraha, joka tulee kesäloman alussa, on ikään kuin valmiiksi säästetty kesälomasumma. 
"On sanottava, että perseestä on" 
Kilpailukykysopimuksen tarkoitus oli lisätä työpaikkojen määrää. Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrottiin Ylelle, että tarkkoja laskelmia asiasta ei ole. Ekonomisti Olli Kärkkäisen mukaan kilpailukykysopimus on edistänyt vientiä.
– Tämänhetkisten arvioiden mukaan kilpailukykysopimuksella on ollut vaikutusta talouskasvuun ja sitä myötä myös työllisyyteen.   

 Keittäjä Ritva Hagströmille tämä on laiha lohtu. Hän kiittelee kuitenkin, että töitä on riittänyt. 
– Lomarahojen osalta on sanottava, että perseestä on. Moni asia jää tekemättä, kodinkoneet hankkimatta. Kesälomalla olisi kiva mennä lasten kanssa huvipuistoon tai tehdä jotain mukavaa, mitä ei muuten tehdä vuoden mittaan. 
_Juttua päivitetty 20.6.2018 kello 14.20: Lisätty tieto siitä, että Hagström on JHL:n hallituksen jäsen._
General Electric irtisanoo Tampereelta yli 130 työntekijää – tuotantoa siirtyy ulkomaille
GE Powerin kompensointilaitteiden tuotantoa siirtyy Yhdysvaltoihin ja Brasiliaan.
Monialayhtiö General Electric (GE) irtisanoo Tampereelta 134 työntekijää. 
GE Powerin Grid Solutions Oy:n kompensointilaitteiden tuotantoa siirtyy Tampereen Myllypurosta Floridaan Yhdysvaltoihin ja Itajubaan Brasiliaan. Pienjänniteliiketoiminta aiotaan myydä.
Myllypuroon jää myyntiä tukeva 13 hengen asiantuntijaorganisaatio. Yt-neuvottelujen alussa General Electric ilmoitti vähennystarpeeksi Suomessa noin 200 henkilöä. 
Grid Solutions Oy:llä on toimintaa Tampereella kahdessa toimipisteessä: kompensointilaitteiden tuotantolaitos Myllypurossa sekä FACTS (Flexible AC Transmission Systems) -projektien liiketoiminta Vehmaisissa.
Vehmaisiin kohdistunut vähennystarve on poistunut parantuneen tilauskannan ansiosta. Myös Helsingissä säästytään aiemmin ennakoiduilta pieniltä vähennyksiltä. 
Yhtiö päätyi yt-neuvotteluihin energia-alan kiristyneen markkinatilanteen, tiukan kilpailun ja hintapaineiden vuoksi.
GE työllistää Suomessa yhteensä noin tuhat ihmistä. Heistä pääosa työskentelee GE Healthcaressa. Uudelleenjärjestelyehdotus ei koskenut GE Healthcarea.
Siilinjärven lounaisosiin uusia rantarakentamispaikkoja
Siilinjärven lounaisosiin on tulossa uusia rantarakentamispaikkoja. Tällä viikolla hyväksytyssä Kehvo-Väänälänrannan rantayleiskaavassa osoitetaan lähes 160 uutta rantarakentamispaikkaa. 
Näistä noin kolmannes soveltuu pysyvään asumiseen ja loput loma-asumiseen. 
Kaava-alueella on entuudestaan yli 400 asuntoa. 
Joukko taksiautoilijoita yrittää kaataa yhtiön, joka valtasi ison siivun koko maan Kela-välityskyydeistä
Taksiala on riitaantunut keskenään Kela-kyydeistä.
Taksiautoilijat kipuilevat ja kapinoivat uutta Kela-kyytien järjestelyä vastaan. Heinäkuun alusta alkaen Kela-kyydit siirtyvät alueellisten kilpailutusten voittajien välitettäväksi. Autoilijat voivat saada Kela-kyydeistä pienemmän korvauksen kuin aiemmin.
Yle sai lukuisia yhteydenottoja taksiautoilijoilta, jotka kertovat, kuinka esimerkiksi Kela-kyytejä isossa osassa Suomea välittävä Pro Keskus painostaa yrittäjiä solmimaan sopimuksen sen kanssa. Yrittäjien mielestä tarjottavien sopimusten ehdot ovat liian heikot.
Taksiautoilijat vastustavat kyytien välitystä, koska heidän mukaansa taksien tulot tippuvat merkittävästi. Yrittäjien laskutavasta riippuen tulot pienenevät 20–30 prosenttia pienentyvien kyytimaksujen, laitevuokrien ja provisioiden vuoksi. 
Toisilla tulot kasvavat ja toisilla ne saattavat pienentyä.
Muun muassa Ylä-Savossa Sonkajärvellä taksikuskit ovat kieltäytyneet liittymästä välitysfirman leipiin. Paikallinen taksiyrittäjä Rauno Hynynen kertoo, että 70 prosenttia hänen ajoistaan on Kela-kyytejä. Hynynen on laskenut, että kulut nousevat ja tulot laskevat, joten hänen ei kannata ajaa Kela-kyytejä.
– Sopimusehdot ovat heittäneet 20 vuoden takaiseen, Hynynen manaa.
Sonkajärven Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Kati Kainulainen sanoo, että Pro Keskus ei yksinkertaisesti pysty hoitamaan Kela-kyytejä.
– Autot eivät tule riittämään, Kainulainen uskoo.
Kela yrittää oikaista huhuja
Myös monet muut autoilijat eivät usko välitysfirman pystyvän hoitamaan Kela-kyytejä. Esimerkiksi monet pohjoiskarjalaiset autoilijat ovat kieltäytyneet solmimasta sopimusta Pro Keskuksen kanssa. Heidän piirissään liikkuu sitkeä käsitys siitä, että välitysfirman kaatuessa he saisivat ajaa Kela-kyytejä entisin hinnoin.
Paluuta entiseen ei kuitenkaan ole, sanoo Kelan etuuspalveluiden vastaava suunnittelija Anne Giss. Hän on päivittäin vakuuttanut alueen yrittäjiä siitä, että Pro Keskus hoitaa kyyditykset heinäkuun alusta alkaen.
– Monet luulevat, että palauttaisimme valtakirjamenettelyn. Se ei missään nimessä pidä paikkaansa. Se olisi myös sairausvakuutuslain vastaista, Giss toteaa.
Myös Pro Keskus torppaa autoilijoiden toiveet paluusta entiseen.
– Kun meillä on riittävästi autoja ja henkilökuntaa, potilaat saadaan sinne minne pitääkin, Pro Keskuksen hallituksen jäsen Jarmo Immonen lupaa.
Anne Giss muistuttaa, että Pro Keskuksella on mahdollisuus järjestää Pohjois-Karjalan alueen Kela-kyydit muilla keinoin kuin käyttämällä alueen omia takseja. Keskus voi esimerkiksi palkata takseja muualta Suomesta hoitamaan Pohjois-Karjalan kyydit.
– Olen sanonut usealle, että se ei välttämättä ole parasta alueen takseille, Kelan etuuspalveluiden vastaava suunnittelija Anne Giss kertoo.
Yle sai myös lukuisia vinkkejä taksiautoilijoiden laittomista koppisopimuksista. Niissä taksiyrittäjät olisivat keskenään sopineet, ettei kukaan solmi sopimusta Pro Keskuksen kanssa. Moni yrittäjä kertoo kuulleensa sopimuksista ja osa väittää tietävänsä alueita, joilla sellainen on voimassa. Kun Yle soitti alueen takseille, kukaan ei myöntänyt tehneensä kilpailulakia rikkovaa sopimusta muiden autoilijoiden kanssa yhteistuumin. 
Monen näköisiä huhuja liikkuu, osa tarkoituksellisia.
Pro Keskuksen osaomistaja, taksamittarivalmistaja Semelin toimitusjohtaja Börje Nummelin kertoo, että monet välitystoimintaa vastustaneet ovat kaikessa hiljaisuudessa solmineet sopimuksen välitysfirman kanssa. Myös Yle tavoitti useita autoilijoita, jotka kertoivat vastentahtoisesti solmineensa sopimuksen Pro Keskuksen kanssa, mutta eivät halunneet muiden autoilijoiden tietävän heidän liittyneen välitysfirman leipiin.
Pro Keskus ei näe toiminnassaan mitään moitittavaa. Se on saanut automäärän täyteen Lapissa, Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa. Pohjois-Savossa takseja on lähes riittävästi. Pohjois-Karjalassa neuvottelut ovat hyvässä vauhdissa, Nummelin kertoo.
Tulojen laskeminen närästää
Kuopiolainen Pro Keskus voitti Kelan kilpailutuksen viiden maakunnan alueella, Lapissa, Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Yrityksestä tuli Suomen suurin Kela-keskus, sillä sen kautta välitetään vuosittain noin 650 000 Kela-kyytiä.
Kela-kyydit ovat olleet haluttuja, sillä viime vuonna Kela korvasi taksimatkoja noin 153 miljoonan euron edestä. Kilpailutuksen myötä taksien tulotaso voi tippua. Autoilijalle ei enää makseta yhtä paljon kuin tähän saakka. Lisäksi maksettavaa kertyy muun muassa provisioista, laitevuokrista ja sopimusmaksuista.
Taksiliitto ennakoi, että osa takseista voi lopettaa toimintansa kassavirran pienentymisen vuoksi. Toisaalta osa voi kasvattaa palkkapussiaan.
– Toisilla tulot kasvavat ja toisilla ne saattavat pienentyä. Taksialan yhteenlasketun liikevaihdon voisi kuitenkin odottaa kasvavan, Hämeen Taksiyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Jari Kuusniemi sanoo.
Iisalmelainen taksiyrittäjä Juha Sirviö toivoo toisten yrittäjien solmivan sopimuksen välitysfirman kanssa Kela-kyydeistä, jotta kilpailu muista kyydeistä olisi pienempää. 
Alalla liikkuu paljon huhuja
Pro Keskuksen ympärillä liikkuu iso määrä epämääräisiä ja virheellisiä tietoja. Eniten autoilijoita närästävät provisio- ja laitevuokraushinnat.
Pelkkien provisioiden kuvaillaan olevan jopa 20 prosenttia. Pro Keskuksen sopimustietojen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa kyytien välitysprovisio on kuitenkin 8,4 prosenttia.
– Monen näköisiä huhuja liikkuu, osa tarkoituksellisia. Rikkinäinen puhelin on hyvin yleinen termi näille puheille, Pro Keskuksen hallituksen jäsen Jarmo Immonen luonnehtii. 
Kun meillä on riittävästi autoja ja henkilökuntaa, potilaat saadaan sinne minne pitääkin.
Osa autoilijoista joutuu uusimaan taksamittarinsa. Kyse on isosta investoinnista, sillä laitteet maksavat useita tuhansia. Pro Keskus vaatii sopimustakseiltaan laitevalmistaja Semelin taksamittarin.
Semelin toimitusjohtaja myöntää yrityksen lähteneen välitysbisnekseen vahvistaakseen asemaansa markkinoilla. Sitkeän huhun mukaan Semelin uudetkin laitteet pitäisi vaihtaa vuokralaitteisiin, jotta Kela-kyytien ajaminen onnistuisi.
– Ei tarvitse, Semelin toimitusjohtaja Börje Nummelin kieltää.
Uutissuomalainen: Kelan henkilöstö väsyi jatkuviin ongelmiin toimeentulotuessa
Kelan toimihenkilöyhdistys on ilmoittanut Kelan johdolle jatkuvista ongelmista toimeentulotuessa. Kela on kutsunut asian tiimoilta henkilöstön neuvotteluun, kertoo Uutissuomalainen.
Kelan johto ja henkilöstön edustajat neuvottelevat tänään siitä, miten ratkaista toimeentulotukihenkilöstön kokemat ongelmat. 
Asiasta kertovan Uutissuomalaisen mukaan Kelan toimihenkilöyhdistys lähetti Kelan johdolle noin viikko sitten pitkän kirjelmän, jossa kerrotaan henkilöstön jaksamiseen vaikuttavista ongelmista. 
Perustoimeentulotuki siirtyi Kelan käsiteltäväksi viime vuoden alussa ja käsittely ruuhkautui pahasti. Ruuhkat on saatu purettua, mutta henkilöstön mielestä tilanne ei vieläkään ole hyvä. 
– Nyt päädyimme kirjeeseen, koska etuus on ollut Kelalla puolitoista vuotta ja edelleen on näitä ongelmia, joita toimme kirjeessä esille. Katsoimme, että toimeentulotuen ratkaisutoiminta on jo vakiintunutta, kertoo varapuheenjohtaja Tuija Sarlin Kelan toimihenkilöyhdistyksestä. 
Sarlinin mukaan työnantaja reagoi kirjeeseen heti kutsumalla henkilöstön neuvotteluun Kelan johdosta viestitettiin Uutissuomalaiselle viestinnän välityksellä, että se kommentoi asiaa vasta tapaamisen jälkeen. 
Viestinnän mukaan johto pitää tapaamista tärkeänä ja suhtautuu henkilöstön hyvinvointiin vakavasti. 
Henkilöstön kirjelmässä on listattu 11 ongelmaa. Yhtenä ongelmana esimerkiksi mainitaan se, etteivät toimeentulotuen käsittelijät ole saaneet tehtäväänsä riittävää perehdytystä. 
Lisäksi esimerkiksi erilaisia linjauksia tulee työntekijöiden mukaan jopa useita päivässä, mutta ohjeistuksia ei ole koottu yhteen paikkaan, josta säännöt voisi helposti tarkistaa. 
[Kelan tyly kesäntoivotus opiskelijoille: Nosta opintolaina ennen toimeentulotuen myöntöä – "Opiskelijat ainoa ihmisryhmä, joka pakotettu velkaantumaan perustoimeentulon eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10256596)   

[Kelan ruuhkainen puhelinpalvelu kuumentaa tunteita – oikeusasiamies patistaa parempaan palveluun](https://yle.fi/uutiset/3-10217490)   

 [Susanna Koski kehotti työtöntä hakemaan tietokoneen  toimeentulotuella – Selvitimme, missä tilanteessa sen voi saada](https://yle.fi/uutiset/3-10205569) 
"Trumpia kiinnostaa vain Israel" – YK:n ihmisoikeusneuvoston  jättävä Yhdysvallat saa pyyhkeitä
Yhdysvaltojen päätös vetäytyä YK:n ihmisoikeusneuvostosta tapahtuu samaan aikaan, kun maan oma ihmisoikeuspolitiikka on laajan kansainvälisen arvostelun kohteena.
Kansainvälinen yhteisö on arvostellut laajalti Yhdysvaltain päätöstä irrottautua YK:n ihmisoikeusneuvostosta. 
 ”Poliittisten ennakkoasenteiden likakaivoksi” neuvostoa haukkunut Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley ilmoitti keskiyöllä Suomen aikaa maan jättäytyvän pois organisaatiosta.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra’ad Al Hussein kirjoitti Twitterissä, että vaikka Yhdysvaltain päätös onkin pettymys, ei se varsinaisesti tullut yllätyksenä. 
– Yhdysvaltain tulisi ottaa askelia eteenpäin, ei taaksepäin. 
 Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin toimitusjohtaja Kenneth Roth oli ulostulossaan huomattavasti YK:n ihmisoikeusvaltuutettua kärjekkäämpi.
Rothin mukaan Yhdysvaltain vetäytyminen neuvostosta kertoo surulllista kieltä Trumpin hallinnon yksiulotteisesta linjasta koskien ihmisoikeuksia. 
– Israelin väärinkäytösten puolustaminen arvostelulta menee kaikkien asioiden edelle, Roth kirjoitti. 
Roth muistutti, että YK:n ihmisoikeusneuvostolla on ollut merkittävä rooli muun muassa Pohjois-Koreassa, Syyriassa, Myanmarissa ja Etelä-Sudanissa. 
– Mutta ainoa asia, mistä Trump vaikuttaisi välittävän, on Israel. 
Britannian ulkoministeri Boris Johnson luonnehti Yhdysvaltain päätöstä valitettavaksi.   

Yhdysvaltain päätös lähteä neuvostosta ei tullut yllätyksenä, sillä maa on arvostellut kärjekkäästi organisaatiota sen suhtautumisesta Israeliin. Viime vuonna Haley syytti neuvostoa armottomasta Israelin-vastaisesta kampanjasta. 
Yhdysvaltojen vetäytymispäätös osuu ajanjaksoon, jossa maan oma ihmisoikeuspolitiikka on laajan kansainvälisen arvostelun kohteena. Tyrmistystä on herättänyt Trumpin hallinnon ”nollatoleranssin” maahanmuuttopolitiikka, mikä on johtanut siirtolaislasten erotettamiseen vanhemmistaan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. 
 Yhdysvaltain demokraattisen puolueen kansallinen komitea puolestaan korosti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/19/us-quits-un-human-rights-council-cesspool-political-bias), että Yhdysvaltain lähtö ihmisoikeusneuvostosta näyttäytyy huolestuttavana myös siksi, että Trump on osoittanut alituisesti ihailuaan ihmisoikeuksista piittaamattomia diktaattoreita ja despootteja kohtaan.   

 [Yhdysvallat jätti tekopyhäksi kutsumansa YK:n ihmisoikeusneuvoston](https://yle.fi/uutiset/3-10264538) 
[US quits UN human rights council – 'a cesspool of political bias'](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/19/us-quits-un-human-rights-council-cesspool-political-bias)
Nettivihan ydin kumpuaa sosiaalisen median ryhmädynamiikasta
Sosiaalinen media on suotuisa alusta vihamateriaalille.
Tuoreen [väitöstutkimuksen](https://www.uta.fi/ajankohtaista/tapahtumat/erillaan-verkossa-verkkovihan-sosiaalipsykologinen-tarkastelu) mukaan nettiviha on yhtä yleistä Suomessa kuin Yhdysvalloissa. 
Sen sijaan Saksassa nettiviha on ilmiönä huomattavasti harvinaisempi. Saksassa vihapuheeseen suhtaudutaan tiukemmin kuin Yhdysvalloissa, jossa on perinteisesti painotettu sananvapautta lainsäädännössä. 
Väitöstutkimus osoittaa, että sosiaalinen media sekä yhdistää ihmisiä että luo ristiriitoja. Yhteiskunnalliset jännitteet ja heikot sosiaaliset suhteet verkon ulkopuolella ovat taustavoimana vihamielisyydelle myös somessa. 
Sosiaalinen media on suotuisa alusta vihamateriaalille. Nettivihan ydintä on somen ryhmädynamiikka. Vihan lietsojat suosivat samanmielisiä verkostoja ja samastuvat muita vahvemmin somen ryhmittymiin. 
Nettiviha on yleistynyt voimakkaasti viime vuosina. Se heijastelee ajankohtaisia jännitteitä yhteiskunnassa ja liittyy useasti etnisiin, kulttuurisiin tai uskonnollisiin ryhmiin, terrorismiin tai poliittisiin mielipiteisiin. 
Netissä ilmenevään vihaan on alettu puuttua kansallisilla ja kansainvälisillä sääntelyillä sekä palveluntarjoajien omilla toimilla, sillä nettivihan pelätään vahingoittavan kohteitaan ja myös lisäävän konflikteja yhteiskunnassa. 
Väitöstutkimuksessa tarkasteltiin nuorten ja nuorten aikuisten kokemuksia nettivihasta Suomessa, Saksassa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. 
 Yhteiskuntatieteiden maisteri Markus Kaakinen väittelee verkkovihasta Tampereen yliopistossa keskiviikkona puolilta päivin. 
Bernerin yllättävät puheet pysäyttivät sähköpyörien kaupan keväällä
Sähköiset polkupyörät ovat entistä tutumpi näky liikenteessä.
Sähköpyörien myynti pysähtyi täysin kesken kovinta sesonkia keväällä, kertoo Helkaman myyntipäällikkö Harri Halme. Syyksi hän sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) yllättävän ehdotuksen maaliskuun lopulla: sähköpyörille ehdotettiin 400 euron hankintatukea. 
– Jälleenmyyjämme kertoivat, ettei maaliskuun lopussa myyty oikeastaan yhtäkään sähköpyörää kaupasta ulos, Halme kertoo. 
Ministerin ehdotuksessa väläytettiin, että tukea olisi voinut hakea takautuvasti huhtikuun alussa hankittuihin sähköpyöriin. Nyttemmin hankintatuen valmistelu on keskeytetty, mutta Halme kertoo, että edelleen osa kuluttajista kyselee, onko tuki tulossa. 
Huhtikuussa sähköpyörien kauppa elpyi Halmeen mukaan, ja hän odottaa tälle vuodelle kovaa kasvua. 
Sähköpyörien suosio jatkaa kasvuaan
Tullin maahantuontitilastojen mukaan sähköpyöriä tuodaan maahan eniten maalis- ja huhtikuussa. Suomessa ei ole tarkkoja tilastoja siitä, kuinka paljon maassa on sähköpyöriä, mutta Tulli tilastoi sähköpyörien maahantuontia. 
Tullin tuontitilastojen mukaan kahtena edeltävänä vuonna Suomeen tuotiin yli 6 000 sähköpyörää, kun vielä vuonna 2014 määrä oli vain hieman yli 2 000. Vuodesta 2012 tämän vuoden maaliskuuhun mennessä Suomeen on tuotu yli 25 000 sähköpyörää. 
Helkama on suomalainen sähköpyörävalmistaja. Myyntipäällikkö Halme kertoo, että heidän myyntinsä ovat tuplaantuneet vuosittain. 
Kaksi vuotta sitten Helkaman sähköpyöriä myytiin noin tuhat ja viime vuonna parituhatta. Tälle vuodelle he odottavat 4 000 sähköpyörän myyntiä. Odotukset ovat kovat. 
– Vielä ollaan sen verran rohkeita, että uskomme, että voimme tuplata myynnin vielä ensi vuonnakin, Halme sanoo. 
Tämä tarkoittaisi noin 8 000 Helkaman sähköpyörän myyntiä vuodessa. 
Sähköiset tavara- ja maastopyörät lisäävät suosiotaan 
Pyöräliiton vt. toiminnanjohtaja Otso Kivekäs sanoo, että sähköpyörä ei korvaa polkupyörää, vaan se on aivan eri tuote. Hänen mukaansa sähköpyörien suurin hankkijaryhmä ovat ne, jotka eivät kulje aktiivisesti pyörällä. 
Kivekkään mukaan Ranskassa on tutkittu, että sähköpyörä korvaisi usein ennen autolla tehdyn matkan ja vain pieni osa matkoista oli sellaisia, jotka käyttäjä olisi tehnyt tavallisella pyörällä. 
Kivekäs kertoo, että lapsiperheet suosivat sähköavusteisia tavarapyöriä, joiden kyydissä voi kuljettaa lapsia tai suurempiakin tavaramääriä. Myös harrastuksissa käytetään sähköpyöriä, esimerkiksi maastopyöräilyssä. 
– Sähköisellä maastopyörällä voi kulkea pidempiä matkoja, eikä se vaadi yhtä hyvää kuntoa kuin tavallisella maastopyörällä ajaessa, Kivekäs kertoo.   

Maailman 50 parasta ravintolaa listattiin – Pohjoismaista mukana Norja ja Tanska
Italialainen Osteria Francescana voitti maailman parhaan ravintolan palkinnon jo toista kertaa.
Arvostettu ravintola-alan lehti Restaurant on [valinnut maailman parhaaksi](https://www.theworlds50best.com/list/1-50-winners) ravintolaksi italialaisen [Osteria Francescanan](https://www.osteriafrancescana.it/).
Voitto on ravintolalle jo toinen sen historian aikana. Edellisen kerran se valittiin samassa listauksessa parhaaksi ravintolaksi vuonna 2016.
Viime vuoden voittaja, newyorkilainen [Eleven Madison Park](https://www.elevenmadisonpark.com/) joutui tyytymään tänä vuonna neljänteen sijaan ja Pohjois-Amerikan parhaan ravintolan erikoispalkintoon.
Brittilehti julkaisi tämän vuoden listauksensa maailman 50 parhaasta ravintolasta tiistai-iltana Espanjan Bilbaossa järjestetyssä tilaisuudessa. Listauksen takana on kansainvälinen ravintola-alan ammattilaisista koostuva raati.
Norja ja Tanska sijoittuivat
Pohjoismaisista ravintoloista listalle sijoittuivat Norja ja Tanska. Oslolainen [Maaemo](https://maaemo.no/) pääsi sijalle 35 ja Kööpenhaminassa sijaitseva [Geranium](http://www.geranium.dk/da/) puolestaan sijalle 19.
Geranium voitti myös hyvän palvelun erikoispalkinnon. Molemmilla ravintoloilla on kolme Michelin-tähteä.
Pohjoismaat olivat edustettuina myös lehden viime viikolla julkaisemalla [51–100](https://www.theworlds50best.com/list/1-50-winners#t51-100) arvostetuimman ravintolan listalla, johon mahtui kaksi ruotsalaista ja kaksi tanskalaista ravintolaa.
Tilaisuudessa jaettiin myös erikoispalkintoja sekä ravintoloille että ravintola-alan ammattilaisille. Elämäntyöpalkinto myönnettiin perulaiselle Gastón Acuriolle, joka on toinen sijalle 39 sijoittuneen Astrid y Gastón -ravintolan omistajista ja keittiömestareista.
Viidentoista keittiömestarin valitsema Chef’s Choice -palkinto meni yhdysvaltalaiselle Dan Barbeerille. Parhaaksi naispuoliseksi keittiömestariksi valittiin brittiläinen Clare Smyth.
Restaurant-lehti on julistanut maailman parhaan ravintolan vuodesta 2002 lähtien.
**Lue myös:**
 [Huippukokki Massimo Bottura avaamassa kodittomien ravintolaa Pariisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9998137) 
Yhdysvallat jätti tekopyhäksi kutsumansa YK:n ihmisoikeusneuvoston
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley syytti neuvostoa viime vuonna armottomasta kampanjasta Israelia vastaan.
Yhdysvallat on odotetusti ilmoittanut vetäytymisestään YK:n ihmisoikeusneuvostosta. 
Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley Washingtonissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Haley luonnehti neuvostoa tiedotustilaisuudessa "poliittisten ennakkoasenteiden likakaivoksi". Hän haukkui neuvostoa myös tekopyhäksi organisaatioksi, jota ei kiinnosta ihmisoikeudet. 
Yhdysvaltain päätös lähteä neuvostosta ei tullut yllätyksenä, sillä maa on arvostellut kärjekkäästi neuvostoa sen suhtautumisesta Israeliin. 
 Neuvoston ja Yhdysvaltain välejä ovat hiertäneet viime aikoina myös presidentti Donald Trumpin hallinnon tiukka maahanmuuttopolitiikka. 
YK on arvostellut Yhdysvaltain nykyistä menettelyä, jossa pääosin Keski-Amerikasta saapuneita siirtolaislapsia on erotettu vanhemmistaan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. 
Arsenalille uusi maalivahti – Leno siirtyy Leverkusenista Lontooseen
Bernd Leno on pelannut seitsemän vuotta Leverkusenin maalilla. Leverkusen hankki keväällä Lukas Hradeckyn maalinsa suulle.
Seitsemän vuotta Bayer Leverkusenin maalilla Saksan Bundesliigassa pelannut Bernd Leno siirtyy Englannin Valioliigaan Arsenaliin. Brittimedian mukaan siirtosumma on 22 miljoonaa euroa.
– Bernd on huipputason kokenut maalivahti. Hän on pelannut hyvin ja ollut vakituinen ykkösvahti seitsemän vuotta. Arsenalin uusi valmentaja Unai Emery sanoi.
Leverkusen hankki maalinsa suulle viime kauden jälkeen Suomen maajoukkuevahdin Lukas Hradeckyn. Jo silloin oli selvää, että Leno vaihtaa maisemaa. Nyt uusi seura on selvillä.
Arsenalin maalivahteina ovat olleet Petr Cech ja Kolumbian maalilla parhaillaan MM-kisoissa pelaava David Ospina. Huhut ovat vieneet Cechiä pois lontoolaisjoukkueesta, ja Lenon saapuminen vahvistaa huhuja.  

Kaksi ottelua, kaksi selvää voittoa: Venäjän huima maalivire hakee vertaistaan jopa historiassa
Mikään MM-kisaisäntä ei ole aloittanut turnausta yhtä vahvasti kuin Venäjä., joka on varmistamassa jatkopaikkaansa ensimmäisenä joukkueena.
Venäjän alku MM-kotikisoihinsa on ollut sanalla sanoen täydellinen. Kahdesta ottelusta tarttuivat mukaan täydet pisteet ja venäläisyleisö sai molemmilla kerroilla nauttia kunnon maalikimarasta.
Ennen tätä turnausta Venäjä oli voittanut MM-kisoissa kaksi ottelua, mutta nyt Saudi-Arabia ja Egypti ovat kaatuneet lähes näytöstyyliin yhteismaalierolla 8-1.
– Alla oli huonoja tuloksia valmistavista otteluista. Mietittiin, mikä heidän vireensä on, mutta nyt onkin sitten kaksi voittoa. Eihän tämä paremmin olisi voinut alkaa, hämmästelee Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
Kolmessa edellisessä arvoturnauksessaan Venäjä teki yhteensä yhdeksän maalia, joista lähes puolet syntyi yhdessä ainoassa ottelussa. Kaksissa edellisissä MM-kisoissaan se maalasi yhteensä kuudesti. Nyt koossa on jo kahdeksan osumaa ja jäljellä vielä yksi alkulohko-ottelu.
Ensimmäisessä ottelussa kahdesti osunut ja myös Egyptiä vastaan maalin makuun päässyt Denis Tsheryshev on ollut määrällisesti joukkueen ykköstykki. Myös Artjom Dzjuba on osunut molemmissa kamppailuissa. Hänen suorituksensa keräsivät kehuvyöryn Ylen MM-jalkapallostudiolta.
– Dzjuba on niin iso, että hän vie väistämättä puolustajien huomion. Häntä seurataan ja Tsheryshev pääsi taustalta tulemaan ja laittamaan pallon sisään, Pasanen sanoo Venäjän toisesta maalista.
– Minusta Dzjuba näytti ensimmäisessä pelissä vähän kankealta, mutta nyt syön sanani. Mahtava peli kokonaisuudessaan. Venäjä pelasi molemmissa otteluissa suoraviivaisesti ja Dzjuba on erinomainen target-pelaajana, joka ottaa pallon haltuun ja pitää sitä. Hän onnistui tänäänkin roolissaan erinomaisesti, hehkuttaa Mikael Forssell.
Venäjän tahti on kova myös historiaan verrattuna. Edellisissä MM-kisoissa vain Hollanti ja Ranska tekivät kahdessa ensimmäisessä ottelussaan näin monta maalia. MM-kisaisännistä vain vuoden 1934 Italia on pystynyt samanlaiseen saldoon. Se kuitenkin päästi kahdessa ottelussaan kaksi maalia Venäjän yhteen verrattuna.
Kisaisäntä on kääntänyt ennakkoasetelmat päälaelleen komealla tavalla. Se on turnauksen osallistujamaista Fifan ranking-listalla alimpana, seitsemän pykälää Suomen takana sijalla 70, mutta on nyt ensimmäisten joukossa varmistamassa paikkaansa jatkopeleissä. 
Venäjä kohtasi alkuun heikoimman vastuksen, eli Saudi-Arabian, sitten Mo Salahista riippuvaisen Egyptin, ja ensi maanantaina odottaa vielä viimeisenä Uruguay. Ottelu ottelulta koveneva haaste on sopinut joukkueelle.
– Ennen turnausta puhuttiin heikoimmasta isännästä pitkään aikaan ja otteluohjelma on palvellut heitä hyvin. Toisaalta kyllä ne maalit pitää ihan tehdä, joten kaikki kunnia heille, sanoo Forssell.
**Lue myös:**
[Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264506)
Andy Murray palasi kentille lähes vuoden tauon jälkeen – tuloksena niukka tappio
Andy Murray pelasi viimeksi viime kesän Wimbledonissa.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Andy Murray pelasi tiistaina Queen's Clubin ruohoturnauksessa ensimmäisen ottelunsa lähes vuoteen. Edellisen virallisen ottelunsa skotti pelasi viime kesän Wimbledonissa. Sen jälkeen häntä on vaivannut lonkkavamma. joka vaati lopulta leikkauksen tammikuussa. 
Murray sai kovan vastustajan avausotteluunsa, kun verkon toiselle puolella asteli Nick Kyrgios, arvaamaton, mutta varsinkin ruohokentällä vaarallinen vastustaja. Murrayn kannalta lopputulos olikin lupaava, vaikka Kyrgios voittikin ottelun 2-6, 7-6, 7-5.
Murrayn liikkumisessa ei ollut eri lähteiden mukaan suurempia ongelmia. Kuitenkin esimerkiksi BBC:n mukaan hän ontui hiukan kolmannessa erässä ja piteli selkäänsä. Suuri kysymys on nyt, mitä ottelu kertoi Murraylle ja onko hän mukana Wimbledonissa.
Michael Jacksonista tehdään Broadway-musikaali
Aiemmin Jacksonin muistolle on tehty muun muassa kaksi sirkusesitystä, joista toista on esitetty Las Vegasissa vuodesta 2013 lähtien.
Edesmenneestä poplaulajasta Michael Jacksonista tehdään musikaali Broadwaylle. Musikaalin on suunniteltu saavan ensiesityksensä vuonna 2020.
Jacksonin kuolinpesä ja tuottajakumppani kertoivat asiasta tiistaina.
Musikaalin tarinan kirjoittaa kahdesti Pulitzer-palkinnolla palkittu yhdysvaltalainen näytelmäkirjailija Lynn Nottage. Esitykseen tulee Jacksonin suosituimpia kappaleita.
Popin kuninkaana tunnettu Michael Jackson kuoli lääkkeiden yliannostukseen 50-vuotiaana vuonna 2009. Jackson muistetaan muun muassa albumistaan _Thriller_, joka on maailman myydyin levy.
Arvostetun musiikkimaailman aikakauslehden [Rolling Stonen](https://www.rollingstone.com/music/news/michael-jackson-musical-coming-to-broadway-w521692) mukaan Jacksonin muistolle on aikaisemmin tehty muun muassa kaksi Cirque du Soleilin sirkusesitystä. Toista niistä on esitetty Las Vegasissa vuodesta 2013 lähtien. Sen lisäksi kuolinpesä on antanut luvan kahden Jacksonin kuolemanjälkeisen albumin julkaisuun.
Broadwaylla tarkoitetaan teatteriesityksiä, joita esitetään New Yorkin Manhattanilla.
Venäjä jatkoi dominointiaan MM-kotiturnauksessa – Egypti ja Salah olivat kevyttä kauraa, kun isännät tarrasivat jatkopaikkaan
Venäjä voitti Egyptin maalein 3–1 ja käytännössä varmisti jatkopaikkansa jalkapallon MM-kisoissa.
Jalkapallon MM-turnauksen järjestäjämaa Venäjä jatkoi vakuuttavia esityksiään alkusarjassa. Venäjä voitti Egyptin maalein 3–1 tiistai-illan ottelussa Pietarissa.
Venäjä on kahden ottelun jälkeen A-lohkon kärjessä vakuuttavalla 8–1-maalierolla. Maan jatkopaikkaa voi pitää jo käytännössä varmana, vaikka teoriassa on vielä mahdollista, että se putoaa neljännesvälieristä.
Egypti sai tiistain otteluun takaisin supertähtensä Mohamed Salahin, joka on ollut sivussa olkapäävamman takia Mestarien liigan loppuottelusta lähtien. Siitä huolimatta Venäjä oli ottelussa hallitsevampi osapuoli – ja äärimmäisen tehokas. 
Egyptin jatkomahdollisuudet ovat erittäin ohuet. Jos Uruguay voittaa keskiviikkona Saudi-Arabian, A-lohkosta neljännesvälieriin jatkavat Venäjä ja Uruguay.
Venäjä teki kolme maalia vartissa
Venäjän tehohetki osui toisen puoliajan alkuun. Kaikki alkoi Egyptin puolustajan Ahmed Fathyn omasta maalista. Fathy yritti purkaa palloa Venäjän Roman Zobninin laukauksen jälkeen, mutta pallo kimposikin omaan verkkoon.
Runsas kymmenen minuuttia myöhemmin oli Denis Tsheryshevin vuoro osua. Venäjän laitapuolustaja Mário Fernandes antoi maalin eteen niin mainion syötön, että siitä paikasta Tsheryshevin olisi ollut vaikea erehtyä. 
Kisaisäntien kolmannessa maalissa hyökkääjäjätti Artem Dzjuba voitti kaksinkamppailunsa ja laukoi pallon tarkasti ohi Egyptin maalivahdin Mohamed El-Shenawyn. 
Venäjä teki kolme maaliaan 15 minuutin sisällä.
Egypti sai pientä lohtua, kun Mohamed Salah laukoi pallon rangaistuspotkusta maaliin, mutta sen suurempaa kiriä egyptiläiset eivät saaneet aikaiseksi.
"Maailmanmestaruutta ei myönnetä joukkueelle, joka tekee ensimmäisenä kahdeksan maalia"
Venäjän päävalmentaja Stanislav Tshertshesov oli tyytyväinen Egypti-voitosta, mutta muistutti, että vastustajien taso tulee nousemaan. 
– Maailmanmestaruutta ei myönnetä joukkueelle, joka tekee ensimmäisenä kahdeksan maalia. Otimme askeleen kohti jatkopelejä. Nyt meidän pitää valmistautua seuraavaan peliin, Tshertshesov sanoi.
 Venäjä kohtaa seuraavaksi Uruguayn.
 – Uruguay pelaa aivan eri tasolla, vastassa on aivan erilainen joukkue. Meidän pitää tehdä kotiläksymme. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704420) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10264490) 
KPL löysi Vedon ulkokentän lipsujat
Kouvolan Pallonlyöjät venytti voittosarjansa pituuden jo 14 ottelun mittaiseksi.
Miesten Superpesiksen keulille kirinyt Kouvolan Pallonlyöjät venytti voittosarjansa pituuden jo 14 ottelun mittaiseksi. Sarjan avauskierroksella Vimpelissä hävinnyt KPL löi kärkipelin uusinnassa Vedon 2-0 (6-4, 7-6). 
\- Otimme juoksuja lyömälläkin, mutta saimme myös apuja vimpeliläisten ulkokentältä, kiteytti Koplan pelinjohtaja Matti Iivarinen. 
Vedon jokerit Perttu Ruuska ja kahdesti kotiuttanut Jere Saukko nostivat vieraat kolmen juoksun tappiotilanteessa tasoihin. Koplan ratkaisijat avausjaksolla olivat neljännen vuoroparin avaavalla juoksun mieheen sivaltaneet Janne Kivipelto, Sasu Toikka ja Juha Korhonen. 
Toisella jaksolla Veto johti kahteen otteeseen kahdella juoksulla. Painepallot ja hämmästyttävän usein merkkaamattomatkin lyönnit olivat liian vaikeita Vedon kakkospuolen Severi Lassilalle ja Sami Haapakoskelle. KPL:lle ratkaisukotiutukset iskivät alajärveläiskasvatit Kivipelto ja Matti Saukko. 
\- Eivät virheemme ainakaan hermostuneisuudesta johtuneet. Ne sattuivat ykkösulkopelaajillemme, joilla on kokemusta aika monista loppuotteluistakin, hämmästeli Vedon viuhkamies Sami-Petteri Kivimäki. 
KPL:n palkitut olivat nelonen hihassaan viisi juoksua lyönyt Juho Hacklin (8 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Kivipelto (4/8). 
Vedosta onnistuivat kaksi juoksua lyönyt yleisjokeri Jere Saukko (4/5) ja kaksi juoksua tuonut koppari Teemu Isoketo (6/8). 
Roope Korhonen sivalsi 1+8 juoksua
Sotkamon Jymy paineli toisen jakson vapaalla, mutta otti Hiukassa vierailleelta Koskenkorvan Urheilijoilta täydet pisteet vaivatta lukemilla 2-0 (11-3, 3-1). Isäntien jokeri Roope Korhonen sivalsi avausjakson ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla 1+3 ja kolmannen tasoittavalla kaksi juoksua. 
KoU rakensi tauon jälkeen vain neljä kotiutuspaikkaa, joten Lauri Rönkön ja kahdesti kotiuttaneen Roope Korhosen lyömät juoksut riittivät isännille kevyesti toisenkin jakson voittoon. 
Jymyn tehomiehet olivat 1+8 juoksua takonut Roope Korhonen (10/11) ja neljästi etenijänä kotipesään asti painellut Niilo Piiponniemi (6/8). 
Ilmajokisista parhaassa pelivireessä olivat kolme juoksua lyönyt jokeri Patrik Wahlsten (4/7) ja kertaalleen kotiuttanut vaihtaja Juho Toivola (6/9). 
Juha Niemi kypsytti HP:n kotiutuksillaan
Neljännen peräkkäisen pisteettömän ottelun pelannut Haminan Palloilijat joutui uhriksi Joensuun Mailan oikaistua kurssiaan kahden pisteettömän pelin jälkeen. JoMa hääräsi Mehtimäellä isäntänä numeroin 2-0 (1-0, 8-1). 
Iiro Kuosa toi avausjakson voittojuoksun Juha Niemen kotiuttamana jo ensimmäisessä vuoroparissa. 
Tauon jälkeen oranssipaidat putosivat kyydistä nopeasti, kun jokerit Niemi ja Aleksi Rautiainen sekä kahdella eri lyöntivuorolla kotiuttanut Matias Hänninen veivät isännät jo avaavalla johtoon 4-0. 
JoMan vakuuttavimmat olivat kuudesti kotiuttanut Niemi (7/10) ja lukkari Juha Puhtimäki (3/6). 
Haminalaisista ammattimaisimpaan esitykseen venyivät polttaja Lauri Kaartokallio (4/7) ja vaihtajajokeri Pasi Rajala (6/9). 
Ankkurit vakaassa nousussa pohjalta
Nousua kellariosastolta tekevä Alajärven Ankkurit otti kolmannen peräkkäisvoittonsa lyödessään Kitrollaan Oulun Lipon niukasti 2-0 (2-1, 1-0). Isäntien pelastaja avausjaksolla oli molemmat juoksut lyönyt jokeri Sami Mikkolanaho, jonka lyönneillä kotipesään kiihdyttivät Manu Haukkala ja Valtteri Kleemola. 
Toisellakin jaksolla vain kaksi kotiutuspaikkaa rakentanut Lippo ei miestä kotipesään asti saanut, joten täyden kolmen pisteen potin AA:lle varmisti kolmannessa vuoroparissa Rami Mäkisen kotiuttanut Viljo Sillanpää. 
Ankkurien selkärankana olivat tuoreeltaan kentille palannut ykkösvahti Tuomo Lönnmark (4/6) ja Mikkolanaho (2/5). 
Liposta onnistuivat lukkari Kalle-Tapio Huusko (3/10) ja polttaja Jouni Mäki (3/4). 
Tahkon Nikkasella kolmen kunnarin ilta
Hyvinkään Tahko otti neljännen peräkkäisvoittonsa, nyt Pihkalassaan Kankaanpään Mailan kustannuksella ylitöiden kautta 2-1 (6-4, 8-9, 6-0). 
Avausjakson tyrmäyksen latasi ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla 1+2 juoksua lyönyt ja Mikko Mahlamäen kotiuttamana tuplajuoksun tuonut Teemu Nikkanen. Kun Atte Brandt löi vielä samaan sumaan kaksi juoksua, johti kotijoukkue 6-0.
 Toisellakin jaksolla Nikkanen aloitti lyömällä kunnarin ja taas 1+2, mutta Tahkon avaavan johtonumerot 5-0 eivät kantaneet kolmen pisteen voittoon. KaMa teki jokaisessa sisävuorossaan toisella jaksolla vähintään kaksi juoksua ja nousi jaksovoittoon Kari Kellokosken ja Petteri Kortelaisen viimeisen tasoittavan kotiutuksilla. 
Jotta Tahkon Nikkasen ilta olisi ollut täydellinen, hän löi supervuoroparin avaavan ensimmäisellä lyöntivuorollaan kaksi juoksua ja lyöntikierrosta myöhemmin illan kolmannen kunnarinsa (1+1).
Mailan varressa vain yhdessä kotiutusyrityksessä epäonnistuneen ja 3+8 juoksua takoneen Nikkasen (20/21) lisäksi Tahkossa juhli neljä juoksua tuonut lukkari Joni Rytkönen (7/9). 
KaMasta erottuivat neljä juoksua tuonut Jouni Itävalo (7/11) ja täydellisellä teholla kentälle painellut kahden tuodun juoksun Teemu Rouhiainen (8/8). 
IPV kompastui vapaataipaleisiin
Pattijoen Urheilijat junttasi neljännen kerran peräkkäin hävinnyttä Imatran Pallo-Veikkoja entistä tiukemmin sarjan alalokeroon. Raahelaisten voittolukemat olivat kahden pisteen arvoiset 1-0 (6-0, 2-2). 
PattUlle kotiuttivat avausjaksolla vain kaksi miestä kotipesän turvaan saatellut Markus Lehtiniemi ja kertaalleen iskenyt Jari Törmänen. IPV avitti kahdella vapaataival- ja yhdellä harhaheittojuoksulla. 
Yhden Ossi Meriläisen lyömän juoksun ja PattUn illan kolmannen vapaataivaljuoksun jälkeen IPV:n takamatka toisella jaksolla oli liian pitkä.
PattUn pirteimmät olivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Timo Kallio (6/6) ja polttaja Lehtiniemi (3/5). 
IPV:n sitkeimmät olivat veljekset, vaihtaja Miikka Matikka (6/9) ja paljon tasoaan alkukaudesta parantanut polttaja Jarkko Matikka (5/7). 
Vainionpään tykki liikaa kiteeläisillekin
Kisa keskikastin kärkipaikasta alkaa kallistua Seinäjoen Jymy-Jussien hyväksi. Jussit löylytti lakeudella vieraillutta Kiteen Palloa 2-0 (1-0, 9-4). Avausjakson ratkaisi kolmannen vuoroparin tasoittavalla Jukka-Pekka Vainionpää, jonka kotiuttamana juoksun toi Elmeri Lieto. 
Tauon jälkeen Vainionpää tyhjensi ajolähdön (1+3) toisen vuoroparin avaavalla. 
Jussien terävimmät olivat 1+6 juoksua lyönyt Vainionpää (8/11) ja yleismies Juuso Myllyniemi (6/7).
KiPan parhaat suoritukset esittelivät ulkopelissä ykkösvahti Sami Partanen (4/7) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Joni Tervo (3/6). 
Käsittämätön määrä epäonnea: Näissä kisoissa nähty jo viisi omaa maalia, nyt kärsi Egypti – pian tehdään MM-historiaa
Venäjä siirtyi Egyptiä vastaan johtoon Ahmed Fathyn omalla maalilla jalkapallon MM-turnauksen A-lohkon ottelussa.
Tiistain Venäjä-ottelun toinen puoliaika alkoi Egyptin kannalta epäonnisesti. Joukkue joutui tappiolle, kun Ahmed Fathy teki oman maalin.
Toista puoliaikaa oli pelattu vain pari minuuttia, kun pallo kimposi Venäjän Roman Zobninille. Zobnin laukoi kudin, joka näytti menevän ohi maalin, mutta Egyptin Fathy yritti päästä palloon väliin.
Fathyn tarkoitus oli laukoa pallo väljemmille vesille, mutta huono kosketus koitui egyptiläispuolustajan kohtaloksi. Pallo kimposi Egyptin omaan maaliin ja Venäjä siirtyi johtoon. Tilanteen voi katsoa jutun pääkuvana olevalta videolta.
Oma maali oli tämän kesän MM-turnauksen viides. Fathyn lisäksi Puolan Thiago Cionek, Marokon Aziz Bouhaddouz, Australian Aziz Behich ja Nigerien Oghenekaro Etebo ovat tehneet omat maalit.
Kun ottaa huomioon, että kisoja on takana vasta kuusi päivää, on varsin todennäköistä, että pian tehdään MM-historiaa.
Parhaimmillaan yksissä MM-kisoissa on tehty kuusi omaa maalia. Näin kävi vuonna 1998 Ranskan MM-turnauksessa. 
Venäjä voitti Egyptin tiistain ottelussa maalein 3–1.
**Lue myös:**
 [Venäjä oli tehokas Egyptiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10264412) 
Yhdysvaltojen odotetaan eroavan YK:n ihmisoikeusneuvostosta
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley ilmoittaa erosta ulkoministeri Mike Pompeon kanssa puolenyön aikaan.
Yhdysvaltojen odotetaan eroavan YK:n ihmisoikeusneuvostosta. Uutistoimistojen ja televisioyhtiö [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/06/19/politics/us-human-rights-council/index.html) mukaan Yhdysvaltojen ennakoidaan ilmoittavan asiasta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
YK:n viranomaisten mukaan eron syynä on ihmisoikeusneuvoston suhtautuminen Israeliin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley ilmoittaa erosta ulkoministeri Mike Pompeon kanssa puolenyön aikaan.
CNN:n mukaan Yhdysvaltojen eroa on odotettu jo kuukausien ajan Yhdysvaltojen ja YK:n jäsenvaltioiden keskustelujen pohjalta. 
Haley uhkasi Yhdysvaltojen erolla jo viime vuonna, kun Yhdysvallat koki ihmisoikeusneuvoston olevan Israelia vastaan voimakkaasti puolueellinen.
YK:n tiedottaja Stephane Dujarric ei suostunut kommentoimaan asiaa AFP:lle ennen virallista ilmoitusta.
Ruuskanen ja Mäkelä tietävät millaista on vaihtaa valmentajaa: "Tärkeintä on olla samalla aaltopituudella"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasella on jo uran viides valmentaja. Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on puolestaan vaihtanut valmentajaa kolme kertaa. Arvokisafinalistit kertovat Ylelle näkemyksiään valmentajan vaihdosta.
Ainakin neljä eturivin yleisurheilijaa on vaihtanut valmentajaa viimeisen vuoden aikana. He ovat aiturit Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä sekä keihäänheittäjä Antti Ruuskanen.
34-vuotias Euroopan mestari ja olympiahopeamitalisti Antti Ruuskanen on uransa aikana vaihtanut valmentajaa jo neljästi, eli hänellä on menossa nyt valmentaja numero viisi.  

– Ei tuo kovin yleistä yleisurheilussa ole, että noin usein vaihdetaan valmentajaa. Mutta omalla kohdalla on sattunut kaikenlaista. Tenho Raatikainen menehtyi äkillisesti, sitten tuli opiskelupaikan muutosta ja kahdella valmentajalla on ollut työkiireitä. Tietyt rajat on tullut valmentajien kanssa nähtyä, kertoo Ruuskanen Ylen haastattelussa.  

Ruuskasen valmentajat ovat järjestyksessä Tenho Raatikainen, Antero Puranen, Aki Parviainen, Jarmo Hirvonen sekä nykyään Jyrki Blom.  

Yksilöurheilija voi työskennellä saman valmentajan kanssa jopa koko uransa ajan. Monesti valmentaja kuitenkin vaihtuu nuoruusvuosien jälkeen. Syitä voi olla monia. Ruuskasen yksi johtoajatus uuden valmentajan valinnassa on aina ollut oma kehittyminen.  

– Siinä on ollut monta tekijää minkä takia on joutunut valmentajaa vaihtamaan, mutta kyllä sillä on aina pyritty siihen, että urheilija vielä keihittyy. Koko ajan pitää pyrkiä heittämään ne pisimmät kaaret, niin ei tarvitse sitten uran jälkeen miettiä, että homma jäi siitä kiinni, pohdiskelee Ruuskanen.  

– Jokainen valmentaja on tuonut jotain uutta. Lähtökohtana on että urheilijalla on vain yksi ura mutta valmentajalla voi olla monta uraa.  

"Jokaisesta valmentajasta aina oppii"
Moninkertainen kolmiloikan arvokisafinalisti Kristiina Mäkelä on hieman nuorempi kuin Ruuskanen, mutta häntäkin valmentaa jo uran neljäs valmentaja. Mäkelä kertoo, että valmentajan vaihtoon liittyy aina riskejä.  

– Niitä riskejä vain pitää ottaa. Se ei ole saletti, kun vaihdat valmentajaa, että osasitkin valita paremman.  

Mäkelän valmentajina ovat toimineet Jarkko Kumpulainen, Markku Leppänen ja Suren Ghazaryan. Nyt häntä valmentaa entinen kolmiloikkaaja ja Johan Meriluodon valmentajana toiminut Tuomas Sallinen.  

Ovatko valmentajan vaihdot sitten onnistuneet? Ovatko ne tuoneet osaamiseen jotain uutta?  

– Sanoisin, että kyllä kaikesta aina oppii. Menee se sitten miten päin vain. Tuleeko sitten enemmän tulosta jonkun valmentajan aikana vai ei, niin kyllä siitä aina oppii, tietää Mäkelä.  

– Selkeästi huomaan uusimmasta valmentajasta (Sallinen) että vaikka minulla on jo sitä kokemusta, niin silti oppii vielä uutta ja se on se tärkein asia.  

Yksilöurheilija on seurajohto ja toimitusjohtaja joka valitsee uuden valmentajan
Joukkueurheilussa valmentajan vaihto on erilaista kun yksilöurheiliussa. Kun esimerkiksi jääkiekkojoukkue tai jalkapallojoukkue vaihtaa valmentajaa, niin valinnan suorittaa seurajohto, johonn kuuluvat esimerkiksi toimitusjohtaja,urheilujohtaja ja mahdollinen johtokunta. Mutta kun yksilöurheilija valitsee valmentajan, niin hän on se seurajohto ja toimitusjohtaja.
– Näinhän se on. Urheilijahan se räknäilee ja miettii mikä on se paras vaihtoehto. Ensimmäinen valmentaja voi tulla vähän sattumuksien kautta. Mutta kun uralla tulee kokemusta ja näkemystä, niin sitä kautta on oppinut sen ymmärryksen ja oman kehon tuntemuksen paremmin, kertoo Ruuskanen.  

Kun yksilöurheilija valitsee sen valmentajan, niin mitkä sitten ovat ne tärkeimmät valintakriteerit?  

– Siellä pitää olla lajiosaamista ja tosi hyvää sosiaalista ymmärtämistä. Koska tämä on yksilölaji, niin sen treenaamisen pitää täsmätä sille urheilijalle. Siihen tarvitaan myuös tosi hyviä sosiaalisia taitoja. Mutta se, että ollaan valmentajan kanssa samalla aaltopituudella, on yksilölajissa se kaikkein tärkein asia, sanoo Kristiina Mäkelä.
– Totta kai se lajiosaaminen ja kuinka harjoitellaan on tosi isossa roolissa ja tosi tärkeätä. Varsinkin minun kohdallani se fysiikkapuoli on tärkeää. Pitää osata treenauttaa hyvin näin pitkää kroppaa ja saaada oikeisiin paikkoihin tarpeeksi voimaa ja teknistä osaamista.  

Myös olympiamitalisti Ruuskanen on samoilla linjoilla.  

– Tällä hetkellä tärkeää on se ammattimaisuus ja kuka pystyy tuomaan minun heittotekniikkaani vielä parannusta. Ja pitää pystyä saamaan urheilija ymmärtämään miten pystyy saamaan sitä heittotekniikkaa parantumaan.  

Yksilöurheilija on valmentajan kanssa tekemisissä todella paljon, voisi sanoa jopa 24/7. Myls Ruuskanen muistuttaa siitä että urheilijan ja valmentajan kemian pitää synkata.  

– Yksi tärkeä juttu on miten urheilija-valmentaja synkkaa ja pystyvät vaihtamaan ajatuksia ja luottamaan toisiinsa. Pilkettä silmäkulmassa ja pelisilmää pitää olla, niin sillon se homma toimii, tiivistää Ruuskanen lopuksi.  

**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen paluu jätti kysymyksiä – "En saanut yhtään onnistunutta heittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264472) 
[Antti Ruuskasen ensimmäinen kilpailu lähes kahteen vuoteen: 76,91](https://yle.fi/urheilu/3-10264373) 
Käsisnaisten MM-karsintalohkoon Suomen seuraksi Färsaaret, Sveitsi ja Liettua
Euroopan karsintakierrosvaiheessa neljän lohkon voittajat ja paras lohkokakkonen etenevät ensi vuoden kesäkuussa pelattavalle pudotuspelikierrokselle.
Naisten käsipallon MM-karsintalohkot arvottiin tiistaina. Suomen kanssa samaan lohkoon arvottiin Sveitsi, Färsaaret ja Liettua. 
Lohko pelataan joko kaksinkertaisena sarjana tai karsintaturnauksena, ja otteluohjelma selviää myöhemmin. Euroopan karsintakierrosvaiheessa neljän lohkon voittajat ja paras lohkokakkonen pääsevät kesäkuussa 2019 pelattavalle pudotuspelikierrokselle 13 sinne jo aiemmin paikkansa varmistaneiden maan seuraksi. Euroopasta vuoden 2019 MM-lopputurnaukseen pääsee lopulta 13 maata.
Päävalmentaja Tommy Suoraniemen mukaan arpa tarjosi mielenkiintoisen lohkon.
– Mielenkiinnolla odotan tulevia pelejä, varsinkin Färsaaria vastaan on hampaankolossa. He voittivat meidät EM-karsinnoissa ja nyt on meidän vuoro voittaa heidät. Sveitsi ja Liettua ovat lohkon kovimmat vastustajat, maat ovat pelanneet hyvin viime aikoina. Liettua mm. voitti Saksan vieraissa.
**Lue myös:**
[Kova uutinen käsipallosta – Riihimäen Cocks Mestarien liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10261993)   

[Käsipallon naisten SM-sarjan järjestelmää joudutaan muuttamaan – kaksi joukkuetta ei hakenut sarjalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10221223) 
Antti Ruuskasen paluu jätti kysymyksiä – "En saanut yhtään onnistunutta heittoa"
Antti Ruuskasen paluukisasta odotettiin pientä toivonpilkahdusta Suomen keihästilanteeseen, kun pielavetinen asteli vauhdinottoradan päähän Oulussa Valkean kaupungin kisoissa.
Antti Ruuskasen paluu haastavissa olosuhteissa jätti vielä paljon mietittävää. Useimmiten mies poistui heiton jälkeen päätään pudistellen.
Olympiahopeamitalistin kisan paras kiskaisu kantoi 76,91 metriä. EM-kisojen 80 metrin raja vielä odottamaan itseään. 
– 80 metriä tänne tultiin heittämään. Kyllä sen huomasi, että oli kilpailutaukoa takana. Jokainen heitto oli tänään erilainen ja en saanut yhtään onnistunutta heittoa. Ehkä tämä oli tämmöinen perus kaudenavaus Ruuskasen pojalle.
Ruuskanen myönsi, että lähes kahden vuoden tauko näkyi tekemisessä. 
– Kyllähän ensimmäisessä kisassa on aina enemmän yritystä kuin taitoa. Tulee kokeiltua vähän eri juttuja ja ensimmäiset kierrokset mennään höyry päällä.
Miehen viime kausi jäi kokonaan väliin takapakkia ottaneen olkapään kuntouksen takia. Nyt käsi on kuitenkin vihdoin kunnossa.
– Olkapää tuntui oikein hyvältä. Ei muistanutkaan, että olisi leikkauksessa oltu. Terveenä heitettiin ja terveenä pysyttiin. Lisää kilpailuja alle, niin ehkä siitä tulee vielä hyvä kalu, Ruuskanen runoilee.
Ruuskasen seuraava mahdollisuus 80 metrin ylityksen on viikon päästä, kun mies lyö numerolapun rintaansa Orimattilassa.
Purola säväytti 100 metrillä
Ruuskasen paluun ohella mielenkiinto kohdistui miesten 100 metrille. Oulun Pyrinnön 18-vuotias juoksijalupaus Samuel Purola juoksi kolmanneksi ja kellotti kauden kotimaisen kärkiajan 10,44.
– Ihan tyytyväinen pitää olla lähtökohtiin ja säähän nähden. Lähtöön jäi niin paljon parannettavaa, että tyytyväinen pitää olla, Purola kertoo.
Purolalla on ollut ongelmia lähdön kanssa. Sprintterikomeetta on kuitenkin luottavainen, että reagointi saadaan vielä kuntoon.
– Juoksu oli parempaan päin. Tulin hyvin loppuun ja tuntui suht hyvältä, mutta vähän ehkä jäi lähtöön reagointisadasosia. Siinä olisi voinut olla säpäkämpänä. Kun kaikki napsahtaa lähdön kanssa kohdalleen, niin sieltä pitäisi kyllä ennätys joku päivä tulla. 
**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen ensimmäinen kilpailu lähes kahteen vuoteen: 76,91](https://yle.fi/urheilu/3-10264373) 
Riita golfkeskuksen ympärillä paisuu Vantaalla – rikosepäilyt uhkaavat puiston tulevaisuutta, myös kaupunki saa ankaraa arvostelua
Kaupunginjohtaja Ritva Viljasen mielestä rikosepäilyjen vuoksi toimilupaa ei ole edellytyksiä jatkaa. Yrittäjä uskoo kentän tulevaisuuteen yhä.
Vantaan kaupunki teki viime viikolla[ poliisille tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10255673) Vantaan Golfpuisto Oy:n golfkeskuksen rakennustöistä. Kaupunki epäilee, että Vantaan Golfpuisto Oy (aiemmin Petikon Golf Oy) olisi syyllistynyt petokseen ja ympäristörikokseen.
Maankäytön, rakentamisen ja ympäristön vastuuapulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä sanoo Ylelle, että yrityksen varsinainen bisnes olisikin ollut golfin sijaan maan läjittäminen. Golfpuiston alueelle on viime vuosien aikana kuskattu 150 000 kuorma-autollista eli noin 1,8 miljoonaa kuutiota maa-ainesta muun muassa Helsingin jättimäiseltä Keski-Pasilan rakennustyömaalta.
Vantaan Golfpuisto Oy kiistää jyrkästi kaikki rikosepäilyt ja myös epäilyt siitä, että yrityksellä olisi ollut jokin muu tavoite, kuin laadukkaan golfkeskuksen rakentaminen.
Vasta neljä kuukautta tehtävässään toiminut kaupunginjohtaja Ritva Viljanen tilasi golfpuiston maanrakennushankkeesta sisäisen tarkastuksen, jonka johtopäätösten pohjalta tutkintapyyntö poliisille tehtiin. 
Tarkastusraportti suomii golfkentän rakennustöiden valvonnasta myös maa-alueen omistajaa Vantaan kaupunkia. Tässä sen keskeisimmät huomiot. 
1. Maanvuokrasopimuksessa ei huomioitu maamassojen läjittämistä millään tavoin
Golfyrittäjä ei lupahakemuksessaan ilmoittanut, että maanläjitystä käytetään yhtenä hankkeen rahoitusmuotona.  

Tarkastusraportissa todetaan, että maanvuokrasopimuksessa ei varsinaisesti ole merkittäviä puutteita, mutta hankkeen erityispiirteet olisi pitänyt huomioida.
Vantaan maanvuokrasopimuksiin on sittemmin lisätty kohta, jonka mukaan vuokra-alueella ei sallita maa-ainesten vastaanotto- tai läjitystoimintaa.
Vantaan Golfpuisto Oy:n toimitusjohtaja Ville Nurmi sanoo, että mitään tällaista ilmoitusta ei toimilupaa haettaessa vaadittu.
– Maanläjityksestä ei puhuttu hakuprosessissa mitään. Ilmoitimme kaupungille, että kenttä tarvitsee maanmuokkausta, koska osa siitä on aivan tasaista. Tasaiselle ei voi tehdä järkevää golfkenttää.
Kaupunginjohtaja Ritva Viljasen saamat tiedot hakuprosessista ovat aivan päinvastaiset.
– Jo tarjouspyynnön ehtona oli se, että maanläjitystä ei tehdä, ja kun yrittäjä vakuutti, että hän ei sitä tule tekemään, hän tuli valituksi. Mukana oli niitä yrittäjiä, jotka ilmoittivat maanläjityksen rahoituskeinoksi. Heidän hakemuksensa hylättiin.
2. Rakennusvalvonta ei varmistanut, että hanke toteutetaan hyväksyttyjen piirustusten mukaisesti
Myös Vantaan kaupungin rakennusvalvontaa sivalletaan tarkastusraportissa ankarasti huomauttamalla, että rakennusvalvonta ei varmistanut maisemointikatselmuksen yhteydessä riittävällä tavalla, että hyväksyttyjä piirustuksia noudatetaan.
Vantaan kaupungin rakennusvalvonnan mukaan sen vastuulle kuuluu ainoastaan luvan myöntäminen hankkeelle. Projektin asianmukaisesta toteutuksesta olisi yksinomaan vastuussa sen toteuttaja ja valvonnasta kaupungin muut viranomaiset. 
Meillä on ollut sisäisessä tiedonkulussa ongelmia, ja valvontaa täytyy tehostaa.  Se on sitä arjen kehittämistä.
Vantaan kaupungin rakennusvalvontajohtajan Pekka Virkamäen mielestä syyttävä sormi osoittaa väärään suuntaan.
 – Sisäinen tarkastaja ei tunne tätä rakennusvalvontatoimintaa, joten hänen johtopäätöksensä on väärä. Golfpuistolle haettiin lupaa, ja tarkastimme, että se on kaavan mukainen hanke. Isoin kysymys on se, että alueella on tapahtunut luvatonta läjittämistä. Jos joku perustaa luvattoman läjityskeskuksen, sitä valvovat ympäristöviranomaiset.  

Ville Nurmen mielestä hanketta on käyty läpi kaupungin ja viranomaisten kanssa säännöllisesti. Hän ihmettelee, mistä rikosepäilyt ovat syntyneet.
– Heillä ei ole tähän asti ollut mitään huomauttamista – ei tänne tuoduista maa-aineksista eikä laadunvalvonnasta, joista on sovittu kaupungin kanssa. Lisäksi rakennusvalvonnan ja ympäristökeskuksen kanssa on järjestetty useita katselmuksia. Kaupunki on ollut koko ajan tietoinen, että täällä rakennetaan golfkenttää.
3. Kukaan kaupungin organisaatiossa ei tutustunut ympäristöraportteihin
Vantaan kaupungin kuntatekniikan yksikkö ja geotekniikan tulosyksikkö päättivät runsaat kaksi vuotta sitten Helsingin Sanomien uutisoinnin jälkeen, että golfkeskuksen alueelta alettaisiin ottaa näytteitä. Näytteidenotto aloitettiin kesällä 2016.
Tarkastusraportin mukaan neljäsosassa näytteistä esiintyi rakennusjätteitä. Pistokokeissa hyvin pienessä osassa näytteitä oli niin haitallista maa-ainesta, että se voidaan luokitella pilaantuneeksi.
Näytteet ottanut konsultti kirjoitti havainnollistavia kuukausiraportteja, mutta tarkastusraportin mukaan kukaan ei tutustunut niihin. Raportin mukaan kaupunki luotti siihen, että konsultti ryhtyisi toimenpiteisiin, jos jotain poikkeavaa löytyy.
Ritva Viljanen myöntää, että myös kaupungin on katsottava peiliin siinä, miten tapaus on hoidettu. Hän kuitenkin muistuttaa, että kokonaisuutta tarkastellessa pitää "nähdä metsä puilta".
– Meillä on ollut sisäisessä tiedonkulussa ongelmia, ja valvontaa täytyy tehostaa. Se on sitä arjen kehittämistä. Mutta nyt on kuitenkin syytä epäillä miljoonien eurojen rikosta.
Golfyrittäjän mielestä tarkastusraportin johtopäätökset golfpuiston ympäristöasioista ovat täyttä puppua. 
– Meidän saamissamme raporteissa on ollut yksittäisiä rakennusjätteen kappaleita. Alueella on ollut kaksi seurantaa, joilla on varmistuttu siitä, että alueelle tuotavat maat ovat puhtaita.
Golfkeskuksen tulevaisuus vaakalaudalla
Tarkastusraportissa esitetään vielä seitsemän kohdan parannussuositukset Vantaan kaupungin omaan toimintaan jatkossa. Mukana on muun muassa ehdotus, jonka mukaan jokaisella ympäristövaikutuksiltaan mittavalla hankkeella tulisi olla oma "seurantaryhmä", jonka vastuulla olisi hankkeen läpivieminen kaupungin puolelta.  

Vantaan golfpuiston ensimmäinen yhdeksänreikäinen osa olisi ollut tarkoitus avata jo heinäkuussa. Koko täysmittaisen radan pitäisi olla pelaajien käytössä vuonna 2020.
Golfkeskuksen toimilupa on kuitenkin katkolla.
– Meidän mielestä tässä tilanteessa, kun on syytä epäillä rikosta, ei ole edellytyksiä uusia toimilupaa, Ritva Viljanen toteaa.
**Lue lisää:** [Vantaa on tehnyt tutkintapyynnön golfkentän maankäytöstä: "Sinne on tuotu 150 000 rekka-autollista maata"](https://yle.fi/uutiset/3-10255673)
Syntymäpäiväsankari Kontinen aloitti ruohokauden voitolla
Henri Kontinen ja John Peers voittivat avausottelunsa Queen's Clubin turnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat ruohokenttäkauden voitolla. Suomalais-australialainen kaksikko voitti perinteikkään Queen's Clubin ATP-turnauksen avauskierroksella kanadalaisparin Daniel Nestor/Denis Shapovalov 6-3, 7-5.
Kanadalaispari oli varsin mielenkiintoinen kaksikko. Nestor on 45-vuotias pitkän linjan nelinpelitähti, Shapovalov puolestaan 19-vuotias huippulupaus, joka on jo nyt kaksinpelissä kova tekijä.
Kontinen ja Peers voittivat avauserän nopeasti. 28-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Kontinen menetti syöttönsä toisen erän alussa, mutta kaksikko nousi toisessakin erässä voittoon.
Kontinen ja Peers kohtaavat puolivälierissä parin Mike Bryan/Jack Sock.
Ola, Topi ja Tapsa 300 vuotta
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 24.6. klo 13.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3171412)
**Olavi Virran**, **Toivo Kärjen** ja **Tapio Rautavaaran** syntymästä tuli vuonna 2016 kuluneeksi sata vuotta.
Tunnelmallisessa konsertissa laulajasuosikit **Paula Koivuniemi**, **Maria Ylipää** ja **Tuure Kilpeläinen** sekä Tapiola Sinfonietta ja Espoo Big Band esittävät **Marzi Nymanin** sovituksia kolmikon klassikkobiiseistä.
Tuotanto: Yle, 2016. Konserttitaltiointi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tuplasateenkaaresta otettiin henkeäsalpaavan kauniita kuvia eri puolilla Suomea
Tuplasateenkaaret ovat sivusateenkaaria, jotka tarvitsevat syntyäkseen erityiset olosuhteet.
Pitkän hellejakson jälkeen Suomen yli on pyyhkinyt muutama tuhti saderintama. Ne ovat luoneet mainiot olosuhteet niin sanotuille tuplasateenkaarille.
Tuplasateenkaaret ovat sivusateenkaaria, joka näkyvät, kun valo heijastuu kahdesti pisaran sisällä. Mahdollisuus nähdä sivusateenkaari syntyy, kun katsojan etupuolella on vesisade ja selän takana paistaa Aurinko.
Sivusateenkaaret ovat monella tapaa kiehtovia. Jo niiden synty on mielenkiintoinen ja niin myös niiden ominaisuudet. [Tieteen Kuvalehden artikkelin mukaan](http://tieku.fi/fysiikka/fysiikan-ilmiot/faktoja-sateenkaarista) kaarien värit ovat käänteisessä järjestyksessä. Kaarien väliin jäävää tummenpaa taivaan osaa nimitetään [Wikipedian mukaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sateenkaari#Sivusateenkaari) Aleksanterin vyöksi. 
Siteerataan lopuksi tähtitieteellisen yhdistyksen, [Ursan, artikkelia sateenkaarista](https://www.ursa.fi/ilmakeha/ilmiot/sateenkaaret/sateenkaari-ilmioita.html):
"Sateenkaari on aina havaitsijakohtainen, eli jos kaksi havaitsijaa havaitsee samanaikaisesti sateenkaarta ja vaikka he olisivat maantieteellisesti suhteellisen lähellä toisiaan, voidaan sanoa, että he eivät näe yhtä ja samaa sateenkaarta, vaan molemmat näkevät oman sateenkaarensa!"
_Yle pyysii katsojia lähettämään omia kuvia sivunsateenkaarista. Saimme runsaasti henkeäsalpaavia otoksia, jotka ovat nähtävillä tämän artikkelin yhteydessä.. Suuret kiitokset kaikille kuvaajille!_ 
Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta – kesäinen seikkailu sisävesilaivalla
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 13.35 - 14.55
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-744997)
_Sätkät, sätkät, parrun pätkät
sinisellä Saimaalla seilattiin,
poijat, jätkät, pitkät pätkät,
kaunista Veeraa me katseltiin._
**Ville Salmisen** ohjaama musiikkipitoinen komedia Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta seilaa sisävesilaivalla kesäisissä maisemissa. Elokuva perustuu **Tatu Pekkarisen** laulelmaan Kaunis Veera.
Tervahöyry Prinsessa Armada matkaa pitkin Saimaata Pietariin ja takaisin Venäjän vallan vuosina. Laivan miehistö (**Kalle Viherpuu**, **Väinö Luutonen**, **Uuno Laakso**, **Hannes Häyrinen** ja **Olavi Virta**) kyllästyy hienostelevaan kahvinkeittäjäänsä (**Tuija Halonen**).
Tilalle pestataan nuori Veera (**Assi Nortia**), joka on paennut vanhempiensa (**Elna Hellman** ja **Eero Roine**) järjestämää avioliittoa.
Paluumatkalla laivan kyytiin saadaan upea venäläinen ruhtinatar Tolka Prtsjenski (**Elsa Turakainen**) ja Tsaarin armeijan pakosalla oleva suomalainen upseeri Richard (**Rolf Labbart**).
Kirpparikvartetti lainasi äänensä
Kauniissa Veerassa esiintyi ensimmäisen kerran tuleva Kipparikvartetti, **Teijo Joutsela**, **Auvo Nuotio** ja **Kauko Käyhkö**, tosin vain lainaten äänensä tervahöyryn miehistölle. Ainoa omalla äänellään laulava on laivamies Pekkaa esittävä Olavi Virta.
Elokuvan musiikin on säveltänyt **Harry Bergström**. Komediassa soivat muun muassa klassikkokappaleet Kaunis Veera ja Saimaan valssi eli Prinsessa Armaada.
**Kaarlo Hiltunen** sai elokuvan koreografiasta Jussi-palkinnon. Tanssikohtauksissa esiintyy tanssijoita Suomalaisen Oopperan baletista sekä Punaisen Myllyn näyttelijäkunnasta.
Tuotanto: Suomen Filmiteollisuus SF Oy, 1950. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Puola sähläsi nolosti, mutta hätäisesti toiminut tuomari päästi Senegalin pelaajan takavasemmalta tilanteeseen: "Tuomarin pelinluku petti"
Palloliiton erotuomaripäällikön Jouni Hyytiän mukaan Senegalin toisessa maalissa ei ollut selkeää tuomarivirhettä, mutta sääntöjen tulkinta ei mennyt tilanteessa ihan nappiin.
Tuomarityöskentely nousi jälleen puheenaiheeksi Puolan ja Senegalin välisessä H-lohkon ottelussa. Ihmetystä herätti Senegalin 2–0-osuma, jossa puolalaispuolustajat möhlivät.
Kysymys on siitä, päästikö ottelun erotuomari Senegalin M'Baye Niangin väärään aikaan kentälle. Niang oli ollut kentän laidalla hoidettavana. 
Pallo oli menossa kohti Senegalin maalia, kun erotuomari antoi Niangille luvan tulla kentälle. Pelin suunta muuttui nopeasti, ja Niang pääsi yllättämään Puolan puolustajat. Puolustaja Jan Bednarek ei huomannut Niangia, joten maalivahti Wojciech Szczęsny tuli rohkeasti vastaan. Niang ehti kuitenkin ensimmäisenä palloon ja pääsi tuikkaamaan pelivälineen tyhjään verkkoon.
Sääntöjen mukaan pallon pitäisi olla selvästi jommankumman joukkueen hallussa, kun sivurajalla hoidettavana ollut pelaaja päästetään takaisin kentälle.
– Palloa pelattiin tässä tilanteessa poispäin keskiviivasta kohti Senegalin maalia. Sen jälkeen tuomari antoi selkeän merkin, että Niang sai tulla kentälle. Ehkä tuomarin pelinluku vähän petti siinä, millä hetkellä hän päästi pelaajan kentälle, sanoi Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä. 
– Puolan topparipari ei osannut yhtään odottaa, että pelaaja tulee olkapään takaa tilanteeseen. Tuomarin olisi pitänyt odottaa, että tilanne purkautuu ja pallo on selkeästi jomman kumman kontrollissa.
Hyytiä ei kuitenkaan suoraan sanonut, että kyseessä olisi ollut tuomarivirhe. Kyse oli enemmänkin sääntöjen tulkinnasta, joka ei tällä kertaa mennyt täysin nappiin.
Vaikka tuomaristo olisi voinut toimia tilanteessa toisin, Puola sähläsi tilanteen tietyllä tavalla itse.
– Grzegorz Krychowiak antoi sellaisen kaveripallon alaspäin. Kokematon puolustaja Bednarek katsoi väärään aikaan väärään suuntaan, eikä huomannut lainkaan Niangia. Maalivahti Szczęsny syöksyi tilanteeseen all-in -periaatteella vastaan, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola listasi.
Senegal voitti ottelun 2–1. Niangin maalin ja Hyytiän haastattelun voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
**Lue myös:**
 [Karut virheet tekivät Puolan MM-avauksesta painajaisen – Senegal voittoon erikoisilla osumilla](https://yle.fi/urheilu/3-10264369) 
 [Puolan uskomaton sekoilu johti nöyryyttävään maaliin – kolme pelaajaa töppäili peräjälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10264352) 
Venäjä oli tehokas Egyptiä vastaan
Venäjä ja Egypti kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa tiistaina. Tässä jutussa ottelua seurattiin hetki hetkeltä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Meksiko tuomitsee siirtolaislasten erottamisen vanhemmistaan – "Julmaa ja epäinhimillistä"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mielestä "Meksiko ei tee mitään", jotta laittomien pakolaisten tulo Yhdysvaltoihin saataisiin estettyä.
Meksiko tuomitsee presidentti Donald Trumpin hallinnon siirtolaispolitiikan, jonka myötä siirtolaislapset erotetaan vanhemmistaan Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla.
– Meksikon hallituksen ja koko kansan puolesta haluan ilmaista paheksuntani tätä julmuutta ja epäinhimillistä politiikkaa vastaan, Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray kertoi tiedotustilaisuudessa.
Videgaray toivoi Yhdysvaltojen hallituksen pohtivan menettelytapaa uudelleen ja asettavan siirtolaislasten hyvinvoinnin ja oikeudet etusijalle kansallisuudesta ja pakolaisasemasta huolimatta.
Trump puolestaan sanoo, ettei "Meksiko tee mitään", jotta laittomien pakolaisten tulo Yhdysvaltoihin saataisiin estettyä.
**Lue lisää:**
 [Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
 ["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827) 
Kahden lapsen äiti koki työuupumuksen – unelmatyö löytyi e-urheilusta
Saana Ylönen jätti vanhan työnsä ja päätyi opiskelemaan 31-vuotiaana, vaikka ei tiennyt mitä halusi seuraavaksi tehdä.
_Olen aina ollut tosi tomera tekemään töitä. Ahkera ja tunnollinen. Luulen, että se osaltaan vaikutti siihen, että sairastuin työuupumukseen. Jossain vaiheessa tein vain liikaa töitä, eikä siitä enää päässyt yli. Se oli todella rankkaa myöntää itselleen._
Näin 32-vuotias Saana Ylönen kertoo uupumisestaan.
Ylönen alkoi opiskelemaan uudestaan 31-vuotiaana. Ennen sitä hän oli lähes 10 vuotta töissä lentoyhtiön asiakaspalvelussa. Seitsemännen vuoden aikana työ alkoi tökkimään.
 Lopulta Ylönen jäi puoleksi vuodeksi sairaslomalle, jonka jälkeen hän yritti palata takaisin töihin. Viimeiset kaksi vuotta Ylönen joutui kuitenkin työskentelemään pienissä pätkissä, koska uupumisen oireet eivät helpottaneet.
Prosessi toipumiseen oli pitkä, koska Ylönen yritti viimeiseen asti kamppailla [uupumuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10017084). Vuoden ajan hän kärsi pahasta olosta ja väsymyksestä, ennen kuin ymmärsi, mistä on kyse. Siinä vaiheessa työuupumus oli edennyt jo pitkälle.
– En suostunut edes sairasloman jälkeen hyväksymään sitä tosiasiaa, että en voi hyvin siinä työssä.
Lopulta Ylönen ymmärsi, että hänen pitää keksiä jotain muuta. Muutoksen hyvinvoinnissa havaitsi selvästi, kun oli töistä poissa. Olo huononi heti, kun hän palasi töihin.  

– Tiedostin, että jos jatkan, hyvinvointini kärsii.
En suostunut edes sairasloman jälkeen hyväksymään sitä tosiasiaa, että en voi hyvin siinä työssä.
Ainoa vaihtoehto oli palata koulun penkille. Ylönen ei ollut varma, mitä halusi lähteä opiskelemaan, joten hän haki useaan eri paikkaan.
– Minulla oli kiire päästä eteenpäin. Saada oma elämä ja hyvinvointi paremmaksi.
Lopulta Ylönen päätyi opiskelemaan kansainvälistä liiketaloutta. Hänellä ei kuitenkaan vielä silloin ollut käsitystä, sopiko ala hänelle.
Työuupumuksen jälkeen kaikki oli avoinna
Elektroninen urheilu ilmestyi Ylösen elämään yllättäen. Hän oli ehtinyt olla koulussa kuukauden, kun hän teki haastattelutehtävän paikallisessa peliyrityksessä. Siellä Ylöselle tuli tunne, että pelimaailma voisi sopia hänelle.
– Minusta tuntui siinä hetkessä, että haluan tehdä tulevaisuudessa töitä alalla, mutta pelikehittäjää minusta ei ikinä tulisi.
Pari viikkoa haastatteluharjoituksesta Kajaanin ammattikorkeakoulu haki työntekijöitä Nordic eSports Academyyn.
– Ajattelin, että tämä on nyt minun mahdollisuuteni. Pääsin töihin ja koko vuosi on antanut todella paljon. Minulla on vahvistunut käsitys siitä, että olen löytänyt paikkani.
Joustavuus ja rento ilmapiiri ovat sellaisia asioita, joita olen kaivannut.
32-vuotias kahden lapsen äiti on hieman epätyypillinen esimerkki elektronisen urheilun parissa työskentelevästä henkilöstä, sillä suurin osa alalla on perheettömiä 16-30 -vuotiaita miehiä. Nyt Ylönen on työskennellyt e-urheilun parissa vuoden. Hän toimii sponsori- ja yhteistyövastaavana Nordic Esports Academyssä Kajaanissa.
– Varsinkin kesällä olen jokapaikanhöylä, mistä tykkään todella paljon. Olen yhteyksissä yrityksiin, autan opiskelijoita ja hoidan kirjanpitoa.
Elektroninen urheilu on Suomen toiseksi [suosituin urheilulaji](https://yle.fi/uutiset/3-10217582), jossa e-urheilijat pelaavat videopelejä kilpailumielessä. 
Vahvempana uudella alalla
Uranvaihdos näkyy Saana Ylösen elämässä, sillä omien sanojensa mukaan hän on voinut viimeisen vuoden aikana todella hyvin. Uusi ala on tuonut energiaa. Ylönen kokee, että parasta e-urheilussa ovat ihmiset. 
– Kaikki tällä alalla ovat todella omistautuneita ja innostuneita siitä, mitä tekevät. Joustavuus ja rento ilmapiiri ovat sellaisia asioita, joita olen kaivannut.
E-urheilu on maailmalla suosittua, ja lajin suosio on kasvussa Suomessakin. Suomen elektronisen urheilun liiton toiminnanjohtajan Mirka Tukian mukaan Suomessa pelaa ammattilaisina tai puoliammattilaisina 30–40 ihmistä. Ylösen mielestä tärkeintä e-urheilussa on hauskanpito ja yhteishenki.
– Ihmisellä on luontainen tarve kehittyä, ja mikä olisi parempi tapa mitata sitä kuin muodostamalla joukkueita ja pelata toisia vastaan, kertoo Ylönen.
Se saattaa näyttää lapsista ja miehestä hieman oudolta, että istun kotona tietokoneella ja pelaan jotain peliä tai seuraan turnausta.
Ylönen uskoo, että e-urheilu kasvaa, mitä enemmän se kiinnostaa ihmisiä. Suomeen on muodostunut yhteisöjä ja katsojia, jotka kaipaavat e-urheilua. He seuraavat pelaajien kehitystä. Pelaajien joukosta nousee jopa roolimalleja.
Mitä laajempi suosio lajilla on sitä enemmän tarvitaan e-urheilijoita. Ylösen mielestä Kajaani toimii e-urheilun puskurina, koska sieltä löytyy alan koulutusta, pelaajia ja yhteisöjä.
Pelit tuovat perhettä yhteen
Saana Ylönen on ollut naimissa neljä vuotta. Aviomies on tukenut Ylöstä alusta lähtien.
Opiskelu on taloudellisesti vaikeaa aikaa, varsinkin perheellisille. Ylönen ja hänen aviomiehensä olivat kuitenkin molemmat sitä mieltä, että hyvinvointi on etusijalla perheessä. 
Lapset ovat olleet iloisia muutoksesta, sillä nyt heidän äitinsä viettää enemmän aikaa kotona. Vuorotyöt vaihtuivat opiskelijan arkeen, ja viikonloput sekä illat olivat vapaita. 
– Se oli todella iso, mutta tervetullut muutos meidän perheeseen, Ylönen kertoo. 
Pelit näkyvät myös perheen arjessa. Lapset pelaavat puhelimilla erilaisia pelejä ja Ylönen tekee vapaa-ajallaan alan tutkimustyötä eli katsoo otteluita. Lisäksi e-uutisia katsotaan yhdessä televisiosta. 
– Se saattaa näyttää lapsista ja miehestä hieman oudolta, että istun kotona tietokoneella ja pelaan jotain peliä tai seuraan turnausta.
Tulevaisuudesta Ylönen ei vielä tiedä, mutta e-urheilun hän kuitenkin haluaa pitää elämässään. Ensi vuonna kansainvälisen liiketalouden opinnot vaihtuvat eSports Business -linjaan.  

– Ikinä ei ole varmaa, mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan, mutta tällä hetkellä minulla on hyvä olla. Tykkään tästä monipuolisesta työnkuvastani.
Vaikka e-urheilu on hektistä ja tuloshakuista, työuupumus ei enää pelota Ylöstä. Hänen mielestään niin pitkään kun työssä pystyy oppimaan ja kehittämään itseään, se on hyväksi. 
Ylösen vinkki työuupumuksen estämiseksi on asettaa omat rajat. Välillä päivän voi lopettaa aikaisemmin tai pitää viikonlopun vapaana.
– Minun omat rajani ovat nyt selkeät. Tiedän, millaisen työn tarvitsen jaksaakseni. Välillä pitää tehdä suuria muutoksia, vaikka pelottaisi.
Pitkiä työpäiviä, seksuaalista ahdistelua ja kuolema – Yle haastatteli Australiaan matkanneita nuoria karmeista työoloista
Moni työn ja matkailun yhdistävä nuori joutuu 88 päiväksi ahkeroimaan syrjäseudun maatiloille pidentääkseen oleskeluoikeuttaan Australiassa. Harva nousee vastustamaan kurjia työoloja.
Paahtavana kesäpäivänä vuonna 2017 belgialainen Olivier Caramin, 27, vaikutti sekavalta ja huonovointiselta. Hän nosteli vastapoimittuja vesimeloneita peräkärryn kyytiin pellon laidalla Ayrin maalaiskylässä Australian Queenslandissa.  

Elohopea oli kohonnut 31 lämpöasteeseen. Ilma oli kosteudesta painostava ja ympäristöään matalammalla sijaitseva pelto vailla tuulenvirettä.
Caraminin oli ottanut vastaan työpaikan Australian syrjäseudulta, koska hän halusi pidentää oleskeluoikeuttaan maassa vuodella. Australian viisumimääräykset edellyttävät, että nuoren on mentävä 88 päiväksi töihin harvaan asutulle seudulle, jos hän haluaa jatkoaikaa Working Holiday -viisumiin.
Jossain vaiheessa hikistä työpäivää Caramin oli sanonut haluavansa lopettaa melonien poimimisen. Työnantaja vaati työntekijöitään toimittamaan tavanomaisen päiväkohtaisen kahdeksan lastillista.  

Työ jatkui, mutta Caramin oli jo tovin tehnyt töitä kuin hidastetusti. Hän valitti työkavereille uupumustaan.  

Pian muut työntekijät näkivät, kun mies lähti sanaakaan sanomatta kompuroimaan tietä pitkin poispäin. Hän ehti lönkyttää huojuen noin 50 metriä. Sitten belgialainen lysähti maahan.  

Nuori mies kuoli lämpöhalvauksen seurauksena, epäilivät viranomaiset. Hänelle tehtiin ruumiinavaus, mutta sen tulokset eivät ole julkisia.   

Caramin ehti työskennellä queenslandilaisella tilalla vain kolme päivää ennen kuolemaansa. Miehen tapauksesta kirjoitti muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2018/may/21/death-in-the-sun-australias-88-day-law-leaves-backpackers-exploited-and-exposed)-lehti.
Belgialaisen traaginen tapaus on äärimmäinen esimerkki ongelmista, joita nuoret reppureissaajat kohtaavat Australiassa ansaitakseen oikeuden matkustella ja pitää hauskaa.
Viisumin jatko edellyttää työjaksoa
Australiaan työlomalle matkaavien nuorten ongelmiin lukeutuvat alipalkkaus, työntekijöiden seksuaalinen häirintä, työturvallisuuden laiminlyönti ja pitkät työajat.  

Usein ongelmat ilmenevät syrjäseutujen maatilatöissä, joihin matkailijoiden on osallistuttava saadakseen jatkettua vuoden mittaista työlomaviisumiaan.
Australian Working Holiday -viisumin tarkoitus on tarjota 18–30 vuotiaille nuorille mahdollisuus yhdistää Australiassa lomailu työntekoon tai opiskeluun.
Australialle järjestely tarjoaa ympärivuotista edullista työvoimaa. Se on elintärkeää syrjäseutujen maatiloille, jonne on muutoin vaikea hankkia työntekijöitä.  

Vuonna 2017 [Australia myönsi yli 210 000 työlomaviisumia](https://www.homeaffairs.gov.au/ReportsandPublications/Documents/statistics/working-holiday-report-dec17.pdf) ulkomailta töihin ja lomailemaan saapuneille nuorille. Eniten nuoria saapui Britanniasta, Saksasta, Ranskasta, Etelä-Koreasta, Taiwanista ja Italiasta.  

Suomalaisille viisumeita on myönnetty vuosittain noin tuhat kappaletta.
Tuhansien työlomalaisten ympärille on syntynyt Australiassa kokonainen teollisuuden ala. Lukuisat yritykset välittävät nuorille töitä, tarjoavat majoituspalveluita täyteen ahdetuissa hostelleissa ja kyyditsevät nuoria työpäiväksi tiloille maksua vastaan.
Australian työministeriön mukaan väliaikaisesti oleskelevat pätkätyöläiset vastaavat 11 prosenttia maan työvoimasta.
Reilu työpaikka on arpapeliä
Jyväskyläläinen Riina Rissanen matkusti Australiaan kymmeneksi kuukaudeksi lukion jälkeisenä välivuotenaan. Ajasta noin puolet hän teki töitä. Suurin osa työpaikoista oli tarjoilijan pestejä ravintoloissa ja kahviloissa matkailijoiden suosimassa Brisbanen kaupungissa.
Lisäksi Rissanen oli lyhyissä työsuhteissa tarjoilemassa hotellissa aamupalaa, hoitamassa puutarhoja ja yökerhon lipunmyyjänä.
Päällimmäisenä Rissaselle on jäänyt matkasta lämpimät muistot, vaikka Australiassa työskentelyn aikana vastaan osui huonoakin kohtelua työpaikoilla.
Jo työnhakuvaiheessa Rissanen oppi välttämään työpaikkoja, joissa lupaukset palkasta tai työtunneista olivat epämääräisiä. Siitä huolimatta nuori nainen päätyi lyhyiksi ajoiksi töihin, joissa hänelle maksettiin alimmillaan 12 Australian dollarin tuntipalkkaa. Euroiksi muunnettuna se tarkoittaa noin 7,5 euroa.
Summa on huomattavasti alhaisempi kuin Australian laillinen minimipalkka määräaikaiselle työntekijälle, 14,3 euroa.
Työehdot vaihtelivat työpaikoissa paljon.
– Ne pari työtä, joita tein pidempään olivat tosi kivoja. Parissa työpaikassa, joihin tein pätkiä, en saanut luvattua palkkaa, tai työnantaja ei maksanut veroja, Rissanen kertoo Ylelle.
Eräässä ravintolassa tarjoilijan pestin työajat olivat Rissasen mukaan kohtuuttomat. Töitä tehtiin 11 tunnin päivissä kuutena päivänä viikossa.
Toisessa ravintolassa tarjoilijan työstä luvattiin etukäteen reilusti työtunteja. Todellisuudessa työnantajalla oli tarjota vain muutamia tunteja viikossa.
Vain harva pätkätyöläinen mukisee huonoista työehdoistaan, vaikka työehdot muodollisesti olisivatkin neuvoteltavissa. Irtisanoutuminen ja uuden työn etsiminen on helpompaa.
Australiassa on mahdollista tehdä viranomaiselle ilmoitus, jos huomaa, että palkassa tai työehdoissa on moitittavaa tai työnantaja ei maksa veroja.  

Rissanen teki ilmoituksen muutaman kerran nimettömänä.
– En tiedä seurasiko ongelman ilmoittamisesta mitään, hän sanoo.
Seksuaalinen häirintä on vaiettu ongelma
Vastapoimittuja valkosipuleita pursuavan liukuhihnan vierellä seisoneet nuoret naiset jännittyivät, kun he kuulivat kuusikymppisen esimiehensä askeleet takanaan. Naisten tehtävä oli puhdistaa liukuhihnalla liikkuvat valkosipulit mullasta ja liasta.
Esimies käski naisia työskentelemään nopeammin. Virne kasvoillaan mies nosti maasta valkosipulin ruo'on ja alkoi leikinomaisesti läiskimään sillä naisia paljaille pohkeille.
Britannialainen opiskelija Katherine Stoner [kertoo The Guardianille](https://www.theguardian.com/australia-news/2017/dec/10/get-naked-if-you-like-the-australian-working-holiday-from-hell), ettei tiennyt kuinka reagoida.
– Seisoimme hiljaa jähmettyneinä. Tunsin, että minua esineellistettiin, aivan kuin hän voisi tehdä mitä tahansa ilman että voisimme estää.
Stoner luuli 18-vuotiaana Australiaan matkustaessaan sen olevan hänelle elämänsä kokemus. Vastoin ennakko-odotuksia hän kertoo kohdanneensa miespuolisten maanviljelijöiden taholta halventavaa kohtelua. Siihen lukeutuivat epäasialliset vitsit ja kommentit, salaa otetut valokuvat naistyöntekijöiden alavartaloista sekä suoranaiset ehdottelut.
Eräällä syrjäisellä tilalla keski-ikäinen maanviljelijä kehotti Stoneria ja tämän naispuolista ystävää poimimaan hedelmiä alasti, koska päivä oli kuuma. Hetkeä myöhemmin mies palasi naisten luo ja ihmetteli ääneen, kun työntekijöillä oli edelleen vaatteet päällä.
Stonerin kokemus kolmen kuukauden pakollisesta työjaksosta sai hänet palaamaan Australiaan dokumentoimaan maatiloilla esiintyvää pätkätyöläisten hyväksikäyttöä.
– Näin järjestelmässä ongelman. Kaikki maanviljelijät eivät kohtele työntekijöitä hyvin. Oman kokemukseni mukaan he olivat tylyjä ja seksistisiä. Seksuaalista häirintää esiintyi ja se oli vain hyväksyttävä, Stoner kertoi The Guardianille. 
Kukaan ei valvo, mitä tiloilla tapahtuu
Ylen haastattelema argentiinalainen Augustin Mariachi, 28, vietti harvaan asutussa Australian länsiosassa yhteensä 2,5 vuotta työskennellen maatiloilla. Osan ajasta Mariachi teki töitä turistiviisumilla pimeästi. Hänen tarkoituksenaan oli ansaita rahaa Australiassa, jotta hän voisi matkustella tienesteillään edullisissa Kaakkois-Aasian maissa.
Syrjäseudulla vietettyyn aikaan mahtui vaarallisia edesottamuksia.
Länsiaustralialaisella karjatilalla ilmapiiri oli miehen mukaan alusta saakka outo.
– Ihmiset tilalla tuijottivat minua ja selkäni takana naureskeltiin. Lopulta kärsivällisyyteni rasistisiin vitsailuun loppui. Olin loukannut käteni kun lapioin viikon verran kuoppia ääriolosuhteissa keskellä ei mitään, Mariachi kertoo sähköpostitse.
Mariachi sanoi isäntäväelle, ettei enää siedä kohteluaan. Sanaharkka äityi riidaksi. 
– Yhtäkkiä minua osoitettiin haulikolla. Sillon tajusin, että työpaikka ei ollut minulle hyvä diili, hän kertoo.
Kun tilanne rauhoittui, sekä Mariachi että maatilan väki olivat sitä mieltä, että miehen oli aika lähteä. Tapauksen jälkeen mies on varoittanut matkailijoita vaaroista, joihin voi joutua muuttaessaan syrjäseutujen maatiloille.
– Kun Australian hallinto tukee ihmisten työllistymistä maaseuduille, sen tulisi myös pitää kirjaa maatiloista ja valvoa työnantajia, joista monet aiheuttavat työntekijöille valtavasti harmia ja ongelmia, hän sanoo.
Mariachi kertoo kuulleensa Australiassa olonsa aikana tuttaviltaan lukuisia tarinoita kyseenalaisista työnantajista, työntekijöiden seksuaalisesta ahdistelusta ja laittomista palkoista. Hänen mielestään osa syrjäseutujen työnantajista on "alkoholisteja ja sekaisin päästään", eivätkä he sovellu työnantajiksi.
Joka neljännelle maksetaan puolet minimipalkasta
Sydneylainen ja eteläwalesilainen [yliopisto tutkivat](https://www.mwji.org/highlights/2017/11/14/report-released-wage-theft-in-australia-findings-of-the-national-temporary-migrant-work-survey), että joka neljäs ulkomaalainen reppureissaaja tai opiskelija saa Australiassa työstään noin puolet laillisesta minimipalkasta.
Kolmannekselle reppureissaajista maksetaan 12 australian dollaria, eli reilut 7,5 euroa tunnilta. Laillinen minimipalkka on 22,4 dollaria.
Yleisesti Aasiasta tulleet työläiset saivat matalampaa palkkaa kuin äidinkielenään englantia puhuvat.
Tutkijat sanovat, että valtaosa työläisistä tietää olevansa töissä alipalkattuna, mutta monet eivät oletakaan saavansa laillista vähimmäispalkkaa.
Tutkimuksen mukaan reppureissaajien ja opiskelijoiden hyväksikäyttö työelämässä on syöpynyt kaikille aloille.
Harva työntekijä uskaltaa puuttua ongelmiin tai neuvotella palkastaan ja työehdoistaan, sillä kilpailu työpaikoista on kovaa.
[BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/world-australia-42060599) taiwanilainen reppureissaaja Amy Chang, 33, kertoo ettei hänelle maksettu palkkaa ensimmäisen kuukauden ajalta työstä lihanleikkaamossa.
Changin mukaan työntekijät olivat kuin koneita: palkka oli pieni, sairaslomia ei voinut pitää, ylitöistä ei sopinut kieltäytyä eikä työehdoista uskallettu valittaa.
– Kaikki olivat huolissaan työpaikan tai viisumin menettämisestä. Osa tehtailla työskentelevistä liittyi työväenliittoihin, mutta jos halusi antaa ilmi ongelman, työnantaja otti ilmoittajan silmätikukseen, Chang kertoo.
Ongelmat tiedossa, toimet vähissä
Nuoret matkailijat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa työmarkkinoilla, koska he joutuvat työskentelemään saadakseen oleskeluluvan, sanoo Australian työväenliitto (Australian Workers' Union) The Guardianille.
Australian työministeriö tarjoaa verkkosivuillaan ulkomaalaisille työläisille tietoa vähimmäispalkkauksesta, työehdoista ja oikeuksista.
Heikoista työehdoista huolimatta moni nuori on valmis ottamaan vastaan minkä tahansa tarjotun työn toiveissaan saada jatkoa viisumilleen. Työpaikoilla esiintyvistä ongelmista ei olla innokkaita ilmoittamaan viranomaisille, koska työpaikat ovat tiukassa ja ottajia paljon.
Moni jättää jatkoviisumin hakemisen ensimmäisen oleskeluvuotensa loppupäähän, jolloin vaihtoehtoja työpaikan valinnalle ei jää.
Australian työministeriössä on tiedostettu ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäyttö, mutta keinot siihen puuttumiseksi ovat jääneet puheiden tasolle.
Käytännössä väärinkäytöksestä ilmoittaminen on työntekijän itsensä vastuulla.
Hallinto kehottaa työntekijöitä ilmoittamaan työpaikkojen ongelmista maahan nimitetylle "reilun työn asiamiehelle".
– On äärimmäisen tärkeää, että kaikki työnantajat noudattavat lakia ja maksavat asiallista palkkaa työntekijöiden taustasta riippumatta, sanoi Australian työministeri Michealia Cash lausunnossaan vuonna 2017.
Yle ei saanut Australian työministeriöltä kommentteja juttuun.
**Lue lisää:**
 ["Vapaapäivinä emme tee juuri muuta kuin olemme ulkona" – Australia saa halpaa työvoimaa nuorista, jotka hakevat maasta seikkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9953287) 
Argentiinalaiselle tennispelaajalle peräti kuuden vuoden pelikielto ottelumanipulaatiosta
Nicolas Kickerin rangaistus tuli ottelumanipulaatioista, jotka tapahtuivat vuonna 2015.
Argentiinalainen tennispelaaja Nicolas Kicker on tuomittu kuuden vuoden pelikieltoon ja 25 000 Yhdysvaltojen dollarin sakkoihin ottelumanipulaatioiden vuoksi. Vilpit tapahtuivat vuonna 2015. 
Kickerin, 25, todettiin olevan syyllinen kahteen ATP-haastajakiertueen toisen kierroksen ottelun tuloksen vääristämiseen, Tennis Integrity Unit vahvisti tiistaina. TIU tutkii otteluvilppejä ja tekee yhteistyötä Kansainvälisen tennisliiton ITF:n kanssa. 
Kicker on tuoreimmalla tenniksen miesten maailmanlistalla sijalla 100. Parhaimman sijoituksensa hän saavutti viime kesäkuussa, jolloin hän oli 78. sijalla. Tammikuussa hän pääsi kolmannelle kierrokselle Australian avoimessa tennisturnauksessa ja Indian Wellsin Mastersissa. 
Karut virheet tekivät Puolan MM-avauksesta painajaisen – Senegal voittoon erikoisilla osumilla
Senegal otti H-lohkon ottelussa 2-1-voiton Puolasta.
Puola maksoi kovan hinnan passiivisuudestaan, kun se hävisi MM-avauksensa erikoisten maalien myötä Senegalille 1-2-lukemin.
Tähtihyökkääjä Robert Lewandowski jäi jatkuvasti pelin ulkopuolelle Puolan arkaillessa pelinrakentelunsa kanssa. Lewandowski ei saanut juuri lainkaan kosketuksia palloon, kun Senegal tilkitsi rivinsä, eikä antanut puolalaisille tilaa.
Idrissa Gueye aloitti Senegalin juhlat 37 peliminuutin kohdalla, kun hänen laukauksensa kimposi puolustaja Thiago Cionekista ja muutti suuntaa siten, ettei maalivahti Wojciech Szczesnylle jäänyt mitään mahdollisuutta ehtiä torjuntaan.
Puolan pitkäaikaisiin avainpelaajiin lukeutunut Jakub Blaszczykowski jouduttiin vaihtamaan puoliajalla pois kentältä ja hänen tilalleen tullut Jan Bednarek lisäsi omiensa tuskaa toilaillessaan erikoisella tavalla yhdessä Szczesnyn kanssa.
Kumpikaan pelaaja ei ottanut palloa haltuunsa Grzegorz Krychowiakin taaksepäin suuntautuneen syötön jälkeen ja tuomaristo päästi kentän laidalla hoidettavana olleen Mbaye Niangin takaisin kentälle ratkaisevalla hetkellä. Niang ajoitti juoksunsa hyvin ja sai laittaa pallon tyhjään maaliin.
Senegalin toisen maalin jälkeen Puola onnistui luomaan muutamia puolittaisia tilanteita, mutta se ei meinannut millään päästä kunnolla haastamaan maalivahti Khadim N'Diayea. Neljä minuuttia ennen täyttä aikaa Krychowiak puski Kamil Grosickin vapaapotkun tyylikkäästi maaliin, mutta kavennus tuli liian myöhään, eikä Puola enää ennättänyt värkätä tasoitusosumaa.
Lohkon muut joukkueet ovat Kolumbia ja Japani, joiden kohtaaminen päättyi aiemmin tiistaina jälkimmäisen voittoon. Pelit jatkuvat sunnuntaina, jolloin Senegal kohtaa Japanin ja Puola Kolumbian. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704420) (siirryt toiseen palveluun)._
Soundcloud-räppäristä maailman valloituksen reunalle – XXXTentacion räppäsi masennuksesta ja haastoi riitaa Instagramissa
20-vuotias amerikkalaisräppäri XXXTentacion ammuttiin autoonsa lähellä Miamia viime yönä. Kaksi albumia julkaissut artisti oli kiistanalainen hahmo musiikkipiireissä.
Amerikkalainen räppäri XXXTentacion [kuoli luoteihin floridalaisen moottoripyöräliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10262221) edessä viime yönä Suomen aikaa. 
Suurelle yleisölle tuntemattomaksi jäänyt räppäri oli nousemassa kovaa vauhtia maailman tähdeksi. Etelä-Floridassa syntyneen räppärin oli määrä esiintyä Helsingissä Weekend-festivaalissa elokuussa.  

Moni huippuartisti Kanye Westistä Lupe Fiascoon jakoi suruvalittelunsa somessa. Keskustelupalstoilla esiin kuitenkin nousi räppärin pimeä puoli.  

Soundcloudista virallisille listoille
XXXTentacion latasi ensimmäisen kappaleensa Soundcloud-sivustolle keväällä 2014. Makuuhuonemiksattu _[Vice City](https://soundcloud.com/jahseh-onfroy/xxxtentacion-vice-city-prod)_ käsittelee masennusta, teemaa, joka kulkee läpi räppärin koko tuotannon.
_Vice City_ on musiikillisesti perinteistä hiphopia. XXXTentacion myöhempään tuotantoon verrattuna jopa poikkeuksellisen perinteistä. Myöhemmin ilmenikin, että tausta oli varastettu Canis Major -nimiseltä tuottajalta.
XXXTentacionin seuraava kappale, tällä kertaa täysin omaa tuotantoa, ilmestyi Soundcloudiin loppuvuodesta 2014. Vähäeleinen ja alakuloinen _[Never](https://soundcloud.com/jahseh-onfroy/xxxtentacion-never-prod-xxx)_ antoi esimakua tulevasta synkkyydestä. 
Myöhemmin tätä tyylilajia alettiin kutsua emo hiphopiksi, eli tunneräpiksi.
Muutaman vuoden ajan XXXTentacion julkaisi kappaleita tipotellen Soundcloudiin, kunnes viime vuoden alussa hänen reilun vuoden vanha _Look at Me_ -kappaleensa nousi listahitiksi. Yhdessä yössä räppäri nousi Soundcloudista suuren yleisön tietoisuuteen. 
Pahoinpitelyjä ja Instagram-uhoa
Väkivaltaisuus varjosti XXXTentacionin musiikkiuraa ja koko elämää. Lokakuussa 2016 räppäri pidätettiin raskaana olleen tyttöystävänsä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja todistajaan kajoamisesta.
Tätä ennen nuorukainen oli pidätetty aseellisesta pahoinpitelystä ja ryöstöstä.
Useissa haastatteluissa räppäri kertoi avoimesti, kuinka hän jo pienestä pitäen tottui turvautumaan väkivaltaan. Rikkinäisessä kodissa kasvaneelle pojalle se oli joskus ainoa keino saada huomiota.
XXXTentacion ei tuntunut katuvan väkivaltaista menneisyyttään. [No Jumper](https://www.youtube.com/watch?v=PV7Q2teRLPc) -podcastissa hän kertoi ylpeillen hakanneensa nuorisovankilassa sellikaverinsa, koska epäili tämän olevan kiinnostunut hänestä seksuaalisesti.
Väkivaltainen uho oli myös osa XXXTentacionin some-käyttäytymistä. Räppäri haki huomiota uhoamalla milloin kenellekin Instagramissa.
Kehuja Kendrick Lamarilta
XXXTentacionin ensimmäinen virallinen albumi ilmestyi viime vuoden elokuussa. Räppäri vapautui vankilasta juuri sopivasti ennen _17_-albuminsa julkaisua.
Vähän yli 20 minuuttia kestävä debyyttialbumi jakoi mielipiteitä. Osa kriitikoista piti sitä syvällisenä ja koskettavana, kun taas osa näki sen keskeneräisenä synkistelynä.
Monet menestyneet artistit kuitenkin kehuivat levyä. Esimerkiksi räppäri Kendrick Lamar kehotti kaikkia fanejaan kuuntelemaan sen.
Kuten tarinaan sopii, XXXTentacionin debyyttilevy aiheutti heti kohua. Pari päivää ennen levyn ilmestymistä räppäri oli julkaissut Instagramissa muutaman sekunnin videon, jossa hän roikkui hirtettynä.
Video herätti huhuja, että räppäri olisi hirttänyt itsensä. Julkisuustemppu sai kovaa kritiikkiä mediassa ja XXXTentacion pahoitteli tapahtunutta selittäen, että video oli näyte tulevalta musiikkivideolta.
Tuo musiikkivideo herätti niin ikää pahennusta. Poliisiväkivaltaa ja rasismia käsittelevällä videolla XXXTentacion hirttää valkoisen pojan.
_17_ nousi listakakkoseksi Yhdysvalloissa.
Viimeinen levy listaykköseksi
Kaikki tämä teki XXXTentacionista yhden musiikkimaailman ristiriitaisimmista hahmoista. Naamatatuoitu räppäri, joka laulaa masennuksesta ja pahoinpitelee ihmisiä.
Niin Suomessa kuin maailmalla on viime aikoina puhuttu paljon siitä, voiko taiteilijan persoonan irrottaa tämän teoksista. Onko ok pitää Woody Allenin tai Roman Polanskin elokuvista. Miten uuteen _Tuntemattomaan sotilaaseen_ pitäisi suhtautua.
XXXTentacionin edesottamukset eivät tuntuneet vaikuttavan hänen suosioonsa. Hänen viimeiseksi albumiksi jäänyt _?_ nousi heti julkaisunsa jälkeen listaykkökseksi viime keväänä.
Lähes sata verkkokauppahuijaria pidätettiin Euroopassa – Suomessa osa kaupoista kieltäytyi osallistumasta operaatioon
Europolin johtama operaatio iski anastettujen maksukorttitietojen käyttäjiä vastaan. KRP:n mukaan Suomessa tehtiin kymmenen rikosilmoitusta.
Lähes sata verkkokauppahuijaria ja rikollisryhmien jäsentä on pidätetty Euroopan laajuisessa operaatiossa kesäkuussa.
Kolmatta kertaa järjestetyssä Europolin johtamassa operaatiossa etsittiin rikollisia, jotka tekevät verkkokaupoissa petoksia anastettujen maksukorttitietojen avulla. Operaatiossa tehtiin kahden viikon aikana yli 200 kotietsintää ja ja 95 pidätystä. Petoksia paljastettiin yli 8 miljoonan euron arvosta.
Suomessa operaatiota hallinnoi Keskusrikospoliisi (KRP).
KRP:n rikosylikonstaapeli Juuso Tschokkinen kertoo, että Suomessa kirjattiin operaation yhteydessä noin 10 rikosilmoitusta. Yksi ilmoitus voi sisältää lukuisia petollisia maksutapahtumia.
Määrä on huomattavasti pienempi kuin viime vuoden operaatiossa. Tschokkinen arvioi sen johtuvan siitä, että tänä vuonna useampi verkkokauppa kieltäytyi poliisin kutsusta osallistua operaatioon. Yhteistyö verkkokauppiaiden kanssa on hänen mukaansa tärkeää operaatiolle.
– Yksityinen sektori näkee asioita, joihin poliisilla ei ole näkymää. Verkkokauppiaat saavat liiketoimintaa tehdessään todella paljon tietoa erilaisista henkilöistä ja ryhmistä, jotka käytännössä elävät petoksilla. On henkilöitä, jotka hankkivat anastettuja korttitietoja, ostavat niillä tuotteita ja myyvät sitten tuotteet eteenpäin, Tschokkinen kertoo.
Ainakin yhtä suomalaista epäillään useista kymmenistä petollisista maksutapahtumista. Kaikki Suomessa operaation aikana tehdyt rikosilmoitukset eivät liity anastettuihin maksutietoihin, vaan myös esimerkiksi verkkokauppaan liittyviin identiteettivarkauksiin. Tapausten tutkinnat ovat vielä kesken.
Eurooppalaisten valtioiden lisäksi Europolin operaatioon osallistui esimerkiksi Yhdysvallat.
**Lue myös:**
 [Espanja pidätti etsityn kyberrikollisen – hakkeriliiga varasti maailman pankeilta yli miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10134557) 
 [Jättiratsia: Tietokonerikollisia otettiin kiinni 30 maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9329827) 
Antti Ruuskasen ensimmäinen kilpailu lähes kahteen vuoteen: 76,91
Antti Ruuskanen jäi kauden ensimmäisessä kilpailussaan reilut kolme metriä EM-kisojen tulosrajasta.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palasi pitkän tauon jälkeen kilpakentille tiistaina Oulussa. Ruuskasen viime kausi jäi kokonaan väliin olkapääleikkauksen vuoksi.
Ruuskanen heitti kylmissä ja sateisissa olosuhteissa tuloksen 76,91, jolla hän voitti kilpailun. Berliinin EM-kisojen tulosraja on 80 metriä.
Ruuskanen heitti ensimmäisellään 76,06. Seuraavat kolme heittoa hän asui yli. Viidennellä tuli paras tulos ja viimeinen oli jälleen yliastuttu.
**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen paluu jätti kysymyksiä – "En saanut yhtään onnistunutta heittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264472) 
[Tuleeko tiistaina pitkän tauon jälkeen palaava Ruuskanen pelastamaan keihäsmainetta Helanderin rinnalle?  "Jos ei jännittäisi, ei olisi odotuksiakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10261589) 
Pohjois-Korean Kim matkusti jo kolmannen kerran Kiinaan tänä vuonna – presidentti Xi ylistää Singaporen-tapaamista
Kimin matka Kiinaan oli ennakoitu, sillä Kiina on Pohjois-Korean tärkein kumppani.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin tiistaina Pekingissä.
Kim matkusti Kiinaan jo kolmannen kerran tänä vuonna. Matkan tarkoituksena oli kertoa Kimin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viikko sitten käymien keskustelujen tuloksista. 
Kiinan television mukaan Xi kertoi Kimille olevansa iloinen tämän ja presidentti Trumpin tapaamisen myönteisestä lopputuloksesta. Xin mukaan tapaaminen oli tärkeä, jotta Korean niemimaa saadaan riisuttua ydinaseista ja jotta maiden välille saadaan rakennettua kestävä rauha.
– Kiinalaisten ja pohjoiskorealaisten ystävyys ei tule muuttumaan, eikä Kiinan tuki sosialistiselle Pohjois-Korealle tule muuttumaan, Xi sanoi.
Kiinan television mukaan Kim sanoi Xille haluavansa tehdä yhteistyötä Kiinan kanssa rauhanprosessin vauhdittamiseksi.
Kimin matka Kiinaan oli ennakoitu, sillä Kiina on Pohjois-Korean tärkein kumppani. Kim tapasi Trumpin Singaporessa viikko sitten.
**Lue lisää:**
 [Edistytäänkö Korean niemimaalla sittenkin? Maailman johtajat tyhjentävät nyt kalentereitaan Kim Jong-unille](https://yle.fi/uutiset/3-10254099) 
Kuka vastaa Euroopan turvapaikanhakijoista? Tästä kysymyksestä on noussut vuosien riita, joka pitäisi nyt ratkaista kahdessa viikossa
Pelissä on unionin yhtenäisyys, vapaa liikkuvuus, liittokansleri Angela Merkelin asema ja turvapaikanhakijoiden oikeudet.
EU on jälleen vaikeassa kriisissä. EU-maiden johtajilla on kaksi viikkoa aikaa löytää ratkaisu unionin turvapaikkapolitiikkaan, jonka nykytilaan kukaan ei ole tyytyväinen. Sovusta on väännetty vuosia.
[Pelissä on ainakin unionin yhtenäisyys, vapaa liikkuvuus, liittokansleri Angela Merkelin asema ja turvapaikanhakijoiden oikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-10261971). 
Pohjimmiltaan maat kiistelevät siitä, kenen vastuulla unioniin saapuvat turvapaikanhakijat ovat.
1. Mitä EU-maat ovat sopineet turvapaikanhausta?
Euroopan unionin turvapaikkapolitiikka perustuu nyt sopimuksiin, joita kukin maa tulkitsee omalla tavallaan. 
Kaikki EU-maat ovat sitoutuneet YK:n pakolaissopimuksiin, jotka antavat EU-maihin tuleville oikeuden hakea turvapaikkaa ja velvoittavat EU-maat tutkimaan hakemuksen. 
Hakemuksen käsittelystä on taas sovittu niin sanotussa Dublin-sopimuksessa. Siinä EU-maat, Sveitsi, Norja, Islanti ja Liechtenstein ovat sopineet, minkä maan vastuulla turvapaikkahakemuksen käsittely on.
[Suomen maahanmuuttovirasto kertoo](https://migri.fi/milloin-hakemusta-ei-kasitella-suomessa-) sivuillaan sopimuksen perusidean: turvapaikkahakemuksen käsittelee ensimmäinen EU-maa, johon turvapaikanhakija saapuu. Jos ensimmäistä maata ei varmuudella tiedetä, hakemus käsitellään maassa, jossa hakija on jättänyt ensimmäisen turvapaikkahakemuksen. 
Jos hakija yrittää hakea turvapaikkaa jostain muusta maasta, toinen maa ei käsittele hakemusta vaan palauttaa hänet ensimmäiseen maahan.
Perussääntöön on poikkeuksia: Jos hakijalla on esimerkiksi perhesiteitä jossain maassa, hakemus käsitellään ensisijaisesti tässä maassa. 
2. Miksi Dublin-sopimus ei toimi?
Dublin-sopimus osoittautui riittämättömäksi viimeistään vuonna 2015, kun Välimeren ylitti yli miljoona pakolaista. Palautusjärjestelmää ei ollut suunniteltu näin suurille turvapaikanhakijamäärille.
Talouskriisin köyhdyttämä Kreikka ei kyennyt huolehtimaan pakolaisista tai edes rekisteröimään heitä. Tulijat matkustivat pohjoiseen ja hakivat turvapaikkaa muualta, etenkin Saksasta ja Ruotsista.
Vaikka turvapaikanhakijoita on tullut vuosi vuodelta vähemmän vuoden 2015 huippuvuoden jälkeen, vastuu turvapaikanhakijoista jakautuu yhä hyvin epätasaisesti eri maiden kesken.
Yhteisen turvapaikkajärjestelmän jumiutuessa maat päätyivät kansallisiin ratkaisuihin. Unkari rakensi etelärajalleen aidan, ja monet maat aloittivat rajatarkastuksia EU:n sisärajoilla. Monet maat, myös Suomi, kiristivät kilvan turvapaikan saamisen ehtoja.  

Tilanne on ollut kestämätön paitsi Välimeren maille, myös turvapaikanhakijoille. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kireämmät lait, Turkin ja Libyan kanssa tehdyt pakolaisjärjestelyt ja ylikuormittuneet vastaanottojärjestelmät[ rikkovat räikeästi hakijoiden oikeuksia.](https://www.hrw.org/news/2018/06/18/eu-summit-leadership-needed-migration)
3. Miten Dublin-sopimuksen ongelmia yritetään ratkaista?
EU-maat päättivät uudistaa turvapaikkapolitiikkaansa kriisivuoden jälkeen. Uudistus on ollut jumissa siitä lähtien.
Vaikein kiista koskee [EU-komission ehdottamaa kiintiöjärjestelmää.](https://yle.fi/uutiset/3-10239759) Jos johonkin maahan saapuu erityisen paljon turvapaikanhakijoita, heidät siirrettäisiin muihin maihin ennalta sovittujen kiintiöiden mukaisesti.
Siirrot alkaisivat, jos tulijoiden määrä ylittää kullekin valtiolle sovitun ylärajan. Kiintiöiden suuruus taas riippuu kunkin maan asukasmäärästä ja vauraudesta. 
Vastaava järjestely oli väliaikaisesti käytössä vuosina 2015–2017, mutta sen kautta saatiin siirrettyä vain murto-osa tavoitellusta hakijamäärästä. Etenkin itäisen Keski-Euroopan maat, kuten Unkari ja Puola, kieltäytyivät vastaanottamasta turvapaikanhakijoita.
Toinen vaikea kiista koskee Dubin-sopimuksella tehtävien palautusten nopeuttamista. 
Komissio haluaisi, että turvapaikanhakija voitaisiin palauttaa oikeaan käsittelymaahan automaattisesti ja että palautus voitaisiin tehdä, vaikka uuden hakemuksen jättämisestä olisi kulunut vuosia.
[Nyt palautus vaatii luvan ensimmäiseltä maalta](https://yle.fi/uutiset/3-9333595) ja on tehtävä puolen vuoden kuluessa.
4. Miksi sovun löytäminen on niin vaikeaa?
EU-maat ovat yhtä mieltä siitä, että turvapaikkajärjestelmää on uudistettava. Mistään muusta ne eivät olekaan samaa mieltä.
Saksa, Ranska, Ruotsi ja valtaosa EU-maista kannattavat kaikille pakollisia kiintiöitä. Myös Suomi tukee kiintiöitä, jos kaikki maat sitoutuvat niihin.
Joukko maahanmuuttoa vastustavia itäisen Euroopan maita vastustaa kuitenkin ajatusta jyrkästi. Unkarin pääministeri Viktor Orbán on perustellut kantaansa sillä, että hän haluaa suojella maansa kristittyä perintöä.
EU:n komissio on tarjonnut haluttomille maille ratkaisua, jossa ne voisivat korvata neljäsosan turvapaikanhakijakiintiöstään maksamalla näiden huolehtimisesta toisessa maassa. Kiintiön voisi myös välttää ottamalla vastaan kiintiöpakolaisia EU:n ulkopuolelta. 
Toistaiseksi kompromissi ei ole kelvannut.  

Etelä-Euroopan maat vaativat sen sijaan ehdottomasti siirtokiintiöitä ja vastustavat automaattisia Dublin-palautuksia. Ne pelkäävät jäävänsä yksin, jos pakolaisia tulee taas joskus yhtä paljon kuin vuonna 2015.
5. Voisiko ratkaisu syntyä?
Euroopan johtajat ovat sopineet, että auki olevat kysymykset ratkaistaan huippukokouksessa kesäkuun viimeisenä viikonloppuna eli kahden viikon päästä. On täysin auki, löytyykö vuosia käytyyn kiistaan kaikille kelpaavaa kompromissia.
Ratkaisua yritetään nyt, jotta EU-lait ehdittäisiin säätää ennen ensi kevään europarlamenttivaaleja. Jos aikataulu venyy, päätökset siirtyvät vaalien jälkeen valittavalle uudelle komissiolle ja hamaan tulevaisuuteen.
Ajan kuluminen ei ole helpottanut päätösten tekemistä, koska maahanmuuton vastustajat ovat voimistuneet monissa maissa vuoden 2015 jälkeen. 
Jos sopimusta ei synny, edessä voi olla jälleen radikaaleja kansallisia ratkaisuja. Esimerkiksi Italian tuore populistihallitus uhkaa jo nyt sulkea satamansa siirtolaisia pelastavilta laivoilta. 
Saksassa on taas luvassa hallituskriisi: Baijerin CSU-puoluetta edustava Horst Seehofer on luvannut käännyttää muiden maiden vastuulla olevat turvapaikanhakijat jo rajalla. Tätä liittokansleri Angela Merkel ei hyväksy.
**Lue myös:**
 [Turvapaikanhakijoiden määrä putosi Euroopassa, mutta riita heidän kohtalostaan kärjistyi ennätyspahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10261971) 
 [Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
Puolan uskomaton sekoilu johti nöyryyttävään maaliin – kolme pelaajaa töppäili peräjälkeen
Puola toilaili urakalla ja Senegal meni jo kahden maalin johtoon.
Puola päästi yhden MM-kisojen erikoisimmista maaleista avausottelussaan Senegalia vastaan.
Tappioasemassa pelatessaan Puolan hyökkäävät pelaajat katselivat hölmistyneinä, kun alakerrassa kolmen pelaajan yhteinen sekoilu johti Senegalin toiseen maaliin.
Tilanne alkoi Senegalin rangaistusalueelta, mistä lähetettiin purkupallo kohti keskiympyrää. Keskikenttäpelaaja Grzegorz Krychowiak jatkoi sen kohti puolustuslinjaa, missä kentälle vaihdettu Jan Bednarek nukahti täysin.
Puolan maalivahti Wojciech Szczesny tuli vastaan kauas maaliltaan, mutta ei onnistunut katkaisemaan palloa. Senegalin Mamadou Niang keräsi hedelmät ja sai laittaa pallon tyhjään maaliin.
MM-turnaus käynnistyi Puolan osalta nihkeästi, sillä ottelun avausmaali merkittiin omaksi maaliksi, kun Sadio Manén laukaus muutti suuntaa puolalaispuolustajasta.
Egyptiläisten rukouksiin vastattiin: Salah on avauskokoonpanossa Venäjää vastaan
Egyptin ja Venäjän välinen A-lohkon ottelu alkaa klo 21 Suomen aikaa.
Egyptin supertähti Mohamed Salah on avauskokoonpanossa tiistai-illan ottelussa Venäjää vastaan, [kertoo maan jalkapalloliitto Twitterissä](https://twitter.com/Pharaohs/status/1009108174203441153).
Ottelun avauskokoonpanoja ei ole vielä julkistettu virallisesti. Jo aikaisemmin Egyptin valmennusjohto ja lääkäri olivat vahvistaneet, että Salah on pelikunnossa, mutta avauskokoonpanon paikasta he eivät olleet puhuneet.
Liverpoolissa pelaava Salah loukkasi vasemman olkapäänsä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Real Madridia vastaan. Hän ei pelannut Uruguayta vastaan MM-avauksessa, jonka Egypti hävisi.
Egyptiläiskannattajat ovat Mestarien liigan finaalista asti rukoilleet, että Salah toipuisi kuntoon MM-kisoihin mennessä.
Egypti tarvitsee kipeästi pisteitä Venäjä-ottelusta säilyttääkseen hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan.
**Lue myös:**
 [Pelastaja-Salahia odotetaan kentälle Venäjää vastaan – patrioottinen ennustajasaukko povaa voittoa kisaisännille](https://yle.fi/urheilu/3-10261925) 
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
 [Kipeää tekee – Salah tarvitsi joukkuetovereiden apua pukeutumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10259629) 
Avoliitosta ei koskaan tullut asuinliittoa – Kansa luo kielensä, ja kovimmat kielipoliisit löytyvät sen riveistä, eivät kielitoimistosta
Kielen muuttumista on turha ottaa liian raskaasti, sanoo pian eläköityvä kielen ammattilainen Riitta Eronen. Liioilla säännöillä voi tappaa koko kielen. Tärkein on sosiaalinen kielioppi eli tilanteen mukainen kielenkäyttö.
Suomen kielessä on sanoja, joista moni käyttää sinnikkäästi väärää muotoa. Tällaisia ovat esimerkiksi sairausloma, keisarileikkaus ja elämäkerta.
Jatkuva väärin puhuminen voi toisaalta johtaa siihen, että nykyisestä väärästä tulee oikea. Kieli muuttuu käyttäjiensä avulla, ja juhlalliset julistukset asioiden oikeellisuudesta ovat nykyään varsin harvinaisia.
Kielitoimisto ja Kotimaisten kielten keskus Kotus eivät pidäkään kielivirheisiin takertumista tyylikkäänä. Sitä harrastetaan jo tarpeeksi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, missä on pahempia kielipoliiseja kuin Kotuksessa, sanoo erityisasiantuntija, kielenhuoltaja Riitta Eronen.
– Kielenkäytössä on suurempiakin ongelmia: kielellä voi tehdä pahaa tai käyttää valtaa väärin. Kuva voi vääristyä, koska on helpompi kytätä oikeinkirjoitusta.
Eronen muistuttaa, että kielenhuollon tavoitteena on säilyttää yhteinen, toimiva yleiskieli. Tärkeää on erityisesti virkakielen huolto, sillä virkakielen pitää olla selkää, asiallista ja ymmärrettävää.
Käännösvirheitä ja epäloogisuutta
Elämänkerta-muodon taustalla on ajatus elämän kertomuksesta eli kertomuksesta elämästä. Genetiivialku kuitenkin katoaa tämäntyyppisistä sanoista, ja sen korvaa nominatiivi: ei ole kansantiedettä, vaan kansatiede. Elämäkerta noudattaa samaa linjaa kuin esimerkiksi vaatekerta ja vuosikerta.
Keisarileikkauksen tausta on hämärämpi. Sanan on selitetty juontuvan latinan sanasta caedere eli leikata. Myytin mukaan nimitys on peräisin Julius Caesarin syntymästä. Tuohon aikaan keisarileikkaus tehtiin kuitenkin vain äidin kuoltua, ja Caesarin äiti eli vuosia poikansa syntymän jälkeen.
Suomeen termi kääntyi ruotsin kejsarsnitt-sanasta. Keisarinleikkaus-muoto on voinut syntyä siitä, että ruotsin sanan s-kirjain on tulkittu genetiivin päätteeksi, vaikka se kuuluu snitt-sanaan. Näin kyseessä olisi käännösvirhe.
Monen sujuvasti käyttämä sairasloma-sana taas olisi epälooginen, sillä meillä on myös sairauseläke ja sairausvakuutus. Useimmiten sanojen synnyn taustalla on muotti eli sananmuodostusta ohjaava kuvio, jota harva kuitenkaan tiedostaa.  

– Jos on liikaa vaihtelua, siitä syntyy hämmennystä varsinkin asiateksteissä ja siksi on hyvä pyrkiä melko yhtenäiseen linjaan, sanoo Eronen.
Uutisoida-verbi oli aikanaan vitsi
Joskus on silti annettava periksi linjasta poikkeamiselle. Esimerkiksi uutisoida-sana oli syntyessään muun muassa pakinoitsija Ollin hampaissa. Se oli johdettu väärin, sillä -(i)nen-loppuisista substantiiveista ei tehty verbejä -soida-johtimella. Uutisoida oli väärin samoin kuin entisöidä, muistutti Kielikello 80-luvulla ja kehotti käyttämään sanoja uutistaa ja entistää.
20 vuotta myöhemmin lusikka otettiin kauniiseen käteen: Suomen kielen lautakunta hyväksyi verbin, vaikka se olikin johdettu poikkeuksellisella tavalla.
– Sanakirjasta voidaan uutisoida-verbin yhteydessä pyyhkiä pois maininta "paremmin toisin", kerrottiin tuolloin.
Sanat saavat laajempia merkityksiä, ja sekös joskus potuttaa
Sanat syntyvät nykyään spontaanisti. Niiden synty on helppoa, sillä suomi on taipuvainen kieli ja siinä on paljon johtimia eli liitteitä, joiden avulla tehdään uusia sanoja. Aiemmin sanoja myös keksittiin ja laitettiin tyrkylle, mutta niitä jouduttiin poistamaan, koska ne eivät tarttuneet kansan kieleen.
– Esimerkiksi avoliiton tilalle yritettiin aikanaan tarjota sanaa asuinliitto, mutta se ei lähtenyt liikkeelle. Onhan kyse niin paljon muustakin kuin asumisesta, pohtii Eronen nyt.
Oma lukunsa ovat lääketieteen sanastolautakunta ja Sanastokeskus TSK, jotka tietoisesti etsivät suomalaisia vastineita lääketieteen ja tietotekniikan termeille. Tuorein tällainen onnistuminen on sydäniskuri-sana, joka keksittiin defibrillaattorille. 
Eronen muistuttaa, että sana on sana aina kun sitä käyttää useampi kuin yksi ihminen. Se ei vaadi pääsyä sanakirjaan, vaan vaikkapa nuorilla, larppaajilla, merimiehillä, japanilaisen kulttuurin ystävillä ja lukemattomilla muilla ryhmillä on aina ollut omat sanastonsa. Vanhempien kannattaisi myös oppia nuorten sanoista, Eronen kannustaa.
Silti sanojen siirtyminen yhteydestä ja merkityksestä toiseen jaksaa raivostuttaa suomalaisia. Bongata-verbin käytön laajentaminen aikanaan mihin tahansa havainnointiin kiukutti lintuihmisiä. 
Myös reivaaminen eli purjepinnan vähentäminen on kääntynyt yleiskielessä kurssin muutokseksi, vaikka purjehtijat eivät siitä pitäisikään. Tv- ja radioammattilaiset käyttävät keli-sanaa välillä huolettomasti kuvaamaan myös säätä, vaikka kyse on maaston kulkukelpoisuudesta.
Jopa kielelle ominaiset rektiot eli se, miten toinen sana toimii pääsanansa yhteydessä, muuttuvat. Nuorille on hyvin tavallista sanoa "rakastan kävellä" ja "pystyn tulla vasta illalla".
– Niille ei oikein voi mitään, sanoo Eronen.
Liika vaihtelu voi silti sekoittaa 
Yhä useammin kielen käyttöä ohjataan kieltojen sijaan muistuttamalla, että olemassa olisi parempikin tapa. Ankarien sääntöjen aika on ohi, sillä ne voisivat olla kohtalokkaita.
– Liian monet säännöt johtaisivat puhe- ja kirjakielen eriytymiseen, ja pahimmillaan meillä olisi pian kuollut kieli, sanoo Eronen.
Toisaalta valtava vaihtelu voi hämmentää, ja siksi Eronen pitäisi kiinni esimerkiksi koettaa- ja koittaa-sanojen erosta. Nuorten on kuitenkin vaikea erottaa noita sanoja toisistaan, ja tilannetta hankaloittaa se, että ääntämys ruokkii sekoittamista. Silti yhä vain uusi päivä koittaa, kaikki yrittäminen on koettamista.
Kielen kehitystä pyritään ohjaamaan myös yksinkertaistamalla: esimerkiksi kunnallisvaaleista on tullut kuntavaalit. Svetisismejä eli ruotsin kielen jäämiä on saatu siivottua vahtimalla – nykyään niiden sijasta koetetaan karsia anglismeja eli englannin vaikutusta.
Murteet ne vasta kielenkantoja irrottavatkin
Kotuksesta kysytään usein, miten verkko muuttaa kieltä. Kielenhuoltaja Riitta Erosen näkemys on, että kirja- ja puhekieli lähentyvät toisiaan. Verkossa toisaalta ärsytyskynnys on matala, ja esimerkiksi uudissanat voidaan lytätä, vaikka ne olisi johdettu oikein.  

– Kaikki ovat oman kielensä asiantuntijoita, mutta ei saa läiskiä toista. Sekin lyö välillä yli.
Eronen muistuttaa sosiaalisesta kieliopista eli tilanteen mukaisesta kielenkäytöstä. Tyylin valitseminen on hyvin herkkä alue, ja murteilla kirjoitettaessa kannattaa olla varuillaan, sillä niiden käyttöön suomalainen suhtautuu vielä puritaanisemmin kuin yleiskielen.
– Nämä ovat tunteellisia asioita, mutta on turha ottaa niitä raskaasti. Kieli on ilon ja tietysti keskustelun aihe!
"Moni lapsi jopa pelkää metsää" – metsästysseuroissa helpotetaan nuorten tietä luontoon
Nuorten tietä luontoharrastusten pariin koetetaan madaltaa esimerkiksi ilmaisilla tapahtumilla ja järjestöille tarjottavilla porkkanarahoilla.
Pari vuotta sitten Metsähallitus, Suomen riistakeskus ja 4H-järjestö päättivät aloittaa työn saadakseen lapset ja nuoret liikkeelle luontoon. Syntyi Eräkummit-niminen verkosto, jossa[ joukko aikuisia ryhtyi ohjaamaan lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-8947564) luontoon vapaaehtoisesti.
Työ lähti liikkeelle nopeasti ja parissa vuodessa eräkummitoiminnassa on ollut mukana valtava joukko väkeä. Aikuisia on ollut mukana toiminnassa kolmisen sataa ja lapsia pitkälti yli 10 000.
Tänä aikana vetäjille on tullut selväksi, että lapsen suhde luontoon ei todellakaan ole itsestään selvää.
– Maan eri kolkissa on todella paljon eroja siinä, millaisia kokemuksia lapsilla on luonnosta. Moni lapsi jopa pelkää metsää. Tarkoitus on tuottaa lapselle oivallus siitä, että metsässä voi rauhoittua ja olla vaikka tekemättä mitään, kertoo eräkummitoimintaa Metsähallituksessa koordinoiva Madeleine Nyman.
Tarkoitus on tuottaa lapselle oivallus siitä, että metsässä voi rauhoittua.
Eräkummitoiminnassa mukana olevat aikuiset ovat usein metsästäjiä tai kalastajia. Lapsista ei kuitenkaan koeteta tehdä väkipakolla eränkävijöitä, vaan tarkoituksena on rakentaa esimerkiksi kaupunkilaislapsille jonkinlainen suhde luontoon. Kaupungistumisen seurauksena Suomessakin on lapsia, joilla voi olla useammankin sukupolven mittainen kuilu luontoon.
– Tahdomme lapset pois sohvasta ja luontoon. Luonnossa liikkuminen lisää hyvinvointia, ja näin tavoitteenamme on kasvattaa lapsista paremmin voivia aikuisia, Nyman painottaa.
Kynnys myös harrastuksiin matalaksi
Kaupungistuminen ei tarkoita automaattisesti sitä, että lapsi tai nuori ei olisi kiinnostunut luontoharrastuksista. Esimerkiksi metsästäjätutkinnoista suurin osa suoritetaan kaupungeissa. 
Nuorten tietä harrastusten pariin koetetaan madaltaa esimerkiksi järjestöissä. Suomen Vapaa-ajan kalastajat järjestää nuorille kalastustapahtumia, joissa opetetaan kalastusta kädestä pitäen. Nuorien saaminen mukaan metsästykseen on vaikeampaa, koska metsästys säännellympää.
Tarjoamme esimerkiksi jokaisen seuraan otetun nuoren liittymismaksuun 50 euroa.
Kuluneen vuoden aikana Suomen Metsästäjäliitto on käynyt kampanjaa, jossa nuorille koetetaan löytää paikkoja metsästysseuroista. Kampanjalla pyritään myös helpottamaan monia metsästyseuroja uhkaavaa "ukkoontumista", jäsenkunnan ikääntymistä. 
Valtion maille pääsee metsästysseuroihin kuulumaton, mutta usein seuran jäsenyys on käytännössä pakon sanelemaan. Lisäksi usein seurojen säännöissä saatetaan kieltää ulkopaikkakuntalaisten tai maata omistamattomien jäsenyys. Seuroille on tarjottu porkkanarahaa ja apua sääntöjen muokkaamiseen nuorisoystävällisiksi. 
Täkyyn on tarttunut kolmisenkymmentä metsästysseuraa eri puolilta maata.
– Tarjoamme esimerkiksi jokaisen seuraan otetun nuoren liittymismaksuun 50 euroa. Jos sääntöjä halutaan muuttaa nuorisoystävällisemmiksi, annamme rahaa Patentti- ja rekisterihallituksen perimiä maksuja varten, kertoo nuorisovastaava Henri Mutanen Suomen Metsästäjäliitosta.
Iskelmälaulaja Reijo Kallio on kuollut
Etenkin 70- ja 80-luvuilla suomalaisia melankolisella iskelmällään koskettanut Reijo Kallio menehtyi maanantaina.
Laulaja Reijo Kallio menehtyi maanantaina Espoon sairaalassa pitkäaikaiseen sairauteen 84-vuotiaana. Kallio tunnetaan etenkin 70- ja 80-luvun vaihteen hiteistään _Viikonloppuisä_ ja _Yksinäinen_.
[Populaarimuseo kertoo](http://pomus.net/001720), että Reijo Kallion suurimmat hitit eivät olleet perinteistä lavamusiikkia, vaan ne edustivat 70-luvun lama-ajan iskelmää, jossa käsiteltiin aikakauden arkea ja sen ongelmia uudella tavalla. Monia puhutelleet kappaleet kertoivat miesten tunteista ja kohtaloista.
Kallio syntyi Helsingissä 27.12.1933. Solistiuransa hän aloitti 50-luvulla ja julkaisi ensimmäisen levynsä _Kultasydän_ vuonna 1955. Artisti keikkaili ahkerasti lavatansseissa. Kallion levytyksille on myönnetty neljä platina- ja kuusi kultalevyä.
Kallion 1970- ja 80-lukujen musiikista suosioon nousivat myös _Kuin tuhka tuuleen_, Suvivalssi, _Kohtalotoverit_, _Rakastan sua mä niin_ ja _Erehdyin kerran_. Reijo Kallion viimeiseksi levytykseksi jäi _Kadun sävel_ vuonna 1987.
Katso tästä Reijo Kallion kappale _Yksinäinen_ uudenvuoden konsertista vuodelta 1979. 
Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"
Suomen pyöräilyn ykkösnimi Lotta Lepistö uskoo voittaneensa alkukauden vaikeudet. Seuraavaksi edessä ovat SM-kisat synnyinseudulla.
Pyöräilijä Lotta Lepistön viime kausi lähti liikkeelle loistavasti. Odotukset olivat korkealla ennen tätä kautta, mutta mukiinmenevän alkukauden jälkeen alkoivat vaikeudet.
Maaliskuussa Lepistö ajoi World Tourin kisassa kovasta vauhdista päin liikenteenjakajaa. Edellä olleet vaihtoivat linjaa ja osa jarrutti. Lepistöllä ei jäänyt vaihtoehtoja, vaan hän törmäsi liikenteenjakajaan. Törmäyksessä hän satutti leukansa ja lantionsa. 
Kuntoutuminen kesti jonkin aikaa, minkä jälkeen pyöräilijä kärsi sairastelusta.
Toukokuussa vaikeudet alkoivat hellittää.
– Siihen asti jouduin vähän hakkaamaan päätä seinään, kun en parantunut kunnolla. Nyt tuntuu siltä, että vaikeudet on voitettu ja voisi saada ehjän loppukauden, Lepistö kertoo.
Hankala alkukausi oli myös henkisesti raskas.
– En aluksi ajatellut, että vaikeuksista tulisi niin pitkä vuoristorata. Jossain vaiheessa minulta jo kyseltiin, onko minulla motivaatiota, mutta totta kai on. Kyllä se välillä pinnaa kiristi, ettei hyvää voittoa tullut ennen kuin nyt vasta.
Niin. Viikonloppuna Lepistö palasi palkintokorokkeelle Isossa-Britanniassa naisten World Tourilla. Lauantaina Lepistö oli etapin toinen ja sunnuntaina hän voitti päätösetapin. Lepistö oli ehtinyt haaveilla koko alkukauden siitä, että pääsisi taas ylittämään maaliviivan ensimmäisenä.
Menestys Isossa-Britanniassa oli helpottavaa ja antoi paljon energiaa harjoitteluun. Maanantaina Suomeen tullut Lepistö lähti innosta puhkuen pyörälenkeille kotoisissa maisemissa, vaikka sää olikin sateinen. 
Kausi jatkuu SM-kisoissa kotikonnuilla
Seuraavaksi Lepistön kisakalenterissa ovat SM-kisat Noormarkussa. Porista lähtöisin olevalle Lepistölle kisareitit ovat tuttuja. Hän tuntee reitiltä todennäköisesti jokaisen kiven, kuopan ja mutkan. Kilpailun maali on kilometrin päässä Lepistön kotitalosta.
Kisareitti sinänsä ei ole kovin haasteellinen, mutta kurvit ja soratien pätkä tuovat siihen oman lisämausteensa.
– Luulen, että profiili sopii minulle ihan hyvin. Tuuli on ollut yksi tekijä Noormarkussa. Toivottavasti olisi tosi tuulinen päivä ja siitä saisi pienen elementin ajoon ja pääsisi ajamaan kovan kisan, Lepistö sanoo.
Lepistö on Suomen pyöräilyn valtiatar. Hän on voittanut kuusi perättäistä SM-kultaa.
Suomeen on kuitenkin pikkuhiljaa tullut lisää harrastajia pyöräilyn pariin. Naisissa Viivi Puskala on nousemassa uudelle tasolle. Lepistö toivoo, että Puskala lähtee kokeilemaan siipiään ulkomaille ja saisi ammattilaispaikan.
Miehissä tilanne on hieman parempi kuin naisissa. Seuraava nousija ammattilaistasolle lienee Jaakko Hänninen. 
– Jaakko on tällä hetkellä kuumin nimi. Hän ajaa nyt Ranskassa ja on tehnyt tosi kovaa tulosta. Hän voi tulevina vuosina tai jopa kuukausina kääntyä ammattilaiseksi.
SM-kisoista Lepistön tie vie Italiaan, jossa ajetaan heinäkuun alussa 10-päiväinen Giro d'Italia Internazionale Femminile -kilpailu. 
Italiaan Lepistö lähtee etappivoitot mielessään, mutta roolina on myös auttaa tallikaveri Ashleigh Moolmania niin paljon kuin mahdollista.
– Todennäköisesti minun duunini on saada Ashleigh kärjessä mäkeen ja sitten vain itse kärsiä mäki ylös.
Lepistö on ajanut kyseisessä Italian-kilpailussa kerran, viime vuonna. Tuolloin tuloksena oli yksi etappivoitto ja kaksi kakkostilaa etapeilta.
MM-kisoihin valmiina yllättämään
Syksyllä Lepistöllä on edessään kahdet arvokisat. Elokuussa Glasgow'ssa ajetaan EM-kilpailut. Syyskuun lopussa vuorossa ovat MM-kisat Itävallan Innsbruckissa.
Viime vuonna Lepistö sijoittui EM-kilpailuissa kahdeksanneksi maantieajossa. Nyt hän yrittää kaikkensa, jotta tulos kirkastuisi, jopa mitaleille.
MM-kisoihin Lepistöllä ei ole suuria odotuksia, sillä reiteillä on paljon mäkiä, mikä ei suosi suomalaispyöräilijää. Suurin tavoite on kirkastaa viime vuoden MM-pronssi joukkueaika-ajossa vähintään hopeaksi. 
Henkilökohtaisille kisoille Lepistö starttaa niin aika-ajoon kuin maantieajoonkin.
– Minun täytyy mennä sinne ihan avoimin mielin. Katsotaan, mitä tulee. Muiden maiden ajosta riippuu, pystynkö itse tekemään jotain yllättävää ja voittamaan.
**Lue myös:**
**[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615)**
**[Lepistö kiri vaikeiden päivien jälkeen kakkoseksi neljännellä etapilla: "Tuntuu voitolta tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259247)**
**[Nyt alkoi kulkea! Lotta Lepistölle vuoden ensimmäinen etappivoitto Isossa-Britanniassa: "Annoin kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10259878)**
Korentolampi – luontodokumentti veden pinnalta ja pinnan alta
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 9.05 - 9.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-200043)
Luontodokumentti Korentolampi seuraa pienen lammen kiehtovaa elämää niin veden pinnalla kuin pinnan allakin. Metsälampi tarjoaa elinympäristön niin korennoille, sammakoille kuin hämähäkeillekin.
Dokumentti kuvaa sudenkorentojen lyhyttä, mutta värikästä elämää. Korentojen kanssa samaa lampea asuttavat kaakkurit, sammakot ja monenlaiset hyönteiset suursukeltajista vesihämähäkkeihin.
Korentolampi on palkittu Yhdysvalloissa IWFF-luontoelokuvafestivaaleilla parhaana pitkänä esikoisohjauksena. Parhaan kuvauksen palkinnon dokumentti on saanut tuli Puolan Lodzissa kansainvälisillä Puchalski Film Festivaaleilla.
Käsikirjoitus: **Kari Hautanen** ja **Ilkka Kopsala**. Kuvaus ja ohjaus: Kari Hautanen. Tuotanto: Mandart Production, Suomi, 2004. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Pori Jazz ei hosu uuden toimitusjohtajan valinnassa: "Tehtävään tullut yli 20 uutta hakemusta"
Toimitusjohtajakohu ei aiheuta muutoksia Pori Jazzin hallituksen toiminnassa tai kokoonpanossa. Hallitus katsoo, ettei voinut etukäteen tietää valitun toimitusjohtajan näkemyksistä.
Pori Jazzin hallitus ei aio pitää kiirettä uuden toimitusjohtajan haun kanssa. 
Festivaalin uuden keulakuvan palkkaaminen menee vähintään loppukesälle, jopa ensi syksyyn.
– Ei kannata hosua. Tarvittavat tilapäisjärjestelyt saamme kyllä hoidettua, kertoo hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola.
Tilapäisjärjestelyillä Jaakkola viittaa siihen, että festivaalin nykyinen toimitusjohtaja Janne Nieminen jää tehtävästä pois heinäkuun lopussa. Elokuun alusta joku hoitaa siis toimitusjohtajan tehtävää väliaikaisesti, mikäli uutta ei ole vielä valittu.
Ei aiheuta muutoksia hallituksessa
Pori Jazzin hallitus kokoontui tiistaina pari viikkoa sitten tapahtuneen toimitusjohtajakohun takia. Vasta valittu toimitusjohtaja Aki Ruotsala puhui lehtihaastattelussa homojen eheyttämisestä ja antoi ymmärtää, että homoseksuaalisuus olisi verrattavissa huumeriippuvuuteen, josta voi kristinuskon avulla parantua.
Pori Jazzin hallitukselle Ruotsalan kommentit tulivat yllätyksenä. Hallitus kommentoi tuolloin nopeasti, etteivät Ruotsalan näkemykset edusta festivaalin näkemyksiä. Ruotsalan työsuhde purettiin vielä saman illan aikana hallituksen pitämän hätäkokouksen jälkeen.
Tiistain kokouksessa keskusteltiin paitsi tulevan toimitusjohtajan valintaprosessista, myös hallituksen omasta toiminnasta – tehtiinkö viimeisimmässä valintaprosessissa virheitä?
– Etukäteen emme olisi voineet hänen [Ruotsalan] kommenteistaan tietää. Hän oli toimitusjohtajan tehtävään kuitenkin pätevä hakija. Ketään ei hallituksesta laiteta tämän takia ammuttavaksi, Jaakkola sanoo.
Yli 20 uutta hakemusta
Avoimeen toimitusjohtajan paikkaan on tullut toisella kierroksella yli 20 hakemusta. Pori Jazz itse ei ole ainakaan vielä itse hakenut tehtävään ketään.
– Katsotaan rauhassa, tehdäänkö itse jotain hakuja. Tämä oli hyvä markkinointikampanja meille, olemme saaneet kauhean määrän hakemuksia, Hannu Jaakkola naurahtaa.
Vielä tässä vaiheessa ei tiedetä sitäkään, otetaanko rekrytointia hoitamaan joku ulkopuolinen toimija.
– En usko, että mikään ulkopuolinen taho olisi etukäteen pystyny tällaista tunnistamaan. Rekrytointiprosessissa henkilön mielipiteet saattavat paljastua tai olla paljastumatta.
**Lue lisää:**
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan homokommentit aiheuttivat kohun: Kiistää rinnastaneensa homot ja huumeidenkäyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10241076)
[Pori Jazzin hallitus: Vastavalittua toimitusjohtajaa Aki Ruotsalaa ei sittenkään palkata – Ruotsala: "Tärkeintä on Pori Jazzin menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-10241830)
[Pori Jazzin pomo ehti aiheuttaa kohun ja saada kenkää vain tunneissa – Kysyimme viestintäasiantuntijoilta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10243221)
[Pori Jazz: Ruotsalan valinta toimitusjohtajaksi oli virhe – "Mokattu on, toivottavasti sekin saa ymmärrystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10242591)
Katseen ei kannata kartella thaihierontaliikkeiden näyteikkunoita: "On kiinnostavaa, että kauneus voi olla niin suhteellista"
Thaihierontapaikkojen näyteikkunoista ja niiden takana olevista ihmisistä kertova kirja kannustaa katsomaan, ei vain kävelemään ohitse.
Kirkkaita värejä, verhoja, kukkia. Valotaulu, jossa lukee OPEN.
Thaihierontaliikkeiden ikkunat erottuvat suomalaisessa katukuvassa. Ne osuvat silmiin, mutta moni yrittää silti aktiivisesti vältellä katsomasta niihin. Thaihierontaliikkeisiin liittyy leima, jota halutaan karttaa.
Tätä leimaa yrittävät lieventää graafikko ja toimittaja Johanna Bruun sekä valokuvaaja Ida Enegren. He haluavat saada ihmiset katsomaan: huomaamaan, että ikkunat ovat olemassa.
Bruun ja Enegren ovat tarkastelleet kymmenen thaihierontaliikkeen näyteikkunoita ja haastatelleet naisia ikkunoiden takana. Työn tuloksena on valokuvakirja _Open – On Thai massage windows in Finland_ ja [taidenäyttely.](http://bgalleria.net/post/174623156243/johanna-bruun-ida-enegren-open-on-thai-massage)
– Melkein kaikki journalistiset ja taiteelliset työt, jotka kertovat thaihieronnasta, keskittyvät seksin myymiseen. Siitä syntyy hyvin yksipuolinen kuva ihmisistä. Haluamme laajentaa kuvaa tästä ihmisryhmästä, Johanna Bruun kertoo.
Bruun ja Enegren keskittyvät kauneuteen. Thaihierontaliikkeiden ikkunat eivät edusta perinteistä suomalaista kauneuskäsitystä, mutta nimenomaan se tekee aiheesta kiinnostavan. Brun ja Enegren haluavat korostaa, että luovuutta ja kauneutta voi olla riippumatta siitä, kuka olet ja mistä olet kotoisin. 
Melkein kaikki journalistiset ja taiteelliset työt, jotka kertovat thaihieronnasta, keskittyvät seksin myymiseen. Siitä syntyy hyvin yksipuolinen kuva ihmisistä.
Kirjassa olevien thaihierojien haastatteluista tulee hyvin ilmi se, miten thaimaalaisten ja suomalaisten kauneuskäsitys eroaa toisistaan. Ikkunoistaan kertovat naiset pitävät niitä kauniina – ja suomalaisia näyteikkunoita tylsinä ja värittöminä.
– On kiinnostavaa, että kauneus voi olla niin suhteellista. On tervettä haastaa omaa näkemystään kauneudesta. Esimerkiksi maku voi olla todella ladattu ja yhteiskunnallisesti rakennettu ilmiö, Bruun sanoo.
Pala kotimaata
Tarinat ikkunoiden takana ovat hyvin erilaisia. Joku rakentaa ikkunansa hetken mielijohteesta, joku suunnittelee sitä pitkään. Toiselle ikkuna on vain markkinointiväline, toiselle tapa toteuttaa luovuuttaan.
Ikkunat ilmentävät tekijänsä persoonallisuutta, joten ne ovat erilaisia. Joku on pelkistetympi, joku runsas ja räiskyvä. Jonkun ikkunassa on barbinukkeja, jossain kasvaa tomaatteja ja chilejä. 
Thaimaassa on rikas luonto, kesä melkein koko ajan. Naiset haluavat somistaa ikkunansa sen mukaan.
Yhteistä lähes kaikille ovat kirkkaat värit, kukat ja verhot. Verhoilla tuodaan yksityisyyttä ja pimennetään tilaa. Värit tulevat perintönä kotimaasta.
– Thaimaassa on värikästä ja rikas luonto. Kukat kukkivat, ja kesä on melkein koko ajan.. Naiset ovat tottuneet siihen, ja he haluavat somistaa ikkunansa sen mukaan, kertoo Ida Enegren.
Ikkunoita ihmisten elämään
Vaikka kaiken lähtökohtana ovat ikkunat, Johanna Bruun ja Ida Enegren pääsivät sukeltamaan teosta tehdessään myös syvälle thaihierojina työskentelevien naisten elämään. Ikkunoiden kautta oli luontevaa käsitellä myös naisten tarinoita, toiveita ja unelmia.
Monet naiset kertovat, että elämä Suomessa on vapaata. Joku kertoo, että hänen unelmansa on täyttynyt, kun hän saa asua ulkomailla.
Toisaalta tarinoissa näkyy myös toinen puoli, joka ei ole ihanteellinen. Naiset asuvat kaukana lapsistaan ja muusta suvustaan. Joillekin naisista thaihierontapaikan perustaminen on voinut olla tilapäinen ratkaisu monimutkaiseen elämänvaiheeseen, esimerkiksi avioeroon. Tilanteesta on voinut olla vaikea päästä pois. Ongelmana on saattanut olla kielimuuri.
Thaihierontaliikkeessä tehdään pitkää päivää. Liikkeen on oltava auki 15–16 tuntia vuorokaudessa, jotta se pysyy mukana kilpailussa. Sisällä liikkeessä on usein oleskelutila, jossa työntekijät viettävät aikaa, katsovat tv:tä ja tekevät ruokaa.
Rahaa on tienattava, sillä sitä lähetetään myös kotimaahan lapsille ja vanhemmille, jos he ovat vielä elossa.
Ylpeitä omasta maustaan
Johanna Bruun ja Ida Enegren kertovat, että he katsovat thaihierontaliikkeiden ikkunoita nykyään entistä tarkemmin. He ovat oppineet jotain. Jotain sellaista, josta moni muukin voisi ottaa oppia.
Kirjaan haastatellut naiset ovat ylpeitä omasta maustaan ja omasta näkemyksestään. 
Ida Enegren kertoo, että myös hänen oma itseluottamuksensa on kasvanut projektin myötä. Hän siteeraa Turussa thaihierontaliikettä pitävää Khimiä:  

– Beauty comes from the inside. It’s like if I make something according to my own taste, other people can see that it comes from the heart and might like it too.
Monet erityislapsiperheet eivät jaksa taistella oikeuksiensa puolesta – ”Miksi äitien pitää tietää aina enemmän kuin virkamiesten?”
Ilman kehitysvammadiagnoosia erityislapsi on usein väliinputoaja. Vaikka laki ei edellytäkään erityishuollon saamiseksi kehitysvammaisuutta, monet kunnat kuitenkin edellyttävät.
Joukko oululaisia erityislasten vanhempia teki toukokuussa joukkokantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon Oulun kaupungin tavasta kohdella vaikeassa tilanteessa olevia erityislapsiperheitä.
Joukkokantelun tehneiden kertomuksissa toistuu usein asetelma, jossa kaupungin sosiaalitoimen työntekijät eivät kerro vanhemmille heidän oikeuksistaan, vaan niistä pitää ottaa selvää itse.
Kantelijat kokevat myös, että kaupungin pitäisi tarkastella erityislasten tilanteita kokonaisvaltaisemmin. Nyt asioista huolehtiminen jää heidän mukaansa kokonaan vanhempien vastuulle.
Esimerkiksi oululainen, kymmenvuotiaan asperger-pojan äiti Anni Rekilä kertoo, että kukaan heidän perheensä kanssa tekemisissä olleista kaupungin virkamiehistä ei ole kertonut [erityishuolto-ohjelman](https://thl.fi/fi/web/vammaispalvelujen-kasikirja/laki-ja-oikeuskaytanto/erityishuolto/erityishuolto-ohjelma) (THL) mahdollisuudesta eikä kukaan ei ole ottanut kokonaisvastuuta pojasta missään vaiheessa.  

Kaikki organisaatiot ovat Rekilän mukaan katsoneet asiaa vain omasta näkökulmastaan siitä lähtien, kun kunnallinen päiväkoti nosti kädet pystyyn ja ilmoitti, ettei pärjää neljävuotiaan pojan kanssa. Myöhemmin poika on esimerkiksi yrittänyt kävellä jäällä sulaan, kun hänellä on ollut niin paha olla. 
– Kaupungin ohje on tällaisissa tapauksissa soittaa hätänumeroon, kertoo Anni Rekilä.
Oululaisten erityislapsiperheiden joukkokanteluun osallistunut Hanna Orell on ollut 13-vuotiaan poikansa Oton omaishoitaja kymmenen vuotta. Hän kokee perheensä olevan paljon paremmassa asemassa kuin moni muu erityislapsiperhe.
– Läheskään kaikki erityislapset eivät saa omaishoitajaa ja jos saavatkin, niin pestejä myönnetään usein vain lyhyinä määräaikaisuuksina, sanoo Orell.
Useimmat vanhemmista eivät halua esiintyä omalla nimellään
Hanna Orell ja Anni Rekilä esiintyvät Ylen jutuissa omalla nimellään muidenkin vanhempien puolesta, vaikka olisi tietysti helpompaa pysyä nimettömänä. Useimmat kantelijoista eivät jaksa eivätkä uskalla mahdollisten sanktioiden pelossa esiintyä julkisesti  

Orell ja Rekilä arvioivat, että moni vaikeassa tilanteessa oleva vanhempi ei ole jaksanut lähteä mukaan edes tähän kanteluun, koska heillä ei vain yksinkertaisesti ole voimia sellaiseen.  

He pohtivatkin, miksi äitien pitää tietää aina enemmän kuin virkamiesten ?
– Raskainta on, että tuntee olevansa hyvin yksin. Ei ole mitään sellaista tahoa, joka hoitaisi meidän perheemme asioita. Eri organisaatiot, kuten koulu, sosiaalitoimi, lasten ja nuorisopsykiatrian ryhmä ja Kelan kustantama lasten perhekuntoutus (Laku) eivät keskustele keskenään, vaan tarinan kertominen pitää aloittaa aina aivan alusta, Anni Rekilä sanoo.
Koulunkäyntiavustajaa ei saa
Rekilä kertoo poikansa ongelmien lähteneen toden teolla käsistä siinä vaiheessa, kun hän joutui kolmannella luokalla nykymallin mukaisesti kahden opettajan 44-henkiseen ryhmään.
Asperger-lapsi ei äidin mukaan pärjännyt näin isossa ryhmässä varsinkin, kun päivästä puuttuu rakenne. Tämän takia hänet siirrettiin pienluokkaan, jossa muut olivat käytännössä adhd-lapsia. 
– Laku-tiimi kertoi kyllä mitä tukitoimia olisi tarvittu pienluokassa pärjäämiseen, mutta koulu ilmoitti, että sellaiseen ei ole mahdollisuutta. Niinpä poika siirtyi erityiskouluun. Siellä levottomuutta oli vielä enemmän ja tilanne paheni, kertoo Anni Rekilä.  

Äidin mielestä pojalle kaikkein paras ratkaisu olisi pienluokka ja tarvittava tuki. Sellainen ei kuitenkaan ole mahdollista.  

– Oulun kaupungissa on minun saamieni tietojen mukaan hiljainen sopimus, että koulunkäyntiavustajia ei myönnetä, vaikka koulu katsoisi sellaista tarvittavan, sanoo Anni Rekilä.  

Kantelussa on kovia syytöksiä
Kantelun tehneiden vanhempien mukaan Oulu on toistuvasti rikkonut kaikkia sosiaalihuollon lakeja ja saattanut perheet ahdinkoon epäämällä laittomasti tukea tarvitsevilta perheiltä palveluja, omaishoidontukia ja erityishuolto-ohjelmia.  

– Oulu syrjii erityisen tuen tarpeessa olevia perheitä. Erityislapsia vaaditaan siirtymään kotiopetukseen, ja kaupunki pakottaa lapsia vaihtamaan koulua sekä hidastelee sosiaalihuollon päätöksiä, sanoo kantelijoiden puhenaiseksi ja koordinaattoriksi lähtenyt Marika Salo.  

Oulu ei kantelijoiden mukaan myönnä henkilökohtaisia avustajia vammaisille lapsille vapaa-ajalle eikä kouluun. Kaikilta muilta erityislapsilta kuin vammaisilta on heidän mukaansa Oulussa evätty erityishuolto-ohjelma ja siihen liittyvä palvelusuunnitelma.  

– Nehän ovat kaikkia erityistä tukea tarvitsevia varten. Joissakin tapauksissa erityishuolto-ohjelma on evätty jopa kehitysvammaisilta, sanoo Marika Salo.  

 Kehitysvammaisen Oton äiti ei pysty lähtemään töihin
Otto Lämsä tarvitsee ympärivuorokautista huolenpitoa ja apua esimerkiksi pukeutumisessa ja wc-käynneissä.
Hänellä on [MASA-oireyhtymä](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=orp01557&p_teos=orp) (Duodecim), joka on hyvin harvinainen perinnöllinen sairaus. Se on yksi x-kromosomin vaurioiden vuoksi kehitysvammaisuutta aiheuttavista taudeista, johon liittyy muun muassa kävelemisen ja puheen tuottamisen vaikeutta. Nimitys tulee englanninkielisistä sanoista **M**ental retardation, **A**fasia, **S**huffling manner of walking ja **A**dducted thumbs.
Lähihoitajan koulutuksen saanut Orell haluaisi kymmenen omaishoitajavuoden jälkeen lähteä takaisin työelämään nyt, kun Otto on jo isompi.
Kaupunki ei kuitenkaan ole tehnyt töihin lähtemisestä kovin helppoa. Otolle ei voida järjestää hoitoa äidin ollessa töissä. Iltavuorojen aikana se vielä onnistuisi, mutta aamu- ja yövuorojen ajaksi hoidon järjestäminen tuntuu olevan mahdotonta.  

Vammaispalvelun kanta on, että Oton isän pitäisi tällaisessa tilanteessa tulla apuun, koska kymmenen vuotta sitten eronneilla vanhemmilla on yhteishuoltajuus.  

– En ymmärrä sitä kaupungin linjausta, että Oton isä joutuisi auttamaan minua töihin lähdössä. Eihän se ole kovin realistista, että isän pitäisi jättää oma työnsä ja tulla hoitamaan poikaansa, jotta minä pääsen töihin, sanoo Hanna Orell.
 Kantelijat arvostelevat kaupungin asennetta
Kaupunki ei kantelun mukaan noudata myöskään lain mukaisia käsittelyaikoja, eikä saata asianmukaisia kirjallisia selvityksiä ja päätöksiä vanhempien nähtäväksi.
– Asiakkaiden viesteihin, soittoihin tai muihinkaan yhteydenottoihin ei vastata asianmukaisesti. Toiminta on jatkunut jo vuosia, eikä ongelmiin ole puututtu muistutuksista huolimatta, sanoo Marika Salo.  

Erityislasten vanhempien täytyy tietää paljon, jotta he ylipäätään pärjäävät. Viime vuosina kaupungin henkilöstön neuvonta erityislapsia koskevissa asioissa on useimpien haastateltujen vanhempien mukaan käynyt aika vähäiseksi.  

– Jos et tiedä mihin olet oikeutettu, ei sitä sinulle kerrota. Vielä kymmenen vuotta sitten, kun aloin omaishoitajaksi, palvelu toimi Oulussa hyvin, sanoo Hanna Orell.  

Hänen mukaansa tärkein asia mihin Oulun kaupungissa pitäisi saada muutos, on henkilökunnan ja kaupungin asenne asiakkaan kohtaamisessa.  

– Kun edes näyteltäisiin, että ollaan myötätuntoisia ja ymmärretään asiakasta. Sillä pääsisi jo pitkälle, Hanna Orell sanoo.
Hän kokee silti perheensä tilanteen monella tapaa hyväksi verrattuna karumpaa kohtelua saaneisiin kohtalotovereihinsa. Otto on esimerkiksi saanut henkilökohtaisen avustajan useamman vuoden sinnikkään hakemisen jälkeen.  

– Kolmannella kerralla tärppäsi. Poika on jo sen verran iso, että eivät enää kehdanneet olla myöntämättä avustajaa.
Joukkokanteluista on koettu olevan hyötyä
[Muuallakin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-6375126) erityislasten oikeuksien toteutuminen on vaatinut [perheiden joukkokanteluita](https://yle.fi/uutiset/3-9131786). Niillä asioita on saatu eteenpäin.  

Esimerkiksi Kempeleessä turvauduttiin joukkokanteluun kaksi vuotta sitten ja asioihin on Salon mukaan siellä koettu saatavan parannusta.
– Omassa kunnassani Limingassa AVI on valvonut kunnan toimia ja sitä kautta esimerkiksi omaishoitajuudelle on saatu julkiset kriteerit, Marika Salo kertoo.  

Vammaisten erityispalveluja järjestetään Suomessa kahden eri lain nojalla. Ne ovat vammaispalvelulaki ja laki kehitysvammaisten erityishuollosta. Ihan ensisijainen laki on kuitenkin sosiaalihuoltolaki, joka on tarkoitettu kaikille jotka tarvitsevat sosiaalipalveluja.  

 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen näkemys
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivuilla](https://thl.fi/fi/web/vammaispalvelujen-kasikirja/palvelujen-jarjestamisprosessi/erityishuolto-ohjelma-ja-palvelusuunnitelma) kerrotaan, että kehitysvammalakia on mahdollista soveltaa myös[ autismikirjon ihmisille](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo) (Autismi- ja aspergerliitto).
THL:n mukaan kehitysvammalaissa säädetään erityishuollon antamisesta henkilölle, jonka kehitys tai henkinen toiminta on estynyt tai häiriintynyt synnynnäisen tai kehitysiässä saadun sairauden, vian tai vamman vuoksi ja joka ei muun lain nojalla voi saada tarvitsemiaan palveluksia.  

Lain soveltaminen ei siis edellytä kehitysvammadiagnoosia. Riittää, että henkilön kehitys tai henkinen toiminta on estynyt tai häiriintynyt ja että tämä johtuu synnynnäisestä tai kehitysiässä saadusta sairaudesta tai vammasta.
THL:n erityisasiantuntija Sanna Ahola kertoo, että kuntien ei ole kuitenkaan pakko tehdä erityishuoltosuunnitelmaa eikä soveltaa vammaisten erityishuoltolakia, jos henkilö saa sopivat ja riittävät palvelut vammaispalvelulain tai sosiaalihuoltolain nojalla.  

– Autismikirjon ihmiset ovat monesti väliinputoajia palveluiden saannissa. Vaikka vammaispalvelulakia voi ja pitääkin soveltaa myös autismikirjon henkilöihin, ei sitä kautta välttämättä aina järjesty sopivia palveluja, Sanna Ahola sanoo.   

Hänen mukaansa sellaisten ihmisten, joiden avun tarve ei ole niinkään fyysistä, vaan kyse on henkisistä ja psykologisista ongelmista, on vaikea saada sopivia palveluja. Se johtuu organisaatioiden jäykkyydestä.  

– Mikään ei estä kuntia järjestämästä vammaispalvelulain nojalla ihan mitä tahansa henkilöä auttavaa palvelua, mutta sitä mahdollisuutta kunnat eivät juuri käytä, Ahola kertoo.  

Nykyiset lait ovat vammaispalvelulaki ja laki kehitysvammaisten erityishuollosta. Nämä lait korvaisi syksyllä eduskuntaan tulossa oleva uusi vammaisten erityispalveluja koskeva laki. Sen tarkoituksena on, että väliinputoajia ei enää olisi, vaan kaikki saisivat samat palvelut toimintakyvyn ja tarpeen pohjalta. 
– Nyt toimintaa ei suunnitella tarpeesta lähtien. Sen sijaan lähdetään siitä, että meillä on nyt nämä palvelut tarjolla. Niistä pitäisi pystyä valitsemaan, vaikka ei olisikaan juuri sitä palvelua, mitä henkilö tarvitsee.
Aholan mukaan joissakin kunnissa ja kuntayhtymissä kuitenkin räätälöidään ihmisille hyvinkin yksilöllisiä palveluja.  

Oulun kaupunki kommentoi
Oulun kaupungin puolesta Ylelle asiaa kommentoivat sosiaalijohtaja Arja Heikkinen sekä sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.  

Penttilä kiistää, että Oulun kaupungilla olisi mitään hiljaista sopimusta siitä, että koulunkäyntiavustajia ei myönnetä, vaikka koulu katsoisi sellaista tarvittavan. Oulussa on Penttilän mukaan nykyisellään 400 koulunkäyntiavustajaa.
– Oulun kaupunki myöntää tarvittaessa oppilaalle erilaisia tuen palveluita. Lapsen tuen tarve arvioidaan ja toteutus suunnitellaan yhdessä perheen kanssa, Penttilä sanoo.
Heikkisen mukaan erityislapsia koskevien hakemusten käsittelyaikataulut ovat Oulussa parantumassa. Viime vuonna vammaispalvelulain mukaisista hakemuksista 92,7 prosenttia käsiteltiin lakisääteisessä ajassa. Tämän vuoden tammi-toukokuussa 97,2 prosenttia hakemuksista käsiteltiin Heikkisen mukaan lakisääteisessä ajassa.  

Työntekijöiden saavutettavuutta on Heikkisen mukaan parannettu palautteen perusteella, sillä käyttöön on otettu kokopäivätoiminen palvelunumero.
– Myös netin kautta voi ottaa yhteyttä.
Vammaispalvelulain mukaista henkilökohtaista apua ei myönnetä Oulussa perusopetuksen toteuttamiseen.
– Vammaisuuden, sairauden, kehityksessä viivästymisen, tunne-elämän häiriön tai muun syyn vuoksi erityisiä opetus- tai opiskelijahuollon palveluja tarvitsevien opiskelijoiden tuki kouluun on opetustoimen vastuulla, ja opetus annetaan erityisopetuksena, Heikkinen kertoo.
Heikkinen sanoo, että määräaikaisia päätöksiä omaishoidosta on tehty aiemman käytännön mukaan, mutta nykyisin tästä käytännöstä on luovuttu.  

– Nyt pyritään tekemään toistaiseksi voimassa olevia päätöksiä, ja asiakassuunnitelman päivityksen yhteydessä tai muuttuneen elämäntilanteen myötä päätöstä arvioidaan ja tarkastetaan. 
Heikkinen kertoo Oulun kaupungin linjanneen, että vaikka erityishuolto-ohjelman laatiminen ei edellytä kehitysvammadiagnoosia, on olennaista arvioida, voidaanko palveluja järjestää muun lain perusteella.  

– Usein sama tai vastaava soveltuva palvelu voidaan myöntää esimerkiksi sosiaalihuoltolain tai vammaispalvelulain nojalla. Nämä lait ovat ensisijaisia erityishuoltolakiin nähden. Oikeuskäytännössä on nykyisin ryhdytty tulkitsemaan lakia siten, että asiakkaalle tulee myöntää taloudellisesti edullisin palvelu.  

Hänen mukaansa henkilökohtaista apua ei ole tarkoitettu lastenhoitoon. Henkilökohtainen avustaja avustaa lasta niissä asioissa, joita hän ikänsä puolesta tekisi jo itsenäisesti, mutta ei vammansa vuoksi pysty tekemään.
Erityislasten palveluita on monessa paikassa ja niihin liittyy lukuisia eri toimijoita. Heikkisen mukaan tarkoituksena on juuri se, että perhe saa ohjauksen tarvitsemiinsa palveluihin ja tiedon oikeudesta palveluihin samanaikaisesti. 
– Tässä asiassa on kyllä kehittämistä. Haasteena on edelleen eri viranomaisten yhteistyö yhdessä perheen kanssa. On ikävää, jos vanhemmille on jäänyt kokemus, että vastuu on jäänyt heille kokonaan.
Myös Oulun kaupunki toivoo Heikkisen mukaan, että uudistuksen alla olevassa vammaislainsäädännössä erityislasten tarpeet huomioitaisiin nykyistä täsmällisemmin.  

**Lue lisää:**  

[Laki takaa erityislapsiperheiden arkeen tukea - oikeus valittaa päätöksistä jää usein käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10127318)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Tiistai 19.6.2018
Tiistai 19.6.2018 (radio)
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on vapautettu vankilasta. Ikäihmiset joutuvat yhä useammin petoksen uhreiksi. Poliisi on tutkinut rikosten sarjaa, jossa on ollut mukana valepoliiseja. Ranska kieltää kännykät kouluissa.
Jari Aarnio pääsi pois vankilasta
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on vapautettu vankilasta.Helsingin hovioikeus päätti, että Aarnio saa odottaa hovioikeuden ratkaisua vapaana. 
Aarnio tuomittiin vuonna 2016 kymmenen vuoden vankeuteen huumerikoksista. Aarnio valitti tuomiosta hovioikeuteen. 
Hovioikeus antaa oman tuomion vasta ensi vuonna. Aarnio on ollut tutkintavankeudessa yhteensä 3 ja puoli vuotta.  
Monia ikäihmisiä voidaan huijata netissä
Ikäihmiset joutuvat yhä useammin petoksen uhreiksi. Palvelut menevät verkkoon, ja monet petokset tehdään verkossa. Huijarit käyttävät hyväksi sitä, että monet ikäihmiset ovat kokemattomia internetissä. 
Yli 65-vuotiaita petoksen uhreja on nyt 3 kertaa enemmän kuin 7 vuotta sitten. Petosten määrä on kasvanut kaikissa ikäryhmissä. 
Lieveilmiöistä huolimatta poliisi rohkaisee ikäihmisiä internetiin. Riski on pieni, kun ihminen tunnistaa vaaran paikat. Poliisi sanoo, että netissä on paljon hyvää ja että internet on nykyaikaa.  
Valepoliisit ovat tehneet monta petosta
Poliisi on tutkinut rikosten sarjaa, jossa on tehty petoksia ja ollut mukana valepoliiseja. Juttu siirtyy syyteharkintaan. Kyseessä on yhteensä yli 120 rikosta. Rikokset on tehty tänä ja viime vuonna. Uhrit ovat iäkkäitä ihmisiä eri puolilta Suomea.
Valepoliisit ovat esimerkiksi udelleet puhelimessa uhrien pankkitietoja. Poliisi sanoo, että rikokset ovat suunnitelmallisia ja ammattimaisia.Tutkinnassa on muutama pääepäilty ja kymmeniä muita epäiltyjä.  Rikoksella saatu hyöty on ollut yli 800 000 euroa. Poliisi ja pankit ovat voineet palauttaa uhreille noin 430 000 euroa.
Poliisi muistuttaa, että poliisit eivät koskaan kysy ihmisiltä pankkitilien käyttäjätunnuksia tai salasanoja. Myös sosiaalitoimi, vakuutusyhtiöt tai pankit eivät kysele tällaisia tietoja. Pankkitilien käyttäjätunnukset ja salasanat pitää säilyttää huolellisesti, eikä niitä saa antaa sivullisten tietoon. 
Ranska kieltää kännykät kouluissa
Ranska kieltää kännykän käytön kouluissa kokonaan.
Laki tulee voimaan virallisesti syksyllä. Monessa koulussa kieltoa on jo kokeiltu.Syyskuussa kännykän saa yhä tuoda kouluun, mutta sitä ei saa käyttää edes tauolla.
Koulujen kännykkäkielto oli presidentti Emmanuel Macronin vaalilupaus. Suurimmalla osalla yläkoululaisista Ranskassa on kännykkä.  
Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta
Tilastojen mukaan liki kaksituhatta siirtolaislasta erotettiin vanhemmistaan huhtikuun puolivälin ja toukokuun lopun välillä.
Yhdysvalloissa on viime viikot uutisoitu maan siirtolaispolitiikasta. Useimmiten esimerkiksi näin: "[Kuusi viikkoa, 1 995 lasta](https://www.nytimes.com/2018/06/15/us/politics/trump-immigration-separation-border.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fus&action=click&contentCollection=us&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=6&pgtype=sectionfront)"
Luku viittaa ilman vanhempiaan säilöönottokeskuksiin jääneiden siirtolaislasten määrään. 
1. Yhdysvaltojen uutisoidaan erottavan siirtolaislapsia vanhemmistaan. Onko se totta? 
On. Yhdysvaltoihin Meksikon kautta yrittävät siirtolais- tai turvapaikanhakijaperheet erotetaan toisistaan rajalla. Lapset joutuvat eroon vanhemmistaan Yhdysvaltain tiukentuneen siirtolaispolitiikan vuoksi. 
Tämä tarkoittaa sitä, että säilöönottokeskuksiin jääviä lapsia kohdellaan samalla tapaa kuin rajalle alunperin yksin tulleita lapsia eli heidät saa kontolleen pakolaisista vastaava viranomainen (Office of Refugee Resettlement ORR).
2. Onko Yhdysvaltoissa erotettu siirtolaisperheitä aiemminkin?
Kyllä ja ei, mutta ihan uutta on mittakaava. Aiemmin kyse on ollut yksittäistapauksista.
Vaikka lapsien erottaminen vanhemmistaan ei siis ole kokonaan uusi asia, on yksinäisten lasten määrä loppukeväästä laskettuna huomattavasti aiempaa suurempi. 
Tilastojen mukaan [pelkästään huhtikuun lopun ja toukokuun välisenä aikana yhteensä 1 995 lasta on erotettu vanhemmistaan](https://www.nytimes.com/2018/06/15/us/politics/trump-immigration-separation-border.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fus&action=click&contentCollection=us&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=6&pgtype=sectionfront). Vanhemmistaan erotettujen lasten ikiä ei ole tilastoitu.
Kyse on niin kutsutusta "nollatoleranssista" eli Yhdysvaltoihin laittomasti pyrkivät siirtolaisperheet hajotetaan tavallaan pakon edessä. Huhtikuun alussa Yhdysvaltain oikeusministeriö linjasi, että jokainen laitonta maahantuloa yrittävä saa syytteen. Kun vanhempi saa syytteen, hänet pidätetään ja mukana mahdollisesti olevat lapset otetaan huostaan. 
Tähän saakka perheiden on, erottamisen sijaan, useimmiten annettu odottaa oikeudenkäyntiä yhdessä.
Kasvava määrä Yhdysvaltoihin yrittävistä ihmisistä on Väli-Amerikan maista, kuten Hondurasista tai Guatemalasta, lähtöisin olevia turvapaikanhakijoita. Sekä Yhdysvaltain omat että kansainväliset lait estävät ihmisten välittömän palauttamisen kotimaahansa.
Presidentti Donald Trumpin hallinto pysäyttää rajalle ja vangitsee sekä turvapaikanhakijat että siirtolaiset.
3. Yhdysvaltain hallinto puhuu "nollatoleranssista" . Mitä se tarkoittaa? 
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, ettei yksikään maahan yrittävä ja kiinni jäävä siirtolainen selviä ilman syytettä ja pidätystä. 
Ilmaus on maan oikeusministerin Jeff Sessionsin lanseeraama. Sessionsin keväisen ilmoituksen mukaan kaikkiin paperittomiin maahantulijoihin sovelletaan "nollatoleranssia".
– Oli kyse sitten siirtolaisista tai turvapaikanhakijoista, jotka eivät tule maahan normaalin prosessin puitteissa, Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen sanoo.
Pidätettyjen ihmisten lapset otetaan huostaan ja laitetaan telttaleireihin ja varastorakennuksiin. Niissä he odottavat joko vanhempiensa oikeuskäsittelyn päättymistä tai sitten heidät sijoitetaan Yhdysvalloissa mahdollisesti olevien sukulaistensa luo tai vieraisiin sijaisperheisiin.
"Nollatoleranssin" taustalla on kaksi Yhdysvaltojen edustajanhuoneessa äänestämistä odottavaa lakialoitetta, joissa käsitellään sitä, miten lailliseen maahanmuuttoon tullaan suhtautumaan jatkossa.
– Eli mistä Yhdysvaltoihin saa tulla ihmisiä ja minkä verran, Heiskanen sanoo.
4. Onko Yhdysvaltojen siirtolaispolitiikka tiukentunut? 
– Yhdysvallat ei ole siirtolaisleiri eikä se tule olemaan pakolaisten säilyttämiskeskus, presidentti Donald Trump sanoi maanantaina.
"Nollatoleranssi" kertoo samaa linjaa Trumpin maahanmuuttolinjasta kuin hänen kampanjapuheensakin: suhtautumista maahanmuuttoon on – ainakin puheiden tasolla – kiristetty ja kiristetään kautta linjan. 
Myös maahanmuuttajien rodullistaminen on tuttua jo Trumpin presidentinvaalikampanjan ajalta, sanoo Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtajan Benita Heiskanen. Ainakin puheiden tasolla kyse on usein siitä, ketkä saavat tulla Yhdysvaltoihin.
Linjan tiukentumisen lisäksi voisi puhua painotuksista. Eri hallinnot siis toteuttavat ja painottavat maahanmuuttolakeja eri tavoin.
Keskeinen kysymys hallintojen välillä on Heiskasen mukaan se, miten paperittomiin turvapaikanhakijoihin suhtaudutaan: ovatko he rikkeentekijöitä vai rikollisia?
Edellisen, presidentti Barack Obaman hallinnon kanta oli keskittyä karkottamaan ihmisiä, jotka ovat tehneet rikoksen ja tulleet tuomituiksi siitä. Obaman hallinnon aikana pyrittiin yhdistämään perheitä, jotka olivat jo maassa. 
Toisaalta, Obama noudatti lakeja kirjaimellisemmin ja karkotettujen ihmisten määrä nousi hänen hallintonsa aikana.
– Hän sai aika paljon kritiikkiä siitä, että noudatti lain kirjainta, Heiskanen sanoo.
[Kesästä 2014 alkaen Obamaa arvosteltiin rajusti](https://www.nytimes.com/2016/07/18/opinion/mr-obamas-dubious-detention-centers.html) siitä, että hän hänen hallintonsa toimet pysäyttivät sadat ihmiset Yhdysvaltain rajalla oleviin säilytyskeskuksiin.
Keskeistä Yhdysvaltojen siirtolaiskysymyksen ymmärtämisessä on Heiskasen mukaan se, että laki ja käytäntö eivät kohtaa. Yhdysvalloissa kun on 10–12 miljoonaa paperitonta ihmistä jatkuvasti. 
– Raja vuotaa aina, mutta suhtautuminen paperittomiin riippuu aikakaudesta ja taloustilanteesta.
Kun heistä on hyötyä, on suhtautuminen suopeampaa. Kun yhteiskunnallinen tilanne kiristyy, kiristyy myös politiikka.
Esimerkiksi vuoden 2008 laman jälkeen paperittomien siirtolaisten määrä Yhdysvalloissa väheni huomattavasti, koska tarjolla ei ollut työpaikkoja joihin tulla.
Keskeinen muutos on peräisin syksyltä 2001.
– Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen poliittinen retoriikka alkoi niputtaa yhteen maahanmuuttajat ja terroristit, Heiskanen toteaa.
Entinen presidentti George W. Bush alkoi vuonna 2006 rakennuttaa aitoja, jotka ovat Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla nykyäänkin. Rajavartioston henkilöstön määrää on myös lisätty kuluneiden vuosien mittaan tasaisesti.
5. Ketkä vastustavat uutta linjaa? Ketkä puolustavat sitä?
YK sekä sen pakolaisjärjestö UNCHR ovat vaatineet lopettamaan lasten erottamisen vanhemmistaan välittömästi. Samoin esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut käytäntöä.  

Yksi vastikään vastustuksensa ilmaisseista yksittäisistä ihmisistä on Yhdysvaltain entinen ensimmäinen nainen, Laura Bush. Republikaanipresidentti George W. Bushin vaimo kirjoittaa [Washington Postin julkaisemassa mielipidekirjoituksessa, että lasten erottaminen vanhemmistaan särkee hänen sydämensä](https://www.washingtonpost.com/opinions/laura-bush-separating-children-from-their-parents-at-the-border-breaks-my-heart/2018/06/17/f2df517a-7287-11e8-9780-b1dd6a09b549_story.html?utm_term=.3d13e76d7759).
– Ymmärrän tarpeen suojella kansanvälisiä rajojamme, mutta tämä nollatoleranssi on julmaa. Se on epämoraalista. Ja se särkee sydämeni, Bush kirjoittaa.
Yhdysvaltalaiskanava [CNN:n kyselyn mukaan amerikkalaisista kaksi kolmasosaa vastustaa](https://edition.cnn.com/2018/06/18/politics/immigration-trump-approval/index.html) siirtolaislasten erottamista vanhemmistaan. Kyselyn mukaan demokraateista valtaosa vastustaa erottamista, mutta republikaanien enemmistöltä käytäntö saa tuen.
Kriitikot ovat sitä mieltä, että siirtolaislapset ovat joutuneet poliittisen pelin panttivangiksi. 
– Ja että heitä käytetään tässä aseena, Benita Heiskanen lisää.
"Nollatoleranssia" tuntuukin puolustavan ainakaan ääneen enää harva. 
Oikeusministeri Jeff Sessions on perustellut "nollatoleranssia" Raamatun säkeillä, mikä [ei kuitenkaan ole saanut tukea yhdysvaltalaisten konservatiivikristittyjen piireissä](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/06/15/on-looking-to-the-bible-to-support-hard-line-immigration-policies/?utm_term=.58ec46ed61c8).
**Lue myös:**
["Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262827)
**Aiheesta muualla:**
[Separated at the Border From Their Parents: In Six Weeks, 1,995 Children](https://www.nytimes.com/2018/06/15/us/politics/trump-immigration-separation-border.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fus&action=click&contentCollection=us&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=6&pgtype=sectionfront)
[Children and parents are being separated at the border. Here's what we know](https://edition.cnn.com/2018/06/18/us/immigration-family-separations-questions/index.html)
[The Trump administration’s separation of families at the border, explained](https://www.vox.com/2018/6/11/17443198/children-immigrant-families-separated-parents)
[Why are families being separated at the US border?](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/18/why-are-families-being-separated-at-the-us-border-explainer)
Brasilialle karuja uutisia – kipua valitellut Neymar joutui jättämään harjoitukset kesken: "Kiitos Sveitsin suuri määrä rikkeitä"
Neymarin loukkaantumishuolet jatkuvat myös MM-kisoissa.
Brasilian MM-jalkapallomaajoukkue on kokenut takaiskun tiistaina.
Tähtihyökkääjä Neymar joutui jättämään harjoitukset tiistaina kesken kipeän oikean jalan nilkan takia. Neymar viettää loppupäivän fysioteraupetin pakeillla.
– Hän tunsi kipua, kiitos Sveitsin suuren määrän rikkeitä, Brasilian joukkueen tiedottaja Vinicius Rodrigues kertoi Reutersin mukaan.
Neymaria rikottiin kymmenen kertaa Sveitsi-ottelussa, joka päättyi tasapeliin lukemin 1–1.
Maailman kalleimman jalkapalloilijan kunto on ollut kysymysmerkki jo ennen MM-kisoja. Neymar oli sivussa pelikentiltä maaliskuusta asti luun murtuman ja nilkkavamman takia, kun PSG-hyökkkääjä loukkaantui Ranskan liigan ottelussa helmikuun lopussa.
Ennen Sveitsi-ottelua Brasilian päävalmentaja Tite myönsi, että Neymar ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa loukkaantumisen jäljiltä.
Tiedottaja Rodrigues vakuutti toimittajajoukolle Brasilian majapaikassa Sotshissa, että Neymarin tiistain tapaus ei ole vakava.
– Neymar valitti kivusta, joten hän meni fysioterapeutille. Hän treenaa keskiviikkona normaalisti, Rodrigues muotoili.
Brasilia pelaa seuraavan kerran MM-kisoissa perjantaina Pietarissa. Vastaan asettuu avausottelun Serbialle hävinnyt Costa Rica.
**Lue lisää:**
 [Brasilialaislegenda Rivaldo avautui Neymarin ja kumppanien itkemisestä kansallislaulujen aikana: Maailmanmestaruuteen tarvitaan enemmän luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-10259792) 
 [Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
Mies loukkaantui vakavasti keskussairaalan työmaalla – putosi parin kerroksen matkan hissikorin päällä
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi tutkii asiaa.
36-vuotias mies loukkaantui vakavasti Satakunnan keskussairaalan työmaalla tiistaina alkuillasta.
Mies oli ollut asennustöissä hissikorin päällä sairaalan H-rakennuksen työmaalla. Tuntemattomasta syystä hissikori oli pudonnut alas noin kahdeksan metrin matkan, mikä vastaa noin parin kerroksen pudotusta. 
Mies oli itse päässyt siirtymään lastauslaiturille, jossa hänet oli huomattu ja soitettu apua. Hänet siirrettiin hoitoon Satakunnan keskussairaalaan.
Miehen vammoista ei ole tarkempaa tietoa. Poliisin tutkinta selvittää hissin putoamisen syytä.
Merkel ja Macron pääsivät sopuun euroalueen yhteisestä budjetista
Yhteisen budjetin tarkoituksena on muun muassa edistää Euroopan talous- ja rahaliiton jäsenvaltioiden taloudellista lähentymistä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat päässeet yhteisymmärrykseen euroalueen yhteisen budjetin luomisesta.
Merkel ja Macron tapasivat tiistaina Saksassa. 
Euroalueen yhteisen budjetin tarkoituksena on edistää Euroopan talous- ja rahaliiton jäsenvaltioiden taloudellista lähentymistä. Sitä käytettäisiin myös investointien lujittamiseen euroalueella.
– Budjetti tulee olemaan oikea budjetti vuosittaisilla tuloilla ja menoilla, Macron sanoi tiedotustilaisuudessa keskustelujen jälkeen.
Yksityiskohdista sovittaisiin myöhemmin
Macronin mukaan budjetti haluttaisiin käyttöön vuonna 2021. Sen yksityiskohdista, kuten koosta ja rahoituksesta, sovittaisiin jäsenmaiden ministereiden kesken ennen vuodenvaihdetta. 
Merkel ehdottaa, että budjetti voitaisiin rahoittaa jäsenvaltioiden säännöllisillä maksuilla tai eurooppalaisella finanssiverolla.
Macronin mukaan Ranska ja Saksa eivät halunneet sopia budjetista liian tarkasti ennen kuin asiasta on neuvoteltu rahaliiton muiden jäsenvaltioiden kanssa.
Macron on ajanut innokkaasti läpi uudistuksia euroalueen vahvistamiseksi samalla, kun Merkel on suhtautunut uudistuksiin varovaisemmin.
Merkel toivoo yhteisvastuullisuutta
Rahaliiton uudistamisen lisäksi Merkel ja Macron keskustelivat Euroopan unionin maahanmuuttopolitiikasta. 
Molempien mukaan turvapaikkakysymykseen tarvitaan yhteinen eurooppalainen ratkaisu. 
– Haluamme yhteisvastuullisuutta maiden välille turvapaikka-asiassa, Merkel sanoi.
Merkel sanoi myös olevansa Macronin kanssa samaa mieltä siitä, että laitonta pakolaisvirtaa on saatava hillittyä.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer on antanut Merkelille [kesäkuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-10261285) aikaa löytää ratkaisu maan hallitusta repivään turvapaikkakysymykseen. 
**Lue lisää:**
[Turvapaikanhakijoiden määrä putosi Euroopassa, mutta riita heidän kohtalostaan kärjistyi ennätyspahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10261971) 
[Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
Kokkolan alkuvuoden taloustilanne viime vuotta parempi
Kokkolan taloustilanne näyttää hyvältä ainakin tässä vaiheessa vuotta. 
Ylijäämä toukokuun loppuun menessä oli liki 7,6 miljoonaa euroa, mikä on yli kolme miljoonaa euroa viime vuotta parempi. Hyvä tilanne johtuu muun muassa verotulojen kasvusta ja lainojen korkokulujen vähentymisestä. Lisäksi kaupunki on saanut toimintakuluja kuriin. 
Myös loppuvuoden talousnäkymät ovat varsin hyvät, vaikka alkuvuoden lukuihin tuskin ylletään. 
Lihavat puut työllistävät puunhoitajia – ahmivat työkaluja, hautakiviä ja metalliaitoja: "Runko voi paisua todella paljon"
Pahimpia ahmatteja ovat nuoret, alle 20-vuotiaat puut.
Lähellä merenrantaa kulkevan tien varrella Kotkassa seisoo erikoinen haapa. Puun rungossa noin 1,5 metrin korkeudella on suuta muistuttava kolo, joka on ahmaissut vieressä olevan metalliaidan sisuksiinsa.
– Aita on varmaankin ensin hangannut tuulessa heilunutta puuta. Pikkuhiljaa se on nakertanut puun kuoren rikki ja puu on päässyt kasvaessaan työntymään sen ympärille, sanoo Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen. 
Sama ilmiö tapahtuu, jos kasvavan puun ympärille unohtaa pyykkinarun.
Aita on sen verran kapea, että se on antanut puulle periksi. Jos sen paikalla olisi seinä, puu olisi muuttanut kasvusuuntaa. Kokenut hortonomi ja arboristi Teppo Suoranta TS-Puupalveluista arvioi, että puu on kasvanut aidan ympärille ainakin viimeiset kymmenen vuotta.
– Se on kyllä jännän näköinen. Haapa kasvaa aika nopeasti, mutta on tarvittu useita vuosia, että aita päätyy noin selvästi sen sisään, Suoranta toteaa.
Hevosenkenkä kelpasi
Puun runko on paksuuntunut vaurion kohdalta selvästi.  Paksu kohta puun rungossa johtuu siitä, että puussa ylhäältä alaspäin kulkevat yhteyttämistuotteet ovat jämähtäneet vauriokohtaan.
– Sama ilmiö tapahtuu, jos kasvavan puun ympärille unohtaa pyykkinarun. Kun se alkaa kiristää, runko narun yläpuolella voi paisua todella paljon paksummaksi kuin narun alapuolella, Teppo Suoranta.
Puiden “haavat” eivät parane kuten ihmisellä, vaan niiden päälle kasvaa aina tervettä puuainesta. Vauriokohta saattaa jäädä muuta runkoa heikommaksi, mutta ei läheskään aina.
Suoranta on tutkinut puita yli 15 vuotta. Hän on huomannut, että puun solukko voi kasvaa monenlaisten esteiden yli ja “syödä” myös erilaisia tavaroita.  

– Kollegani löysi Hämeenlinnan suunnilla kerran puun sisältä hevosenkengän. Kenkä löytyi puunkaadon yhteydessä ja oli puun sisällä aivan näkymättömissä. Tämä tapahtui vähän ennen kuin hän täytti 50 vuotta, ja siitä tuli hänelle onnenkenkä.
VR:n työkalusarja
Suoranta itse on löytänyt Hyvinkään rautatiemuseossa kantoja jyrsiessään puun sisältä VR:n vanhan työkalusarjan, jota on käytetty veturien korjauksessa.
– Ne olivat aika rajuja rautaisia vääntötyökaluja, jotka joku oli laittanut aikoinaan puun haarakohtaan. Puu oli kasvanut niiden päälle. Ei ollut ollenkaan kiva löytää niitä kantojyrsimellä.
Lappeenrannan keskustasta löytyi puolestaan takavuosina puu, joka kasvoi katua reunustavan graniittikiven päälle selvästi. Yhdestäkään edellä mainituista puista ei löytynyt lahoa kohtaa.
Yle Uutiset on kertonut aiemmin tänä vuonna, kuinka [puu nielaisi hautakiven](https://yle.fi/uutiset/3-10239236) Porissa. Toisessa tapauksessa [tynnyrin sisään kasvoi mänty](https://yle.fi/uutiset/3-10186994). Myös Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen muistaa, kuinka eräällä tontilla isoa puuta ympäröi kaivonrengas.
– Rengas oli ollut niin kauan paikoillaan, että puu oli kasvanut sen sisään. Muuta selitystä ei ole, koska eihän rengasta ole voinut jälkikäteen puun ympärille pujottaa, Laaksonen toteaa.  

Turkulaiset puut
Aitaa tai tukirakenteita sisäänsä ahmivat puut työllistävät puunhoitajia vuosittain. Esimerkiksi puistojen nuoria puita tuetaan usein korkeilla seipäillä ja tukinaruilla. Puut syövät ne, jos niiden tarkkailu unohtuu liian pitkäksi aikaa.
– Nopeasti kasvavan puun runko alkaa syödä tukea jo kahdessa tai kolmessa vuodessa, jos sidoksia ei tarkasteta riittävän usein, toteaa Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen. 
Näin suuriksi kasvaneita puita näkyy harvemmin.
Hortonomi, arboristi Teppo Suoranta tutkii paljon puita Turussa.
– Hyvin tavallista on, että asunto-osakeyhtiöiden rajalinjoille kasvaa vaahteroita tai jalavia. Kun niiden annetaan kasvaa, ne kasvavat aitaan tai muuriin kiinni. Tällaisia olemme nähneet hyvin paljon, Suoranta kertoo.
Yleensä nämä puut ovat kuitenkin huomattavasti pienempiä ja nuorempia kuin Kotkan haapa, joka on arviolta 50-vuotias.
– Eniten meitä työllistävät alle 20-vuotiaat puut, jotka samalla tavalla ahmineet verkkoaitaa sisäänsä. Näin suuriksi kasvaneita puita näkyy harvemmin. 
Vaurio voi heikentää runkoa
Usein asutuksen keskellä kasvavat puut kaadetaan pois nopeasti. Runkoon tullut vaurio voi pahimmillaan heikentää puuta niin, että se on vaarassa kaatua.
Suorannan mukaan kaatumisriskiä ei kuitenkaan voi päätellä pelkän puun ulkonäön perusteella. Asiaa voidaan tutkia joko mikroporalla tai tomografia-laitteella lähettämällä ääniaaltoja tuosta kohtaa eri puolilta runkoa.
– Puuhun voi tulla laho kohta, jos sen kuori menee rikki vierasta materiaalia vasten. Kun väliin on päässyt kuorta, runko on heikompi. Jos puun ala- ja yläosan solukot ovat yhteydessä ja kiinni toisissaan, se on vahvempi.
Kotkan haapa sijaitsee Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän tontilla. Sen vieressä kulkeva tie vie ortodoksiselle hautausmaalle. Kuntayhtymän piha-alueiden huollosta vastaava Kastek Oy ei ole miettinyt, pitäisikö puu kaataa.
– En ole ajatellut sitä lainkaan. Pitää selvittää, onko siinä kaatumisen riski. Jos on, puu pitää tietysti poistaa, sanoo Kastek Oy:n toimitusjohtaja Seppo Pajari.
Haavasta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/796d1785-a1d2-47ea-b93e-a5b460092702).
Poliisille sakkotuomio asiakkaan pahoinpitelystä – Poliisipäällikkö: "Ei voi puolustella mitenkään"
Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli tuomittiin sakkorangaistukseen virantoimituksessa tehdystä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli tuomittiin Etelä-Savon käräjäoikeudessa huhtikuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Mies tuomittiin virantoimituksessa tehdystä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 35 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen.
Sakkoihin johtanut pahoinpitely tapahtui huhtikuussa Mikkelin poliisiasemalla. Poliisin kiinniottamaa henkilöä oltiin tuomassa säilöön poliisiasemalle, kun poliisimies löi kämmensyrjällään kiinniotettua niskaan säilöönottotarkastuksen yhteydessä. 
Iskun seurauksena kiinniotetun henkilön pää osui vastaanottotiskiin. Kiinniotetun henkilön huuleen tuli osuman seurauksena haava, joka vaati sairaalahoitoa tikkien muodossa.
Poliisipäällikkö: Näitä ei saisi sattua yhtäkään
– Tämä tapaus on erittäin valitettava, mutta kuitenkin yksittäistapaus. Itä-Suomen poliisilaitos tekee vuosittain runsaat 6000 kiinniottoa, mutta näitä ei tietenkään saisi sattua yhtäkään. Poliisilaitos reagoi heti, kun tällainen asia tulee tietoon, sanoo Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huikko.
Itä-Suomen poliisilaitos jätti tapahtumista tutkintapyynnön välittömästi tapahtuneen tultua ilmi. Koska poliisia epäiltiin virantoimituksessa tehdystä rikoksesta, hoiti tutkinnan Hämeen poliisilaitos. 
Konstaapeli pidätettiin virantoimituksesta heti, jatko virassa epävarmaa
Käräjäoikeus totesi tuomiossaan poliisimiehen käyttäneen tarpeettomasti voimakeinoa, eikä tapahtunutta voida Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokon mukaan puolustella mitenkään.
Tuomion saanut poliisi pidätettiin virantoimituksesta tutkintapyynnön jättämisen jälkeen. Itä-Suomen poliisilaitos odottaa nyt käräjäoikeuden tuomiolle lainvoimaa, jonka jälkeen poliisimiehen jatkoa virassaan arvioidaan.
– Kun tuomio saa lainvoiman, niin poliisilaitos arvioi mahdolliset hallinnolliset seuraamukset. Kyseeseen voi tulla kirjallinen varoitus, virasta määräajaksi erottaminen tai jyrkimpänä seuraamuksena virasta erottaminen, sanoo Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko.
Huokko ei osaa arvioida, millaisia hallinnollisia seuraamuksia asiasta voi olla luvassa.
– Henkilöä tullaan kuulemaan ja muutenkin asia valmistellaan huolella, eli mitään ennakkoratkaisua ei asiassa ole tehty.
Uumajalta rahoitus Merenkurkun laivalle
Laiva maksaa arviolta 115 miljoonaa euroa.
Uumajan kunnanvaltuusto on hyväksynyt rahoituksen Merenkurkun laivahankkeelle. Rahaa Uumaja antaa saman verran kuin Vaasa eli 25 miljoonaa euroa. 
Uumajan kuntakonserni ennakoi myönteistä päätöstä jo kuukausi sitten. Valtuusto nuiji 250 miljoonan kruunun rahoituksen maanantai-iltana. Laiva maksaa arviolta 115 miljoonaa euroa ja rahoittajiksi tarvitaan myös valtio ja EU.
Kittilägate väsytti kuntalaiset: "Asiat pitäisi käsitellä nopeammin, ettei ihmisten tarvitsisi olla epätietoisia"
Yle kysyi kittiläläisiltä, miltä valtionvarainministeriön päätös pidättää kuntapäättäjiä luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi, tuntuu.
Vain aniharva tavoitetuista kittiläläisistä haluaa sanoa mielipiteensä valtionvarainministeriön päätökseen pidättää 20 kuntapäättäjää luottamustehtävistään heitä koskevan oikeudenkäynnin ajaksi.
Kittiläläinen Taina Jokiniemi oli tavoitetuista ainoa, joka sanoi mielipiteensä ministeriön päätöksestä. Hänestä ministeriön päätös oli oikea. 
– Parempi on, että pistetään vähäksi aikaa jäähylle. Jos tilanne korjaantuu, niin tietenkin ne takaisin otetaan. 
– Välissä on tuntunut, että on kuin lasten hiekkalaatikkoleikit olis menossa, että siinä katotaan, että kuka se on se, joka viimeisen sanan sanoo. Valta nousee päähän, valitettavasti, Taina Jokiniemi sanoo.
Pitkä prosessi uuvuttaa
Vuosia kestänyt prosessi on selvästi väsyttänyt ja yhteinen toive vaikuttaa olevan, että asiat saataisiin vihdoin pois päiväjärjestyksestä ja päättäjät joko tuomittua tai vapautettua syytteistä.
– Tuntuu oikeastaan pahalta niitä kohtaan, joita tästä epäillään. Sehän on kuin olisi jo vankilassa istunut. Toivotaan, että ne saisivat siihen nopeasti jonkinnäköisen päätöksen, että ihmiset pääsevät piinasta pois, kittiläläinen Maija Voudinmäki sanoo.
Samoilla linjoilla on Anna-Liisa Kinisjärvi
– Se tuntuu hullulta. Ihmiset kärsivät. Asiat pitäisi käsitellä nopeammin, ettei ihmisten tarvitse olla epätietoisia, Kinisjärvi sanoo.
Maailmanluokan drag-artistit villitsivät Finlandia-talossa – Nouseva tähti Aquaria: "Meissä kaikissa asuu pieni narttu"
Suosittu amerikkalainen tosi-tv-sarja RuPaul’s Drag Race on nostanut drag queenit marginaalista valtavirtaan.
Harvoin näkee tällaista suomalaisyleisöä. Finlandia-talossa oli maanantai-iltana hurmoksellinen meininki. Yleisö kiljui ja taputti lähes taukoamatta parin tunnin ajan.
Käynnissä oli _RuPaul's Drag Race: Werq The World Tour_ -maailmankiertueen viimeinen Euroopan-keikka. Suomessa kiertueella oli kaksi esitystä, joista molemmat olivat loppuunmyytyjä.
Maailmanluokan drag queeneja oli tullut katsomaan värikäs porukka. Oli naisia ja miehiä peruukeissaan ja meikeissään, innokkaita lapsia sekä parrakkaita miehiä mekoissaan.
– Moi! Mitä kuuluu?, iltaa juontanut Shangela huudatti yleisöä vaaleassa isossa peruukissa ja paljettimekossa.
Tämän jälkeen alkoivat drag queenien esitykset, joissa he yksi toisensa perään mallasivat laulavansa tunnettuja kappaleita ja tanssivat villisti yksin tai miestanssijoiden kanssa.
RuPaul teki drageista tv-kelpoisia
Amerikkalaista _RuPaul's Drag Race_ -tosi-tv-ohjelmaa on tehty pian kymmenen vuotta. Se on yhdistelmä _Huippumalli haussa_\- ja _Muodin huipulle_ -ohjelmia ja tarkoituksena on löytää seuraava drag-supertähti.
Ohjelmaa vetävä RuPaul (oikealta nimeltään RuPaul Charles) on eräs kaikkien aikojen menestyneimmistä drag-artisteista. Hän nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 1993 julkaistulla kappaleella [Supermodel (You Better Work)](https://www.youtube.com/watch?v=Vw9LOrHU8JI).
RuPaul on sen jälkeen työskennellyt viihdebisneksessä muun muassa mallina ja näyttelijänä. Vuonna 2009 käynnistynyt tv-ohjelma on kuitenkin tehnyt hänestä entistä suositumman. RuPaul on palkittu kahdella Emmy-palkinnolla ja hän pääsi viime vuonna Time-lehden maailman vaikutusvaltaisimpien ihmisten listalle.
Ennen kaikkea hän on nostanut drag queenit marginaalista valtavirtaan. Tv-ohjelma on suosittu ympäri maailmaa ja on tehnyt siinä kilpailleista isoja tähtiä.
Esimerkiksi näyttävistä meikeistään tunnetulla Kim Chi -nimisellä artistilla on [Instagramissa](https://www.instagram.com/kimchi_chic/?hl=fi) 1,4 miljoonaa seuraajaa.
Aquaria ponnistaa New Yorkin kovasta skenestä
Suomessa esiintyneistä RuPaul-drageista tuorein tapaus on 22-vuotias Aquaria. Hän on mukana tv-sarjan 10. tuotantokaudella, jonka voittaja julkistetaan ensi viikolla. Aquaria on yksi finalisteista ja suurimpia ennakkosuosikkeja kisan voittajaksi. 
Aquaria, oikealta nimeltään Giovanni Palandrani, saapuu haastatteluun vaaleassa pitkässä peruuksissa. Tekoripset ovat valtavat ja silmämeikkiä koristavat silmien alla olevat keltaiset isot kimalteet.
Poikamaisen hoikkaa vartaloa peittää sieltä täältä punakultainen ja leopardikuvioinen housupuku. Käsissä on mustat pitkät lateksihanskat. Mustat korkokengät ovat suhteellisen maltilliset.
Aquaria alkoi tehdä dragia kotikaupungissaan New Yorkissa vuonna 2014. Hän oli aina ollut kiinnostunut muodista, meikeistä ja teatterista.
– New York on yksi maailman viihdekeskuksista. Drag queen -skene on hyvin kova ja siellä on vaikeaa löytää paikkansa. Siellä on paljon kilpailua, mutta kaikki ovat toisilleen ystävällisiä. Meillä on hyvä työetiikka ja olemme toverillisia. Mielestäni tulemme hyvin toimeen keskenämme. 
Omaa drag-hahmoaan Aquaria kuvailee erittäin monipuoliseksi. Hän haluaa leikitellä tyyleillä.
– Drag-hahmoni on kaikkea mahdollista. Voin tehdä hyvin tyttömäisiä tai sukupuolirooleja sekoittavia juttuja. Toisaalta voin tehdä täysin hulluja tai muotiin liittyviä juttuja. Tykkään sekoittaa asioita. 
Miksi drag queenit narttuilevat?
Finlandia-talon lavalla Aquaria osoittaa monipuolisuutensa. Show'n alkuesittelyssä hän näyttää mustassa peruukissa ja mustassa liehuvassa mekossa gootilta. Loppuillan omassa osuudessaan hän tanssii villinä blondina keltaisessa minimalistisessa asussa.
Koska Aquaria on ollut mukana _RuPaul's Drag Race_ -kilpailun kuvauksissa, hän pääsi mukaan maailmankiertueelle vasta sen Euroopan-osion loppupuolella. 
– Kaikki muut tytöt ovat kuolemanväsyneitä, sillä he ovat tehneet niin paljon töitä, artisti paljastaa.
Osallistuminen tosi-tv-ohjelmaan on ollut Aquarialle lottovoitto. Hän pystyy elättämään itsensä drag queenina.
– Tällä hetkellä drag tarkoittaa minulle hyvää palkkaa. Siitä ei tarvitse huolehtia. Drag tarkoittaa minulle tapaa ilmaista itseäni fyysisesti ja esitysten kautta. En voisi tehdä sitä, kun lähden normaalisti aamuisin kotoa ulos.
Vaikka nuori drag queen on ollut alalla vasta vähän aikaa, hän on silti huomannut, kuinka dragista on tullut valtavirtaa RuPaulin ohjelman myötä.
– Suuri yleisö hyväksyy dragit entistä paremmin ja ihmiset ymmärtävät, mitä me teemme. Emme ole vain pelottavia ilmestyksiä, jotka pyörivät kaupungilla kännissä. Jotkut toki tekevät sitä. Tämä on tehnyt turvallisemman olon drageille ja seksuaalivähemmistöille. 
Aquaria ei vielä tiedä, kuinka hänelle käy _RuPaul's Drag Race_ -ohjelman 10. tuotantokauden päätteeksi. Finaalista on kuvattu erilaisia vaihtoehtoja ja hän joutuu itsekin katsomaan lopputuloksen televisiosta.
Olennainen osa ohjelmaa ja ylipäätään drag queenien olemukseen kuuluu olla yltiöpäisen röyhkeä ja paha suustaan. Mistä se johtuu?
– Minulla on jalassani liian monet sukkahousut ja muutama muu asia on siellä, missä niiden ei oikeasti kuuluisi olla. Se pelkästään voi aiheuttaa narttumaista käytöstä. Mutta meissä kaikissa on sisällä narttumaisia piirteitä. 
– Kun laittaa peruukin päähän ja irtoripset silmiin, sitä unohtaa, että pitäisi olla mukava ihminen. Silloin voi joskus olla hieman röyhkeä. Sitä sattuu ihmisille, Aquaria nauraa.
EU haluaa käsitellä turvapaikkahakemukset unionin ulkopuolella
Ensi viikon huippukokouksessa on tarkoitus ryhtyä selvittämään turvapaikkakeskusten perustamista esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan.
EU-maat haluavat ryhtyä käsittelemään turvapaikanhakijoiden hakemuksia unionin rajojen ulkopuolella. Julkisuuteen vuodetun päätösluonnoksen mukaan ensi viikolla järjestettävä huippukokous aikoo selvityttää käsittelykeskusten perustamista esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. Tarkoitus on, että uusissa keskuksissa kyettäisiin nopeasti erottelemaan turvapaikanhakijat niistä, jotka ovat lähteneet matkaan taloudellisista syistä. Ratkaisun pitäisi vähentää motivaatiota lähteä liikkeelle.
Paperi on vasta luonnosvaiheessa, ja saattaa vielä muuttua kokouksessa. Ehdotus näyttäisi kuitenkin vastaavan esimerkiksi Italian toiveisiin. Tähän saakka käytännössä kaikki Libyan edustalta pelastetut Eurooppaan pyrkijät on tuotu Italiaan.
Italian uusi hallitus [kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-10249150) toissa viikolla Aquarius-aluksen saapumisen Italiaan, ja aluksen kuljettamat sadat siirtolaiset päätyivät lopulta Valencian satamaan Espanjassa.
Erimielisyyttä huippukokouksen alla
Ensi viikon huippukokouksessa on tarkoitus yrittää tehdä päätöksiä myös ns. Dublin-järjestelmän uudistuksista, mutta jäsenmaiden kannat ovat varsin etäällä toisistaan. Dublinin sopimus määrää, mikä jäsenmaa on vastuussa unionin alueelle saapuvasta turvapaikanhakijasta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi eilen, että EU:ssa pitäisi keskustella siitä, miten turvapaikkahakemuksia voitaisiin ryhtyä käsittelemään esimerkiksi Libyassa. Aiemmin EU:n ulkopuolisia käsittelykeskuksia on peräänkuuluttanut esimerkiksi Unkari.
Suomen sisäministeri [Kai Mykkänen (kok.) on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-10239759), että ratkaisu EU-kiistaan turvapaikanhakijoista löytyy lopulta vain lopettamalla laittomaan rajanylitykseen perustuva turvapaikanhaku, mikä taas olisi ristiriidassa YK:n pakolaissopimuksen kanssa.
Tanska ja Itävalta pyrkivät puolestaan [perustamaan unionin ulkopuolelle leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-10241863) hakijoille, joiden turvapaikka-anomus on torjuttu mutta joita ei voida siitä huolimatta palauttaa kotimaihinsa.
_Artikkelia korjattu 20.6. klo 19.48: Aquarius-aluksen kuljettamat ihmiset eivät olleet turvapaikanhakijoita, sillä he eivät olleet vielä hakeneet turvapaikkaa._
Vasta muutama ravintola on valmis jatkamaan tarjoilua aamutunneille asti Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalaiset ravintolat eivät ole olleet järin kiinnostuneita uuden alkoholilain mahdollistamista jatkoajoista. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan koko maakunnassa vain kuusi anniskelupaikkaa on ilmoittanut olevansa valmis jatkamaan tarjoilua ravintolan sisätiloissa aamuneljään asti. Niistä neljä sijaitsee Kokkolassa, yksi Halsualla ja yksi Vetelissä.
Kaksi kokkolalaisravintolaa on saanut luvan myydä alkoholia asiakkaille mukaan. Uusi alkoholilaki mahdollistaa ravintoloille korkeintaan 5,5 prosenttisten juomien ulosmyynnin.  

Aluehallintoviraston mukaan useimmat ravintoloitsijat katsovat, ettei ulosmyynti tuo heidän toiminnalleen lisäarvoa. Ravintoloiden vähittäismyyntiä koskevat samat myyntiaikojen rajoitukset kuin kauppojakin. 
Kalatauti siirsi Kemijoen kirjolohi-istutuksia syksyyn
BKD-munuaistaudin vuoksi Vanttauskosken viljelyslaitoksen kirjolohia ei saa istuttaa eivätkä tautivapaiden laitosten kalat riitä vastaamaan uuteen tarpeeseen.
Kalatalousvelvoiteistutuksia hoitava Voimalohi Oy joutuu siirtämään valtaosan Kemijoen kirjolohi-istutuksista syksyyn.
Syynä on Vanttauskosken kalanviljelyslaitoksen kaloista löytynyt BKD-munaistauti (Bacterial Kidney Disease), jonka vuoksi laitoksen kaloja ei saa istuttaa luonnonvesiin. 
Voimalohi Oy:n tuotantojohtaja Mika Pylväs kertoo, että yhtiö on saanut tautivapailta laitoksilta parin tuhannen kilon erän kirjolohia, jotka istutetaan Isohaaran altaalle, Petäjäskoskelle sekä Luiro- ja Raudanjoelle lähipäivinä. 
Noin 16 000 kilon velvoite jää istutettavaksi syksyyn, sillä laitoksilla ei nyt ole tarpeeksi istutuskokoista kalaa.
BKD ei ole lakisääteisesti vastustettava eläintauti eikä ihmiselle vaarallinen, mutta se voi levitä toisiin lohikaloihin. 
Eviran mukaan kalat voivat olla täysin oireettomia, mutta niillä voi myös ilmetä muun muassa hidastunutta kasvua, vähäistä kuolleisuutta, aneemisuutta ja verenvuotoa lihaksistossa.
Läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen kertoo, että vapaaehtoisen terveysvalvontaohjelman perusteella tautikaloja ei saa istuttaa sisävesialueen luonnonvesiin. 
Tauti paljastui rutiinitarkastuksessa
Päätöksen istutusten lopettamisesta on tehnyt aluehallintovirasto, kun kaloista otetuista näytteistä löytyi bakteeriperäistä BKD-munuaistautia. Kalat ovat olleet oireettomia.
Tautia löytyi Napapiirin Kalan Vanttauskosken kalanviljelylaitokselta, josta Voimalohi hankkii pääosan istutettavista kirjolohista. Taudin löytymisestä uutisoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://lapinkansa.fi/lappi/istutukset-peruttu-kemijoen-kirjolohissa-kalatautia-voi-lisata-lohikalojen-kuolleisuutta-joessa-ja-hidastaa-kasvua-201022785/) (juttu maksumuurin takana).
Läänineläinlääkäri Pirkko Pirisen mukaan tartunta ei estä kirjolohen käyttämistä ruokakalana.
– Tällä hetkellä Lapin aluehallintovirasto selvittää, mihin muualle kirjolohia on kyseiseltä laitokselta toimitettu. Vapaaehtoisessa terveysvalvontaohjelmassa olevien kasvatuslaitosten terveysluokitusta lasketaan, jos laitoksen kaloissa tautia ilmenee, Pirinen kertoo.
Pirisen mukaan BKD-tartuntaa on havaittu kaloissa yleisesti varsinkin merialueella. 
Henkilöauto suistui hiekkatieltä Salon Särkisalossa – kolme henkilöä sairaalahoitoon
Auto törmäsi kiveen ja pyörähti katolleen.
Nainen ja kaksi lasta loukkaantuivat henkilöauton ulosajossa tiistai-iltapäivällä Salon Särkisalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli neljän tienoilla.
Onnettomuus tapahtui Mankholmantiellä. Kyseessä on kapea hiekkatie. Ulosajon jälkeen auto törmäsi kiveen ja pyörähti katolleen. 
Nainen ja ala-asteikäiset lapset kuljetettiin sairaalahoitoon. Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Italian sisäministeri haluaisi kartoittaa romanit – "Valitettavasti meidän täytyy pitää maassa ne, joilla on Italian kansalaisuus"
Hallituskumppani Viiden tähden liike sai ministerin kuriin.
Italian sisäminsteri Matteo Salvini haluaa teettää väestölaskennan Italiassa olevista romaneista.
– Luvattomasti maassa olevat karkotetaan. Valitettavasti meidän täytyy pitää maassa romanit, joilla on Italian kansalaisuus, Salvini sanoi paikallistelevisiolle kotiseuduillaan Lombardiassa Pohjois-Italiassa.
Salvini perusteli, että laskennan avulla viranomaiset saisivat selville, paljonko romaneita Italiassa on ja miten he elävät. Hänen mukaansa näin voitaisiin selvittää mahdollisuus niiden romanien karkotuksiin, joilla ei ole Italian kansalaisuutta.
Viime viikolla Salvini herätti pahennusta pitkin Eurooppaa estämällä pakolaisia kuljettaneen Aquarius-laivan pääsyn Italiaan. Ranska arvosteli päätöstä suoraan, mistä syntyi vähäksi aikaa kiista maiden välille.
Arvostelu sai Salvinin peräytymään
Salvinin uusi ehdotus nosti jälleen arvosteluryöpyn, kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-44531448)
Salvini johtaa oikeistopopulistista Pohjoista Liittoa, joka on toinen Italian hallituspuolueista. Hallituskumppani on Viiden tähden liike. Molemmat puoleet vastustavat maahanmuuttoa. Populistihallituksen tavoitteena on karkottaa maasta puoli miljoonaa pakolaista.
Viiden Tähden liikkeen johtaja Luigi di Maio kuitenkin teilasi Salvinin romanilaskennan. Hänen mukaansa toimi olisi perustuslain vastainen.
Kritiikin seurauksena Salvini täsmensi, ettei hän ehdota romaneista rekisteriä eikä heidän sormenjälkiensä tallentamista. Hankkeen tarkoituksenana olisikin tutkia leirejä ja suojella romanilapsia, joita estetään pääsemästä kouluun.  

Di Maio oli tyytyväinen selvennykseen.
BBC kertoo, että Italiassa on 130000 romania, joista monet elävät luvattomilla leireillä kaupunkien laitamilla.
Senegal yllätysvoittoon Puolasta
Senegal yllätti Puolan jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Ottelua seurattiin tässä jutussa hetki hetkeltä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Aerobicin seitsemänkertainen Suomen mestari lopettaa uransa, muttei hylkää lajia kokonaan
27-vuotias Laura Vihervä lopettaa kilpauransa ja keskittyy opintoihin.
Seitsemän aerobicin Suomen mestaruutta saavuttanut ja useita kertoja arvokilpailuihin osallistunut Laura Vihervä lopettaa kilpailu-uransa. Vihervä, 27, aikoo keskittyä opiskeluun ja valmentamiseen.
– Vaikka urheilu-ura on ollut iso osa minun elämää, tässä rinnalla on onneksi kulkenut muitakin asioita mistä innostun ja mikä inspiroi. Yksi niistä on valmentaminen. En malta odottaa, että pääsen hyödyntämään enemmän potentiaalia ja resurssejani muun muassa siihen, Vihervä kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Valkeakosken Koskenpoikia edustaneen Vihervän huippu-ura käynnistyi vuoden 2005 EM-kilpailuissa. Kansainvälisen voimisteluliiton FIG:n kilpailuista Vihervä nappasi kaikkien aikojen parhaat suomalaissijoitukset.
Hän oli vuonna 2017 EM-kilpailuissa 12:s ja kolme vuotta aiemmin MM-kilpailuissa 13:s.
**Lue myös:**
**[Laura Vihervä nappasi jo seitsemännen SM-kultansa aerobicissa](https://yle.fi/urheilu/3-10214104)**
**[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat vuonna 2017 – Lauri Markkanen katkaisi Petteri Koposen kuuden vuoden putken](https://yle.fi/urheilu/3-10026460)**
Hoitajat pitävät Eksoten kotihoitoa luokattomana – Eksotelle syytökset tulivat yllätyksenä, vaikka puutteet ovat olleet tiedossa yli puoli vuotta
Eksote kiistää osan syytöksistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) on yllättynyt Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin tekemistä kantelusta ja valvontapyynnöstä.
[SuPer on tehnyt valvontapyynnön ja kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-10262578) Eksoten kotihoidosta. Aluehallintoviranomaiselle tehdyssä valvontapyynnössä ja oikeusasiamiehelle tehdyssä kantelussa todetaan, ettei Eksoten kotihoito täytä lakien ja asetusten vaatimuksia. 
Liian vähän henkilökuntaa, sijaisjärjestelyt puutteellisia
 SuPerin näkemyksen mukaan kotihoidossa on liian vähän henkilökuntaa, ja sijaisjärjestelyt ovat puutteellisia. Liitto on huolissaan asiakkaiden saaman hoidon laadusta sekä työntekijöiden kuormittumisesta. 
 SuPerin edustajat ovat tavanneet Eksoten työnantajaedustajia kahteen otteeseen. Ensimmäisestä tapaamisesta on kulunut kahdeksan kuukautta, mutta kotihoidon tilanne ei ole liiton mukaan korjaantunut.
Eksoten hoiva- ja palveluasumisen palvelupäällikkö Miia Inna sanoo olevansa yllättynyt.
– Viimeksi toukokuussa ammattijärjestöjen kanssa käydyissä keskusteluissa Eksoten SuPerin luottamusmies kertoi, että asiat ovat kotihoidossa menneet parempaan suuntaan, sanoo Inna. 
SuPerin mukaan tilanne ei ole parantunut, vaan työntekijöiltä tulee huolestuneita viestejä entiseen malliin. 
Eksoten mukaan esimiehet pyrkivät päivittäin ratkaisemaan ajankäytön epäkohtia tiimiensä kanssa. Kotihoidon työntekijöiden asiakaskäyntimääriä ja asiakkaiden luona käyttämää aikaa seurataan reaaliaikaisen toiminnanohjausjärjestelmän avulla. 
Eksoten mukaan kotihoitoon on alkuvuonna 2018 tullut 69 uutta vakanssia. Henkilökunnan lisäykset ovat painottuneet alueille, joilla kotihoidon käyntimäärät ovat kasvaneet. Työpäivän ruuhkahuippuina työvoimaa on tarpeen mukaan siirretty hiljaisemmilta alueilta kiireisemmille. 
Sijaiset poimitaan poolista
Yle Lappeenrannan haastattelema SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola ihmettelee sijaispoolin puuttumista Eksoten kotihoidosta. Eksoten Miia Innan mukaan kotihoidon käytettävissä on sekä oma että Eksoten sijaispooli. 
– Kotihoidon resurssipoolissa on noin 50 työntekijää, jotka pystyvät paikkaamaan vakituisen henkilökunnan lyhytaikaisia poissaoloja. Tarvittaessa voimme käyttää Eksoten sijaispoolia ja lisäksi esimiehillä on tiedossa henkilöitä, joita voidaan soittaa töihin, Inna kertoo.
Uusien vakanssien täyttämiseen Eksoten kotihoidolla ei tällä hetkellä ole lupaa.
SuPerin kantelussa ja valvontapyynnössä esille nostamia puutteita ryhdytään Eksotessa selvittämään välittömästi.
Suurin osa Jyväskylän päiväkodeista sulkee ovensa kesäksi
Hoitoa tarvitsevat lapset mahtuvat heinäkuussa vain yhdeksään päiväkotiin.
Jyväskylän kunnallisten päivähoitopaikkojen kesälomakausi alkaa juhannuksen jälkeen. Suurin osa kaupungin kuudestakymmenestä päiväkodista sulkee ovensa kesäksi. 
Niukin tilanne on heinäkuussa, jolloin vain yhdeksän kunnallista päiväkotia on auki. 
Kesäpäivystys on keskitetty Huhtasuon, Haukkamäen, Kotimäen, Väinölän, Tapiolan, Cygnaeuksen, Keljonkankaan, Keltinmäen ja Kultaniityn päiväkoteihin. Myös Mäki-Matin perhepuiston palvelee kesän aikana. Se tarjoaa päivähoidon sijaan perheiden yhteistä tekemistä lomien ajaksi. 
Joka viides lapsi ei lomaile
Varhaiskasvatusta tarvitsee kesäaikaan reilu viidennes Jyväskylän kunnallisessa päivähoidossa olevista lapsista. 
Jyväskylän varhaiskasvatuksen palvelupäällikön Tarja Ahlqvistin mukaan kesähoito on suunnattu erityisesti sellaisille perheille, joissa vanhemmat ovat esimerkiksi työllistyneet kevään aikana, eikä kesälomia ole. 
– Jos he eivät ole pystyneet järjestämään varahoitoa joko kummeista tai isovanhemmista, silloin nämä yhdeksän auki olevaa päiväkotia palvelevat hyvin. 
Kesähoidon tarvetta on tiedusteltu lasten vanhemmilta jo hyvissä ajoin keväällä. 
– Hoitopaikka pystytään takaamaan kaikille sitä tarvitseville, Ahlqvist lupaa. 
Kesän hoitopaikka on harvoin tutussa päiväkodissa
Heinäkuun varhaiskasvatuksen keskittäminen vain yhdeksään päiväkotiin tarkoittaa käytännössä sitä, että harva lapsi saa kesähoitoa tutussa päiväkodissaan. Perheille on tarjottu paikkaa heitä lähimpänä olevasta päivystävästä hoitopaikasta. Paikkaa on voinut anoa myös esimerkiksi vanhempien työmatkan varrella sijaitsevasta päiväkodista. 
Tavallista pidemmät matkat kodin ja hoitopaikan välillä saattavat kuitenkin aiheuttaa perheille harmaita hiuksia kesän aikana. 
– Osa vanhemmista pystyy kuljettamaan lapsia, jos on perheessä auto. Ja Jyväskylähän on pyöräilykaupunki. Pyörällä on mahdollista hyvinkin kuljettaa lapsia päiväkotiin, jos perheet haluavat, Ahlqvist kannustaa. 
Päivystäviksi päiväkodeiksi on pyritty valitsemaan sellaisia paikkoja, joihin on mahdollista kulkea julkista liikennettä käyttäen. Kaikissa tapauksissa yhteydet eivät kuitenkaan ole parhaat mahdolliset, sillä myös moni muu asia vaikuttaa kesän päiväkotiverkon rakentamiseen. 
– Lähinnä se menee sillä tavalla, että missä meillä ei ole isoja remontteja. Ja että paikka on mahdollisimman suuri, että sillä alueella pystyisi kaikki päivähoidon tarvitsijat sijoittamaan, Ahlqvist summaa. 
Mummot, kummit ja kaverit apuna
Jyväskylän päiväkotien kesälomat on jo vuosien ajan järjestetty samalla tavalla. Systeemi on juurtunut ilmeisen hyvin myös vanhempien lomasuunnitteluun. Avuksi pyydetään tarvittaessa sukua ja ystäviä. 
– Lomat järjestyvät jopa hämmästyttävän hyvin, Ahlqvist kiittelee. 
Mieletöntä tykitystä! MM-kisoissa on jo nyt nähty enemmän vaparimaaleja kuin neljä vuotta sitten – katso toinen toistaan kauniimmat osumat
Venäjän MM-turnauksen neljä vapaapotkumaalia ovat olleet upeita suorituksia.
Jalkapallon vuoden 2018 MM-turnauksessa on nähty jo neljä maalia suoraan vapaapotkusta, vaikka ensimmäinen ottelukierros on vielä kesken. Vaparimaaleja on jo nyt enemmän kuin neljä vuotta sitten Brasiliassa. Silloin maaleja syntyi kolme koko kisojen aikana.
Vapaapotkumaalien suuri määrä on varmasti osittain sattumaa, mutta myös kisapallolla saattaa olla osuutensa asiaan. Ennen kisoja arveltiin, että maalivahdeilla [saattaisi olla vaikeuksia arvioida Telstar 18:n lentorataa](https://yle.fi/urheilu/3-10262096). 
Aleksandr Golovin ampui 5–0-loppulukemat suoraan vapaapotkusta
Kisojen ensimmäinen vapaapotkumaali nähtiin avausottelussa, kun Venäjän Aleksandr Golovin viimeisteli komean maalin Saudi-Arabian verkkoon. Venäjä voitti ottelun maalein 5–0. Golovin oli muutenkin ottelussa hyvässä vireessä.
Ronaldon viime hetkien tasoitus Espanjan verkkoon
Portugalin Cristiano Ronaldo näytti kylmähermoisuutensa Espanjaa vastaan. Ronaldo teki 3–3-tasoituksen viime hetkillä vapaapotkusta, joka hakee kauneudessa vertaistaan. Ronaldo viimeisteli Espanjaa vastaan hattutempun.
Serbia voittoon Kolarovin vaparilla
Puolustajatkin osaavat laukoa komeita vapaapotkuja. Serbian laitapuolustaja Aleksandar Kolarov ampui tyylikkään kierteisen vaparin Costa Rican verkkoon. Kolarovin 1–0-maali jäi ottelun ainoaksi.
Quintero teki Ronaldinhot
Kolumbian Juan Fernando Quintero yllätti Japanin ja laukoi pallon muurin alta verkkoon. Samanlaisia vapareita nähtiin muun muassa Ronaldinholta monia. Kolumbia hävisi Quinteron ilmiömäisestä vaparimaalista huolimatta 1–2. 
**Lue myös:**
 [Unohtakaa komeat kierrevaparit! James Rodríguezin perintöprinssi lirutti pallon muurin alta Ronaldinhon tyyliin – Japanin maalivahti hölmistyi täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10263766) 
 [Maalivahdit pelkäsivät MM-kisapalloa jo ennen kisoja – avauspäivien perusteella he saattoivat olla oikeassa](https://yle.fi/urheilu/3-10262096) 
Poliisi tutkii tivolin työntekijän romaniperhettä loukannutta käytöstä – laitteessa soitettiin rasistista pilkkalaulua
Pohjois-Karjalan poliisi aloitti esitutkinnan viikonvaihteessa Joensuussa tapahtuneesta tilanteesta. Rikosnimikkeenä on kunnianloukkaus.
Viikonvaihteessa Joensuussa tivolissa tapahtuneessa välikohtauksesta on tehty rikosilmoitus. Tivoli Sariolan työntekijä soitti huvipuistolaitteessa rasistista Ei myö myyvä villihevosia -laulua, kun romanimies meni laitteeseen kahden lapsensa kanssa.
Perhe koki tilanteen nöyryyttävänä. 
Poliisi on aloittanut asiassa esitutkinnan kunnianloukkausrikoksesta tivolin työntekijän menettelyn vuoksi. Asiassa epäiltynä on kokenut tivolityöntekijä.
Solistiyhtye Suomen kappaleessa lauletaan muun muassa, että _"Ei myö myyvä villihevosia / Niin vannotti mulle mustalainen / Vieressä nauroi mustalaisnainen / Vangita moisista hommista poliisi voi"._
Perheen isän Rikhard Blomeruksen mukaan laulun aikana työntekijä oli ilkkunut perhettä katseella ja käsimerkein. 
Tivoli Sariolan viestintäpäällikkö kertoi Ylelle, että perheeltä on pyydetty anteeksi ja asiaa on käsitelty tivolin työntekijöiden kanssa.
**Lue lisää: **[Romanien syrjintä nousemassa taas julkisuuteen – Tutkija: Ajat ovat muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10260000) 
Poliisi aloittaa Seinäjoen ralliturmasta rikoksen esitutkinnan
Poliisi selvittää muun muassa sitä, oliko tapahtuman turvallisuus järjestetty asianmukaisesti.
Poliisi aloittaa Seinäjoen [ralliturmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10258576) rikoksen esitutkinnan. Tutkinnassa selvitetään, onko syytä epäillä, että kilpailun järjestäjä tai joku muu olisi syyllistynyt kuolemantuottamukseen. Tutkinnassa selvitetään muun muassa sitä, oliko tapahtuman turvallisuus järjestetty asianmukaisesti.
– On syytä tutkia, onko onnettomuus johtunut huolimattomuudesta, ja kenen huolimattomuutta se on mahdollisesti ollut, sanoo rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Pohjanmaan rallissa kuoli viime perjantaina rallia katsomassa ollut 55-vuotias nainen.
Ulosajo heti alussa, ilmiömäinen vapari ja millintarkka puskumaali – Japani jatkoi MM-kisojen yllätysten sarjaa
Japani voitti Kolumbian maalein 2–1 jalkapallon MM-turnauksen H-lohkon ottelussa tiistaina.
MM-kisojen H-lohko alkoi yllätyksellä, kun Japani kukisti Kolumbian. Ottelutapahtumiin nähden Japanin 2–1-voitto ei kuitenkaan ollut yllätys.
Kolumbia joutui miesvajaalle heti alussa, kun kädellä palloa pelannut Carlos Sánchez otti punaisen kortin. Tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku, josta Shinji Kagawa vei Japanin johtoon.
Tasoitusmaali syntyi ensimmäisen puoliajan loppupuolella, kun Kolumbian Juan Fernando Quintero laukoi upean vapaapotkuosuman. [Quintero ujutti pallon Ronaldinhon tyyliin Japanin muurin alta](https://yle.fi/urheilu/3-10263766), mikä yllätti myös Japanin maalivahdin Eiji Kawashiman. 
Ottelu jatkui toisella jaksolla tasaisissa merkeissä, vaikka Kolumbia pelasi miesvajaalla. Alivoima näkyi ehkä eniten siinä, että Kolumbian hyökkäspelaamisesta puutti viimeinen terävyys.
Tätä ongelmaa korjaamaan kentälle vaihdettiin pohjevaivasta kärsinyt supertähti James Rodríguez, joka korvasi maalintekijä Quinteron.
Tehokkaampi hyökkäysalueella oli kuitenkin Japani, joka teki voittomaalin kulmapotkusta 73 minuutin pelin jälkeen. Vaihtopelaaja Keisuke Honda antoi kulmapotkun, josta Yuya Osako puski pallon millintarkasti tolpan kautta verkkoon.
H-lohkon avauskierroksen toisessa ottelussa kohtaavat Puola ja Senegal tiistaina kello 18 alkaen.
MM-turnauksen ensimmäisellä ottelukierroksella on nähty paljon yllätyksiä. Muun muassa Meksiko voitti Saksan ja Islanti pelasi Argentiinaa vastaan tasapelin.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704413) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Unohtakaa komeat kierrevaparit! James Rodríguezin perintöprinssi lirutti pallon muurin alta Ronaldinhon tyyliin – Japanin maalivahti hölmistyi täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10263766) 
 [Huh, mikä alku tiistain MM-otteluille! Kolumbian Sánchezille painajaismainen käsivirhe – punainen kortti ja Japanille rangaistuspotku](https://yle.fi/urheilu/3-10263591) 
Uhkaava navettapalo säikäytti Kannuksessa  – tuli talttui puutarhaletkulla
Kannuksessa syttyneestä navettapalosta selvittiin tiistaina säikähdyksellä. Hälytys noin 1 500 neliön navettaan tuli suurena palona hieman kello 15:n jälkeen.
Ohikulkija huomasi navetasta nousevan savun ja hälytti isäntäväen paikalle. Palonalku saatiin nopeasti sammumaan järeällä puutarhaletkulla, ja isoilta vahingoilta vältyttiin. Navetassa oli pelastuslaitoksen mukaan satakunta lehmää.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuulettaa tilat ja varmistaa, ettei palo ollut levinnyt navetan rakenteisiin.
Palo sai alkunsa navetassa olleesta pienkuormaajasta, joka oli syttynyt tuleen. 
Merikarvian kehittämispäällikön virka mietitään uusiksi
Pori Jazzista potkut saanut Aki Ruotsala ei ole peruuttanut irtisanoutumistaan.
Merikarvian kunta ei julista kehittämispäällikön virkaa avoimeksi. Kunnassa mietitään tehtävän jakamista uusiksi, kertoo [Merikarvia-lehti. ](https://www.merikarvialehti.fi/puheenvuoro/ruotsala-ei-palaa-virkaansa-tehtavat-jaetaan-uusiksi-201024274/)
Virkaa hoitanut Aki Ruotsala irtisanoutui virasta tultuaan valituksi Pori Jazzin toimitusjohtajaksi. Hän[ sai kuitenkin potkut ](https://yle.fi/uutiset/3-10241076)homoseksuaalisuuteen liittyvien lausuntojensa vuoksi . 
Ruotsala ei ole perunut irtisanoutumistaan kehittämispäällikön virasta . 
Tuomioistuin tutkii Semenyan oikaisupyynnön – IAAF:n uusi sääntö puntariin
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS tutkii keskimatkan juoksija Caster Semenyan tekemän oikaisupyynnön Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n päätöksestä.
IAAF julkisti keväällä uuden sääntönsä, joka koski naisurheilijoita, joiden sukurauhasten erittämät testosteronipitoisuudet ovat epätavallisen korkeita. Päätöksen mukaan poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavien naisurheilijoiden on laskettava testosteronitasoaan lääkkein.  

Uuden säännön on katsottu koskevan Etelä-Afrikan Semenyaa, joka on naisten 800 metrin kaksinkertainen olympiavoittaja. Semenya on luonnehtinut IAAF:n testosteronipäätöstä lainvastaiseksi. 
**Lue myös:**
[Semenya kokee testosteronisäännön epäreiluna ja valittaa CASiin](https://yle.fi/urheilu/3-10262010) 
Erikoinen ilmiö itärajalla: Kisaturistit hakevat turvapaikkaa Suomesta Venäjän MM-kisojen varjolla
Jalkapallon MM-kisoihin pääsee matkustamaan ilman viisumia pelkällä passilla ja ottelulippuun liitetyllä fani-ID:llä.
Viime viikolla alkaneet jalkapallon MM-kisat ovat houkutelleet tuhansia faneja ympäri maailman Venäjälle. Matkustaminen Venäjälle vaatii lähes poikkeuksetta viisumin, mutta kisaturistien osalta paperisotaa on helpotettu. 
Ottelulipun ostaneet fanit pääsevät maahan ilman viisumia, kunhan ovat ensin hankkineet virallisen [fanitunnuksen eli fani-ID](https://www.fan-id.ru/?locale=en):n. Viime päivinä fani-ID.tä on käytetty myös keinona päästä EU:n alueelle. 
Tällaisia tapauksia tuli viikolla ilmi useita. Perjantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla vastaanotettiin turvapaikkahakemus kolmannen maan kansalaiselta, joka kertoi hankkineensa Fan‑ID‑passin ja otteluliput ainoana tarkoituksenaan päästä turvapaikanhakijaksi Suomeen. 
Vauhdikkaasti lähti kisat meidän osalta käyntiin.
Samoin perjantaina Nigerian kansalainen jäi kiinni Vainikkalassa, kun hän yritti Suomeen väärennetyksi epäillyllä Brasilian passilla. Sunnuntaina kolme nuorta marokkolaista miestä ylitti maastorajan Vaalimaalla. Molempia tapauksia tutkitaan valtiorajarikoksina, ja nigerialaista miestä epäillään lisäksi väärennyksestä.
Kaikki neljä kaakkoisrajalla kiinni otettua epäiltyä olivat saapuneet Venäjälle ilman viisumia, jalkapallon MM-kisoihin liittyvän fani-ID:n turvin.
– Vauhdikkaasti lähti kisat meidän osalta käyntiin. On iso mahdollisuus olemassa, että tätä fani-ID:tä käytetään väärin. Tämä oli tosin odotettavissa ja olimme varautuneet, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Kaikki epäillyt ilmoittivat saman tien hakevansa turvapaikkaa Suomesta.
Laittomia ylityksiä odotettiin vasta kisojen lopussa
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysiyksikön päällikkö Marko Saareks sanoo myös, että kaakkoisrajalla ilmi tulleet tapaukset eivät tulleet yllätyksenä.
– Teimme oman analyysin näistä kisoista ja oli odotettavissa, että näitä tapauksia tulee. Se hieman yllätti, että näitä tapauksia tuli heti näin alkuun näinkin paljon. Odotimme, että näin tapahtuisi vasta kisojen loppuvaiheessa, kun maita alkaa pudota pois, sanoo Saareks.
Urheilukisojen käyttäminen EU-alueelle pääsemiseksi on Saareksen mukaan uusi ilmiö. Venäjällä järjestettiin viime vuonna MM-kisojen esikisoiksi luonnehdittu Confederations Cup, jossa oli käytössä samanlainen viisumivapaus kuin nyt varsinaisissa kisoissa. Silloin vastaavia tapauksia ei Suomen rajalla nähty.
Maastorajan kautta tapahtuvia valtiorajarikoksia on ollut noin 5-10 tapausta vuodessa viime vuosien aikana. Tapauksia, joissa henkilö yrittää maahan väärennetyillä matkustusasiakirjoilla, paljastuu vuosittain noin 20-30.
Tiistai 19.6.2018 (tv)
Ikäihmiset joutuvat yhä useammin petoksen uhreiksi. Ranska kieltää kännykät kouluissa. Helsingin metro kouluttaa lisää kuljettajia. Mäntän kuvataideviikot alkoivat.
Ikäihmiset petosten uhreina. Ranska kieltää kännykät kouluissa. Metro kouluttaa kuljettajia. Mäntän kuvataideviikot.
Karjalainen: Ajokiellot terveydellisistä syistä lisääntyvät rajusti
Ikääntyvät kuljettajat joutuvat entistä useammin ajokieltoon terveyden heiketessä. Eniten ajokieltoja on määrätty 75 – 84-vuotiaille.
Ikääntyvien kuljettajien terveydellisistä syistä saamien ajokieltojen määrät ovat vahvassa kasvussa, kirjoittaa [Karjalainen-lehti](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/186054-maanteilla-pian-jo-miljoona-ikaautoilijaa).
Vuonna 2013 ajokielto rapsahti terveydellisistä syistä 462:lle 65 – 69-vuotiaiden ikäluokkaan kuuluvalle kuljettajalle. Vuonna 2015 ajokielto annettiin 738:lle samanikäiselle. Kasvua ajokiellon saaneiden määrässä oli 60 prosenttia.
Samoina vuosina 80 – 84-vuotiaiden terveydellisistä syistä ajokieltoon joutuneiden määrä kasvoi 602:sta 946:een.
Kasvua selittää se, että ikääntyvien määrä liikenteessä lisääntyy jatkuvasti. Vuonna 2010 alle puolella miljoonalla 65 vuotta täyttäneellä oli ajokortti. Vuoden 2016 alussa ajokortti oli jo yli 700 000:lla yli 65-vuotiaalla. Korkeimmillaan ikääntyvien kuljettajien määrän on arvioitu olevan vuonna 2022, jolloin yli 65-vuotiaita autoilijoita olisi jo lähes miljoona.
Ikääntyvien lisääntynyt määrä liikenteessä näkyy myös [onnettomuustilastoissa.](https://www.stat.fi/til/ton/2018/05/ton_2018_05_2018-06-14_tie_001_fi.html) 65 vuotta täyttäneiden onnettomuuksien määrä on kasvanut viidessä vuodessa yli neljänneksen.
Tiedot ovat peräisin Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta ja Liikenneturvalta.
Turun puukottaja aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina 23-vuotiaan marokkolaismiehen elinkautiseen vankeuteen terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhayrityksistä.
Turun puukotuksista [perjantaina tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-10256328) marokkolainen Abderrahman Bouanane aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Asiasta kertoo miehen asianajaja Kaarle Gummerus.
– Aion esittää huomenna tyytymättömyyteni koko tuomioon. Valitammeko kaikilta osin, se on auki. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin tulemme valittamaan siitä, että menettely on katsottu terrorismirikokseksi, Gummerus sanoo. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1994 syntyneen miehen elinkautiseen vankeusrankaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Puolustuksen mukaan kyse oli tapoista ja tapon yrityksistä. Puolustus myös kiisti rikoslain mukaisen terroristisen tarkoituksen.
Gummerus kertoo, että he kävivät päämiehensä kanssa tuomiota läpi toista tuntia. Sitä käydään tarkemmin läpi vielä myöhemmin, kun tuomiosta saadaan arabiankielinen käännös. 
– Käsittelimme murha-tappo-kysymystä ja terroristista tarkoitusta. Päämieheni ei oikeastaan kommentoinut mihinkään muuhun, mutta kun tuli käräjäoikeuden perustelut siitä, että hänen tarkoituksensa on ollut kauhun ja pelon aiheuttaminen väestön keskuudessa, niin hän oli edelleen sitä mieltä, että se ei ole ollut hänen tarkoituksensa, Gummerus sanoo. 
Murhan rangaistus on aina elinkautinen, oli se sitten terroristisessa tarkoituksessa tehty tai ei. Gummerus sanoo, että vaikka he valittaisivat vain terroristisesta tarkoituksesta, eivät murhasta, on valituksella silti merkitystä. 
– Tällä on laajempaa merkitystä. Tämä on niin poikkeuksellinen rikosnimike Suomessa, että tähän on hyvä saada perustellut kannanotot ja mahdollisesti hovioikeuden näkemys. Ja sillä on vaikutusta päämieheni tulevaan vapautumiseen, että onko hänet tuomittu murhasta vai terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta, Gummerus sanoo. 
– Päämieheni totesi, että hän luottaa minuun ja saan tehdä arvion siitä, miten valittamisen kanssa edetään.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
[Analyysi: Turun puukotuksista tuli Suomen ensimmäinen terrori-isku – kansalle ja uhreille tuomiolla on suuri henkinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10258161)
Muumiostaan tunnetun Keminmaan vanhan kirkon kunnostustyö on valmistumassa kesän aikana
Pyhän Mikaelin kirkko on ollut suljettuna turvallisuussyistä viime kesästä lähtien, koska sen kantavissa rakenteissa havaittiin syöpymistä. Kirkon korjaustöihin on varattu hieman vajaat 200 000 euroa.
Kirkkoherra Rungiuksen [muumiosta tunnetun](https://yle.fi/uutiset/3-9088462) Keminmaan vanhan kirkon käyttökielto on [harmittanut seurakuntalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9753044) ja etenkin vihkipareja, jotka olivat jo ehtineet varata kirkon.
Keskiaikainen kirkko on myös suosittu matkailukohde, jonne lukuisat turistiryhmät ovat tänäkin kesänä turhaan yrittäneet päästä vierailemaan. Kirkon vaurioiden vuoksi rakennus oli kuitenkin pakko sulkea. Viime kesänä kirkossa tutkittiin kunnostustarpeet ja entistämistyöt on päästy aloittamaan kuun alussa.
– Kirkon päätymuurin kunnostustyöt ovat käynnissä ja siellä on aloitettu laastisaumojen korjaus. Viime päivinä on saatu selville, ettei se nyt aivan pahalta näytä. Siellä joudutaan nyt kivi kiveltä käymään läpi saumoja. Kirkossa on vanhat kattorakenteet, joihin kuuluvat kattotuolit ja niissä on erinäisiä liitoksia, joita myös tutkimme ja tarpeen mukaan vahvistamme, kertoo restaurointimestari Lauri Saarinen Livady Oy:sta.
Työ vaatii tarkkaa harkintaa
Eteläistä asehuonetta lukuun ottamatta kirkko on liki 500 vuotta vanha. Entisöidessä on otettava huomioon, että vaikka kirkkoa on korjailtu useampaan otteeseen viime vuosisadan puolella, ovat sen muurit ja kattorakenteet pääosin alkuperäiset.
– Vaatii paljon harkintaa ja miettimistä, että emme tee mitään turhaa. Työt ovat sellaisia, että ne vaativat paljon taitoa, mutta ihan hirveän laajoja töitä ei yleensä kerralla tehdä, Saarinen kertoo.
Kirkon kattoholvi ei olekaan niin huonossa kunnossa kuin [viime kesänä arveltiin](https://yle.fi/uutiset/3-9753044). Näillä näkymin korjaustöiden aikataulussa pysytään ja ensi kesäksi kirkko olisi taas avoinna ja vihkiparien varattavissa.
– Saamme ainakin kattorakenteiden liitokset ja kaikki kantavuuteen liittyvät asiat tarkistettua ja vähäiset korjaukset tehtyä. Muurin korjaus taas on vähän jännittävämpi, kun siinä käydään läpi isojen kivien saumoja, mutta näyttää, että saisimme ne tänä kesänä korjattua, Saarinen laskee.
Loimaan sisäilmaongelmista kärsivät hallintorakennukset menossa remonttiin
Työt jaksottuisivat vuosien 2019-2021 välille, mikäli valtuusto myöntää rahoituksen.
Loimaa aikoo peruskorjata hallintorakennuksensa. Kyse on kaupungintalosta ja Hirvikoskella sijaitsevasta kunnantalosta. Molemmat kärsivät sisäilmaongelmista. 
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana käynnistää jatkosuunnittelun. Ensimmäiseksi on tarkoitus kunnostaa kaupungintalo. Kunnantalon peruskorjauksen yhteydessä purettaisiiin rakennuksen laajennusosa. 
Työt jaksottuisivat vuosien 2019-2021 välille, mikäli valtuusto myöntää rahoituksen. Alustava kokonaiskustannusarvio on noin kuusi miljonaa euroa. 
Kova tuuli voi piiskata maakuntaa – Elenia on täydessä valmiudessa
Sähköyhtiöt ovat varautuneet kovan tuulen mahdollisesti aiheuttamiin ongelmiin sähkönjakelussa.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/542317707) tuulenpuuskat ovat tänään yleisesti voimakkuudeltaan 13–18 metriä sekunnissa. Paikallisesti ukkoskuurojen yhteydessä tuulenpuuskat voivat yltyä pahimmillaan jopa 20 metriin sekunnissa. 
Sähköyhtiöistä esimerkiksi Elenia on varautunut myrskyn aiheuttamiin[ sähkökatkoihin](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt), vaikka näillä näkymin Keski-Suomi välttyy kuitenkin pahimmilta tuulilta.
– Todennäköisesti noin kello neljästä iltapäivästä noin kello kahdeksan ja kymmenen välille tuulen nopeudet voi olla koviakin, mutta pääasiassa Hämeen ja Pirkanmaan suunnalla. Huonoimmassa tilanteessa ne saattavat yltää Keski-Suomeenkin, Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Hänen mukaansa yhtiössä varauduttu, että illalla ja yöllä sähkökatkoja korjataan ja miehitys on valmiina.
Pistävän hajuista kemikaalia valui ojaan Helsingin Lauttasaaressa – Poliisi tutkii ympäristörikoksena
Helsingin Lauttasaaressa huomattiin maanantaina pistävää hajua, joka tuli ojasta. Vielä ei tiedetä, onko aine haitallista ympäristölle.
Poliisi tutkii mahdollista kemikaalipäästöä ympäristörikoksena Helsingissä. Poliisi sai tiedon mahdollisesta kemikaalipäästöstä Lauttasaaressa maanantaina.
– Alustavien selvitysten perusteella ojaan epäillään joutuneen toistaiseksi tunnistamatonta ainetta. Esitutkinnassa pyritään selvittämään tällä hetkellä erityisesti sitä, mistä aine on peräisin ja millaisia ympäristöhaittoja aineella mahdollisesti on, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta. 
Alueella oli maanantaina havaittu pistävää hajua, ja ojan vesi oli värjäytynyt vaaleanharmaaksi. Pelastuslaitos suoritti paikalla kemikaalintorjuntaa ja patosi ojan, jotta mahdollisesti haitallinen vesi ei kulkeutuisi lähistöllä olevaan Hevosenkenkälahteen. 
 Akuutteja ympäristövahinkoja ei ole toistaiseksi ilmennyt. Ojassa ei ole luontaista kalakantaa.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Helsingin poliisille numeroon 0295 47 5548.
Unohtakaa komeat kierrevaparit! James Rodríguezin perintöprinssi lirutti pallon muurin alta Ronaldinhon tyyliin – Japanin maalivahti hölmistyi täysin
Kolumbian Juan Fernando Quintero tasoitti ottelun Japania vastaan kauniilla vapaapotkumaalilla. Katso Quinteron vapari tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon MM-kisoissa on nyt nähy enemmän vapaapotkumaaleja kuin neljä vuotta sitten. Kolumbian Juan Fernando Quintero viimeisteli Venäjän turnauksen neljännen vaparimaalin – ja millä tavalla!
Quintero pääsi laukomaan noin 20 metristä kentän oikealta laidalta. Hän teki yllättävän valinnan ja lirutti pallon Japanin muurin alta. Muurissa olleet Japanin pelaajat odottivat sijoitusta yläkulmiin, joten he hyppäsivät, kun Quintero laukoi.
Myöskään Japanin maalivahti Eiji Kawashima ei osannut odottaa Quinteron ratkaisua. Hän ehti saada näppinsä alakulmaan liruneeseen palloon, mutta liian myöhään. Peliväline oli jo ylittänyt maaliviivan.
Quinterosta, 25, on pitkään puhuttu Kolumbian suurimman tähden James Rodríguezin perintöprinssinä. Nyt hän onnistui tärkeimpään mahdolliseen aikaan, kun pohjevammasta kärsinyt Rodríguez ei ollut Kolumbian avauskokoonpanossa. Quinteron osuma oli 1–1-tasoitus ensimmäisen puoliajan lopulla.
Jalkapallon historian suurista pelaajista muun muassa Ronaldinho muistetaan vaparimaaleista, joissa pallo lauottiin muurin ali. Samanlaisen tempun tehnyt Lionel Messi on kertonut saaneensa idean Ronaldinholta.
Quinteron lisäksi Venäjän Aleksandr Golovin, Portugalin Cristiano Ronaldo ja Serbian Aleksandar Kolarov ovat tehneet vapaapotkumaalin Venäjän MM-kisoissa.
Neljä vuotta sitten Brasilian MM-kisoissa tehtiin koko turnauksen aikana vain kolme vapaapotkumaalia.
_Katso Quinteron vapari tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
 [Ulosajo heti alussa, ilmiömäinen vapari ja millintarkka puskumaali – Japani jatkoi MM-kisojen yllätysten sarjaa](https://yle.fi/urheilu/3-10263907) 
 [Huh, mikä alku tiistain MM-otteluille! Kolumbian Sánchezille painajaismainen käsivirhe – punainen kortti ja Japanille rangaistuspotku](https://yle.fi/urheilu/3-10263591)
 [Maalivahdit pelkäsivät MM-kisapalloa jo ennen kisoja – avauspäivien perusteella he saattoivat olla oikeassa](https://yle.fi/urheilu/3-10262096) 
Kamux laajentaa sekä kotimaassa että Ruotsissa
Hämeenlinnalainen autokauppa Kamux Oyj laajentaa toimintojaan Ruotsissa. Käytettyjen autojen kauppaketju avaa uuden liikkeen Göteborgiin syksyllä.
Kamux jatkaa laajentumistaan myös Suomessa: uusin myymälä on tulossa Järvenpäähän. Se avataan marraskuussa 2018.
 Pörssiin viime vuonna listautunut Kamux kertoi maanantaina saamistaan 2,6 miljoonan euron jälkiveroista. Yhtiö aikoo valittaa verohallinnon päätöksestä.
Kamuxilla on tällä hetkellä Suomessa 42, Ruotsissa 12 ja lisäksi myös yksi liike Saksassa. 
Yhä useampi toimeentulotuella elävä joutuu Hämeenlinnassa hakemaan apua seurakunnalta
Hämeenlinnan diakoniatyö vaatii Kelaa ja Hämeenlinnan sosiaalityötä ottamaan itse vastuun lakisääteisen avun antamisesta.
Vähävaraiset ihmiset ovat joutuneet turvautumaan yhä useammin seurakunnan apuun Hämeenlinnassa. Hämeenlinna-Vanajan evankelisluterilainen seurakunta on joutunut maksamaan viime kuukausien aikana monien apua hakemaan tulleiden arkisia laskuja.
Tyypillisin asiakastilanne diakonialle on ollut Hämeenlinnassa se, että Kela ei ole myöntänyt toimeentulotukeen oikeutetulle asiakkaalle sitä perustoimeentulotuen määrää, joka asiakkaalle myönnettiin aikaisemmin ennen kuin toimeentulotuki siirtyi Kelan käsiteltäväksi.
Muutaman kymmenen euron suuruisia avustuspyyntöjä ja niiden ratkaisuja tulee viikoittain kirkkoherra Timo Kalajan hyväksyttäviksi.
– Meille tulevissa laskuissa on tullut viime kuukausien aikana esille piikki. Me olemme niin lähellä ihmisten arkea diakoniatyössämme, kertoo kirkkoherra Timo Kalaja.
Seurakunnan diakonia saa maksupyyntöjä esimerkiksi reseptilääkkeistä, sähkölaskuista ja vuokrista. Avustussummat eivät ole suuria: kolmestakympistä vajaaseen sataan euroon, jotta apua tarvitseva selviää päivästä ja viikosta toiseen.
Kelan laskelmissa tekemät avustusvirheet tuovat Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan mukaan avuntarvitsijoita diakonialle. 
– Lakisääteisen sosiaalitoimen ja Kelan yhteys ei ole toiminut Hämeenlinnassa viimeisten kuukausien aikana kuten pitäisi, jos kirkkoherran työpöydän kautta kulkee monenlaisia laskuja, Kalaja arvioi.
Kela: tilannetta parannetaan koko ajan
Kelan keskisen vakuutuspiirin tolimeentulotuen etuuskäsittelypäällikkö Kirsi Metsävainio myöntää, että hitautta erilaisissa maksatuksissa on ollut, mutta vakuuttaa, että tällä hetkellä etuudet maksetaan lain antamissa käsittelyajoissa.
– Tokihan tässä voi olla sellaisia tilanteita, että kun aiemmin kunnissa on käsitelty sekä perustoimeentulotuki ja heti sen jälkeen täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki, niin se on mennyt yhdellä käsittelyllä. 
– Nythän prosessi menee niin, että ensin haetaan Kelasta perustoimeentulotukea ja sitten täydentävää ja ehkäisevää tukea kunnasta. Se saattaa antaa vaikutelman, että toimimme hitaasti, vaikka kaikki toimivat nopeasti ja lain säätämissä aikarajoissa, korostaa Kirsi Metsävainio. 
Ainakin Hämeenlinnassa seurakunnan diakoniatyöhön on virrannut yhä enemmän asiakkaita hakemaan etuuksiaan, jotka tulisi saada Kelalta tai sosiaalitoimelta.
– Jos nämä ruuhkat johtuvat kunnan ja Kelan välisestä yhteistyöstä, niin sen kanssa tehdään koko ajan paljon töitä. Yhteistyö on parantunut ja tulee varmasti edelleen parantumaan, mikä helpottaa diakoniatyön tilannetta, lupaa etuuskäsittelypäällikkö Kirsi Metsävainio.
Myös Hämeenlinna lupaa nopeaa kriisiapua
Hämeenlinnan sosiaalitoimesta vastaava kaupunginjohtaja Timo Kenakkala sanoo, että kaupunki tarjoaa apuaan kriisitilanteissa. Kenakkala kuitenkin viittaa siihen, että kuntien ja Kelan yhteistyö ei vielä ole aivan saumatonta.  

– Kyllä nämä ovat tilanteita, jotka pitää pystyä hoitamaan. Tässähän on taustalla se tilanne, että kun perustoimeentulotuki siirtyi Kelalle, niin sen jälkeen kunnan tehtävät ovat erilaiset kuin aikaisemmin. Kela hoitaa perustoimeentulotuen ja kunta sitten täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen.
– En osaa varmasti sanoa, mutta ehkä kriteerit Kelan puolella ovat niin tiukat, että ihmiset ovat hakeutuneet siksi seurakunnan diakoniatyön puoleen.
– Olen keskustellut meidän sosiaalipalveluiden työntekijöiden kanssa ja he ilmaisivat selkeästi, että ketään ei pulaan jätetä, jos kriisitilanne tulee. Näin uskon tapahtuvan, vakuuttaa Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra Timo Kalaja nostaa esille toimeentulotuen muutoksen yhteiskunnallisen luonteen.
– Tämä maksatuksen siirtyminen Kelalle ei ole onnistunut. Johto ei ole saanut järjestelmää toimimaan käytännössä, vaikka paperilla uudistus on voinut näyttää hyvältä, paheksuu Kalaja syntynyttä tilannetta.
Pori Energia kohottaa sähkönsiirron hintoja elokuusta alkaen – omakotitaloasukkaan sähkölaskuun yli 80 euron lisä vuosittain
Kerrostaloasukkaan vuosikulutus nousee reilut 16 euroa, omakotitaloasukkaalla yli 80 euroa.
Pori Energia korottaa sähkönsiirron hintoja. Noin kahdeksan prosentin korotus lisätään hintoihin elokuun alussa. 
Pori Energian mukaan sähkölaskuun tulee lisää kuluja kerrostaloasukkaalle 1,38 euroa kuukaudessa, rivitaloasukkaalle tai pienemmän kulutuksen omakotitalolle 2,93 euroa kuukaudessa ja omakotitaloasukkaalle 6,79 euroa kuukaudessa.
Edellisen kerran Pori Energia korotti sähkönsiirtohintoja viime vuonna, tuolloin noin 4,4 prosenttia.
Malmön eilinen ammuskelu vaati kolmannen uhrin
Kolme ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut maanantain jengivälikohtauksen seurauksena.
Yksi Malmön ampumisvälikohtauksessa loukkaantunut mies on kuollut vammoihinsa, Malmön yliopistosairaala kertoi[ Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/tredje-person-dod-efter-skjutningen-i-malmo). Sairaalan mukaan mies on 27-vuotias. 
Uhreja on nyt yhteensä kolme. Kaksi nuorta miestä menehtyivät eilen.
Sairaalahoidossa olevista henkilöistä yksi on vakavasti loukkaantunut ja kaksi lievemmin.
Poliisi kertoo, että kaikki asianosaiset ovat ennestään poliisin tuttuja jengirikollisuudesta. 
– On valitettavaa, että niin nuoret ihmiset menettävät henkensä, Malmön poliisipäällikkö Stefan Sintéus kertoi tiedotustilaisuudessa.
Ammuskelu tapahtui Malmön Drottninggatanilla olevassa internetkahvilassa. 
Jengiampumiset ovat lisääntyneet selvästi viime vuosina Ruotsin suurimmissa kaupungeissa.
Poliisi pitää Malmön tapauksessa kuitenkin uhrien määrää ja ampumista keskustan alueella poikkeuksellisena.
 [Malmössä ammuskeltiin automaattiaseella – ainakin kaksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10262175)   

Lieksan Pankakosken puukotuksista syytetty mielentilatutkimukseen
Syytetty pyysi päästä mielentilatutkimuksiin myös itse.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus määräsi tänään annetussa välituomiossa 25-vuotiaan lieksalaismiehen mielentilatutkimukseen. 
Muun muassa [taposta ja tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10227903) syytetty mies pyysi mielentilatutkimusta myös itse. Hän on tunnustanut osan syytteistä. 
Mies pysyy edelleen vangittuna. Helmikuussa Pankakoskella tapahtuneessa rikosvyyhdessä on kaikkiaan viisi syytettyä, joille esitetään erilaisia rangaistuksia. 
Käräjäoikeus antaa tapauksesta tuomionsa mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Sonkajärven kirkkoherra Helena Nykänen jää eläkkeelle
Vielä ei ole tiedossa, julistetaanko kirkkoherran virka haettavaksi.
Sonkajärven kirkkoherra Helena Nykänen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa, Ylä-Savon seurakuntayhtymä tiedottaa. Nykänen aloitti Sonkajärven kirkkoherrana maaliskuussa 2015.
Vielä ei ole varmuutta, valitaanko hänen tilalleen uutta kirkkoherraa. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on pyytänyt asiasta lausunnot Ylä-Savon seurakuntayhtymältä ja Sonkajärven seurakuntaneuvostolta. 
Tuomiokapituli käsittelee lausuntoja syksyllä. Tämän jälkeen päätetään, julistetaanko virka haettavaksi. 
VTT:n robottiauto Marilyn testaa nyt itsenäistä parkeeraamista
Ajoneuvon apuna toimii esineiden internet, joka auttaa autoa löytämään vapaan paikan ja ajamaan siihen.
Tampereen Hervannassa on voinut hämmästellä, kuinka Teknologian tutkimuskeskus VTT:n robottiauto Marilyn parkkeeraa itsensä ilman kuljettajaa. 
Kokeita on tehty sekä ulkona että parkkihallissa. Eniten hyötyä automaattisesta parkkeeraamisesta saattaisi olla ahtaissa sisätiloissa esimerkiksi kauppakeskusten pysäköintihalleissa. 
Auton apuna toimii esineiden internet, joka auttaa sitä löytämään vapaan paikan ja ajamaan siihen. Marilyn hyödyntää automaattisessa pysäköintidemossaan paikannusteknologiaa, joka kykenee paikantamaan ajoneuvoja myös sisätiloissa ilman satelliittipaikannusta. 
Marilyn robottiauto testaa parkkeeraamista osana Euroopan komission rahoittamaa AUTOPILOT-hanketta.
Luvian kalankasvattamon lupa on vain kolmasosalle aiotusta kalamäärästä: "Taloudellisesti ollaan kipurajoilla"
Kasvattamo haki lupaa 2000 tuhannelle tonnille, lupa saatiin 600 tonnille. Yrityksen toimitusjohtaja ei osaa arvioida, onko kasvatus taloudellisesti kannattavaa pienemmällä määrällä.
Luvian asukkaissa paljon vastustusta herättänyt Offshore Fish Finland Oy:n kalankasvattamo sai tiistaina Etelä-Suomen aluehallintovirastolta määräaikaisen luvan kalojen kasvattamiseen verkkoaltaissa Eurajoen merialueella Luvian edustalla.
Offshore Fish Finlandin toimitusjohtaja Jyri Luotonen kertoo, ettei päätös ollut sellainen kuin yhtiössä odotettiin.
– Taloudellisesti ollaan kipurajoilla. Kalan markkinahinta on aika kova, mutta voi olla että vielä näillä hinnoilla kasvatus on kannattavaa. Pitää laittaa laskukone käymään. 
Lupa heltisi kolmasosalle haetusta kalamäärästä
Offshore Fish Finland haki alun perin lupaa kahdelle tuhannelle tonnille kalaa. Saatu lupa on kuitenkin huomattavasti pienemmälle määrälle. Lupa koskee lisäkasvatusta – kasvattamossa kasvava kala saa siis kasvaa 600 000 kilon verran.
– Luvan mukaan saamme kasvattaa 600 000 kiloa kalaa vuodessa, mikä on aika mitätön määrä verrattuna alkuperäisen luvan kahteen tuhanteen tonniin, Luotonen kertoo.
Saatu lupa näyttää suuntaa suomalaisen kalankasvatuksen tulevaisuudelle.
– Suurempia lupia ei tulevaisuudessa todennäköisesti saa.
Valituskierros edessä
Lupapäätös ei ole vielä lainvoimainen. Aluehallintoviraston lupa siirtyy seuraavaksi valituskierrokselle, jonka käsittelee Vaasan hallinto-oikeus. 
–Olemme valmistautuneet siihen, että ankkurointirakentamista voidaan aloittaa piakkoin. Mahdollisesti tämän vuoden aikana kasvattamosta tulee joitain kiloja kalaa, Jyri Luotonen arvioi.
Suomessa ei ole muualla kasvatettu kalaa ulkomerellä sijaitsevissa kasvattamoissa. Luvian edustalla on testattu koetoimintaa, josta on saatu hyviä kokemuksia. Alueen asukkaita on hiertänyt erityisesti kasvattamon suunnittelema kalojen talvisäilytys ja siitä aiheutuvat päästöt.
– Meidän näkemyksemme mukaan päästöt eivät aiheuta rehevöitymistä.
_Juttua korjattu 19.6. klo: 17:53: tarkennettu saadun luvan tarkoitusta._
**Lue lisää:**
[Luvian suuri kalankasvattamolaitos sai luvan – verkkoaltaat avomerelle](https://yle.fi/uutiset/3-10262370)
[Viranomainen: Luvialle suunniteltua avomeren kalankasvattamoa ei voida toteuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9697312)
[Ainutlaatuinen kalankasvattamo rakennetaan avomerelle tyrskyjen keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-9541594)
OP palaa takaisin Finanssialan jäseneksi – eroon vaikuttanut kiista OP:n ja Sammon kanssa vielä ratkaisematta
Pankkiryhmä erosi liitosta vain kaksi vuotta sitten. Eron taustalla olivat finanssialan sisäiset riidat.
OP Ryhmä aikoo palata takaisin Finanssiala ry:n jäseneksi.
Pankkiryhmä tiedottaa luopuvansa Palta ry:n jäsenyydestä ja hakevansa Finanssiala ry:n jäsenyyttä ensi vuoden alusta alkaen
OP Ryhmä [päätti irtautua](https://yle.fi/uutiset/3-9197688) Finanssialan keskusliittona aiemmin tunnetusta Finanssialasta vain kaksi vuotta sitten. Eron taustalla olivat finanssialan sisäiset riidat. Sampo-konsernin omistama vakuutusyhtiö If kanteli OP:n pankki- ja vakuutuspalvelujen paketoimisesta kilpailuviranomaisille, minkä jälkeen OP ei enää suostunut liitossa alan yhteistoimintaan.
Paluun syyksi OP Ryhmän pääjohtaja Timo Ritakallio kertoo tiedotteessa halun huolehtia finanssialan kehityksestä digitalisaation, sääntelyn ja uudistuvan kilpailuympäristön keskellä.
– Finanssiala ry on luonteva yhteistyökumppani edunvalvonnan järjestämiseen, Ritakallio perustelee tiedotteessa.
OP:n mukaan päätös liittyä Finanssialan jäseneksi ei vaikuta ryhmän asiakkaille tarjottuihin palveluihin tai tuotteisiin.
Finassijättien nokkapokka edelleen kesken
Suomalaisessa finanssimaailmassa on ollut jäiset naapurivälit viime vuosina, kun suurimmat finanssileirit OP ja Björn Wahlroosiin vahvasti henkilöitynyt Sampo ovat olleet napit vastakkain. Olennainen muutos alan askelmerkeissä on se, että OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen siirtyi eläkkeelle ja ruorin otti Ritakallio. 
Pari vuotta sitten OP ilmoitti eroavansa alan edunvalvojasta, silloiselta nimeltään Finanssialan keskusliitosta. Kiistat ottivat kierroksia jo aiemmin, vakuutusyhtiö Ifin selvityspyynnöstä kilpailija OP:n mahdollisesta markkina-aseman väärinkäyttämisestä.
Ifin selvityspyyntö kohdistui OP:n asiakasetuohjelmaan ja toimintaan vähittäispankkipalveluissa ja vahinkovakuutusmarkkinoilla. Selvityspyyntö on ollut Kilpailu- ja kuluttajaviraston ruodittavana jo vuodesta 2015 asti. Kysymys on siitä, puututaanko OP:n bonusjärjestelmään jollakin tavalla kilpailulain nojalla eli onko siinä kilpailulain vastaisia elementtejä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ruotii edelleen asiaa. Pistettä riidalle viraston ratkaisu ei välttämättä tuo, sillä ratkaisusta riippuen se saattaisi päätyä esimerkiksi markkinaoikeuteen. 
OP:n ilmoitus hakea Finanssialan jäsenyyttä nyt onkin hieman yllättävä, kun prosessi Kilpailu- ja kuluttajavirastossa on kesken. Tosin tämä finanssijättien kiista voi eri vaiheineen kestää vielä pitkään.
Huh, mikä alku tiistain MM-otteluille! Kolumbian Sánchezille painajaismainen käsivirhe – punainen kortti ja Japanille rangaistuspotku
Japanin Shinji Kagawa vei joukkueensa 1–0-johtoon rangaistuspilkulta H-lohkon ottelun alussa.
Jalkapallon MM-turnaus alkoi Kolumbian kannalta karmeimmalla mahdollisella tavalla. Punainen kortti Carlos Sánchezille ja takaiskumaali.
Japani pääsi H-lohkon alkuminuuteilla hyökkäämään vaarallisesti. Shinji Kagawa antoi pystysyötön Yuya Osakolle, jonka laukauksen Kolumbian maalivahti David Ospina onnistui vielä torjumaan. Kagawa oli ensimmäisenä paluupallossa ja laukoi kohti tyhjää maalia. Keskikenttäpelaaja Carlos Sánchez ehti kuitenkin kädellään väliin. 
Sánchez ei välttämättä tarkoituksella yrittänyt saada kättään pallon tielle, mutta tilanteessa oli kuitenkin selvä käsivirhe. Pallo olisi todennäköisesti mennyt maaliin ilman Sánchezin kättä, joten myös punainen kortti tilanteessa oli perusteltu.
Japanin Kagawa laukoi pallon pilkulta maaliin kuuden minuutin pelin jälkeen. Kolumbia joutui siis alkuhetkistä lähtien taistelemaan Japania vastaan vajaamiehisenä takaa-ajoasemassa. Japani voitti ottelun 2–1.
_Katso rangaistuspotku ja siihen johtanut tilanne tämän jutun kuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
 [Ulosajo heti alussa, ilmiömäinen vapari ja millintarkka puskumaali – Japani jatkoi MM-kisojen yllätysten sarjaa](https://yle.fi/urheilu/3-10263907) 
 [Unohtakaa komeat kierrevaparit! James Rodríguezin perintöprinssi lirutti pallon muurin alta Ronaldinhon tyyliin – Japanin maalivahti hölmistyi täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10263766) 
Sukellusrobotti menee sinne, mihin ihminen ei pääse – vedellä täyttyneistä kaivoksista etsitään arvomineraaleja
Eurooppalaisessa tutkimushankkeessa kartoitetaan sukellusrobotin avulla suljettuja kaivoksia. Me pääsimme seuraamaan robotin ensimmäistä sukellusta avoveteen Kaatialan kaivoksessa.
Euroopassa on noin 30 000 entistä kaivosta, jotka ovat hiljalleen täyttyneet vedellä. Yksi niistä sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneen Lentilässä. Kaivostoiminta on loppunut siellä jo 60-luvun lopulla, jolloin alueelta louhittiin maasälpää ja kvartsia. Nykypäivänä louhos on tullut monille sukeltajille ja kivikeräilijöille tutuksi kohteeksi.
UNEXMIN-projekti selvittää nyt sukellusrobotin avulla, voisiko tällaisia kaivoksia avata uudelleen joko vanhojen tai uusien malmien louhintaan.
– Kaivosta ei koskaan suljeta sen takia, että malmi loppuisi, vaan ihan muista syistä. Hyödynnettävää mineraalivarantoa varmasti löytyy ympäri Eurooppaa, kertoo projektipäällikkö Jussi Aaltonen Tampereen Teknillisestä yliopistosta.
Akkuteollisuuteen raaka-aineita?
Päätähtäimenä hankkeessa ovat harvinaiset maametallit, joita Euroopasta löytyy paljon, mutta joita meillä ei juurikaan kaiveta. Näitä pystyttäisiin hyödyntämään esimerkiksi akkuteollisuudessa. 
– Juuri näiltä seuduilta kaivosyhtiöt litiumia ovat etsineet, Aaltonen kertoo. 
Mukana nelivuotisessa UNEXMIN-hankeessa on mukana 13 eri organisaatiota seitsemästä eri maasta. Viiden miljoonan euron projektin rahoittajana toimii Euroopan Unionin Horizon 2020 tutkimusohjelma. Ohjelmassa kehitetään ja rakennetaan kolme UX-1 -robottia.
Itsestään veden alla kulkeva robotti tekee kaivoksesta kolmiulotteisen mallin ja ottaa sukelluksiensa aikana muutaman kymmenen millilitran vesinäytteitä. 
– Siihen veteenhän ne mineraalit ovat liuenneina jossakin määrin. Vesinäytteistä saadaan selville mitä siellä on. Lisäksi robotti mittaa magneettikenttää, vedenjohtavuutta ja ph-kenttää. Me saamme 3d-mallidatan lisäksi tietoa kemiallisista olosuhteista kaivoksessa, Aaltonen kertoo. 
Tarvittaessa 500 metrin syvyyteen
112 kiloa painava sukellusrobotti siirtyy miesten kantamana kevyen näköisesti nostolaitteen viereen. Vaikka vuoden alussa sukellusrobottia testattiin uimahalli-olosuhteissa, jännittää tutkimusryhmää ensimmäinen sukellus avoveteen. Aaltosen mukaan edessä on hankkeen mielenkiintoisin, merkittävin ja myös stressaavin vaihe.
Parikymmenhenkisen ryhmän kamerat tallentavat innokkaasti jokaisen tilanteen laskussa. Paikalla on Kuortaneen kaupungin viestinnän ja Ylen lisäksi myös ulkomainen kuvausryhmä. Kun sukellusrobotti saadaan laskettua veteen, on aika tarkastaa robotin kunto. 
– Ei näy kuplia, sanoo sukeltaja louhoksen yläpäässä tarkkailevalle joukolle.
Kaatialan kaivos valikoitui tutkimuskohteeksi Tampereen läheisen sijainnin vuoksi ja siksi, että se toimii nykypäivänä myös sukelluspaikkana. Mikäli kaivoksen luolastoissa menee testin aikana jokin pieleen, pystytään robotti hakemaan tarvittaessa pinnalle. 
Aivan ongelmatonta sukeltaminen ei kuitenkaan alueella ole. Tästä Kaatialassakin muistuttaa kaivoksen reunalla näkyvät ristit: sukellusonnettomuuksissa alueella on menehtynyt kolme ihmistä. 
– Tämä on todennäköisestä helpoin vedellä täyttynyt kaivos sukeltajalle, mikä Euroopasta löytyy ja silti täällä on kuollut ihmisiä. Luola- ja kaivossukeltaminen ei missään tapauksessa ole leikin asia tai vaaratonta, Aaltonen toteaa. 
Robotin käyttöä tutkimuksissa puoltaa turvallisuuden lisäksi myös sen käyttöaika- ja matka. Toiminta-aika robotilla on viisi tuntia ja sen avulla voidaan sukeltaa 500 metrin syvyyteen. Näihin lukemiin ei ihminen pysty.
Tuloksia heinäkuun loppupuolella 
Robotin ensimmäinen kosketus avoveteen on onnistunut. Kirkkaassa arsenikkipitoisessa vedessä uiskentelevat ahvenet saavat uutta ihmeteltävää. 
Hanke alkoi kesäkuussa 2016 ja on nyt puolivälissä. Tutkimukset jatkuvat Kaatialan kaivoksessa juhannukseen asti ja tuloksia sukelluksista saadaan heinäkuun loppupuolella.   

Kaatialan kaivostutkimusten lisäksi robottien avulla tehdään vielä kolme kenttätestiä: Sloveniassa elohopeakaivoksessa, Portugalissa uraanikaivoksessa ja Englannissa kuparikaivoksessa.
– Erityisesti tämä Englannin kohde on mielenkiintoinen. Kaivos on suljettu jo vuonna 1848 ja on Unescon maailmanperintökohde, Aaltonen kertoo. 
Etteivät hankkeen tulokset jäisi vain paperimuotoon, on hankkeen loppuvaiheessa tarkoitus perustaa yritys, joka omistaa robottien lisäksi tietokannan kaikki tiedot. Yrityksen kotipaikkaa ei ole vielä päätetty. 
– Tarkoituksena on tehdä lopullinen jalkauttaminen yritysmaailmaan, Aaltonen kertoo.
"Isä, isä!", itkee siirtolaislapsi ääninauhalla – Yhdysvaltain rajalla erotetaan perheitä, kun vanhemmat pidätetään ja lapset otetaan huostaan
Tutkivaan journalismiin erikoistunut yhdysvaltalaisjärjestö ProPublica on julkaissut ääninauhan, jonka sanotaan olevan nauhoitettu säilöönottokeskuksessa Yhdysvaltain rajalla.
Äänite alkaa itkulla. 
– Kappas, meillä on täällä orkesteri, toteaa miesääni myöhemmin.
Ääninauhalla kuuluu, kuinka vanhemmistaan erotetut siirtolaislapset itkevät ja kyselevät isänsä tai äitinsä perään. 
[Ääninauhan on julkaissut voittoa tavoittelematttomaksi uutistoimitukseksi itseään kuvaileva ProPublica-järjestö](Listen%20to%20Children%20Who%3Fve%20Just%20Been%20Separated%20From%20Their%20Parents%20at%20the%20Border). Järjestön mukaan ääninauha on peräisin säilöönottokeskuksesta Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalta Teksasissa. 
Järjestön mukaan äänite olisi nauhoitettu viime viikolla. Neljästä kymmeneen vuotiaiden siirtolaislasten lisäksi sillä ovat ProPublican mukaan äänessä rajavirkailijat sekä konsulityöntekijät. 
Tutkivaan journalismiin erikoistunut, arvostetun Pulitzer-palkinnon voittanut ProPublica kertoo saaneensa nauhoitteen ihmisoikeusjuristi Jennifer Hardurylta. Hardury puolestaan kertoo saaneensa ääninauhan säilöönottokeskuksessa olleelta asiakkaaltaan.
Ääninauhan alkuperää ei ole voitu varmentaa. 
Sen ovat kuitenkin julkaisseet useat kansainväliset mediat kuten yhdysvaltalainen CNN ([The sound of children crying for their parents at the border](https://edition.cnn.com/2018/06/18/politics/audio-children-crying-border-patrol/index.html)), Britannian yleisradioyhtiö BBC ([The sound of migrant children separated from parents](https://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-44503978/the-sound-of-migrant-children-separated-from-parents)) sekä yhdysvaltalainen laatulehti Washington Post ([A secret recording captures the sounds of crying children separated from parents at the border](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2018/06/18/a-secret-recording-captures-the-sounds-of-crying-children-separated-from-parents-at-the-border/?noredirect=on&utm_term=.35b952efcb67)).
Tiukkaa rajapolitiikkaa
Lapset joutuvat eroon vanhemmistaan [Yhdysvaltain entisestään tiukentuneen siirtolaispolitiikan vuoksi](https://www.vox.com/2018/6/11/17443198/children-immigrant-families-separated-parents). 
Tarkemmin kyseessä on niin kutsuttu "nollatoleranssi". Yhdysvaltoihin laittomasti pyrkivät siirtolaisperheet hajotetaan tavallaan pakon edessä: huhtikuussa Yhdysvaltain oikeusministeriö linjasi, että jokainen laitonta maahantuloa yrittävä saa syytteen. 
Kun vanhempi saa syytteen, hänet pidätetään ja mukana mahdollisesti olevat lapset otetaan huostaan. 
Vanhempien ja lasten erottaminen ei ole kokonaan uusi asia, mutta tähän saakka perheiden on useimmiten annettu odottaa oikeudenkäyntiä yhdessä.
**Lue lisää:**
[Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – Myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10260178)
**Aiheesta muualla:**
[The Trump administration’s separation of families at the border, explained](https://www.vox.com/2018/6/11/17443198/children-immigrant-families-separated-parents)
[Separated at the Border From Their Parents: In Six Weeks, 1,995 Children](https://www.nytimes.com/2018/06/15/us/politics/trump-immigration-separation-border.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fus&action=click&contentCollection=us&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=6&pgtype=sectionfront)
[Julma siirtolaispolitiikka erottaa Yhdysvalloissa satoja lapsia vanhemmistaan – Jopa pikkulapsia sijoitetaan telttakyliin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005722881.html)
Kohtalokkaat vaalit lähestyvät Turkissa – Aras pelkää säästöjensä hupenemista ja haluaa muuttaa ulkomaille
Turkissa järjestetään sunnuntaina ennenaikaiset vaalit. Liiran syöksykiidosta ja talouden epävarmuudesta on tulossa haaste presidentti Recep Tayyip Erdoğanille.
**ISTANBUL** Turkkilaisen Aras Kocaoğlanin, 28, asema on periaatteessa turvattu. Kocaoğlan on varsin tyypillinen keskiluokkainen, kaupunkilainen nuori. 
Hän on korkeakoulutettu, matkustellut ja kiinnostunut itsensä kehittämisestä. Työnsaanti on ollut valmistumisen jälkeen Kocaoğlanille helppoa.
Insinööriksi valmistunut nuori mies on töissä start up -yrityksessä. Näky hänen toimistollaan Istanbulin ydinkeskustassa voisi olla mistä tahansa start up -yrityksestä maailmalta. Työntekijät näpyttelevät läppäreitään, työkielinä toimistossa vaihtelevat turkki ja englanti.
Nuori mies on kuitenkin huolissaan tulevaisuudestaan Turkissa. Keskeinen syy on Turkin talouden kasvava epävarmuus. 
– Eniten minua huolestuttaa, että säästöjeni arvo laskee jatkuvasti. Tuttavapiirissäni muutkin nuoret, jotka haluaisivat säästää tulevaisuutta varten, ovat stressaantuneita, hän sanoo. 
Talousasiantuntijat ovat varoitelleet Turkkia talouden ylikuumenemisesta. Liiran arvo on laskenut tänä vuonna peräti 17 prosenttia suhteessa dollariin. Samalla inflaatio on kiihtynyt.
Talous on polttava kysymys, kun turkkilaiset suunnistavat tällä viikolla vaaliuurnille. Turkissa järjestetään sunnuntaina presidentti- ja parlamenttivaalit. 
Vaaleissa nähdään, syveneekö presidentti Recep Tayyip Erdoğan valta-asema entisestään. 
Keskiluokka joutuu jättämään matkoja ja ostoksia välistä 
Kocaoğlanin mukaan talouden kriisi on vaikuttanut erityisesti hänen kaltaiseensa keskiluokkaan. Hän itse on vähentänyt tiettyjen tuotteiden ostamista. 
Erityisesti ulkomailta tuodut tuotteet, kuten tekniikka, ovat jatkuvasti kalliimpia. 
– Nykyisin meillä on yhä vähemmän mahdollisuuksia ostaa asioita. Vaikka saisit palkankorotuksen, ostovoimasi heikentyy, hän sanoo.
Myös matkustelu on vähentynyt rajusti. Liiran arvon romahduksen takia Euroopan hinnat ovat turkkilaisille erittäin korkeita.
Tämä on johtanut siihen, että Turkissa yhä useampi [kotitalous elää luotolla](https://www.nytimes.com/2014/02/28/business/international/credit-card-debt-threatens-turkeys-economy.html). Tutkimuskeskus Oxford Economicsin mukaan peräti 55 prosenttia turkkilaisten kotitalouksien tuloista koostuu luotosta. 
– Luottoa on Turkissa todella helppo saada, sitä saa internetissä lähes yhdellä klikkauksella, Kocaoğlan sanoo.
Myös turkkilaiset yritykset ovat ottaneet suuria määriä lainoja kuluneina vuosina. Se on kiihdyttänyt kriisiä.
Asiantuntijat varoittavat Turkin talouden ylikuumentumisesta
Talousongelmien taustalla on monia syitä. Periaatteessa Turkin taloudella menee vauhdikkaasti. [Turkin tilastokeskuksen mukaan ](http://www.tuik.gov.tr/PreHaberBultenleri.do?id=27825)bruttokansantuote kasvoi viime vuonna peräti 7,4 prosenttia. 
Myös tänä vuonna talouden ennustetaan kasvavan. 
Samaan aikaan asiantuntijat ovat varoitelleet talouden ylikuumenemisesta, mikä on vaikuttanut liiran arvon laskuun. Inflaatio on kiihtynyt. 
Turkin vienti moniin maihin, kuten Irakiin ja Syyriaan, on romahtanut. [Myös diplomaattiset kriisit Yhdysvaltojen ](https://yle.fi/uutiset/3-9872496)kanssa ovat heikentäneet liiran arvoa suhteessa dollariin. 
Koulutetut turkkilaiset karkaavat ulkomaille 
Kocaoğlanin mukaan yhä useampi nuori on muuttanut tai haaveilee muutosta ulkomaille. Tarkkoja tilastoja on vaikea saada, mutta monien mediaraporttien mukaan muutto Turkista ulkomaille on kiihtynyt vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Syyt ovat niin poliittisia kuin taloudellisia. Joukossa on Turkin puhdistuksia ja pidätyksiä pakenevia ihmisiä tavallisista työläisistä yliopistoväkeen. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-42433668) lähes 30 000 turkkilaista olisi muuttanut viiden vuoden aikana muun muassa Britanniaan ja Saksaan. Erityisesti on raportoitu koulutettujen ihmisten muuttohaluista.
– Olen huomannut, että yhä useampi korkeakoulutettu nuori muuttaa ulkomaille, koska mielekkäitä töitä on vaikea löytää. Se on sääli, sillä Turkki menettää lahjakkaita työntekijöitä, Kocaoğlan sanoo. 
Myös hän aikoo muuttaa ulkomaille, kunhan hänen tyttöystävänsä valmistuu yliopistosta. Syy tähän on, ettei Kocaoğlan näe pitkäaikaista tulevaisuutta Turkissa.
– Monet asiat ovat Turkissa stressaavia. Talous, poliittinen tilanne. Elämä Euroopassa tuntuu helpommalta, hän sanoo.
Talous on vaalien kuuma puheenaihe 
Turkissa valmistaudutaan parhaillaan sunnuntaina järjestettäviin ennenaikaisiin vaaleihin. Osa tutkijoista on arvioinut, että alun perin ensi vuodeksi tarkoitettuja vaaleja aikaistettiin, jotta valtapuolue AKP ehtisi turvata voittonsa ennen mahdollista talouskriisiä. 
Talous on noussut vaalien kuumaksi puheenaiheeksi. 
AKP:lle tilanne on haastava. Puolueen suosio perustuu osin siihen, että se onnistui kasvattamaan Turkin taloutta valtakautensa alussa. 
Puolueen valtakauden aikana ulkomaiset investoinnit ja bruttokansantuote ovat kasvaneet. Hallinto on käynnistänyt lukuisia rakennusprojekteja, joilla on haluttu houkutella investointeja. 
Niiden avulla on haluttu luoda myös kuvaa Turkista maana, jossa työllisyys kukoistaa. Tavallisille kansalaisille se on tarkoittanut uusia teitä, sairaaloita ja kouluja.
Erdoğan haluaa tiukemman otteen taloudesta 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan tapasi toukokuussa ulkomaisia sijoittajia Lontoossa. Tarkoituksena oli rauhoittaa sijoittajia ja saada heidät vakuutettua Turkkiin sijoittamisen hyödyllisyydestä. 
Vaikutus oli päinvastainen. Itsevaltaisuudesta syytetty presidentti ilmoitti tapaamisen aikana, että hän haluaa ottaa lisää vastuuta taloudesta. Tapaamisen jälkeen liiran arvo romahti entisestään. 
Erdoğan on myös nimittänyt liiran arvon romahdusta ulkovaltojen salaliitoksi ja kehottanut kansalaisia vaihtamaan “tyynyjen alla olevat” dollarit ja eurot liiroihin.
Presidentti on myös vastustanut säännöllisesti ohjauskoron nostamista, mitä monet asiantuntijat pitävät ainoana tienä ulos talouskriisistä. 
Toukokuun lopussa Turkin keskuspankki uhmasi presidentin tahtoa ja nosti ohjauskorkoaan. Se on pysäyttänyt liiran syöksykiidon ainakin hetkellisesti. 
Liiran arvo on kuitenkin yhä suhteellisen alhaalla. 
Yksi sijoittajia vaivaavista kysymyksistä on, miten itsenäisenä Turkin keskuspankki säilyy vaalien jälkeen. Erdoğanin omien sanojen mukaan ”keskuspankki on itsenäinen, mutta se ei voi jättää huomiotta presidentin antamia signaaleja”. 
Presidentti on myös väläytellyt, että ottaisi vaalien jälkeen tiukemman otteen myös maan taloudesta. [Hän on myös haukkunut luottoluokittaja Moodysin](https://www.reuters.com/article/turkey-currency/turkish-lira-weakens-market-seems-to-shrug-off-erdogans-comments-on-moodys-idUSL8N1TG2RB) ja uhannut tehdä "operaation" sitä vastaan. 
Talouden isot ongelmat ovat ratkaisematta. 
– Tarvitsisimme parannuksia koulutuksiin ja aivovuoto pitäisi saada pysäytettyä. Mutta nuoret muuttavat sinne, missä he voivat kehittää itseään, Kocaoğlan sanoo. 
**Lue lisää:**   

[Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161)
[Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast: Sanna Raita-Aho ja turkkilaisten naisten taistelu](https://areena.yle.fi/1-4437639)
Selvitystilaan hakeutuneen Neuronin kuntoutustoiminnot saattavat saada uuden omistajan: Vetrea Terveys neuvotellut ostamisesta
Kauppa toteutuu, jos tarkemmista ehdoista päästään sopuun.
Kuopion Kortejoella neurologista kuntoutusta tarjoavan Neuronin kuntoutuspalvelut saattavat siirtyä uuteen omistukseen. 
Keskusta ylläpitävä Suomen aivotutkimus- ja kuntoutussäätiö[ kertoi toukokuussa hakeutuvansa selvitystilaan](https://yle.fi/uutiset/3-10212496), koska toiminta ei ole ollut kannattavaa. Säätiön palveluksessa on yli 90 ihmistä, josta kuntoutustoiminnassa noin 60.
Neuron kertoo nyt tiedotteessaan, että se on käynyt keskusteluja kuntoutustoiminnan turvaamisesta Vetrea Terveys Oy:n kanssa. Kauppa toteutuu, jos tarkemmista ehdoista päästään yhteisymmärrykseen. Kuopiossa pääpaikkaansa pitävä Vetrea Terveys toimii eri puolilla Suomea.
 Neuronin tiedotteessa todetaan myös, että tehostetun palveluasumisen jatkon osalta käydään myös neuvotteluja ja niistäkin on mahdollisuus päästä "positiiviseen ratkaisuun". Tavoitteena on saada ratkaisuja aikaan elokuussa. 
Neuronin selvitysmies Henri Hyvärinen arvioi toukokuussa, että kuntoutuskeskuksen toiminnot jatkuvat todennäköisesti ainakin syksyyn saakka. 
_Uutista päivitetty kello 16:00: Lisätty tieto, että kuntoutustoiminta työllistää noin 60 ihmistä._
Teuvo Hakkaraisen (ps.) hyllyttäminen luottamustoimista Viitasaarella jatkuu
Syyttäjä aikoo valittaa Hakkaraisen pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta saamasta sakkotuomiosta hoviin.
Viitasaaren [kaupunginvaltuusto pidätti 4. kesäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10238292) perussuomalaisten viitasaarelaisen kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen luottamustoimista.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sirpa Grönholm-Paanasen mukaan päätös pitää niin kauan kuin oikeusasteesta saadaan lainvoimainen päätös. 
Koska [syyttäjä on valittanut päätöksestä hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10262360), kaupunginvaltuusto odottaa hovioikeuden lainvoimaista päätöstä, ennen kuin se käsittelee Hakkaraisen tilannetta uudelleen. Grönholm-Paananen sanoo, että jatkotoimet riippuvat tuomiosta.
– Laissa on aika tarkkaan säädelty toimet ja kyllä me lain kirjaimia noudatamme. 
Hän myöntää, että asia on ollut puheissa Viitasaarella, vaikka hän itse ei olekaan keskusteluja muiden valtuutettujen kanssa asiasta käynyt.
– Tämä on varmasti pitkälti tunneasia. Kun pidättämisestä valtuuston kokouksessa päätettiin, aika moni äänesti tyhjää, joten sekin kertoo, että tämä on myös vaikea asia. 
Grönholm-Paananen ei ota kantaa siihen, miten kiusallinen asia on Viitasaaren kannalta. 
– Tämä on yksi asia asioitten joukossa. Tietysti toivoisin, että tällaisia asioita ei tarvitsisi valtuustossa käsitellä. Meidän luottamustehtävien pääpaino on muunlaisissa asioissa.
Indonesiassa kymmenien ihmisten pelätään hukkuneen lauttaonnettomuudessa
Aluksessa arvellaan olleen liikaa ihmisiä.
Yksi henkilö on löydetty kuolleena ja 18 ihmistä on saatu pelastettua lautan upottua Pohjois-Sumatralla Indonesiassa. Täyteen matkustajia ahdettu lautta upposi maanantaina iltapäivällä kovassa kelissä Toba-järvellä.
Arviot laivassa olleiden matkustajien määrästä vaihtelevat 80:stä 150:een. Omaiset ovat ilmoittaneet onnettomuuden jälkeen kadonneeksi 128 henkilöä, mutta kaikki eivät välttämättä olleet laivassa.
Indonesian pelastustyöntekijät kamppailivat tiistaina sateessa ja kaksimetrisissä aalloissa etsien uhreja.  

Toba-kraaterijärvi on turistikohde, jonka oletetaan syntyneen muinoin supertulivuoren purkauksessa Sumatran saarella. Suomalaiset saattavat muistaa Toba-järven Madventures-tv-ohjelmasta. Uponnut lautta oli matkalla järvessä sijaitsevalle saarelle.
Indonesian liikenneministeriön virkamies Sri Hardaino kertoo, että lauttaan mahtui 60 matkustajaa, mutta se oli ylikuormitettu. Lisäksi lastina oli kymmeniä moottoripyöriä.  

Indonesiassa sattuu paljon lauttaonnettomuuksia varsinkin islamilaisena juhla-aikana, jolloin miljoonat ihmiset matkustavat kotikaupunkeihinsa.  

Aki Palsanmäen kuparipannu on totta, mutta televisiossa siitä tulee ei-fiktiota – reportaasi Hirvaskankaan oudosta mutta sympaattisesta tosi-tv-huutokaupasta
Huutokauppakeisari Aki Palsanmäki on sinut häntä seuraavien kameroiden edessä, mutta Terhi Kokkonen lähetettiin pois Vain elämää -kuvauksista kesken leikin. Mistä on kyse?
Kapean metsätien päässä avautuu maalaismaisema. Aurinko porottaa. Koivikko kahisee lempeässä kevättuulessa.
Nurmikentän takalaidalla seisoo matkailuautoja. Yhden eteen on pystytetty retkipöytä ja kaksi tuolia. Leiriytyjät jutustelevat mukavia keltaliivisen liikenteenohjaajan kanssa.
Iltapäivän idylli on särkymätön, kunnes kenttä alkaa täyttyä autoista. Liikenteenohjaajalla riittää nyt töitä. 
Portit avautuvat viereiseen, tv:stä tuttuun pihapiiriin. Kioskissa grillataan makkaraa. Kahvi höyryää pahvimukeissa.
On täydellinen päivä huutokaupoille.
Televisioitava kuparipannu vaikuttaa todellisuuteen
– Sataviisi! Sataviisi euroa ensimmäinen! Sataviisi euroa toinen... Satakymmenen!
Huutokaupan aluksi myytävän kuparipannun hinta nousee lopulta sadanviidenkymmenen euron tienoille. Huutokauppayrittäjä Aki Palsanmäki lienee tyytyväinen, vaikka vastaavasta pannusta on hänen tiluksillaan maksettu moneen otteeseen useita satoja euroja.
Nettihuutokaupasta sellaisen saisi parillakympillä, ehkä halvemmallakin. 
Kulttimainetta nauttivien kuparipannujen mukana maksetaan muustakin kuin vanhasta käyttöesineestä. Kyljessä ovat isäntäväen nimikirjoitukset, ja lisäksi kaupantekoa saa pällistellä myöhemmin televisiosta.
Kansanhuvia muistuttava hintanokittelu alleviivaa todellisuuden ja televisioviihteen häilyvää rajapintaa: vuonna 2013 alkanut, maan suosituimpiin viihdeohjelmiin lukeutuva Suomen huutokauppakeisari ammentaa todellisuudesta, mutta samalla se muokkaa sitä. Kamerat vaikuttavat ostopäätökseen.
Uuraisten Hirvaskankaalla Palsanmäen huutokauppa on täyttä totta, mutta televisioviihteenä siitä tulee ei-fiktiota. 
Palsanmäen paikalle riittää tunkua
Tuotantoyhtiöille ei-fiktion eli kansankielellä tosi-tv:n suosio on lottovoitto. Yhden draamajakson hinnalla tehdään keskimäärin kahdesta kolmeen jaksoa tosielämästä ammentavaa tv:tä.
– On myös formaatteja, joita tehdään samalla rahalla kuin draamasarjoja. Voi kuvitella vaikkapa Amazing Racen hintalappua, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Hynninen tuotantoyhtiö Aito Mediasta, joka tuottaa Suomen huutokauppakeisarin lisäksi monia muita suosittuja ei-fiktioita.
Suosio näkyy viihteeseen panostavan Nelosen tilastoissa. Viisi kanavan katsotuinta lähetystä huhtikuussa olivat kaikki ei-fiktiota. 
Suomen huutokauppakeisarin kaltaiset ammattikuntia seuraavat dokumentaariset ei-fiktiot ovat peruja dokumenttielokuvien suosion laskusta.
– Huomattiin, että jos löydetään kiinnostava paikka ja hyvät päähenkilöt, niin merkityksellinen tarina voidaan kertoa sarjamuotoisesti, Hynninen kertoo.
Hynninen oli itse aikanaan mukana löytämässä Aki Palsanmäkeä ruutuihin parinkymmenen varteenotettavan ehdokkaan joukosta. Välitön mies on kuin luotu viihdeohjelman tähdeksi.
– Akin salaisuus on se, että hän on asiantunteva mutta kansanläheinen ja aito ihminen. Se välittyy ruudun toiselle puolelle, eikä sitä pysty feikkaamaan, Hynninen kehuu. 
Seuraavaksi myydään vanha kamera. Tätä on kuulemma käyttänyt Axl Smith.
Ajan henki on tuottajan mukaan sellainen, että tunkua kameroiden eteen riittää.
– Koekuvauksissa on pystyttävä erottamaan ne, jotka ovat tarinankerronnan arvoisia. Ettei kysymys ole pelkästään halusta tulla esiintymään televisioon.
Totta vai tarua? Ehkä jotain siltä väliltä
Tunnelma Palsanmäen huutokaupoilla on huipussaan. Ihmiset seuraavat kaupankäyntiä kuin... no, tosi-tv:tä. Ainahan huutokaupassa riittää jännitettävää, mutta Hirvaskankaalla kansa elää tarinan mukana.
Hersyvästä huumoristaan tunnettu Aki Palsanmäki lyö bensaa liekkeihin.
– Seuraavana myydään vanha kamera. Tätä on kuulemma käyttänyt Axl Smith, Palsanmäki vinoilee ja saa niskalenkin nauravasta yleisöstä.
Dokumentaarinen fiktio on tosi-tv:tä tosimmillaan, mutta nähtäväksi jää, päätyykö hirtehinen vitsi televisioon. Viihdeohjelman teko on lopulta aina palapelin kokoamista: tv-ruuduille pääsevät vain tuotantoyhtiön kiinnostavina pitämät kohtaukset. Taito on saada huippuhetkistä rakennettu kokonaisuus näyttämään tuiki tavalliselta arjelta.
– Kyllä tämä on meidän ihan oikeeta elävää elämää, kun ohjelmaa kuvataan. Suuhun ei sanoja laiteta. Sitten kun räiskyy niin räiskyy, ja sitten kun hymyilyttää niin hymyilyttää, Palsanmäki toteaa Ylen haastattelussa.
Osa Palsanmäen elävästä elämästä tapahtuu joka tapauksessa kameroiden edessä. Tuotantoryhmä tekee parhaansa, jotta päähenkilö päätyisi mielenkiintoisten tilanteiden eteen.
Hirvaskankaalla kuvausryhmä esimerkiksi bongaa kaksi sopivaksi katsomaansa huutokauppakävijää. Haastattelun päätteeksi tuotanto ehdottaa, josko käytäisiin moikkaamassa itse keisaria. Sitten matkataan Palsanmäen pakeille heittämään ylävitosia.
Onko tapahtumasarja totta vai tarua, saattaisi kriittinen katsoja kysyä.
– Kun realityä tehdään, niin tarvitaan ohjaaja, joka katsoo ennalta kuvauspaikat ja esimerkiksi sen, missä seisotaan valojen takia ja niin pois päin. Mutta ei minun tarvitse näytellä mitään, vaan ihan oma itseni olen ohjelmassa ja sitten, kun lähden maitokaupassa käymään, Palsanmäki toteaa.
Myös Hynninen vakuuttaa, ettei dokumentaarisessa tosi-tv:ssä anneta ohjeita siitä, kuinka ihmisten tulisi tilanteisiin reagoida.
– Olennaista on, että tapahtumat ovat päähenkilölle tosia. Puitteisiin voidaan joskus vaikuttaa ohjelmaa tehdessä, tuotantoyhtiön toimitusjohtaja sanoo.
Terhi Kokkonen kapinoi tarinaa vastaan
Helmikuussa kohistiin Terhi Kokkosen kohtalosta Vain elämää -ohjelman kuvauksissa. Tuotantoyhtiö lähetti muusikon kotiin kesken kuvausten.
Myöhemmin selvisi, että Kokkonen oli itsekin harkinnut leikin keskeyttämistä. Lopulta päätöksen teki kuitenkin tuotantoryhmä. Kysymys oli siitä, ettei Kokkonen ollut valmis paljastamaan itsestään sellaisia asioita, joita ohjelman tekijät häneltä vaativat.
– Kuvittelin, että se on minun käsissäni, minne vedän sen rajan, mitä puhun, Kokkonen kertoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen [haastattelussa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005628959.html).
Vain elämää on käypä esimerkki ei-fiktiivisestä televisioviihteestä, tosi-tv:stä, jonka olosuhteet ovat tuotannon järjestelemiä.
Vietiinpä muusikko kartanoon esittämään toisten musiikkia ja puhumaan syvällisiä, pariskunta vieteltäväksi paratiisisaarelle, tai tavis suljettuun taloon valvovan silmän alle, periaate on sama: tuotannolla on näppinsä pelissä kaikessa, mitä paikan päällä viihteen nimissä tapahtuu.
Lienee tuotantoyhtiön moraalista kiinni, kuinka keinotekoisesti tarinaa rakennetaan draaman kaarta mukaellen. Maailmalla on esimerkiksi raportoitu tapauksista, joissa repliikkejä on leikelty irti asiayhteyksistä. Toisaalta bisnes on riippuvainen katsojamääristä, ja tällä hetkellä myy aitous.
Kokkonen on kertonut, ettei ongelmana ollut mikään yksittäinen asia, vaan yleinen näkemysero. Toukokuun lopussa Scandinavian Music Group julkaisi kappaleen:
_En osaa nauraa, kun sitä toivotaan / Oon kivi erämaan / Kun mua käsketään itkemään_
Kappaleen lyriikka ei ole todistus Vain elämää -sarjan käytännöistä, mutta Kokkonen kyllä kirjoitti sanat konfliktin jälkeen, konfliktia käsitelläkseen. Toisaalta samoissa kuvauksissa mukana ollut Happoradio-yhtyeen Aki Tykki kertoi viime viikolla Iltalehdelle, että hänen mielestään käsikirjoitus koski lähinnä esiintymisjärjestystä.
– Ketään ei patisteltu mihinkään, mutta Terhi koki sen eri tavalla, Tykki [sanoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/201805302200979964_tw.shtml). 
Suomen huutokauppakeisarin kuvauksissa Aki, Heli ja Markku käyskentelevät ennen huutokaupan alkua kansan seassa juttelemassa mukavia. Uutiskuvaaja päästetään lähelle.
Kaikki ei kuitenkaan ole täysin avointa edes Hirvaskankaalla. Ennen kuin yleisö on päästetty sisään, päädyn lähelle ohjaajaa tilanteessa, jossa ei tapahdu mitään. Päätän kysyä, millainen rooli ohjaajalla on tämänkaltaisessa tuotannossa.
Tunnelma muuttuu kuin salamaniskusta. Ohjaaja vetoaa vaitiolosopimukseensa ja sanoo, ettei voi lausua asiasta yhtään mitään. Tuotanto vakuuttaa myöhemmin, että haastattelu olisi onnistunut, jos se olisi sovittu etukäteen.
Kuin turistikaupassa olisi
Niin paljon ihmisiä. Palsanmäen huutokaupoilla käynti on suosittua perjantai-illan viihdettä.
Lapsiperheiden puheista on aistittavissa, että tapahtuman televisiointi on ollut iso osa kotona käytyä keskustelua. Jännitystä on ilmassa, kun kamerat käyvät lähellä.
Kioskin tiskillä olo on kuin turistikaupassa. Myynnissä on keisarin anekdootilla varustettuja huppareita, mukeja ja muita matkamuistoja. 
Taas uusi vinkkeli outoon mutta sympaattiseen rinnakkaistodellisuuteen. Hirvaskankaalla kysymys on rahan, ei-fiktiivisen televisioviihteen ja toden suloisenkatkerasta liitosta.
On aika lähteä kotiin.
Työllistymisen huippu meni – pääjohtaja Liikanen: erityisesti nuorille pitää miettiä erityistoimia
Suomen Pankin ennusteen mukaan työllisyyden parantuminen jatkuu, mutta ei niin reippaasti kuin vuodenvaihteen tienoilla.
Työmarkkinoille tuli vuodenvaihteessa paljon uusia työntekijöitä.
Suomen Pankin ennusteen mukaan hyvä työllisyyskehitys jatkuu vielä tämän vuoden aikana, mutta hidastuu vähitellen viime vuoden lopun ja tämän vuoden alun reippaasta kasvusta. Talouskasvu painaa työttömyysasteen 7,5 prosenttiin nykyisestä reilusta 8 prosentista vuoteen 2020 mennessä. 
Pankin arvion mukaan selvimmin lisäys vahvasta työpaikkojen lisäyksestä näkyi määräaikaisissa osa-aikatöissä. Työpaikkoja syntyi paljon sosiaali- ja terveyspalveluihin, julkishallintoon ja koulutukseen. Myös kaupan ja ravintola-alan työmarkkinat piristyivät.
Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on huolissaan työvoiman riittävyyden lisäksi siitä, että edes hyvässä suhdanteessa alle 40-vuotiaiden työllisyys ei ole parantunut. Ikäryhmän työllisyys on lähes 6 prosenttiyksikköä heikompaa kuin ennen 2008 finanssikriisiä.
– Vaikka yleiskuva on hyvä, työttömyyden taso on edelleen korkea. Sinne on jähmettynyt ihmisiä ja ne vaativat erityistoimia, varsinkin nuorten osalta, väistyvä pääjohtaja Erkki Liikanen tulkitsee kehitystä Radio Suomen [haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-4439184#autoplay=true)
Pitkään työttöminä olleiden osuus korostuu
Liikasen arvion mukaan myös melko vahvana jatkuva talouskasvu tarvitsee nuorten aikuisten nopeampaa työllistymistä. Työmarkkinoille on tullut paljon työvoimaa työttömyyskortiston ulkopuolelta eli käytännössä opiskelijoita tai lapsia hoitaneita. Myös ikääntyneiden työllisyys on parantunut selvästi, vaikka yli 65-vuotiaiden työllistyminen on ollut heikompaa kuin muilla.
Suomen Pankki ennakoi, että hallituksen asettama 72 prosentin työllisyysastetavoite toteutuu arviolta vuonna 2020. Siihen mennessä työllisten määrä kasvaa noin 60 000 henkilöllä kuluvan vuoden vahvan työllisyyskasvun ansiosta. 
Pankki pitää suurta rakennetyöttömyyttä selvänä kasvun esteenä. Pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä on edelleen suuri.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna ennustettua paremmin eli 2,9 prosenttia. Vuoteen 2020 mennessä kasvu jää alle 2 prosentin.
Kanta-Hämeen keskussairaalan Ensiapu ottaa käyttöön takaisinsoittopalvelun
Takaisinsoittopalvelu on jo käytössä keskussairaalan Silmäyksikössä. Palvelu laajenee vähitellen koskemaan kaikkia keskussairaalan poliklinikoita ja vuodeosastoja.
Kanta-Hämeen keskussairaalan Ensiapu Hämeenlinnassa ottaa keskiviikkona käyttöön takaisinsoittopalvelun. Aamukymmenestä lähtien ensiavun päivystysnumero ottaa puheluita vastaan ympärivuorokautisesti.
Ensiavusta muistutetaan, että päivystyksen puhelinnumero 03 629 4500on tarkoitettu pääasiassa hoidonohjaukseen liittyviä puheluita varten. Hätätilanteissa tulee jatkossakin soittaa aina numeroon 112.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ottaa takaisinsoittopalvelun porrastetusti käyttöön keskussairaalan muissakin yksiköissä siten, että palveluun siirtyvät ensin poliklinikat ja sen jälkeen vuodeosastot. Sen jälkeen sairaala luopuu tiukasti rajatuista soittoajoista.
Takaisinsoittopalvelu on ollut käytössä keskussairaalan Silmäyksikössä keväästä alkaen. 
Raatekankaan ruuhkiin luvassa helpotusta
Ruuhkia on ollut varsinkin työmatkaliikenteen aikaan.
Joensuussa Raatekankaan eritasoliittymän työmaan ruuhkiin on luvassa helpotusta keskiviikosta lähtien.
Valtatie kuusi, eli Kajaanintie avataan liikenteelle eritasoliittymän kohdalla keskiviikkona iltapäivän tai illan aikana. Käytössä on aluksi vain yksi kaista suuntaansa. Myös nopeusrajoitus säilyy entisellään 40 kilometrissä tunnissa
Kuutostien liikenne on tähän asti kiertänyt siltatyömaan ramppien ja kiertoliittymän kautta, mikä on aiheuttanut ruuhkia varsinkin aamun ja iltapäivän työmatkaliikenteeseen.
Kokonaisuudessaan työmaa valmistuu heinäkuun loppupuolella.
Vanhusten palveluasuminen ensimmäistä kertaa mukana Porin asuntomessuilla: "En tiedä, miksi vasta nyt"
Villa Luoto on vanhusten hoivakoti, jonka halutaan olevan osa asuntomessujen asukasyhteisöä. Hoivakotiin on perusteilla myös oma kyläyhdistyksensä.
Asuntomessuilla ollaan tänä vuonna entistä lähempänä normaalin asumisen arkea, kun Porin asuntomessualueelle rakennetaan ensimmäistä kertaa messujen historiassa vanhusten hoivakoti.
Useilla paikkakunnilla on totuttu siihen, että vanhusten hoivakodit sijaitsevat kaukana kaupunkien keskustoista. Messuilla hoivakotia rakennuttava Mehiläinen on kuitenkin pyrkinyt tuomaan uudet rakennukset lähemmäs muuta asutusta.
– Porin asuntomessuille rakennettava Villa Luoto tulee olemaan osa yhteisöä. Hoivakoteja ei enää rakenneta eristykseen pellon reunoille, kertoo Hoiva Mehiläisen liiketoimintajohtaja Niklas Härus.
Syytä, miksei vanhusten asuminen ole ollut aiemmin esillä asuntomessuilla, Härus ei tiedä. 
– Uskon, että kiinnostus herää muillakin yrityksillä.
Kysyntä painaa enemmän kuin kilpailuhalu
Kilpailu palvelukotien asukkaista on tulevaisuudessa entistä kovempaa. Maakuntauudistuksen yhteydessä palveluiden tarjoaminen siirtyy kunnilta maakunnille, joilla on valittavina sekä julkisia että yksityisiä palveluntarjoajia.
Yksityiset terveyspalveluyritykset ovat[ viime aikoina ostaneet eri puolilta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9955011) kunnallisia palvelukoteja. Niklas Härus sanoo, että vaikka kilpailuun varaudutaan, on tärkein syy uuden palvelukodin avaamiselle silti kysyntä ja tarve.
– Väestön ikääntymisen takia kysyntää tulee olemaan entistä enemmän.
Asukkaat muuttavat syksyllä
Villa Luodoksi nimetty hoivakoti Porin asuntomessualueella avataan varsinaiseen käyttötarkoitukseensa alkusyksystä. Asukkaita ei ole vielä valittu, mutta Niklas Härus uskoo kiinnostusta riittävän. Asukaspaikkoja tulee yhteensä 54.
– Toiminnan aloittamiseen riittää viitisen asukasta. 
Villa Luoto on messukohde, mutta erityistä "messulisää" ei näy kohteen hinnoittelussa.
– Markkinoilla ei ole vapaata hinnoittelua. Asukkaiden maksut ovat samat kuin kunnan omissa palveluissa, Härus kertoo.
**Lue lisää:**
[Yksityiset terveysyritykset odottavat innolla sote-uudistusta : "Laatu paranee, kun asiakas voi äänestää jaloillaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9144271)
[Isot terveysfirmat laajentavat voimalla vanhusten hoivakotibisnekseen – Uusia yksiköitä nousee ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9887300)
Vajaamiehinen Kolumbia hävisi Japanille
Japani kohtasi Kolumbian jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Tässä jutussa seurattiin klo 15 alkanutta ottelua.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:** 
[Silmiä hivelevää hyökkäyspelaamista ja tappavaa maalintekotaitoa – tässä ovat tiistain MM-otteluiden kirkkaimmat tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-10262157)
[32-vuotias Radamel Falcao debytoi vihdoin jalkapallon MM-kisoissa – Kolumbian "tiikeri" haluaa maalata kuin Freddy Rincon vuonna 1990](https://yle.fi/urheilu/3-10261232)
HJK avaa Mestareiden liigan karsinnat Färsaarten mestaria vastaan: "Me olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma"
Vikingur on voittanut kaksi edellistä Färsaarten mestaruutta. Jos HJK etenee jatkoon, toisella kierroksella vastaan asettuu Valko-Venäjän mestari Bate Borisov.
Mestareiden liigan ensimmäinen ja toinen karsintakierros arvottiin tiistaina Sveitsin Nyonissa. HJK kohtaa ensimmäisellä kierroksella Färsaarten mestarin Vikingurin.  

Vikingur on tuttu seura suomalaisille vuodelta 2013, kun se yllätti FC Interin Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Otteluparista muistetaan lahjuksia vastaanottanut armenialaistuomari, jolle UEFA langetti elinikäisen toimintakiellon. Kaksi edellistä maansa mestaruutta voittanut joukkue on tällä hetkellä Färsaarten pääsarjassa vasta sijalla viisi.
Ensimmäinen ottelu pelataan 10. tai 11.7. Helsingissä ja toinen viikkoa myöhemmin Färsaarilla.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo otti arvontatuloksen vastaan tyynesti. Ainoa vaihtoehto on jatkaa eteenpäin toiselle kierrokselle.
– Hyvät fiilikset on arvonnasta ja vastustajasta. Kaikkiin tarjolla olleisiin vaihtoehtoihin on vähän pitkät matkat, ja se on tietysti negatiivinen seikka. Heillä ei ole oma kansallinen sarja alkanut kovin hyvin, ja me ymmärrämme sen, että olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma.
Lehkosuo sanoo, että tarkkaa tietoa vastustajasta ei vielä ole, mutta Vikingurin tulevista ja menneistä peleistä pyritään saamaan kuvamateriaalia. Yhtenä vaihtoehtona on myös matkustaa paikan päälle tarkkailemaan.
– Jos saamme hyvää kuvaa, paikan päälle ei lähdetä katsomaan. He pelaavat vielä pari peliä ennen heinäkuun taukoa, jonka aikana he keskittyvät vain europeleihin. He tulevat pelaamaan meitä vastaan todennäköisesti vähän erilaisella pelisuunnitelmalla, kuin mitä he kotimaassaan pelaavat.
Veikkausliigaa kahdeksan pisteen turvin johtava HJK pelaa vielä neljä peliä kotimaan kentillä ennen europelien käynnistymistä. Pelitahti alkukaudella on ollut kiivas, ja sen myötä pelituntuma joukkueella on ainakin kohdallaan.
– Meillä on kovaa rutiinia pelaamisesta, ja se on hyvä asia. Alkukaudella on ollut ehkä muutama peli liikaa, ja kaikki suomalaisjoukkueet ovat kovilla, kun eurokentille mennään, mutten ala sitä sen kummemmin miettimään tai itkemään. Tässä on tärkeitä kärkipelejä Veikkausliigassa tulossa, emmekä me ryhdy emmekä edes pysty säästelemään pelaajia. Viimeisen PS Kemi -pelin jälkeen on vajaa viikko aikaa valmistautua, ja siinä ehdimme levätä ja sopivasti treenata.
Tulokset tyydyttävät, pelin kanssa aina töitä
15 ottelusta 35 pistettä kerännyt HJK on hävinnyt vain kaksi ottelua liigan alkukaudella, ja tappiottomalla putkella on mittaa jo kahdeksan ottelua. Päävalmentaja on tyytyväinen pistepottiin, mutta pelin kanssa täytyy tehdä töitä koko ajan.
– Pisteitä on ihan mukavasti, mutta aina kun niitä menetetään, niitä voisi olla enemmänkin. Peliä täytyy kehittää aggressiivisesti koko kauden ajan, eikä se tule koskaan valmiiksi. Veikkausliigassa kohdataan erilaisia vastustajia, ja se on sellaista prosessia koko ajan, mutta mielestäni joukkue on hyvällä matkalla. 
Mikäli HJK etenee jatkoon, toisella kierroksella vastaan asettuu Valko-Venäjän huippuseura Bate Borisov, joka on voittanut maansa 12 edellistä mestaruutta. Seura on myös nähty Mestareiden liigan lohkovaiheessa viidesti.  

Jasse Tuomisen edustama Bate Borisov pudotti SJK:n toisella karsintakierroksella kesällä 2016 yhteismaalein 4–2.
Lehkosuo muistuttaa, että ensin keskitytään täysin Vikingurin kukistamiseen, mutta Baten laadukkuus on tiedossa.
– Peli kerrallaan mennään, mutta Bate on kokenut ja menestynyt europeleissä. He ovat olleet useasti lohkovaiheissa viime vuosina, ja sitä kautta he ovat rutinoituneita pelaamaan. Se on selvää, että kuka ikinä toisessa vaiheessa tuleekaan, jos ja kun sinne mennään, vaaka keikahtaa niin päin, että me olemme altavastaajia. Niitä pelejä pitää alkaa suomalaistenkin joukkueiden joskus voittamaan ja venymään. Emme pääse koskaan eteenpäin, jos niitä parempia joukkueita ei voiteta.
_Uutista päivitetty kello 18.50: lisätty Lehkosuon kommentit arvontatulokseen._  

**Lue myös:**
[TOP5: Muistatko nämä suomalaisseurojen konttaamiset eurokentillä?](https://yle.fi/urheilu/3-8096448) 
[Uefa sinetöi: Interin eurohaaveet upottaneelle tuomarille elinikäinen toimintakielto](https://yle.fi/urheilu/3-6790167) 
[Maailman mukavin derby ja Euroopan innokkain yleisö - jalkapallo on Färsaarten ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-7457411) 
Silmiä hivelevää hyökkäyspelaamista ja tappavaa maalintekotaitoa – tässä ovat tiistain MM-otteluiden kirkkaimmat tähdet
Tiistain kolme ottelua tuovat MM-viheriölle monta huippuluokan hyökkääjää, joilta myös odotetaan ratkaisevia suorituksia maansa menestyksen takaamiseksi. Tässä heistä terävin kärki.
Eläkesäätiö on muuttanut
Eläkesäätiö on muuttanut. Neuvomme ja palvelemme Isossa Pajassa.
Toimimme uusissa toimistotiloissa Isossa Pajassa. Eläkeasioissa voit ottaa meihin yhteyttä puhelimitse arkisin klo. 9-15 tai lähettää sähköpostia [elake.saatio@yle.fi](mailto:elake.saatio@yle.fi). Mikäli haluat tavata meitä eläkeasiantuntijoita henkilökohtaisesti, voit varata ajan tapaamiselle soittamalla alla oleviin numeroihin. Kun tulet sovittuun tapaamiseen ilmoittaudu vahtimestarille niin noudamme sinut Ison Pajan pääovelta.  
Eläkeasiantuntija Auli Mäkinen puh. 044 7165 901 (hakijan sukunimen mukaan A-L) 
 Eläkeasiantuntija Michaela Björklund 044 7165 903 (hakijan sukunimen mukaan M-Ö)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Luukas Oja, joka muistuttaa alkuaikojen PMMP:tä
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin jolla ei ole vielä levytyssopimusta – tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Luukas Oja.
**Luukas Oja** on energinen rockyhtye.
**Anne Lainto & Ida Karimaa kommentoivat:**
Luukas Oja tekee suoraviivaista ja energistä rokkia, josta tulee etäisesti mieleen **PMMP:n** alkuaikojen punk-asenne. Muijista-biisissä on räväkkää tee-se-itse -asennetta ja sopivasti hämmennystä herättävä reggaehenkinen C-osa. Tuntuu, että tämä on Luukas Ojan alkuräjähdys ja toivomme, että tällä energialla valloitetaan livelavoja vielä tulevaisuudessa enemmänkin.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
Tehtiin muutama vuosi Luukas Ojaa duona, jolloin taidettiin vain ajautua ”bändiksi”. Oltiin itseasiassa tosi pitkään tosi varmoja siitä, ettei edes oteta ketään muita meidän bändiin. Ajan saatossa musiikki muovautui ja tajuttiin, että homma vaatii muutakin kun kaksi akustista kitaraa ja laulut.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys teillä on?**
Molempien vanhemmilla oli karaokelaitteet ja rokattiin ekana niillä. Ala-asteella alotettiin soittotunnit –  **Iita** kitaran ja **Jessica** basson. Viidennellä luokalla tavattiin ja puhuttiin että olisi siistiä soittaa bändissä. Perustettiin meidän meidän eka bändi, **Deadroses**, joka sitten alkoi hiipumaan kun päätettiin peruskoulu Heinävedellä. Seuraava musiikillinen etappi oli musiikin ja ilmaisun linja lukiossa Joensuussa, jonka myötä Luukas Oja lähti syntymään.
 
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
Biisit ovat monipuolisia renkutuksia ja kestikin aika kauan löytää se oma juttu kaiken rähinöinnin ja herkistelyn seasta. Parhaiten musaa kuvaa itseensä menevä, pilke silmäkulmassa tehty energinen rokki.
 
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Joka ikinen keikka on sinänsä ollut saavutus. Parhaita juttuja on ne, että joku on ehkä ruvennut itkemään, nauramaan, tai muuten reagoinut kuullessaan musaa. Ehdottomasti myös tämä biisi, musiikkivideo ja niistä tullut palaute ja vastaanotto on ollut ihan mieletön saavutus.
 
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Se kun esitettiin “Muijista” ekaa kertaa. Tiedettiin, että yleisöön oli saapumassa ihminen, jonka toivoimme erityisen paljon kuulevan tämän biisin, jonka reaktio kappaleeseen jännitti hirveästi. Toinen säkeistö taisi olla puoleen väliin asti tehty, joten aamulla piti kirjoittaa toinen puolikas tekstiä.
 
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Tuntuu että joka keikalta puuttuu aina jotain oleellista: usein unohdetaan jopa kitarapiuhat. Ainoa sama juttu mikä on ollut joka keikalla, on (kornisti) toisemme.
Vastaus ja perustelut: **Juice Leskinen**.
 
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**

Tämäpä onkin vaikea. Meidän tekstit on aika kiinni kontekstissaan, ja tuntuu hassuilta irrallisina muusta biisistä. Jos nyt joku pitää sanoa, niin mennään tällä:
 
”Kun mun niskaan ei hengitetä
käännän kyljen, kylvän itse sitä,
kerrankin ulos yhdessä kaikki
puoli tuntii ja musta tulee hattivatti.”
 
Se hetki, kun toi syntyi, tuntui tosi hyvältä. Ne hetket musiikkia tehdessä on parasta.
 
**Jos Muijista soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Elokuva olisi omaelämäkerta! Tämä voisi olla siitä tilanteesta kun leikkautuisi kaikki mahdolliset pätkät, joissa kavereiden ja läheisten jo olemassa olevat ja tulevat exät valittaa niille ja meitä vituttaa.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
Haaveilemme siitä, että kappaleet löytäisi kuulijoita ja että ne tuntuisi ihmisissä. Parasta olisi, jos onnistuisi herättämään kuulijoissa jonkin oivalluksen tunteen. Suunnitelmana nyt on kasata keikkasetti kondikseen ja käydä tekemässä ensimmäiset keikat bändin kanssa. Haavepuoli sillä rintamalla on varmaan sama kun aika monella muullakin: Ruisrockin rantalava.
Yle sai haltuunsa hallituksen hehkuttaman kyselyn maakuntien sote-valmiudesta – Maakunnissa iso epäily aikatauluista
Hallitus kertoi maanantaina kyselystä, jonka mukaan valtaosa maakunnista pystyisi aloittamaan sote-keskukset vuonna 2022. Kyselyn lähempi tarkastelu paljastaa, että maakunnissa kyselyn reunaehtoja pidetään optimistisina.
Hallitus kertoi maanantaina lykkäävänsä uusien sosiaali- ja terveyskeskusten alkua vuodella. Näillä näkymin uusi virallinen aloituspäivämäärä on vuoden 2022 alusta. 
Reformiryhmän Annika Saarikko (kesk.) ja Antti Häkkänen (kok.) vakuuttivat tiedotustilaisuudessa, että aikataulu on nyt lujalla pohjalla. He vetosivat useaan kertaan maakuntien muutosjohtajille tehtyyn kyselyyn. Siinä 15 maakuntaa vastasivat olevansa valmiita toimeenpanemaan sote-keskukset vuonna 2022, ja osa maakunnista jopa ennen sitä.
Yle sai haltuunsa kyselyt, jotka hallitus lähetti maakuntiin 5. kesäkuuta ja 8. kesäkuuta.
Hallituksen kysymys on kuitenkin muotoiltu niin, että se sisältää aikatauluehdon: "Ehditäänkö muutos toimeenpanna mikäli maakuntavaltuustot aloittavat 1. 3. 2019 ja järjestämisvastuu siirtyy 1. 1. 2020?"
Maakunnista 15 kyllä vastaa olevansa valmis toimeenpanoon, mutta vain siinä tapauksessa, että hallituksen kysymykseen muotoilema reunaehto täyttyy, eli maakuntavaltuustot aloittaisivat jo ensi maaliskuussa ja maakunnat tammikuussa 2020.
Tätä ehtoa eivät kuitenkaan kaikki pidä realistisena.  

Esimerkiksi Kymenlaakso vastaa, että toimeenpano on mahdollinen mikäli lait vahvistuvat heinäkuussa. Sen mielestä järkevintä "lienee siirtää vaalit eduskuntavaalien yhteyteen ja siirtää maakuntien toimeenpano vuodelle 2021".
Moni maakunta, kuten Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaa sekä Päijät-Häme korosti sitä, että 1. maaliskuuta 2019 on ehdoton takaraja maakuntavaltuustojen aloittamiselle.   

Muun muassa Pohjois-Pohjanmaa ja Satakunta huomauttavat, että toimeenpano onnistuu, mutta edellytyksenä on, että maakuntavaalit pidetään tammikuussa 2019.  

Kaksi maakuntaa, Uusimaa ja Varsinais-Suomi vastasivat, että ne eivät ehdi toimeenpanna muutosta edes siinä tapauksessa, että nopea aikataulu toteutuisi. Pohjanmaa vastaa pitävänsä aikataulua "todella epärealistisena".
Maakuntien vastausten perusteella on aiheellinen kysymys, ovatko ne tosiasiassa valmiita aloittamaan sote-keskukset vuonna 2022.
Teknisesti on mahdollista, että maakuntavaltuustot aloittavat maaliskuussa, mutta sen ehtona on, että maakuntavaalit pidetään jo tammikuussa. Tähän osa maakunnista viittasikin.  

Tammikuun vaalit taas edellyttäisi, että eduskunta ehtisi vahvistaa lain jo syyskuussa. Silloin aikaa vaalien järjestämiseen jäisi oikeusministeriön vaalijohtajan vaatima neljä kuukautta.  

Tammikuun vaalit olisivat kuitenkin ristiriidassa oikeuskanslerin suosituksen kanssa, jonka mukaan vaalien järjestämiselle on varattava kuusi kuukautta aikaa.
**Katso myös**
 [Analyysi:  Ministeriöt jättivät vastineensa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin – riittävätko ne?](https://yle.fi/uutiset/3-10261361) 
 [Oppositiojohtaja Li Andersson suomi hallituksen kyselyä maakuntien muutosjohtajille](https://yle.fi/uutiset/3-10261896) 
 [Orpo: Kokoomus pysyy soten takana, valinnanvapaus voi toteutua jopa etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-10261707) 
Vammaisneuvosto: Turun vesibussiliikenteen esteettömyys huonossa hoidossa
Neuvosto katsoo, että laiturit ja kulkusillat tulisi saada esteettömään kuntoon viipymättä.
Turun vammaisneuvosto arvostelee Fölin vesibussiliikenteen laiturijärjestelyjä. Neuvoston mukaan esteettömyysasioita ei ole huomioitu aiempien lupausten mukaisesti. 
Vammaisneuvosto esittää, että esteettömät pysäkit tulee viipymättä saada kuntoon. 
Vesibussiliikenne on joutunut turvautumaan väliaikaisiin järjestelyihin, sillä pysäkkilaitureiden ponttoonien ja käyntisiltojen toimitus viivästyi. 
Kaikkien laitureiden pitäisi olla estettömiä heinäkuun puoliväliin mennessä.
Analyysi: Miksi pakkopalautukset Irakiin takkuavat? tässä 6 syytä
Suomella on monta syytä jouduttaa Irakiin tehtäviä pakkopalautuksia. Irakilla niitä on sen sijaan niukasti, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Pakkopalautukset Suomesta Irakiin ovat tähän asti tapahtuneet hitaasti, mutta kuitenkin säännöllisesti. Kehitykseen tuli ilmeisesti viime viikolla poikkeus. 
Ylen tietojen mukaan kolmen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaisen palautus oli [tyssännyt Bagdadin lentokentällä](https://yle.fi/uutiset/3-10260728) paikalliseen poliisiin, joka passitti irakilaiset takaisin Suomeen. Suomen poliisi on vahvistanut tapahtuneen, muttei kommentoinut asiaa Ylelle sen enempää.
Emme siis vielä tiedä varmuudella, miksi irakilaisten pakkopalautus ei onnistunut, tai onko tapaus merkki Irakin viranomaisen linjanmuutoksesta. 
Viime viikon tapahtuma on uusi tilanne, mutta irakilaisten pakkopalautus takkuillut jo vuosia. 
**Mistä se johtuu?** Yle kokosi uutisen taustoitukseksi kuusi syytä.
**1. Palautussopimus puuttuu – entä sitten?** 
Irakilaisten pakkopalautusten ongelman ytimessä on palautussopimus, siis sen puuttuminen. 
Suomen ja Irakin välinen sopimus tarkoittaisi sitä, että Irak vastaanottaa hyvässä yhteisymmärryksessä Suomesta myös niitä kansalaisiaan, jotka eivät haluaisi palata kotimaahansa. Suomi on yrittänyt sorvata sopimusta Irakin kanssa nyt vuosia, laihoin tuloksin. 
**Sopimuksen puuttuminen ei tarkoita, että pakkopalautuksia ei voisi tehdä.** Suomi on tasaiseen tahtiin palauttanut Irakiin myös heitä, jotka eivät kotimaahansa halua palata. Palautussopimuksen puuttuminen tekee kuitenkin pakkopalautuksista huomattavasti hankalampaa. Se on oleellista nyt, kun Suomessa on yksittäisten henkilöiden sijaan satoja irakilaisia, jotka ovat valmiita vastustamaan pakkopalautustaan viimeiseen asti. 
Käytännössä palautussopimus helpottaisi palautuksia kahdella tapaa: se tekisi passien ja muiden henkilötietojen hankkimisesta helpompaa. Lisäksi sopimuksessa voidaan sopia, että pakkopalautukset voidaan tehdä tavallisten matkustajalentojen sijaan charter-lennoilla. Seuraavassa kahdessa kohdassa esitetään tarkemmin, mitä ongelmia palautussopimuksen puuttuminen tuottaa nyt. 
 **2. Irakilaiset on palautettava tavallisilla matkustajalennoilla, ja se on poliisille ongelma** 
Kotimaahansa palaamista välttelevän irakilaisen maasta poistaminen on poliisille työläs homma. Tämä johtuu siitä, että irakilaisen pakkopalautus on tehtävä poliisisaattueessa, normaalilla matkustajalennolla. 
Kaikki lentokoneella matkustaneet tietävät, että koneessa ei voi riehua. Jos ennen nousua alkaa vaikka huutamaan, lopputulos on hyvin mahdollisesti koneesta poistaminen. Samoin käy koneeseen tuodulle pakkopalautettavalle, joka alkaa kovaan ääneen vastustaa palautustaan. 
Poliisi voi raudoittaa rimpuilevan palautettavan, mutta hän ei lain mukaan voi huumata tai pahoinpidellä asiakasta hiljaiseksi. Jos palautettavan protestiointi, pakkopalautus keskeytyy. Näin on käynyt viime vuosien aikana monta kertaa Suomen lentokentillä. Siinä tilanteessa poliisi lykkää palautusta, suostuttelee palautettavaa muuttamaan käytöstään, ja yrittää myöhemmin uudestaan. Se herättää kansalaisissa kuohuntaa ja käy poliisille resurssimielessä kalliiksi. 
Afganistanilaisten pakkopalautuksessa samaa ongelmaa ei ole. Poliisi voi koota heidät eri puolilta maata yhteen Helsingistä Kabuliin matkaavaan lentokoneeseen. Tämä johtuu siitä, että EU teki Afganistanin kanssa viime vuonna palautussopimuksen, jonka myötä maan lentokentät ottavat vastaan pakkopalautetuilla täytettyjä lentokoneita. 
**3. Irakilaisten tunnistaminen on vaikeaa – etenkin silloin, kun Irakin viranomainen ei anna apua** 
Euroopan rajat pettivät pahasti vuonna 2015, kun maanosaan saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa. Suurta osaa Kreikkaan ja Italiaan saapuneista turvapaikanhakijoista ei tunnistettu, vaan he kulkivat maasta toiseen ilman rekisteröintiä. Turvapaikkaa hakiessaan monella ei ollut passia mukanaan, passi hukkui matkalla, tai se oli tarkoituksella hävitetty. Tämä on johtanut tilanteeseen, jossa Suomi haluaa palauttaa kotimaihinsa ihmisiä, joiden henkilöllisyyden selvittäminen on vaikeaa.
**Passia ei tarvita pakkopalautettavan lentoa varten.** EU-maiden poliisit voivat myöntää tilapäisiä asiakirjoja, joiden avulla lentoyhtiöt suostuvat ottamaan henkilöt koneisiin. Ongelma tulee lentomatkan jälkeen, kun Irakin viranomainen haluaa tietää, ketä eurooppalainen poliisi on maahan tuomassa. Siinä EU:n tilapäisestä matkustusasiakirjasta ei ole hyötyä, koska se ei ole mikään tae palautettavan henkilöllisyydestä. Suomen poliisin tulisikin saada varmistus lähtömaan viranomaiselta itseltään. 
Irakin viranomainen tekee Suomen poliisin kanssa yhteistyötä, kun henkilö palautetaan niin kutsutun vapaaehtoisen paluun ohjelman kautta. Tilanne on toinen, kun poliisi pyytää asiakirjaa sellaiselle, joka vastustaa palautusta. Irakin viranomaiset eivät halua avustaa tällaisia palautuksia, ja Suomen poliisi on ongelman edessä. 
Jos henkilöllisyyttä ei saada mitenkään varmistettua, Irakin poliisi ei välttämättä anna tämän saapua maahan. Tästä saatiin mahdollisesti osoitus [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10260728).
**4. Pakkopalautukset ovat riski, jota Irak ei nyt halua** 
Irak on [toistuvasti ilmaissut](https://yle.fi/uutiset/3-9405878), että vapaaehtoisesti palaavien irakilaisten vastaanottaminen ei ole ongelma, mutta pakolla palautettuja ei maahan kaivata. Mistä se johtuu? 
Yksi syy on se, että sisällissodan jälkeen jaloilleen yrittävä maa ei halua lisätä katkeruutta maan hallitusta kohtaan. Mikäli maan hallitus edesauttaa turvapaikkaa hakeneiden kansalaistensa pakkopalauttamista, tämä katkeruus voi kasvaa.
Suomen sisäministeriö kertoo priorisoivansa palautuksissa rikoksiin syyllistyneet, mutta Suomi pakkopalauttaa myös [miehiä, naisia ja lapsia](https://areena.yle.fi/1-4277000), joiden ainoa rike on oleskeluluvan puute. Pakkopalautuksia vastustavat syyttävätkin Suomen hallitusta siitä, että Suomi palauttaa syyttömiä ihmisiä mahdolliseen hengenvaaraan. Irakilaiset kansalaisjärjestöt voivat syyttää hallitustaan samalla perusteella, mikäli tämä edesauttaa pakkopalautuksia.
Lisäksi on syytä muistaa, että Irakista paenneilla oli mahdollisesti jo lähtiessään suuria ongelmia kotimaassaan. Vuosia kestäneen pakomatkan jälkeen he palaavat enemmän tai vähemmän tyhjän päälle. Rahan, suojelun ja tulevaisuuden puute voivat edesauttaa heidän päätymistään ääriryhmiin, jotka ovat Irakin turvallisuudelle edelleen vakava uhka. Ylen sisäministeriöltä saamien tietojen mukaan tämä on huoli, jonka Irak on toistuvasti nostanut esiin palautussopimusta koskevissa neuvotteluissa.
 **5. Irakilaisilla on pöydällään suurempia ongelmia** 
Toinen syy Irakin haluttomuuteen on se, että Irakin valtavien ongelmien keskellä pakkopalautettavat ovat lopulta mitättömän pieni asia. 
Irakissa esimerkiksi pidettiin juuri vaalit, joita voi kuvailla katastrofaalisiksi. Äänestysprosentti oli alhainen, vaaleja on sabotoitu, ja vaalivilppiepäilyjen vuoksi Irakin parlamentti on määrännyt äänien [uudelleenlaskennan](https://yle.fi/uutiset/3-10241960). 
On siis epävarmaa, saadaanko Irakissa lähiaikoina pystyyn toimivaa hallitusta. Tällainen poliittinen kriiseily lykkää ulkopoliittisten asioiden hoitamista, kuten pakkopalautuksista sopimista eurooppalaisten kanssa. 
Ylen tietojen mukaan Irakin sisäministerin piti vierailla Suomessa toukokuussa, mutta asia lykkääntyi mainittujen vaaleja koskevien ongelmien vuoksi. 
 **6. Suomi haluaa sopimusta Irakia enemmän**
Palautussopimuksia koskevia neuvotteluja käydään kahdella rintamalla: Jäsenmaiden ja Irakin, sekä EU:n komission ja Irakin välillä.
EU:n komission kannalta ongelmana on, että jäsenmaat ovat maahanmuuttokysymysten suhteen [ilmiriidoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10261971). Kun yhteinen linja ja tahto puuttuu, EU:n painoarvo neuvottelupöydissä laskee. Onkin mahdollista, että Irak tavoittelee mieluummin kahdenkeskisiä sopimuksia yksittäisten EU-maiden kanssa, kuin yhden sopimuksen tekemistä koko liittouman kanssa. 
Mikä on Suomen asema näissä kahdenkeskisissä neuvotteluissa?
Pakkopalautettavat ovat Irakille pieni kysymys. Suomelle se on kuitenkin osa maata repivää maahanmuuttokeskustelua. Suomi siis haluaa asiaan ratkaisun huomattavasti Irakia hanakammin. 
Mitä Irak sitten haluaa? Esimerkiksi rahaa maan jälleenrakennukseen. Irak on laskenut tarvitsevansa tähän [72 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10071240). Suomi on tarjonnut apuaan toistaiseksi asiantuntija-avun, kuten poliisien ja turvallisuusalan koulutuksen muodossa.
Asetelma herättää luonnollisesti kysymyksen, haluaisiko Irak käyttää sopimusta vipuvartena, jolla se kampeaa avun saamista EU-mailta? Tai toisin päin: Voisiko EU kiristää Irakilta sopimusta, antamaansa rahallista tukea vastaan?
Esimerkiksi EU:n ja Afganistanin välille vuonna 2016 syntynyt sopimus on herättänyt myös kiukkua. Länsimaisten [lehtitietojen](https://www.theguardian.com/global-development/2016/sep/28/eu-secret-ultimatum-afghanistan-accept-80000-deportees-lose-aid-brussels-summit-migration-sensitive) mukaan sopimus kytkettiin rahaan, eli Afganistania väitetysti uhattiin kehitysavun leikkaamisella, ellei se ota vastaan kansalaisiaan. EU-maat ovat painokkaasti [kiistäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9209460) väitteet. 
Palautuksia koskevat neuvottelut ovat diplomaattisesti herkkä asia, eikä niistä sen vuoksi juuri vuodeta lehtiin tietoja. On siis toistaiseksi puhdasta arvuuttelua, onko Suomen ja Irakin neuvotteluissa kyse myös kaupankäynnistä.
_Juttua korjattu 19.6.2018 klo 15:28: Kuvatekstin päivämäärässä oli väärä vuosiluku 2018, eikä 2017._
**Lue myös:** 
[Pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin? Suomen käännyttämät irakilaiset lähetettiin Bagdadista paluulennolla Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10260728) 
[Suomi käännyttää entistä tehokkaammin – apuna uusi asiakirja, joka korvaa passin](https://yle.fi/uutiset/3-10147975) 
 [Poliisin arvio: Saatettujen palautusten määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10143405) 
Uuden liikuntapomon viran täyttäminen vedettiin sivistyslautakunnan listalta – kulttuurijohtaja irtisanoutui
Porissa pohditaan nyt liikunta- nuoriso- ja kulttuuriyksikön yhdistämistä yhden päällikön alaisuuteen.
Porissa harkitaan liikunta- ja nuorisoyksikön sekä kulttuuriyksikön yhdistämistä.
Asia nousi esille Porin kaupungin kulttuurijohtaja Jaana Simulan irtisanoutumisen jälkeen viime viikolla.
Punnittavaksi tulee tehtävien yhdistäminen saman päällikön hoidettavaksi. Suunnitelman vuoksi [liikunta- ja nuorisoyksikön päällikön viran täyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10262283) poistetaan sivistyslautakunnan tiistain kokouksen esityslistalta. Suunnitelmiin ei liity henkilöstön vähentämistä.
Uuden yksikön päällikön rekrytointi voitaisiin toteuttaa loppuvuodesta, mikäli vaihtoehtoon päädytään. Suunnitelmaa perustellaan kaupunkilaisten hyvinvoinnin edistämisellä ja tarpeella yhdentää palveluita.   

Valtava valepoliisihuijausten sarja syyteharkintaan – rikoshyöty yli 800 000 euroa
Itä-Suomen poliisilaitoksen tutkimassa vyyhdissä on yli 120 epäiltyä rikosta.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajasta valepoliisirikosten ja muiden petosrikosten sarjasta. Juttu siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon Kuopioon.
Itä-Suomen poliisi on johtanut tutkintaa kokonaisuudessa, jossa epäillään yli 120 rikosta. Kyse on valepoliisirikoksista ja muista petosrikoksista, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2017 ja 2018. 
Asianomistajat eli epäiltyjen rikosten uhrit ovat eri puolilla Suomea asuvia iäkkäitä ihmisiä. Juttuvyyhti liittyy pankkitietojen kalasteluun, jota on tehty puhelimitse. Poliisin mukaan rikokset on tehty suunnitelmallisesti ja ammattimaisesti. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kauko Kuismin sanoo, että juttuvyyhdissä on muutamia pääepäiltyjä ja kymmeniä muita epäiltyjä. Epäillyn vyyhdin rikoksella saatu hyöty on ollut yli 800 000 euroa. Summasta on saatu palautettua uhreille poliisin ja pankin toimenpiteillä noin 430 000 euroa.
Esitutkinnassa tehty kansainvälistä yhteistyötä
Rikoskokonaisuuden esitutkinnassa on tehty yhteistyötä eri poliisilaitosten ja keskusrikospoliisin kanssa. Lisäksi Suomen poliisi on tehnyt kansainvälistä yhteistyötä Ruotsin syyttäjälaitoksen ja poliisin kanssa. [Keskusrikospoliisi kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10110172) poliisin ottaneen juttuun liittyen kaksi pääepäiltyä kiinni. KRP luonnehti vyyhtiä toistaiseksi suurimmaksi valepoliisihuijaukseksi Suomessa.  

Poliisi muistuttaa, että poliisi, sosiaalitoimi, vakuutusyhtiöt tai pankit eivät koskaan kysy ihmisten pankkitilien käyttäjätunnuksia tai salasanoja. Pankkitilien käyttäjätunnuksia ja salasanoja kannattaa säilyttää huolellisesti eikä niitä tule antaa sivullisten tietoon.
Jari Aarnio Ylelle: "On mukava olla Helsingin keskustassa, aurinko paistaa" – Hovioikeus päästi vapaalle odottamaan tuomiotaan
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on vapautettu tutkintavankeudesta odottamaan Helsingin hovioikeuden ratkaisua.
Helsingin hovioikeudessa on päättynyt tänään niin sanotun tynnyrijutun pääkäsittely.  

Aarnio vaati hovioikeudessa, että hänet tulisi vapauttaa tutkintavankeudesta. Hovioikeus hyväksyi vaatimuksen.
Hovioikeus katsoi, että vastaajan pitäminen vangittuna olisi kohtuutonta tuomion lopputuloksesta riippumatta, kun otetaan huomioon tutkintavankeuden odotettavissa oleva kesto.
Aarniolle vaaditaan hovioikeudessa rangaistusta huumerikoksista.
Hovioikeus on kertonut antavansa tuomion vuonna 2019. Oikeus perusteli aikataulua asian poikkeuksellisella laajuudella. Oikeusjutun keskiössä on se, oliko Aarnio niin kutsuttu Pasilan mies vai ei.
**Aarnio toivoo voivansa odottaa ratkaisua siviilissä**
Yle tapasi hovioikeuden ratkaisua odottamaan vapautetun Aarnion tiistai-iltapäivällä Helsingin keskustassa. Hän kertoi, että haluaa antaa työrauhan tuomioistuimelle.
– On mukava olla siviilissä, Helsingin keskustassa ja aurinko paistaa. Samaan hengenvetoon haluan todeta, että haluan täyden työrauhan oikeuden tuomareille. 
Aarnio toivoo, että hän saa odottaa hovioikeuden ratkaisua siviiliissä.
– Nyt ollaan vapaana, ja voi olla läheisten ja sukulaisten kanssa yhteydessä sekä tavata kavereita, Aarnio luettelee.
**Vapauttaminen tuli Aarniolle yllätyksenä**
Iltapäivällä Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kertoi Ylelle, että Aarnio vaati loppulausunnon yhteydessä, että hänet vapautetaan tutkintavankeudesta. 
– Yhtenä syynä vaatimukseen oli se, hänen tutkintavankeusaikansa on ollut pitkä. Ja kun hovioikeuden ratkaisun antaminen menee ensi vuodelle, niin odotusaika olisi ollut kohtuuttoman pitkä, Leppiniemi sanoi.
Aarnio itse kertoo, että vapauttaminen oli hänelle pienoinen yllätys.
– Aina kun oot vankilassa ja ovi aukeaa niin aina se on varmasti yllätys, Aarnio sanoi.
Aarnio ja Leppiniemi ovat tyytyväisiä hovioikeuden ratkaisuun.  

– Kun otetaan huomioon tämä tutkintavankeuden aika, niin onhan tämä hieno ratkaisu, Leppiniemi sanoo.
Aarnio vangittiin ensimmäisen kerran [loppuvuodesta 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6997060). Käräjäoikeus vapautti hänet odottamaan tuomiota marraskuussa 2015. Aarnio [vangittiin uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9375624) joulukuussa 2016. 
Yhteensä hän on ollut ilman vapauttaan nyt noin kolme ja puoli vuotta.
**Syyttäjä odottaa tuomiota rauhallisena**
Syyttäjät vastustivat Aarnion vapauttamista. Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö näkee tilanteen vähän yllättävänä, mutta ei pidä sitä syyttäjän näkökulmasta takaiskuna.
– Hovioikeus perusteli ratkaisun puhtaasti sillä, että he joutuvat antamaan ratkaisun niin pitkän ajan päästä, että olisi kohtuutonta pitää syytettyä vangittuna. Oikeus ei ottanut kantaa muuhun, Männikkö kommentoi Ylelle.
Männikkö sanoo, että ei osaa verrata tilannetta mihinkään aiempaan, sillä tapaus on poikkeuksellinen.
Käräjäoikeus tuomitsi Helsingin entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion joulukuussa 2016 kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta 10 vuoden vankeuteen. Aarnio valitti huumetuomioistaan hoviin.
Aarnion tuomion kokonaispituudeksi tuli käräjäoikeuskäsittelyn jälkeen 13 vuotta vankeutta. Siinä on mukana lainvoimainen niin sanottu Trevoc-jutun tuomio, joka koskee virkarikoksia.
Posti osallistuu näyttävästi Helsinki Pride -tapahtumaan – kirjelaatikot koristellaan sateenkaaren värein
Posti on myös avannut Sealed with pride -kampanjasivun. Sivustolla on mahdollista kuulla taiteilija Touko Laaksosen kirjeitä ääneen luettuina.
Posti osallistuu kesäkuun lopulla alkavaan Helsinki Pride -tapahtumaan. Teeman mukaisesti osa Postin kirjelaatikoista Helsingin keskustassa saa sateenkaaren värit tapahtuman ajaksi.
– Halusimme näyttää konkreettisesti, että yhdenvertaisuus, tasa-arvo ja ihmisoikeuksien toteutuminen arjessa on meille tärkeää, sanoo Postin vastuullisuusjohtaja Noomi Jägerhorn. 
Jägerhornin mukaan idea värikkäisiin kirjelaatikoihin saatiin, kun Postissa pohdittiin sille ominaista tapaa osallistua Helsinki Prideen. 
– HeSetan ja Helsinki Priden teema on tänä vuonna on ääni. Mietimme, miten ääni kytkeytyy Postin liiketoimintaan. Ajattelimme, että kirjelaatikot ovat tärkeässä roolissa yhteiskunnassa erilaisten äänien välittäjänä. 
Posti on myös avannut [Sealed with pride -kampanjasivun](https://www.posti.com/vastuullisuus/henkilostovastuu/sealed-with-pride/), missä on mahdollista kuulla taiteilija Touko Laaksosen kirjeitä ääneen luettuina. Kirjeet lukee näyttelijä Ville Virtanen. 
Helsinki Pride on HeSeta ry:n vuosittain järjestämä kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma. Tapahtuman tarkoitus on muistuttaa yhtäläisten oikeuksien kuuluvan kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuolesta riippumatta.   

Helsinki Pride järjestetään 25.6.–1.7. 
Neljä ihmistä sairaalaan Sastamalassa sattuneesta henkilöautojen risteyskolarista
Onnettomuus sattui Porintiellä, lähellä ABC-liikenneasemaa sijaitsevassa risteyksessä.
Valtatiellä 11 sattui tiistaina aamupäivällä kahden henkilöauton kolari. Kiikoisten suunnasta päätielle tullut henkilöauto kolaroi Porista tulleen henkilöauton kanssa. Risteys on lähellä ABC-liikenneasemaa.
Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä ihmistä. Kaikki loukkaantuivat rytäkässä. Kaksi vakavammin loukkaantunutta kuljetettiin kiirellisinä Tampereen yliopistosairaalaan, kaksi lievemmin loukkaantunutta Poriin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Porintiellä sijaitsevalle onnettomuuspaikalle varttia yli yksitoista. Onnettomuudesta oli myös haittaa liikenteelle. 
Euran jalkapallokentän tuhonneet vandaalit jäivät kiinni
Eurassa muun muassa jalkapallokentän käyttökelvottomaksi tuhonneet ilkivallantekijät on saatu kiinni.
Tekijöiden epäillään lisäksi anastaneen kuorma-auton ja syyllistyneen erilaisiin liikennerikoksiin.
Viime torstain ja perjantain välisenä aikana epäillyt olivat ajelleet Euran urheilukeskuksen jalkapallokentällä mustan BMW-merkkisen kilvettömän auton kanssa. Jalkapallokenttä vaurioitui ajelun seurauksena hetkellisesti urheiluun soveltumattomaksi.  

 Lisäksi kyseisellä autolla syyllistyttiin muihin liikennerikoksiin, kuten muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ajamalla huomattavaa ylinopeutta Euran alueella.
 Rauman poliisiasemalla on ollut kiinniotettuna epäiltyihin rikoksiin viisi paikkakuntalaista nuorta miestä. Poliisi pitääkin tapauksia pääosin selvitettyinä.
Euran nurmikentän tärvelijät selvillä – poliisi otti kiinni viisi euralaisnuorta vahingonteosta epäiltyinä
Eurassa tärveltiin viime viikolla urheilukeskuksen nurmikenttä pelikunnottomaksi. Kentällä oli ajeltu henkilöautolla.
Poliisi on selvittänyt Euran ilkivaltatapaukset. Rauman poliisiasemalla on ollut kiinniotettuina viisi paikkakuntalaista nuorta miestä epäiltynä rikoksista. Poliisi pitää tapauksia pääosin selvitettyinä, mutta tutkinta jatkuu.
Euran koulukeskuksen pihalta varastettiin torstain ja perjantain välisenä yönä kuorma-auto, jonka kanssa syyllistyttiin erilaisiin liikennerikoksiin. Samana yönä oli Euran urheilukeskuksen jalkapallokentällä ajeltu henkilöautolla. Nurmi vaurioitui sen verran pahoin, ettei sillä hetkeen voi pelata. 
Poliisi kiittää euralaisia tutkintaa auttaneista tiedoista.
Kuinka ison loven työttömyys, vanhempainvapaa tai opiskelu tekee perheesi talouteen? Me-säätiön ja THL:n tulolaskuri antaa vastauksia
Laskurilla voi tarkastella, miten oman sosiaaliturvan ja ansiotulojen yhteensovittaminen onnistuu.
Jos työt loppuvat, paljonko minulle jää rahaa käyttöön ansiosidonnaisella päivärahalla? Entä työmarkkinatuella?  

Tai syökö osa-aikatyö opintotukeni? 
Me-säätiön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään julkistaman laskurin tarkoituksena on helpottaa hahmottamaan esimerkiksi tällaisia elämäntilanteen muutoksia ja auttaa ratkaisujen tekemisessä. Tiistaina julkaistu tulolaskuri kertoo, millaiset tulot eri elämäntilanteissa ihmiselle jää käteen asumismenojen jälkeen, ja miten tulot muodostuvat.
Pääset käyttämään laskuria klikkaamalla [tästä](http://data.mesaatio.fi/tulolaskuri/) (Me-säätiö).
Laskurilla voi tarkastella, miten oman sosiaaliturvan ja ansiotulojen yhteensovittaminen onnistuu. Kotitaloustyypin, elämäntilanteen, asumiskustannusten ja palkkatietojen valinnan jälkeen laskuri kertoo käytettävissä olevan summan lisäksi tulojen ja menojen suuruuden. Laskuri huomioi tuloina sekä palkan että tulonsiirrot, ja menoina verot ja asumiskulut.
Vastausta voi hakea esimerkiksi siihen, vaikuttaako leikkaako työkeikan tekeminen työttömyys- tai opintotukea.
Tulolaskuri on ensimmäinen työkalu, jolla voi tarkastella laajasti kotitalouden tulojen muodostumista. Sosiaaliturva on monimutkainen kokonaisuus, jonka hahmottamiseen tarvittiin uusia välineitä.
– Halusimme antaa julkiseen keskusteluun jotakin sellaista, jonka avulla sosiaaliturvan kokonaisuus voisi olla astetta realistisempi, konkreettisempi ja selkeämpi, analyytikko Jussi Pyykkönen Me-säätiöstä sanoo.
Me-säätiön tavoitteena on vähentää lasten, nuorten ja perheiden syrjäytymistä ja eriarvoistumista Suomessa. Säätiön ovat perustaneet muun muassa Supercell- ja Sumea-peliyrityksiä perustaneet Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja.
Laskuri on ajankohtainen, koska seuraavan hallituksen suunnitelmissa on uudistaa suomalaisten sosiaaliturva 2020-luvulla.
– Järjestelmä on niin monimutkainen, ettei sen uudistamiseen ole yksittäisiä ihmelääkkeitä, Pyykkönen sanoo.
Tulolaskuri osaltaan myös kertoo, olivatko jotkin asiat ennen paremmin kuin nyt. Laskurista voi katsoa, miten esimerkiksi erilaiset lakimuutokset kuten vuonna 2014 käyttöön tullut työttömyysturvan suojaosa on vaikuttanut tulojen kokonaisuuteen.
Pyykkösen mukaan laskurista näkyy, ettei sosiaaliturvan muutoksissa ole tähän mennessä päästy kokonaisuudistuksiin.
– Se on ollut enemmän tilkkutäkkimäistä korjaamista sieltä ja täältä, joka ei välttämättä ole tehnyt siitä järjestelmästä läpinäkyvämpää, avoimempaa tai ennakoitavampaa.
Tieto näkyviin
Monimutkaisia kokonaisuuksia ja isoja määriä tietoa pystytään havainnollistamaan yhä monipuolisemmin. Myös Yle on tehnyt laskureita ja visualisointeja erilaisiin tarkoituksiin.  

Tällä [laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-10238474) voit katsoa, oletko ikätovereitasi köyhempi.
Tiedätkö, paljonko eläkeläinen tienaa kunnassasi? Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10133664).
[Postinumeropuntari](https://yle.fi/uutiset/3-10154275) kertoo, halkooko sosiaalinen kuilu omaa kotiseutuasi.
Onko lapsillasi erilaiset lähtökohdat koulutielle kuin naapurikunnan serkuilla? Katso [koulukoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10181489).
Yle [listasi](https://yle.fi/uutiset/3-10198032) ammatit, joissa painetaan pisimmät ylityöt.
Pari vuotta sitten Yle myös selvitti, oletko yhteiskunnan kermankuorija vai laskunmaksaja. Sen voit tarkistaa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9251161). 
Tulolaskurin takana on SISU
Palataan kuitenkin Me-säätiön ja THL:n uunituoreeseen tulolaskuriin. Laskuri on ensimmäinen kerta, kun henkilöverotuksen ja sosiaaliturvalainsäädännön suunnitteluun, seurantaan ja arvioimiseen tarkoitettu laskentaväline on yksinkertaisella tavalla tavallisten ihmisten käytössä.
Tämä asiantuntijakäytössä oleva laskentaväline on Tilastokeskuksen [SISU-mikrosimulointimalli](https://www.stat.fi/tup/mikrosimulointi/ominaisuudet.html) (Tilastokeskus). Yhdessä Kansaneläkelaitoksen, valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön ja taloudellisen tutkimuskeskuksen kanssa kehitetyllä mallilla muun muassa lasketaan, miten lakimuutokset vaikuttavat väestöön ja kotitalouksiin.
Tulolaskuri on keino havainnollistaa sosiaaliturvajärjestelmää myös asiantuntijoille ja päättäjille uudella tavalla.
– Kun sosiaaliturva-asioita mietitään esimerkiksi lainsäädännössä, siellä on aika kova tietotarve ja halutaan nopeasti tietoa. Kokonaisvaltaista laskurityyppistä havainnollistavaa työkalua ei ole ollut olemassa, tutkija Ilari Ilmakunnas THL:stä sanoo.
Laskuri on mallinnus, joten se ei esimerkiksi huomioi ihmisen omaisuutta tai päivähoito- tai terveyspalvelumaksuja. Esimerkkitalouksien omistusasuntojen asuntomenojen laskennassa on käytetty Länsi-Suomen kerrostalohuoneistojen keskimääräistä hoitovastiketta eikä asuntolainan lyhennyksiä tai korkoja huomioida asumismenoina.
Yksityiskohtana voi myös mainita, etteivät laskurin esimerkkikotitaloudet maksa kirkollisveroa, ja niiden kunnallisvero noudattaa keskimääräistä veroprosenttia.
– Totta kai kokonaisuus on vielä monimutkaisempi kuin me pystymme osoittamaan, analyytikko Jussi Pyykkönen sanoo.
**[Radio Suomen Päivä: Miten paljon rahaa on käytössä eri elämäntilanteissa? - Uuden laskurin avulla sitä voi selvittää](https://areena.yle.fi/1-4468110)**
Jari Litmanen: ”Ruotsi järjesti jännitystä juhannukseen – onko Mo mukana?”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi maanantain MM-kisaottelut ja ennakoi tiistain pelejä. Litmasenkin jännityksen kohteena on H-lohkon avausottelujen lisäksi myös se, onko Mo Salah mukana vai ei.
Voin hyvin kuvitella, että Ruotsin valmennusjohto vietti aika vähäunisen yön sunnuntain ja maanantain välillä. Lähtökohta Etelä-Korean kohtaamiseen muuttui rajusti sen jälkeen, kun lohkon ykkössuosikki Saksa hävisi Meksikolle. Kun Meksiko oli ruotsalaisen papereissa se joukkue, joka pitää ohittaa jatkoon päästäkseen, muuttuikin kohde Saksaksi. Tämän kautta Ruotsi varmasti haki, ja löysikin, vielä isomman asenteen voittamiseen. Tulos merkitsi samalla sitä, että juhannuspäivänä kannattaa ilman muuta hakeutua illalla television ääreen: Saksalla on edessään oikeasti kohtalon peli.
Siellä ei oteta Ruotsia kevyesti, sillä äärikurinalainen joukkue on jo näiden kisojen tiimoilta pudottanut Hollannin ja Italian itse kisoista sekä voittanut alkulohkossaan Ranskan. Jos Meksiko pystyi pitämään Saksan nollilla, Ruotsi pystyy siihen yhtä lailla, ellei paremminkin.
Ruotsi pelasi juuri odotetulla tasolla ja ansaitsi voittonsa. Etelä-Korea oli yllättävänkin aseeton, sillä edes vastaiskut eivät purreet. Kisojen trendin mukaisesti ratkaisu tuli pilkulta: VAR näytti taas voimansa ja taas kerran erotuomari teki paluun monitorin ääreltä kentällä käsi ojennettuna pilkulle. Ruotsin kapteeni Andreas Granqvist laittoi voittomaalin tyylillä sisään.
Toisessa ottelussa Belgia käveli Panaman mukana ensimmäisen jakson. Toisella joukkue meni menojaan. Tasoero oli suuri eikä tuosta ottelusta voi vetää kovin isoja johtopäätöksiä muuta kuin sen, ettei Panama todennäköisesti edes pysty kiusaamaan ketään. Belgian Romelo Lukakun kaksi maalia nostivat sentterijätin itseluottamusta ja Dries Mertensin tekemä maali oli todella upea. Belgia testataan vasta myöhemmin, mutta suurimmat paineet ovat nyt poissa.
Englanti joutui odotetusti painimaan koko 90 minuuttia sitkeän Tunisian kanssa. Tunisia on laadukas joukkue – vaikka Englanti meni johtoon ja Tunisia menetti ykkösmaalivahtinsa, oli tasapeli silti erittäin lähellä toteutua. Harry Kane kantoi kapteeninnauhaa ja heilutti tahtipuikkoa: kaksi maalia tilille. Brittitabloidit kiittävät ja otsikkonikkarit laitettiin ylitöihin. Englannilla on mielenkiintoinen nuori joukkue. Nuoruus on tietysti vahvuus, mutta kokemattomuus heikkous. Jotenkin toivoisi, että Gareth Southgate pitää malttinsa ja uskoo edelleen nuorekkaaseen kolmen topparin linjaansa. Pari virhettä voi kuitenkin johtaa siihen, että esimerkiksi konkari Gary Cahill saa komennuksen kentälle. Cahill on hyvä pelaaja, mutta olisi kiva nähdä, että brittivalmennuksella olisi edelleen mielessä se, minkälainen joukkue heillä on lähitulevaisuuteen muodostumassa.
Tiistaina huipputasainen ja kiinnostava H-lohko aloittaa pelinsä. Ennen illan viimeistä ottelua Venäjä–Egypti kaikki kisojen 32 joukkuetta ovat esittäytyneet. H-lohkon joukkueet eivät tule kalpenemaan tasossa, sillä neljän eri maanosaliiton edustajat ovat laadukkaita. Puola kohtaa päivän ensimmäisessä ottelussa Senegalin ja on ottelussa lievä suosikki. Puolan joukkue on nyt parhaassa iässä ja juuri nyt on saumaa tehdä tulosta. Robert Lewandowski on ollut jo vuosia yksi Euroopan sarjajalkapalloilun varmimpia maalintekijöitä sekä äärettömän tehokas myös karsintaotteluissa. Mutta esimerkiksi kaksi vuotta sitten EM-Ranskassa tähtisentteri ei päässyt missään vaiheessa tasolleen. Senegalin hyökkäyspeliä johtaa Sadio Mane ja puolustusta Kalidou Koulibaly. Näiden kahden huipun välissä on paljon hajontaa ja kirjoa: juuri täältä tulee pieni ero Puolan eduksi. Puolan materiaali on tasaisempi ja laajempi, siksi Puola on ottelussa suosikki.
Lohkon toisessa pelissä Kolumbia yrittää saada lentävän lähdön näille kisoille Japania vastaan. Euroopan suurseuroissa pelaavista pelaajista koostuva Kolumbia on lievä suosikki, mutta ero Japaniin on hiuksenhieno. Kolumbialla on maine joko venyä tai romahtaa arvokisoissa – kumman vuoro on nyt? Avausottelun merkitys heille on massiivinen. Japanin miehistö on laadukas ja heillä on myös pieni yllätysmahdollisuus. Japani vaihtoi valmentajaa kisojen alla, joten iso osa vastustajan skouttauksesta on tehty kurinalaisen ja puolustusvoittoisen Japanin seuraamisessa, eurooppalaisvalmentajan johdolla. Nyt Japania valmentaa kokenut japanilaisluotsi ja ainakin viimeisistä harjoituspeleistä tihkuneiden tietojen mukaan mallia on muutettu hyökkäävämmäksi.
Venäjä ja Egypti täydentävät kisapäivän. Ennakolta isoin kysymysmerkki on edelleen Mo Salahin pelikunnon yllä. Oli odotettua, ettei Salahia vaarannettu lohkon ykkössuosikki Uruguayn kohtaamisessa, jossa periaatteessa vain puolustamalla oli jotain saavutettavissa. Mutta Venäjän kohtaaminen on avainpeli Egyptin kannalta – juuri tämä ottelu tulee todennäköisesti ratkaisemaan, kumpi näistä kahdesta maasta jatkaa Uruguayn seurana jatkopeleihin. Venäjä sai hengen päälle murskavoitolla Saudi-Arabiasta, mutta joukkueen todellinen iskukyky mitataan vasta nyt. 
Ennakolta Venäjän ja Egyptin pitäisi olla varsin samantasoisia joukkueita, joten pienet asiat ratkaisevat. Eikä Salahin pelaaminen olisi ihan pienikään asia. Liverpool-tähden paluu toisi melkoisen henkisen piristysruiskeen, mutta ehkä juuri sen tason korotuksen, jonka avulla Egypti pystyisi Venäjän karhun kotiluolassaan kaatamaan.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
 [Jari Litmanen: ”Lohko H – huipputasainen ja huippulaadukas eri koulukuntien kohtaaminen”](https://yle.fi/urheilu/3-10262296) 
 [Pelastaja-Salahia odotetaan kentälle Venäjää vastaan – patrioottinen ennustajasaukko povaa voittoa kisaisännille](https://yle.fi/urheilu/3-10261925) 
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
Naakan rauhoittaminen ollaan lopettamassa – lintua saatetaan metsästää jo syksyllä
Eduskunta päättää asiasta joko tällä tai ensi viikolla.
Naakan rauhoittaminen ollaan lopettamassa. Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta päätti tänään mietinnössään kannattaa naakan siirtämistä metsästyslain piiriin. Eduskunta päättää asiasta mietinnön pohjalta joko tällä tai ensi viikolla. 
Lakimuutos saadaan mahdollisesti voimaan jo elokuun alusta, jolloin naakkoja voisi metsästää syksyllä metsästyskauden alkaessa.
Suomen naakkakanta on kasvanut 2000-luvulla voimakkaasti. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan naakat aiheuttavat ongelmia muun muassa sotkemalla ympäristöä ulosteilla ja pesimällä rakennusten savupiippuihin.
Vihreät jättivät mietinnöstä eriävän mielipiteen.
**Lue lisää:**
[Ministeriö halua purkaa naakan rauhoituksen: Viljelijä kannattaa, lintuharrastajalta täystyrmäys tappamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10144679)
Raaseporin junaturma syyttäjälle – Kuorma-autoa ajanutta varusmiestä epäillään kolmesta kuolemantuottamuksesta
Poliisi tutki tapausta kolmena kuolemantuottamuksena ja neljänä vammantuottamuksena. Vammantuottamuksia ei kuitenkaan saatettu syyttäjälle.
Raaseporin Leksvallissa lokakuussa sattunut puolustusvoimien maastokuorma-auton ja junan yhteentörmäyksen tutkintapöytäkirja on siirtynyt syyttäjälle. 
Poliisi tutki tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kolmena kuolemantuottamuksena ja neljänä vammantuottamuksena. 
Yksikään asianomistajista ei kuitenkaan vaatinut kuljettajalle rangaistusta, joten vammantuottamuksia ei saatettu syyttäjälle.
Puolustusvoimain autoa ajanutta varusmiestä epäillään siis kolmesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Raaseporissa tapahtuneessa tasoristeysturmassa kuoli yhteensä neljä henkilöä. Neljäs menehtynyt henkilö oli junan kyydissä, eikä oikeuslääkärin tutkimuksissa löydetty syy-yhteyttä törmäykseen.
 Ennen syyttäjälle siirtymistä pöytäkirja oli lausunnolla puolustusvoimilla.  

Henkilöjuna törmäsi puolustusvoimien miehistönkuljetusautoon Raaseporin Skogbyn tasoristeyksessä [lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9901393). Onnettomuudessa kuoli neljä henkilöä, joista kolme oli varusmiehiä. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui.
**Lue myös:**
 [Onnettomuustutkintakeskus Raaseporin turmasta: Vaarallisin tutkimamme tasoristeys, maastokuorma-auton kuljettajan oli lähes mahdotonta nähdä takaviistosta lähestyvää junaa](https://yle.fi/uutiset/3-10242007) 
[Poliisi tutkii, kuinka kauas Raaseporin turmapaikalla näki – vakavasti loukkaantuneita ei voida vielä kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-9907750) 
Maailman arvostetuimman Bocuse d'Or-kokkikilpailun finalisti Ismo Sipeläinen: Hyvässä tilanteessa huonompikin ruoka voi maistua
Ruualla ja ruualla on eroa, sen tietää jokainen, mutta harva niin perusteellisesti kuin arvostettuun Bocuse d´Or-kokkikilpailuun tiensä kokannut keittiömestari Ismo Sipeläinen.
[Keittiömestari Ismo Sipeläinen on kokannut itsensä Bocuse d`Or-kokkikilpailun finaaliin, joka käydään ensi vuoden tammikuussa Lyonissa](https://areena.yle.fi/1-4467984). Torinossa käydyissä karsinnoissa hän sijoittui neljänneksi. Pohjoismaiset kokit onnistuivat viemään neljä ensimmäistä sijaa karsinnoissa. Sipiläinen arvioi jatkuvuuden olevan avainsana pohjoismaiseen menestykseen.
–Organisaatiot taustalla ovat todella vahvoja. Informaatiota ei ole menetetty sillä, että esimerkiksi kilpailijoita olisi vaihdettu koko ajan. Kilpailijat myös tekevät kaikki kilpailutasot aina koulukilpailuista asti, sanoi Ismo Sipeläinen Ylen radion Ykkösaamussa.
Kilpailussa piti valmistaa 15 lautasannosta, sekä isolle vadille aseteltava liharuoka. Aikaa ruuanlaittoon oli varattu viisi tuntia ja 35 minuuttia. Kilpailujärjestäjän toimesta hankitut pakolliset pääraaka-aineet Fassona Piemontese-naudan sisäfilee, Sant' Andrea-riisi sekä vasikan kateenkorva, luomukananmuna, Castelmando DOP-lehmänjuusto sekä yllätys raaka-aine pasta taipuivat Sipeläisen käsissä tuomaristoa miellyttäviksi annoksiksi. 
Ismo Sipeläiselle ruoka ja maut tarkoittavat eri asioita eri tilanteissa. Hänelle hyvä seura tekee puolet ruuasta. Aika, paikka ja mitä tarjotaan määrittelevät hänelle paljon.
–Hyvässä tilanteessa huonompikin ruoka voi maistua paremmalta.
Keittiömaailman paineet ovat paikoitellen raa'at
Ismo Sipeläiselle kisoihin valmistautuminen on niin kokonaisvaltaista, että hän on päättänyt jäädä harjoittelun ajaksi pois päivätyöstään. Tammikuussa Ranskan Lyonissa järjestettäviin Bocuse d'Or loppukilpailuihin valmistautuminen Sipeläisellä alkaa kuukauden päästä. Harjoitteluvaiheessa käsien läpi menee useita kiloja raaka-ainetta. 
Ismo Sipeläinen jakaa kokit karkeasti kahteen leiriin: fiilispohjaisiin ja niihin, jotka tekevät tiukasti ohjeen mukaan. Kumpaistakin tarvitaan Sipeläisen mukaan keittiössä. Itsensä hän näkee fiilispohjaisena kokkina. Keittiömestari muistuttaa kuitenkin, että päästäkseen fiilispohjaiseen tekemiseen on pohjalta löydyttävä ensin vankka osaaminen.
–Jonkun verran täytyy olla luettua tietoa taustalla ja ymmärrystä siitä mitä tekee. Itse olen lukenut kaikkea kokkikirjoista elämänkertoihin sekä myös puhtaasti kemiaa ja fysiikkaa, Sipeläinen muistuttaa. 
Keittiömaailman paine on Ismo Sipeläisen mukaan raaka. Välillä huippukokillakin menee hermo, eli "käpy". 
– Hermostun joskus keittiössä ja silloin saattaa mennä käpy. Silloin otetaan hetki happea. Pahimmassa tilanteessa pakataan veitset ja lähdetään pois tilanteesta, hän sanoo.
Keittiömaailman paineiden todellisuudesta saimme todisteen viime viikolla, kun tieto tunnetun televisiokokin Anthony Bourdainin kuolemasta saavutti yleisön. Ismo Sipeläinen näkee työmaailman paineilla olleen osansa Bourdainin kuolemassa. 
–Paine on ollut taustalla erittäin isossa roolissa. Se ei ollut niin hyvä lopputulos, Sipeläinen pohtii.
"Miten menee, Manu?" – Ranskan presidentti suuttui teinin tuttavallisesta puhuttelusta
Presidentti Macron on joutunut aiemminkin kritiikin kohteeksi asetuttuaan kriitikoiden mielestä kansan yläpuolelle.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on joutunut kritiikin kohteeksi läksytettyään teinipoikaa yleisötilaisuudessa.
Tilanne syntyi maanantaina Pariisin metropolialueella sijaitsevassa Mont-Valérienissä pidetyssä tapahtumassa, jossa muisteltiin toisen maailmansodan aikaista Ranskan vastarinnan alkamista.
– Miten menee Manu? teinipoika huudahti yleisön puhuteltavaksi tulleelle presidentille.
Macronin ärtymys saattoi saada alkunsa myös pojan sanoista ennen tuttavallista puhuttelutapaa. Hän hyräili presidentille ilmeisesti työväenlaulu Kansainvälisen sanoja ja jatkoi:
– Minähän vain pilailen.
Macron ei joka tapauksessa kommentista pitänyt vaan päätti muistuttaa nuorta miestä kunnioituksen merkityksestä.
– Ei, tuota et voi tehdä, ei, ei, ei, Macron totesi pudistellen päätään.
"Voit esittää älykääpiötä"
– Anteeksi, herra presidentti, poika vastasi.
Presidentti kuitenkin jatkoi läksytystä.
– Olet virallisessa seremoniassa. Sinun pitää käyttäytyä kunnolla. Voit esittää älykääpiötä, mutta tänään lauletaan Marseljeesia ja Partisaanien laulua, joten sinun täytyy kutsua minua "herra Tasavallan Presidentiksi" tai "herraksi". Ymmärsitkö?
Pojan myönnyteltyä Macron totesi pojalle vielä, että ennen vallankumouksen aloittamista pitäisi hankkia tutkinto ja kunnon elanto. Lopulta presidentti taputti poikaa kädelle ja jatkoi matkaansa.
Presidentin Twitter-tilillä julkaistiin illemmalla leikattu videopätkä osasta Macronin sanomisia. Saatteena on teksti "kunnioitus on vähimmäisvaatimus tasavallassa" ja viittaus tilaisuuden arvokkuuteen. Lopussa todetaan, ettei mikään toki estä rentoa keskustelua.
Tilanteen päätteeksi nuorukaisen kaverit kysyivät ystävältään, mitä hän oli taas hölmöillyt, [Le Parisien -lehti](http://www.leparisien.fr/politique/emmanuel-macron-recadre-sechement-un-jeune-qui-l-avait-appele-manu-18-06-2018-7779546.php) kertoo.
Mont-Valérienin tilaisuuden aiheena oli kenraali Charles de Gaullen 78-vuotismuistopäivä. De Gaulle piti 18. kesäkuuta 1940 Lontoossa radiopuheen, jossa hän kehotti ranskalaisia vastarintaan natsimiehittäjiä vastaan.
Poliitikkoja syytetään elitismistä
Twitterissä presidentti Macronia on syytetty muun muassa nuorison halveksujaksi ja aggressiiviseksi tavallisen kansan vihaajaksi.
Presidentti on pitänyt kansalle samankaltaisia puheenvuoroja aiemminkin. Erään työmatkan yhteydessä Macron [kehotti lakkoilevaa työläistä menemään töihin](https://www.nouvelobs.com/politique/reforme-code-travail-el-khomri/20160527.OBS1407/macron-la-meilleure-facon-de-se-payer-un-costard-c-est-de-travailler.html) ja lopettamaan yhteiskunnan jumiuttamisen.
Ranskassa poliittista eliittiä syytetään usein elitismistä ja kyvyttömyydestä ymmärtää tavallisen kansan näkemyksiä.
Useat Ranskan taloudellisen ja poliittisen [eliitin edustajat](http://www.leparisien.fr/politique/ena-macron-veil-gantzer-qui-sont-les-figures-de-la-promo-senghor-15-04-2018-7665048.php) ovat opiskelleet hallinnon ylimpiin tehtäviin valmistelevassa ENA-korkeakoulussa.
Työntekijät poikkeuksellisen huolissaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotihoidosta: "Sairaalasta kotiutuu jalattomia ja harhaisia asiakkaita"
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle ja valvontapyynnön aluehallintoviranomaiselle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kotihoidon tilasta.
SuPerin mielestä Eksoten kotihoito ei täytä lakien ja asetusten vaatimuksia. Tämä johtuu työntekijöiden jatkuvasta kiireestä ja siitä, että työntekijät eivät ehdi sijaisten puuttuessa tekemään työtään riittävän hyvin.  

Viime vuoden lopulla ja tänä keväänä SuPerin ja Eksoten edustajat olivat jo koolla keskustelemassa kotihoidon ongelmista. Keskustelun kipinänä olivat SuPerin saamat huolestuneet viestit Eksoten hoitajilta. Tilanne SuPerin mukaan ole parantunut, vaan huolestuneita viestejä tuli työntekijöiltä entiseen malliin.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer pyysi lopulta kotihoidon työntekijöitä kirjaamaan ongelmatilanteita kahden viikon ajan toukokuussa 2018, sillä osa työnantajan edustajista oli aiemmin epäillyt työntekijöiden näkemyksiä. 
Liian vähän aikaa ja pitkät välimatkat
Työntekijöiden mielestä asiakkaiden hoidon laatu on kärsinyt, kun asiakkaan luona on ehditty olemaan suunniteltua vähemmän. Kiire näkyy esimerkiksi lääkkeiden annostelussa, joihin tulee pahimmillaan liian pitkiä tai liian lyhyitä välejä. Kotihoidon työntekijöiden mielestä sairaalasta palautetaan liian huonokuntoisia asiakkaita takaisin kotihoitoon .
_”Samalla listalla useasti esim. 3–5 aikakriittistä asiakasta joiden aikaikkuna on klo 7–8 (insuliiniasiakkaat, päivätoimintaan laitto yms.) Asiakkaiden sijainnit eri puolilla aluetta välillä, paljon ajoa, jota ei oteta huomioon.”_
Kotihoidon työntekijät kertovat kuormittuvansa, kun työvuorossa on mahdotonta ehtiä palvella koko annettua asiakaslistaa. Välimatkat asiakkaiden välillä voivat olla liian pitkiä ja tauot jäävät pitämättä. Fyysistä ja henkistä kuormitusta lisää se, ettei sijaisia palkata.  

_"Päivä kun kaksi työntekijää puuttunut. EI SIJAISIA. Koko alueen työt jaettu kahdelle työntekijälle. Suunnitellut työajat 6 h 30 min. ja 6 h 40 min. KAIKKIA asiakasaikoja jouduttu alittamaan, jotta selviää. Asiakkaat joille varattu 20 min., käytetty 5 min. Välttämättömimmät tehty.”_
Epäkohtien korjaamista seurataan
SuPer päätyi tekemään Itä-Suomen aluehallintovirastolle valvontapyynnön koko Eksoten kotihoidon työntekijöiden kokeman haitallisen kuormituksen osalta. Kantelu oikeusasiamiehelle lähti siitä, että SuPerin mielestä virkamiehillä on puutteita lain noudattamisessa ja virkavelvollisuuksien täyttymisessä sekä perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisessa asianmukaisesti. 
_”Asiakkaita laitettu nukkumaan ja annettu iltalääkkeitä jo 16.30 alkaen!!!”_
_”Sairaalasta kotiutuu jalattomia ja harhaisia asiakkaita, jotka lähtevät välillä jo samana päivänä takaisin!”_
SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola kertoo, että vaikka kotihoidossa on ongelmia eri puolilla Suomea, Eksote ei ole tehnyt korjaavia liikkeitä, vaan arvelee työntekijöidensä olevan vain liian kriittisiä. SuPer vaatii nyt Eksotea korjaamaan epäkohdat. 
– Meidän on nostettava esille ongelmat, jotka yritetään vaieta kuoliaaksi. Seuraamme myös, ettei asian selvittäminen aiheuta työntekijöille minkäänlaisia epäasiallisia seuraamuksia, Paavola sanoo.
Aivan perimmäisenä syynä kaikelle kuormitukselle Paavola näkee sote-uudistuksen. Tämän ja ensi vuoden aikana kunnat ja kuntayhtymät alibudjetoivat, koska eivät tiedä tulevaa valtionosuuttaan. 
– Voimmeko ajatella, että työtekijä ja palvelua saava potilas ovat tämän kaiken maksaja, Paavola kysyy.
Yle ei saanuut yrityksistä huolimatta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten edustajaa kommentoimaan SuPerin väitteitä. 
_Sitaatit Eksoten kotihoidon työntekijöiden kommenteista SuPerin kyselyssä toukokuussa 2018._
Prisma: Sienien maailma – Miten salaperäiset eliöt hallitsevat elämää?
TV1 keskiviikkona 20.6.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta perjantaina 22.6. klo 8.05 ja tiistaina 26.6. klo 00.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355355)
Sieniä on kaikkialla: luonnossa, ihmisen elimistössä ja jopa ydinreaktoreissa. Sieniä on enemmän kuin kasvilajeja ja jokaisella on oma tehtävänsä ekosysteemissä.
Moni pitää sieniä kasveina, mutta ne eivät ole kasveja eivätkä eläimiä. Miljoonien vuosien evoluution ansiosta sienistä on tullut selviytymisen mestareita.
Eri sienilajeja arvioidaan olevan viisi miljoonaa, eikä niistä tunneta sadasosaakaan.
Näiden muinaisten eliöiden maailma on ihmisille outo, vaikka koko elämän verkosto on yhdistynyt sienien kautta. Ihminen alkaa vasta vähitellen ymmärtää sen, että osa sienistä pelastaa meidät ja osa uhkaa meitä.
Australialainen dokumentti selvittää, miten sienet ovat muovanneet maailmaa ja miten ne vaikuttavat tulevaisuuteen. Dokumentissa tavataan muun muassa evoluutiobiologi **Rob Dunn** ja sieniekologi **Lynne Boddy**.
The Kingdom: How Fungi Made Our World. Tuotanto: Smith & Nasht/Real to Reel Production, Australia, 2018. HD
Käräjäoikeus hylkäsi Paavo Väyrysen kanteen – kansalaispuolue: "Väyrysellä ei ole enää asemaa puolueen hallinnossa"
Eduskuntaan palanneen Paavo Väyrysen ja hänen perustamansa kansalaispuolueen välejä selvitellään oikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus on kumonnut kansanedustaja Paavo Väyrysen hakemat, kansalaispuolueen keväällä pidetyn kokouksen päätöksiä koskevat täytäntöönpanokiellot. Käräjäoikeuden ratkaisu tarkoittaa sitä, että 3.3.2018 pidetyssä kokouksessa valittu uusi hallitus voi aloittaa toimintansa.
Samassa kokouksessa päätettiin Väyrysen erottamisesta kansalaispuolueesta. [Väyrynen piti ](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)erottamiskokousta laittomana. 
Väyrysen kansalaispuolueesta erottamisen osalta keskeytyspäätös on edelleen voimassa. Käräjäoikeuden päätöksessä tätä perustellaan sillä, että erottamista koskevan valituksen käsittely on edelleen kesken. 
Kansalaispuolueen lähettämässä tiedotteessa päätökseen ollaan tyytyväisiä. Sami Kilpeläinen toimii nyt kansalaispuolueen puheenjohtajana ja Piia Kattelus varapuheenjohtajana. Väyrysellä ei kansalaispuolueen mukaan ole enää virallista asemaa puolueen hallinnossa.
– Kansalaispuolue pääsee viimeinkin jatkamaan toimintaansa normaalisti ja aloittaa ehdokashankinnan tuleviin vaaleihin. Paavo Väyrysen henkilökohtaiset pelit eivät enää vaikuta puolueen toimintaan, Kilpeläinen sanoo tiedotteen mukaan.
Kansalaispuolueen mukaan puolueen toiminta on ollut kolme kuukautta halvaantuneessa tilassa Väyrysen toiminnan takia.
Eduskuntaan viime viikolla [palannut ](https://yle.fi/uutiset/3-10250586)Väyrynen on sanonut edustavansa kansalaispuoluetta. Kansalaispuolue on [kiistänyt väitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10237061).
Väyrynen vähättelee lähettämässään tiedotteessaan käräjäoikeuden eilisen päätöksen merkitystä.
– Käräjäoikeus ei kumonnut tai hylännyt niitä kanteita, joilla olen moittinut Sami Kilpeläisen johdolla tehtyjä kolmen hallituksen ja yhden yleisen kokouksen päätöksiä. Kanteet käsitellään 14. ja 15. elokuuta pidettävässä käräjäoikeuden istunnossa. Eilinen päätös merkitsi vain sitä, että käräjäoikeuden aikaisemmin tekemä päätös täytäntöönpanon keskeyttämisestä osittain purettiin, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan myös, että kansalaispuolueen eduskuntaryhmä rekisteröitiin eilen, ja sen edellytyksenä on jäsenyys puolueessa. 
Väyrynen on myös tehnyt yhdistysrekisteriin ilmoituksen, että kansalaispuolueen nimenkirjoittaja on vaihtunut. Kansalaispuolue puolestaan pitää Väyrysen ilmoitusta patentti- ja rekisterihallitukselle laittomana. 
Väyrynen tasapainoili pitkään perustamansa kansalaispuolueen ja keskustan välillä. Huhtikuun loppupuolella Väyrynen ilmoitti eroavansa lopullisesti keskustasta. 
_* Juttua päivitetty klo 12:56, lisätty Paavo Väyrysen kommentit._
Mies sytytti sänkynsä vastaanottokeskuksessa – hovioikeus lievensi vankeustuomion ehdolliseksi
Käräjäoikeus tuomitsi Lahdessa Hennalan vastaanottokeskuksessa asuneen miehen törkeästä tuhotyöstä. Hovioikeus päätyi lieventämään tuomiota arvioituaan kokonaisuutta ja selvitystä syytetyn terveydentilasta.
Hovioikeus on lieventänyt tuomiota Hennalan vastaanottokeskuksen tuhopoltosta. [Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9668630) kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä tuhotyöstä miehen, joka sytytti vuodevaatteensa vastaanottokeskuksessa maaliskuussa 2017. 
Mies vaati hovioikeudessa, että hänen katsottaisiin syyllistyneen vain tuhotyöhön. Hovioikeus päätyi lieventämään tuomiota, ja langetti syytetylle vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Hovioikeuden mukaan syyksi luettu rikos on vakava, mutta rikoksen vakavuus ei syytetyn tapauksessa edellytä vankeusrangaistuksen tuomitsemista ehdottomana. Hovioikeus arvioi asiaa kokonaisuutena ja huomioi miehen terveydentilasta esitetyn selvityksen. 
Puolustuksen mukaan syytetty oli ollut pitkään ja erityisesti tekohetkellä erittäin sekavassa mielentilassa.
Mies vangittiin maaliskuussa 2017 ja vapautettiin hovioikeuden päätöksellä viime toukokuussa. Hän on koeajalla kaksi vuotta. Ehdollinen rangaistus voidaan määrätä pantavaksi täytäntöön, jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen, josta hänet tuomitaan ehdottomaan vankeuteen. 
Suomen suurimman vientisataman entisen pomon lahjusrikos syyteharkintaan
Poliisi tutki luottamusaseman väärinkäyttöä, lahjuksen ottamista elinkeinotoiminnassa sekä lahjomista elinkeinotoiminnassa.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan HaminaKotkan satamayhtiöön liittyen. 
HaminaKotka Satama Oy teki [poliisille tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-9795340) elokuussa 2017 ja pyysi tutkimaan epäiltyä luottamusaseman väärinkäyttöä, lahjuksen ottamista elinkeinotoiminnassa sekä lahjomista elinkeinotoiminnassa. 
Poliisia pyydettiin selvittämään, onko satamayhtiön entinen johtohenkilö saanut henkilökohtaista hyötyä satamaan myönnetyistä urakoista. Satamayhtiö teetti asiasta myös oman sisäisen selvityksen. Väärinkäytöksistä epäillyn johtajan työsuhde purettiin viime heinäkuussa.
 Poliisin mukaan esitutkinnassa on tehty laajoja selvitystöitä ja useita kymmeniä henkilöitä on kuulusteltu. Rikosnimikkeinä ovat olleet luottamusaseman väärinkäyttö, lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa ja lahjominen elinkeinotoiminnassa. Tutkinnajohtaja ei kuitenkaan kerro, kuinka monta epäiltyä jutussa on tällä hetkellä.
 Esitutkinta asiassa on nyt valmis, ja asia on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaan.
Saskyn yt:t päättyivät – yhtään opettajaa ei irtisanota
Saskyn 245 ammatillista opettajaa siirtyy vuosityöaikaan elokuun alussa.  Opinto-ohjaajilla työaikamuutos tulee voimaan vuoden 2019 elokuussa.
Opettajien vuosityöaikaan siirtyminen ei aiheuta irtisanomisia tai osa-aikaistamisia koulutuskuntayhtymä Saskyssä. Lähes 250 koulutuskuntayhtymän opettajaa koskeneet yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla. 
Neuvottelut käytiin, koska koulutuskuntayhtymän opettajat siirtyvät vuosityöaikaan. Ammatillisten opettajien vuosityöaika tarkoittaa, että opettajien työaikaa ei jaotella perinteiseen tapaan oppitunneiksi ja muuksi työksi. Vuosityöaikaan lasketaan niin oppitunnit ja niiden valmistelut kuin kaikki opettajalle muuten määrätyt työtehtävätkin. 
Vuosityöaikaan sirrtyminen muuttaa opettajien palkkausta ja työaikaa olennaisesti. Muutos on osa suurta ammattillisen koulutuksen reformia. 
Saskyn jäsenkuntia Pirkanmaalla ovat Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Kihniö, Mänttä-Vilppula, Parkano, Punkalaidun, Ruovesi ja Sastamala. Perussopimuksen mukaan koulutuskuntayhtymän tehtävä on ylläpitää, kehittää ja järjestää peruskoulutuksen jälkeen annettavaa toisen asteen ammatillista koulutusta sekä yleissivistävää koulutusta.
Valtiovarainministeriön hyllyttämä Kittilän kuntapäättäjä ei peräänny: "Tämä on aivan naurettavaa"
Kuntalaislistalta Kittilän kunnanvaltuustoon valittu Akseli Erkkilä aikoo hakea toimeenpanokieltoa valtiovarainministeriön päätökselle.
Erkkilä sai tiedon valtiovarainministeriön hyllytyspäätöksestä Kittilän kunnan aamulla lähettämässä sähköpostissa. Hän ei aio tyytyä päätökseen.
– En helvetissä. En missään nimessä, Erkkilä toteaa. Hän aikoo hakea päätökselle toimeenpanokieltoa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta.
Erkkilän mielestä se riittäisi, että hän jäävää itsensä asioissa, jotka liittyvät syytteisiin. Tätä mieltä myös Kittilän kunnanvaltuusto on ollut pitkin matkaa.
– Millä ihmeen logiikalla olen jäävi päättämään vaikka sosiaali- ja terveyslautakunnassa mummojen puuron hinnasta. Miten se liittyy tuohon asiaan, Erkkilä ihmettelee. Hän kritisoi niin valtiovallan, oikeuslaitoksen kuin mediankin toimintaa.
– Jos tällainen tapaus olisi käynnissä Venäjällä, niin lehtimiehet huutaisivat kitalaki punaisena, kuinka Venäjällä on demokratia huonossa jamassa. 
Erkkilä on yksi lähes kolmestakymmenestä entisestä ja nykyisestä kuntapäättäjästä, joita syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisprosessin yhteydessä. 
Syytetyistä 20 on Erkkilän tavoin luottamustehtävissä tälläkin hetkellä. [Valtiovarainministeriö ilmoitti, että heidänt siirretään syrjään ](https://yle.fi/uutiset/3-10260790)luottamustoimista välittömästi niin pitkäksi aikaa, että oikeusprosessi on käyty.
Pietariin matkanneet suomalaiskannattajat ovat hurmaantuneet MM-kisatunnelmasta: ”Jalkapalloilu on lingua franca”
Pietariin odotetaan jopa kymmentä tuhatta suomalaiskannattajaa seuraavan kuukauden aikana. Vaikka Pietariin on Helsingistä vain vajaat 400 kilometriä, monet suomalaiset ovat itänaapurissa ensi kertaa.
**Pietari.** Kristuksen ylösnousemuksen katedraalin eli Verikirkon kupeessa sijaitsevalle kannattaja-alueelle lipuu väkeä. Alkamassa on maanantain ensimmäinen MM-ottelu Ruotsi–Etelä-Korea. Paikalla ovat myös Helsingistä reissuun lähteneet Janne Pöyhönen ja Juho Olenius.
– Hyppäsin junaan ja kolmen ja puolen tunnin päästä olen jo täällä. Ihan älytöntä. Unelma toteutui. Olenius hehkuttaa.
Ottelulipun ostaneet eivät tarvitse erillistä viisumia. Lippu toimii viisumina. Ehkä juuri viisumipakosta, Venäjän politiikasta tai ennakkoluuloista johtuen, monille suomalaisille matka Pietariin on ensimmäinen.
– Jouduin käymään keskustelun itseni kanssa siitä, onko ok, että kisat ovat täällä. Pystyin asettamaan politiikan taka-alalle ja menemään futis edellä. Ja mitä olen täällä ihmisiä kohdannut niin Putinista ei puhuta. Se on asia, joka jätetään vain käsittelemättä, Olenius sanoo.
– Jalkapalloon ei vaikuta politiikka tai muu. Tämä on lingua franca, maailman puhutuin yleiskieli. Tämä on laji jota me kaikki rakastamme. Tämä on kuukauden kestävä hieno juhla. Ei voi olla kuin onnellinen, että on päässyt paikan päälle, Pöyhönen tunnelmoi.
Pietariin odotetaan seuraavan kuukauden aikana noin kymmentä tuhatta suomalaista jalkapallomatkailijaa ja ainakin toistaiseksi Suomen Pietarin pääkonsulaatissa on saatu olla rauhassa. Kadonneita passeja tai rikoksen uhreja ei ole näkynyt.
– Kisaturistit ovat osanneet käyttäytyä ja kaupunki on tarjonnut siihen mahdollisuuden. Minusta tuntuu, että ihmiset ymmärtävät, että kyseessä ovat suurkisat suurkaupungissa. Ei täällä kannata ruveta rekkuamaan, lehdistövirkamies Anna Laine sanoo.
Pietarin keskustassa sijaitsevan fanialueen edestä löytyy lisää suomalaisia, Lahdesta saapuneet Olli Riikonen ja Dimitri Kovalenko.
– On ollut aina unelma päästä katsomaan MMM-futista ja nyt kisat ovat niin lähellä, että tänne oli pakko tulla, Riikonen sanoo.
Kumpikaan kaksikosta ei ole nähnyt minkäänlaista häiriökäyttäytymistä.
– Mun mielestä täällä on niin paljon poliiseja joka nurkassa, että minkäänlaista uhkakuvaa ei ole ollut. Kaikki on sujunut hyvin, Pietarissa syntynyt Kovalenko sanoo.
Taksimatkojen kanssa kannattaa kuitenkin olla Pietarissa tarkkana. Helpoin ja vaivattomin tapa on käyttää paikallista kyytipalvelua Yandexia tai Uberia.
Riikonen ja Kovalenko pääsivät tutustumaan taksien hintakaruselliin Pietarin reissunsa alussa. Oppirahat on nyt maksettu.
– Kävimme treenaamassa paikallisella crossfit-salilla. Täältä sinne maksoi 800 ruplaa (11 euroa) ja sieltä takaisin 180 ruplaa (2,5 euroa). Vähän oli vaihtelua, Riikonen nauroi.
– Se oli meidän ensimmäinen taksikyyti täällä. En ollut ihan varma hintatasosta. Kuski nosti vielä hintaa kesken matkan vaikka yritin vähän kysellä. Ei auttanut, 800 ruplaa tuli maksettua, venäjää taitava Kovalenko hymyili.
Vasemmistoliiton Pekonen: "Pidän maakuntavaaleja realistisena aikaisintaan huhtikuussa 2019"
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen pitää varmana sitä, että hallituksen sote-paketti menee eduskuntaan vasta syksyllä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen arvioi, että maakuntavaalit siirtyvät ensi kevääseen. Sosiaali- ja terveysvaliokunta aloitti hallituksen sote-vastineen käsittelyn maanantaina ja on jatkanut sitä tänään, tiistaina.
Pekonen on varma, että valiokunnan sote-mietintö saadaan eduskunnalle vasta syksyllä. Tämä merkitsee samalla maakuntavaalien lykkääntymistä.
– Itse en näe, että maakuntavaalit olisi mahdollista järjestää ennen tammikuuta. Itse pidän maakuntavaaleja realistisena aikaisintaan eduskuntavaalien yhteydessä huhtikuussa 2019.
Sote menee yli kesäloman
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen pitää varmana sitä, että hallituksen sote-paketti menee eduskuntaan vasta syksyllä. Hallitus on julkaissut yli 120 sivuisen vastineensa. Se on sen verran laaja, ettei sosiaali- ja terveysvaliokunta ehdi käsitellä sitä ennen eduskunnan lomaa.
– En usko missään nimessä, että valiokunnan lausuntoa ei saada eduskuntaan ennen kesälomia. 
Valiokunnan lausuntoa ei saada eduskuntaan ennen kesälomia.
– En näe sitä mahdollisuutta, että valiokunta kiireellä ja hirveässä paineessa eduskunnan istuntotauon takia vietäisiin esitys eteenpäin. Siitä ei seuraa muuta kuin sutta ja sekundaa.
Pekosen mielestä asia täytyy käsitellä huolellisesti joko heinäkuun aikana tai sitten siihen palataan syksyllä, kun virkamiehet ovat palanneet lomilta.
Riihimäkeläinen Aino-Kaisa Pekonen on sosiaali- ja terveysvaliokunnan ainoa kantahämäläinen edustaja. 
Palokunta pelasti pikkulinnun hormista Lieksassa – apuna rautalanka ja hiustenkuivaaja
Lintu selvisi erikoisesta pelastusoperaatiosta vahingoittumattomana.
Palomiehet joutuivat käyttämään luovuutta pelastaessaan omakotitalon lämmityshormiin eksynyttä pikkulintua Lieksan Ojalassa.
– Hätistelimme linnun liikkeelle rautalangan ja hiustenkuivaajan avulla ja lopulta se lennähti keittiöön, mistä pyydystimme sen haavilla, kertaa palomies-ensihoitaja Olli-Pekka Toivanen.
Hiustenkuivaaja ja rautalanka löytyivät lainaan talonväeltä.
– Meillä ei ole kalustossa mitään erityisiä välineitä, vaan aina saa käyttää luovuutta, Toivanen kertoo.
Pohjois-Karjalassa vastaavia tehtäviä tulee pelastuslaitokselle eteen muutamia joka kesä.
– En tiedä, tulevatko ne ruoan perässä vai minkä. Nytkään en saanut selvää, minkä rotuinen pikkulintu oli kyseessä. Musta se oli, mutta se oli nokea, Toivanen kertoo.
Kuopion Saaristokaupunkiin ja Petoselle uusia asumisoikeusasuntoja
TA-Asumisoikeus Oy:n rakennettumat kerrostalot valmistuvat arviolta syyskuun lopussa vuonna 2019.
Kuopion Saaristokaupunkiin ja Petoselle valmistuu reilun vuoden kuluttua syksyllä uusia asumisoikeuskerrostaloja.
TA-Asumisoikeus OY rakennuttaa toisen taloista Keilankannan kanavan tuntumaan Paloniementielle ja toisen Pyörön alueelle Blominkadulle. Pyöröön tulee 53 asuntoa, kooltaan kaksioita ja kolmioita. Asunnot on suunnattu yli 55-vuotiaille.
Saaristokaupunkiin rakentuu 31 asuntoa. Koot vaihtelevat kaksioista viiden huoneen perheasuntoihin.
Molemmat kohteet rakentaa Peab Oy. Asunnot valmistuvat arviolta vuoden 2019 syyskuun lopussa. 
Evijärven Vattuahon teollisuusalue laajenee
Evijärvellä laajennetaan Vattuahon teollisuusaluetta. Tiekaupan ansiosta alueen koko tuplaantuu.
Evijärvellä päästään vihdoin laajentamaan Vattuahon teollisuusaluetta. Kunta ostaa yksityiseltä maanomistajalta teollisuusalueen halki kulkevan tien ja sitoutuu rakentamaan alueelle viemäriverkoston. 
Päätöstä on aiemmin lykätty, sillä tien kauppasummaa on pidetty liian kalliina. Aiemmin poliitikot ovat myös hylänneet kunnan aikeen hankkia tie vaihtamalla se metsään. 
Kunnanvaltuusto hyväksyi kaupat ja maksaa tiestä noin 60 000 euroa. Laajennusosan maa-alue jää ainakin toistaiseksi vielä yksityisomistukseen. 
Laajennuksen ansiosta alueen koko ja sinne mahtuvien yritysten määrä kaksinkertaistuu. Alueella on tällä hetkellä vajaat kymmenen yritystä. Kunta aloittaa seuraavaksi alueen kaavoittamisen, jonka odotetaan valmistuvan ensi vuonna. 
Koko laajennuksen valmistumiseen menee vielä vuosia. Akuuttia tarvetta lisämaalle ei juuri nyt ole. Aiemmin tulijoita olisi ollut, mutta heille ei ole ollut tarjota tilaa, kertoo kunnaninsinööri Tuomo Saari. 
Haminan jättilipulle 100-metrinen terästanko – pystyttäminen edellyttää lisää rahaa
Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto myöntäisi lippuhankkeelle 580 000 euron lisämäärärahan.
Suuren Suomen lipun pystyttäminen Haminaan etenee. 
Kaupunginhallitus on maanantaina päättänyt satametrisen lipputangon rakentamisesta Sibeliuskadun kentälle. Puun sijaan tanko tehdään teräksestä, koska se tulee halvemmaksi. Kaksi hallituksen jäsentä vastusti hanketta. 
Lipputangon pystyttäminen vaatii 580 000 euroa lisää rahaa tälle vuodelle. Haminan valtuutetut päättävät sen myöntämisestä juhannuksen jälkeen. 
Suurlippua ja Haminan lippumaailmaa varten tälle vuodelle on ollut varattuna 250 000 euroa. Tästä summasta noin 94 000 euroa on jo käytetty kahteen Lippumaailman osaan, joista toinen pystytettiin toukokuussa Lipputornin alueelle ja toinen RUK:n puistoon. 
Käytettävissä on vielä noin 156 500 euroa. Arvio satametrisen terästangon pystyttämisen kokonaiskustannuksista on 736 000 euroa. 
Lipputanko halutaan pystyyn viimeistään marraskuussa. Lipputangon toimittaja kilpailutetaan, kun lippuhankkeen toteuttamisesta on ensin tehty lopullinen päätös.
Red Bull vaihtaa Hondan moottoreihin
Red Bullin formula 1 -talli ilmoitti tiistaina, että se siirtyy ensi kaudeksi Hondan moottoreihin.
Kuluvalla kaudella Red Bull -tallin autoja vauhdittaa Renault'n rakentama voimayksikkö. Ensi kaudella talli siirtyy Hondan moottoreihin.
Red Bullin ratkaisun taustalla on se, että Renault'lla on sarjassa myös oma nimikkotalli. Hondan asiakkaana se voi luottaa parhaaseen mahdolliseen palveluun.
– Kyse on monivuotisesta sopimuksesta, jonka turvin voimme pyrkiä tavoitteeseemme eli maailmanmestaruuteen, tallipäällikkö Christian Horner kommentoi sopimusta Autosportille.
– Teemme tällaiset ratkaisut vain menestyksen näkökulmasta. Uskomme, että tiimi kehittyy Hondan kanssa oikeaan suuntaan.
Honda toimitti 2015–17 moottorit McLaren-tallille ja tällä kaudella Toro Rossolle.
**Lue myös:**
**[F1-pomot paljastivat kuuman kuljettajaväännön – Räikkösen tai  Bottaksen korvaajaksi huhuttu Ricciardo on kiristänyt omaa talliaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241360)**
Asiantuntija: Suomessa saattaa muhia samanlainen kupla, joka kaatoi USA:n talouden 10 vuotta sitten – asuntokaupan kuumentanut lainakikkailu halutaan kuriin lakeja kiristämällä
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhasen (kesk.) mukaan taloyhtiölainojen sääntelyn tiukentamista kannatetaan yli puoluerajojen.
Uusien kerrostalojen rakentamisessa on yleistynyt käytäntö alentaa myyntihintaa kasvattamalla yhtiölainan osuutta koko kauppahinnassa.  

Asuntoja markkinoidaan vain 30 prosentin myyntihinnalla. Loppu 70 prosenttia koko kauppahinnasta on yhtiölainaa. Menettelyn katsotaan kiihdyttäneen asuntojen rakentamista ja tuoneen aiemmin hyvin vakaaseen omistusasumiseen uutta ja ennakoimatonta riskiä.  

– Pankkivaltuusto on seurannut tätä hyvin säännöllisesti nyt kolme vuotta. Sen piirissä olen havainnut, että poliittista tahtotilaa on kyllä lisätä regulaatiota ja sääntelykeinoja. On hyvin tärkeää, että asuntoja rakennetaan ja rakennusala työllistää. Mutta selvästi tulisi olla näkymä siitä, että tästä velkavetoisuudesta pitää siirtyä terveempään rahoituspohjaan, eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) sanoo.  

Suomen Pankin [analyysin](https://www.eurojatalous.fi/fi/2018/artikkelit/vilkas-rakentaminen-kasvattaa-asuntoyhteisojen-lainakantaa/) mukaan noin puolet asuntoyhteisöjen lainakannasta on käytetty uudisrakentamiseen. Niin ikään noin puolet lainakannasta on kotitalouksien kontolla.  

Asuntokaupan viime aikojen kuumentumisesta yhtiölainamenettelyn vuoksi on kirjoittanut muun muassa [Rakennuslehti](https://www.rakennuslehti.fi/2018/05/asuntoaupan-raju-kasvu-kuumensi-markkinan-uuden-kerrostalonelion-keskihinta-nousi-helsingissa-7474-euroon-aloituksissa-ennatys/).  

Pankkivaltuustossa on haluja tiukentaa sääntelyä
Pankkivaltuutettujen puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo esittäneensä, että viranomaiset ottaisivat nyt kopin yhtiölainoitusasiasta ja miettisivät sopivat keinot laittaa se kuriin.  

– Olen pankkivaltuustossa esittänyt sellaisen väljän toiveen, että Suomen Pankki, Finanssivalvonta ja valtiovarainministeriö yhdessä etsisivät harkittuja lisäkeinoja: valtuuksia viranomaisille, mahdollisia lainmuutoksia, joilla pystytään puuttumaan tähän systeemiseen velkaantumisen kasvuun. Uskon, että yhtiölainojen verolakien oikeanlaisella muuttamisella tähän pystytään puuttumaan, Vanhanen toteaa.  

Yhtiölainajärjestely on erityisen kannattava asuntosijoittajalle, kun uuden asunto-osakeyhtiön yhtiöjärjestykseen kirjataan tuoreeltaan yhtiölainan tuloutuspykälä. Sen turvin sijoittaja voi vähentää verotuksessa vuokratulosta paitsi lainan korot, myös sen lyhennykset.  

Lainakikkailu on lähtenyt käsistä
Parhaimmillaan sijoittaja pystyy pienehköllä pääomalla pyörittämään asuntovuokraustaan verovapaasti ja samalla lyhentämään velkaa. Vuokraturvan perustajan Timo Metsolan mukaan menettely on karannut käsistä.  

– Nämä 70 prosentin yhtiölainat, jotka ovat vähennyskelpoisia vuokratulojen verotuksessa, ovat tehneet sen, että ne ovat houkutelleet alalle myös sellaisia ihmisiä, joilla ei ole mitään aiempaa kokemusta asuntosijoittamisesta. Tästä on seurannut se, että ei ole välttämättä osattu arvioida riskejä, joita tähän kuuluu. On ehkä tullut ostettua kylmiltään aika montakin asuntoa ja otettua turhan paljon velkaa kerralla, Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola sanoo.  

Metsola nosti asian esille kesäkuun alussa Yle Puheen [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/1-4435860). (Yhtiölainoja koskeva ohjelman "avainkysymys" esitetään noin 20 minuutin kohdalla.) Sen jälkeen Metsola kokosi yhtiölainojen pääkohdat vielä [kirjeeksi](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/vuokraturva_metsola.pdf), jonka lähetti julkisuuteen. 
Vaarassa on kaikkien asunto-osakeyhtiöiden luottokelpoisuus
Metsola piti keksimäänsä ideaa ensin erinomaisena, mutta nyt hän ajattelee, että se on muuttunut uhkaksi koko asunto-osakeyhtiöjärjestelmälle.  

– Se, että asunto-osakeyhtiöitä aletaan käyttää tällaisina erittäin velkaisina sijoitusinstrumentteina, vaarantaa koko käsityksen suomalaisesta asunto-osakeyhtiöstä. Tämän jälkeen suomalaisten pankkien ei ole enää helppo vakuuttaa kansainvälisiä rahoittajia siitä, että asunto-osakeyhtiöiden riskit ovat matalat.  

Riskitason kasvu nostaisi kaikkien taloyhtiöiden lainamarginaalit aivan uudelle tasolle. Voi käydä niin, että putkiremonttiin ei saisi lainaa ollenkaan. Lainahanat menivät lähes tukkoon finanssikriisin aikana kymmenen vuotta sitten. Onko Suomessa nyt muhimassa ihan oma subprime-kupla Yhdysvaltain malliin?  

– Subprime-kriisi syntyi Amerikassa olosuhteissa, joissa kukaan ei katsonut, onko velallisella velanhoitokykyä. Siellä pystyi ostamaan asuntoja, joihin liittyi valmiiksi suuret asuntolainat. Suomessa 70 prosentin yhtiölainat tulevat sijoitusasunnoissa jo valmiiksi mukana eikä kukaan katso, onko ostajalla lainanhoitokykyä. Tämän takia meillä on samantyyppisiä riskejä, mitä me näimme reilu kymmenen vuotta sitten Yhdysvalloissa, Metsola vastaa.  

Lyhennysvapaat heti pois
Ikään kuin ensiavuksi Metsola suosittaa ainakin yhtiölainojen alkuvuosille tarjolla olleiden lyhennysvapaiden kieltämistä.  

– Lyhennysvapaat ovat vaarallinen elementti, sillä ne hämärtävät tulevien asumiskustannusten suuruuden. Sen takia en näe mitään syytä, että miksi ei kiellettäisi yhtiölainojen lyhennysvapaita näissä uusissa taloissa ensimmäisinä vuosina, Timo Metsola sanoo.  

Matti Vanhanen ei halua lähteä näin suoralle kieltolinjalle, ja korostaa sijoittajien omaa vastuuta asiassa.  

– Toivottavasti tämä käynnistynyt keskustelu luo itsekritiikkiä ammattisijoittajien puolella. Minusta korjausliikkeitä kannattaa tehdä maltillisesti ja suunnitelmallisesti niin, että näiden yhtiölainojen osuus voisi asteittain supistua, Matti Vanhanen sanoo.  

Metsolan oma kiinnostus hiipui
Timo Metsola omistaa itse lukuisia sijoitusasuntoja suoraan ja rahastojen kautta. Hän on myös käyttänyt hyväkseen yhtiölainan tuloutusta omassa sijoitustoiminnassaan. Kun suosion laajuus alkoi selvitä, näkemys menettelyn riskeistä alkoi muuttua.  

– Olen itse ostanut joitakin tällaisia asuntoja, joissa on 70 prosentin yhtiölaina. Samoin sellaiset rahastot, joiden toiminnassa olen mukana, ovat ostaneet niitä jonkun verran, mutta huomattavan pieniä määriä kokonaisuudesta. Nyt parin viime vuoden aikana me emme ole uskaltaneet ostaa näitä enää lainkaan. Riskit näyttävät liian korkeilta.  

**Lue myös:**
**[Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203667)**
**[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831)**
**[Asuntosijoittamisen guru Timo Metsola katuu asuntomarkkinat kuumentanutta keksintöään: ”Tulin luoneeksi ilmestyskirjan pedon”](https://yle.fi/uutiset/3-10237373)**
Kahden henkilöauton risteyskolari tiellä 11 Sastamalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Porintiellä sijaitsevalle onnettomuuspaikalle varttia yli yksitoista.
Valtatiellä 11 sattui tiistaina aamupäivällä kahden henkilöauton kolari. Kiikoisten suunnasta päätielle tullut henkilöauto kolaroi Porista tulleen henkilöauton kanssa. 
Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä ihmistä. Kaikki loukkaantuivat rytäkässä. Kaksi vakavammin loukkaantunutta kuljetettiin kiirellisinä Tampereen yliopistosairaalaan, kaksi lievemmin loukkaantunutta Poriin.
Onnettomuus sattui kello 11 jälkeen aamupäivällä lähellä ABC-huoltoasemaa. Onnettomuudesta oli myös haittaa liikenteelle.
_Juttua korjattu kello 13.20: Toisin kuin pelastuslaitos aluksi kertoi, kyseessä ei ollut nokkakolari._
VAARATIEDOTE: Vaara ohi Kokkolan Ykspihlajassa
VAARATIEDOTE:
Paikka: Kokkola, Ykspihlaja. Kokkolan Suurteollisuusalue pvm: 19. 06. 2018 klo: 11:10 Vaara ohi. Kokkolan suurteollisuusalueen kaasuvuoto on ohi. Tilanteesta ei aiheudu enää vaaraa ihmisille. 
VARNINGSMEDDELANDE:
Plats: Karleby, Yxpila. Karleby Storindustriområde / stamhamn datum: 19.06.2018 kl. 11:10 Faran är över. Gasläckaget på Karleby storindustriområde är över. Situationen orsakar ingen fara för människorna längre.
Rap-artisti Uniikki kehottaa ihmisiä puhumaan: "Masennusta ei pidä hävetä"
Rap-artisti Uniikki teki biisin masennuksesta. Hän ei halua vaieta sairaudestaan vaan puhua siitä avoimesti.
_Mieti pahin pelkos, lisää ehkä puolet, tiätsä oikeesti miltä tuntuu et sä kuolet._
Tällaisia tunteita koki rap-artisti Uniikki eli Dan Tolppanen, kun päälle iski paniikkihäiriö. Hän makasi lattialla, sykkeen lähennellessä kahta sataa. Edes hätänumero ei muistunut mieleen.
Yhdeksän vuotta sitten alkanutta paniikkihäiriötä seurasi masennus. 
– Se hiipi jostain puun takaa. Havahduin siihen, etten saanut iloa mistään. Saattoi kulua päiviä, etten saanut itseäni sängystä ylös.
Mielenterveyshäiriöt ja etenkin masennus ovat yleistyneet nuorilla. Siksi Uniikki haluaa puhua avoimesti mielenterveysongelmistaan. Hän julkaisi toukokuun lopussa biisin _Valitsen elämän_, jossa purkaa tuntemuksiaan. Kappaleessa on feattaamassa muusikko Jannika B., joka on myös kertonut avoimesti mielenterveysongelmistaan.
– Aika monet artistit sairastuvat jonkinlaisiin mielenterveyshäiriöihin. Ala on aika stressaava, koska tulevaisuus on hyvin epävarmaa. Koskaan ei tiedä, kuinka kauan suosio ja keikkailu jatkuvat.
Masennuslääkkeet turruttivat tunteet
Uniikki tuli tutuksi jo Kapasiteettiyksikkö-yhtyeestä, joka oli tunnetuimpia kotimaisia rap-yhtyeitä. Uniikki jatkoi soolouralla bändin hajoamisen jälkeen.
Päällepäin Uniikin ura ja elämä vaikutti helpolta ja hyvältä. Hän pystyi pitkään peittämään masennuksensa läheisiltäkin.   

– Kukaan ei voi auttaa, jos ei puhu ongelmistaan. Siksi kehotan: puhukaa ihmiset, puhukaa!
– Masennusta ei pidä hävetä. Siihen pitää suhtautua samoin, kuin mihin tahansa jalkavammaan. Hakea apua ja saada hoitoa.
Uniikki sai apua ongelmiinsa, kun avasi suunsa. Puhuminen auttoi ja lisäksi hän söi vuoden verran lääkkeitä masennukseen. Se tosin, ei sopinut luovaa työtä tekevälle muusikolle.
– Masennuslääkkeet eivät sopineet minulle. Elin kuin sumussa sen vuoden. Lääkkeet leikkasivat tunteiden ääripäät. Kaikki oli samaa tasaista.
Palauteryöppy on ollut valtava
_Valitsen elämän_ -biisin julkaisun jälkeen Uniikki on saanut valtavasti palautetta. Yhä edelleen päivittäin tulee lähes sata viestiä.
– Olen lukenut aika rajuja tarinoita. Ihmiset ovat kokeneet kamalia tragedioita ja ovat silti päässeet pystyyn. 
Masennukseen sairastuneet joutuvat usein taistelemaan koko elämänsä sairautta vastaan. Uniikki sanoo asioiden olevan nyt hyvin, vaikka tulevaisuus aina hieman pelottaakin. Hän kehottaa kaikkia masennukseen sairastuneita uskomaan tulevaisuuteen, vaikka kaikki tuntuisi synkältä ja päässä pyörisi vain itsetuhoisia ajatuksia.
– Ajattelen myös itse, että aina tulee parempia päiviä. Täytyy vain uskoa ja luottaa tulevaan. 
Suurimman ilon Uniikki saa työstään.
– Olen onnellisimmillani saadessani olla lavalla esiintymässä. Siinä unohtaa kaikki huolet.
Saamelaismääritelmä muuttuu oikeudeksi tulla merkityksi vaaliluetteloon – Esitysluonnos uudesta saamelaiskäräjälaista valmis
Äänioikeus saamelaiskäräjävaaleissa muuttuisi esitysluonnoksen mukaan kieliperustaiseksi. Jatkossa asetettaisiin oikaisulautakunta, joka käsittelisi vaaliluetteloon merkitsemistä koskevat oikaisuvaatimukset.
[Esitys uudesta saamelaiskäräjälaista on valmistunut.](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=4a99582c-a41d-4fbd-9b78-a1b77fc0da35)
Esityksessä todetaan, että lakimuutoksen tavoitteena on saamelaiskäräjälain osittain vanhentuneiden säännösten uudistaminen ja niiden toimivuudessa havaittujen ongelmien poistaminen. 
Saamelaiskäräjien jäsenille ja -työntekijöille pidettiin aamulla tiedotustilaisuus lakimuutostyön tilanteesta. 
Esitysluonnos on lähetetty tänään lausunnolle ja lausuntojen määräaika on heinäkuun 27. päivä. Esitys on taivoitteena antaa eduskunnalle heti syyskauden alussa. 
"Kysymys nimenomaan äänioikeudesta, ei siitä, kuka on saamelainen"
Esitysluonnoksen mukaan lain nykyisen saamelaisen määritelmän sijasta halutaan selvemmin säätää, että tässä laissa kysymys on oikeudesta äänestää saamelaiskäräjävaaleissa, eli toisin sanoen oikeudesta tulla merkityksi vaaliluetteloon – ei siitä, ketä on pidettävä ylipäänsä saamelaisena. 
Äänioikeutta koskevan säännöksen otsikkona olisi oikeus tulla merkityksi vaaliluetteloon. Äänioikeus olisi kieliperustainen.
Esitysluonnoksen mukaan vaaliluetteloon merkitsemisen edellytyksenä olisi, että henkilö itse tai ainakin yksi hänen vanhemmistaan, isovanhemmistaan tai isoisovanhemmistaan on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään, tai että ainakin toinen hänen vanhemmistaan on merkitty tai ollut merkittynä äänioikeutetuksi saamelaisvaltuuskunnan tai saamelaiskäräjien vaaleissa. 
– Ehdotettu uusi säännös vastaisi pitkälti Ruotsissa ja Norjassa voimassa olevia säännöksiä, eli lopputuloksena olisi yhteispohjoismaiset kriteerit hakeutumiselle saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Säännös vastaisi pitkälti myös pohjoismaisen saamelaissopimuksen määräystäsaamelaiskäräjien äänestysluettelosta. 
Näin ollen voimassaolevan saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmässä ollut ns. lappalaispykälä jäisi uudesta lakiehdotuksesta pois. 
Henkilön merkitsemisellä vaaliluetteloon ei olisi muita vaikutuksia saamelaisille muutoin perustuslain mukaan alkuperäiskansana kuuluvista oikeuksista ja niiden kehittämisestä.
Oikaisulautakunta ratkaisemaan vaaliluetteloon merkitsemistä koskevat oikaisuvaatimukset
Esityksessä pyritään selkeyttämään nykyisiä vaalisäännöksiä. Myös oikaisu- ja muutoksenhakujärjestelmää pyritään selkeyttämään.
Ehdotuksen mukaan jatkossa asetettaisiin oikaisulautakunta. Oikaisulautakunnan tehtävänä olisi käsitellä vaaliluettelooon merkitsemistä koskevat oikaisuvaatimukset.
Oikaisulautakuntaan kuuluisi lainoppinut puheenjohtaja sekä kolme jäsentä. Lisätäkseen avoimuutta ja yleistä luottamusta, olisi menettelyn edellytyksenä lautakunnan toiminnan itsenäisyys ja riippumattomuus.
– Oikaisulautakunnan päätöksestä muutoksenhaku tehtäisiin korkeimmalle hallinto-oikeudelle, jolla olisi näin ollen ensiasteen oikeusturvan vahvistamisen jälkeen nykyistä paremmat edellytykset keskittyä laissa säädettyjen äänioikeuden kriteereiden noudattamisen takaamiseen sekä syrjinnän ehkäisemiseen.
Uuden saamelaiskäräjälakiesityksen mukaan vaalilautakunta asetettaisiin jatkossa heti saamelaiskäräjien vaalikauden alussa. Lisäksi vaaliluetteloon hakeutumiseen liittyviä määräaikoja aikaistettaisiin nykyiseen verrattuna.
Saamelaiskäräjien kokoonpanoon lisäystä – Inarin kunnalla enemmistö saamelaiskäräjien kokoonpanossa
Lakiehdotuksen mukaan saamelaiskäräjille ehdotetaan valittavaksi nykyisen 21 jäsenen sijaan tulevaisuudessa 25 jäsentä. 
Ehdotuksen mukaan kuntakiintiöistä ehdotetaan tarkistettavaksi niin, että kiintiöt vastaisivat nykyistä paremmin saamelaisten kotiseutualueen kunnissa asuvien äänioikeutettujen saamelaisten lukumäärää.
Saamelaiskäräjissä tulee ehdotuksen mukaan olla vähintään kuusi jäsentä Inarin kunnasta, neljä jäsentä Utsjoen kunnasta, kolme jäsentä Enontekiön kunnasta ja kolme jäsentä Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta ja yksi varajäsen kustakin mainitusta kunnasta. 
Aiemmin jokaisella saamelaisalueen kunnalla ja Lapin paliskunnan alueella oli kolmen edustajapaikan kiintiö.
Lisäksi käräjissä tulee vastaisuudessa olla saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolelta vähintään yksi jäsen ja varajäsen. Yhden paikan varaaminen kotiseutualueen ulkopuolelta valittavalle jäsenelle on perusteltua, kun otetaan huomioon, että suurin osa saamelaiskäräjävaaleissa äänioikeutetuista asuu kotiseutualueen ulkopuolella. 
Ehdotuksen mukaan vähintään puolet saamelaiskäräjien jäsenistä olisi siten edelleen valittava saamelaisten kotiseutualueelta.
Neuvotteluvelvoitteeseen hienoista vahvistusta – saamelaiskulttuurin heikentämiskielto
Lakiesityksessä luvataan hienoista vahvistusta viranomaisten neuvotteluvelvoitteeseen saamelaisia koskevissa asioissa. Nykyistä säännöstä saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoitteesta uudistetaan yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvoitteeksi.   

– Samalla ilmaistaan pyrkimys yhteisymmärrykseen ja suostumuksen saavuttamiseen. Se ei kuitenkaan tarkoita veto-oikeutta. Näihin neuvottelujen kohteena oleviin toimenpiteisiin sisällytettäisiin nykylain mukainen luettelo perustuslakivaliokunnan mietinnössä (PeVM 13/2014 vp) edellytetyin tavoin.
Neuvotteluvelvoitteen mukaisesti viranomaiset neuvottelevat saamelaiskäräjien kanssa laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä, jotka voivat vaikuttaa erityisellä tavalla saamelaisten asemaan alkuperäiskansana. Lakiesityksen mukaan käydyistä neuvotteluista olisi laadittava pöytäkirja. Säännöstä täydennettäisiin myös saamelaiskulttuurin heikentämiskiellolla.
– Viranomaisten ja muiden julkisia hallintotehtäviä hoitavien olisi 1 momentissa tarkoitettuja toimenpiteitä suunnitellessaan ja toteuttaessaan pyrittävä huolehtimaan siitä, ettei saamelaisten oikeudelle harjoittaa kieltään, kulttuuriaan ja perinteisiä elinkeinojaan aiheudu huomattavaa haittaa ja että saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana voidaan turvata ja edistää, esityksessä todetaan
50 saamelaisen allekirjoituksella aloite saamelaiskäräjien käsittelyyn
Uuteen saamelaiskäräjälakiin ehdotetaan myös lisättäväksi uusi säännös vähintään viidenkymmenen äänioikeutetun saamelaisen oikeudesta tehdä saamelaiskäräjille aloite käräjien tehtäviin kuuluvissa asioissa.
Ehdotuksen mukaan aloiteoikeus olisi uusi kansalaistason vaikuttamisen muoto saamelaiskäräjien toiminnassa.
Työryhmä työskennellyt marraskuusta 2017 lähtien
Oikeusministeriö asetti marraskuussa 2017 toimikunnan valmistelemaan [saamelaiskäräjälain muutosta.](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) Tavoitteena on ollut, että uudistettu saamelaiskäräjälaki olisi voimassa seuraavissa saamelaiskäräjävaaleissa, syksyllä 2019.
[Toimikunnassa on mukana jäseniä ja asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9885381) Suomen saamelaiskäräjiltä, hallituspuolueista sekä oikeusministeriöstä. Toimikunnan asettamiskirjeen mukaan toimikaudeksi oli määritelty 8.11.2017 - 30.4.2018. Työryhmä haki toukokuussa jatkoaikaa työlleen. Jatkoaikaa myönnettiin elokuun 2018 loppuun saakka.
Aiemmin saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on todennut, että saamelaiskäräjälain uudistaminen on [yksi tärkeimmistä saamelaisia koskevista lakihankkeista tällä hallituskaudella.](https://yle.fi/uutiset/3-9928776)
Uusi laki on määrä saada eduskunnan käsittelyyn syyskuussa. 
VAARATIEDOTE: Kokkolan Ykspihlajan alueelle
VAARATIEDOTE:
Paikka: Kokkola, Ykspihlaja. Kokkolan Suurteollisuusalue pvm: 19. 06. 2018 klo: 10:30 Terveydelle vaarallista kaasua ilmassa. 
Kaasuvuoto Kokkolan Suurteollisuusalueella. Kokkolan suurteollisuusalueen pohjoispuolella merialueella ihmisiä kehoitetaan siirtymään vaara-alueelta sivutuuleen pois. Vaara-alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
VARNINGSMEDDELANDE: 
Plats: Karleby, Yxpila. Karleby Storindustriområde / stamhamn datum: 19.06.2018 kl 10:30 Hälsofarlig gas i luften. 
Gasläcka i Karleby Storindustriområde. Människorna på havsområdet norr om Karleby storindustriområde uppmanas att flytta sig bort från det farliga området. Människorna på området uppmanas att hålla sig inomhus och stänga fönstren och ventilationen, samt invänta meddelande om att faran är över.
Riihimäen Nuorisoteatterin toiminta laajenee syksyllä Hausjärvelle
Nuorisoteatteri toimii Riihimäen lisäksi jo Hyvinkäällä ja Lopella.
Riihimäen Nuorisoteatteri laajentaa reviiriään Hausjärvelle. Teatterilla on ensi syksynä vuoroja Ryttylässä, Hikiällä ja Oitissa.
Nuorisoteatteri toimii Riihimäen lisäksi jo Hyvinkäällä ja Lopella. Näillä paikkakunnilla järjestetään valintakokeet elokuun toisella viikolla.
– Hausjärvellä kokeet pidetään hieman myöhemmin, jotta asiasta ehditään tiedottaa kouluhin, kertoo Riihimäen nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela.
Nuorisoteatterissa on tällä hetkellä noin 550 jäsentä.
– Kun Hausjärvi tulee mukaan, niin määrä menee varmaan yli kuuden sadan, Sanna Saarela arvioi. Lopettaneita ja muualle muuttaneitakin jäseniä on aina, mutta meillä se on pysynyt aika matalana.
Riihimäen Nuorisoteatteri on vuonna 1991 perustettu laajaa teatteritaiteen perusopetusta antava yhdistys. Nuorisoteatteri tuottaa vuodessa noin kaksikymmentä ensi-iltaa.
Fifa avasi tutkinnan fanien homovastaisista huudoista MM-kisoissa – saako Meksiko rangaistuksen?
Meksikon faneja tutkitaan Saksa-ottelun tapahtumien takia jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on avannut tutkinnan sunnuntaina pelatun Saksan ja Meksikon välisen ottelun tapahtumista.
Meksiko voitti ottelun hallitsevaa maailmanmestaria vastaan yllättäen 1–0, mutta joukkueen kannattajat ovat sen jälkeen olleet huomion kohteena.
Meksikolaisfanien kuultiin huutavan pelin 24. minuutilla homovastaisia huutoja, kun Saksan maalivahti Manuel Neuer valmistautui antamaan maalipotkua.
MM-kisoissa on käytössä uusi säännöstö, jonka avulla tuomari voi pysäyttää pelin syrjivän käytöksen takia. Tähän lukeutuvat muun muassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuvat halveksivat huudot.
Sunnuntain ottelussa tuomari ei reagoinut huutoihin. Fifa kuitenkin tiedotti maanantaina, että on avannut huudoista tutkinnan.
– Lisäpäivitykset kerrotaan aikanaan. Emme voi kommentoida enempää tällä hetkellä prosessia, Fifa totesi tiedotteessaan.
Fifa on raporttien mukaan sakottanut aiemmin Meksikon jalkapalloliittoa maajoukkuefanien syrjivistä huudoista, mutta rangaistukset eivät ole kuitenkaan koventuneet. Liitto ja pelaajat ovat pyytäneet faneja lopettamaan huudot, jotta lisärangaistuksia ei tulisi.
**Lue lisää:**
 [No nyt on tunnelma kunnossa! – Meksikolaisten maalijuhlat aiheuttivat maanjäristyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10260132) 
 [Meksikon historiallisen maalin tekijä sai täydellisen MM-debyytin: "Elämäni paras maali!"](https://yle.fi/urheilu/3-10260075) 
 [Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260043) 
 [Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032) 
Katso, mitkä tuotteet myyvät isojen kaupunkien kirpputoreilla – Tampereella eniten kirppareita asukaslukuun nähden
Pääkaupunkiseudulla erilaisia uudelleenkäyttövaihtoehtoja on tarjolla kattavammin kuin muualla.
Pääkaupunkiseudulla ostetaan muita innokkaammin käytettyjä vaatteita ja kenkiä, Tampereella huonekaluja ja Turussa sähkö- ja elektroniikkalaitteita. Tampereella puolestaan on eniten kirpputoreja asukaslukuun nähden.
Tiedot käyvät ilmi Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ja Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) tekemästä alustavasta selvityksestä, jossa on tarkasteltu, kuinka suuri osuus tuotteista päätyy kirpputoreille ja käytetyn tavaran nettimarkkinoille kuudessa suurimmassa kaupungissa. 
– Painolla mitattuna käytetyt huonekalut vaihtavat eniten omistajaansa ja kappalemäärällisesti vaatteet ja kengät, sanoo Syken tutkimusinsinööri Olli Sahimaa tiedotteessa.
Selvityksessä arvioidaan, että vaatteita ja kenkiä, sähkö- ja elektroniikkalaitteita, huonekaluja sekä urheiluvälineitä ostetaan ja myydään erilaisissa nettipalveluissa ja kirpputoreilla vuosittain runsaat 56 000 tonnia. Tämä on noin kaksi prosenttia yhdyskuntajätteen kokonaismäärästä. 
– Massana merkittävin tuoteryhmä on huonekalut, yhteensä vajaat 35 000 tonnia, Sahimaa sanoo.
Tarkastelluista kaupungeista suurin kirpputoritiheys oli Tampereella, jossa kirpputoreja oli noin 37 – eli yksi kirpputori jokaista 6 200 asukasta kohden. Pääkaupunkiseudulla kirpputoritiheys on pienin; yksi noin 9 900 asukasta kohden. Paikallisilla kirpputoritoimijoilla on yli 90 toimipistettä ja lisäksi valtakunnallisilla yli 20 kirpputoria.
Pääkaupunkiseudulla erilaisia uudelleenkäyttövaihtoehtoja on kuitenkin tarjolla kattavammin kuin muualla. Pääkaupunkiseudulta löytyy aktiivista vertaisverkkokauppaa, valtakunnallisten ketjujen kirpputoritoimintaa ja paikallisia kirpputoritoimijoita. Turussa, Tampereella ja Oulussa uudelleenkäyttö on suurelta osin paikallisten toimijoiden hallussa. 
Brändituotteet säilyttävänsä arvonsa
Selvityksessä tarkasteltiin myös tavaroiden jälleenmyyntiarvoa. Tuotteiden hinta laski enimmillään jopa yli 80 prosenttia alkuperäishinnasta. Arvonsa säilyttivät brändituotteet, mutta hinta saattoi vaihdella yksittäisessä kauppatilanteessa merkittävästi.
– Etenkin vaatteet ja urheiluvälineet menettivät arvoaan. Syynä voi olla esimerkiksi vaatteiden heikko laatu, urheiluvälineiden kuluminen tai trendien vaihtelu, arvioi tutkija Hanna Eskelinen Sykestä.
Uudelleenkäyttö vielä lapsen kengissä
Selvityksen pohjana ovat kirpputorikauppaa pyörittävien tekemät arviot uudelleenkäyttöön ohjautuvasta määrästä vuositasolla. Nettikirpputorit ja vertaisverkkokauppa ovat tehostaneet tuotteiden uudelleenkäyttöä.
– Tarvitsemme kuitenkin edelleen uusia liiketoimintamalleja, jotka vähentävät uusien tavaroiden ostamisen tarvetta. Myös ympäristötietoisuuden ja kulutuskriittisyyden kasvu voivat lisätä uudelleenkäytön suosiota, HSY:n materiaalitehokkuusasiantuntija Henna Teerihalme sanoo tiedotteessa.
Selvityksen ulkopuolelle jäivät muun muassa antiikkiliikkeet, huutokaupat, kirjastojen annetaan-pisteet sekä Varustelekan tapaiset käytettyjä tavaroita myyvät kaupat. Myös ilman välikäsiä tapahtuva tavaroiden luovutus ja myynti, kuten ilmoitustaulumyynnit, viikonloppukirppikset, tutuille annetut ja myydyt tavarat on rajattu pois. 
Selvityksessä painotetaankin, että määräarviot antavat vain suuntaa-antavan kuvan seutujen uudelleenkäyttöön päätyvistä tavaravirroista. Todelliset määrät ovat suurempia.
Selvitys löytyy kokonaisuudessaan [Suomen ympäristökeskuksen nettisivulta](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/236338). Se on osa 6Aika Tulevaisuuden kiertotalouskeskukset -yhteishanketta, jonka tavoitteena on löytää kiertotaloudesta uutta liiketoimintaa ja tukea kiertotalouden innovaatioiden kaupallistamista kuutoskaupunkien alueella.
Myös Kitee vetäytyy puukartellijutusta
Joensuu, Lieksa, Nurmes ja Rääkkylä ovat jo aiemmin päättäneet luopua oikeustaistelusta.
Myös Kitee vetäytyy puukartellijutusta Stora Ensoa ja Metsäliittoa vastaan. 
Joensuu, Lieksa, Nurmes ja Rääkkylä ovat jo aiemmin päättäneet luopua oikeustaistelusta. 
Kunnat vaativat puukartelliin syyllistyneiltä metsäjäteiltä vahingonkorvauksia. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi korvausvaatimukset viime syksynä. 
Kunnat olivat viemässä asiaa hovioikeuteen, mutta tulivat toisiin ajatuksiin, kun Helsingin hovioikeus hylkäsi Metsähallituksen valituksen samassa puukartelliasiassa. 
Gösta Sundqvist selostaa jalkapalloa torstain selostustoivekonsertissa
Kymmenes Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys tuo esiin yllätysselostaja "Tuomo Piipposen" juhannustorstaina Yle Puheessa.
Hieman erilaistakin näkökulmaa jalkapalloon tarjottiin, kun keväällä 1990 pelattiin ottelu Rockradio - Rock'n roll United. Radioselostus tuli suoraan huipulta.   

Tapahtumalla vauhditettiin Rockradion päättymistä ja Radiomafian aloitusta. Tunnelmia välittivät Tuomo Piipposen nimellä esiintynyt, jo nyt edesmennyt, Leevi and the Leavinginsin sielu Gösta Sundqvist sekä toimittaja Tero Liete. 
Pekka Görman osallistui itsekin peliin Espoon Otaniemessä Rock 'n Roll Unitedin maalivahtina. Görman muistaa pääselostajan toimineen kaksoisroolissa.
– Rockradion valmentajanakin oli itseoikeutetusti Gösta Sundqvist. Hän jos kuka, vihasi häviämistä. Rockradioon oli värvätty pelaajia Göstan omasta joukkueesta, muistelee vastapuolen veskari Görman. 
Peli oli vähämaalinen. Rockradio ei osunut millään ja lopulta ottelu päättyikin yllätykseen.
– Rockradio ei saanut tehtyä maalia mistään. Toisella puoliajalla poppareiden joukkueen Nipa Neumann laukoi pallon heidän maalinsa yläkulmaan.
Görman haluaa kuulla parhaat palat ottelusta kymmenennessä selostustoivekonsertissa.
– Suomalainen legenda Gösta selostaa urheilua, hän perustelee toivettaan.
Hilla, Antti, Mauri Janne, Hoopi ja Pepe jo nyt Areenassa
Selostustoivekonserttien punaisena lankana on kaivaa esiin kerta toisensa jälkeen vielä aiemmin toteutumattomia toiveita. Tulevaan lähetykseen Tommi Göös on pyytänyt Hilla Blombergin uintiselostuksia Barcelonasta 1992.   

Samaa tahtoisi kuulla Vesa Konttinen kohdistaen toiveensa erityisesti Antti Kasvion pronssiuintiin. 
– Muistikuvani on, että tämä on Suomen urheiluhistorian kovin selostus, Konttinen perustelee. 
Toive toteutettiin ensimmäisessä selostustoivekonsertissa ja [löytyy sieltä edelleen aikakoodilla 1:38:45](https://areena.yle.fi/1-3688357?start=98m45s).
Myös Mauri Myllymäen TV-selostus Kasvion pronssista olisi tarjottimella. [Kahdeksas lähetys ja kohdasta 2:29:53](https://areena.yle.fi/1-4296922?start=149m53s). 
Tommi Möttönen kaipailee Janne Ahosen suurmäen maailmanmestaruutta Oberstdorfista 2005 Hannu-Pekka Hännisen selostamana.
– Muistan lapsena, kun kyseinen kilpailu näytettiin ja se on jäänyt mieleeni. Lisäksi Ahonen oli siihen aikaan maailman paras mäkihyppääjä. Olisi hienoa kuulla kyseinen selostus vielä kertaalleen. 
Möttösen toive toteutui jo viidennessä lähetyksessä ja [se löytyy aikakoodilla 1:19:25](https://areena.yle.fi/1-3945811?start=79m25s).
Myös Pertti Tapolan radiotulkinta on poimittavissa seitsemännestä selostustoivekonsertista ja [kohdasta 36:45](https://areena.yle.fi/1-4150404?start=36m45s). 
Nyrkkeily naurattaa ja Kalevan kisat kummastuttaa
Jere Katvalan suun vetää hymyyn Rion olympialaisten nyrkkeilyottelu Ashfag - Butdee. 
– Ottelusta saa humoristisen kuuloisen nyrkkeilijöiden sukunimien takia. Juha Mäntykenttä selostaa kansan kielellä. Studioon siirryttäessä Riku Salminen repeää, Katvala muistelee.
Tämä löytyy yhdeksännestä lähetyksestä ja [kohdasta 1:26:40](https://areena.yle.fi/1-4337388?start=86m40s).
Pekka puolestaan tahtoisi palata Kalevan Kisojen miesten 800 metrin loppukilpailuun Ratinan stadionilta 1977 outoine käänteineen.
– Legendaarinen pätkä suomalaista selostushistoriaa, Pekka painottaa.
Tämä kuultiin kuudennessa toivekonsertissa ja [kohdassa 2:02:15](https://areena.yle.fi/1-4091424?start=122m15s).
**Sen selostuksen haluaisin kuulla - lähetys radioidaan tuoreine toiveineen Yle Puheessa torstaina 21.6.2018 klo 14.02–17.00.**
**Lue myös:**
**[Radio Suomessa koko heinäkuu on Göstakuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/15/itkisitko-onnesta-tarina-gosta-sundqvistista)**
Kokkolan rikkidioksidivuodon taustalla sähkökatko – tilanteesta ei enää aiheudu vaaraa
Toimitusjohtajan mukaan kyse oli varotoimesta, ei vuodosta.
Kokkolan suurteollisuusalueella sattunut rikkidioksidivuoto on ohi. Pelastuslaitoksen mukaan ihmisille ei enää aiheudu vaaraa.  

Vuodon syynä oli sähkökatkos, jonka vuoksi Bolidenin pasutto jouduttiin ajamaan alas. Alasajossa rikkidioksidikaasut johdettiin hetkellisesti ohituskaasupiipun kautta ilmaan.
– Ihan normaalin ohjeistuksen mukaan tällaisessa tilanteessa uunissa oleva kaasu päästetään piippuun. Vuodosta ei ollut kyse, määrittelee Bolidenin toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Jos kaasua ei olisi ohjattu ilmaan, se olisi mennyt tuotantotiloihin ja aiheuttanut siellä vaaran ihmisille. Nyt kukaan tehtaassa ei altistunut.
– Kaasumäärä on kuitenkin niin pieni, että on katsottu tämän olevan paras tapa, sanoo Herronen.
Sähkökatkot suurteollisuusalueella ovat nykyään hyvin harvinaisia. Tiistainen katko johtui kaapelin vaurioitumisesta kaivuutöissä.
Tuuli vei kaasua merelle
Tuuli levitti terveydelle vaarallista kaasua alueen pohjoispuoliselle merialueelle eli Trullevin suuntaan. Pelastuslaitos kehotti Kokkolan suurteollisuusalueen pohjoispuolella merialueella ihmisiä siirtymään vaara-alueelta sivutuuleen pois, pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon.  

Asiasta annettiin myös valtakunnallinen vaaratiedote.
Terveydelle haitallinen alue oli noin neljä kilometriä Harriniemestä eli Harrbådasta pohjoiseen.  

[Työterveyslaitoksen mukaan rikkidioksidikaasu ärsyttää silmiä](http://www.ttl.fi/ova/trikdiok.html), kosteita ihoalueita ja hengitysteitä. Se aiheuttaa kirvelyä silmissä, kyynelvuotoa, yskää ja suurina pitoisuuksina hengitysvaikeuksia.
Veri kiertää ja selkäydinneste vuotaa, mutta potilas ei ole oikea – tällainen on uusi simulaattori, jolla kirurgi harjoittelee leikkaamista
Mikrokirurgian kehittyminen ja entistä monipuolisemmat harjoitusmahdollisuudet vaativiin leikkauksiin parantavat potilasturvallisuutta.
Kymmenen lääkäriä seuraa neurokirurgi Sakari Savolaisen opetusta uuden älymikroskooppisimulaation saloihin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Itä-Suomen mikrokirurgiakeskukseen saapuneet lääkärit saavat oppia selkäydinkanavan ahtauman operointiin. Koulutuksessa perehdytään myös lannerangan vapautus- ja korjaustekniikkoihin.
Niin sanotulla älyleikkausmikroskoopilla lääkärit harjoittelevat oikeilla välineillä ja simulaatioon voidaan luoda myös keinotekoisesti verenkiertoa ja selkäydinnestetilan vuotoa. Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä neurologiaan erikoistuva lääkäri Mirva Nätynki on tyytyväinen simulaatioharjoitteluun.
– Kyllä oli yllättävän aidon tuntuista. Se ettei tässä ollut oikea potilas rohkaisee vielä vähän enemmän yrittämään uudella tavalla. Omia totuttuja tapoja voi rikkoa niin, että voi kehittyä rauhallisesti ja ilman painostusta, että potilaalle tulee komplikaatioita, arvioi Mirva Nätynki. 
Ennen vanhaan ehkä paras mahdollisuus oli opetella mestari-kisälli-menetelmällä.
Koulutuksessa esitelty uusi saksalainen simulaatiomenetelmä ei ole vielä vakituisessa käytössä Suomen yliopistosairaaloissa. Myös harjoituksessa käytetty leikkausmikroskooppimalli on Suomessa vasta esittelyvaiheessa.
_Katso alla olevalta videolta, miltä selkäkirurgiasimulaatio näyttää. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Simulaatioharjoittelu parantaa potilasturvallisuutta
Leikkausmikroskooppien kehittyminen ja uusi selkäsimulaattori mahdollistavat entistä korkealaatuisemman hoidon. Leikkausharjoittelu voidaan myös nauhoittaa ja lääkäri voi katsoa omaa toimintaansa tarkasti. Leikkausmikroskooppi antaa hyvän suurennoksen. Myös leikkaussalissa avustava henkilökunta näkee leikkauskuvan kolmiulotteisena.
Kuopion yliopistollisen sairaalan neurokirurgian ylilääkäri Timo Koivisto on innoissaan mikrokirurgiakeskuksesta ja uudesta simulaatiokoulutuksesta. 
– Ennen vanhaan ehkä paras mahdollisuus oli opetella mestari-kisälli-menetelmällä. Seurattiin ja saatiin vähän tehdä, toki ohjatusti. Nyt voimme harjoitella pitkälle jo kuivaharjoitteluna hyvin realistisilla simulaatiomalleilla. Sitten kun siirrytään leikkaamaan potilasta ollaan jo monta askelta pidemmällä ja minimoidaan riski vahinkoihin, sanoo Koivisto. 
Koulutukseen osallistunut oululainen Mirva Nätynki pitää selvänä, että yhä parantuva tekniikka ja harjoittelu uudella simulaatiomallillla ja leikkausmikroskoopilla parantavat leikkaustuloksia. Nätynki luonnehtii rakastavansa neurokirurgiaa, mutta erityisesti häntä kiinnostavat aivot.  

– Hyvä mikrokirurgi on vähintäänkin vakaakätinen, kärsivällinen ja taitava, linjaa Mirva Nätynki.   

Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on jo nykyään hyviä leikkausmikroskooppeja. Nyt esiteltyä uutta mallia ei saada käytännön potilastyöhön ihan äkkiä. Ylilääkäri Timo Koiviston toiveena on, että uusi robottimikroskooppi voitaisiin hankkia KYSiin ehkä kahden vuoden kuluttua. Se riippuu kuitenkin rahasta.
– Emme voi heti saada kaikkein uusinta. Kun hyvin perustelemme ja osoitamme, että potilasturvallisuus paranee ja leikataan paremmin ja tehokkaammin niin yleensä hankkeet menevät läpi.
Mikrokirurgiakeskus haluaa tarjota säännöllistä koulutusta
Nyt vajaan vuoden toimineessa Itä-Suomen mikrokirurgiakeskuksessa käy harjoittelemassa myös lääketieteen opiskelijoita. Koulutus voi auttaa opiskelijaa löytämään oman erikoistumisalan nykyistä nopeammin.
– Aiemmin mikrokirurgia on ollut erikoiskädentaitoa ja se on opittu vasta erikoistumisvaiheessa. Nyt saadaan entistä taitavampia teknisiä suorittajia tulevaisuutta varten, kertoo mikrokirurgiakeskuksen koordinaattori Antti-Pekka Elomaa.
KYSin neurokirurgian ylilääkäri Timo Koiviston mukaan suunnitelmissa on luoda keskukseen säännöllinen, jokavuotinen koulutus selkäkirurgiaan. Simulaatiomalli auttaa arvioimaan myös lääkärin kyvykkyyttä eri leikkauksiin.  

– On hyvä luoda koulutusohjelma, jossa pätevöidytään niin, että pieni lääkärijoukko voi hoitaa kaikkein vaikeimpia selkäkirurgisia ongelmia. Selkäkirurgia on keskitettävä yksiköihin, joissa leikataan vähintään 150 potilasta vuodessa. Tämä takaa sen, että kirurgi ja muu leikkaussalihenkilöstö perehtyvät hoitoon. Se on edellytys korkealaatuiselle tulokselle, sanoo Koivisto. 
Mikrokirurgiakeskuksen koordinaattori Antti-Pekka Elomaan mukaan Suomessa on nykyään noin 20 erittäin vaativaan selkäkirurgiaan perehtynyttä kirurgia. Pelkästään Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdään vuodessa noin 300–500 kaularankaleikkausta, 400–600 lannerankaleikkausta ja joitakin kymmeniä rintarangan alueen leikkauksia. Lisäksi ortopedialla tehdään lanne- ja rintarangan toimenpiteitä noin 500 vuodessa.
Punainen jyrää kesämökin suosikkivärinä
Kakkossuosikki harmaa jää kyselyssä kauas punaisen taakse.
Punainen on uuden kyselytutkimuksen mukaan suomalaisten ylivoimainen kesämökin suosikkiväri. 
Maalinvalmistaja Tikkurilan kyselyssä 35 prosenttia piti punaista kauneimpana mökin ulkovärinä. 
Toiseksi suosituin väri oli harmaa, jota piti kauneimpana 19 prosenttia vastaajista. 
Kolmantena ruskeaan mökkiin mielistyneitä oli kyselyssä 14 prosenttia vastaajista. 
Mikkeli on yli 10 000 kesämökillään Suomen suosituin mökkikunta. 
MM-joukkueella dramaattinen hetki: Saudi-Arabian lentokoneen moottori syttyi palaamaan – venäläisyhtiö syytti lintua
Saudi-Arabian joukkue sai ylimääräisiä sydämentykytyksiä jalkapallon MM-kisoissa Venäjälä.
Jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä Saudi-Arabian maajoukkue koki dramaattisia hetkiä. Saudi-Arabia oli matkalla Pietarista Donin Rostovin kaupunkiin, kun lentokoneen moottori syttyi palamaan. Brittilehti Telegraphin toimittajan julkaisemalla videolla näkyy liekkejä yhden siiven alapuolelta.
Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkue halusi Twitter-tilillään korostaa tapahtuneen jälkeen, että kyseessä ei ollut saudiarabialainen lentokone. Saudi-Arabia lensi MM-kisajärjestäjien tarjoamalla Rossiya Airlinesin koneella.
– Tulipalo oli vain onnettomuus, liitto tyytyi toteamaan ja kertomaan, että pelaajat ovat turvassa. 
Saudi-Arabian jalkapalloliiton puheenjohtaja Ahmad Al Harbi tunnusti säikähtäneensä tilannetta. 
– Totta kai siinä hieman huolestui, mutta kaikki sujui lopulta hyvin. Jumalan kiitos. 
Rossiya-yhtiö tiedotti, että moottorivian syyksi epäillään linnun lentämistä moottoriin.  

Saudi-Arabia pelaa seuraavaksi keskiviikkona Uruguayta vastaan. Avausottelussa Saudi-Arabia hävisi tylysti isäntämaa Venäjälle 0–5.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Ruotsi järjesti jännitystä juhannukseen – onko Mo mukana?”](https://yle.fi/urheilu/3-10262366) 
 [MM-kisatunnelmia Syyriasta Saudi-Arabiaan ja Panamasta Pariisiin - näin jalkapallohuuma on valloittanut maailman](https://yle.fi/urheilu/3-10259413) 
 [Saudi-Arabian johtajat tyrmistyneitä murskatappiosta – pelaajia odottaa rangaistus: ”Täysi fiasko”](https://yle.fi/urheilu/3-10256791) 
Onnettomuus Kuopion hyppytornissa oli jo toinen samankaltainen vuoden sisällä – "Ainoa keino estää nämä kokonaan on hävittää torni"
Kuopion kaupungin mukaan hyppytorni oli lukittu yöksi. Se ei kuitenkaan estänyt kohtalokasta seikkailua.
Viimeöisen hyppytorniturman kaltaiset onnettomuudet voidaan estää kokonaan vain purkamalla Väinölänniemen hyppytorni, arvioidaan Kuopion kaupungilta.
Noin 20-vuotias mies [hyppäsi tiistaiyönä hyppytornista veteen eikä noussut hypyn jälkeen pintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262196). Pelastuslaitoksen sukeltajat nostivat hänet ylös vedestä noin 20 minuuttia myöhemmin. Mies on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hänen tilastaan ei ole tietoa.
Hyppytorni lukitaan joka ilta kello 18 uimavalvojien poistuttua paikalta, kertoo Kuopion kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin työnjohtaja Kai Aho. Hänen mukaansa torniin pääsyn estämiseksi ei ole varmaa keinoa. 
– Vaikka sinne rakennettaisiin neljä metriä korkea portti, niin siitä mennään yli, jos halua on. Lähtökohta on, että jokainen terveellä järjellä varustettu ihminen ymmärtää, kun huomaa lukollisen portin, ettei torni ole avoinna ja käytössä, Aho sanoo.
Viime elokuussa nuorukainen [hukkui hypättyään yöaikaan samasta hyppytornista](https://yle.fi/uutiset/3-9759650). Ahon mukaan ainoa keino vastaavanlaisten onnettomuuksien välttämiseksi on poistaa torni kokonaan.
– Ainoa keino on, että torni hävitetään. Mutta onko sitten aiheellista täysin poistaa tornia, niin siihen en ota kantaa.
Tee tyynyjä ja säilytystaskuja räsymatosta
Räsymatot ovat upeaa käsityötä. Siksi haluan käyttää ne ihan loppuun asti, mutta ennen kaikkea nostaa ne lattialta ja antaa niille sen näkyvyyden, minkä ne ansaitsevat.
 
Loput perheen tekstiileistä, joita ei kukaan ei voinut enää käyttää, päätyivät matonkuteina mattoon. Ainakin entisaikaan mutta vielä nykyäänkin on ahkeria uusiokäyttäjiä ja taitavia käsityöläisiä. On uskomattoman jännittävää tutkia mattoja läheltä ja erottaa käytettyjen kankaiden erilaisia kuvioita ja rakenteita. Joukosta voi tunnistaa kalsarikangasta, sukkahousuja, kukallisia kesämekkokankaita. On helppo kuvitella, minkälaisia tarinoita ne ovat olleet luomassa, millaisia ihmiskohtaloita ja surun- ja ilonaiheita ne ovat nähneet.
Mietin myös usein ihaillen sitä, joka on käyttänyt aikaansa vanhojen tekstiilien leikkaamiseen matonkuteiksi. Ja sitä, joka on suunnitellut ja kutonut taitavasti mattoihin uusia kuviokokonaisuuksia ja luonut jotain uutta. Joten kun hapsut ovat kuluneet pois tai mattoon on ehkä tullut reikä tai tahroja, voi vielä ottaa talteen hyvät osat ja tehdä niistä lattiatyynyjä, istuintyynyjä tai seinätaskuja lastenhuoneeseen, tv-huoneeseen, parvekkeelle tai puutarhaan.
Tarvikkeet:
Näin teet tyynyt:
Katso matosta kohdat, joissa on tahroja tai reikiä ja sovita työsi sen mukaan niin, että esimerkiksi leikkaat maton poikki siitä, missä on reikä tai tahra, jota ei saa pestyä pois.
  Taita matto kahtia niin että saat toivomasi koon.
Leikkaa 10 cm pitempi pätkä kuin tarvitset.
  Pura mattoa 10 cm leikkauskohdasta.
Ota maton loimia (lankoja) pareittain ja solmi esimerkiksi neljä yhteen uusiksi hapsuiksi, niin että matto ei purkaudu.
Ompele yksi lyhyt sivu ja pitkä sivu kiinni luotospistoin ja taita maton hapsut sisään, ellet halua niiden näkyvän. Ota pihdit apuun neulan vetämiseen paksujen mattojen läpi.
  Täytä tyyny vanhoilla tekstiileillä, joita ei voi enää käyttää muuhun. 
  Ompele lyhyt sivu kiinni. Käytin eriväristä kalastajalankaa kuin maton loimet, jotta voin erottaa pistot ja aukaista tyynyt maton pesemistä varten, jos on tarpeen.
Näin teet säilytystaskut:
Vinkki!
\- Käytä taskumattoa ilmoitustauluna lastenhuoneessa päiväkodista tai koulusta tuomille tuoreimmille piirustuksille ja askarteluille.
\- Solveig Lillandt vinkkaa, että räsymattoa voi käyttää tuulilasinsuojana, niin välttyy tuulilasin skrapaamiselta.
\- Iréne Andersson käyttää vanhoja räsymattoja liukuesteinä portailla.
Saamelaiskäräjien kaksipäiväinen täysistunto alkaa tänään
Saamelaiskäräjien täysistuntoa voi seurata suorana netissä.
Saamelaiskäräjienkaksipäiväinen täysistunto alkaa tiistaina Inarissa, saamelaiskulttuurikeskusSajoksessa. Kokouksessa käsitellään muun muassa Jäämerenrata hanketta.[Kokouksen esityslistan voi nähdä saamelaiskäräjien nettisivuilla.](http://www2.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=57&Itemid=10)
[Täysistuntoavoi seurata suorana netissä.](http://www.sogku.fi/live/)
Raaseporin vesistä löytyi taas hylky – Alueen rautamalmi on kautta aikojen häirinnyt kompasseja
Hylyn löytäneiden Museoviraston meriarkeologien mukaan alus ajoittuu 1700 − 1800-luvuille.
Tammisaaren saariston kansallispuiston merialueen rajalta löytyi toukokuun lopussa vankkarakenteinen, mutta ajan saatossa romahtanut purjealuksen hylky.
Löytö tehtiin Jussarön saaren edustalta Slätlandetin eteläpuolelta [BalticRIM-hankkeen](https://www.submariner-network.eu/projects/balticrim) kenttätöissä.   

Noin 20 metriä pitkä ja 8 metriä leveä hylky löydettiin viistokaiuttamalla yli 20 metrin syvyydestä. 
Alueelta tunnetaan kymmenisen 1700- ja 1800-luvulle ajoittuvaa hylkyä sekä paljon irtonaista puutavaraa, joita ei ole osattu yhdistää tiettyyn hylkyyn kuuluvaksi.
Jussarö on merenkulkijoille petollinen merialue
Karikkoinen Jussarön merialue on ollut kautta aikojen merenkulkijoille petollinen, sillä alueen rautamalmiesiintymät aiheuttavat kompassineuloihin häiriöitä. 
Virheelliset suunnat ovat olleet tosinaan kohtalokkaita: Alueella sijaitsee useita hylkyjä ja niiden osia eri aikakausilta. Muut vielä tuntemattomat tekijät ovat myös vaikuttaneet hylkykeskittymän muodostumiseen. 
Metsähallitus on kartoittanut intensiivisesti alueen vedenalaista meriluontoa. Harrastajasukeltajat ovat kartoittaneet vedenalaista kulttuuriperintöä alueella jo vuosikymmenien ajan ja myös Museovirasto on kartoittanut aluetta muutaman vuoden.
Hankkeen kenttätöitä jatketaan Metsähallituksen ja Museoviraston yhteistyönä kesän lopulla Merenkurkun pohjoisosissa ja Perämerellä. Töiden yhteyteen järjestetään myös yleisölle avoin ja osallistava työpaja.  

**Lue myös:**
[Suomenlahdesta löytyi keskiaikainen hylky – odottaakomerenpohjassa kulta-aarre? Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-7973996)
32-vuotias Radamel Falcao debytoi vihdoin jalkapallon MM-kisoissa – Kolumbian "tiikeri" haluaa maalata kuin Freddy Rincon vuonna 1990
"Los Caferetosin" ja "Sinisten Samuraiden" välinen H-lohkon ottelu on sekä kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcaon että Japanin päävalmentajan Akira Nishinon debyytti MM-tasolla.
Etelä-Amerikan karsinnoista neljäntenä MM-lopputurnaukseen selviytynyt Kolumbia aloittaa kisaurakkansa tiistaina Japania vastaan. Lohkonsa ennakkosuosikin viitta on kolumbialaisten harteilla syystä, löytyyhän miehistöstä muun muassa viime kisojen maalikuningas, Bayern Münchenia edustava James Rodriquez, Sevillan hyökkääjä Luis Muriel sekä Juventuksen laituri Juan Cuadrado.
Nimekkäiden kolumbialaispelaajien listan täydentää joukkueen kapteeni, Monacossa päättyneellä kaudella 35 ottelussa peräti 24 maalia viimeistellyt Radamel Falcao. 32-vuotiaalle hyökkääjälle ottelu tulee olemaan ihme kyllä vasta MM-debyytti – neljä vuotta sitten polvivamma veti miehen pois kisoista.
– Olen usein kuvitellut itseni tekemässä maalin MM-viheriöllä. En pysty rehellisesti sanomaan, kuinka usein olen siitä unelmoinut, Kolumbiassa "El Tigre", "Tiikeri" lempinimellä tunnettu Falcao nauroi Fifan haastattelussa ennen turnausta.
Kolumbia ei ennen Brasiliaa ollut selvinnyt lopputurnaukseen 16 vuoteen, mutta 90-luvulla maa oli kisojen vakiokasvo. "Los Caferetosin" kultaisesta sukupolvesta löytyi niin taitoa kuin persoonaa, niin kuin "El Pibe", "Tino" ja "El Loco" – eli pehkopäinen keskikentän taituri Carlos Valderrama, temperamenttinen hyökkääjä Faustino Asprilla sekä skorpionipotkusta ja muista hullutuksistaan tunnettu maalivahti Rene Higuita.
Monen muun kolumbialaisen lailla Falcaon ensimmäinen sankari oli kuitenkin vuoden 1990 kisoissa ikimuistoisen maalin ampunut Freddy "La Locomotiva" Rincon.
Kolumbia tarvitsi alkulohkon päätöspelistä Länsi-Saksaa vastaan vähintään tasapelin. Valderraman vierellä pelannut Rincon ampui 1–1-tasoituksen ottelun viimeisillä hetkillä, ja nousi välittömästi koko kansan sankariksi. Kolumbialaisille Rinconin osuma on se kaikkien aikojen maali. Se merkitsi paitsi aina maailmanmestaruuteen asti edenneen Länsi-Saksan ainoata pistemenetystä turnauksessa myös kolumbian kisahistorian ensimmäistä jatkopaikkaa.
Falcao oli tuolloin vasta 4-vuotias, mutta väittää siitä huolimatta muistavansa maalijuhlan.
– Kaikki Kolumbiassa juhlivat sitä, joten minulla on siitä varhainen muistikuva. Muistan toki paremmin kaikki ne kerrat, kun maalia näytettiin myöhemmin televisiossa. Seuraavat MM-kisat olivat kuitenkin vasta -94, joten käytännössä vartuin katsomalla sitä maalia uudestaan ja uudestaan, Falcao muisteli.
Avauspelissä vastassa valmentajaa vaihtaneet "Siniset Samurait"
Kolumbia pelaa H-lohkossa selvin sävelin: vain jatkopaikka kelpaa, ja vähintään viime kisojen menestykseen on yllettävä. Silloin Kolumbia voitto alkulohkonsa ja pudotti jatkopelien avauskierroksella Uruguayn. Tie tyssäsi puolivälierissä Brasiliaan 1–2.  

– Meille onnistunut MM-turnaus on saavuttaa enemmän kuin Brasiliassa. Haluamme päästä pidemmälle, sillä tämä joukkue kykenee siihen, painotti Luis Muriel.
– Mutta emme voi pudota ansaan ja lähteä pelaamaan ylimielisesti. Meillä on taitoa ja olemme mahtava joukkue, mutta MM-kisoissa on pelattava järkevästi, komppasi keskikenttämies Abel Aguilar.
Avauspelissä vastaan asettuvan Japanin karsinnat menivät hyvin – tuloksena Aasian B-lohkon ykkössija – mutta sen jälkeen on ollut sekavaa. Maan historiansa kuudenteen MM-lopputurnaukseen ohjastanut bosniahertsegovinalainen päävalmentaja Vahid Halilhodžić sai kenkää vain pari kuukautta sitten, ja ruoriin hyppäsi kisanoviisi Akira Nishino.
"Sinisten Samurait" lähtevät Kolumbiaa vastaan selvinä haastajina. Tuore valmentaja kommentoi joukkueen tavoitteita yllättävän rehellisesti ja jopa surullisen vaatimattomasti.
– Odotuksemme eivät ole kovin korkealla. Mutta pelaajien tavoitteet menestyksestä eivät ole muuttuneet, Nishino muotoili.
– Realistisesti sanottuna menestys olisi, jos selviämme 16 parhaan joukkoon. Yritämme parhaamme, jotta näistä tulisi meille hyvät MM-kisat.
**Lue lisää:**
[Jalkapallon MM-kisojen tasaisin lohko pelataan kirjaimella H – karsintojen maalikuningas ei yksin riitä, kun vastassa ovat vireensä löytänyt viime kisojen ykköstykki ja potentiaalinen yllättäjä Afrikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10251858) 
Järvivedet ovat yhä tavallista lämpimämpiä
Lämmin alkukesä on lämmittänyt järvivedet.
Etelä-Savon järvien pintavedet ovat nyt tavallista lämpimämpiä. Suomen ympäristökeskuksen Saimaan-mittauspisteellä lämpöasteita on 17,4 eli 1,4 astetta enemmän kuin tähän aikaan vuodesta yleensä. 
Kyyvedellä lämpöasteita on 18,2 eli 2,3 astetta pitkän ajan keskiarvoa enemmän. 
Säässä on juhannusta kohti tapahtumassa käänne viileämpään suuntaan.
Sitkeyttä ja kestävyyttä vaatineet seikkailut napapiirin jäätiköillä tekivät museonjohtaja Pentti Kronqvististä huikean sankarin
Lapsuutensa köyhyydessä elänyt ja sieltä eteenpäin ponnistanut pietarsaarelainen Pentti Kronqvist loi elämästään seikkailun. Hänen elämänsä on ollut täynnä monenlaisia mielenkiintoisia retkiä, joissa niin hänen henkisiä kuin fyysisiä voimavaroja on koeteltu. Nyt kahdeksankymmentä täyttävä arktisen Nanoq-museon johtaja pohtii kuumeisesti mistä löytää työnsä jatkaja museolle.
Pentti Kronqvist uneksi jo pikkupoikana suurista seikkailuista. Koulu sijaitsi kymmenen kilometrin päässä köyhien kasvattivanhempien kodista. Kävellessään ja hiihtäessään joka päivä koulun ja kodin väliä, hän sai hyvän peruskunnon.
Hän varttui urheilulliseksi nuorukaiseksi, aloitti 16 -vuotiaana työnteon Wärtsilässä, ja osallistui menestyksekkäästi urheilukisoihin.
Urheilijanuorukaisesta kehittyi taitava palomies ja savusukeltaja
Pietarsaaressa huomattiin pian nuoren miehen voimat ja nopeus. Niinpä hänelle suositeltiin palomiehen uraa.
Pentti Kronqvist hakeutui pelastusalalle ja työskenteli sittemmin palomestarina, pelastussukeltajana ja ensihoitajana. Vapaa-ajalla hän suuntasi lmielellään Lappiin, mutta vähitellen retket suuntautuivat arktisille alueille.
Napapiiriretkeilijän fyysiset ja henkiset voimavarat joutuivat koetukselle
Ensimmäisen retki arktisille alueille tapahtui vuonna 1971, mutta vaiherikkain kaikista napapiirin alueille suuntautuneista matkoista tuli viisi vuotta myöhemmin. Huima retki kulki silloin Grönlannista Kanadaan Smith-salmen yli. Kolmihenkinen ryhmä suunnitteli hiihtävänsä 500 kilometrin matkan kuukaudessa, mutta matkalla tuli vastaan yllätyksiä ja lopulta reitille kertyi kilometrejä 300 enemmän ja retki muuttui taisteluksi eloonjäämisestä.
Retkikunta kärsi nälkää ja taisteli lumisokeutta sekä paleltumista vastaan. Matkaa tehtiin hiihtäen sekä koiravaljakoilla USA:n sotilastukikohdasta Thulesta - Kanadaan Grisefjordiin. Jäätilanteen takia retkikunta ei pystynyt ylittämään Smith-salmea suunnitelmiensa mukaan, vaan he joutuivat hiihtämään ajottua reittiä pohjoisemmaksi.  Sekä ruoka että voimat hiipuivat vähitellen.
Pelastus tuli viime hetkellä kun retkikunta tapasi kanadalaisia RCM-poliiseja (ratsupoliiseja), jotka veivät heidät moottorikelkoilla turvaan.
Lapsuuden maisemiin rakentui talkoovoimin ja lahjoituksin ainutlaatuinen museo
Retkiltään ja matkoiltaan Pentti Kronqvist on tuonut mukanaan monia muistoesineitä. Vuosien saatossa niitä kerääntyi niin paljon että ne eivät mahtuneet enää kotiin. Niinpä hän sai idean rakennuttaa lapsuutensa maisemiin Fäbodaan museon.
Kukaan ei aluksi uskonut, että museosta, joka sai nimekseen Nanoq (jääkarhu grönlanniksi), tulisi totta, mutta sitkeydellään ja päättäväisyytensä asioista Pentti Kronqvist on saanut talkooporukan toisensa jälkeen kokoon rakentamaan alueelle jopa 25 rakennusta.
Nanoq-museon malli on Pohjois-Grönlannissa Itan pyyntipaikalla oleva 1800-luvulla rakennettu turvemaja. Kaiken, mitä ​Nanoqissa on esillä, Kronqvist on itse hankkinut tai saanut lahjoituksena. Taiteilijat, naparetkeilijät tai Nanoqiin muutoin ihastuneet vieraat ovat lahjoittaneet museoon esineitä ja kokoelmia.
Lukuiset arktiset tutkimusretket niin Kanadaan kuin Grönlantiin ovat muokanneet kesäkuussa 80-vuotispäiviään viettävästä Pentti Kronqvististä sankarin, jonka elämänmittainen intohimo arktisiin oloihin näkyy konkreettisesti Pietarsaaren Fäbodassa kalliomaastoon upotettuna museona, Nanoqina.
Keski-Suomessa on neljä naiskunnanjohtajaa – valitseeko Kyyjärvi viidennen?
Viime vuoden loppupuolella koko maassa useampi kuin joka viides kuntajohtaja oli nainen.
Tieto selviää KT Kuntatyönantajien tilastosta: Suomessa on 311 kuntaa ja niiden johtajista 22 prosenttia oli naisia viime vuoden lokakuussa.
Naisten osuus kuntajohtajista on kasvanut tasaisesti, sillä vielä kymmenen vuotta sitten määrä oli lähes puolet vähemmän.
Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Heidi Rämö uskoo, että kunta-alan mullistukset ovat muuttaneet kunnanjohtajan työtä naisille edulliseen suuntaan. Miesjohtajia on eläköitynyt tai vaihtanut tyystin alaa.
– Ehkä voisi rohkeasti olettaa, että kunnissa on uskallettu painottaa muutosjohtamisen ja ihmisten johtamisen taitoja sekä valita tehtäviin naisia. 
Lasikatto tulee naisilla kunta-alalla vielä vastaan: yli 10 000 asukkaan kunnista vain 16 prosentissa on naisjohtaja, kun pienissä kunnissa luku on 25 prosentissa. 
Keski-Suomessa kuntien johdossa on tällä hetkellä nainen neljässä kunnassa. Karstulaa johtaa Hilkka Hakala, Kuhmoisia Anne Heusala ja Pirkko-Liisa Vesterinen Toivakkaa.  

Viideskin saattaa olla pian totta: Kyyjärvi valitsee tänä iltana uuden johtajan valtuuston kokouksessa. Pohjaesityksenä on, että tehtävään valitaan syntyperäinen kyyjärvinen, nykyisin Alajärvellä asuva Tiina Pelkonen.
Mikä tv-sarja seuraavaksi? Testaa millainen katsoja olet
Televisiosarjat ovat aikamme suuria kertomuksia. Ihmisen aika on kuitenkin rajallista. Mikä sarja kannattaa valita? Mikä sopii minulle? Television tiiliskivet on analysoinut yli viisikymmentä laatusarjaa. Niihin perustuva testi antaa vinkkejä siitä, mitä kannattaa etsiä.
Olisiko se jotain näistä?
Yritys alkaa myydä "avohakkaamatonta puuta" – kolmanneksen kalliimpaa kuin muu sahatavara, yrittäjä vertaa luomuun
Metsäteollisuus seuraa kokeilua mielenkiinnolla, vaikka sen näkökulmasta nykyinenkin metsätalous on ekologisesti kestävää.
Keskisuomalainen yhtiö yrittää tuotteistaa avohakkaamattoman puun, tiettävästi ensimmäisenä Suomessa.
Avohakkaamaton puu ei päällisin puolin eroa tavallisesta sahatavarasta, mutta tällaista puuta käyttävälle tärkeintä lienee sen arvopohja.  

– Kyseessä on ylispuukorjattu puutavara. Se on säilytetty myös korjuun jälkeen sahausketjussa erillisenä tavarana, eli sitä ei ole sekoitettu tavallisen avohakatun puutavaran kanssa, selittää avohakkaamattoman sahatavaran ideoinut Jouni Lehmonen.
Lehmonen on Konnevedellä toimivan Jukola Lumber -yhtiön toimitusjohtaja. Hän toi pari vuotta sitten markkinoille kolmiulotteisen kuvioidun puupinnan.
Nyt Lehmosen tavoitteena on tarjota ihmisille räätälöityä rakennusmateriaalia, joka on korjattu mahdollisimman luonnonmukaisesti.
– Tämä on eettisempi ja vihreämpi sahatavaratyyppi, jota ei ole aikaisemmin hoksattu tuotteistaa. Kyse on luontoarvopohjaisesta puutavarasta, joka palvelee luontoarvoihmisiä, Lehmonen muotoilee. 
Jos ihmiset ovat valmiita maksamaan tietyllä tavalla kasvatetusta puusta enemmän, niin sehän on markkinataloutta.
Kolmanneksen kalliimpaa
Luomuksi kutsutun puun korjuukustannukset ovat tavallista korkeammat ja myös erillinen sahausketju lisää hintaa. Lehmonen arvioi, että hinta voi olla ostajalle noin kolmanneksen tavallista sahatavaraa enemmän.
Lehmonen kiistää, että tavoitteena olisi vain ottaa rahat pois ympäristötietoisilta ihmisiltä. Hän ottaa vertailukohdaksi luomuruoan, josta ihmiset ovat valmiita maksamaan enemmän, kun tiedetään, että se on tuotettu kestävällä tavalla.
– Ostaja tietää, että avohakkaamattoman puutavaran takana ei ole 10–20 hehtaarin aukkoa Kainuun metsissä, hän heittää.
"Markkinatalouteen mahtuu kaikenlaista"
Kriittisyys avohakkuita kohtaan näkyy myös internetissä, jossa [parhaillaan kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen avohakkuiden lopettamiseksi valtion metsissä](https://yle.fi/uutiset/3-10208975).
Metsäteollisuuden etujärjestössä avohakkaamattoman puutavaran markkinointia seurataan mielenkiinnolla.
– Markkinatalouteen mahtuu kaikenlaista. Itse en näe tällaiselle erityistarvetta, sillä meidän metsämme ovat luomumetsiä ja kestävästi käsiteltyjä. Kuluttajalla on toki mahdollisuus valita, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo.
Varsinaista [Luomu-sertifikaattia ei tosin ole](https://yle.fi/uutiset/3-8940542) läheskään kaikilla Suomen metsillä ja niissäkin se liittyy keruutuotteisiin.
Valinnanvapautta korostaa myös Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osaston johtajana toimiva professori Jyrki Kangas.
– Jos ihmiset ovat valmiita maksamaan tietyllä tavalla kasvatetusta tai läheltä tulevasta puusta enemmän, niin sehän on markkinataloutta, hän hymyilee.
Kankaan mielestä on vain hyvä, että ihmisillä on vaihtoehtoja, joista voi valita.
– Kunhan se säilyy vapaaehtoisuuden pohjalla, hän huomauttaa.
Ideaalina lähipuu
Avohakkaamatonta puuta korjaa kaksi valtakunnallista metsäyhtiötä, Arvometsä ja Innofor. Jukola Lumberin toimitusjohtaja Jouni Lehmosen mukaan ideaalina on lähipuu, jolloin paikkakunnan omat metsurit korjaavat puun, joka paitsi sahataan ja höylätään paikallisella sahalla myös käytetään samalla paikkakunnalla.
Jukola Lumberin ensimmäinen sahatavaraerä toteuttaa lähes kokonaan nämä ehdot lähes täysin. Rautalammin kirkonkylän liepeiltä kaadetut puut on sahattu naapurikunnassa Suonenjoella, josta ne tuodaan takaisin Rautalammille, Etelä-Konneveden kansallispuistoon. Siellä puut käytetään viiden rantautumispaikan rakentamiseen.
Puun tarina esille
Tavallista hinnakkaampi puu ei ole ongelma Rautalammin kunnan päättäjille, pikemminkin päinvastoin.  

– Olemme ylpeitä, että voimme olla näyttämässä uutta suuntaa ja imagoa. Tämä sopii kansallispuistoon paremmin kuin mikään muu tuote, tiivistää vt. kunnanjohtaja Anu Sepponen.
Sepponen uskoo, että luonnonmukaisuus ja kestävä kehitys ovat arvoja, joiden merkitys vain korostuu tulevaisuudessa. Omalta kylältä saatuun puutavaraan liittyy hänen mukaansa myös tarina.
– Puut ovat ikään kuin vain siirtyneet vähän paikasta toiseen. Ne jatkavat puun tarinaa täällä rakennusten muodossa, hän pohtii.
Sepposen mukaan tarina on tarkoitus tuoda esille myös kansallispuistossa kävijöille. Vastaavanlainen käyttökohde voisi hänen mielestään olla kunnanvaltuustosali, johon on tarkoitus lähivuosina tehdä pintaremontti.
_Korjaus 19.6. 12.05: Jukola Lumberin kotipaikka on Konnevedellä Keski-Suomen puolella. Yritys ei siis ole pohjoissavolainen, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa luki. Lisätty myös lause ja linkki metsien Luomu-sertifioinnista._
Imatralla lyötiin euroja tiskiin – kukkopoika Northug tulee haastamaan Niskasen kesälumelle
Imatralle rakennetaan jälleen kesälumirata pesäpallokentän yhteyteen.
Superpesisseura Imatran Palloveikot järjestää jälleen yhden tempauksen, kun pesisottelun yhteydessä hiihdetään kilpaa lumella heinäkuun alussa.  

IPV on saanut kiinnitettyä kolmanteen Lunta tupaan -tapahtumaansa myös kovan ulkomaalaisnimen, kun norjalainen Petter Northug haastaa suomalaiset huippunimet. Tulonsa ovat tähän mennessä vahvistaneet Iivo Niskanen, Risto-Matti Hakola, Martti Jylhä, Lari Lehtonen ja Anssi Pentsinen.
– Ei ollut Northug ihan helpoimmasta päästä saada mukaan, vaan kovasti on töitä tehty. Tämä on selkeä panostus, johon on euroja laitettu kiinni, IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää sanoo.
Hiihtomaailman kukkopoika ajautui viime kaudella sivuun Norjan maajoukkueesta. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari on kuitenkin palannut maansa harjoitusvahvuuteen.
Viikonloppuna Northug oli Norjassa Kirkebakkenin rullahiihtosprintissä kolmonen Stian Bergin ja Johannes Høsflot Klæbon jälkeen. Parisprintin loppukirissä Northug puolestaan kepitti Klæbon ja vei voiton parinsa Maiken Caspersen Fallan kanssa.
– Se oli paljon raskaampaa kuin osasin kuvitella, mutta kovempia päiviä on tänä vuonna edessä, joten pitää vain tottua, Northug sanoi NRK:lle kisan jälkeen.
Lunta tupaan -tapahtuma järjestetään torstaina 5. heinäkuuta ennen IPV:n ja Joensuun Mailan pesäpallokohtaamista.
– Hiihtomaailman rokkistara Northug vastaan kaksinkertainen olympiavoittaja Iivo Niskanen, Valkeapää kuvasi asetelmia.
**Lue myös:**
**[Norjan hiihtomaajoukkueessa muutoksia – päävalmentaja sai lähteä, Northug palaa viiden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10173846)**
Tuhannet taimenet muuttivat Vesijärveen – kuhat ja ankeriaat seuraavat perässä
Vesijärvi on saanut uusia asukkaita. Lahden Messilästä ja Hollolan Vaaniasta laskettiin viikko sitten järveen 3 700 taimenen poikasta.
Vesijärven kalakantaa hoidetaan jälleen mittavilla kalaistutuksilla. Järveen on laskettu 3 700 taimenen poikasta reilu viikko sitten. Taimenet ovat 2-vuotiaita ja niiden keskimitta on 26 senttimetriä. Kalat saavuttavat lakisääteisen alamitan eli 50 senttimetriä ensi vuoden aikana.
Nyt istutetut taimenet alkavat heti saalistaa kuoretta ravinnokseen, joten niillä on tärkeä rooli vesien hoidossa. Vesijärvellä on tiheä kuorekanta, joka kaipaa harventamista.
Istutuksista vastasi alkuvuodesta järjestäytynyt Vesijärven Petokalarahasto. Rahaston tavoitteena on suunnitella ja koordinoida Vesijärven petokalaistutuksia. 
Rahoitus tulee muun muassa Vesijärven osakaskunnilta. Tälle vuodelle rahaston kokonaisbudjetti on 30 000 euroa. Taimenistutuksiin kului summasta kolmannes.  

Tänä vuonna istutetaan vielä kuhaa ja ankeriasta 
Vesijärven käyttö- ja hoitosuunnitelman mukaisen tason saavuttaminen petokalaistutuksissa edellyttäisi noin kaksinkertaista budjettia tähän vuoteen verrattuna. Rahaston neuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Puujalka pitää tavoitetta hyvänä tuleville vuosille.
– Kaikki osakaskunnat eivät vielä ehtineet tehdä päätöstään osallistumisesta petokalarahaston toimintaan tänä vuonna. Saadun palautteen perusteella on kuitenkin syytä olettaa, että ensi vuonnakäytössämme on suurempi istutusbudjetti.  

Tänä vuonna petokalarahasto istuttaa vielä kuhaa Kajaan- ja Komonselälle. Ankeriasta puolestaan istutetaan Enon- ja Kajaanselälle. Istutukset jakautuvat sen mukaan, miltä alueilta rahoitukseen on osallistuttu.
Luvian suuri kalankasvattamolaitos sai luvan – verkkoaltaat avomerelle
Offshore Fish Finland Oy:n saama lupa mahdollistaa lisäkasvultaan noin 600 000 kilon vuosittaisen kalamäärän kasvattamisen. Alueen asukkaat ovat vastustaneet kalankasvattamolaitosta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto[ on myöntänyt ](http://www.avi.fi/web/avi/-/offshore-fish-finland-oy-n-kalankasvattamolle-myonnettiin-ymparisto-ja-vesitalouslupa-etela-suomi-)Offshore Fish Finland Oy:lle määräaikaisen luvan [kalojen kasvattamiseen verkkoaltaissa](https://yle.fi/uutiset/3-9541594) ja verkkoaltaiden pitämiseen meressä Eurajoen merialueella Luvian edustalla.
Lupa antaa mahdollisuuden myös kalojen talvisäilytykseen Iso-Lampoorin niemen edustalla eli varsin lähellä asutusta. Erityisesti tämä on aiheuttanut kiivasta vastustusta paikallisten asukkaiden ja mökkiläisten keskuudessa.
Lupa on voimassa vuoden 2029 loppuun saakka.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan lupa rajoittaa toiminnassa käytettävän rehun ravinnesisältöä noin kolmanneksen pienemmäksi kuin mitä hakemuksessa esitettiin. Myös verkkoaltaiden sallittu enimmäispinta-ala on hakemuksessa [esitettyä pienempi.](https://yle.fi/uutiset/3-9697312)  

Verkkoaltaiden yhteenlaskettu pinta-ala saa olla enintään 10 000 neliömetriä. 
Toiminnasta aiheutuvat laskennalliset ravinnepäästöt ovat 2 800 kiloa fosforia ja 27 000 kiloa typpeä vuodessa. Ravinteista suuri osa sitoutuu kaloihin.  

Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen
Lupapäätös ei ole vielä lainvoimainen, mutta Offshore Fish Finland Oy saa aluehallintoviraston luvalla aloittaa kalankasvatuksen altailla, joiden yhteispinta-ala on enintään runsaat 2 300 neliömetriä. 
Toiminnan aloituslupa mahdollistaa kalojen lisäkasvun noin 200 000 kilolla vuodessa. 
Luvasta ja toiminnan aloittamisesta voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
_LIsäys 19.6. klo 11:30 tieto siitä, että lupapäätös ei ole vielä lainvoimainen ja että siitä voi valittaa hallinto-oikeuteen._ 
Taimenen elinoloja parannetaan Salossa – uhanalainen kala on hävinnyt useista vesistöistä kokonaan
Uhanalaisen taimenen elinolosuhteita parannetaan Salon seudun virtavesissä. Valonia kunnostaa kesän ja syksyn aikana erityisesti kohteita, joissa taimen on välittömän häviämisuhan alla. 
Kunnostuksissa puro- tai jokiuomaan tehdään luonnonsorasta kutupaikkoja ja poikasten kannalta tärkeitä elinympäristöjä. Taimenen elinoloja parannetaan ainakin Perniön, Halikon ja Teijon alueilla.  

Salon vesistöt ovat luontaista elinympäristöä useille taimenkannoille. Alueella tehtyjen koekalastusten perusteella taimenkannat ovat kuitenkin heikentyneet. Taimen on hävinnyt useista puroista erityisesti Halikonjoen ja Purilanjoen vesistöissä.
Syitä kantojen heikentymiseen ovat esimerkiksi kutuvaellukset estävä rakentaminen, kuten padot.
Keihästähti Ruuskanen palaa kisakentille Oulussa
Yleisurheilukisat pyörähtävät käyntiin tiistai-iltana Raatissa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palaa pitkän kilpailutauon jälkeen kisakentille tiistaina Oulussa yleisurheilukisoissa. Valkean Kaupungin Kisat pidetään Raatissa illalla.
Ruuskasen viime kausi meni pilalle olkapääleikkauksen vuoksi. Mies on kilpaillut viimeksi kaksi vuotta sitten, ja hänen kuntonsa on monelle mysteeri. 
Keihäänheiton lisäksi Oulun kisoissa on luvassa muun muassa miesten sadan metrin juoksu ja naisten 400 metrin ratakierros. 
Valkean Kaupungin Kisat järjestää Oulun Pyrintö. 
Lue lisää: [Tuleeko tiistaina pitkän tauon jälkeen palaava Ruuskanen pelastamaan keihäsmainetta Helanderin rinnalle? "Jos ei jännittäisi, ei olisi odotuksiakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10261589)
Suomen Pankin jättävä Erkki Liikanen suuntaa Saimaalle kalavesille –  ”Kunhan on aikansa kalastanut, luulen että jotain pitää kehittää”
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Suomen taloustilanne on nyt positiivisempi kuin muutama vuosi sitten, jolloin Suomi laahasi muuta Eurooppaa jäljessä.
Sua nähä, kommentoi pestinsä Suomen Pankin johtajana jättävä Erkki Liikanen tulevaisuudensuunnitelmiaan Ylen aamu-tv:ssä. Liikasen toinen seitsenvuotistoimikausi Suomen Pankin johdossa päättyy heinäkuussa.
– On tässä vielä kolme viikkoa, ja viimeinen päivä viedään loppuun asti. On harvinaista, että kaksi näin pitkää kautta hoitaa päätökseen saakka, siitä olen iloinen, Liikanen sanoo.
Sen verran Liikanen raotti suunnitelmiaan, että heinäkuussa hän ottaa suunnaksi Saimaan, missä hän aikoo kalastaa ahvenia ja muikkuja kuukauden päivät.
– Mutta kunhan niitä on aikansa kalastettu, luulen että pitää tässä jotain muutakin ajatella, mutta lykätään sitä sitten syksymmälle.
Liikasen nimi on [pulpahdellut mediassa esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10213525) seuraavaksi Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtajaksi. Esimerkiksi [Financial Times](https://yle.fi/uutiset/3-10142320) on nostanut Liikasen nimen esiin.
Liikanen itse muistuttaa, että Euroopan keskuspankin nykyisen pääjohtajan Mario Draghin seuraaja valitaan vasta ensi vuonna.
– Katsotaan mitä maailma tuo tullessaan, hoidetaan nyt lomat. Olen tehnyt joitain rajoitettuja sitoumuksia, mutta siltä tuntuu, että on tässä edessä muutakin kuin muikun kalastusta. 
"Euroalueen talous kasvanut vahvasti"
Liikasen mukaan Suomen taloustilanne on nyt selvästi positiivisempi, sillä Suomi laahasi pitkään muuta Eurooppaa jäljessä. Liikasen mukaan tilanne saatiin käännettyä vuonna 2016.
Myös euroalueen talous on kasvanut Liikasen mukaan vahvasti ja laaja-alaisesti. Ongelmiakin toki riittää. 
Aina pitää katsoa ympärille, todennäköisesti uusi kriisi tulee vähän eri suunnasta kuin aiemmat.
– Toinen puoli ovat nämä poliittiset ongelmat, ei tällainen populismin aalto ole ihan tuntematonta muissakaan maanosissa. Meille olisi tärkeää, että kykenisimme tekemään yhteistä politiikkaa siellä missä Eurooppa on yhdessä vahvempi.
– Se vaatii tietysti sitä, että kansallisella tasolla kyetään hakemaan sille oikeutus. Euroopan tasolla ei toteudu mitään, jos sille ei ole kansallisella tasolla tukea ja oikeutusta.
Mitä Liikasen pääjohtajakaudella on opittu?
Liikasen pääjohtajuuden aikana on ehtinyt tapahtua paljon. Mitä esimerkiksi finanssikriisistä opittiin – ja unohtuvatko opit hyvinä aikoina?
– Aina ajatellaan, että tämä on erilaista. Vauhdin kiihtyessä todetaan, että nyt ei ole mitään riskejä. Finanssikriisin taustalla oli myös se, että uskottiin, että oli päästy vakaaseen kasvuun, eikä inflaatiota pidetty enää ongelmana. Se kuva petti. Aina pitää katsoa ympärille, todennäköisesti se uusi kriisi tulee vähän eri suunnasta kuin aiemmat.
Entä mitä opittiin Kreikan tapauksesta? Kreikan kolmas rahoitusohjelma päättyy pian ja [maa valmistautuu ottamaan kohtalonsa käsiinsä ensi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10244967).
Kaikkinensa tuet ovat olleet yli kaksinkertaiset verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltain Marshall-apuun Euroopalle sotien jälkeen.
– Yksi tärkeä opetus on se, että jokaisen maan pitää hoitaa omat asiansa. Ei yhteinen talous ja rahaliitto ratkaise, vaan jokaisen pitää hoitaa taloutensa siten, että kustannukset ovat kunnossa, julkinen talous ei velkaannu ja ulkoinen tasapaino on kunnossa. Se on asia yksi.
– Asia kaksi on se, että pankkien pitää olla valtiosta riippumattomia. Jos pankit uhkaavat kaatua, ne eivät heiluta valtiota. Se on juuri pankkiunionin keskeinen tavoite.
Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?
Jaakko Hämeen-Anttila, Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori, ei usko, että jalkapallon MM-kisat olisivat erityisen hedelmällinen maaperä kulttuurien kohtaamiselle.
Viime kesänä Liverpooliin siirtynyt laitahyökkääjä, egyptiläinen Mohamed Salah, pelasi seurassaan kaikkien aikojen tulokaskauden. Salah valittiin pelaajayhdistyksen vuoden pelaajaksi Englannin Valioliigassa. Hän voitti maalipörssin 32 osumallaan, joka on yhden kauden Valioliiga-ennätys aikana, jolloin sarjassa on pelattu 38 ottelua. Lisäksi Salah johdatti joukkueensa Mestarien liigan finaaliin.
Omassa maassaan Salahia juhlittiin kansallissankarina. Hän upotti Kongoa vastaan rangaistuspotkun [ratkaisevan MM-karsintaottelun lisäajalla.](https://yle.fi/urheilu/3-10009564) Se vei Egyptin kisoihin ensimmäistä kertaa 28 kertaan vuoteen. Salah valittiin tammikuussa vuoden afrikkalaiseksi jalkapalloilijaksi.
Kulttuurisesti Salah teki Englannissa vielä jotain suurempaa, kuin mihin yksittäiset palkinnot tai maalimäärät kykenevät. Salahista tuli kulttuurinen ikoni, jonka onnistui lieventää islamofobian ja ulkomaalaiskammon tunteita Britanniassa. Ne olivat lähteneet brittiyhteiskunnassa nousuun erityisesti Brexitin jälkeen, mikä oli maahanmuuttajien kannalta haitallista.
– Salah ilmentää islamin arvoja ja kantaa uskontoaan ylpeydellä. Hänestä pidetään, ja hän on joukkueensa sankari. Varsinkin Liverpoolissa häntä on tuettu erittäin paljon, Britannian muslimineuvoston Miqdaad Versi sanoi Salahista [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/05/02/world/europe/mo-salah-liverpool-champions-league.html).
– Hän ei ole ratkaisu islamofobiaan, mutta hän voi olla merkittävä tekijä sen ratkaisemisessa.
Salah, 25, on pohjoisafrikkalainen muslimi – avoimesti ja näkyvästi. Maaliensa jälkeen hän seisoo ensin hievahtamatta kädet levitettyinä kohti kannattajiaan, tervehtii sitten joukkuekavereitaan ja lopulta kiittää jumalaa polvistumalla nurmen pintaan. Liverpoolissa pelatessaan Salah ei ole peitellyt uskontoaan. Hän ei myöskään ole ajanut muslimimiehille tyypillistä tuuheaa partaansa.
Salahista on tullut rakastettu hahmo Englannissa. Hän on huimalla maalivireellään antanut paljon kantaväestölle, joka on saanut uuden, positiivisen esimerkin islamista päivittäiseen kulttuuriseen kuvastoonsa. Parrakas muslimi on komeillut tabloidilehtien kansissa sankarina, ei vihollisena.
Samalla Salah on ollut symboli muslimeille niin Egyptissä kuin Isossa-Britanniassakin. Hän on osoittanut, että uudessa maassa ja kulttuurissa voi menestyä kyseenalaistamatta juuriaan tai häivyttämättä omaa identiteettiään.
– Salah polvistuu pelotta rukoukseen kaikkien edessä. Hän tekee niin ei-muslimimaassa nousevan islamofobian aikana. Se on ihmisille kuin voitto ja he rakastavat sitä, kertoi egyptiläinen jalkapalloanalyytikko Ahmed Atta NY Timesille.
Salah tekee briteissä sen, minkä Zidane teki Ranskassa
Suomalainen Jaakko Hämeen-Anttila, Edinburghin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori, pitää New York Timesin analyysiä Liverpoolin tilanteesta oikealinjaisena. Hänestä Salah on ollut osaltaan vaikuttamassa islamin imagoon saarivaltiossa. Salah on väistämättä pakottanut jopa se osan jalkapallofaneista, joka on hyvin islamofobinen, tekemään valinnan egyptiläistähden kohdalla.
– Heille Salahin menestys on pakollinen herätys. Heidän on joko hyväksyttävä pelaaja muslimina tai hylättävä hänet. Valintatilanne antaa mahdollisuuden kulttuurien kohtaamiseen, Hämeen-Anttila sanoo.
­– Salahin seuraaminen auttaa Liverpoolin kannattajia suhtautumaan ehkä hieman realistisemmin islamiin ja välttämään pahimpia ylilyöntejä islamofobian suhteen.
Hämeen-Anttila muistuttaa, ettei Salah sittenkään ole mikään Jackie Robison: ensimmäinen tummaihoinen baseball-ammattilainen. Valioliigassa ei vielä ole nähty Salahin tähtistatuksella pelaavaa muslimia, mutta muissa liigoissa heitä on pelannut. 
Zinedine Zidane syntyi Marseillessa La Castellanen ongelmalähiöön vuonna 1972. Hänen vanhempansa olivat algerialaisia siirtolaisia, uskonnoltaan muslimeja. Berberinkieliset vanhemmat jättivät pohjoisalgerialaisen kylän vuonna 1952 ennen maan itsenäisyyssotaa Ranskaa vastaan.
Zidanesta kasvoi yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Hän edusti ammattilaisurallaan Cannesia, Bordeaux’ta, Juventusta ja Real Madridia. Zidane voitti Mestarien liigan, Euroopan mestaruuden ja maailmanmestaruuden. Hän valmensi Real Madridin kolme kertaa peräkkäin Mestarien liigan voittajaksi – ja astui syrjään huipulla.
Zidane on valittu 500 vaikutusvaltaisimman muslimin joukkoon useita kertoja. Hän kasvoi kulttuuriseksi symboliksi 20 vuotta ennen Salahia, koska islaminuskoinen ja algerialaistaustainen Zidane kantoi pitkään Ranskan maajoukkueen kapteeninnauhaa.
– Zinedine Zidane antoi pohjoisafrikkalaisille näkyvät kasvot Ranskassa. Ei Salah vielä Zidaneen verrattuna ole mitään. Hän on vasta nousemassa samanlaiseksi hahmoksi kuin Zidane oli, Hämeen-Anttila sanoo.
Professori nostaa esiin myös iranilaisen Ali Daein. Daei siirtyi Qatarista Saksan Bundesliigaan vuonna 1997. Kärkipelaajasta tuli esikuva Euroopassa. Daei löi läpi Arminia Bielefeldissä ja vaihtoi yhden kauden jälkeen joukkuetta suurseura Bayern Müncheniin.
Mücnhenissä Daeista tuli ensimmäinen aasialainen pelaaja, joka pelasi jalkapallon Mestarien liigassa. Münchenin jälkeen hän vietti vielä kolme vuotta Hertha Berlinissä. Maaotteluita Daei pelasi Iranin paidassa 149 kappaletta ja laukoi niissä 109 maalia. Nykyisin hän työskentelee Saipan päävalmentajana – siis iranilaisen jalkapalloseuran FC Saipan.
Hämeen-Anttilan mukaan osin Daein pioneerityön myötä Bundesliigassa pelaa ja on pelannut paljon muslimeja. Isoin syy tähän toki on turkkilaisten vähemmistö Saksassa, josta maailman jalkapalloeliittiin on ponnistanut muun muassa Saksan maajoukkueen ja Arsenalin Mesut Özil.
– Bundesliigassa on ollut useita islamtaustaisia pelaajia, jotka kumartuvat maahan tuulettamisen yhteydessä, Hämeen-Anttila sanoo.
MM-kisat eivät ole hedelmällinen maaperä kulttuurien kohtaamiselle
Jalkapallon MM-kisat pelataan kesä–heinäkuussa Venäjällä. Mohamed Salah ja Egypti pelaavat samassa lohkossa Venäjän, Saudi-Arabian ja Uruguayn kanssa. Egyptin ja Saudi-Arabian lisäksi kisoissa nähdään islamilaisista maista Iran, Marokko ja Tunisia.
Naiivisti ajateltuna suuret urheilutapahtumat, kuten jalkapallon MM-kisat ja olympialaiset, ovat otollista maaperää kulttuurien kohtaamiselle. Kansakunnat ja kulttuurit mittelevät rauhanomaisesti ja hyvässä hengessä paremmuudesta.
Salah on yksi kisojen suurimmista tähdistä Lionel Messin, Cristiano Ronaldon ja Neymarin ohella. Voiko Venäjällä toteutua globaalissa mittakaavassa sama ilmiö, joka Liverpoolissa tapahtui seuran fanien ja Salahin välillä? Voiko Salah lieventää islamofobiaa maailmanlaajuisesti? Voiko hänen yliluonnollinen pallotatsinsa ja maalintekokykynsä tuoda rauhan maailmaan?
Professori Hämeen-Anttila ei usko siihen.
Salah pelaa MM-kisoissa osana Egyptin maajoukkuetta, ei monikansallisessa ammattilaisjoukkueessa. Tilanne ei ole yhtä hedelmällinen kulttuurien kohtaamiselle.
– Hyvä asetelma Liverpoolissa on, että se on brittiläinen seura, jonka tähtipelaajana on muslimi. Maailmanmestaruusturnauksessa Egypti keskeisimmät kannattajat ovat egyptiläisiä, Hämeen-Anttila alleviivaa keskeistä eroa tilanteiden välillä.
– Toki, jos Egypti menestyy, se osoittaa, että valtioon liittyy muutakin kuin islamilaista väkivaltaa. Pieneltä osin sekin auttaa, mutten luule avun olevan yhtä merkityksellistä.
Sama pätee muihin islamilaisten valtioiden joukkueisiin. Ihmiset kannattavat omia maitaan, jos ne turnaukseen ovat päässeet. Suomessa sympatiat kohdistuvat usein Eurooppaan tai Etelä-Amerikkaan. Islamilaiset maat ja jalkapallon pikkuvaltiot jäävät vieraaksi. Hämeen-Anttila itse tunnustautuu Iranin kannattajaksi, mutta on faniutensa kanssa sangen yksin.
– Irania pidetään eksoottisena heittopussina, johon ei kiinnitetä paljoa huomiota – ei positiivista eikä negatiivista.
Islam ei ota kantaa jalkapalloon 
Jafar Panahin _Offside_ on loistelias iranilainen elokuva vuodelta 2006. Siinä nimettömäksi jäävä nainen yrittää päästä stadionille katsomaan Iranin ja Bahrainin välistä jalkapallon MM-karsintaottelua kesäkuussa 2005. Hän on naamioinut itsensä, mutta jää kiinni lipuntarkastuksessa. Koska hän on nainen, hän ei pääse seuraamaan miesten jalkapallo-ottelua 80 000 katsojan joukossa.
Nainen heitetään stadionin putkaan, jossa hän tapaa ryhmän muita otteluun pyrkineitä naisia sekä heitä vartioivia sotilaita. Toisen puoliajan aikana sotilaat lähtevät kuljettamaan naisia tukikohtaan, jossa heidät päästettäisiin kotiin. Kesken ajomatkan he kuulevat radiosta, että Mohammad Nosrati on tehnyt maalin. Iran on kaatanut Bahrainin 1–0.
Sotilaskuljetusauton ympärillä puhkeavat villit kansanjuhlat. Vain elokuvan päähenkilö ei ole iloinen. Hän yritti stadionille kunnioittaakseen jalkapallo-ottelussa kuolleen ystävänsä muistoa. Lopulta nainen pääsee yli surustaan ja yhtyy tovereineen juhlivaan kansaan tähtisadetikut käsissään.
Elokuvan Iran–Bahrain peli pelattiin todella vuoden 2005 MM-karsinnoissa. Voitto oli merkittävä askel Iranin matkalla kolmanteen maailmanmestaruusturnaukseensa. Panahin elokuva sai innoituksensa oikeasta elämästä, sillä ohjaajan tytär yritti aikanaan itsekin jalkapallokatsomoon.
_Offside_ kertoo islamilaisten maiden jalkapallokulttuurista kaksi olennaista seikkaa. Ensimmäinen on intohimo. Erityisesti Iran ja Egypti ovat jalkapallohulluja maita. Toiseksi jalkapallo kuuluu monessa maassa vain miehille. Sukupuolten erottelusäännöstöt ja säädyllisen pukeutumisen säännöstöt ovat harvoja tapauksia, joissa islamin varjolla puututaan jalkapallon seuraamiseen ja harrastamiseen. _Offside_ on Iranissa kielletty elokuva.
– Iranissa naiset eivät pääse jalkapallostadioneille. Siellä ajatellaan, ettei naisten ole soveliasta katsoa, kun miehet pelaavat, eikä tietenkään toisinkaan päin. Jos urheiluasut ovat naisten kohdalla vähemmän peittäviä, sitä pidetään pahana, Hämeen-Anttila sanoo.
Professorin mukaan islamilaisissa maissa urheilu on suhteellisen tuore ilmiö. Erityisesti jalkapallo on lyönyt läpi vasta modernina aikana, lukuisia vuosisatoja sen jälkeen, kun islamin peruslähteet vakiintuivat.
– Islam ei ota kantaa urheiluun, koska koko ilmiötä ei uskonnon syntyvuosina ollut, Hämeen-Anttila sanoo.
– Periaatteessa yleinen ruumiin hyvä kunto ja kuntoliikunta ovat islamissa positiivisia asioita. Kilpailuakaan vastaan uskonnolla ei mitään ole. Islam ei ota kantaa puoleen tai toiseen, kunhan kilpailu on sääntöjen mukaista.
Professorin kertoma tuntuu ristiriitaiselta suhteessa analyyseihin, joita mediassa on aiemmin kuultu. Pariisin terrori-iskujen aikana osa hyökkäyksistä kohdistui Stade de France -stadionille, jossa pelattiin Ranskan ja Saksan välistä ystävyysottelua. Marraskuussa 2015 puhuttiin, miten ISIS halusi hyökätä jalkapalloa vastaan, koska se oli länsimainen symboli ja ajankäyttötapa. Miksi terroristit iskivät islamilaisissa maissa suosittuun urheilulajiin ja otteluun, jonka kokoonpanoihin kuului monta muslimia?
Hämeen-Anttila lähestyy kysymystä kahdesta näkökulmasta. Toisaalta länsimaissa korostetaan hänen mielestään virheellisesti sitä, että iskut kohdistuisivat länsimaista vapautta vastaan. Professorin mielestä oikeasti iskut kohdistuvat tiettyjä länsimaita kohtaan.
– Toisaalta en usko, että jyrkän linjan radikaalimuslimit ovat kovin iloisia jalkapallokulttuurista omassa maassaan. Kyseessä on kaksi täysin eri ihmisryhmää. Jalkapallofanit tuskin pommeja heittelivät, Hämeen-Anttila muistuttaa.
_Juttua muokattu 19.6.2018 kello 14.04. Muutettu epäselvä Ali Daien taustaan liittynyt viittaus._ 
**Lue myös:**
 [Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564) 
[Tämän miehen vuoksi Liverpoolin kannattajat laulavat kääntyvänsä muslimeiksi – Maaginen maalintekijä Mohamed Salah on jo paljon enemmän kuin jalkapalloilija](https://yle.fi/uutiset/3-10219997)
Vuokatti Areena sai vauhtia Sotkamon kunnanvaltuustolta – "Historiallinen päätös"
Sotkamon kunnanvaltuuston päätös hyväksyä Vuokatti Areena on alueen matkailun kannalta historiallinen.
Vuokatin matkailuhistorian yksi isommista päätöksistä sai maanantaina taakseen Sotkamon kunnanvaltuuston päätöksen.
– Tämä nähdään kunnan puolelta isompana asiana kuin pelkkänä jäähallina. Se tuo alueelle muutakin liiketoimintaan, kuten uudenlaisia palveluita liikunnallisuuteen ja hyvinvointiin, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen. 
Vuokatti Areenan arvioitu valmistumisaika on vuoden 2019 lopulla. Areenan kokonaiskustannusarvio on 8,1 miljoonaa euroa.
– Kyseessä on historiallisesti yksi Vuokatin isoimpia kohteita. Tämä on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen päätös, kun mukana on kaksi muutakin toimijaa, Vuokatin Säätiö ja Osuuskauppa Maakunta. Aikaisemmin tällaisissa kohteissa on totuttu siihen, että kunta on ainoa toimija, jatkaa Kilpeläinen.
Areena toimii samalla yleisliikuntapaikkana, kun toinen hallin jää on jäälajien käytössä ympäri vuoden ja toinen osan vuodesta. Se mahdollistaa käytön eri sisälajeille.
Rakennustyöt alkavat arvioiden mukaan lokakuussa. Vuokatti Areena sijoittuu nykyisten urheiluhallin ja uimahallin viereen.  

Valtiovarainministeriö hyllyttää 20 Kittilän päättäjää – Valtuuston puheenjohtaja: "Kyllä siinä aamukahvit jäähtyivät kuppiin"
Ministeriön mukaan virkarikoksista syytetyt Kittilän luottamushenkilöt on siirrettävä syrjään, jotta kunnan päätöksenteon uskottavuus säilyy.
Valtiovarainministeriö ilmoittaa pidättävänsä luottamustehtävistä välittömästi 20 Kittilän luottamushenkilöä, joita vastaan on nostettu syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. He ovat tällä hetkellä Kittilän kunnanhallituksen, kunnanvaltuuston tai lautakuntien jäseniä. Osaa heistä syytetään lisäksi virka-aseman väärinkäytöstä, työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä.
Kittilän kuntasotku sai alkunsa viisi vuotta sitten Levin hissihankinnoista, joihin silloinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä puuttui. Tämän jälkeen Mäkelä sai laittomat potkut ja laittomuuksiin osallistuneet kuntapäättäjät saivat rikossyytteet. 
Hyllyttämispäätöstä perustellaan sillä, että syytteet ovat kuntakentällä poikkeuksellisia ja koskevat vakavia väärinkäytösepäilyjä. Ministeriö teki päätöksensä [kuulemiskierroksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10199676). Ministeriö korostaa, että hyllyttämispäätöksellä ei oteta kantaa syytettyjen syyllisyyteen vaan sillä halutaan turvata päätöksenteon uskottavuus. Syytetyt pidetään syrjässä kunnan päätöksenteosta oikeudenkäynnin loppuun saakka.
Lähes kolmeakymmentä entistä ja nykyistä Kittilän kuntapäättäjää syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Oulun syyttäjänvirasto päätti syytteiden nostamisesta viime lokakuussa.
Valtuusto: Ketään ei haluta julistaa syylliseksi
Alkuvuonna Kittilän hallintosotkuja perannut, valtiovarainministeriön asettama selvitysryhmä esitti, että syytetyt pidätetään luottamustoimista kunnes rikossyytteet on käsitelty oikeudessa. Selvitysryhmän perustamisen mahdollisti Lex Kittilä -laki, joka sallii valtion puuttua hallinnollisessa kriisissä olevan kunnan toimintaan.
Kittilän kunnanvaltuusto ei ole ollut halukas siirtämään syytettyjä luottamushenkilöitä syrjään oikeudenkäynnin ajaksi. Valtuusto on perustellut linjaansa muiden muassa sillä, ettei se halua julistaa ketään syylliseksi. 
Viimeisen kerran [valtuusto otti asiaan kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10220211) toukokuun lopussa, jolloin se päätti kunnanhallituksen esityksen mukaisesti, että syytetyt saavat jatkaa tehtävissään. Päätöstä perusteltiin tuolloin sillä, että kunnalliseen itsehallintoon puuttuva Lex Kittilä on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Oikeudenkäynti Lapin käräjäoikeudessa alkaa 11. syyskuuta.
"Aamukahvit jäähtyivät kuppiin"
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (Vas.) sanoo olevansa tyrmistynyt päätöksestä, vaikka osasikin sitä odottaa. Hän sai tiedon hyllyttämispäätöksestä ennen aamukahdeksaa. Valtuuston piirissä hyllyttämispäätös koskee yhtätoista valtuutettua ja neljää varavaltuutettua. Nevalainen ei itse ole syytettyjen joukossa.
– Kyllä siinä aamukahvit jäähtyi kuppiin, kun puhelimet alkoivat soida, Nevalainen sanoo. Hän puhui useamman syytetyn kanssa ja he todennäköisesti hakevat Nevalaisen mukaan ministeriön päätökselle toimeenpanokieltoa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta. Myös kunnanhallitus päättää ensi viikon tiistaina, valittaako se päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Nevalainen kritisoi ministeriön perustetta uskottavuuden säilyttämisestä.
– Ei tämä kyllä uskottavuutta paranna millään tavalla, kun kokeneet kuntapäättäjät pistetään syrjään ja vähemmän kokeneet tulee tilalle, Nevalainen sanoo. Hän kertookin kiirehtineensä uusien varavaltuutettujen koulutusta.
Ensimmäinen valtuuston kokous uudella kokoonpanolla on elokuussa. Syytettyjen tilalle nousevat varajäsenet ja lisäksi varavaltuutetuiksi nousee joukko uusia henkilöitä, jotka keskusvaalilautakunta nimesi maaliskuussa. 
Virkarikossyytteisiin johtaneet tapahtumat juontuvat Levin hissihankintoihin vuonna 2013. Silloinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä puuttui hissihankintoihin ja teki tutkintapyynnön hissiyhtiön johtajasta Jouni Palosaaresta. Mäkelän toimiin tyytymättömät Kittilän kuntapäättäjät aloittivat sittemmin laittomaksi osoitetut toimet Mäkelän erottamiseksi.
Viime perjantaina [Lapin käräjäoikeus antoi Palosaarelle vapauttavan tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10256404). Hänen todettiin toimineen epäasiallisesti, mutta ei kuitenkaan syyllistyneen rikokseen. 
Meteorologi varoittaa kovista tuulista – "Puita voi kaatua ja sähkökatkot ovat mahdollisia"
Puuskatuuli voi yltyä jopa kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Tiistaina Suomeen saapuu lännestä matalapaine sateineen, joka liikkuu päivän mittaan itään. Päivä on tuulinen ja sateinen maan etelä- ja länsiosissa. 
Tuuli muuttuu aamupäivän aikana puuskissa kovaksi maan etelä- ja länsiosissa ja alueella syntyy myös sade- ja ukkoskuuroja.
– Pahimmat puuskatuulet tulevat ukkosten yhteydessä Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueella, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/542317707) tuulenpuuskat ovat yleisesti voimakkuudeltaan 13–18 metriä sekunnissa. Paikallisesti ukkoskuurojen yhteydessä tuulenpuuskat voivat yltyä pahimmillaan jopa 20 metriin sekunnissa. 
20 metriä sekunnissa tarkoittaa [Ilmatieteen laitoksen luokitusten mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulet) kovaa tuulta, mutta ei vielä myrskytuulta. 
Meteorologi Joonas Koskela suosittelee ihmisille tuulenpuuskiin varautumista. Irtain tavara, kuten terassikalusteet, kannattaa eteläisessä Suomessa viedä sisään. 
– Puuskatuuli tarttuu puihin ja puita voi mennä nurin. Myös sähkökatkot ovat mahdollisia, Koskela sanoo. 
Illan aikana tuuli tyyntyy matalapaineen väistyessä itään.
Veneilijöitä varoitetaan pintaan nousseesta jätevesiputkesta Iisalmen Paloisvirrassa
Johto on merkitty poijuin ja lipuin.
Iisalmen Vesi varoittaa veneilijöitä ja muita vesillä liikkuvia Iisalmen Paloisvirrassa pintaan nousseesta jätevesiputkesta. Putki on noussut pintaan noin 250 metrin matkalta painojen pettämisen vuoksi.
Iisalmen Veden mukaan alueella kannattaa noudattaa maltillista nopeutta ja välttää aallokon muodostumista. Johto on merkitty poijuin ja lipuin. Iisalmen Vesi toimittaa paikalle myöhemmin tällä viikolla vielä varoitusmerkit ja -valot rannalle. Yhtiö myös valmistelee toimenpiteitä johdon korjaamiseksi pysyvästi.
– Johto uusitaan ensi viikon aikana, jos tarvittavat osat ja tarvikkeet saadaan suunnitellusti. Samalla asennetaan uudet painot, jotka kiinnitetään nykyistä kiinnitysjärjestelmää tukevammin, Iisalmen Vesi kertoo tiedotteessaan. 
Ongelma johtuu Iisalmen Veden mukaan todennäköisesti hankalasta tulvatilanteesta ja veden poikkeuksellisen kovasta virtauksesta.
Syyttäjä valittaa Teuvo Hakkaraisen tuomiosta hovioikeuteen
Hakkarainen tuomittiin eilen 45 päiväsakkoon kansanedustaja Veera Ruohon (kok.) pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Syyttäjä Eija Velitski kertoo STT:lle, että hän aikoo valittaa kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) tuomiosta hovioikeuteen. 
Hakkarainen tuomittiin eilen maanantaina sakkoihin kansanedustaja Veera Ruohon (kok.) pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. 
Oikeus tuomitsi Hakkaraisen 45 päiväsakkoon, josta tulee yhteensä 3 060 euroa. Ruoholle hänet määrättiin maksamaan korvauksia 1 400 euroa.   

Syyttäjä vaatii hänelle ehdollista vankeutta. 
Velitskin mukaan pääsyy valitukseen on tekotapa. Ruoho kertoi eilen oikeudessa Hakkaraisen tarttuneen häneen kuristusotteella. Velitskin mukaan kuristusotteen käyttäminen ei ole sovitettavissa pelkällä sakolla. 
Kyseessä on teko, joka voi johtaa pahimmillaan hengenlähtöön, hän sanoo STT:lle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei anna Hakkaraiselle enää uusia lisärangaistuksia. Perussuomalaiset antoivat aiemmin [Hakkaraiselle vakavan varoituksen tapahtumien jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9986462)
**Lue myös:**
[Analyysi: Kännääminen ja anteeksipyyntö eivät auttaneet Hakkaraista – rikoslaki on voimassa eduskunnassakin](https://yle.fi/uutiset/3-10260993)
[Kansanedustaja Hakkaraiselle ei eduskuntaryhmältä lisärangaistusta: "Yöt menevät unitableteilla" – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-10256612)
Jari Litmanen: ”Lohko H – huipputasainen ja huippulaadukas eri koulukuntien kohtaaminen”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että H-lohko voi mennä kiemuraiseksi. Tasaisessa lohkossa eurooppalaista osaamista edustaa Puola.
H-lohko on todella mielenkiintoinen mittari. Lohkon nelikön kaikki maat tulevat eri Fifan konfederaatioista, joten ainakin tässä lohkossa pääsee vertailemaan erilaisia lähestymistapoja. Eurooppaa edustaa Puola, Etelä-Amerikkaa Kolumbia, Aasiaa Japani ja Afrikkaa Senegal. Kukin näistä maista on jossain vaiheessa lähimenneisyydessä ollut joko maanosansa paras joukkue tai ainakin lähellä sitä. Nyt kenellekään ei povata kovin pitkää matkaa itse kisoissa, mutta se on varmaa, että tämä lohko tarjoaa jännitystä loppuun asti.
Puola kuuluu Euroopan suuriin jalkapallomaihin. Pienen notkahdusvaiheen jälkeen Puola on tullut vahvasti takaisin ja EM-kisoissa joukkueella olisi ollut potentiaalia edetä pidemmälle. Puola hävisi Portugalille puolivälierissä rankkareilla – sama polku aina finaaliin olisi voitolla ollut tarjolla. Taso ei aivan riittänyt ja lopulta Portugali meni mestaruuteen asti.
Nyt kasassa oleva Puolan joukkue on aika lailla parhaassa iässä. Avainpelaajat ovat pitkälti 30 korvilla, joten kokemusta on riittävästi. Myös tähtiosaston pelaajia Robert Lewandowskin johdolla riittää. Ongelmia jatkoa ajatellen tuo puolustuksen johtajan, Kamil Glikin, vamma. Jos Glik ei pysty pelaamaan, se pudottaa selvästi erikoistilanneosaamista molemmissa päissä.
Puola on suosikki menemään jatkopeleihin. Mutta helpon kautta se ei tule. Kolumbia oli yksi neljän vuoden takaisten kisojen suuria yllättäjiä, ja kisat nostivat esimerkiksi James Rodriguezin tähtiluokkaan. Laatua on taas kerran rutkasti: Euroopan eri suursarjoissa ja -seuroissa pelaa paljon kolumbialaispelaajia, vieläpä isoissa rooleissa. Kolumbia taistelee ennakkoasetelmissa Puolan kanssa lohkon voitosta selkeimmin.
Haastajina tulevat Senegal ja Japani. Senegalilla on heittää myös oma supertähtensä tiskiin, sillä Liverpoolissa loistavan kauden pelannut Sadio Mane johtaa maan hyökkäystä. Puolustuksen johtajana on taas Napolin loistava Kalidou Koulibaly. Näiden kahden supertähden takana taso sitten vaihtelee sen verran paljon, että jatkopaikka olisi yllätys. Mutta yhtäkään ottelua Senegal ei helposti häviä.
Japani on myös laatujoukkue. Ihan Lewandowskin, Manen, Rodriguezin ja Koulibalyn luokkaan ei Japanin pelaajistosta päästä, mutta Dortmundin Shinji Kagawa ei jää kovin paljoa taakse. Joukkueen muutkin avainpelaajat ansaitsevat jeninsä Euroopan sarjoissa eikä mitenkään pienissä seuroissa. Esimerkiksi puolustuksessa Galatasarayn Yuto Nagatomo tai Southamptonin toppari Maya Yoshida ovat erinomaisia pelaajia.
Lohko on ennakolta yksi kisojen tasaisimmista, ellei tasaisin. Lohko on myös yksi kisojen laadukkaimmista, ellei jopa kokonaisuudeltaan laadukkain. Kukaan näistä maista tuskin etenee kisoissa kovin pitkälle, mutta kuka tahansa voisi pelata jatkopeleissä. Ne kaksi, jotka tästä tulevat putoamaan, olisivat hyvin voineet jatkaa jonkun muun lohkon kautta.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Suurseuran arvio liian laihasta ja lyhyestä pelaajasta meni täysin puihin – Robert Lewandowski on maailman halutuimpia hyökkääjiä, joka ei joutunut syömään pekonia kasvaakseen supertähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10261646) 
Uusi alkoholilaki ei juuri näy baarien aukioloajoissa Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalaiset ravintolat eivät ole olleet järin kiinnostuneita uuden alkoholilain mahdollistamista jatkoajoista. 
Koko maakunnassa vain kuusi anniskelupaikkaa on valmis jatkamaan tarjoilua ravintolan sisätiloissa aamuneljään asti. 
Paikoista neljä sijaitsee Kokkolassa, yksi Halsualla ja yksi Vetelissä. Kaksi kokkolalaisravintolaa on saanut luvan myydä alkoholia asiakkaille mukaan. 
Uusi alkoholilaki mahdollistaa ravintoloille korkeintaan 5,5 prosenttisten juomien ulosmyynnin. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan useimmat ravintoloitsijat katsovat, ettei ulosmyynti tuo heidän toiminnalleen lisäarvoa.
Ravintoloiden vähittäismyyntiä koskevat samat myyntiaikojen rajoitukset kuin kauppojakin. 
Soite panostaa lääkärien ja hoitajien hyvinvointiin
Hoitajien ja lääkärien jaksamiseen aiotaan satsata Keski-Pohjanmaalla puoli miljoonaa euroa. 
Lisäksi sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten valtuusto hyväksyi myös esityksen, jossa lasten päivystyksestä tehdään pysyvä. 
Työntekijöitä väsyttävät sijaisten puute. Epävarmuutta aiheuttava sote-uudistus ja lisääntyneet sairauspoissaolot. Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavalla Soitella on 300 sijaista niin sanotussa sijaispankissa, mutta se ei riitä. Noin 100 sijaista tarvittaisiin lisää. 
Työntekijöille tehdyn kyselyn perusteella suurin hyöty rahasta olisi virkistystoiminnassa. Tyky-seteleillä työntekijä voisi valita, käyttääkö setelin kuntosalille, uimahalliin tai kulttuuririentoihin. Soiten palkkalistoilla on 3 700 hoitajaa ja lääkäriä.
Rohingya-kriisi ja Afrikan konfliktit kylvivät sekasortoa – kodeistaan paenneiden määrä kasvoi viime vuonna eniten koskaan
Kotinsa jättäneitä on maailmassa enemmän kuin Ranskassa asukkaita. Yli puolet heistä vuonna 2017 oli lapsia.
Pakolaistilastot kertovat karua kieltään maailman epävakaudesta.
[Kongon demokraattisen tasavallan kaaos](https://yle.fi/uutiset/3-9912706), Etelä-Sudanin sisällissota ja rohingya-muslimien joukkopako Myanmarista Bangladeshiin ovat olleet osana ajamassa ennätysmäärän ihmisiä pakoon kodeistaan.
YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n tuoreen raportin](http://www.unhcr.org/news/stories/2018/6/5b222c494/forced-displacement-record-685-million.html) mukaan vuoden 2017 lopussa maailmassa oli 68,5 miljoonaa ihmistä, jotka olivat joutuneet jättämään kotinsa. Heitä on jo hieman enemmän kuin Ranskan väkiluvun verran.
Kodeistaan paenneita oli 2,9 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2016, mikä merkitsee kaikkien aikojen suurinta pakoon joutuneiden määrän kasvua yksittäisenä vuonna.
Pakolaisongelmasta yli kaksi kolmasosaa keskittyy kahden käden sormilla laskettavaan määrän valtioita.
– Jos konflikteihin saataisiin ratkaisu kymmenessä maassa, tai edes joissain niistä, tämä valtava lukumäärä voisi alkaa laskea, sanoi YK:n pakolaiskomissaari Filippo Grandi uutistoimistojen mukaan. 
Yli puolet pakolaisista lapsia
Pakolaisluvut ovat kasvussa jo viidentenä vuonna peräkkäin. Yksistään viime vuonna 16,2 miljoonaa ihmistä pakeni kodeistaan ensimmäistä kertaa tai palattuaan jo välillä takaisin kotiinsa – noin 45 000 ihmistä päivässä.
Pakolaisiksi rekisteröityjä oli viime vuonna 25,4 miljoonaa ihmistä. Heistä 53 prosenttia oli lapsia.
Valtaosa pakolaisista ei päädy länsimaihin. Neljä viidestä pakolaisesta oleskeli naapurimaassaan, yleensä köyhissä valtioissa.
Useimmat ihmiset pakenevat oman maansa sisällä. Sisäisiä pakolaisia oli viime vuoden lopussa noin 40 miljoonaa, eli hieman vähemmän kuin edellisvuosina. Eniten sisäisiä pakolaisia oli Kolumbiassa, Syyriassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Syyrialaisia paossa yli 12 miljoonaa
Syyrian sisällissota on saanut 6,3 miljoonaa ihmistä pakenemaan maan rajojen ulkopuolelle ja 6,2 miljoonaa maan sisällä. Toiseksi eniten ihmisiä pakeni vuonna 2017 Afganistanista.
Suurin pakolaisten määrän kasvu koettiin viime vuonna sisällissodan kourissa olevassa Etelä-Sudanissa: 1,4 miljoonasta 2,4 miljoonaan.
Myös Myanmarissa pakolaisten määrä tuplaantui viime vuonna edellisvuoteen nähden. Armeijan vainot ovat pakottaneet [sadattuhannet rogingya-muslimit](https://yle.fi/uutiset/3-10142437) pakenemaan rajan yli Bangladeshiin.
_Korjaus 20.6. klo 8.48: Muutettu otsikossa, alaotsikossa ja tekstin sisällä pakolaisten kokonaismäärä muotoon "kodistaan paenneet". Jutussa puhuttiin aiemmin pakolaisista, vaikka kokonaislukuun sisältyvät myös maan sisällä paenneet ja turvapaikanhakijat._
**Lisää aiheesta:**
[Pikkulapsetkaan eivät ole välttyneet raakuuksilta – Kongon väkivaltaisuuksissa kuollut jo 3 300 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9682188)
[Logocho ampui 7-vuotiaana selvityäkseen – Yle kysyi vapautetuilta lapsisotilailta Etelä-Sudanissa, voiko vihasta toipua](https://yle.fi/uutiset/3-10175635)
**Aiheesta muualla:**
Kirkon Ulkomaanapu: [Reportaasi Syyriasta: Sota, joka hävittiin jo ennen sen alkamista](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/artikkelit/reportaasi-syyriasta-sota-joka-havittiin-jo-ennen-sen-alkamista/)
Siilinjärvelle tulossa uusia kerrostaloja
Uusien kerrostalojen rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi keväänä.
Siilinjärven kunta kaavoittaa uusia kerrostalotontteja Vuorelan alueelle. 
 Kunta on solminut asiasta sopimuksen Lujatalo-yhtiön kanssa. Kunta ryhtyy kaavoittamaan noin puolentoista hehtaarin aluetta moottoritien ja Vuorelantien välissä. Rakennusoikeutta tulisi 15 000 kerrosneliömetriä, mikä tarkoittaisi viittä tai kuutta uutta kerrostaloa. 
 Alueen kaavoittaminen alkaa välittömästi ja tavoitteena on, että rakentaminen voisi alkaa ensi keväänä. Viimeinen rakennuspaikka tulisi aloittaa vuonna 2025. 
 Alueelle on suunnitelmissa rakentaa mahdollisesti myös asumisoikeus- ja vuokra-asuntoja. 
Ruuskanen ottaa mittaa Viron keihäsjätistä Orimattilan Tähtikisoissa
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on mukana yleisurheilun Tähtikisoissa Orimattilassa keskiviikkona. Ruuskanen on ollut pois kisakentiltä yli vuoden loukkaantumisen vuoksi.
Keihäänheiton Euroopan mestari ja olympiamitalisti Antti Ruuskanen on mukana yleisurheilun Tähtikisoissa Orimattilassa ensi viikolla. Ruuskanen palaa kilpakentille yli vuoden tauon jälkeen tiistaina Oulussa ja heittää ensi keskiviikkona Orimattilassa.
Ruuskasen viime kausi meni pilalle olkapääleikkauksen vuoksi. Tällä kaudella päätavoite on Berliinin EM-kisoissa, jotka käydään elokuun alussa.
Ruuskanen saa Orimattilassa kovan vastuksen Viron Magnus Kirtistä. Kirt heitti kesäkuun alussa uuden Viron ennätyksen 88,73 metriä. Tulos oikeuttaa maailmantilastossa sijalle viisi. Kirt oli mukana Orimattilassa jo viime vuonna ja heitti tuolloin kisan voittoon uudella kenttäennätyksellä 86,06.
Orimattilan Tähtikisoissa on mukana myös kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, joka tavoittelee kotiareenallaan EM-kisarajaa. Naisten kolmiloikassa tulosraja on 13,90 metriä.
Muista kotimaisista kärkiurheiljoista Orimattilaan saapuvat ainakin kuulantyöntäjä Arttu Kangas ja kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen.
Pelastaja-Salahia odotetaan kentälle Venäjää vastaan – patrioottinen ennustajasaukko povaa voittoa kisaisännille
Egyptin leiristä on vihjailtu, että joukkueen ykköstähti ja kisaunelmien ruumiillistuma Mohamed Salah olisi vihdoin pelikunnossa. Samaan aikaan toisaalla saukko nimeltä Harry on ennustanut Venäjän voittajaksi A-lohkon kohtaamisessa.
Tiistaina koittaa MM-kinkereissä se hetki, jota koko Egypti on odottanut. Olkapäävammasta kärsinyt maan suurin ja kirkkain tähti Mohamed Salah pelaa ensimmäisen ottelunsa Venäjän lopputurnauksessa.
Näin siis, jos on uskominen pelaajan omaa agenttia ja maajoukkueen lääkintähenkilökuntaa, jotka molemmat ovat vahvistaneet hyökkääjän olevan vihdoin pelikunnossa. Vielä lauantaina harjoituksissa näytti tekevän kipeää, kun toimittajat bongasivat Salahin tarvitsevan joukkuekavereiden apua jopa harjoituspaidan pukemiseen.
\- Salah veti täydet harjoitukset ja on huoltajiemme mukaan valmis pelaamaan Venäjää vastaan, Egyptin joukkueenjohtaja Ihab Leheta vakuutteli Fifan haastattelussa.
Liverpoolin paidassa kaudella käsittämättömät 44 häkkiä ampunut Salah loukkasi olkapäänsä Mestarien liigan finaalissa toukokuun lopussa. Maajoukkueessa on syntynyt 57 maaottelussa 33 maalia. Kultakimpaleen puuttuminen näkyi Egyptin avauspelissä, kun Uruguay voitti 1-0. 
Tiistaina on tosi kyseessä, kun vastassa on kisaisäntä Venäjä. Egyptissä Salahiin suhtaudutaan kuin pelastajaan, jonka pelikunto määrittää maajoukkueen menestysmahdollisuudet.
\- Venäjä-peli on tärkeä ja vaikea Uruguaylle kärsimämme tappion takia. Voittaminen on ainoa vaihtoehto, Leheta paalutti.
Venäjän leirissä valmistaudutaan Salahiin
Siinä missä Egyptin pelaajat ovat välttäneet kommentoimasta tulevaa koitosta, on makoisalla 5-0-voitolla Saudi-Arabiasta kisat aloittaneen Venäjän leiristä irronnut haastatteluja. Näin tilanteen näki Venäjän varapääministeri ja entinen jalkapalloliiton puheenjohtaja Vitali Mutko:
\- Toinen ottelu tulee olemaan lohkovaiheen tärkein. Ensimmäisessä pelissä kaikki näkivät, kuinka paljon pelaajamme välittivät. Jos pelaamme omalla tasollamme, meillä ei ole ongelmia, 13 miljardia maksaneiden kisojen valmisteluista vastannut Mutko sanoi.
Venäjän pelaajat ovat kommentoineet erityisen innokkaasti Salahin merkitystä Egyptille. Vallitsevan käsityksen mukaan ottelun luonne on täysin erilainen, jos egyptiläishyökkääjä on kentällä.
\- Egypti on täysin erilainen riippuen siitä, pelaako Salah. Hän on niin hyvä, että määrittää koko joukkueen peliä, totesi Venäjän hyökkääjä Alexei Mirantshuk.
\- Jos hän pelaa, ottelusta tulee vaikea mutta mielenkiintoinen. Hän on yksi parhaista, sitä aina haluaa pelata parhaita vastaan ja voittaa, pohti puolestaan Saudi-Arabiaa vastaan kaksi maalia iskenyt Denis Tsheryshev.
Päävalmentaja Stanislav Tshertshesov kertoi maanantaina lehdistötilaisuudessa, että Venäjällä on jopa erityinen taktinen suunnitelma, jolla pimentää Salah.
\- Valmistaudumme ja harjoittelemme ennakkosuunnitelman mukaisesti. Olemme opetelleet Egyptin pelin ja meidän pitäisi olla nyt valmiita iskemään heidän heikkouksiinsa, Tshertshesov myhäili.
Etelä-Afrikassa ennusti Paul, Venäjällä Harry
Kuka muistaa Etelä-Afrikan MM-kisoissa 2010 otteluiden voittajia ennustaneen mustekalan? Paul-niminen nilviäinen kertoi kaikkiaan kahdeksan pelin tuloksen oikein ja nousi maailmanlaajuiseksi julkkikseksi.
Paul nukkui pois jo samana vuonna, mutta ennustajaeläimiä tupsahti uutisiin lisää. Erityisen suosituksi taikausko nousi Saksassa, jossa esimerkiksi [kaksi vuotta sitten EM-kisojen tuloksia ennustelivat kilpaa Nelly-norsu](https://yle.fi/urheilu/3-8961067), Oobi-Ooobi -niminen koala, Ferret-saukko, Momario-kilpikonna, Ronald-pingviini, Taka-vyötiäinen, sekä kieroon katsova opossumi Heidi.
Mutta vuoden 2018 kisoillakin on omat ennustajaeläimensä. Venäjällä erityisseurannassa ovat isäntämaan avausottelun oikein ennustaneet Harry ja Achilles! Harry on sotshilaisessa yleisöakvaariossa asusteleva saukko ja Achilles puolestaan kuuro Pietarin eremitaasikissa.
Venäläisuutistoimisto Tassin mukaan "Sotshin oraakkeli" ennustaa myös tiistaille kisaisäntien voittoa.
\- Harry on hyvin patrioottinen. Jo toisen kerran hän ennustaa voiton Venäjän joukkueelle, ja tällä kertaa Egyptiä vastaan. Harry valitsi pallon, jossa on maamme kolme väriä, Sotshin akvaarion johtaja Zhanna Zazina kertoi uutistoimistolle.
Eikä tässä vielä kaikki! Tassin mukaan mystisiä kykyjään Venäjällä ovat testanneet lisäksi ainakin novgorodilaisessa eläintarhassa asuuva tapiiri nimeltä Cleopatra, kaliningradilaiset virtahevot Milya ja Glyasik, irkutskilainen pesukarhu Nafanya, samaralainen vuohi nimeltä Zabiyaska, sotshilainen Pushik-jänis, anapalainen valas Puzyr sekä Spartak-niminen rengashäntämaki Jekaterinburgista.
Näiden ennustusten tulokset eivät valitettavasti ole saavuttaneet Yle Urheilun toimitusta.
**Lue lisää:**
[Venäjä käyttää taidokkaasti hyväkseen MM-kisahuuman – Kaj Kunnaskin unohti kaiken kritiikin stadionille astellessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10260432) 
[Asiantuntijoilta pyyhkeitä tylsälle Egyptille, vaikka oli lähellä MM-kisojen ensimmäistä yllätystä: “Oikea joukkue voitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10258349) 
[Ilman Salahia pelannut Egypti kävi lähellä yllätystasuria – Gimenez puski Uruguayn lopussa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10258051) 
[Venäjä murskasi Saudi-Arabian - MM-kisojen avausottelu yltyi yksipuoliseksi maalijuhlaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255861) 
Poriin valitaan uusi liikuntapomo – Petteri Lahti, Veli-Pekka Dufva vai joku muu?
Sivistyslautakunta valitsee liikunta- ja nuorisoyksikölle uuden päällikön eläkkeelle jääneen Kimmo Rinteen tilalle.
Porissa valitaan tänä iltana kaupunkiin uusi liikunta- ja nuorisopomo.
Päällikön virasta on tulossa kahden kauppa. Hakemusten ja haastattelujen perusteella henkilöarviointeihin asti pääsivät Petteri Lahti ja Veli-Matti Dufva. Valinnan tekevä sivistyslautakunta saa arvioinnin tulokset tämäniltaiseen kokoukseensa. 
Petteri Lahti on Musan Salaman toiminnanjohtaja ja Veli-Pekka Dufva Harjavallan sivistysjohtaja. 
Virkaan tuli kahden haun jälkeen yhteensä 36 hakemusta. 
Nykyinen päällikkö Kimmo Rinne on jäänyt eläkkeelle. Hän hoiti virkaa vuodesta 1982 lähtien. 
Kelan korvaamaan taksimatkaan sama numero Keski- ja Pohjoispohjanmaalle
Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat tilataan heinäkuun alusta alkaen Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla samasta numerosta. 
Korvauksen voi saada taksimatkasta, jos tilaus tehdään palveluntuottajalta, jonka kanssa Kela on tehnyt sopimuksen taksimatkojen palveluista. Pietarsaaren seudulla Kelan korvaama matka tilataan samasta numerosta kuin muualla Pohjanmaalla. 
 Omavastuu yhdensuuntaiselta matkalta on enintään 25 euroa. 
Vuonna 2017 Kela korvasi Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan suorakorvausalueella yli 300 000 taksimatkaa. Korvauksia maksettiin yli 40 000 henkilölle, ja niiden kustannukset olivat yli 19 milj. euroa. 
 Taksin numero 0800 93 150 (suomi) ja 0800 93 152 (ruotsi). 
Siikalahden lumen vastaanottopaikalla tehty ilkivaltaa - "Ihan on kaupunkia sumutettu"
Lumen vastaanottopaikalle on tuotu muun muassa rakennusjätettä.
Siikalahden lumen vastaanottopaikalla on tehty ilkivaltaa tänä ja viime kesänä. Yksityiset henkilöt ovat tuoneet paikalle sinne kuulumatonta rakennusjätettä.   

– Tässä yön pimeinä tunteina joku on tuonut tänne rakennusjätettä. Edellisenä vuonna tänne oli tuotu tiilimurskaa ja lautatavaraa jopa parin kuorma-autollisen verran. Ihan on kaupunkia sumutettu siinä, Mestarin työnjohtaja Hannu Koponen kertoo.
Tänä kesänä määrät ovat olleet vielä toistaiseksi pieniä. Ilmiö on kuitenkin jo Koposen mukaan säännöllinen, joten Kuopion kaupungin liikelaitos Mestar suunnittelee alueelle kameravalvontaa. Jatkossa asiasta luvataan tehdä rikosilmoitus, mikäli tekijä saadaan kiinni valvonnan avulla. 
Alla olevalta videolta voit katsoa miten suuren lumivuoren sulamisprosessia nopeutetaan kaivinkoneavusteisesti.
Työkseen vetoa lyövät nautiskelevat viihderahasta ja tekevät tiliä jalkapallon MM-kisoilla – "Harmi, että näitä pelataan vain kerran neljässä vuodessa"
Etenkin ammattimaisille vedonlyöjille jalkapallokisojen kaltaiset arvokisat ovat paikka tehdä tiliä. Edi Pejcic on elättänyt itsensä vedonlyönnillä jo kaksikymmentä vuotta.
Edi Pejcic muistelee Brasilian vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen välierää, ja Saksan voittoa kotijoukkueesta edelleen lämmöllä.
– Se on ollut ehkä vedonlyönnillisesti paras matsi, minkä olen ikinä pelannut. Se Brasilia ei ollut vakuuttanut, ainakaan allekirjoittanutta niissä kisoissa millään tavalla. Brasilia oli vielä kertoimen tarjoajien papereissa ennakkosuosikki, mutta siinä kohtaa kun ne jätkät tuli kentälle ja kantoivat Neymarin paitaa, niin tiesin Saksan vievän sen. Toki 7-1 oli silti liikaa, muistelee Pejcic.
Jalkapallon ystäville kerran neljässä vuodessa pelattavat MM-kisat ovat makeaa herkkua, niin myös vedonlyöjille. Maailmanlaajuista kiinnostusta, ja samalla myös vedonlyöntirahaa keräävät kisat ovat mitä parhain tilaisuus tehdä vedonlyönnillä rahaa. 
– Arvokisoissa on aina normaalia enemmän etua pelaajalla. Ne kerää normaalipelejä enemmän sellaista viihderahaa ja kertoimen tarjoajat joutuvat reagoimaan siiheen. Elikkä se viihderaha on sellaista, että pelataan paljon sellaisia suosikkeja, seksikkäitä joukkueita, ja niiden kertoimet ovat vähän erilaisia kuin normaalissa tilanteessa, laskee Edi Pejcic.
Edi Pejcic on ansainnut viimeiset kaksikymmentä vuotta elantonsa vedonlyönnillä, sekä muun muassa tarjoamalla vetovihjeitä. Pejcic laskee parinkymmenen vuoden aikana jääneensä, jalkapallon lisäksi kaikki muutkin lajit mukaan lukien, arvokisoista tappiolle ainostaan muutaman kerran.  

– Vedonlyöjällä on sellainen etu, että arvokisoissa pitää reagoida nopeasti, jo yhden ottelun perusteella. Kertoimen tarjoaja reagoi hitaammin ja siellä on sitä viihderahaa minkä ne joutuvat ottamaan huomioon. Siellä saa sellaisia irtiottoja mitkä hyvin usein muuttuvat rahaksi, toteaa Pejcic.
– Historia on opettanut, että jalkapallon MM-kisoissa alkulohkojen avausottelut on minulle vaikeita. Mutta kun on kerran nähnyt ne joukkueet, niin sitten voi reagoida ja tehdä niitä irtiottoja kertoimen tarjoajista. Sitten tietysti tapahtuu hirvittävä muutos kun siirrytään alkulohkoista pudotuspeleihin. Siinä tapahtuu aina sellaisia asioita mihin kertoimen tarjoajat eivät reagoi tarpeeksi nopeasti. 
Näin vedonlyöjänä on harmi, että näitä pelataan vain kerran neljässä vuodessa.
Jalkapallon MM-kisoissa turnausmuoto tarjoaa juuri noita mahdollisuuksia niihin Pejcicin mainitsemiin irtiottoihin. Alkulohkoissa jo ensimmäisen ottelun tappio muuttaa merkittävästi asetelmia seuraavaan otteluun.
– Jos ensimmäisen ottelun häviää, niin se painetila on jo seuraavassa ottelussa ihan ääretön. Se pitää huomioida ehdottomasti jo siinä seuraavassa pelissä. Vaikka se olisi hyväkin joukkue, mikä olisi hävinnyt sen ensimmäisen pelin, niin se ei ole kiva olotila pelata paineen alla. Se mikä erottaa nämä tavallisesta sarjaottelusta, on se hirvittävä painetila ja motivaatiotekijät, ja niihin pitää reagoida, kertoo Pejcic.
– Jalkapallon MM-kisat on ihan eri maailma kuin tavalliset sarjaottelut. Tykkään, että alkulohkossa on jalkapallon MM-kisoissa vain kolme ottelua. Näin vedonlyöjänä on harmi, että näitä pelataan vain kerran neljässä vuodessa, naureskelee Pejcic.
 Pejcicin mukaan vedonlyöjälle ehdottomasti tärkeintä on tehdä ne joukkueiden perustasoerot itselleen selviksi. Nykypäivänä erilaista tilastodataa on saatavilla aivan eri tavalla kuin takavuosikymmeninä. Kaikella tuolla tiedolla ei kuitenkaan ole vedonlyöjälle käyttöä, ja liika tieto voi lisätä myös tuskaa.
– Siinä mielessä tämä data on tehnyt vedonlyönnin vaikeammaksi, koska ne tarjoavat myös kertoimen tarjoajalle hirveästi tietoa. Ennen pääsi sillä ruutuvihkolla ja Excel-taulokolla pitkälle, koska tietoa ei ollut saatavilla myöskään kertoimen tarjoajilla. Se data on myös vaarallista, koska siellä on ainoastaan pieni osa mikä on merkityksellistä. Voit ahtaa itsesi täyteen sitä dataa ja sitten tehdä turhan jyrkkiä johtopäätöksiä asioista, jotka eivät oikeasti merkitsekään mitään, varoittaa Pejcic.
– Kun ne joukkueet on kerran nähnyt, niin tärkeää on nähdä millainen flow-tila siinä joukkueessa on, millainen henki ja yhtenäisyys siellä valllitsee. Vaikka se olisi etukäteen vähän heikompi maa, mutta jos siellä on hyvä happi ja tulee onnistumisia, niin sellaiset asiat kantavat pitkälle. 
Toisille vedonlyönti tuo lisäjännitystä otteluiden seuraamiseen, mutta jos rahaa aikoo tehdä, niin tunteille ei jää Pejcicin mukaan enää sijaa.
– Tämä on tietysti minun näkökulma, mutta tämä on täysin tunteetonta hommaa, nauraa Pejcic.
Tarjolla olleilla kertoimilla en lähtenyt pelaamaan Saksaa mestariksi
Käynnissä olevissa kisoissa yksittäisissä otteluissa kaikki on Pejcicin mukaan mahdollista, mutta mestaruusmahdollisuuksia hän ei juuri näe muilla kuin lajin perinteikkäillä mahtimailla.  

– Kun pelataan tällaisesta isosta asiasta, siis todella isosta, maailman isoimmasta asiasta, niin lasken jo jättiyllätykseksi jos joku näistä isoista perinteikkäistä maista ei voita tätä turnausta, puntaroi Pejcic.  

– Jos siellä finaalissa on joku muu kuin tällainen perinteikäs iso maa, niin ne ei minun mielessäni pysty voittamaan sitä matsia. Se hermopaine on niin valtava, että jossain kohtaa ne vaan jäätyvät.
Englannin maajoukkueen entinen kärkimies Gary Lineker paalutti aikanaan, että jalkapallon on yksinkertainen peli. 22 pelaajaa jahtaa palloa 90 minuuttia ja lopussa Saksa voittaa aina. Venäjän kisoissa Pejcic ei kuitenkaan ole kiinnittänyt omakotitaloaan hallitsevan mestarin puolesta.
– Tottakai Saksa on omissa papereissanikin yksi ennakkosuosikeista, mutta tarjolla olleilla kertoimilla en lähtenyt pelaamaan Saksaa mestariksi. Ison asian uusiminen ei ole helppoa, ja minusta Saksa ei ole ehkä uusiutunut tarpeeksi. Neljä vuotta sitten tuntui, että ei ole muuta mahdollisuutta kuin että Saksa voittaa, mutta nyt ei ole ollut samalainen lento päällä kuluneen neljän vuoden periodin aikana. En lyönyt Saksan puolesta, toteaa Pejcic.
Liike Nyt ei ole kosiskellut Asikkalan kotikuntalaisia
Kansanedustaja Harry Harkimon uusi kansanliike on kosiskellut riveihinsä sitoutumattomia päättäjiä eri puolilla Suomea. Heinolassa rekrytointiretki toi tulosta, Asikkalaan ei ole oltu yhteydessä.
Kokoomuksesta eronneen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon uusi kansanliike ei ole lähestynyt Asikkalassa vaikuttavaa Kotikunta-ryhmää. Ryhmää edustava Immo Virtanen kertoo, että Liike Nyt ei ole ollut heihin missään yhteydessä. 
Virtasen mukaan Kotikunta -ryhmässä on jo aiemmin tehty periaatepäätös, jonka mukaan se pysyy samana kunnallisena toimijana koko vaalikauden. 
Heinolassa kokonainen valtuustoryhmä, Parempi Heinola, liittyi Harkimon kansanliikkeeseen viime viikolla. Viime sunnuntaina liike kävi esittäytymässä Kärkölässä. Liike on kalastellut riveihinsä puolueisiin sitoutumattomia ryhmiä myös muualla Suomessa. 
Kärkölässä sitoutumaton Kärkölä-ryhmä ei toistaiseksi liity uuteen kansanliikkeeseen. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapani Suokas sanoi keskustelutilaisuuden jälkeen, että Kärkölä-ryhmä seuraa liikkeen kehittymistä ja aiheesta järjestettäneen syksyllä sunnuntain tilaisuutta laajempi kuntalaiskeskustelu.
Liike Nytin keulahahmon Harry Harkimon mukaan neuvottelut kokonaisten valtuustoryhmien liittymisestä Nytiin ovat vireillä noin kymmenessä kunnassa eri puolilla Suomea.
Tiina Pelkonen nousemassa Kyyjärven johtoon
Valinta merkitsisi 40-vuotiaalle Pelkoselle paluuta synnyinkuntaan
Kyyjärvi valitsee tänään uuden kunnanjohtajan. 
Kunnanhallitus esittää yksimielisesti virkaan Tiina Pelkosta Alajärveltä, missä Pelkonen työskentelee nykyisin Järvi-Pohjanmaan Yrityspalveluissa. Pelkonen on toiminut myös opettajana Jyväskylän ammattikorkeakoulussa.
Syntyjään kyyjärveläinen Pelkonen olisi kunnan ensimmäinen naispuolinen kunnanjohtaja. Loppusuoralle valinnassa selvinneet kolme ehdokasta olivat kaikki naisia. 
Paikka Kyyjärven johdossa vapautui, kun sitä viitisen vuotta hoitanut Eero Ylitalo siirtyi Pelloon, synnyinkuntansa johtoon. Tehtävää hoitaa nyt väliaikaisena Eino Nissinen, joka näin palasi entiselle työmaalleen puoleksi vuodeksi. Nissinen toimi Kyyjärven johdossa pari vuotta ennen Ylitalon valintaa.. 
Valtuusto päättää asiasta tämän illan kokouksessaan. 
Oulunsalon lukio sai jatkoaikaa – valtuusto vatvoi palveluverkkoa tunteja ja äänesti 10 kertaa
Oulun lukioiden sijaintia aiotaan käsitellä ensi vuonna yhtenä isona kokonaisuutena.
Oulussa sijaitsevan Oulunsalon lukion lakkauttamissuunnitelmat on laitettu toistaiseksi jäihin.  

Oulun kaupuginvaltuuston kokouksessa päätettiin maanantaina, että asiaan palataan vasta vuoden päästä, jolloin koko kaupungin lukioverkkoa tarkastellaan uudelleen yhtenä kokonaisuutena. Esityksenä oli, että Oulunsalon lukio olisi siirtynyt tulevaisuudessa Raksilaan perustettavaan uuteen kouluun.
Lukioiden sijaintia on vatvottu Oulussa jo vuosikausia, ja toistaiseksi sama jatkuu.
– Katseet käännetään tästä sitten vain uuden suunnitelman valmisteluun, jota käsitellään ensi vuonna, Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sanoo.
Kouluasioiden lisäksi valtuustossa puitiin laajemminkin koko kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluita, esimerkiksi missä päiväkodit ja kirjastot sijaitsevat tulevaisuudessa.
Valtuutetut käsittelivät aihepiiriä yli kolme tuntia, käyttivät 50 puheenvuoroa ja äänestivät yhteensä kymmenen kertaa. Lopputuloksena myös esimerkiksi Yli-Iin kirjasto säästyi lakkauttamiselta, mutta Haukiputaan Jokikylän koulusta päätettiin luopua.
Nyt käsittelyssä olleen sivistys- ja kulttuuripalveluiden palveluverkkosuunnitelman toimenpiteet sijoittuvat vuosille 2019-2021.  

Hämeenkyrö tarjoutuu mukaan Tampereen ja Mänttä-Vilppulan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen
Hämeenkyrö pitää vahvuutenaan kansainvälistä kulttuuritarjontaa sekä musiikin, teatterin ja kuvataiteen alalla.
Hämeenkyrö on valmis lähtemään mukaan Tampereen ja Mänttä-Vilppulan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen. 
Hämeenkyrö tiedottaa, että se vastaa myönteisesti Tampereen pormestarin Lauri Lylyn kutsuun. Lyly toivoi, että Pirkanmaan kunnat laajemminkin osallistuisivat Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeen suunnitteluun. 
Tampere ja Mänttä-Vilppula hakevat yhdessä Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026. 
Hämeenkyrö katsoo voivansa tuoda hankkeeseen kansainvälistä kulttuuritarjontaa muun muassa musiikin, teatterin ja kuvataiteen piiristä.
Naakat saattavat siirtyä metsästyslain piiriin
Naakkojen rauhoituksen lopettaminen on tänään maa- ja metsätalousvaliokunnan pohdinnassa.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta antaa tiistaina mietintönsä naakan rauhoituksen lopettamisesta. Yle Pohjanmaan tietojen mukaan valiokunta on varsin yksimielinen ja naakka aiotaan siirtää luonnonsuojelulain piiristä metsästyslain piiriin. 
Sinisen tulevaisuuden alajärveläinen kansanedustaja Reijo Hongisto on ajanut asiaa vuosia. Hän uskoo, että lakimuutos saadaan voimaan jo elokuun alusta, jolloin naakkoja voisi metsästää syksyllä metsästyskauden alkaessa. 
Naakat tukkivat palohormeja pesillään ja aiheuttavat haittaa muun muassa viljelijöille ulostamalla viljasiiloihin. 
Eläkeläiset tyytyväisiä uintimaksukokeiluun - jatkoa luvassa
Kokkolassa edullinen uintimaksu on houkutellut ikäihmiset uimaan aiempaa vilkkaammin. 
Kaupunki onkin päättänyt jatkaa puoli vuotta kestänyttä kokeilua, jonka aikana yli 75-vuotiaat pääsivät uimaan eurolla arkisin kello 14-16.. Muutoin eläkeläislippu maksaa VesiVeijariin reilut 4 euroa. 
Vaikka alkuvuoden uintimaksukokeilulla oli vaikutuksia uintikeskuksen tuloihin,niin ikäihmisten positiivinen palaute kannusti jatkamaan kokeilua. Puolessa vuodessa alennettuun hintaan kävi uimahallissa noin 800 yli 75-vuotiasta. 
Kokeilu sai alkunsa valtuustoaloitteesta.
Ruokolahti neuvottelee kolmen hoivayrityksen kanssa
Ruokolahden kunta ottaa vanhusten hoivapalvelujen järjestämistä koskeviin neuvotteluihin mukaan Attendon, Esperin ja Mehiläisen.
Ruokolahden kunta alkaa neuvotella sote-kiinteistöjensä myynnistä kolmen hoivayrityksen kanssa. 
Kunnanhallitus päätti illalla valita vanhusten asumis- ja hoivapalvelujen tulevaisuutta koskeviin neuvotteluihin mukaan Attendon, Esperin ja Mehiläisen. 
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoi jo aiemmin keväällä, että kunnat ovat ahtaalla sote-kiinteistöjensa kanssa eivätkä ne voi odotella loputtomasti. Hänen mukaansa houkutus myymiseen on suuri, sillä nyt on myyjän markkinat. 
Tervolan kotileipomo ajaa toimintansa alas – lopettamista on kypsytelty pitkään
Eläkkeellä on yrittäjän mukaan aikaa lapsenlapsille, sillä leipomoyrittäjän työpäivä on alkanut vuosikymmenien ajan yöaikaan.
Tervolan kotileipomo lopettaa toimintansa lähes 30 vuoden jälkeen.
Äidin ja tyttären pyörittämässä kotileipomossa lopettamispäätöstä on kypsytelty vuoden ajan. Yrittäjä Mirja Juusola kertoo, että hän on jäänyt eläkkeelle eikä tytär halua jatkaa leipomoa enää yksinään. 
Juusolan mukana kannattavan yrityksen lopettamispäätös on tehty raskain mielin ja asiakkaat ovat ottaneet tiedon vastaan tyrmistyneinä.  

Leipomo toimii kodin yhteyteen tehdyissä tiloissa, jotka ovat yrittäjän mukaan pienet mutta toimivat. Enimmillään leipomossa on tehty jopa 30 litran pullataikina ja tuotteissa tarvittavat marjat Juusola on poiminut itse.
Tervolan kotileipomo toimittaa tuotteitaan tervolalaisille liikkeille ja omaan myymälään Kemiin, joka avoinna ylihuomenna torstaina viimeisen kerran.   

Savitaipale edistää sote-rakennuksiensa myyntiä
Savitaipaleen kunnanhallitus on antanut kunnanjohtajalle luvan aloittaa tarjouskierros hyvinvointiasemasta jja Koivukodin sekä Peiponpesän hoitokodeista.
Savitaipaleen kunta pyytää seuraavaksi tarjouksia sote-rakennuksistaan. 
Kunnanhallitus antoi illalla kunnanjohtajalle luvan aloittaa tarjousten pyytäminen hyvinvointisemasta ja Koivukodista sekä Peiponpesästä. 
Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistys oli jo aiemmin hyväksynyt tarjouspyynnön toimintakeskus Suvannosta sekä kahdesta asumispalveluyksiköstä. 
Koska Savitaipaleen kunta ja vanhaintuki-yhdistys aikovat myydä kiinteistönsä yhdessä ja yhdelle ostajalle, Savitaipaleelle kaavaillaan tulevaisuudessa yhden hoivayhtiön monopolia.
Huippuräppäri ammuttiin Floridassa – oli määrä esiintyä Weekend-festivaalissa elokuussa
XXXTentacion ammuttiin autoonsa, kun hän oli lähdössä moottoripyöräliikkeestä Floridassa.
Huippuräppäri XXXTentacion ammuttiin floridalaisen moottoripyöräliikkeen edessä lähellä Miamia. Piirikunnan sheriffi on vahvistanut [viihdesivusto TMZ:lle](http://www.tmz.com/2018/06/18/xxxtentacion-shot-dead-miami/), että XXXTentacion on julistettu kuolleeksi. Ampujaa ei ole toistaiseksi tunnistettu.
TMZ:n mukaan kaksi aseistautunutta miestä lähestyi 20-vuotiaan räppärin autoa ja ainakin toinen miehistä ampui häntä. Sheriffin mukaan kyseessä oli ryöstö. Saaliiksi miehet saivat designer-laukun.
XXXTentacionin oikea nimi on Jahseh Dwayne Onfroy. Hän ehti julkaista kaksi albumia, joista tuorein debytoi yhdysvaltaisen Billboard 200 -listan ykköspaikalla. Spotifyssa hänen musiikkiansa on ladattu yli miljardi kertaa. Hänen tunnetuin kappaleensa on Look at Me.
XXXTentacion oli tulossa Suomeen
Nuorukaisen elämä tähteyden kynnyksellä oli rikkonaista. Hänet muun muassa pidätettiin vuonna 2016 epäiltynä raskaana olleen tyttöystävänsä pahoinpitelystä. XXXTentacion kielsi syyllistyneensä rikokseen kesäkuun alussa [Miami New Times -sivustolle](http://www.miaminewtimes.com/music/the-real-story-of-rapper-xxxtentacion-10410980) antamassa haastattelussaan.
Viime aikoihin asti XXXTentacion oli ollut tämän ja muiden syytteiden takia kotiarestissa miljoona-asunnossaan Miamin ulkopuolella.
XXXTentacionin oli määrä esiintyä Helsingissä [Weekend-festivaalissa](https://www.wknd.fi/fi/lineup/xxxtentacion) elokuussa. Tapahtuman verkkosivujen mukaan kyseessä olisi ollut artistin ensimmäinen esiintyminen Euroopassa.   

Iisalmen kaupunki ei halua rajoittaa uudenvuoden rakettien ampumista
Kaupungille tehty aloite ehdottaa, ettei raketteja saisi ampua taajamien omakotitalojen pihoilta.
Iisalmen kaupunki ei halua kieltää uudenvuoden ilotulitusrakettien ampumista taajama-alueella. Iisalmelainen yksityishenkilö on tehnyt kaupungille aloitteen, jonka mukaan raketteja ei saisi ampua taajamien omakotitalojen pihoilta. 
Iisalmen kaupungin teknisen toimialan mukaan taajama-alueella ei ole ilotulitusrakettien ampumisen kannalta paikkoja, joita voisi selkeästi pitää riskipaikkoina. Kaupungin mukaan kieltoaluetta olisi myös hankala rajata, eikä poliisilla olisi tarpeeksi voimavaroja kiellon valvomiseen.
Ukkosrintama lähestyy – pelastuslaitos seuraa sääennusteita tarkkaan
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista sade- ja ukkoskuuroista tiistaina iltapäivällä Päijät-Hämeessä. Tuulen nopeus voi puuskissa nousta 20 metriin sekunnissa.
Tiistaiaamun sääennusteen mukaan Päijät-Hämeeseen leviää päivällä saderintama, joka tuo mukanaan myös ukkosia. Iltapäivällä kuurot voivat olla rajuja. Ilmatieteen laitoksen mukaan navakka, puuskittainen tuuli saattaa kaata puita ja aiheuttaa sähkökatkoja. 
Kaatuvissa puissa piilee metsäpalojen vaara, sillä maasto on edelleen hyvin kuivaa. Maanantaina Hollolan Hämeenkoskella syttyi maastopalo, kun sähkölinjan päälle kaatunut puu aiheutti valokaaren, joka sytytti metsän palamaan.
Palomestari Harri Kittelä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että säärintaman etenmistä seurataan pelastuslaitoksella tarkkaan ja tarvittaessa lisävoimaa saadaan nopeasti raivaus- ja pelastustöihin. 
Kittelän mukaan pelastuslaitos seuraa myös muiden pelastusalueiden tilannetta, sillä ukkosrintaman rajuudesta saadaan ajantasaista tietoa muiden paikkakuntien hälytysmäärien avulla.   

Postimuseo esittelee filatelistin ainutlaatuista Marilyn Monroe -kokoelmaa
Filatelisti Risto Pitkäsen kokoelmaan kuuluu noin 200 Marilyn Monroe -postikorttia.
Postimuseo tuo tamperelaisen museokeskuksen Vapriikin käytäville Marilyn Monroen uraa esittelevän postikorttikokoelman. 
Tiistaina avautuva postikorttinäyttely täydentää Vapriikin muuta Marilyn-näyttelyä. 
Ainutlaatuinen kokoelma kuuluu filatelisti Risto Pitkäselle. Kokoelmassa on pari sataa Marilyn Monroe -korttia.
Hämeenlinna saa vihdoin oman turvakodin – sinne tullaan, kun kotona pelottaa
Kanta-Häme on ollut ainoa maakunta, jossa ei ole ollut omaa turvakotia. Tilanne korjaantuu keskiviikkona, kun Hämeenlinnassa avataan seitsemälle perheelle tarkoitettu turvakoti.
Hämeenlinnassa turvakotia on odotettu pitkään. Tähän asti lähisuhdeväkivallasta kärsineet ovat joutuneet hakemaan apua Lahdesta, Tampereelta tai jopa kauempaa. Kun apu on kaukana, kynnys hakea apua nousee korkeaksi, huomauttaa Kanta-Hämeen perhetyön toiminnanjohtaja Sini Stolt.
Hämeenlinnan turvakoti on Suomen 27. turvakoti. Se on perustettu entisen hotellin tiloihin. Keskiviikkona avautuvassa turvakodissa on tilaa seitsemälle perheelle. Yhteen huoneeseen mahtuu enintään neljä henkeä. Jos on isompi perhe, silloin annetaan toinenkin huone, kertoo Stolt.
Usein odotetaan turhan pitkään
Turvakotiin tullaan yleensä lähisuhteessa tapahtuvan väkivallan vuoksi. Fyysistä väkivaltaa yleisempää on henkinen väkivalta. Se voi olla uhkailua, nöyryytystä, mitätöintiä ja kontrollointia. Sini Stolt toivoo, että apua haettaisiin ajoissa.
– Aika usein odotetaan niin pitkään, että tapahtuu fyysistä väkivaltaa. Se, että kotona pelottaa, on riittävä syy hakeutua turvakotiin.
Turvakotiin voi hakeutua akuuteissa tilanteissa suoraan, mitään lähetteitä ei tarvita. Etukäteen kannattaa kuitenkin varmistaa, että turvakodissa on paikka vapaana. Tiedot vapaista paikoista löytyy Nollalinjan kautta. Turvakodissa majoittuminen on maksutonta.
– Meillä on täällä hammasharjat ja muut valmiina, jos ei ole mitään tarvikkeita mukana, vihjaa Sini Stolt.
Kodinomaista asumista
Turvakodissa asuminen on pyritty tekemään mahdollisimman arkiseksi, kertoo Hämeenlinnan turvakodin johtaja Maria Svetloff. 
– Täällä tarjotaan ruokaa, täällä tehdään yhdessä ruokaa. Meillä myös käsitellään ihmisten kokemia tilanteita. Palvelut muotoutuvat sen mukaan, mikä kenelläkin on tarve. Jos tarvitsee esimerkiksi apua asunnon hakuun, me autamme siinä. Turvallinen ja rauhallinen olo on se, mitä ensimmäisenä tarjoamme.
Turvakodissa ollaan tarpeen mukaan muutamasta päivästä muutamaan kuukauteen. Yleisin aika on kuukauden verran. Avohuollon palveluissa apua pyritään antamaan myös toiselle osapuolelle, mikäli se on mahdollista. Asioita käydään läpi myös lasten kanssa, kertoo Svetloff.
Ukkonen katkoi sähköjä Rovaniellä, Kittilässä ja Kemijärvellä
Ukkonen rikkoi muuntajan Luusuassa.
Ukkonen on katkonut sähköjä maanantaina etenkin Rovaniemen alueella. Rovakairan vikapalveluiden mukaan pahin tilanne on ollut kello 13 aikaan, jolloin sähköttä on ollut yli 500 asiakasta. Vikapäivystyksestä kerrotaan, että ukkonen rikkoi myös muuntajan Luusuassa, minkä takia talouksia oli sähköttä. 
Ukkosesta on aiheutunut sähkökatkoja Lapin alueella myös ainakin Kittilässä ja Kemijärvellä. 
Puoli viiden aikaan iltapäivällä sähköttä oli [koko maassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10261580)lähes 5 800 sähköyhtiöiden asiakasta. 
Rantasauna paloi – sade tuonee helpotusta tulipaloihin
Yksi henkilö loukkaantui lievästi alkusammutustöissä.
Mikkelissä Jäniskankaantiellä yksi henkilö on loukkaantunut lievästi rantasaunan sammutustöissä. 
25 neliön rantasauna kärsi huomattavia vahinkoja tulipalossa, joka syttyi myöhään maanantai-iltana saunan savuhormin läpiviennin kohdalta. 
Viime aikojen tulipalosumaan saattaa tulla helpotusta tänään tiistaina. Sääennusteet lupaavat Etelä-Savoon pitkästä aikaa sadesäätä. 
Suurseuran arvio liian laihasta ja lyhyestä pelaajasta meni täysin puihin – Robert Lewandowski on maailman halutuimpia hyökkääjiä, joka ei joutunut syömään pekonia kasvaakseen supertähdeksi
Puolassa Robert Lewandowski on David Beckhamiin verrattava brändi. MM-kisoissa puolalaisten unelmat elävät ja kuolevat hänen suoritustensa mukana.
Vuodet ovat opettaneet, että Robert Lewandowski ei ole sellainen pelaaja kuin hänen juniorivuosiensa kriittisimmät äänet uskoivat. Vuonna 2018 hän on Euroopan johtavia pelaajia ja hyökkääjä, joka on ympyröity jokaisen vastustajan fläppitaululla myös MM-kisoissa.
Lewandowski johdatti Puolan jo kahden vuoden takaisiin EM-kisoihin onnistumalla kymmenessä karsintaottelussa maalinteossa peräti 13 kertaa. Karsinnat Venäjän MM-lopputurnaukseen olivat jo aivan toiselta planeetalta Lewandowskin pyssyttäessä ennätykselliset 16 maalia. Vertailun vuoksi karsintojen maalipörssissä viiden joukkoon pääsi yhdeksällä osumalla.
Karsintataipaleen varrella Lewandowski maalasi kymmenestä ottelusta yhdeksässä. Mukaan mahtui kolme hattutemppua. Vaikka Puola jäi ulos Ranskan EM-kisojen välieristä häviämällä mestariksi edenneelle Portugalille vasta rangaistuspotkukilpailussa, ei ole liioittelua sanoa, että nimenomaan Lewandowski vei Puolan MM-turnaukseen.
Se olisi hävinnyt ensimmäisen ottelun Kazakstanille ilman Lewandowskin maalia. 3–2-voitossa Tanskasta ja 3–1-voitossa Makedoniasta Lewandowski teki kaikki Puolan maalit. Armenia kaatui 2–1-lukemin, kun Lewandowski maalasi lisäajan viidennellä minuutilla. Montenegrosta voitto irtosi samoin numeroin, jälleen Lewandowski oli maalintekijöiden listalla. Lista vain jatkuu.
Harva pelaaja voi rehellisesti sanoa olevansa joukkueelleen niin tärkeä kuin Lewandowski on Puolalle, joka saattaa voittaa tai hävitä otteluja tähtihyökkääjänsä vireen mukana.
– Vuoden 2016 EM-kisoissa sain vain kaksi tai kolme hyvää paikkaa ja tein maalin yhdestä. Puolustajat seuraavat minua erityisen tarkasti ja niin saattaa käydä myös Venäjällä, Lewandowski sanoi The Guardianille.
38 miljoonan ihmisen toiveet ja unelmat lepäävät jo vuosia sitten liian laihaksi ja heikoksi tuomitun pelaajan harteilla.
Suurseura teki virhearvion
9-vuotiaana varsovalaiseen juniorijoukkueeseen liittynyt Lewandowski oli vielä 18-vuotiaana vailla suuntaa. Puolan jätti Legia oli todennut hyökkääjän tarpeettomaksi. Sen mielestä Lewandowski oli liian lyhyt ja laiha, eikä hänen potentiaalinsa jalkapalloilijana riittänyt minkäänlaiseen pelaajasopimukseen.
– Hän oli todella hintelä. Hänen jalkansa olivat kuin tikut. Pelkäsin aina, että joku vain murtaisi ne. Halusin hänelle lisää voimaa ja käskin häntä syömään enemmän pekonia, nuorta Lewandowskia valmentanut Krzysztof Sikorski sanoi Uefan verkkosivujen haastattelussa vuonna 2013.
Lapsuuden ollessa takana Lewandowski kohtasi tilanteen, jossa moni nuori jalkapalloilija on antanut periksi. Tilanne oli erikoinen urheilijaperheen kasvatille.
Hän ei kuitenkaan vielä ollut valmis luovuttamaan, vaan ajatteli, että tie huipulle pitää raivata joukkue ja sarjataso kerrallaan. Lewandowskin tuhkimotarina ei ole tarina väärinymmärretystä pelaajasta, silmänräpäyksessä sankariksi nousseesta hylkiöstä tai lapsesta asti hehkutetusta superlupauksesta.
Niiden sijaan se on tarina maalien iskemisestä missä ikinä Lewandowski pääsikään pelaamaan. 
Siirto Znicz Pruszkówiin, Puolan keskiosan pikkukaupungissa 2000 katsojaa vetävällä stadionilla pelaavaan seuraan, oli ensimmäinen porras. Nyt, vuosikymmentä myöhemmin, Lewandowski on kivunnut niin korkealle, että hänen palveluksiaan tavoittelee jopa Real Madrid. Väliin mahtui kuitenkin vielä paljon.  

Lewandowski luotti maalinteon voimaan ja todisteli arvoaan laittamalla pallon verkkoon. Ensimmäisellä kaudella Pruszkówissa, Puolan kolmannella sarjatasolla, Lewandowskin maalikuninkuus nosti seuran kakkosliigaan. Seuraavana vuonna 21 maalia – yli kolmasosa koko joukkueen saldosta – riittivät jälleen maalipörssin voittoon, kun nousijajoukkue jäi paitsi suorasta noususta Puolan pääsarjaan vain keskinäisten otteluiden perusteella.
Poikkeukselliset näytöt saivat Legian epäilemään ratkaisuaan. Varsovassa mietiskeltiin, pitäisikö kertaalleen tuhoon tuomittu pelaaja tuoda takaisin pääkaupunkiin kokeilemaan siipiään maan korkeimmalla tasolla.
Jälleen kerran suurseura kuitenkin pudisteli päätään.
– Kuka tarvitsee Lewandowskia? Meillä on Mikel Arruabarrena, seuran urheilujohtaja kuittasi sittemmin surullisenkuuluisaksi muodostuneessa lausunnossaan.
Espanjalainen Arruabarrena ei koskaan tehnyt Legialle maaliakaan. Nykyisin hän pelaa kotimaansa kolmosliigassa. Lech Poznanissa varsovalaisten ylimielisyydestä ei piitattu. Kahden seuraavan kauden aikana kukaan ei tehnyt Puolan pääsarjassa niin paljon maaleja kuin Lewandowski, ja Lech Poznan marssi mestariksi 17 vuoden tauon jälkeen.
Viiden maalin ilta
51\. Robert Lewandowski
52\. Robert Lewandowski
55\. Robert Lewandowski
57\. Robert Lewandowski
60\. Robert Lewandowski
MM-kisakesän lähestyessä Lewandowski kirjoitti nimensä ikuisesti jalkapallohistoriaan. Toisen puoliajan alkajaisiksi kentälle vaihdettu hyökkääjä käänsi Bayern Münchenin 0–1-tappioaseman Wolfsburgia vastaan selväksi voitoksi silmänräpäyksessä. Vartin sisällä ensimmäisistä askelistaan nurmella Lewandowskista tuli Bundesligan historian nopein kolme, neljä ja viisi maalia tehnyt pelaaja.
– Hän olisi voinut tehdä seitsemän! Meidän pitää pysyä kriittisinä ja muistuttaa häntä hukatuista tilanteista, Saksan maajoukkuepelaaja Philipp Lahm naureskeli voiton jälkeen.
Dominoiva suoritus osoitti Lewandowskin olevan voimiensa huipulla – olettaen siis, että se ei vielä ollut tullut selväksi vuonna 2013, kun hän teki Borussia Dortmundille neljä maalia Real Madridin verkkoon Mestareiden liigan välierissä.
– Tiesimme Lewandowskista kaiken, aivan kaiken. Analysoimme kaikki mahdolliset yksityiskohdat. Hän karkasi meiltä muutamaan otteeseen ja tiedämme täsmälleen, mitä hän sitten tekee, Madridia valmentanut Jose Mourinho sai sanottua hämmennyksensä keskellä.
Dortmund oli tavoitellut Lewandowskia jo pitkään ennen varsinaisen siirron toteutumista. Saksalaisseura ei kuitenkaan ollut markkinoilla yksin, ja Lewandowski oli jo lähellä siirtyä Englantiin. Valioliigassa tuolloin pelannut Blackburn oli lehtitietojen mukaan jo päässyt puolalaisen kanssa yhteisymmärrykseen sopimusehdoista ja edessä oli enää lääkärintarkastus.  

Lopulta Lewandowskin myöhempään vireeseen verrattavissa oleva luonnonilmiö sotki suunnitelmat. Kun Eyjafjallajökull-tulivuori seisautti Euroopan lentoliikenteen, Lewandowski joutui perumaan matkansa Englantiin. Viivästys antoi Dortmundille tarvittavan lisäajan toteuttaa 4,5 miljoonan euron kaupan, jolla Lewandowski siirtyi Saksaan neljän vuoden sopimuksella.
Kesän 2010 siirtoa puolalainen on myöhemmin korostanut uransa ratkaisevana hetkenä. Lewandowskin mukaan Dortmund-manageri Jürgen Klopp teki hänestä sen pelaajan, joka lupaavasta maalintekijästä seuraavina vuosina kasvoi. Klopp puolestaan kuvaili Lewandowskia yhdeksi jännittävimmistä 2000-luvulla näkemistään pelaajista. Yhdessä kaksikko löi harjoituksissa 50 euron vetoja kaksinkamppailuista, joissa hyökkääjä yritti ohittaa entisen puolustajan ja laukoa maalin.
Nihkeän alkutaipaleen aikaan uuteen hankintaa kohdistettiin lähinnä kritiikkiä, mutta vuosien mittaan Lewandowski ansaitsi Dortmund-kannattajien suosion. Alkuvaikeuksien jälkeen Lewandowski sai nauttia täysin rinnoin Kloppin energisestä vastahyökkäyspainotteisesta jalkapallosta ja neljästä kaudestaan kolmena hän saavutti Bundesligassa 20 maalin rajapyykin. Kruununa syntyi vielä hattutemppu Saksan cupin loppuottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Jäähyväistunnelmat olivat jo aiemmilta vuosilta tutut, vain sarja oli jälleen vaihtunut: Lewandowski vaihtoi seuraa tuoreena maalikuninkaana.
– Mikään ei tyydytä samalla tavalla kuin se, kun hankkii pelaajan pienestä puolalaisseurasta ja myöhemmin näkee hänen pelaavan niin kuin hän pelaa tänä päivänä. Ero silloisen ja nykyisen pelaajan välillä on uskomaton, Klopp muisteli hiljattain.
Lewandowskilla on harvinaislaatuinen kyky luoda tilanteita itselleen peliälyllään. Se auttaa häntä pääsemään maalipaikkoihin tilanteiden vasta kehittyessä, ja kun pallo tulee kohdalle, Lewandowski on valmis viimeistelemään. Siinä vaiheessa puolustajien on enää vaikeaa pysäyttää Dortmundissa pakkomielteisellä kuntosaliharjoittelulla huippu-urheilijan fyysiset ominaisuudet hankkinutta maalitykkiä. Jotain kertoo se, että 180 Bundesliga-maalista 169 on syntynyt rangaistusalueen sisältä.
Saksan tasolla dominoivassa Bayern Münchenissa Mario Mandzukic oli jo valmiiksi samassa roolissa, johon Lewandowski hankittiin. Joukkueessa olivat myös Thomas Müller ja Mario Götze, joten tunkua hyökkäyksen kärjeksi riitti.
Kun laitapelaajat Arjen Robben ja Franck Ribery loukkaantuivat, Pep Guardiola oli pakotettu muutoksiin, jotka ennen pitkää selvästi suosivat nimenomaan Lewandowskia. Siinä missä Robben ja Ribery rakastavat leikata laidoilta keskelle, kokoonpanomuutosten jälkeen laidoilta toimitettiin palloja rangaistusalueelle jatkettaviksi.
Lewandowskin nousu Bayernin pelaamisen keskipisteeksi tapahtui siis kuin vahingossa. Vakuuttavat 150 maalia 194 ottelussa München-paidassa todistavat, että kohtalollakin on hyvä pelisilmä hyökkääjien suhteen.
– Kaltaiseni hyökkääjän tapauksessa yksi maali ei aina riitä. Kaikki odottavat, että teen kaksi tai kolme, ja pystyn siihen. Kauden mittaan siten saattaa kertyä viisi tai kymmenenkin maalia enemmän. Olen tullut yhä nälkäisemmäksi. Jos teen yhden maalin, ajattelin aina tekeväni toisen, Lewandowski on sanonut.
Seuraava siirto jo lähellä?
Puolassa Robert Lewandowski – Puolan Vuoden jalkapalloilija yksinoikeudella vuodesta 2011 lähtien – on vahva brändi. Kansainvälisesti hänestä ei ainakaan vielä ole kilpailemaan Cristiano Ronaldon, Lionel Messin tai Neymarin kanssa, mutta kotimaassaan maajoukkueen tähteä kohdellaan kansallissankarina. Vaimo Anna on kansainvälisesti menestynyt karateka, ravitsemusasiantuntija ja yksi Puolan kuuluisimmista naisista, jota seuraa Instagramissa noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Ei ole lainkaan liioittelua verrata Lewandowskien asemaa Puolassa David ja Victoria Beckhamin maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen. Pelaajalla on jopa oma henkivartijansa, joka on lähellä erityisesti suurtapahtumissa.
– Usein hän on mukanani sellaisissa tilaisuuksissa, joissa läsnäolostani on kerrottu jo etukäteen. Fanit odottavat ja valokuvaajat vyöryvät kohti. En yritä eristää itseäni ihmisistä, mutta haluan pitää tilanteen hallinnassani. Joskus aiemmin keskittymiseni herpaantui hetkeksi ja jäin selkä seinää vasten ilman ulospääsyä. 
Ravintoloissa hän käyttää salanimeä Emil välttääkseen paparazzeja ja muuta tarpeetonta huomiota.
– Jos joku kysyy, olenko Robert Lewandowski, sanon vain näyttäväni häneltä. 
Anna Lewandowskan on kerrottu olevan merkittävimpiä vaikuttajia Lewandowskin fyysisten ominaisuuksien takana. Samalla hänen lausuntojaan on tulkittu vihjeinä himoitun hyökkääjän tulevaisuudesta. Vuodenvaihteessa hän sanoi toivovansa miehensä peliuran päättyvän Los Angelesissä, jossa molemmat voisivat rakentaa brändejään.
Helmikuussa hyökkääjä lopetti yhteistyön pitkäaikaisen agenttinsa kanssa ja siirtyi Neymarin maailmanennätyssiirtoa neuvottelemassa olleen Pini Zahavin alaisuuteen. Yhteistyön on määrä kestää elokuun viimeiseen päivään, eli Euroopan suurimpien liigojen siirtoikkunan sulkeutumiseen.
Jos agenttivaihdos kertoo jostain, niin siitä, että tämän kesän tapahtumat määrittävät Lewandowskin markkina-arvon. Kuusinkertaisena Bundesliga-mestarina Lewandowski haluaisi varmasti ainakin taata parhaan mahdollisuuden Mestareiden liigan voittamiseen. Bundesligassa hän on 12 maalin päässä ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen maalikuninkuudesta.  

Bayernin loppukauden manageri Jupp Heynckes oli vakuuttunut, että Lewandowski ohittaa ainakin hänet ja nousee kolmospaikalle seuran kaikkien aikojen maalipörssissä. Se olisi todennäköistä, mutta edellyttäisi puolalaisen jäämistä Müncheniin.
– Kenenkään ei voi taata korvaavan häntä suoraan. Tällä hetkellä hän on maailman paras kärkipelaaja. Bayern ei löydä toista samanlaista, seura- ja maajoukkuelegenda Lothar Mätthaus on jo todennut.
Kaiken epäilyksen keskeltä ponnistaneena Lewandowski on ansainnut mahdollisuutensa rahastaa kosiskelijoitaan. 29-vuotiaana pelaajan hänellä on vielä paljon annettavaa tulevina kausina, mutta juuri nyt kotimaassa ei ehditä keskittyä supertähden tulevaisuuteen. Kansallissankari ikuistettiin kisojen alla jo postimerkkiinkin osoituksena valtavista odotuksista.
Lewandowski haaveilee samanlaisesta maineesta, josta legendaarinen puolalaishyökkääjä Grzegorz Lato sai nauttia vuonna 1974 tehtyään MM-kisoissa seitsemän maalia.
Venäjän MM-kisoissa kaikki puolalaiskatseet kohdistuvat Lewandowskiin, joka edustaa valkoisen kotkan siipiä. Vain hänen avullaan Puola voi lentää.
Kiristyykö pinna, kun tuttua reittiä muutetaan? Liikennepsykologi ymmärtää miksi: "Tärkein asia suomalaisessa liikennekulttuurissa on se, että pidetään kiinni säännöistä"
Tutulla tiellä autoilijan ei tarvitse juuri ajatella ajamistaan. Kun ympäristö muuttuu esimerkiksi liikennejärjestelyjen vuoksi, tilanne on vaativa ja vie energiaa.
Valkoisten työmaa-aitojen välistä pilkistää tutun tavaratalon pylväs. Matkaa on 200 metriä, mutta reitti on muuttunut jälleen kerran. Enkö osaa enää ajaa edes käytännössä suoraa Sammonkatua Tampereen Kalevassa?
Liikennepsykologi Mika Hatakka ymmärtää, miksi ahdistaa.
 – Ympäristön muutokset ovat vaativia tilanteissa, joissa ihminen on oppinut automaatioon. Yleensä meidän ei tarvitse ajatella tutuilla teillä lainkaan. Kun jokin sitten muuttuu, se on yllättävää ja vie energiaa, Hatakka sanoo.
Tästä ilmiöstä on kyse Tampereella, jossa raitiotietyömaat ovat vallanneet kaupungin pääväylät. Työmaa elää jatkuvasti, ja se näkyy liikennejärjestelyissä.
Tutulla tiellä tienkäyttäjä joutuu paitsi oppimaan uuden oikean reitin, myös oppimaan pois vanhan ja väärän.
Ole kohtelias, ymmärrä muita
Psykologisesti kuormittavassa ympäristössä liikkuminen tuo ihmisestä esiin persoonan puhtaimmillaan. Tämä valitettavasti näkyy silloin tällöin myös liikenteestä.
– Ihminen ei muutu ratin takana. Kommentointi ja ääneen jupiseminen saattaa lisääntyä, mutta jos henkilö on kohtelias ja muut huomioon ottava, niin hän käyttäytyy myös ratin takana, Hatakka sanoo.
Kysyimme liikenteen psykologiaa tutkineelta Hatakalta, kuinka voisimme sietää toisiamme paremmin poikkeustilassa olevassa liikenteessä.
Luonnollisesti kaikki lähtee omasta käytöksestä.
Tyypillinen virhe on kuvitella, että toinen on tehnyt jotain tahallaan. Todennäköisesti kyse on kuitenkin mokasta.
 – Sujumisen tärkein asia suomalaisessa liikennekulttuurissa on se, että pidetään kiinni säännöistä ja rajoituksista, Hatakka vastaa suorilta.
 – Kun ihmisiltä on tutkimuksissa kysytty, mikä ärsyttää, yleisimmät vastaukset ovat liian myöhään laitettu vilkku, kaaharit ja kiilaavat ohittajat. Eli epäkohteliaisuus liikenteessä.
Omalta osalta oleellista on se, että tekee aikeensa tiettäväksi muille mahdollisimman selvästi. Vastapainoksi Hatakka neuvoo ymmärrystä muita tienkäyttäjiä kohtaan.
– Tyypillinen virhe on kuvitella, että toinen on tehnyt jotain tahallaan tai juuri minua kohtaan. Todennäköisesti kyse on kuitenkin mokasta tai virheestä, hän sanoo.
Hyvin yleinen erehdys liikenteessä on myös toisen käyttäytymisen selittäminen henkilön ominaisuuksilla, ei sivistyssanalla sanottuna attribuutioerhe.
Kaikki Audilla ajavat miehet eivät siis ole epäkohteliaita eivätkä lippalakkikuskit hitaita maalaisia. Ja naiset, naisetkin osaavat ajaa autoa.
Morkun risteys kysyy kärsivällisyyttä
Tampereella toisia tienkäyttäjiä siedetään tällä hetkellä erityisen intensiivisesti Tammelassa, Vellamonkadun ja Peltokadun risteyksessä. Paikkaa kutsutaan myös Morkun risteykseksi viereisen Morkun talon mukaan.
Risteyksen läpi kulkee yksi pyörätieverkoston pääväylistä. Risteyksessä kulkee myös Viinikan liittymän ja Rantatunnelin välinen autoliikenne. Suunnitelmissa katu on rautatieaseman saattoliikenteen pääväylä.
Iltapäiväruuhkassa kello 16 aikaan risteyksessä käy vilske. Autojonot lähestyvät risteystä kolmesta suunnasta. Jokainen jonossa kulkeva auto pysähtyy vuorollaan Stop-merkin kohdalle.
Kun asialle ei voi mitään tehdä, kannattaa antaa vaan olla ja ajaa sen mukaan.
 – Tämä on joka päivä tukossa tähän samaan aikaan. Seistään ruuhkassa, päästetään pyöräilijät, kävelijät ja oikealta tulevat. Kyllä tämä aika tuskaista on, mutta ei auta kuin odotella, huokaa jonossa seisovan Mersun kuljettaja, jonka työmatka kulkee risteyksen kautta.
Valkoisen Toyotan kuljettaja on menossa hakemaan ystäväänsä junalta. Jonossa seisominen ei häntä haittaa:
– Kestän sitä oikein hyvin, mutta huomaan, että muut eivät oikein kestä. Kun asialle ei voi mitään tehdä, kannattaa antaa vaan olla ja ajaa sen mukaan.
Kevyen liikenteen väylää kulkevilla on risteyksessä etuoikeus. Lastensa kanssa tietä ylittävä äiti sanoo, että muuttuvissa liikennetilanteissa ei auta kuin hengittää syvään ja olla kärsivällinen.
– Mutta täytyy sanoa, että vaatii aika paljon kärsivällisyyttä ja sitä, että ottaa aikaa alle, kun menee johonkin. Ja autoilijat ja pyöräilijät voisivat vauhtia hidastaa.
Jutun pääkuvana olevasta videosta voit katsoa, kuinka risteyksessä eri liikennemuodoilla kohtaavat linjat tulisi sovittaa oikein.
Masku kärvistelee edelleen vesipulassa – ensi viikolla loppuu matonpesu
Pohjaveden pinta on ollut Maskussa matalalla jo parin vuoden ajan.
Masku kärvistelee vesipulassa. Pohjaveden pinta on ollut vedenottamoilla normaalia alemmalla tasolla jo parin vuoden ajan. 
Kunta on antanut kehotuksia vedenkäytön rajoittamiseksi. Ensi viikolla on tarkoitus sulkea matonpesupaikat ja lopettaa nurmikenttien kastelu. 
Tekninen johtaja Jukka Niemeläinen toivoo, että Turun Seudun Vesi saisi pikaisesti aikaan päätöksen rakennuttaa putkilinja Ruskon kautta Maskuun vesihuollon turvaamiseksi. Tekninen lautakunta käsittelee vesitilannetta tänään.
Silmälääkäripula koettelee julkista terveydenhuoltoa
Keski-Suomessa hoitotakuun rajoja ei kuitenkaan pahasti kolistella
Silmälääkäripula koettelee julkista terveydenhuoltoa - valtakunnallisestikin. Samanaikaisesti potilasmäärät kasvavat nopeasti muun muassa väestön ikääntymisen myötä.
Keski-Suomessa hoitotakuun velvoite on kuitenkin pystytty täyttämään. Toukokuun lopussa kuuden kuukauden hoitotakuuraja ylittyi vajaalla prosentilla silmätautien potilasjonossa. Keskimääräinen odotusaika hoitoon ja kaihileikkaukseen oli noin puolitoista kuukautta. Kaihileikkaukseen odotusaika oli 42 vuorokautta, hoitoon hivenen pidempi eli 46 vuorokautta. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikki seitsemän silmäläärin virkaa on täytetty erikoislääkäreillä. Käytännössä vakituisista viroista heltiää kuitenkin vain puolikas työpanosta eli kolmen ja puolen erikoislääkärin työpanos, koska lääkärit tekevät pääsääntöisesti vajaata työaikaa. 
Tilanteen paikkaamiseen on Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kuitenkin ollut tarjolla myös muutama erikoistuva lääkäri. 
Pirkanmaalla kehitetty älysovellus auttaa jo noin 60 kalastuksenvalvojan työtä
Hyviä kokemuksia mobiilisovelluksesta on saatu esimerkiksi Pirkkalassa.
Pirkanmaan kalatalouskeskuksessa kehitetty älysovellus helpottaa kalastuksenvalvojien työtä. Mobiilisovellusta käyttää jo kuutisenkymmentä valvojaa eri puolilla Suomea. 
Valvontatyökalu tuli markkinoille nelisen vuotta sitten. Se nopeuttaa muun muassa kalastusrikkeistä raportointia, koska tieto kulkee suoraan vesiltä poliisille. 
Muun muassa Pirkkalan kalastusalueella valvontatyökalusta on saatu hyviä kokemuksia. 
Viime vuoden valvonnoissa Pyhäjärvellä yleisimmät rikkomukset olivat tarvittavien yhteystietojen puuttuminen pyydyksistä ja luvaton kalastus.
Mikkelin kouluja karsitaan ja yhdistetään lähivuosina kovalla kädellä
Uudistus on määrä toteuttaa viiden vuoden kuluessa.
Mikkeli uudistaa koulu- ja päiväkotiverkkonsa lähivuosina perin pohjin. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina uudistuksen, jossa kouluja ja päiväkoteja lakkautetaan, yhdistetään ja rakennetaan uusiksi. 
Tavoitteena on, että jäljelle jäävissä kouluissa olisi vähintään 150 oppilasta. 
Kaikkiaan kymmenen koulua lakkautetaan yhdistetään muihin kouluihin. Uudistuksella pyritään säästämään rahaa ja samalla uudistamaan koulujen toimintaa. 
Uudistus on määrä toteuttaa viiden vuoden kuluessa.
Somero myy Tervaskannon palvelutalon Mehiläiselle
Palvelutalo siirtyy Mehiläiselle 2,3 miljoonalla eurolla.
Somero myy Tervaskannon palvelutalon terveyspalveluyritys Mehiläiselle 2,3 miljoonalla eurolla. 
Kauppa astuu voimaan, kun Mehiläinen on rakentanut Somerolle uuden palvelutalon. Rakentamisen tulee valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
 Päätös myynnistä oli yksimielinen, mutta sitä edelsi tiukka äänestys äänin 18-17 asian palauttamisesta uuteen valmisteluun. Palauttamisen puolesta äänestäneet valtuutetut olisivat halunneet lisäselvitystä Tervaskannon palvelutalon myynnistä Lamminniemen hyvinvointikeskukselle. 
Herralahden purkukoulussa nuotio – palokunta sammutti nopeasti palon
Porin Herralahden koulurakennukset on päätetty purkaa.  Rakennusten paikalle suunnitellaan kerrostaloja tai urheilutalon laajennusta.
Porissa sytytettiin purkukoulun sisälle nuotio maanantai-iltana.. Hätäkeskus sai hälytyksen rakennuspalosta Herttuan kouluun puoli kahdeksan aikaan. 
Palokunta sammutti nopeasti nuotion. Sen sytyttäjästä ei ole tietoa.
Herralahden koulun rakennukset puretaan. Porin kaupunginvaltuusto myönsi purkuun äskettäin puoli miljoonaa euroa. 
Purettavissa tiloissa on jo aiemmin ollut rajua ilkivaltaa.  

Lankaliittymiä sulkeutuu taas Rovaniemellä – Telia vaihtaa kuparikaapelia valokuituun
Telia tekee Rovaniemellä tänä kesänä muutoksia noin kolmensadan talouden tietoliikenneyhteyksiin.
Kuparikaapelit vaihdetaan valokuituun Aronrinteellä, Jokkatiellä, Myllärintiellä ja Syväsenvaarassa, kertoo Telian osastopäällikkö Lasse Vesanen. Joillekin talouksille tämä tarkoittaa perinteisistä lankaliittymistä luopumista.
Syynä ovat alueen sähköverkkoon tehtävät muutostyöt, kuten sähköpylväiden poistaminen.
– Kuparista kuituun -työt liittyvät käytännössä sähköyhtiöiden säävarman verkon rakentamiseen. Ja tässä yhteydessä, yhdessä sähköyhtiöiden kanssa Telia muuttaa kupariyhteytensä kuituyhteyksiksi, Vesanen selventää.
Hänen mukaansa tänä kesänä vedetään uutta kuituverkkoa samaan tahtiin kuin edellisenäkin.
Ympäri Lappia vedetään kuitua
Sähkömarkkinalaki edellyttää, että kaikki niiden asiakkaat saadaan niin sanotun säävarman sähköverkon piiriin vuoden 2028 loppuun mennessä. 
– Sähköyhtiöt tekevät migraatiota [siirtymää välitystavasta toiseen] ympäri Lappia, Lasse Vesanen sanoo. 
Myös Telia on näissä kohteissa usein mukana.
Sähköverkon päivitystä usein korvausinvestointeina. Eli kun pylväitä tulee tiensä päähän, niiden kohtaloa mietitään. 
– Rovakaira Oy siirtää usein pylväslinjoja tien viereen, kertoo Napapiirin Kuituverkot Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rinne. 
Rovakaira Oy toimii Rovaniemen entisen maalaiskunnan alueella. Rinteen mukaan Rovaniemen keskustassa ja lähialueille uudistustyötä teke Rovaniemen Verkko Oy. Kaupunkialueelle sähkönsiirto pyritään saamaan mahdollisimman usein maan alle, Jukka Rinne sanoo.
Rysky Riiheläisen kolumni: Maailma ilman sääntöjä on sotku
Tilanne kun on sellainen, että vähänkään pidemmällä tähtäimellä pihvi on suurempi uhka turvallisuudellemme kuin joku Putinin trolli, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Kultaranta-keskustelut ovat eräänlainen näytelmä, jossa tasavallan presidentti ohjaa sekä eliitin että kansan tiettyjen asioiden ääreen ja tekemään havaintoja. Näin luodaan yhteistä tilannekuvaa, joka on demokratiassa äärettömän olennainen asia. 
Tänä vuonna Kultaranta-keskustelujen havainnot liittyvät siihen, että Suomen kaltaiselle pienelle maalle ovat käynnissä hankalat ajat, jotka todennäköisesti ovat menossa vielä hankalammiksi. Sääntöpohjainen maailmanjärjestys eli se, että kaikki pelaavat samaa peliä suhteellisen samoilla säännöillä, on vaikeuksissa.
**Tätä havaintoa oli perustelemassa** vankka ja arvovaltainen joukko meiltä ja muualta. Presidentti Trump nousi keskusteluissa alinomaa esille, eikä todellakaan myönteisessä mielessä. Komissaari Jyrki Katainen tiivisti karun tilanteen, että ensimmäistä kertaa sekä Venäjän että Yhdysvaltain presidentti jakavat sen käsityksen, että mitä hajanaisempi Eurooppa, sen parempi. Ylipäätään EU:n tilaa ja olemusta käytiin läpi monelta kulmalta. Riveiltä ja rivien välissä oli luettavissa se, miten elintärkeä unioni Suomelle juuri nyt, ja näkyvissä olevassa tulevaisuudessa, on.
Suomessa määritellään olevan[ kolme ulkopoliittista koulukuntaa](https://www.ulkopolitist.fi/2016/11/23/pienvaltiorealismi-kuihtuu-%20suomalaisen-ulkopoliittisen-ajattelun-murros/): pienvaltiorealistinen, euroatlanttinen ja globalistinen. Ensimmäinen edustaa perinteistä myöntyväisyysajattelua, jossa tärkein lähtökohta on Venäjän näkemys omasta turvallisuudestaan. Euroatlanttinen linja kiteytyy Suomen olemassaoloon ja toimimiseen osana länttä. Globalistinen koulukunta on se idealistisin, joka haluaa parantaa maailmaa. Sitä erottaa kahdesta ensimmäisestä myös voimapolitiikan hyljeksintä.
Tämän vuoden Kultarannassa näistä kolmesta oli paikalla oikeastaan vain euroatlanttinen ja globalistinen koulukunta. Nähdyn ja kuullun perusteella kansakunta rakentaa turvallisuuttaan osana länttä ja yhä vahvemmin globaaleja kysymyksiä mukaan ottaen. Pienvaltiorealismilla onkin varsin vähän sanottavaa Euroopan unioniin kuuluvalle maalle, joka voi menestyä vain vahvasti keskinäisriippuvaisessa maailmassa.
**Afrikka oli Kultarannassa taajaan esillä**, samoin tietysti ilmastonmuutos. Toimittaja Annamari Sipilä keräsi väliaplodit painottamalla vahvasti, miten tyttöjen ja naisten koulutukseen ja seksuaaliterveyteen panostamalla ratkaistaan samalla monta muutakin ongelmaa. Selväksi kävi myös, että maahanmuutto ja siihen liittyvät ulottuvuudet ovat asiakokonaisuus, johon on löydyttävä ratkaisuja.
Iltapäivän keskustelu taloudesta ja ympäristöstä oli puhtaasti globalistisen koulukunnan ulkopolitiikkaa. Ilmastonmuutoksen vastainen työ on kuitenkin vasta käynnistymässä ja asenteet pikkuhiljaa muuttumassa. Ainakin jos vertaa sitä mitä kaikkea tarvitsisi tehdä. Tilanne kun on sellainen, että vähänkään pidemmällä tähtäimellä pihvi on suurempi uhka turvallisuudellemme kuin joku Putinin trolli. YK:n pääsihteeri António Guterres kävi puheenvuorossaan läpi hengästyttävän määrän nykytodellisuuden uhkia, vaikka samalla muistutti, että kokonaisuutena maailma on paremmassa tilanteessa kuin ikinä ennen.
**Turvallisuuspoliittiset kysymykset** ovat usein ehdottomia, nopeita ja kantavat dramaattisesti mukanaan tuhon ja kuoleman mahdollisuutta. Sen sijaan vastaukset näihin kysymyksiin ovat yleensä tylsiä, hitaita ja monimutkaisia. Sääntöpohjainen maailmanjärjestys sisältää valtavan määrän valtavan monimutkaisia neuvotteluja, sopimuksia ja byrokratiaa. Niiden rakentaminen ja ylläpitäminen on hidasta ja ennen kaikkea vaatii taakseen poliittista tahtoa. Keskustelut Kultarannassa ovat osaltaan luomassa tätä tahtoa. Veikkailisin, että näitä Kultarannassa pohdittuja asioita kirjataan myös noin vuoden päästä vahvistettavaan uuteen hallitusohjelmaan.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Yyterin paljon polemiikkia aiheuttanut laiturihanke on jäissä − päätöksiä tehdään vasta ensi syksynä
Uudesta laiturista ei saada päätöstä ennen syksyä. Alun perin Porin kaupunginhallituksen oli tarkoitus käsitellä laituriasia keväällä.
Yyteriin suunniteltu laituriprojekti ei etene suunnitelmien mukaan. Päätös laiturin rakentamisesta piti tulla kaupunginhallitukselta kevään aikana, mutta aikataulu venyykin syksyyn.
 − Kaikkia investointeja käsitellään ja priorisoidaan syksyllä talousarvion laadinnan yhteydessä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen kertoo.
200-metrinen laituri sopisi parhaiten
Porin kaupungin työryhmän mukaan paras laiturivaihtoehto Yyteriin olisi noin 200 metriä pitkä pylväslaituri, joka ulottuisi noin 1,5 metrin syvyiseen veteen. 
Alun perin Yyteriin suunniteltiin puolet pidempää laituria, mutta sen istuttaminen maisemaan olisi haastavaa ja rakentaminen kalliimpaa.
Työryhmä esitteli loppuraportin kaupunginhallitukselle maaliskuussa.
Epäonnen laituriprojekti
Yyterissä on testattu erilaisia laiturimuotoja viime syksystä saakka.
Meressä testattiin sekä kelluvaa laituria että pylväille pystytettävää versiota. Kelluva laituri hajosi meren tyrskyissä, ja styroksin palasia oli ympäri Yyterin dyynejä.
Myös mereen pystytetyt pylväät katkeilivat alkuvuodesta, mikä huoletti alueen surffareita ja SUP-melojia. 
Merenpohjan hiekan liikkuminen voi vaikuttaa rannan dyynien muodostumiseen. Sitä ei tietenkään saa häiritä.
Testilaiturin ja -tolppien tarkoitus oli selvittää, miten mereen asennetut rakenteet vaikuttavat veden virtauksiin ja hiekan kulkemiseen. Alue on suojeltua Natura-aluetta, joten siellä on toimittava luonnon ehdoilla.
– Merenpohjan hiekan liikkuminen voi vaikuttaa rannan dyynien muodostumiseen. Sitä ei tietenkään saa häiritä, totesi Porin kaupungin erikoisasiantuntija Matti Lankiniemi Ylen haastattelussa viime vuoden elokuussa.
**Lue lisää:**
[Yyterin laiturihanke etenee – suunnitteilla aiempaa pienempi laituri](https://yle.fi/uutiset/3-10136741)
[Testilauiturin katkenneet pylväät huolettavat Yyterin surffareita – kerätään pois heti säiden salliessa](https://yle.fi/uutiset/3-10056721)
[Yyterin dyyneillä edelleen hajonneen laiturin styroksia](https://yle.fi/uutiset/3-9961869)
[Testilaituri hinattiin tänään Yyteriin: "Riskien kanssa ollaan tekemisisssä, mutta ne yritetään selvittää"](https://yle.fi/uutiset/3-9753948)
Saako haja-asutusalueilla rakentaa pian ihan mihin vaan? Neljä kuntaa miettii sääntö-Suomea uusiksi
Asumisen ja rakentamisen sääntely kevenee Suomessa. Ympäristöministeriö selvittää parhaillaan käytännön mahdollisuuksia rakentamisen vapauttamiseen yhteistyössä Kouvolan, Lohjan, Oulun ja Vihdin kanssa.
Pyyniemestä avautuu komea näkymä Vihtijärvelle. Tälle tontille on saanut rakennusluvan omakotitalolle, koska kyseessä on vanha kantatila. Muille kuin vanhoille kantatiloille rakennusluvan saaminen onkin huomattavasti hankalampaa, ellei mahdotonta. 
– Tiedän paljon toisen ja kolmannen polven vihtijärveläisiä, jotka haluaisivat rakentaa talon ja muuttaa tänne, mutta lupaa ei tipu. Tämä on tuttu dilemma, josta on puhuttu tällä kylällä paljon ja pitkään, Markku Pietilä toteaa. 
Pietilä on sekä kyläyhdistyksen hallituksen jäsen että kokoomuksen kunnanvaltuutettu.
Etelä-Suomen kuntien haja-asutusalueilla noudatetaan yleisesti vuodelta 1959 peräisin olevaa tilajakoa. Kullekin tilalle kuuluu tietty määrä rakennuspaikkoja, ja kun määrä on täynnä, lisärakentamista ei yleensä enää sallita. 
Kunnilla on jatkossa entistä laajemmat mahdollisuudet vaikuttaa alueidensa kehittämiseen. Esimerkiksi toimistojen muuttaminen asunnoiksi tai kesämökkien valjastaminen ympärivuotiseen käyttöön on helpottunut, ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) muistuttaa [blogissaan](http://tiilikainen.org/site/2018/04/07/rakentamisen-saadoksia-sujuvoitettu-mutta-miten-helpotuksia-kaytetaan/).
Käytännön ratkaisuja rakentamisen sujuvoittamiseen haetaan nyt ympäristöministeriön käynnistämässä pilotissa, jossa ovat Vihdin lisäksi mukana Kouvola, Lohja ja Oulu.
Myönteisiä kokemuksia entistä vapaammasta rakentamisesta
Vihti aikoo paneutua ympäristöministeriön ohjauksessa nimenomaan haja-asutusalueiden rakentamismahdollisuuksiin. 
Vihdin naapurikaupunki Lohja uusi rakennusjärjestyksensä pari vuotta sitten ja salli esimerkiksi entistä suurempien piharakennuksien ja korkeampien aitojen vapaan rakentamisen jo silloin. 
– Ensin pelättiin, että mitä tämä aiheuttaa, mutta me ei olla jouduttu yhtään rakennusta purattamaan, eli hyvin on toiminut, Lohjan kaupungin johtava rakennustarkastaja Paula Mäenpää kehaisee.
Mäenpään mielestä esimerkiksi loma-asuntojen laajennusprojektit voisi vapauttaa poikkeamislupakäsittelyltä kokonaan. Rakentajalle hyöty koituisi sekä säästettynä aikana että rahana.
– Poikkeamisluvan tai suunnittelutarveratkaisun käsittelyaika saattaa olla meillä jopa neljä kuukautta, ja toki prosessissa kuluu myös rakentajan euroja ihan huomattava summa.
Pilottikunnat saattavat vaikuttaa myös lakiuudistukseen
Sekä Lohjalla että Vihdissä on runsaasti kaavoittamattomia haja-asutusalueita, joiden rakentamiseen on säännöllisin väliajoin toivottu helpotuksia niin asukkaiden kuin kuntapäättäjienkin taholta. 
Ainakaan Markku Pietilä ei usko mahdollisen rakentamisen vapautumisen tuovan suurta asukasryntäystä Vihtijärvelle, vaikka hän itse siellä viihtyykin. 
– Eivät kaikki halua asua maaseudulla, missä ei ole jäähallia eikä uimahallia ja bussitkin kulkee aika harvoin. Itse kuitenkin arvostan maaseutumaista asumista, kyläyhteisöä ja sitä, että täältä voi käydä Helsingissä töissä. Toki se on hiukan hankalampaa kuin vaikka Lauttasaaresta, mutta onnistuu, Markku Pietilä naurahtaa.
Pilottikuntien kokemuksilla saattaa olla kauaskantoisia ja laajamittaisia seurauksia, sillä ympäristöministeriö laatii parhaillaan maankäyttö- ja rakennuslain kokonaisuudistusta. Siinä on tarkoitus hyödyntää myös pilottikunnista kertyvää tietoa.   

Herätys: Senioreita huijataan yhä enemmän, ranskalaiskoululaisille kännykkäkielto, sateet tulevat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ikäihmisiin kohdistuvat petokset ovat kolminkertaistuneet – käy senioreidesi kanssa läpi ainakin nämä asiat
Yli 65-vuotiaisiin kohdistuvat [petokset ovat kolminkertaistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10257719) viimeisen seitsemän vuoden aikana. Usein petoksia tehdään internetissä, jonne ikäihmisetkin joutuvat menemään palvelujen perässä. Myös soitot ikäihmisten asioita ajavan Suvannon neuvolaan puhelimeen kaksinkertaistuivat 2016-2017. Iso osa yhteydenotoista koski taloudellista hyväksikäyttöä. 
Täyskielto kännyköille! Ensi syksystä ranskalaislasten matkapuhelimet jäävät koulupäivän ajaksi reppuun
Syyskuusta alkaen ranskalaiskouluissa ei enää näpytellä kännyköitä kesken koulupäivän. Kännykät oli jo entuudestaan kielletty oppitunneilla, tulevana lukuvuonna niitä ei saa käyttää koulussa lainkaan. Ranskan presidentti Emmanuel Macron lupaili [kännykkäkieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10256489) jo vaalikampanjassaan. Osa ranskalaiskouluista on toteuttanut kieltoa jo nyt. Suomalaisasiantuntijaa täyskielto ihmetyttää.   

Isäntämaa toisen kerran viheriölle jalkapallon MM-kisoissa 
Itänaapuri kohtaa iltaottelussa Egyptin kello 21. Ensimmäisessä ottelussaan Venäjä murskasi Saudi-Arabian 5-0. Kisaurakkansa aloittavat puolestaan Kolumbia ja Japani (ottelu klo 15) sekä Puola ja Senegal (ottelu klo 18). Kaikki ottelut ovat nähtävissä TV2:ssa. MM-kisat huipentuvat 15. heinäkuuta pelattavaan loppuotteluun.
Malmössä ammuskeltiin automaattiaseella – ainakin kaksi kuollut
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut maanantai-iltana sattuneessa [ampumavälikohtauksessa Malmössä](https://yle.fi/uutiset/3-10262175). Miesjoukkoa ammuttiin automaattiaseella, kun he olivat poistumassa internet-kahvilasta Drottninggatanilla Malmön keskustassa. Ruotsin poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti jengien välinen ristiriita, eikä tapaus liity terrorismiin.
Sää viilenee – luvassa tuulta, sadetta ja jopa myrskypuuskia
Laaja sadealue levittäytyy tiistaina lännestä Suomen yli ja liikkuu päivän mittaan maan etelä- ja keskiosan yli itään. Samalla tuuli voimistuu ja sää viilenee koko maassa. Etelässä voi olla jopa myrskypuuskia ja paikoin esiintyy voimakkaitakin ukkosia. Keskiviikoksi sateet väistyvät etelästä ja maan keskiosista, mutta pohjoisessa sateinen sää jatkuu. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta järjesti julkisen kuulemisen hallituksen esittämistä korjauksista sote-ehdotukseen
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee hallituksen esitystä sote-uudistuksen valinnanvapauteen liittyvistä korjauksista.
Hallituksen esittämät korjaukset sote-ehdotuksesta julkistetaan kokonaisuudessaan tänään kello kahdeksan, kun eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta järjestää julkisen kuulemisen. 
Valiokunnassa ovat kuultavina valtiovarainministeriöstä alivaltiosihteeri Päivi Nerg, ylijohtaja Jani Pitkäniemi, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu ja budjettineuvos Virpi Vuorinen sekä sosiaali- ja terveysministeriöstä ylijohtaja Kirsi Varhila, hallitusneuvos Pirjo Kainulainen, hallitusneuvos Pekka Järvinen ja johtaja Tuija Kumpulainen.
Hallitus [kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10261090) pääkohtia siitä, miten se aikoo korjata sote-uudistukseen liittyvät ongelmat. [Perustuslakivaliokunta löysi ](https://yle.fi/uutiset/3-10235092)soten valinnanvapauslaista useita vakavia perustuslaillisia ongelmia, jotka on korjattava, että laki voisi edetä.
Tässä vaiheessa hallituksen esityksestä tiedetään kolme oleellista asiaa. Ensiksi hallitus päätti, että soten valinnanvapautta lykätään vuodella ja kaikki sote-keskukset aloittavat vuoden 2022 alusta. 
Toiseksi EU-notifikaatiota eli tiedonantoa ei tehdä. Etenkin oppositio on epäillyt, että sote-uudistus pitää sisällään kiellettyjä valtiontukia. Sosiaali- ja terveusministeri Annika Saarikko (kesk.) totesi, että EU:n valtiontukisäätely ei ole ristiriidassa valinnanvapauslakiesityksen kanssa
Kolmanneksi kerrottiin, että valtio voi myöntää lisää rahaa maakunnille, mikäli ne eivät selviä sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituksesta itse. Lisärahoitusta voidaan antaa yksittäiselle maakunnalle joko hakemuksen perusteella tai valtion aloitteesta. 
Yle näyttää kuulemisen suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50003883). 
Griezmann teki jatkosopimuksen Atletico Madridin kanssa - palkka nousee 20 miljoonalla vuodessa
Ranskalainen Antoine Griezman jatkaa Atletico Madridin riveissä vuoteen 2023 asti.
Ranskalainen jalkapallotähti Antoine Griezmann on tehnyt Atletico Madridin kanssa jatkosopimuksen, joka yltää vuoteen 2023 asti. Seura ilmoitti asiasta maanantaina. 
Tähtipelaaja allekirjoitti sopimuksen Atleticon johtajan Miguel Angel Gil Marin kanssa Venäjällä, jossa Griezmann on Ranskan MM-joukkueen kanssa. Espanjalaismedian mukaan Griezmannin palkka nousee 20 miljoonalla eurolla vuodessa, joten hänestä tulee seuran historian parhaiten palkattu pelaaja. 
Griezmann, 27, on pelannut Atleticossa neljä kautta. Häntä kosiskeltiin myös Barcelonan riveihin, mutta Griezmann päätti jatkaa Madridin riveissä.
Atletico Madrid kertoi maanantaina myös, että ranskalaisen puolustajan Lucas Hernandezin sopimusta on jatkettu vuoteen 2024 asti.
Täyskielto kännyköille! Ensi syksystä ranskalaislasten matkapuhelimet jäävät koulupäivän ajaksi reppuun
Koulujen kännykkäkielto oli presidentti Emmanuel Macronin vaalilupauksia. Suomalaisasiantuntija pitää täyskieltoa tarpeettomana.
Kun ranskalaislapset palaavat syksyllä kouluun, on kännykät jätettävä päivän ajaksi reppuun. Näin nimittäin säätää pian laki.
Kännyköiden käytön oppituntien aikana oli kielletty lailla jo entuudestaan, mutta syyskuusta alkaen kielto ulottuu koko koulupäivään. Ranskalaisissa esi-, ala- ja yläkouluissa kännyköitä ei siis enää tulevana lukuvuonna oteta esiin pitkälläkään välitunnilla.   

Ranskan presidentti Emmanuel Macron lupaili kännykkäkieltoa vaalikampanjansa aikana. Osa ranskalaiskouluista onkin toteuttanut kieltoa jo kuluneen vuoden aikana. 
Euroopan tasolla ajatus siitä, etteivät kännykät kuulu kouluun, ei ole ainutlaatuinen. 
Esimerkiksi Belgian peruskouluissa [kännyköitä ei koulupäivän aikana sallita](https://yle.fi/uutiset/3-9842157). Irlannissa keväällä tehdyn verkkokyselyn mukaan [yläkoulujen opettajista yli puolet olisi valmis kieltämään kännykät kouluissa](https://www.irishtimes.com/news/education/most-secondary-teachers-want-mobile-phone-ban-in-school-1.3441056).
Suomessa uskotaan sopimiseen
Opetusalan ammattiliiton OAJ:n koulutusasianpäällikkö Nina Lahtinen ei näe kännyköiden täyskiellossa mieltä. 
– Koska mobiililaitteita tarvitaan nykyään ihan kaikkeen, tuntuu täyskielto aika hurjalta, Lahtinen sanoo. 
Asiasta käydään Lahtisen mukaan kouluissa paljon keskustelua ja käytännöistä tulee palautetta niin vanhemmilta, oppilailta kuin opettajiltakin. Käytön rajoittamiseen on Lahtisen kokemuksen mukaan kouluissa löydetty yhdessä toimivia käytäntöjä. 
Voidaan esimerkiksi sopia, millä välitunneilla kännykkää käytetään ja millä välitunneilla on muuta ohjelmaa.
– Tunneilla oppimista häiritsevä hupikäyttö on kielletty. Eli kännyköitä käytetään opettajan harkinnan mukaan ja niin, että se edistää oppimista. Ei meidän ole tarvinnut pohtia tuollaista totaalikieltoa, vaan opettajalla on oikeus päättää käytöstä koulussa.
Jos kännykänkäyttö häiritsee opetusta, voi opettaja ottaa kännykän pois. Kännykän käytön voi kieltää tai jos muu ei auta, voi häiriökäyttäytymisestä joutua ääritapauksessa jälki-istuntoonkin.
Lahtisen mukaan Suomessa uskotaan sopimiseen, ei kieltoihin. 
Kuten asia [opetushallituksen verkkosivuilla muotoillaan](https://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/tietokoneen_kannykan_ja_muiden_mobiililaitteiden_kaytto), ovat tietoteknisten laitteiden ja ohjelmistojen hallinta "tärkeitä tulevaisuustaitoja". Kieltämisen sijaan keskitytään mobiililaitteiden käytön oikeuksiin.
Irti digimaailman paineista?
Ranskassa senaatin vahvistusta odottava laki on luonnollisesti aiheuttanut keskustelua puolesta ja vastaan. 
Kiellon puolustajien mukaan lapsilla pitää olla oikeus irtautua digitaalisesta maailmasta ja sen luomista paineista koulupäivän ajaksi.
Kriitikoiden mukaan kännyköiden kieltäminen tuskin vaikuttaa kännykkäkiusaamiseen tai rauhoittaa merkittävästi oppitunteja. Lakia pidetään heikkona siksikin, [ettei siihen sisälly minkäänlaista rangaistusta kännyköiden käytöstä](https://www.lemonde.fr/education/article/2017/12/11/l-interdiction-du-telephone-portable-a-l-ecole-une-mesure-difficilement-applicable_5228060_1473685.html).
Syyskuussa voimaan tuleva laki ei ole kokonaan uusi, vaan kyseessä on lisäys jo vuonna 2010 säädettyyn lakiin. Lain vastustajat ovatkin ihmetelleet miksei aiempi, kännykät opetuksen aikana kieltävä laki riitä.
Ranskalaislehti Le Figaro kirjoittaa, [että uusi laki tuskin tuo isoja muutoksia](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/05/18/01016-20180518ARTFIG00017-une-proposition-de-loi-pour-interdire-l-usage-du-portable-a-l-ecole.php) ranskalaiskouluihin. Kussakin koulussa tarkemmat rajoitukset määriteltäneen erikseen, aivan kuten nytkin.
Keskusteluun tosin tuotiin Ranskassa sekin, [pitäisikö kännykät kieltää koulupäivän aikana myös opettajilta ja koulun muulta henkilökunnalta](https://www.lemonde.fr/politique/article/2018/06/07/l-assemblee-vote-l-interdiction-du-telephone-portable-dans-les-ecoles-et-les-colleges_5311263_823448.html). 
Suomessa kännykän avulla opetellaan lukemaankin
Ranskan opetusministerin Jean-Michel Blanquerin mukaan koulujen kännykkäkielto on kansanterveydellinen asia eikä etenkään alle 7-vuotiaiden lasten tulisi viettää aikaa ruutujen edessä.
Ruutuajan rajoittamisesta on keskusteltu Suomessa viimeksi kuluneen viikon aikana.
Koulutuspolitiikan professori Pasi Sahlberg arveli Ylen haastattelussa, että [älylaitteiden kasvanut käyttö saattaisi selittää heikentyneitä oppimistuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-10251667) ja jopa Suomen Pisa-tulosten heikentymisen. 
Älypuhelinten täyskieltoa Sahlberg ei silti kannata, vaan panostamista "turvalliseen ja järkevään teknologian käyttöön".
Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori [Kirsti Lonka puolestaan kommentoi aihetta Aamu-tv:ssä toteamalla](https://yle.fi/uutiset/3-10256158), ettei itse laite ratkaise, vaan se, mitä laitteella tehdään.
– On ihan sama, millä välineellä luetaan, kunhan vain luetaan, Lonka sanoi.
Suomessa [on kokeiltu älypuhelimen hyödyntämistä myös lukemaan oppimisessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/opetus-ja-opiskelu/teknoaapinen-esiin).
Tiedonhakua ja täydennyskoulutusta
OAJ:n koulutusasianpäällikkö Nina Lahtinen toteaa, että oppitunneilla mobiililaitteita käytetään monipuolisesti esimerkiksi tiedonhakuun. Osaa oppilaista mobiililaitteet myös motivoivat oppimaan. Mitä vanhemmista oppilaista on kyse, sitä monipuolisemmin mobiililaitteita voidaan hyödyntää opetuksessakin.  

– Toki yläkoulun puolella halutaan sitten tunnillakin seurata mitä kukin viestii somessa, mikä voi häiritä oppimista, Lahtinen sanoo.
Opettajia itseään huolettaa Lahtisen mukaan se, saavatko he digitaitoihin riittävästi täydennykoulutusta ja pystyykö työnantaja tarjoamaan ajantasaisia laitteita ja riittäviä verkkoyhteyksiä. Lahtinen uskoo tilanteen kuitenkin [parantuneen digitutoreiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9147003). 
– Tavoitteena on saada jokaiseen kouluun opettaja, joka pystyy auttamaan sellaista kollegaa, jonka omat taidot ei vielä tunnu riittävän vahvoilta.
Lahtisen mielestä suomalaiset opettajat ymmärtävät hyvin sen, miten keskeinen tekijä mobiililaitteet ja niiden käyttötaidot yhteiskunnassa ovat.
– Ei me voida ajatella, että koulu sulkeutuisi sen ulkopuolelle tai ettei siellä opeteltaisi näiden laitteiden järkevää käyttöä.
**Lue myös:**
["Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9842157)
[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)
**Aiheesta muualla:**
[Käsirysy syntyy, kun teinien kännykät kerätään pois – HS kävi vieroitusleirillä Koreassa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005009790.html)
[Älypuhelin häiritsee tutkimusten mukaan keskittymistä, oppimista ja unta – näillä vinkeillä torjut haittoja](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000002898688.html)
Pelastuslaitos Kuopion hyppytornionnettomuudesta: "Kylmä vesi voi salvata hengityksen ja viedä toimintakyvyn"
Noin 20-vuotias mies vietiin sairaalaan hänen hypättyään Väinölänniemen hyppytornista veteen.
Epäonnistunut hyppy ei ilmeisesti ole syynä tiistaiyönä tapahtuneeseen [Kuopion hyppytornionnettomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10262183), arvioidaan Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta. 
Parikymppinen mies hyppäsi kymmenen metrin korkeudesta veteen Väinölänniemen hyppytornista. Hän ei noussut pintaan hypyn jälkeen. Hänen seurassaan olleet kaksi miestä yrittivät nostaa hänet takaisin pintaan, mutta eivät onnistuneet.
Kuopion alueen päivystävä palomestari Pekka Kaartinen kertoo, että noin puoli kahden aikaan yöllä paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen sukeltajat nostivat miehen pintaan hyvin nopeasti. Tuolloin mies oli ollut vedessä noin 20 minuuttia. Miehessä ei ollut Kaartisen mukaan nostettaessa elonmerkkejä, mutta elvyttämällä hänen sydämensä saatiin lyömään.
– Kukaan ei varmasti tässä vaiheessa pysty sanomaan, kuinka hänen käy. Kylmä vesi ja nuori ihminen, se voi auttaa, Kaartinen sanoo.
Kaksi muuta nuorta miestä kertoivat, että heidän kaverinsa oli hypännyt tornista jalat edellä veteen ja hyppy oli näyttänyt onnistuneelta.
– Kun hyppää kymmenestä metristä ja kylmä vesi tulee yllättäen, niin se voi salvata hengityksen ja viedä toimintakyvyn hetkeksi. Ja jos toimintakyky ei palaudu riittävän nopeasti, niin ei pääse enää ylös, Kaartinen pohtii.
Väinölänniemen hyppytornissa tapahtui onnettomuus myös viime kesänä. [17-vuotias mies hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-9759650) hypättyään tornista veteen. Hän oli tullut hetkeksi pintaan, mutta vajonnut uudestaan pinnan alle.
Nokia ei jatka sote-selvitystä Mänttä-Vilppulan kanssa
Tällä hetkellä vahva vaihtoehto on se, että Nokia rakentaa oman hyvinvointikeskuksen.
Nokian kaupunki keskeyttää selvitystyön Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sote-palveluiden yhteistoiminta-alueeseen liittymisestä. Nokian kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana keskeyttää selvityksen teon. 
Valtuuston päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 27–24. 
Nokia on selvittänyt yhteistoiminta-alueeseen liittymistä kevään 2018 aikana. Kaupunki on käynyt asiasta useita neuvotteluja sekä alueen vastuukuntana toimivan Mänttä-Vilppulan, Juupajoen että palveluiden tuottamisesta vastaavan Pihlajalinnan kanssa. 
Aiemmin kaupunginjohtaja Eero Väätäinen esitti selvityksen jatkamista erityisesti kiinteistöratkaisun ja taloudellisten kysymysten osalta. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen tuloksin 5–4 esittää valtuustolle, että selvitystyötä ja neuvotteluita ei ole tarkoituksenmukaista jatkaa. 
Oma hyvinvointikeskus todennäköinen
Nokia on jatkanut koko ajan uuden hyvinvointikeskuksen valmistelua. Kaupunki on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeusluvan keskuksen rakentamiseksi ennen sote-uudistusta. 
– Meidän työmme jatkuu nyt oman hyvinvointikeskushankkeemme parissa, Eero Väätäinen sanoo tiedotteessa.
Hyvinvointikeskuksen tilaohjelma menee loppukesästä poliittiseen hyväksyntään. Samalla päätetään, toteutetaanko hanke kahdessa vaiheessa. 
– Hyvinvointikeskuksen laajuudesta tehdään parhaillaan asiakasvirtoihin perustuvaa analyysia, kertoo Väätäinen.
Päätöksen jälkeen Nokia varmistaa vielä sosiaali- ja terveysministeriöltä, että valittu tilaohjelma on linjassa saadun poikkeusluvan kanssa. Hankkeen kilpailutus käynnistyy pian tämän jälkeen.
Ikäihmisiin kohdistuvat petokset ovat kolminkertaistuneet – käy senioreidesi kanssa läpi ainakin nämä asiat
Ikääntyneet vanhempasi tai isovanhempasi voivat olla helppo kohde erityisesti netin huijareille.
Maija Frantsilla, 80, ja Hanna Laaksosella, 74, on netti hallussa. Kun veikkolalaisrouvat tapaavat, keskusteltu kääntyy nopeasti Facebook-kavereihin ja WhatsApp-ryhmiin. Pankkiasiatkin hoituvat molemmilta verkossa. 
– Pois en antaisi missään nimessä, Frantsi kuvailee vanhoilla päivillä herännyttä digi-innostusta.
– Se on ajankulua monelle yksinäiselle ikäihmiselle. Eikä se ole pahasta, jos netissä viettää useamman tunnin päivässä. Se tekee hyvää aivotoiminnalle, hän jatkaa.
Maailma digitalisoituu ja palvelut siirtyvät vauhdilla verkkoon. Monet ikäihmiset tekevät kuten Frantsi ja Laaksonen ja seuraavat perässä. 
Kaikille verkon vaarat eivät ole itsestäänselviä. Se näkyy rikostilastoissa. Yli 65-vuotiaisiin kohdistuvat petokset ovat kolminkertaistuneet vuodesta 2010. Usein senioreita huijataan juuri netissä. 
– Meillä on enemmän ja enemmän rikollisia, jotka kohdistavat toimintaansa ikäihmisiin. He hakevat heikkoja lenkkejä, sitä että ihminen ei ymmärrä, osaa tai usko kaikkia riskejä, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Petosten määrä on kasvanut kaikissa ikäryhmissä. Selkeästi nopeinta kasvu on kuitenkin ollut yli 65-vuotiailla, joilla määrät ovat kivunneet noin tuhannesta (2010) yli kolmeen tuhanteen (2017). Ikäihmisiin kohdistuvat petokset olivat viime vuonna kymmenesosa kaikista petoksista. 
Ahon mukaan huijausyritysten takana on usein kansainvälinen rikollisuus. Internet ja sähköposti ovat voroille houkuttelevia, sillä niiden kautta tavoittaa suuria ihmismääriä lähes olemattomin kustannuksin. Niinpä rikolliset lähettelevät muun muassa sähköpostiviestejä, joilla yritetään huijata rahaa erilaisilla peitetarinoilla tai kalastella luottokortti- ja tilitietoja sekä verkkopankkitunnuksia.  

Toimintakyvyltään heikentynyt, kenties muistisairas, hyväuskoinen ja muiden avusta riippuvainen seniori on altis kohde tietojen urkkijoille, pakkokaupustelijoille ja nigerialaiskirjeiden lähettelijöille.
Vorot käyttävät härskillä tavalla hyväksi iäkkäiden yksinäisyyttä. Se näkyy muun muassa rakkauspetoksissa, jotka Ahon mukaan ovat myös lisääntyneet.
– Meillä on nykyisin hyvin kielitaitoisia ikäihmisiä, joille ei ole ongelma olla yhteydessä minnepäin maailmaa tahansa. Pitäisi kuitenkin muistaa, että verkossa henkilö A ei välttämättä ole henkilö A.
Poliisi näkee vain jäävuoren huipun
Petosilmiö on huomattu myös ikäihmisten asioita ajavassa Suvanto ry:ssä. Soitot sen auttavaan puhelimeen kaksinkertaistuivat viime vuonna. Iso osa yhteydenotoista koski taloudellista hyväksikäyttöä.
– Soittaja on yleensä iäkäs itse tai läheinen, joka on huolissaan omaisestaan ja pyytää ohjeita. Meiltä kysytään paljon myös edunvalvonnasta, sanoo Suvanto ry:n toiminnanjohtaja Satu Taiveaho.
Taiveaho muistuttaa, että ikäihmisten taloudellisesta hyväksikäytöstä tulee poliisin tietoon vain jäävuoren huippu. Osaa vanhuksista kiristää lähiomainen. Oma aikuinen lapsi saattaa tyhjentää vanhempansa tilin eläkepäivänä, muuttaa ikäihmisen luokse asumaan, vaatia ennakkoperintöä tai pakottaa maksamaan omaa päihteiden käyttöään.
– Kun on kyse läheisestä, asiaan liittyy syyllisyyttä, häpeää ja tekijän suojelemista seurauksilta. Kohtuutonta tilannetta siedetään ja ajatellaan, että se kuuluu lähiomaisen vastuuseen, Taiveaho sanoo.
Myös se mutkistaa asioita, että seniori voi olla hyväksikäyttäjästään riippuvainen, eikä selviä arjesta ilman häntä. Tilanteisiin voi liittyä myös väkivaltaa tai sillä uhkailua.
Frantsin ja Laaksosen lähipiiri on luotettava, eivätkä he ole kokeneet hyväksikäyttöä. Päinvastoin. Molemmat saavat lapsenlapsilta apua vaikkapa netin ongelmiin, jos sellaisia ilmenee.
Frantsi kertoo oppineensa kerrasta, että verkossa ei ole ilmaisia lounaita. 
– Joskus olen hairahtunut katsomaan, kun tulee ilmoituksia, että saat tällaisen kännykän, jos vastaat näihin kysymyksiin. Kun menee pidemmälle, huomaa, että sinne pitäisi antaa tilitiedot. Siinä kohtaa minulla tulee stoppi. 
Laaksonen kertoo pitävänsä varansa tuntemattomien viestien kanssa. Jos sähköpostiin kilahtaa outo viesti, hän tuhoaa sen välittömästi. 
– Jos on jotain epäilyttävää, soitan tyttärelleni ja lapsenlapsille ja kysyn, onko teille tullut eteen tällaista. 
Milloin pitää huolestua ikäihmisestä?
Frantsi ja Laaksonen ovat kohdanneet jonkin verran digimaailman lieveilmiöitä, mutta eivät sen suurempia ongelmia. Mutta mistä tunnistaa, jos oma isovanhempi, isä tai äiti on joutunut taloudellisen hyväksikäytön tai petoksen uhriksi? 
Jos rahankäyttö tai käytös muuttuu, on syytä olla huolissaan. Ikäihminen saattaa nostaa aiempaa useammin rahaa, hakea uusia luottokortteja tai lainoja. Hänellä voi ilmetä masentuneisuutta, arkuutta tai pelokkuutta. 
– Jos ikäihminen alkaa aiempaa enemmän tuoda esiin rahapulaansa tai vieraillessa jääkaappi on tyhjä ja lääkkeet ostamatta, silloin pitää kellojen soittaa, Suvanto ry:n Satu Taiveaho sanoo.
Jos epäilee, että ikäihminen on joutunut pulaan, Taiveaho kehottaa tekemään sosiaaliviranomaisille huoli-ilmoituksen.
– Viranomaisilla on silloin ainakin velvollisuus selvittää, mikä tilanne on ja millaista apua tarvitaan. Toki kannustamme tekemään myös rikosilmoituksia, mutta kynnys niihin voi olla korkea.
Netissä on vaaransa, mutta poliisikaan ei kuitenkaan halua toppuutella seniorikansalaisia. 
– Verkko on nykymaailmaa ja siellä on paljon hyvää. Riski on pieni, mutta koska se on olemassa, se pitää minimoida. Osaaminen pitää varmistaa. Jos ei tiedä jotain tai aprikoi, että nyt ei ole kaikki kohdallaan, pitää ottaa aikalisä ja kysyä neuvoa siltä luotettavalta tutulta. Jos pelätään kysyä, asiat voivat mennä väärin, poliisitarkastaja Jyrki Aho sanoo. 
Myös lievästi näkövammainen Hanna Laaksonen kehottaa kaikkia kokeilemaan.
– Ei se niin vaikeata ole. Ei se kone kaadu, eikä ihminenkään kaadu siihen. 
– Ei muuta kuin sinne vaan rohkeasti, komppaa myös Maija Frantsi.
Lue lisää Ylen [Nettiä ikä kaikki ](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki)-kampanjasta ja [Digitreeneistä](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit).
Washington Capitalsin päävalmentaja ilmoitti eroavansa
Stanley Cup -voiton jälkeen päävalmentajapestistä eroaminen on NHL-historiassa harvinaista.
Washington Capitalsin jääkiekon NHL-mestaruuteen luotsannut Barry Trotz on ilmoittanut jättävänsä pestinsä joukkueen päävalmentajana. 
Trotz ilmoitti asiasta maanantaina. Capitals nappasi seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden vajaa kaksi viikkoa aiemmin. Joukkue vei mestaruuden Erik Haulan Las Vegasista voitoin 4-1. 
Trotzin erosta uutisoi muun muassa Washington Post, jonka mukaan kyseessä on viides kerta viimeisen 40 vuoden aikana, kun päävalmentaja ei palaa valmentamaan joukkuettaan mestaruuteen päättyneen kauden jälkeen. Viimeksi näin kävi vuonna 2002, kun Detroit Red Wingsin päävalmentajana toiminut Scotty Bowman jäi eläkkeelle. 
WP:n mukaan Trotzin eroilmoitus seuraa hänen ja Capitalsin pitkään jatkunutta sopimusvääntöä.
Kaksi henkilöä pelastettiin vedestä Torniossa – aalto löi veneen täyteen vettä
Apua hälyttänyt henkilö näki veneen kaatumisen ja kuuli veden varaan joutuneiden avunhuudot rannalle.
Tornionjoesta on pelastettu maanantai-iltana kaksi veden varaan joutunutta ihmistä.
He olivat liikkeellä pienellä moottoriveneellä Tornionjoen suulla, kun vene kaatui ja upposi osittain. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun aalto löi veneen täyteen vettä. 
Meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että veden varaan joutuneista vain toisella oli pelastusliivit päällään. Rannalla ollut hätäilmoituksen tekijä oli nähnyt veneen kaatuvan ja soitti hätänumeroon. 
Vapaaehtoiset meripelastajat riensivät hätiin
Meripelastuskeskuksesta paikalle hälytettiin meripelastusseurojen alukset Kemistä ja Torniosta. Ensimmäisenä paikalle saapuneet torniolaiset pelastivat henkilöt vedestä. 
Veteen joutuneet olivat kylmettyneitä, mutta muuten kunnossa. Turussa sijaitsevasta meripelastuskeskuksesta muistutetaan veneilijöitä, että pelastusliivi pelastaa vain päälle puettuna.
Trump aikoo iskeä Kiinaan uusilla tuontitulleilla – panokset kasvavat Yhdysvaltain ja Kiinan tullikiistassa
Valkoisen talon mukaan tullien kohteena olevan tuonnin arvo olisi 200 miljardia dollaria eli noin reilut 170 miljardia euroa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa iskeä Kiinaa jälleen uusilla tullimaksuilla. 
Trump ilmoitti maanantaina harkitsevansa 10 prosentin tuontitullien asettamista kiinalaisille tuotteille. Tullien kohteena olevan tuonnin arvo olisi 200 miljardia dollaria. 
Trump sanoi tiedotteessa, että uusia askelia on otettava, jotta Kiina muuttaa epäreilua toimintaansa. Trumpin mukaan Kiinan pitää avata markkinoitaan Yhdysvalloille ja hyväksyä tasapainoisempi kauppasuhde Yhdysvaltojen kanssa. 
Trumpin mukaan lisää tullimaksuja voi olla luvassa, jos Kiina lisää omia tariffejaan. 
Kiinan ja Yhdysvaltojen tullimaksuilla nokittelu on luonut uhan kauppasodasta. Trumpin uuden ilmoituksen jälkeen tilanne saattaa eskaloitua entisestään. Ilmoitus tuli nimittäin vain muutama päivä sen jälkeen, kun Trump asetti kiinalaistuotteille 25 prosentin tullimaksut. Tullien kohteena olevan tuonnin arvo on 50 miljardia dollaria. 
Heti Trumpin viimeviikkoisen ilmoituksen jälkeen Kiina kertoi vastaavansa samalla mitalla ja iskevänsä amerikkalaisille tuotteille yhtä suuret tullit. 
Lisäksi Kiina vaatii muita valtioita ryhtymään "kollektiivisiin toimiin" Yhdysvaltojen "vanhanaikaista ja takapajuista toimintaa" vastaan. Yhdysvalloilla on suuri kauppataseen alijäämä Kiinan kanssa, ja Trump on ilmoittanut haluavansa pienentää sitä. 
Kuopiossa parikymppinen mies hyppäsi veteen 10 metristä – painui pinnan alle 20 minuutiksi
Mies oli uponnut noin neljän metrin syvyyteen.
Kuopiossa noin 20-vuotias mies on viety sairaalaan hänen hypättyään 10 metrin korkeudesta veteen. 
Pelastuslaitoksen mukaan hypyn jälkeen mies oli painunut pinnan alle 20 minuutiksi, ennen kuin pelastuslaitoksen sukeltajat nostivat hänet pintaan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta noin kello puoli kahden aikaan yöllä. Miehen seurassa olleet kaksi muuta miestä olivat ennen pelastuslaitoksen tuloa paikalle yrittäneet saada kaveriaan takaisin pintaan, mutta eivät onnistuneet. Mies oli uponnut noin neljän metrin syvyyteen. 
Mies vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Pelastuslaitokselta ei osattu arvioida, selviytyykö mies.
Ääninauha vanhempiaan itkevistä siirtolaislapsista järkyttää Yhdysvalloissa
Useita minuutteja kestävällä nauhalla lapset huutavat espanjaksi äitiään ja isiään. Nauhan alkuperää ei ole pystytty varmistamaan.
Tuore ääninauha vanhemmistaan erotetuista, itkevistä siirtolaislapsista kuohahduttaa Yhdysvalloissa. 
Ei-kaupallinen [ProPublica-verkkosivusto](https://www.propublica.org/article/children-separated-from-parents-border-patrol-cbp-trump-immigration-policy) on julkaissut sivuillaan nauhoituksen, jossa säilöönotetut keskiamerikkalaislapset itkevät hysteerisesti vanhempiensa perään. 
Nauhan ovat julkaisseet myös esimerkiksi[ CNN](https://edition.cnn.com/2018/06/18/politics/audio-children-crying-border-patrol/index.html) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/18/us-border-families-separated-audio-recording). Uutistoimistot ja tiedotusvälineet eivät ole pystyneet varmistamaan nauhan alkuperää. 
 Ihmisoikeusjuristi Jennifer Hardury kertoo, että äänite on nauhoitettu viime viikolla yhdessä Yhdysvaltain säilytyskeskuksista, joihin vanhemmistaan erotettuja lapsia on sijoitettu. Tarkempaa nauhoituspaikkaa hän ei paljasta. 
Harduryn mukaan ääninauhan hänelle toimittanut taho kertoi, että siinä äänessä olevat lapset ovat iältään 4-10-vuotiaita. 
 Lähes kahdeksan minuuttia kestävällä nauhalla lapset huutavat espanjaksi äitiään ja isiään. Raivostusta on herättänyt erityisesti nauhalta kuuluva mieshenkilön ääni, jossa hän vaikuttaisi vitsailevan itkevien lasten kustannuksella. 
– Jaahas, meillä on täällä orkesteri, vain kapellimestari puuttuu, vitsailee mies espanjaksi lasten itkun kuuluessa taustalla.
 ProPublican mukaan kyseinen mieshenkilö olisi keskuksen työntekijä, mutta tietoa ei ole pystytty varmistamaan. 
 Meksikon ja Yhdysvaltain välisellä rajalla on huhti-toukokuussa erotettu perheistään yli 2 000 siirtolaislasta. YK on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi lasten ja vanhempien erottamisen rajalla. 
Presidentti Donald Trump on jatkanut tiukasti hallintonsa maahanmuuttopolitiikan puolustamista. Hän totesi maanantaina, ettei Yhdysvalloista tule siirtolaisleiriä. 
 [Trump arvosteli Saksan maahanmuuttopolitiikkaa – Antoi väärää tietoa maan rikollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10262017) 
 [Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – Myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10260178) 
Malmössä ammuskeltiin automaattiaseella – ainakin kaksi kuollut
Poliisin mukaan internet-kahvilasta poistunutta miesjoukkoa ammuttiin automaattiaseella.  Kyse on todennäköisesti jengien välienselvittelystä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut maanantai-iltana sattuneessa ampumavälikohtauksessa Malmössä. 
Malmön poliisi kertoo [verkkosivuillaan](https://polisen.se/aktuellt/handelser/2018/juni/18/18-juni-20.13-skottlossning-malmo/), että 18-vuotias mies ja 29-vuotias mies kuolivat vammoihinsa sairaalassa. Muiden loukkaantuneiden tilasta ei ole tarkempia tietoja. 
Poliisi sai maanantai-iltana hälytyksen Malmön keskustassa sijaitsevalle Drottninggatanille ulkona tapahtuvasta ammuskelusta. Ammuskelu sattui internet-kahvilan ulkopuolella, kun miesjoukko oli poistumassa rakennuksesta. 
Poliisin mukaan ammuskelussa käytettiin automaattiasetta. Tiettävästi ammuskelija tai ammuskelijat avasivat tulen kahvilan eteen pysäköidystä autosta, kertoo[ Aftenbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/OnAgbA/tva-doda-och-fyra-skadade-i-malmoskjutning-lat-som-15-20-skott). 
 Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii rikospaikkaa. Myös loukkaantuneita hoitavan sairaalan valvontaa on tehostettu. 
Ruotsin poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti jengien välinen ristiriita, eikä tapaus liity terrorismiin. Toistaiseksi ketään ei ole otettu kiinni ammuskeluun liittyen. 
Ruotsissa on viime vuosina tapahtunut useita ampumavälikohtauksia suurten kaupunkien lähiöissä. Poliisi tiedotti illalla, ettei yleisöllä ole syytä huoleen. 
 [Yksi kuoli, viisi loukkaantui ammuskelussa Malmössä](https://yle.fi/uutiset/3-10262095) 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea lykkäävät sotaharjoitustaan
Presidentti Donald Trump on luonnehtinut vuosittaisia sotaharjoituksia Etelä-Korean kanssa provosoiviksi ja kalliiksi.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat ilmoittaneet lykkäävänsä elokuuksi suunnittelemaansa yhteistä sotaharjoitustaan Korean niemimaalla. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö on keskeyttänyt harjoituksen kaikki valmistelut, kertoo [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/06/18/politics/south-korea-us-joint-military-exercise-suspend/index.html).
 Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti monien yllätykseksi jo viikko sitten, että Yhdysvallat olisi aikeissa luopua vuosittaisista sotaharjoituksistaan Etelä-Korean kanssa. 
Hän ilmoitti asiasta tavattuaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin historiallisessa huipputapaamisessa Singaporessa. Trump kuvaili tuolloin sotaharjoituksia sekä kalliiksi että provosoiviksi.
Yhdysvaltalaisviranomaiset aikovat antaa harjoitusten lykkäämisestä virallisen tiedonannon lähipäivinä. Etelä-Korean puolustusviranomaiset eivät ole toistaiseksi kommentoineet ilmoitusta.
Miesten Korisliiga pelataan 11 joukkueella – sarjaa ei odotetusti täydennetty
Suomen Koripalloliitto on myöntänyt pääsarjojen sarjapaikat pelikaudelle 2018-19. Korisliigaan myönnettiin 11 ja naisten Korisliigaan 10 sarjalisenssiä.
Miesten Korisliiga pelataan 11 joukkuella kaudella 2018-19. Alun perin Korisliigan joukkuemäärää oli tarkoitus nostaa yhdellä ensi kaudeksi, mutta Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholm [ennakoi jo huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10177886), että sarjaa tuskin täydennetään Espoo Unitedin konkurssiin hakeutumisen jälkeen. 
Liigakarsinnat hävinnyt lukiopelaajien joukkue HBA-Märsky olisi ollut seuraavana nousemassa, mutta se ilmoitti jo hyvissä ajoin, ettei halua nousta.
**Korisliigassa pelaavat kaudella 2018-19 seuraavat 11 joukkuetta**
BC Nokia  
Helsinki Seagulls  
Joensuun Kataja (Kataja Basket)  
Karhu Basket  
Kobra-Basket Lapua (Kobrat)  
Kouvot  
KTP-Basket  
Salon Vilpas  
Tampereen Pyrintö  
Ura Basket  
UU-Korihait (Korihait)
Korisliiga pelataan 11 joukkuen nelinkertaisena sarjana, jossa jokainen joukkue pelaa 40 ottelua. Runkosarjan kahdeksan parasta etenee pudotuspeleihin ja runkosarjan viimeiseksi sijoittunut joukkue karsii I Divisioona A:n finaalin hävinnyttä joukkuetta vastaan.
**Naisten Korisliigassa pelaavat kaudella 2018-19 seuraavat 10 joukkuetta**
Catz Lappeenranta  
Espoo Basket Team  
Forssan Alku  
Helmi Basket (HBA)  
Hyvinkään Ponteva  
Kouvot (Kouvottaret)  
Peli-Karhut  
Tapiolan Honka  
ToPo Juniorit  
Vimpelin Veto
Naisten Korisliiga pelataan 10 joukkueen kolminkertaisena sarjana, jossa jokainen joukkue pelaa 27 ottelua. Sarjassa siirrytään kahdeksan joukkueen pudotuspeleihin viime kauden kuuden joukkueen sijasta.
**Lue myös:**
[Korisliigaa tuskin täydennetään ensi kaudeksi, Espoo katoaa miesten liigakartalta – ”Urheilu ei kaipaa tällaisia tarinoita”](https://yle.fi/urheilu/3-10177886) 
Presidentti Niinistö: Trumpin kanssa neuvotellessa kannattaa välttää tiettyjä asioita
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi Ylen A-studion haastattelussa, että karismaattisten johtajien lupaukset muutoksista voivat houkuttaa päätöksenteon hitauteen kyllästyneitä.
Karismaattiset johtajat keräävät kannatusta maailmalla samaan aikaan, kun demokraattisen päätöksenteon hitaus kyllästyttää kansalaisia.
Muun muassa näistä aiheista tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskusteli Ylen A-studion haastattelussa Kultaranta-keskustelujen yhteydessä maanantaina. Kultaranta-keskustelut on tasavallan presidentin isännöimä ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus.
Haastattelussa käsiteltiin esimerkiksi Donald Trumpia ja Euroopan unionia.
1. Trumpin kanssa voi pärjätä
Maailmanmahdit Kiina, Venäjä ja Yhdysvallat ovat Niinistön mukaan vahvistuneet entisestään. Yhdysvaltojen presidentin Trumpin kanssa Niinistö on keskustellut muutaman kerran.
– Hän on, sanoisinko, erilainen persoona, Niinistö muotoili.
Trump vaihtaa tunnetusti nopeasti mieltään, mutta Niinistön mielestä hänelläkin on omat lainalaisuutensa.
– Tiettyjä asioita kannattaa välttää keskusteluissa, koska Trump voi juurtua niihin ja voi olla, ettei keskusteluissa päästä eteenpäin. Mutta neuvotteluissa voi saavuttaa hyviäkin asioita, kunhan Trumpin ei tarvitse myöntyä siihen, että pääasia muuttuisi.
2. Instituutiot ovat liian kaukana kansasta
Niinistö uskoo, että Trumpin kaltaisten näyttävien persoonien vetovoima perustuu lupauksiin nopeista muutoksista. Demokratiassa päätökset syntyvät hitaasti, ja se voi kyllästyttää ihmisiä. Niinistö itse toivoisi esimerkiksi sote-uudistuksen vihdoin ratkeavan suuntaan tai toiseen.
Päätöksenteon hitauden lisäksi myös kansainvälisten instituutioiden kaukaisuus voi herättää turhautumista monissa.
– Suuret instituutiot näyttävät olevan kaukana kansasta. Kansallisetkin hallitukset voivat tuntua kaukaisilta, mutta kansa tietää, että ne on mahdollista vaihtaa. Silloin kritiikki kohdistuu viran haltijoihin, ei instituutioihin, Niinistö kuvaili.
Niinistöstä olisi mielenkiintoista, jos EU:hun luotaisiin mekanismeja, jotka toisivat jäsenmaiden kansalaisille enemmän vaikutusmahdollisuuksia.
– Ihmisten voisi olla helpompi hyväksyä sellainen mahtikäskyn haltija, jonka he voivat tarvittaessa vaikka syrjäyttää. Myönnän, että minulla ei ole aavistustakaan, miten sellaisen järjestelmän voisi luoda EU:hun, Niinistö sanoi.
3. Yhtenäisyys tekisi EU:sta uskottavamman
EU:sta Niinistö toivoisi nykyistä yhtenäisempää. Hänen mielestään yhtenäisyys olisi vahvuuden merkki, joka EU:lta nyt puuttuu.
Niinistö myöntää, että unionin jäsenmaiden välillä on syviäkin erimielisyyksiä. Hänen näkemyksensä mukaan valtiot voisivat kuitenkin löytää yhteisen tavoitteen turvallisuuden tarpeesta. Esimerkiksi uusien teknologioiden ja hybridisodan uhat ovat vielä kaikille tuntemattomia.
– Uskoakseni kaikki ymmärtävät, että niitä vastaan on syytä puolustautua yhdessä, Niinistö totesi.
**Katso myös:**
[A-studio: Tasavallan presidentti Sauli Niinistö summaa Kultaranta-keskusteluiden antia](https://areena.yle.fi/1-4233603)
Säikähdyksellä selvinnyt Englanti hukkasi älyttömän määrän tekopaikkoja: "Parempia joukkueita vastaan siitä rangaistaan"
Ilman Harry Kanen jäätävää viimeistelytaitoa Englanti olisi saattanut olla pahassa pinteessä Tunisiaa vastaan, vaikka joukkue hallitsi pelitapahtumia suvereenisti.
Jalkapallon MM-turnauksen kokemattomin joukkue Englanti [avasi kisat Tunisiaa vastaan 2–1-voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10262118). Ensimmäisellä puoliajalla Tunisiaa vastaan Englanti näytti nuorelta ja ennakkoluulottomalta jalkapallojoukkueelta. Toisella jaksolla pelaaminen oli vähän nihkeämpää.
Voitto tuli vasta lisäajalla, kun Harry Kane puski ratkaisumaalin kulmapotkusta. Kane teki myös Englannin avausmaalin.
– Tämä oli loistava alku Englannille. Kane oli terävämpänä kentällä kuin kukaan muu ja sellaista MM-kisoissa tarvitaan, sanoi Englannin entinen keskikenttäpelaaja Frank Lampard BBC:n liveseurannassa.
Lampardin kanssa samaan aikaan maajoukkueessa pelannut toppari Rio Ferdinand ei ollut aivan näin positiivinen Tunisia-ottelusta.
– Emme olleet tarpeeksi kliinisiä maalipaikoissa. Parempia joukkueita vastaan siitä rangaistaan. Olimme onnekaita, että saimme maalin lopussa, Ferdinand sanoi.
_Katso ottelun maalikooste alla olevalta videolta._
Vääräleuat voisivat sanoa, että avausjaksolla Englannin maalipaikat tulivat väärille miehille. Jesse Lingard ja Raheem Sterling tuhlasivat tilanteita, joista Kane olisi hyvin todennäköisesti viimeistellyt.  

– Energia avausjaksolla oli vaikuttavaa. Vastaan tulee joukkueita, jotka eivät halua kohdata sellaista, Ferdinand kehui.
Englanti laukoi ottelussa yhteensä 14 kertaa, joista seitsemän osui kohti maalia. Pelitapahtumiin nähden 2–1-voitto oli Englannille ansaittu, vaikka englantilaisasiantuntijat olivat yhtä mieltä siitä, että ottelu olisi pitänyt ratkaista jo avausjaksolla.
Ferdinand ja Lampard kehuivat myös Marcus Rashfordia, joka tuli toisella puoliajalla Sterlingin tilalle Kanen hyökkääjäpariksi. Rashford toi hyvin energiaa Englannin hieman hiipuneeseen hyökkäyspeliin.
Englannin turnaus jatkuu sunnuntaina Panamaa vastaan.
**Lue myös:**
 [Maagisessa maalivireessä ollut Kane pelasti Englannin – Tunisian yllätys oli lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-10262118) 
Oppositiojohtaja Li Andersson suomi hallituksen kyselyä maakuntien muutosjohtajille
Hallitus esitti tänään soten valinnanvapausmalliin siirtymisen lykkäämistä vuodella.  Samaan aikaan hallituksesta kuitenkin kerrottiin, että valtaosa maakunnista olisi valmiina siirtymään jo etuajassa.
Hallitus antoi tänään vastineensa sotelakien perustuslaillisista ongelmista eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. Soten kiisteltyä aikataulua porrastettaisiin niin, että viimeinen mahdollisuus siirtyä valinnanvapauteen maakunnissa siirrettäisiin vuoteen 2023.
Samaan aikaan hallitus kertoi kuitenkin omasta tutkimuksestaan, jonka mukaan valtaosa maakunnista ei tätä jatkoaikaa tarvitsisi. Hallituksen maakuntien muutosjohtajille tehdyn kyselyn mukaan jopa viisitoista maakuntaa on ilmoittanut voivansa aloittaa valinnanvapauden jo aiemmin, jopa ennen vuotta 2022.
Väärin kysytty, tuomitsee oppositio
A-studiossa vieraillut oppositiojohtaja Li Andersson (vas.) kyseenalaisti hallituksen tiedot ja kritisoi hallituksen kyselyn tapaa.
– Tämäkin on osoitus tätä uudistusta leimaavasta demokratiavajeesta. Keneltä on kysytty maakunnissa nyt, kun ollaan tässä vaiheessa? Ollaan kysytty muutosjohtajilta, siis virkamiehiltä, jotka tätä asiaa valmistelevat. On heidän työnsä saada tämä uudistus eteenpäin, totesi Li Andersson. 
Andersson peräsi laajempaa kyselyä, jossa demokraattisesti valitut edustajat maakuntahallinnossa määrittelisivät millä ehdoilla ja aikataululla maakunta olisi valmis etenemään. 
– Tämä menettely on hyvin kyseenalainen kansanvallan näkökulmasta, arvosteli Andersson.
Saarikko puolusti muutosjohtajia
Peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) totesi, että niin kauan, kun uudistus on kesken eduskunnassa, ei vaaleja voida pitää, eikä demokraattisesti valittuja päättäjiä ole käytettävissä
– Tämä oli paras ja osaavin taho, mistä voimme nyt hakea näkökulmaa siitä käytännön elämästä, missä tätä uudistusta toteutetaan. Ja osoittautui niin, että valtaosa maakunnista kokee oman tilanteensa valmistelussa sellaiseksi, että valinnanvapauskin voisi lähteä liikkeelle nopeasti vuoden 2020 jälkeen.   

 [Analyysi:  Ministeriöt jättivät vastineensa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin – riittävätko ne?](https://yle.fi/uutiset/3-10261361) 
 [Orpo: Kokoomus pysyy soten takana, valinnanvapaus voi toteutua jopa etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-10261707) 
[Yle seurasi hetki hetkeltä, kun hallitus esitteli soten korjaussarjan: aikatauluihin muutoksia, EU-ilmoitusta ei tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10261090)   

Maagisessa maalivireessä ollut Kane pelasti Englannin – Tunisian yllätys oli lähellä
Englanti voitti Tunisian maalein 2–1 jalkapallon MM-turnauksen G-lohkon ottelussa.
Englannin hyökkääjä Harry Kane aloitti jalkapallon MM-turnauksen erinomaisesti. Kane teki kaksi maalia, kun Englanti voitti Tunisian maalein 2–1 maanantaina.
Kanen 2–1-voittomaali syntyi lisäajalla. Kane jäi kulmapotkussa vapaaksi ja pääsi puskemaan pallon Tunisian verkkoon. 
Tunisian yllätys oli todella lähellä, mutta joukkue oli ottelussa lopulta aika passiivinen. Tasoitusmaalinsa jälkeen Tunisia ei laukonut kertaakaan maalia kohti.
Kane hereillä irtopallossa
[Englanti sai otteluun unelmastartin](https://yle.fi/urheilu/3-10262057). Räväkästi hyökännyt joukkue tuhlasi ensimmäiset tekopaikkansa, mutta palkinto tuli runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. 
Ashley Young antoi kulmapotkusta tarkan keskityksen kohti John Stonesin päätä. Tunisian maalivahti Mouez Hassen ehti Stonesin puskun eteen, mutta Englannin hyökkääjä Harry Kane oli ensimmäisenä irtopallossa ja teki ottelun avausmaalin.
Pari minuuttia avausmaalin jälkeen Tunisia vaihtoi maalivahtia, ilmeisesti kuitenkin loukkaantumisen takia. Hassenin tilalle tolppien väliin tuli Farouk Ben Mustapha.
Englannilla oli avausjaksolla tukku loistavia mahdollisuuksia mennä useamman maalin johtoon, mutta muun muassa Jesse Lindgard ja Raheem Sterling tuhlasivat mahdollisuutensa.
Sassi tasoitti pilkulta
Ensimmäisen puoliajan lopussa Tunisia tuli tasoihin, kun pallo vietiin pilkulle. Englannin puolustaja Kyle Walker osui kädellään Tunisian Fakhereedine Ben Youssefia naamaan puolustaessaan keskitystilanteessa. Erotuomari Wilmar Roldan [näki tilanteessa virheen](https://yle.fi/urheilu/3-10262099).
Tunisian Ferjani Sassi laukoi rangaistuspotkun vasempaan alanurkkaan ja tasoitti tilanteeksi 1–1.
Englanti esitti avausjaksolla iloista hyökkäyspeliä, mutta toisella jaksolla paras into oli hiipunut. Vaihdosta tullut Marcus Rashford toi pirteyttä, mutta muuten jälkimmäinen puoliaika jäi Englannilta vähän vajaaksi.
Myöskään Tunisia ei saanut tasoitusmaalinsa jälkeen ihmeitä aikaiseksi. 
Lisäajan maali pelasti Englannin tasapeliltä. Kanen puskuosuman myötä nuori joukkue sai voitokkaan alun kisoihin. G-lohkon ensimmäisellä kierroksella voittoihin ylsivät suosikit Englanti ja Belgia.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704413) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Walkerin huonoutta, Ben Youssefin oveluutta vai tuomarin virhe? Tunisian rangaistuspotku jakoi mielipiteet : "Pitäisi olla selkeä linja"](https://yle.fi/urheilu/3-10262099) 
 [Englannille unelmastartti MM-kisoihin! Harry Kane haistoi ensimmäisenä irtopallon: "Mies, jolla on musta vyö maalinteossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10262057) 
 [Lukaku näytti Belgian faneille, jotka haluavat hänen epäonnistuvan: "On ok, jos joku ei pidä minun pelityylistäni, mutta minä olen syntynyt Belgiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10261970) 
 [Panama sinnitteli pitkään, mutta lopulta maalihanat aukesivat – Belgia voittoon komeilla maaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10261946) 
Torstaille suunniteltu Helsinki-Vantaan lakko on peruttu
Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii normaalisti torstaina.
Ilmailualan Unionin torstaille suunnittelema lakko on peruttu. Asiasta STT:lle viestitti IAU:n varapuheenjohtaja Pekka Kähkönen hieman ennen iltakymmentä. 
– Torstain lakot on peruttu pöytäkirjalla, jonka Lassila & Tikanojan (L&T) lentokenttäavustajat ovat hyväksyneet, Kähkönen ilmoittaa. 
Pöytäkirjaan sisältyy muun muassa palkankorotus 1. joulukuuta 2018, Kähkönen kertoo. 
Neuvotteluja lentokenttäpalvelujen kenttäavustajia koskevan työriidan ratkaisemiseksi käytiin maanantaina aamukymmenestä alkaen IAU:n, Palvelualojen työnantajat Paltan ja Finavian kesken ilman vt. valtakunnansovittelijaa. Osapuolet pääsivät lopulta sopimukseen neuvotteluiden siirryttyä iltapäivällä vt. valtakunnansovittelija Jukka Ahtelan toimistolle. 
Lakon oli määrä alkaa torstaina aamuviideltä ja jatkua puoleenyöhön asti. Työnseisaukset olisivat koskeneet sekä liikuntarajoitteisten matkustajien että yksin matkustavien lasten avustamista. 
Työriidassa oli kyse siitä, että IAU halusi, että lentokenttäavustajien työhön sovelletaan sen työehtosopimusta. L&T puolestaan halusi pitää kenttäavustajat kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen piirissä.  

Maalivahdit pelkäsivät MM-kisapalloa jo ennen kisoja – avauspäivien perusteella he saattoivat olla oikeassa
Kisapallo on tuottanut vaikeuksia maalivahdeille. Ne eivät ole yllätys niille, jotka kritisoivat palloa jo ennen kisoja.
Jalkapallon MM-kisojen ensimmäiset päivät ovat antaneet viitteitä ongelmista, joista muutamat huippumaalivahdit puhuivat jo hyvissä ajoin ennen kisojen alkua.
– Lyön mistä tahansa vetoa, että näemme Venäjällä ainakin 35 kaukolaukauksilla tehtyä maalia, koska niihin on mahdotonta tottua, Espanjan maalivahti pepe Reina sanoi alkuvuodesta espanjalaislehti AS:n mukaan.
Kevään mittaan arveltiin, että kisapallo olisi maalivahdeille poikkeuksellinen haaste. Sen lentoradan ennakoimisen kanssa oli vaikeuksia ja pallon muovipäällyste tekee siitä erityisen liukkaan.
– Se käyttäytyy oudosti. Lentorata on arvaamaton, Reina totesi keväällä harjoitusottelun jälkeen.
Samoja asioita pohti Saksan maalivahti Marc-Andre ter Stegen, joka ennen turnausta sanoi kisapallo Telstar 18:n liikkuvan ilmassa useimpia pelipalloja enemmän.
– Pallo voisi olla paljon parempi, mutta kai meidän on vain totuttava siihen. Ei meillä ole muutakaan vaihtoehtoa, myötäili Reinan maajoukkuetoveri David de Gea, joka viikonloppuna nousi otsikoihin epäonnistuessaan Cristiano Ronaldon kaukolaukauksen pysäyttämisessä.
Ronaldon maali ei ole ainoa esimerkki, joka antaa painoarvoa Reinan ennusteelle. MM-kisojen neljänä ensimmäisenä päivänä tehtiin jo kolme vapaapotkumaalia, mikä on sama määrä kuin koko neljän vuoden takaisessa turnauksessa yhteensä.
Ranskan ja Australian välisessä ottelussa peräti kaksi pelipalloa puhkesi kesken kaiken. Myöhemmin Argentiinan ja Islannin kohtaamisessa Lionel Messi vaati vaihtamaan aloituspotkussa käytetyn pallon toiseen, koska koki käsissään olleen pallon kelvottomaksi kappaleeksi.
Maanantaina Egyptin kokenut maalivahti Essam El-Hadary otti asian uudelleen puheeksi.
– Olemme Fifan uhreja, kun he jatkuvasti yrittävät kehittää uusia palloja. Joka neljäs vuosi on aina uusi pallo ja se saattaa suosia pelaajia enemmän kuin maalivahteja, El-Hadary sanoi.
Vuoden 1970 turnauksessa käytetyn pallon päivitetty versio toimitettiin kisajoukkueiden käyttöön marraskuussa, jotta pelaajilla olisi riittävästi aikaa totutella sen luonteeseen. Aerodynaamiikkatestien perusteella pallon luvattiin lentävän vakaammin.
Arvokisapalloja koskeva kritiikki ei tietenkään ole uutta, vaan samojen vaikeuksien kanssa on painiskeltu kerta toisensa jälkeen. Useimmiten ongelmistaan avautuvat nimenomaan maalivahdit, joille pallon lentoradan ennakoiminen on tärkeää.
 Kenties pahamaineisin esimerkki on vuoden 2010 kisojen Jabulani, joka nousi ja laski ilmalentonsa aikana ja jonka käyttäytymistä verrattiin rantapalloon. Yhden teorian mukaan pelipallo oli silloin osaltaan auttamassa lyhytsyöttöpeliä suosinutta Espanjaa maailmanmestariksi. 
KymiRing ei mahtune ensi vuoden MM-kalenteriin -  "En näe realistisena"
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa järjestävän Dorna Sportsin pääjohtaja Carmelo Ezpeletan mukaan rakenteilla olevan moottorirata KymiRingin ensimmäinen MM-osakilpailu ajetaan todennäköisesti vuonna 2020.
Alun perin KymiRingin tavoitteena oli saada ensimmäinen kilpailu järjestettäväksi jo 2019. Ezpeletan mukaan Iitissä kilpailtaisiin vuosina 2020-24. 
– Valmistelemme tällä hetkellä jo ensi vuoden kisakalenteria. Kun nyt on enää vuosi aikaa ensi vuoden kisa-ajankohtaan ja meidän pitää muun muassa testata rata etukäteen, niin en näe realistisena, että ensimmäinen Suomen osakilpailu olisi jo ensi vuonna, vaan vuonna 2020, Ezpeleta kertoi tiedotteessa. 
Viikonloppuna MM-sarjaa ajettiin Barcelonassa, mihin matkusti Suomesta rakentamisen asiantuntijaryhmä. 
– Meidän kannalta on toki tervetullutta, että kilpailu olisi vasta vuonna 2020, jolloin saisimme viilattua kaikkia yksityiskohtia, KymiRingin hankejohtaja Timo Pohjola sanoi. 
Walkerin huonoutta, Ben Youssefin oveluutta vai tuomarin virhe? Tunisian rangaistuspotku jakoi mielipiteet : "Pitäisi olla selkeä linja"
Tunisia tuli Englantia vastaan tasoihin rangaistuspotkusta, joka herätti keskustelua. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla.
Tunisia tuli Englantia vastaan tasoihin rangaistuspotkusta, joka olisi jonain toisena päivänä saattanut jäädä viheltämättä. Englannin puolustaja Kyle Walker osui kädellään Tunisian Fakhereedine Ben Youssefia naamaan, ja erotuomari Wilmar Roldan vei pallon pilkulle.
Tunisian Ferjani Sassi laukoi rangaistuspotkun vasempaan alanurkkaan ja tasoitti tilanteeksi 1–1. Rangaistuspotkuun johtaneen tilanteen voi katsoa kuvaa klikkaamalla.
Yle Urheilulle peliä selostamossa kommentoinut Mika Nurmela ja Ylen tv-asiantuntija Erkka V. Lehtola olivat yhtä mieltä siitä, että Walker toimi tilanteessa typerästi.  

– Hän tekee tuon täysin turhaan ja antaa mahdollisuuden viheltää. Näitä nähdään aika paljon otteluissa, mutta monesti jää viheltämättä, Nurmela pyöritteli.
– Tällaisissa tilanteissa pitäisi olla selkeä linja. Hän ei iskenyt kyynärpäällä, tuo oli suoralla kädellä suojaus.
Lehtola muistutti, että sivurajalta lähtevät keskitykset harvoin johtavat vaarallisiin tilanteisiin. Siksi Walker olisi voinut välttää kontaktin.
– Walker antoi mahdollisuuden viheltää rankkarin. Hyökkäävät pelaajat ovat tällaisissa tilanteissa kettumaisia ja käyttävät nämä hyväkseen, Lehtola sanoi.
Tilanne jakoi mielipiteet myös Englannissa
Englannissa osa asiantuntijoista tyrmäsi Walkerin toiminnan tilanteessa, osa oli puolustajan puolella.
– Walker oli todella epäonninen, ja Tunisian pelaaja käytti tilanteen hyödykseen, mutta siinä oli kontakti, sanoi entinen pelaaja Chris Waddle BBC:n liveseurannassa.
– Jos Walker olisi sijoittunut oikein, hän ei olisi aiheuttanut rankkaria, Englannin entinen maajoukkuetoppari Rio Ferdinand muistutti.
Entinen Englannin kapteeni Terry Butcher haukkui tilanteessa tuomarin.
– Rangaistuspotku oli vitsi. Tämä erotuomari on vitsi ja tuomarointi on ollut tässä turnauksessa heikkoa, Butcher ripitti.
**Lue myös:**
 [Säikähdyksellä selvinnyt Englanti hukkasi älyttömän määrän tekopaikkoja: "Parempia joukkueita vastaan siitä rangaistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10262150) 
 [Maagisessa maalivireessä ollut Kane pelasti Englannin – Tunisian yllätys oli lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-10262118) 
Yksi kuoli, viisi loukkaantui ammuskelussa Malmössä
Poliisi on aloittanut rikospaikan teknisen tutkinnan.
Yksi ihminen on kuollut ja viisi loukkaantunut ampumavälikohtauksessa Malmössä. [Dagens Nyhterin](https://www.dn.se/nyheter/flera-skottskadade-i-centrala-malmo/) mukaan surmansa saanut on 18-vuotias mieshenkilö. Loukkaantuneiden tilasta ei ole tarkempia tietoja.
Poliisi sai maanantai-iltana hälytyksen Malmön keskustassa sijaitsevalle Drottninggatanille ulkona tapahtuvasta ammuskelusta. Silminnäkijät kuvailivat ammuskelun tulleen automaattiaseesta.
Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii rikospaikkaa. Myös loukkaantuneita hoitavan sairaalan valvontaa on tehostettu. 
Ruotsin poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti jengien välinen ristiriita, ei terrorismi. Ketään ei ole otettu kiinni tapaukseen liittyen. 
Ruotsissa on viime vuosina tapahtunut useita ampumavälikohtauksia suurten kaupunkien lähiöissä.
Poliisi tiedotti illalla, ettei yleisöllä ole syytä huoleen.  

Trump arvosteli Saksan maahanmuuttopolitiikkaa – Antoi väärää tietoa maan rikollisuudesta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kritisoinut voimakkaasti Euroopan maahanmuuttopolitiikkaa.
Trumpin mukaan Yhdysvalloista ei tule hänen kaudellaan "siirtolaisleiriä".
– Katsokaa, mitä tapahtuu Euroopassa ja muissa paikoissa. Emme voi sallia sen tapahtuvan Yhdysvalloissa. Ei minun vahtivuorollani, Trump kertoi maanantaina Valkoiseen taloon kokoontuneille toimittajille.
Trump oli jo aikaisemmin päivällä arvostellut Saksan siirtolaispolitiikkaa pikaviestipalvelu Twitterissä. Trumpin mukaan saksalaiset ovat kääntyneet johtajiaan vastaan, kun maahanmuutto horjuttaa maan jo valmiiksi hataraa hallituskoalitiota. 
Hänestä Euroopassa tehtiin suuri virhe, kun alueelle päästettiin miljoonia ihmisiä, jotka ovat "niin voimakkaasti ja väkivaltaisesti muuttaneet näiden kulttuuria!".
Trump myös kirjoitti rikosten määrän olevan Saksassa nousussa. Väite ei pidä paikkaansa. [Viime vuonna rikollisuus laski Saksassa 5,1 prosenttia, alhaisimmalle tasolleen sitten vuoden 1992.](https://www.politico.eu/article/germany-crime-rate-lowest-since-1992/)
Trump syytti demokraatteja rajavalvonnan ongelmista
Trumpin kärjekkäiden kommenttien taustalla on presidentin halu puolustaa omaa siirtolaispolitiikkaansa, joka on johtanut poliittiseen myrskyyn Washingtonissa. 
Trump syytti Twitterissä demokraatteja heikosta rajavalvonnasta ja rikollisuudesta, mutta myös presidentin omasta republikaani-puolueesta on alkanut kuulua yhä enemmän kritiikkiä Trumpin "nollatoleranssilinjalle" maahanmuutossa.
Kiistan ydin on siirtolaisperheiden kohtelu Meksikon-vastaisella rajalla.
Maiden välisellä rajalla on huhti-toukokuussa erotettu perheistään noin 2 000 siirtolaislasta. Yhdysvaltojen viranomaiset ottavat maahan tulevat lapset huostaansa, jos huoltajat pidätetään rajalla ja heitä syytetään rikoksista. 
Pidätykset ovat yleistyneet, sillä Trumpin kaudella tiukentuneiden määräysten mukaan kaikki laittomasti Yhdysvaltoihin tulevat siirtolaiset joutuvat syytteeseen. 
YK on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi lasten ja vanhempien erottamisen rajalla. Yhdysvaltojen tulee varmistaa, etteivät vanhemmistaan erotetut siirtolaislapset traumatisoidu, YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoi maanantaina.  

**Lue lisää:**
[Merkel sai aikalisän kiistassa turvapaikkapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10261285)
[Tältä näyttää USA:n uusi maahanmuuttopolitiikka: liki 2 000 lasta joutunut eroon vanhemmistaan Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10258762)
Turvapaikanhakijoiden määrä putosi Euroopassa, mutta riita heidän kohtalostaan kärjistyi ennätyspahaksi
Poliittinen asetelma EU:n yhteisen turvapaikkajärjestelmän uudistamiseksi on entistä pahemmin solmussa. Taustalla on vuoden 2015 pakolaiskriisin perintö.
Maahanmuutto on entistäkin painavampi poliittinen lyömäase Euroopassa. Suhtautuminen turvapaikanhakijoihin uhkaa nyt jo maanosan pitkäaikaisimman johtajan, Saksan liittokanslerin [Angela Merkelin valta-asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10261285).
Italiassa oikeistolainen La Lega -puolue nousi maahanmuuttoteemalla maan kakkospuolueeksi ja hallitukseen. Tänään maanantaina julkaistussa [mielipidemittauksessa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-18/italy-s-anti-migrant-league-tops-five-star-in-poll-for-1st-time) kovaa maahanmuuttolinjaa ajava Lega nousi ensi kertaa Italian suosituimmaksi ohi Viiden tähden liikkeen.
**Sloveniassa entisen pääministerin** Janez Janšan SDS-puolue voitti hiljattain vaalit lupaamalla sulkea rajat. Unkarin pääministeri Viktor Orbán kävi kampanjoimassa Janšan puolesta.
Itävallan hallituksessa istuu kansallismielinen Vapauspuolue. Uusi hallitus on vienyt Itävaltaa maahanmuuttoasioissa entistä lähemmäs Unkarin ja Puolan linjaa, joka perustuu sekin ennen kaikkea unionin ulkorajojen sulkemiseen mahdollisimman tiiviisti. Itävalta puuhaa käännytettäville turvapaikanhakijoille leiriä EU:n alueen ulkopuolelle yhdessä Tanskan kanssa.
**Euroopan poliittista karttaa lukiessa** voisi luulla, että eletään kuumaa vuotta 2015, kun maanosaan tuli veneitse ja kävellen 1,4 miljoonaa turvapaikanhakijaa. Eurooppa on kuitenkin palannut kolmessa vuodessa käytännössä vuotta 2015 edeltäneeseen tilanteeseen.
Viime vuonna EU:n, Norjan, Sveitsin, Islannin ja Liechtensteinin alueelta haki turvapaikkaa 728 470 ihmistä. Määrä oli 44 prosenttia pienempi kuin 2016, kertoo unionin [turvapaikkavirasto EASO:n uusi raportti.](https://www.easo.europa.eu/easo-annual-report) Jokaista hakijaa kohti unionissa asui 710 kansalaista.
Raportin mukaan kuluvan vuoden ensimmäisellä kolmanneksella turvapaikkahakemusten määrä vakiintui hieman alle 50 000 hakemukseen kuukaudessa, eli vuosien 2013–2014 tasolle.
**Euroopan komissio kehui** uusia lukuja osoituksena siitä, että maahanmuuttotilanne on saatu hallintaan: Nyt tiedetään entistä paremmin, ketkä tulevat unionin rajojen yli, tulijat rekisteröidään ja palautussopimuksia on tehty 17 lähtömaan kanssa. Turkin ja Libyan kanssa on solmittu erityissopimukset.
Jos tilanne on hallinnassa, miksi maahanmuutto on yhä niin poliittisesti repivä aihe, että yhteisen linjan löytäminen turvapaikka-asioihin on EU:ssa käytännössä mahdotonta?
Sisäministerit totesivat toissa viikolla Luxemburgissa, että [yhteisymmärrystä järjestelmän uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10239759) ei löydy. Kai Mykkäsen (kok.) mukaan äänenpainot olivat jyrkempiä kuin koskaan aikaisemmin. Samaa mieltä oltiin lähinnä siitä, että ulkorajojen valvontaa pitäisi entisestään tiivistää.
**Repivin riita käydään siitä**, mitä unionissa tehdään jos johonkin jäsenmaahan tulee yhtäkkiä paljon enemmän hakijoita kuin se pystyy ottamaan vastaan. Enemmistö on sitä mieltä, että hakijoita pitäisi voida siirtää muihin jäsenmaihin. Joukko itäisen Euroopan maita torjuu ajatuksen.
– Suvaitsemme sitä, että jotkut valtiot Schengen-alueella ottavat vastaan maahanmuuttajia. [--] Heidän pitäisi suvaita, että me emme halua tehdä niin, sanoi pääministeri Orbán puheessaan viikonvaihteeessa.
Toiselta laidalta myös Italia torjui esityksen, koska se ei ollut Italian mielestä tarpeeksi kunnianhimoinen.
Saksan, Italian ja monen muun maan politiikassa korjataan nyt vuoden 2015 satoa, vaikka tulijoita onkin vähemmän. Saksan sisäministeri Horst Seehofer pelkää, että hänen CSU-puolueensa häviää Baijerin osavaltiovaalit kansallismieliselle AfD-puolueelle.
AfD kampanjoi maahanmuuttovastaisella agendalla viime syksyn liittopäivävaaleissa, ja sai 13 prosenttia äänistä.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
 [Aquarius-laiva sai Italian ja Ranskan riitelemään, Saksan hallitus rakoilee – Euroopan 4 suurta hakevat nopeaa ratkaisua maahanmuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10254470) 
Englannille unelmastartti MM-kisoihin! Harry Kane haistoi ensimmäisenä irtopallon: "Mies, jolla on musta vyö maalinteossa"
Harry Kane vei Englannin johtoon Ashley Youngin antamasta kulmapotkusta.
Englanti sai räväkän startin jalkapallon MM-kisoihin. Englannin nuori joukkue hyökkäsi iloisesti Tunisiaa vastaan alkuminuuteista lähtien.
Pari ensimmäistä tekopaikkaa Englanti vielä hassasi, mutta palkinto tuli runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. 
Ashley Young antoi kulmapotkusta tarkan keskityksen kohti John Stonesin päätä. Tunisian maalivahti Mouez Hassen ehti Stonesin puskun eteen, mutta Englannin hyökkääjä Harry Kane oli ensimmäisenä irtopallossa ja teki ottelun avausmaalin.
– Mies, jolla on todellakin musta vyö maalinteossa, hehkutti Ylen selostaja Matti Härkönen Kanen avausosumaa.
Tottenham Hotspurissa pelaava Kane, 24, oli tällä kaudella Englannin Valioliigan toiseksi paras maalintekijä 30 osumallaan.
Hetki avausmaalin jälkeen Tunisia vaihtoi maalivahtia, ilmeisesti kuitenkin loukkaantumisen takia. Hassenin tilalle tolppien väliin tuli Farouk Ben Mustapha.
Kanen maalin Tunisian verkkoon voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla. 
Englanti voitti ottelun lopulta maalein 2–1.
**Lue myös:**
 [Maagisessa maalivireessä ollut Kane pelasti Englannin – Tunisian yllätys oli lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-10262118) 
 [Säikähdyksellä selvinnyt Englanti hukkasi älyttömän määrän tekopaikkoja: "Parempia joukkueita vastaan siitä rangaistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10262150) 
 [Walkerin huonoutta, Ben Youssefin oveluutta vai tuomarin virhe? Tunisian rangaistuspotku jakoi mielipiteet : "Pitäisi olla selkeä linja"](https://yle.fi/urheilu/3-10262099) 
Analyysi: EU:n puolustus keräsi Kultarannassa myönteistä hyrinää mutta sotilasmahtiaikaan on vielä pitkä marssi
Kultaranta-keskusteluissa haettiin vastausta kysymykseen, miten EU saisi suuremman painoarvon suurvaltojen joukossa.
EU on neljän suuren heikoin lenkki, aloitti Talouselämän toimittaja Matti Virtanen Kultarannan paneelikeskustelun juontamisen aiheesta Täällä EU – kuuleeko kukaan.
EU oli sentään nostettu keskusteluissa suurvaltojen sarjaan Yhdysvaltain, Venäjän ja Kiinan rinnalle toisin kuin yleensä.
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistö** puolestaan kysyi Kultaranta-keskusteluja avatessaan, saako maailmassa nyt äänen kuuluviin vain voimapolitiikalla. Se tarkoittaisi hänen mukaansa EU:n puolustusulottuvuuden pontevaa vahvistamista.
Ennakkoluulottomimman kysymyksen esitti tietokirjailija Jukka Tarkka: Voitaisiinko Nato ja EU yhdistää. Silloin tulisi voimaa.
Pääministeri Juha Sipilä ei antanut hankkeelle juuri toivoa. Komissaari Jyrki Kataisen mielestä asia kuuluu jäsenmaille. 
**EU-puolustuksesta puhutaan** koko ajan rohkeammin. On esimerkiksi varovasti arvioitu, että vuonna 2030 EU:lla voisi olla omat sotilasjoukot. Hyvä kirittäjä on Ranskan presidentti Emmanuel Macron, joka visioi ahkerasti erilaisia joukkoja. 
EU:n puolustuksesta jo vuosikausia puhunut Niinistö voi olla tyytyväinen. Hän ei tosin koskaan määritellyt millaisesta puolustuksesta voisi olla kyse. 
EU-puolustusyhteistyössä vedotaan usein siihen, ettei Naton rinnalle kannata luoda päällekkäisiä puolustusrakennelmia Naton rinnalle. Katainen totesi, että nyt on 28 jäsenmaan päällekkäisiä toimintoja. Se ei ainakaan ole hyvä. 
Aluksi puolustusyhteistyössä pyritäänkin purkamaan päällekkäisiä hankintoja ja sekin vie aikaa. Jos EU:sta joskus tulisi sotilasmahti, se ei tapahdu hetkessä eikä nosta EU:ta suurvaltojen pöytiin ratkomaan nykyisiä maailman kriisejä.
**Kultarannassa todettiin**, että EU:n kannattaa edetä pehmeämmillä keinoilla kuten tähänkin asti. Kauppamahti EU jo on, mutta ainakin toimissa ilmastonmuutosta vastaan voidaan parantaa. Lisäksi EU:n pitäisi paikkailla sisäisiä heikkouksiaan.  

EU:n suurin sisäinen kiistakapula on maahanmuutto. Sen takia Saksan hallitus rakoilee ja monissa maissa maahanmuuttoa vastustavat populistipuolueet ovat saaneet valtaa viimeksi Italiassa ja Itävallassa.  

Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan yhteisvastuullisuus on EU:n keskustelematon tontti. Tämä on tullut esiin maahanmuuttokeskustelussa. Toinen jumiin jäänyt asia on euroalueen talousuudistus. 
Toisten maiden velkoja ei haluta omalle kontolle eikä pakolaisia elätettäväksi. Kumpikaan uudistus ei etene, elleivät kannat jousta.
Suomikaan ei ole solidaarisuuden mallimaa. Sipilä korosti jälleen, että muidenkin maiden kotiasioiden pitää olla kunnossa, ennen kuin yhteisvastuusta edes puhutaan.
– Pitääkö auttaa muita, jos ne eivät ole tehneet uudistuksia, jotka me suurella kivulla teemme, Sipilä uskoi kansalaisten ajattelevan.
**Viime vuosina Kultarannassa** on pohdittu lähialueita kuten Itämeren turvallisuutta sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä. Tämän vuoden aihe oli iso, kansainvälisen järjestys. Mitä sillä oikein tarkoitetaan? Ainakin YK tulee mieleen, samoin kansainväliset kauppasopimukset, WTO ja OECD.
Monissa näistä on ongelmia, monet ongelmista liittyvät Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin politiikkaan.  

Trump on vetänyt Yhdysvallat pois Iranin ydinsopimuksesta, määrää terästulleja ja uhkaa kauppasodilla. Hän ei ole kiinnostunut kriisien sovittelusta YK:n tapaan monenkeskisesti.  

YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Miroslav Lajcak huomautti kuitenkin, että Trumpin kautta ongelmia on tullut esiin mutta monet pulmat ovat Trumpin kautta vanhempia. Länsimaille ongelma on siinä, että Yhdysvaltain presidentin tukeen ei voi luottaa kuten aiemmin.  

Koska teema oli laaja, keskustelukin polveili laidasta toiseen maailman kriisipesäkkeistä tasa-arvoon.  

**Elinkeinoelämän edustajia** ei paikalla juuri ollut. Maailmantuskan pohtiminen kuuluu kaiketi paremmin poliitikoille, tutkijoille ja päätoimittajille.
YK:n pääsihteeri António Guterres saapui Kultarantaan helikopterilla. Hän vakuutti olevansa optimisti, vaikka luetteli perään lukuisia kriisipesäkkeitä ja sanoi ydinsodan uhan palanneen ensi kertaa kylmän sodan jälkeen.
Kultarannan kukat kukoistivat ja hyvin kastellut nurmikot viheriöivät, vaikka muiden ruohikot ovat kuivuudesta palaneita. Välillä lintujen kaakatus säesti puheita.
Teltassa tarjoiltiin keskustelujen aikaan vain kahvia ja vettä. Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri Carl Bildt ihaili presidentillisiä vesipulloja.
Polvijärvellä paloi lomakeskuksen mökki
Palo syttyi Lomakeskus Huhmarin alueella, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo.
Polvijärvellä Lomakeskus Huhmarin alueella paloi illalla paritalomökki.  

Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan paloa oli paikalla sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.  

Lomakeskus sijaitsee Huhmarisvaaran kainalossa, Höytiäisen rannalla. Lomakeskuksessa on useita eri kokoisia majoitusrakennuksia ja mökkejä. Alueella on myös uima-allasosasto sekä ravintolapalveluja.  

Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"
Kokenut pesäpallopersoona Matti Iivarinen johti pitkään Alajärven Ankkureiden peliä, ja mitalipelit eivät olleet realismia. Nyt hän on johdattanut Kouvolan Pallonlyöjät ennätykselliseen voittoputkeen ja Superpesiksen sarjakärkeen.
Sarja-avauksessa Vimpelissä tappio, ja sen jälkeen 13 voittoa putkeen. Siinä on Kouvolan Pallonlyöjien alkukausi miesten Superpesiksessä kaikessa yksinkertaisuudessaan. Sunnuntain 13. perättäinen voitto Koskenkorvan vieraana rikkoi seuraennätyksen pääsarjatasolla, ja joukkue johtaa sarjaa juhannusviikolla kolmen pisteen turvin ennen ottelun vähemmän pelannutta hallitsevaa mestaria Vimpelin Vetoa.  

Kouvolalaisten peliä johtaa tällä kaudella pitkän linjan kokenut pesäpallopersoona ja lajin nyanssit syvästi tunteva Matti Iivarinen, joka peri viuhkan Eero Pitkäseltä. Alajärvellä pitkään niin pelaajana kuin pelinjohtajanakin vaikuttanut Iivarinen ei paukuttele henkseleitä, vaikka voittoputkelle onkin kertynyt mittaa.
– Emme ole miettineet asiaa siitä näkökulmasta, montako niitä voittoja on tullut, vaan olemme suunnanneet katseemme tiukasti aina vain seuraavaan peliin. Tahti on kiivas ja pelejä on välillä joka toinen päivä, joten ei tässä auta vanhoja muistella. Hoidamme palautumisen ja muut huolella, ja menemme seuraavaa peliä kohti.
Mestaruus tavoitteenaan kauteen lähteneen KPL:n ykköskärki Tommi Mäentaustan, Anssi Lammilan ja Sasu Toikan johdolla on ollut kovassa vireessä, ja sarjan kärkilyöntitilaston kakkonen Lammila on onnistunut vaihtotilanteissa lähes 80 prosentin tehokkuudella. 59 juoksua lyönyt ikinuori jokeri Juha Korhonen hiillostaa lyötyjen pörssissä Jymyjussien Jukka-Pekka Vainionpäätä kolmen juoksun päässä.
Lähes 400 pääsarjaottelussa peliä johtanut Iivarinen on ollut tyytyväinen siihen, miten peli on pyörinyt.
– Onhan sillä tietenkin tähän touhuun merkitystä, miten sieltä onnistumisia tulee. Siellä omien roolien sisällä pitää onnistua, jotta peli lähtee pyörimään. Ajatuksena ja toiveena olisi, että saisimme tilanteen pysymään vähintään tässä samassa ja voimme vaikkapa vielä vähän parantaakin. Pojat ovat onnistuneet hyvin toistaiseksi.
Uusia tuulia idässä
Aiempinakin vuosina KPL:n sisäpeli on ollut ajoittain pysäyttämättömällä tasolla, mutta ulkona räpylä on vuotanut ratkaisevilla hetkillä. Pelaajana kahta Suomen mestaruutta Alajärvellä 1980-luvun lopussa juhlinut luokanopettaja näkee, että kauden mittaan on tärkeää kehittää yhtä lailla molempia pelin osa-alueita.
– Joltakin tasolta lähdetään pelaamaan, ja pyritään parantamaan asioita sitten matkan varrella. Jos mietitään lähimenneisyyttä, ei se ulkopelikään nyt sunnuntaina Koskenkorvalla kovin hyvältä tuntunut. Molemmilla jaksoilla johdimme, ja sitten olikin pallo puskassa useamman juoksun edestä. Sarkaa riittää siinäkin kyllä.
Alajärven vaihtaminen Kouvolaan on tarkoittanut myös siirtymistä läntisemmän Suomen pesäpallokoulukunnasta itäisempään suuntaan. Uudet tuulet ovat tuoneet uutta kipinää kokeneen viuhkamiehen toimintaan.
– Jotkut erot länsi- ja itäsuomalaisen pesiksen välillä ovat isompia ja jotkut pienempiä. Vaikea niitä on eritellä. Tässä on nyt kautta jonkin aikaa pelattu, ja on varmasti joitain asioita, joihin olen joutunut sopeutumaan ja joitakin asioita pystynyt itsekin tuomaan tähän. Jotain sopivaa sytykettä tästä on itsekin saanut.
Superpesiksessä on alkukaudella lyöty noin 16 juoksua per peli, ja viime kauden keskiarvoa ollaan edellä noin kaksi juoksua. Oman osansa keskiarvon nousuun on tuonut etenkin Vimpelissä ja Haminassa ulkopelaajien silmiin matalalta paistava ilta-aurinko, jonka ansiosta pallot ovat vilisseet läpi normaalia tiheämmin. Iivarinen tietää, että isojen juoksumäärien takana on monia tekijöitä.
– Monilla joukkueilla on omanlaisensa kaari kauden aikana. Miehiä on pois joskus enemmän ja joskus vähemmän, ja se vaikuttaa joukkueiden peliin. Pallo on kulkenut ja juoksumäärät ovat olleet isoja. Lämmin sää on avittanut, ja lyöntipeli on ollut aika railakasta.
Lukkareita tulee jatkossakin
Kuten monissa muissakin lajeissa, myös pesäpallossa data-analytiikkaa tutkitaan nykyään tarkasti, ja vastustajat, pelaajat ja pelitavat pilkotaan tarkasti numeroihin, prosentteihin ja todennäköisyyksiin. Suomalaista Titania-analysointiohjelmaa käyttää tällä kaudella jo 11 joukkuetta. 
Iivarinen ottaa nykyteknologian mielellään vastaa, kunhan siitä ei tule itsetarkoitus.
– Mukava lisähän se on toimintaan. Kehitys kehittyy ja yritetään pysyä siinä mukana. Jossain kohtaa tulee kuitenkin raja, kun pelkkä analysointi ei enää riitä, vaan pitää muistaa pelatakin. Kentällä ne ratkaisut edelleen tehdään, ja meidän tapauksessa on paljon vaihtelua siinä, kuka on vastassa ja milloin olemme kohdanneet viimeksi. Sillä on paljon merkitystä.
Iivarinen valittiin vuoden lukkariksi vuosina 1987 ja 1989, ja hän jos kuka tietää lautasen herrana häärimisestä. 53-vuotias viuhkavelho näkee, että lukkaritulevaisuus näyttää kirkkaammalta kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Ajattelisin, että se pelipaikka kiinnostaa edelleen, koska siinä pystyy vaikuttamaan paljon pelin kulkuun. Joitakin vuosia sitten oli paljon huonompikin tilanne, ja nyt pikkuhiljaa alkaa tulla Toni Kohosen jalanjäljissä kovia kavereita. En näe, että tilanne olisi hirveän huono, mutta eipä lukkareita liikaakaan ole toisaalta.
KPL:n lukkarina pelaa Janne Kivipelto, joka on Iivariselle tuttu pelaaja jo Alajärveltä. 28-vuotias huippupelaaja ei tarvitse erityisempää sparrausta omaan toimintaansa.
– Hyvin pitkälti on menty niin, että Janne hoitaa itse oman toimintansa, harjoittelunsa ja pelinsä analysoinnin. Oma tehtävä on heittää jotain pieniä ajatuksia, jos hän haluaa ottaa käyttöön. Enemmän siinä ollaan vain tukena.
Peli kerrallaan syksyä kohti
Viimeiset Superpesiksen runkosarjaottelunsa vuonna 2000 pelannut Iivarinen nähtiin pelaajana 11 kertaa Itä-Länsi –ottelussa, mutta pelinjohtajana edellinen kerta on 12 vuoden takaa. Hyvä alkukausi Kouvolassa poiki myös kutsun Joensuun arvo-otteluun Idän viuhkaan kesä-heinäkuun vaihteessa.
Iivarinen toivoo, että Mehtimäen remontoidulla areenalla nähtäisiin yleisöönmenevä ottelu.
– Mukavaltahan sellainen tunnustus tuntuu. Toivottavasti pelaajat rohkenevat pelata ja saisimme heistä mahdollisimman paljon irti.
Ennen juhannusta ja Itä-Länsi –viikonloppua edessä on vielä kiihkeä kärkiottelu Vimpeliä vastaan tiistaina Kouvolassa. Kauden avauspeli Saarikentällä meni mestareiden nimiin, mutta nyt ”Koplalla” on mahdollisuus maksaa potut pottuina kotiyleisön edessä.
– Saarikentällä emme pärjänneet, mutta nyt on kuukausi pelattu tahoillamme ja tiistaina nähdään, mennäänkö samanlaisissa merkeissä vai olemmeko pystyneet kuromaan eroa kiinni. Toivottavasti tulisi paljon yleisöä ja yleisö rohkenisi elämään mukana. Sopivalla jännityksellä tässä odotellaan.
Kahdella edellisellä kaudella ViVe on ollut välierissä liian iso kanto KPL:n kaskessa, ja pronssiotteluissa Joensuun Maila on vetänyt pidemmän korren jättäen kouvolalaiset mitaleitta. Tyylilleen uskollisena Iivarinen etenee pienin askelin eteenpäin, ja syksyn pudotuspelit ovat vielä kaukana. 2006 Pattijoen Urheilijat hopealle luotsannut pelinjohtaja tietää, että käsissä on laatujoukkue, mutta kausi on pitkä ja pelejä on paljon.
– Turha harppoa eteenpäin. Nyt mennään tässä, ja kovasti on yritetty kerätä voimia ja siirtää katseita Vimpeli-peliin. Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin eikä eteenpäinkään, vaan nykyhetkeä pitää vain elää.
**Lue myös:**
[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966) 
[Vimpelin Veto tyly isäntä Joensuun Mailaa vastaan, sarjakärki KPL venytti voittoputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10260042)   

[12 vuoden tauko – Iivarinen palaa Itä-Länsi -ottelun pelinjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10241217) 
[Liian hyvä sää piinaa pesispaikkakuntia vaarallisilla tilanteilla ja oudoilla peleillä, mutta kilisyttää kassaa – ”Viime keväänä satoi lunta”](https://yle.fi/urheilu/3-10235563) 
[Aurinko pääroolissa Superpesiksen ottelussa - pelaajat eivät nähneet palloa KaMan pelinjohtaja: Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään käy pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-10229420) 
Lukaku näytti Belgian faneille, jotka haluavat hänen epäonnistuvan: "On ok, jos joku ei pidä minun pelityylistäni, mutta minä olen syntynyt Belgiassa"
Romelu Lukaku viimeisteli kaksi maalia, kun Belgia voitti Panaman 3–0 jalkapallon MM-turnauksen G-lohkon avauskierroksella.
Kahden maalin MM-startti Panamaa vastaan maistui varmasti Belgian Romelu Lukakulle, joka avautui kohtaamistaan ennakkoluuloista ennen MM-turnauksen alkua.
Manchester Unitedin supertähti sanoi ennen kisoja, että osa belgialaiskannattajista "haluaa nähdä hänen epäonnistuvan" maajoukkuepaidassa. Hyökkääjän mukaan häntä ei ole koskaan täysin hyväksytty belgialaiseen yhteiskuntaan taustansa vuoksi.
Lukaku on syntynyt Belgian Antwerpenissa, mutta hänen juurensa ovat Kongon demokraattisessa tasavallassa, joka on Belgian entinen siirtomaa.
– Kun oli 11-vuotias ja pelasin Liersen juniorijoukkueessa, yksi vastustajajoukkueen pelaajien vanhemmista yritti kirjaimellisesti estää minua menemästä kentälle. Hän kysyi, kuinka vanha olen, missä minun henkilöllisyystodistukseni on ja mistä olen kotoisin, Lukaku kertoi ennen MM-avausta Panamaa vastaan.
Lukaku, 25, kohtasi nuorena rasismia, mutta tilanne muuttui, kun hän nousi huipulle Anderlechtissä ja hänet myytiin Chelseaan.
– Lehdet kutsuivat minua silloin Romelu Lukakuksi, belgialaiseksi hyökkääjäksi. Mutta kun minulle tuli huonompi jakso, lehdet kutsuivat minua Romelu Lukakuksi, belgialaishyökkääjäksi, jolla on kongolaiset juuret.
Hyökkääjä on kokenut, etteivät kaikki belgialaisfanit edes halua hänen menestyvän. Lukaku kertoi, että osa belgialaisista nauroi hänelle, kun hän ei saanut peliaikaa Chelseassa.
– On ok, jos joku ei pidä minun pelityylistäni, mutta minä olen syntynyt Belgiassa. Kasvoin Antwerpissa, Liegessä ja Brysselissä. 
Lukaku ei koskaan lyönyt läpi Chelseassa, mutta hän teki kovaa jälkeä Evertonissa. Maailmantähdeksi hän nousi viimeistään, kun Manchester United osti hänet viime kesänä noin sadan miljoonan euron siirtosummalla.
Belgian maajoukkueessa Lukaku on ollut pidempään ykköshyökkääjä. Maanantaina hänestä tuli maan historian viides pelaaja, joka tekee MM-kisaottelussa enemmän kuin yhden maalin.
Lukaku viimeisteli kaksi upeaa maalia Panaman verkkoon, kun Belgia voitti 3–0 G-lohkon avauskierroksella.
**Lue myös:**
 [Panama sinnitteli pitkään, mutta lopulta maalihanat aukesivat – Belgia voittoon komeilla maaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10261946) 
 [Jose Mourinhon emämunaus on Belgian avain maailmanmestaruuteen – tulisieluinen Kevin De Bruyne on ihastuttanut taidoillaan ja vihastuttanut asenteellaan](https://yle.fi/urheilu/3-10259918) 
Maanjäristys kotimaassa säikäytti Japanin MM-kisajoukkueen – samaan aikaan palohälytys pilasi pelaajien yöunet
Japani kohtaa tiistaina Kolumbian.
Osakaa ryöpytellyt 6,1 magnitudin maanjäristys huolestuttaa myös Japanin jalkapallomaajoukkuetta. Ainakin kolmen ihmisen uutisoitiin kuolleen ja yli 300 loukkaantuneen järistyksessä varhain maanantaina Suomen aikaa, Japanin ensimmäistä MM-kisaottelua edeltävänä päivänä.
Osalla valmennusryhmästä ja pelaajista on alueella läheisiä, joille järistyksestä oli aiheutunut ainakin jonkinlaisia vahinkoja.
– Olen vähän huolissani henkisistä vaikutuksista, Gamba Osakaa valmentanut Akira Nishino sanoi.
Nishinon mukaan valmennus ja muu taustaryhmä pyrkii nyt rauhoittelemaan joukkuetta, joka välitti osanottonsa maanjäristyksen uhreille pelipäivää edeltävässä lehdistötilaisuudessaan.
Muiden muassa keskikenttäpelaaja Keisuke Honda on syntynyt Osakan alueella ja maalivahti Masaaki Higashigushi sekä keskikenttäpelaaja Hotaru Yamaguchi pelaavat seuratasolla Osakassa.
Joukkueen valmistautumista Venäjän Saranskissa häiritsi myös palohälytys, joka herätti koko hotellin samoihin aikoihin kuin maanjäristys iski Japanissa. Vartin ajan kestänyt hälytys pilasi monen yöunet, eikä ainakaan helpottanut latautumista avausotteluun Kolumbiaa vastaan.
– Se jatkui ja jatkui. Moni pelaaja oli hermostunut ja näytti aamulla vähän väsyneeltä. Luulen siis, että jonkinlainen negatiivinen vaikutus silläkin oli, arveli Nishino. 
Semenya kokee testosteronisäännön epäreiluna ja valittaa CASiin
Uusien sääntöjen mukaan poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavat urheilijat joutuvat jatkossa laskemaan testosteronitasoaan lääkkein.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Caster Semenya valittaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n uusista testosteronisäännöistä Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CASiin. Semenyan lakimies ilmoitti asiasta maanantaina. 
Sääntöuudistus koskee naisurheilijoita, joiden testosteronitaso on luonnostaan korkea. Päätöksen mukaan poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavat urheilijat joutuvat jatkossa laskemaan testosteronitasoaan lääkkein. 
\- Haluan juosta sellaisena kuin olen syntynyt. Ei ole reilua, kun ihmiset kysyvät, kuka olen. Olen nainen ja olen nopea, Semenya sanoi. 
Semenyan kotimaan Etelä-Afrikan yleisurheiluliitto ilmoitti jo toukokuussa taistelevansa juoksijatähden puolesta. Semenyaa on kuvattu intersukupuoliseksi, jolla on miehen ja naisen ruumiillisia sukupuoliominaisuuksia. 
Harry Kane pelasti Englannin tasapeliltä Tunisiaa vastaan
Tunisia haastaa Englannin jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Englanti lähtee otteluun lievässä ennakkosuosikin asemassa. Seuraa klo 21 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Kolmion takaa tullut tilataksi muutti pyöräilijä Risto Viitasen suunnitelmat sekunnissa: "Kaularanka revähti ja kallonpohjasta irtosi pala luuta"
Autoilijoiden ja pyöräilijöiden väliset liikenneonnettomuudet tapahtuvat useimmiten risteysalueella. Pyöräilystä vlogaava Risto Viitanen säilyi hengissä kypäränsä ansiosta.
Toukokuun viimeisenä päivänä aktiivipyöräilijä Risto Viitanen lähti lenkille Kangasalan maisemiin. Kevyen liikenteen väylällä oli kaapelikaivanne, joka vei tien leveydestä noin puolet, hän hidasti vauhtiaan. Sen jälkeen kolahti. Liuksialan koululta tullut tilataksi ajoi kolmion takaa kevyenliikenteenväylän yli ja törmäsi Viitaseen karuin seurauksin.
– Pää edellä siihen menin. Ehdin pikkuisen suuntaa kääntämään, ohimo osui ensimmäisenä. Sain aivotärähdyksen, kaularanka revähti ja kallonpohjasta irtosi niskalihasten repäisyn voimasta pala luuta.
Risteyksessä oli hyvä näkyvyys sekä autokuskille että pyöräilijälle. Taksin kuljettaja myönsi virheensä heti. 
– Hän ei vain jostain syystä huomannut minua. Hänen kunniakseen täytyy sanoa, että hän toimi hyvin ammattimaisesti onnettomuuden jälkeen. Hän soitti heti ambulanssin ja poliisin. 
Viitasen pyöräilynopeus oli hänen käyttämänsä pyöräilytietokoneen mukaan onnettomuushetkellä noin 20 kilometriä tunnissa.
Pyörätien jatke antaa luvan polkea, mutta väistämisvelvollisuus vaihtelee
Risto Viitanen polkee vuosittain 6000–7000 kilometriä. Hän julkaisee joka viikko myös pyöräilyvideoita [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=epXEFecZLT4) Velogi-kanavalla. Auton ratin takana Viitanen istuu ajallisesti suurin piirtein yhtä paljon kuin pyörän selässä. Liikennesäännöt koskevat yhtä lailla molempia.
– Pitäisi pystyä luottamaan siihen että se, jolla on väistämisvelvollisuus, väistää, Viitanen sanoo. 
Pyöräilijöiden oikeudet ovat usein auton ratin takaa katsottuna epäselviä, se on huomattu myös Liikenneturvan koulutuksissa. Erityistä päänvaivaa autoilijoille tuntuu aiheuttavan pyörätien jatke. 
– Kun laittaa seinälle kuvan, missä on pyörätien jatke ja kysyy kenen pitäisi väistää, käy niin, että toiset ehdottaa toista, toiset toista, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marko Nieminen.
Tärkeintä on seurata liikennemerkkejä ja havainnoida liikennettä. 
– Peruslähtökohta on se, että pyöräilijä saa ajaa pyörällä yli pyörätien jatketta, mutta hänen pitää väistää muuta liikennettä. Jos on liikennemerkeillä osoitettu toisin, niin silloin pitää katsoa, mitä liikennemerkit määräävät. Pitää myös muistaa se, että kääntyvä autoilija on aina väistämisvelvollinen.
Risteysalueilla sattuu valtaosa onnettomuuksista
 Risto Viitasen mukaan kärkikolmion jälkeen autot tulevat herkästi suoraan kevyen liikenteen väylän yli. 
– Voisi melkein sanoa, että joka lenkillä tapahtuu läheltä piti -tilanteita. Autoilija ei noudata sitä kolmiota, Viitanen kertoo.
Liikenneturvan Marko Niemisen mukaan suurin osa onnettomuuksista tapahtuu risteysalueilla. Henkilövahinkoja pyöräilijöille sattuu eniten taajama-alueiden risteyksissä. 
– Kaikkien pitää ottaa huomioon, että siellä voi liikkua jalankulkijoita, pyöräilijöitä, autoilijoita, siellä voi olla mitä tahansa. Pitää olla tosi tarkkana, Nieminen huomauttaa. 
Kypärä pelasti vlogaajan hengen
Kymmenen viime vuoden aikana pyöräilijöille sattuneet henkilövahingot ovat tippuneet kolmanneksella. Risto Viitanen pääsi onnettomuustilastoihin hengissä, kiitos pyöräilykypärän. 
– Se painui lyttyyn siltä kohdin, mihin se isku osui. Kypärän rakenne murtui, se täytti tehtävänsä, joutui käyttötarkoitukseensa. Ambulanssikuskitkin sanoivat, että ihan selvä peli olisi ollut ilman sitä, sen verran kova isku tuli.
– Kyllä se mun henkeni pelasti. 
Kesän suunnitelmat menivät aktiivipyöräilijällä kuitenkin uusiksi. Polkematta jäivät sekä Pirkan pyöräily ja suunniteltu Ruotsin reissu. 
Onnettomuudesta on kulunut nyt pari viikkoa, eikä pää vielä kestä pyöräilyn tärinää. Sairaalan loppulausunnossa Viitasen vamma on kirjattu kallonpohjan murtumaksi.
– Edelleen olen sairauslomalla ja minulla on päänsärkyä ja niskakipuja. Törmäys on pistänyt kyllä miettimään, että ei se päänuppi paljoa kestä.
Vlogaaja Velogi ei hiljene onnettomuudesta huolimatta. 
– Kyllä videoita tulee joka tiistai, vaikka sitten pää kainalossa. Yhden jo melkein niin teinkin, Viitanen naurahtaa.
_Omat tietosi pyöräilijän liikennesäännöistä voit testata Ylen julkaisemasta testistä, joka löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-6688871)._
Kova uutinen käsipallosta – Riihimäen Cocks Mestarien liigaan
Riihimäen Cocks pelaa ensi kaudella ensimmäisenä suomalaisena joukkueena käsipallon Mestarien liigassa.
Käsipallon Suomen mestari Riihimäen Cocks pelaa ensi kaudella Euroopan kovimmassa seurajoukkuekilpailussa Mestarien liigassa. Euroopan käsipalloliitto EHF vahvisti Mestarien liigan osallistujat maanantaina kokouksessaan Glasgow'ssa. Cocks sai paikan 28 joukkueen joukossa. 
Mestarien liiga pelataan alkavalla kaudella suoraan lohkovaiheena ilman karsintoja. Lohkot arvotaan ensi viikon perjantaina 29. kesäkuuta Wienissä.
Cocks on pelannut aiemmin EHF Challenge Cupissa ja Baltian liigassa. Suomen mestaruuden Cocks on voittanut kuusi kertaa peräkkäin ja kaikkiaan kymmenen kertaa.
Tuhansilta katkesivat sähköt, kun ukkosrintama ylitti Suomen – paikoin tuli myös rakeita
Iltapäivällä sähköttä oli lähes 5 800 sähköyhtiöiden asiakasta.
Maanantaina tuhannet kotitaloudet jäivät ilman sähköjä, kun ukkosrintama kuritti Suomea.
Puoli viiden aikaan iltapäivällä sähköttä oli lähes 5 800 sähköyhtiöiden asiakasta. Iltakahdeksalta määrä oli laskenut vajaaseen 800 asiakkaaseen.
Ensimmäiset salamat välähtivät lännessä aamuyöllä, ja iltaa kohden kapea rintama on siirtynyt itärajan tuntumaan. Paikoin, esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, ukkosta ryydittivät raekuurot.
Etelässä salamoilta pääosin vältyttiin.
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että iltaseitsemään mennessä maanantaina oli havaittu noin 7 500 maasalamaa eli maata kohti iskevää salamaa. Lisäksi havaittiin satoja pilvestä pilveen iskeviä pilvisalamoita. Tahti on reipas, mutta ei tavaton.
– Voimakkaimpina ukkospäivinä voi iskeä kymmeniä tuhansia salamoita, Borgström sanoo.
Tiistaista tulossa tuulinen
Tiistaina sateet laskevat lämpötilaa koko maassa, ja helteet ovat Borgströmin mukaan toistaiseksi ohi. Länteen ja etelään on luvassa tuulista, ja lounaisessa Suomessa tuulenpuuskat yltyvät jopa myrskylukemiin.
Tiistaisen rintaman jälkeen sadetta saadaan paikallisina kuuroina.
– Ainakin Lappiin odotetaan sateita juuri ennen juhannusta, joten siellä saa todennäköisesti polttaa juhannuksena kokkoja, Borgström kertoo.
Metsäpalovaroituksen voimassa ollessa avotulen ja siten myös kokkojen tekeminen on kielletty. Varoitus on edelleen voimassa muutamaa Lapin maakuntaa lukuun ottamatta.
​"Ronaldo on kuin öljytty patsas, mutta so what?" - ​Bubi Walleniukse​n neljä vinkkiä​​ jalkapallon MM-kisoihin
Konkaritoimittaja Bror-Erik Wallenius on selostanut paikan päältä viidet jalkapallon MM-kisat ja kokenut muissa rooleissa vielä reippaasti yli toisen mokoman lisää. Nyt legendaarinen ”Bubi” antaa kokemuksen puhua ja kertoo parhaat vinkkinsä siihen, miten turnauksesta saa katsojana kaikkein eniten irti.
Olen vannonut, että jatkan toimittajan hommia hautaan asti. Kenenkään ei kannata heittäytyä passiiviseksi, ja sen vuoksi vaikkapa liian suuri lottovoitto olisi katastrofi. Järkevä tekeminen pitää ihmisen liikkeessä!
**Bror-Erik "Bubi" Walleniuksella** on mittarissa kunnioitettavat 74 vuotta, mutta kun keskustelu kääntyy urheiluun ja erityisesti jalkapalloon, ikä muuttuu pelkäksi numeroksi ja veteraanin innosta voisi ottaa mallia moni puoletkin nuorempi.
Itse asiassa tempautuminen on niin voimakasta, että haastattelusta tuleekin aluksi selostus vuoden 1982 MM-välierästä Länsi-Saksa – Ranska. Kesäkuinen Suomi hälvenee, kun Bubi maalaa esiin Sevillan kuuman illan, täpötäyden stadionin ja ikimuistoiset tapahtumat klassiseen rangaistuspotkukilpailuun asti. Eikä yksikään nimi jää mainitsematta tismalleen oikeassa järjestyksessä…
Mikä ei tosiaankaan tarkoita sitä, että Bubi elisi pelkissä muistoissa, vaan veteraani tekee edelleen aktiivisesti toimittajan hommia ja on terävästi kartalla myös kansainvälisen futiksen kuvioista.
Tässä siis ainutlaatuinen, pitkän historian tuomalla perspektiivillä punnittu opas maailman suurimman urheilutapahtuman äärelle!
1. Pysyttele valppaana ja ruudun äärellä kisojen alusta asti
Bubin mukaan MM-kisojen jännittävimmät ottelut pelataan yleensä alkulohkoissa.
\- finaalissa ratkaistaan tietysti voittaja, mutta siinä ja pudotuspeleissä on jo niin suuret panokset, että jännitys iskee pelaajiin, eikä tulos ole välttämättä yhtä viihdyttävä. Toki tarkassa pelissä ja vaikkapa rangaistuspotkukilpailuissa on oma hohtonsa, mutta minun mielestäni alkusarjan ottelut ovat usein turnausten parasta antia. Tasoerot ovat tarpeeksi suuret, ja on mukavaa katsoa vähän oudompienkin maiden suorituksia.
2. Valitse itsellesi ainakin kaksi suosikkijoukkuetta
Selostajaikoni rohkaisee katsojia olemaan aitoja jalkapallofaneja, eikä ainoastaan yhden maan kannattajia.
\- Tunnen monia ihan futisihmisiäkin, joiden into laskee, jos oma suosikki putoaa kisoista. Se on aivan väärä asenne. Mikäli kannatat vaikkapa Argentiinaa, ota toiseksi seurattavaksi esim. B-lohkon Iran (huom. juttu tehtiin ennen kuin Iran voitti aivan viime hetkillä avausottelunsa Marokkoa vastaan). Katso, miten joku sellainen maa pelaa, josta et tiedä etukäteen mitään. Jos on kiihkoon asti vain yhden joukkueen puolella, näkökenttä kaventuu, eikä huomaa niin helposti muiden hyviä ominaisuuksia. Joskus on jopa tervettä, jos oma suosikki putoaa alkusarjassa. Sitten voi löytää uusia lemppareita. Ja tämän sanon intohimoisena Saksan kannattajana!
3. Älä seuraa ainoastaan Messiä, Ronaldoa ja muita tähtipelaajia
Mukana on luonnollisesti mojova annos itseironiaa, kun Bubi kehottaa ainakin pieneen skeptisyyteen omaa ammatikuntaansa kohtaan.
\- Me toimittajat olemme usein aika pöllöjä siinä suhteessa, että korostamme vain kaikkein isoimpia staroja. Se näkyy erityisesti lehtijutuissa, mutta joskus myös selostuksissa. Silloin sokeutuu ja voi menettää paljon. Tietysti **Messi** saattaa ratkaista ottelun kuin ottelun ja maaleja takova **Ronaldo** olla kuin öljytty patsas, mutta so what? Kaikki kaatuvat joukkueina ja jokaisella pelaajalla on omat, tärkeät roolinsa. Ja mitä tähtiinkin tulee, kaikissa kisoissa nousee tuntemattomuudesta uusia nimiä, joista joku voi olla uusi Messi.
4. Jalkapallon MM-turnauksessa ei ole tylsiä pelejä
Bror-Erik Walleniuksen kenties tärkein pointti on arvostaa kaikkia maita, jotka ovat selvittäneet tiensä vaikeista karsinnoista itse kisoihin.
\-Kun pitää aistit auki, ei tarvitse ikinä jumittua ajattelemaan, että peli on tylsä. Vaikka olisi pelattu 75 minuuttia nolla nollaa ja hutipotkuja olisi enemmän kuin osumia, sellainenkin ottelu voi päättyä 4-4. MM-kisoissa voi tapahtua mitä tahansa! Hyvään tunnelmaan pääsemisessä auttavat paikan päällä olevat eri maiden fanit, joita otteluiden aikana yleensä aina kuvataan. Heidän ilonsa ja tunteidensa kautta voi kokea itsekin enemmän. Ja jokainen tulos vaikuttaa, joten älkää ikinä uskoko, että kyseessä on surkea peli, vaikka kuka hyvänsä sanoisi niin.
**FIFAn jalkapallon MM-kisat [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) ja [Yle TV2:ssa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-tv2) 14.6. - 15.7.2018.**
Lue myös:

  [Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)
Panama sinnitteli pitkään, mutta lopulta maalihanat aukesivat – Belgia voittoon komeilla maaleilla
Romelu Lukaku oli belgialaisten voiton takuumies kahdella maalillaan.
Belgia tarvitsi lähes 50 peliminuuttia avausmaalin iskemiseen, mutta kaivoi lopulta odotetun voiton Panamasta.
Ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta pelin luonne kävi nopeasti selväksi. Belgia hyökkäsi ja paineisti, Panama oli lähinnä puolustamassa ja sinnittelemässä. 45 minuuttia sen rivit myös pitivät, kunnes toinen puoliaika käänsi kamppailun ennakkosuosikin eduksi.
Belgia eteni 3-0-voittoon näyttävillä osumilla.
Dries Mertens rikkoi kuparisen 46 minuutin kohdalla upealla laukauksella, joka leijaili yli panamalaismaalivahti Jaime Penedon. Vähän myöhemmin osui Romelu Lukaku, joka jatkoi Kevin De Bruynen hienon ulkosyrjäsyötön verkkoon.
Lukaku iski toisensa, kun Belgian vastahyökkäys avasi Panaman paketin. Penedon syöksy oli tulokseton, kun Manchester Unitedin tähti nosti pallon yli maalivahdin ja pokkasi illan toisen osumansa. 
Voitto oli Belgialle jo 20:s peräkkäinen.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704413) (siirryt toiseen palveluun)._
Beyoncé ja Jay-Z: The Cartersin kartelli tasa-arvon puolesta
Beyoncé ja Jay-Z julkaisivat 16.6. yllättäen ensimmäisen yhteisalbuminsa _Everything is Love_. Levyn on sanottu kertovan pariskunnan välisestä rakkaudesta.
Tie rakkauden rauhalliseen satamaan on kuitenkin ollut kaikkea muuta kuin ruusuinen. Everything is Love -albumia edeltäneet soololevyt ovat kertoneet uskottomuuden koetelleen parisuhdetta: ensin **Beyoncé** lauloi kolmannesta pyörästä _Lemonade_-albumillaan, mihin **Jay-Z** vastasi anteeksipyynnöllään _4:44_-levyllä.
Musiikin tekeminen yhdessä on toiminut parin omien sanojen mukaan terapiana, jonka seurauksena kaksikko seisoo nyt vahvasti yhdessä. Tarkemmassa tarkastelussa Everything is Loven taustalta löytyy kuitenkin rakkauden lisäksi tahdikkaita kannanottoja.
**Taideteos arvoistensa rinnalla**
Everything is Love -albumin ykkössinkku _Apes\*\*t_ sai arvoisensa lähtölaukauksen viikonloppuna, kun sen Louvressa kuvattu musiikkivideo julkaistiin pariskunnan yhteisellä keikalla Lontoon olympiastadionilla. Keikka on osa _On The Run II_ -kiertuetta.
Kuusiminuuttisella videolla pariskunta esiintyy historiallisesti merkittävien taideteosten keskellä. Länsimaisen taiteen historiassa etusijalla ovat olleet vaaleaihoisia esittävä taide ja vaaleaihoiset taiteilijat.
**The Carters** ilmaisee heidän taiteensa olevan tasa-arvoista kolonialismin valkaiseman taidehistorian kanssa, laulamalla muun muassa Mona Lisan ja Miloksen Afroditen edessä.
**Kantaaottavien viittausten kukoistuskausi**
Jay-Z:n räpätessä kieltäytymisestään esiintyä Super Bowlissa, nähdään ruudulla tummaihoisia miehiä polvistuneena. [Viittaus osoittaa tukea viime syksynä kohun keskelle joutuneita NFL-pelaajia kohtaan, jotka polvistuivat kansallishymnin aikana protestoidakseen rodullisesta epäoikeudenmukaisuudesta sekä poliisin väkivallasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9849222)
Toisaalta vastaavia kannanottoja on nähty parilta aiemminkin. Beyoncén vuonna 2016 julkaisema Lemonade-albumi kritisoi perinteisiä länsimaalaisia kauneusihanteita ja tuki vahvasti Black lives matter -liikettä. [Puhuttelevien musiikkivideoiden lisäksi tähti toi Video Music Awardseihin mukanaan neljä äitiä, joiden lapset olivat kuolleet poliisin ampumana.](https://www.theguardian.com/culture/2016/aug/29/mtv-vmas-2016-beyonce-brings-mothers-of-four-black-men-killed-in-the-us-to-awards)
Aihe on tärkeä ja ajankohtainen myös muille artisteille. Esimerkiksi aselakeja, kouluampumisia ja rasismia kritisoiva [Childish Gambinon This is America kappaleen musiikkivideo on kerännyt jopa 280 miljoonaa katselukertaa.](https://www.youtube.com/watch?v=VYOjWnS4cMY)
**Tasa-arvoa myös palkkioissa**
Vaikka Everything is Love julkaistiin jo lauantaina, saatiin albumi kuunneltavaksi Spotifyihin vasta aiemmin tänään. Alkuun levyn antimia pääsi nauttimaan vain Jay-Z:n ja Beyoncén, sekä monen muun artistin, omistaman Tidal-palvelun kautta.
Tähtidiiva tarjoileekin täyslaidallisen mielipidettä kilpailevalle musiikkimedialle albumin neljännellä kappaleella _Nice_:
_Patiently waiting for my demise / ‘cause my success can’t be quantified. / If I gave two fucks about streaming numbers / woulda put Lemonade up on Spotify._
The Carters käyttää vaikutusvaltaansa ihmiskunnan yhdenvertaistamisen lisäksi oikeudenmukaisuuteen taiteilijoiden keskuudessa: Tidal on [kertonut maksavansa artisteille jopa viisinkertaisen määrän palkkiota alan yleiseen käytäntöön verrattuna.](https://www.digitalmusicnews.com/2015/05/04/tidal-says-theyre-paying-artists-5-times-as-much-as-spotify/)
Maailman terveysjärjestö luokitteli pakonomaisen videopelaamisen sairaudeksi
Videopelejä on monenlaisia, mutta kaikilla niillä on yhteinen päämäärä: saada pelaaja pelaamaan lisää. Esimerkiksi peliarvosteluissa parhaita pelejä kutsutaan usein "koukuttaviksi".
Videopelien suunnittelijat ovat alkaneet onnistua tässä päämäärässään. Maailman terveysjärjestö WHO lisäsi maanantaina pakonomaisen videopelien pelaamisen kansainväliseen tautiluokitukseen (ICD).
Taudin tärkeimmät oireet ovat kyvyttömyys lopettaa pelaaminen ja elämän keskittyminen pelkästään pelaamisen ympärille.
– Ihminen pelaa niin paljon, että hän sivuttaa muut kiinnostuksenkohteet ja aktiviteetit, kuten nukkumisen ja syömisen, WHO:n mielenterveysosaston johtaja Shekhar Saxena kertoo uutistoimisto AFP:lle. 
WHO:n mukaan pelihäiriön määritteleminen erilliseksi mielenterveysongelmaksi auttaa eri maiden terveysviranomaisia tunnistamaan ongelman nykyistä paremmin.   

WHO:n uusi tautiluokitus esitetään järjestön jäsenmaille ensi toukokuussa, ja sen on määrä astua voimaan vuonna 2022.
Asiantuntijat kiittävät - ja kritisoivat päätöstä
Terveydenhuollon asiantuntijat ovat ottaneet WHO:n päätöksen vastaan ristiriitaisin tuntein. Osa pitää uutta luokitusta tervetulleena varoituksena, osa pelkää muutoksen luovan turhaa pelkoa vanhempien keskuudessa.  

Britannian psykologisen seuran tiedottaja, tohtori Joan Harvey muistuttaa häiriön koskevan vain pientä osaa pelaajista.
– Ihmisten täytyy ymmärtää, että jokainen lapsi, joka pelaa tunteja videopelejä huoneessaan, ei ole addikti. Muuten terveydenhuolto hukkuu avunpyyntöihin, Harvey sanoo uutistoimisto AP:lle.
Osa asiantuntijoista taas katsoo, että ohjeet peliriippuvaisten tunnistamiseen ovat tervetulleita. Ongelmasta kärsivät ihmiset ovat usein teini-ikäisiä tai nuoria aikuisia, jotka eivät hae itse apua. 
Amerikan psykiatrinen yhdistys ei ole toistaiseksi lisännyt pakonomaista videopelaamista omaan sairausluokitukseensa. Vuonna 2013 yhdistys katsoi, että ilmiö vaatii lisää kliinistä tutkimusta tullakseen hyväksytyksi järjestön diagnosointiohjeisiin.  

Yhdistys huomautti tuolloin, että suuri osa alan tutkimuksesta pohjautuu aasialaisten nuorten miesten kokemuksiin. Verkkopelaaminen on erittäin suosittua esimerkiksi Etelä-Koreassa. 
Arviot peliriippuvaisten määristä vaihtelevat
Pelihäiriön käsitettä yli 30 vuotta tutkinut psykologian professori Mark Griffiths Nottingham Trentin yliopistosta katsoo, että WHO:n uusi luokitus auttaa ongelman tunnustamisessa ja vahvistaa hoitostrategioita.
– Psykologisesti katsottuna videopelaaminen on kuin uhkapelaaminen ilman rahaa, Griffiths arvioi uutistoimisto AP:lle.
Hänen mukaansa kummassakin pelimuodossa on kyse pelaajan saavuttamasta tuloksesta.
– Uhkapelaajat käyttävät rahaa, pelaajat pisteitä.
Griffithsin mukaan pakonomaisesta pelaamisesta kärsivien ihmisten määrä on todennäköisesti erittäin pieni, alle prosentti kaikista pelaajista. Professori huomauttaa, että monet näistä pelaajista kärsivät myös muista ongelmista, kuten masennuksesta, kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä tai autismista. 
WHO:n mielenterveysosaston johtaja Shekhar Saxena sen sijaan arvioi, että uusi tautiluokitus voisi koskea kahdesta kolmeen prosenttia kaikista videopelaajista.
– Jos pelaaminen vaikuttaa ihmisen käytökseen – oli kyse sitten opiskelusta, ihmissuhteista tai työstä – silloin on hyvä olla varovainen ja mahdollisesti hankkia apua, Saxena kommentoi.
Pelaamisen suosio on kasvanut merkkittävästi viime vuosina. Peliteollisuutta seuraavan Superdata-yhtiön mukaan ala tuotti viime vuonna 93 miljardia euroa voittoa, yli kaksi kertaa enemmän kuin elokuvat.
**Lue lisää:**
[WHO pohtii: Peliriippuvuus ensimmäistä kertaa psyyken häiriöiden listalle](https://yle.fi/uutiset/3-10003016)
[Pelaamiseen koukuttuneet opiskelijat uusi ilmiö kouluissa – jotkut jopa haluavat keskeyttää opintonsa voidakseen pelata](https://yle.fi/uutiset/3-10102452)
Mölkkyä ja makuja – Suomi innostaa eurooppalaisia maaseudun kehittäjiä
Itävaltalainen maaseutuammattilainen kannustaa suomalaisia luottamaan oman kotiseudun mahdollisuuksiin.
Kustavin Katanpään saaren tykkipattereiden edustalla on tungosta. Kaikki haluavat kokeilla Mölkky-peliä. Puupalikat kaatuvat komeasti, ja riemuhuuto on sen mukainen. Vieressä seuraa iso joukko ihmisiä, jotka haluavat myös kokeilla taitojaan. Mölkky osoittaa jälleen kerran suosionsa pelinä, jolla ei ole kansallisia rajoja.
[Katanpään saarelle](http://www.katanpaa.fi/fi/N%C3%A4e%20ja%20koe) saapui yli 300 eurooppalaista maaseudun kehittämiseen vihkiytynyttä vierasta. He olivat EU:n jokavuotisen[ Linc-seminaarin](http://www.ravakka.fi/linc_2018) vieraita. Osallistujat olivat EU:n Leader-ohjelman edustajia. 
Leaderin kautta kanavoituvat EU:n tuet maaseudun moninaisille hankkeille. 
Vierailun myötä eurooppalaisille tuli tutuksi Mölkyn lisäksi moni muukin suomalainen asia. 
Ruokamatkailu on nyt nousussa
EU-väen lounaissuomalaisessa tapaamisessa lausuttiin syntysanoja uusille hankkeille. Näitä maaseudun elinvoimaa parantavia projekteja on syntymässä arvioiden mukaan kymmeniä.
– Ruokamatkailu on nouseva trendi, ja siihen haetaan paljon kumppaneita. Se on tosi suosittua ympäri Eurooppaa, myös Suomessa, sanoo seminaarin koordinaattori Johanna Vanhatalo. 
Puhdas Suomi on hyvä konsepti, mutta kotiseudustaan pitää olla myös ylpeä.
Myös saaristomatkailuun viriteltiin yhteishanketta ruotsalaisten kanssa.
Itävaltalainen neuvoo uskomaan omiin mahdollisuuksiin
Itävaltalainen Leader-johtaja Leo Gander saapui Suomeen toista kertaa. Hän hehkutti Suomea olan takaa. Hän tulee itse järviseudulta ja osaa sen takia arvostaa myös Suomen saaristoa.
– Kestävä kehitys ja sininen talous ovat Euroopassa tulevaisuutta. Puhdas Suomi on hyvä konsepti, mutta kotiseudustaan pitää olla myös ylpeä. Sen jälkeen voi myydä mitä vain, Gander opastaa. 
Sadat eurooppalaiset haistelivat meren tuoksua perinnepurjelaivojen kyydissä. Samalla he tulivat tutuiksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan kukoistavien maaseutukohteiden kanssa.
Norja kiilaa sähkölentokoneiden markkinoille – ensimmäiset matkustajakoneet nousevat ilmaan sähköllä viimeistään 7 vuoden päästä
Norja aikoo muuttaa kaikki kotimaanlennot sähköisiksi 2040 mennessä.
Oslon Gardermoenin lentokentältä nousi tänään lehdistöesittelyssä sähkökäyttöinen ultrakevyt lentokone. Kaksipaikkaista Alpha Electro G2. Konetta lensi Norjan kansallisen lentokenttäoperaattorin toimitusjohtaja ja ainoana matkustajana istui Norjan liikenne- ja viestintäministeri.
Ultrakevyt sähkökone on slovenialaisen lentokonevalmistajan Pipistrelin valmistama. Se voi lentää noin 130 kilometrin matkan ja toiminta-aika on noin tunti. Pilotti, Norjan lentokenttäoperaattorin Avinorin toimitusjohtaja ja ammattilentäjä Falk-Petersen sekä matkustaja, liikenne- ja viestintäministeri Ketil Solvik-Olsen nauroivat laihduttaneensa, jotta lento varmasti onnistuu.
Täyssähköisen koneen vartin ilmassakäynti oli tarkoitettu symboliksi Norjan sähköisen lentoliikenteen suuremmille tavoitteille. 
Sähkölennot ovat meluttomampia ja vähäpäästöisempiä
Avinorin toimitusjohtajan Dag Falk-Petersenin mukaan Norja pyrkii saamaan johtavan roolin sähköisessä lentämisessä. Ensimmäinen sähköinen matkustajakone on tarkoitus saada ilmaan 2025. Kaikki maan sisäiset, alle puolentoista tunnin lennot pyritään muuttamaan sähköisiksi vuoteen 2040 mennessä. Myös lyhyet lennot naapurimaihin kuten Oslon ja Tukholman välinen lentomatka voivat olla toteutettavissa sähköisesti samassa aikataulussa.
Sisäiset lennot nopeuttavat yhteyksiä vuoristoisessa Norjassa, mutta tällä hetkellä ne ovat myös saastuttavia pyrähdyksiä. Sähköisillä lennoilla tavoitellaan ympäristöystävällistä lentomatkustamista.  

– Syntyy vähemmän melua, vähemmän vahingollisia päästöjä. Me saamme kustannukset alas. Sähköinen lentäminen on halvempaa ja vaatii lyhyempiä kenttiä. Pitkänä maana Norja saa parempaa liikkuvuutta halvempaan hintaan, se on poliittinen toiveemme, liikenne- ja viestintäministeri Ketil Solvik-Olsen sanoo.
Kilpailu sähköllä lentämisestä on alkanut
Ruotsi nosti huhtikuun alussa juuri ympäristösyistä lentoveroa. Maan lentoteollisuus kokoaa parhaillaan alan toimijoita Elise-projektiinsa ja kartoittaa edellytyksiä sähköisiin lentoihin.  

Kansainvälinen kilpajuoksu kaupallisen ilmailun sähköistämiseksi on kovassa vauhdissa. Slovenialaisen valmistajan kaksipaikkainen kone kiersi Ruotsissa näytöslennoilla kesäkuun alussa.
Suomessa Malmin sähkölentoyhdistys sai eilen slovenialaiselta valmistajalta tilaaman vastaavan koneen. Yhdistys aikoo Timo Kasurisen mukaan saada paperit kuntoon juhannukseen mennessä ja lentää koelennon ensi viikolla.  

Timo Kasurinen Malmin sähkölentoyhdistyksestä uskoo, että Norjan tavoite sähköisistä kotimaanlennoista vuoteen 2040 mennessä on realistinen.
Toiveissa isot kustannushyödyt
Monissa maissa on vastaavanlaisia hankkeita vireillä, koska poliittinen paine ympäristöystävällisempään lentämiseen on kasvanut. Lentoyhtiöille päästöttömämpi liikenne tarjoaa mahdollisuuden alentaa kustannuksia ja kohentaa yhtiöiden ilmastoimagoa. On puhuttu jopa 40-60 prosentin kustannushyödystä.
Norjan tavoitteena on toimia asiassa ripeästi. Öljyllä vaurastunut maa aikoo valloittaa markkinaosuuksia sähkölentokoneille ensimmäisenä tai ainakin ensimmäisten joukossa maailmassa.  

– Aluksi ensimmäiset lennot ovat kalliita, koska on rahoitettava paljon tutkimusta ja kehitystyötä. Pitkällä tähtäimellä sähköiset lennot ovat halvempia kuin nykyinen lentäminen, liikenne- ja viestintäministeri Ketil Solvik-Olsen sanoo .
Hankkeessa ovat mukana Norjan hallitus, lentokenttäoperaattori Avinor, lentoyhtiöt SAS ja Widerøe, Norjan ilmailuliitto ja ilmastosäätiö ZERO.
Paikallinen valuutta vai euro? Listasimme vinkit, joilla vältät turhat kulut ulkomaan ostoksilla
Hämärien vaihtokurssien lisäksi toinen sudenkuoppa ovat useat palvelumaksut.
Odottaako loma esimerkiksi Lontoossa, Tukholmassa, Zürichissa tai Pietarissa?
Matkaillessasi eurottomassa maassa saatat maksaa palveluista selvästi ylimääräistä, mikäli teet vääriä valintoja vaihtokurssien suhteen.  

Seuraavat esimerkkitilanteet on sijoitettu Britanniaan. Ohjeita antaa Nordean korteista vastaava johtaja Valtteri Korhonen.  

**Hotellin vastaanotossa on aika maksaa majoittuminen. Virkailija kysyy, veloittaako hän luottokorttia puntina vai euroina. Mitä vastaan?**
Suosi aina paikallista valuuttaa. Jos annat myyjän tehdä valuuttamuunnoksen euroiksi, se on sinulle epäedullisempaa.
Kun pyydät korttimaksun tapahtuvan kohdemaan rahayksikössä, Visaa tai Mastercardia veloitetaan luottoyhtiön päiväkohtaisen tukkukurssin mukaan – ja sen päälle lisätään suomalaisen pankkisi palvelumaksu. Oman pankkisi käyttämän kurssin löydät korttitapahtuman tiedoista luottokorttilaskulla tai pankkitililtäsi.
**Nostan pankkiautomaatilla käteistä. Valittuani haluamani summan, teksti ruudulla kysyy, "with or without currency conversion". Mitä vastaan?**
Vastaa "without" eli _ilman muunnosta_. Automaatti siis yrittää tarjota sinulle käteistä euromuunnoksen kautta – korttisi oman tukkukurssin sijaan.
Ilman muunnosta nostaminen on sinulle edullisempaa.
**Kuinka paljon kalliimmaksi lomailu käy, jos valitsen paikallisvaluutan sijaan korttimaksun euroina?**
Maksat viisikin prosenttia enemmän, pahimmillaan. Toki sitäkin räikeämpiä kurssikikkailuja, yli kymmentä prosenttia, tapahtuu satunnaisesti.
Viisi prosenttiahan ei tunnu vielä muutamien lomaoluiden kohdalla kummoiselta lisähinnalta. Mutta hotellilaskussa, autovuokrassa tai muussa isommassa menoerässä se alkaa jo tuntua.
**Miksi euromuunnosta tarjotaan maksamistilanteissa tai jopa automaatilla? Onko se huijaus?**
Kyseessä ei ole huijaus, Nordean Valtteri Korhonen sanoo.
Palvelua kutsutaan dynaamiseksi valuutanvaihtojärjestelmäksi (DCC). Siinä kauppias tarjoaa kuluttajalle mahdollisuuden nähdä käyttämänsä vieraan valuutan euromääräisenä. Eli järjestelmä luo periaatteessa läpinäkyvyyttä rahan kulutukseen.
Kuluttajan näkökulmasta systeemi on kuitenkin hämärä. Asiakas ei voi helposti tietää, mitä vaihtokurssia esimerkiksi hotelli, ravintola tai pankkiautomaatti käyttää. 
Epäselväksi jää helposti myös se, mitä ovat esimerkiksi hotellin käyttämän paikallisen pankin palvelumaksut tai automaattiverkostoa pyörittävän yhtiön valuuttamuunnoksesta perimät maksut.
**Millä tavalla vaihtokurssien kiemurat vaihtelevat maittain? Tuleeko jossain takkiin pahemmin?**
Maalla ei ole väliä, siis kurssien kannalta. 
Kun teet suomalaisella credit- tai debit-kortilla, eurottomassa maassa, ostoksen euroissa ja kauppias on DCC:n piirissä, tilanne toistuu aina samanlaisena: Saat näkyviisi hinnan euroina ja olet yhtä epätietoinen siitä, kuinka huonosta kurssista on kyse ja mitä palvelumaksuja joudut maksamaan.
**Mitä lomalla maksamisesta pitäisi lopulta muistaa?**
Maksa huoleti kortilla. Ja entistä turvallisempaa on, jos käytät lähimaksua kortilla tai mobiililaitteella: tunnuslukua on tuolloin vaikeampi urkkia.
Valuutanvaihtopisteitä kannattaa välttää ainakin ruuhkaisimmilla kaduilla ja lentoasemilla huonon kurssin vuoksi. Ja kadonnutta käteistä on vaikea korvata.
Kunhan olet säilyttänyt korttiasi huolella ja oikein, sekä ilmoittanut sen mahdollisesta katoamisesta heti, voit pyytää pankkiasi korvaamaan mahdolliset [väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-9565237).
Muista myös pitää maksukorttien [maarajaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9150306) ajan tasalla.  

Kun maksat esimerkiksi ravintolassa kortilla tai nostat automaatista, katso, että summa on oikein. Pyydä maksusta kuitti. Pyydä myös pieleen menneestä maksusta kuitti. Älä anna korttiasi vietäväksi esimerkiksi takahuoneeseen.
Ja aina jos matkalla tuntuu, että korttisi kanssa on tapahtunut jotain väärää, ota yhteys omaan pankkiisi.
**Lue lisää:** 
[Käytätkö Tripadvisoria tai Bookingia lomakohteen valintaan? Tarvitset näitä lukuohjeita välttääksesi asiakasarvioiden hämäykset](https://yle.fi/uutiset/3-10256664)
[Veikö voro luottokorttisi tai ostiko joku tunnuksillasi netissä? Korvausta varten sinun täytyy itse toimia](https://yle.fi/uutiset/3-9629955)
[Ethän maksa liikaa matkavaluutan käytöstä (Matkaopas vapauteen -blogi)](https://www.matkaopasvapauteen.com/matkajutut/kortti-kateinen-rahanvaihto-ethan-maksa-liikaa-matkavaluutan-kaytosta/)
[Ulkomailla huomioitavaa (Korttiturvallisuus.fi)](https://www.korttiturvallisuus.fi/Matkoilla/)
[How to get the best deal on your holiday money abroad (The Independent)](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/holiday-money-how-best-deal-pound-dollar-euro-exchange-rate-cards-atm-charges-tourists-a7787046.html)
Kiekko-Espoon taustalle Leijonatähtiä – urheilutoimenjohtaja Hirschovits nähdään myös jäällä
Kiekko-Espoon osakkaina tulee olemaan useita maajoukkuepelaajia.
Jääkiekkoliiton liittohallitus myönsi viime viikolla Kiekko-Espoo Oy:lle villin kortin Suomi-sarjaan. Tänään Kiekko-Espoo kertoi tiedotustilaisuudessa seuran toiminnasta.
[Yle Sportenin mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/18/lejonstjarnor-delagare-i-nya-kiekko-espoo-sportchefen-hirschovits-fortsatter) seuran taustalle on saatu paljon kovia kiekkonimiä. Kiekko-Espoon suurin omistaja on junioriorganisaatio Kiekko-Espoo ry, mutta osakkaisiin kuuluvat myös Leijonapelaajat Tomi Sallinen, Jere Sallinen, Jani Lajunen, Ville Lajunen, Veli-Matti Savinainen, Mikko Koskinen ja Mikko Lehtonen. Lisäksi osakkaisiin kuuluvat aktiivipelajaat Toni Kähkönen, Arto Laatikainen ja Matti Järvinen.
Tilaisuudessa selvisi myös, että seuran urheilutoimenjohtajaksi nimitetty Kim Hirschovits aikoo myös pelata ensi kaudella. Hirschovitsin mukaan kiinnostusta pelaamaan Kiekko-Espoossa on ollut paljon, mutta nimiä ei vielä kerrottu.
\- On ollut paljon kiinnostusta. Koko ajan teemme töitä, että saisimme palaset loksahtamaan kohdalleen. Mennään jo kesäkuun puoliväliä, aika monet pelaajat ovat tehneet sopimuksen muualle. Pyrimme saamme niin espoolaisen joukkueen kuin mahdollista, Hirschovits sanoi Yle Sportenille.
**Lue myös:**
Yle Sporten: [Lejonstjärnor delägare i nya Kiekko-Espoo – sportchefen Hirschovits fortsätter karriären](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/18/lejonstjarnor-delagare-i-nya-kiekko-espoo-sportchefen-hirschovits-fortsatter)
Kummitus sai nimikko-oluen ja kiitti kilisyttelemällä laseja – aavetarinat pitävät yllä paikallishistoriaa
Yritykset käyttävät kummitustarinoita hyväkseen markkinoinnissaan. Monissa kaupungeissa järjestetään esimerkiksi aaveisiin liittyviä kävelykierroksia.
Kilisevät juomalasit, tyhjästä portaikosta kuuluvat askeleet ja itsestään hanasta valuva olut. Nämä ovat esimerkkejä siitä, mitä Oulun kenties tunnetuimman kummituksen sanotaan saavan aikaiseksi. Kyseessä on Jumprun kummitus. Siitä on puhuttu baaritiskillä niin kauan kuin Ravintola Kaarlenholvi on ollut olemassa.
Jumprun kummituksen kerrotaan olevan Hailuodon edustalla karille ajautuneen hollantilaisaluksen matruusi. Tämä oli rötöstellyt Oulun kaupungissa, joutunut tyrmään ja kuollut sinne unohdettuna. Vankityrmä sijaitsi samaisen rakennuksen kellarissa, missä ravintola Kaarlenholvi nykyään toimii.
Vuonna 1895 kuolleesta matruusista riittää tarinaa vielä tänäkin päivänä. Ravintoloitsija Ari Laakkonen kertoo, että merkkejä Jumprun kummituksesta on saatu ihan hiljattain.
Laakkosen mukaan kummitus sai keväällä oman nimikko-oluen ja asiakkaat alkoivat kysellä baarimestarilta, että tykkääkö kummitus oluestaan. Baarimikko oli vastannut, että eipä ole vielä kommentoinut. Saman tien olivat kahvatuopit orrella alkaneet väristä.
– Tulkitsimme sen myönteiseksi kommentiksi. Laakkonen naurahtaa.
Laakkonen ei itse myönnä nähneensä Jumprun kummitusta. Tarinoita hän sen sijaan on kuullut useita. 
Kummitustarina vaikuttaa ravintolan toimintaan yhä konkreettisesti, sillä osa työntekijöistä ei mielellään jää yksin ravintolaan yövuoroon.
Kummitustarinat ovat saaneet uusia ulottuvuuksia
Kummitusten käyttäminen markkinointimielessä matkailussa on yhä yleisempää. Monissa kaupungeissa järjestetään kummituksiin liittyviä kävelykierroksia, ja[ myös kartanoiden kummitusperinnettä käytetään hyväksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9272950)
Esimerkiksi Oulussa moniin vanhoihin rakennuksiin [liittyy kummitustarina](https://yle.fi/uutiset/3-5280597). Osalle rakennuksista kummitukset ovat myös tärkeä osa imagoa. Tällaisia ilmiöitä tutkitaan muun muassa professori Ulo Valkin tutkimusryhmässa Tarton yliopistossa.  

Turun yliopiston tutkimusjohtajalle professori Marja-Liisa Honkasalolle ilmiö on tuttu. Honkasalo on tutkinut[ suomalaisten yliluonnollisia kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8603073). Hän on huomannut, kuinka enkeli- ja kummitustarinat ovat kaupallistuneet ja kuinka aihetta käsitellään yhä enemmän myös mediassa.  

– Kun jokin on ihmeellistä, sitä aletaan helposti brändätä ja käyttää myös markkinoinnissa, Honkasalo sanoo. 
Nämä ovat kiehtovia tarinoita, joita voi käyttää talon esittelykierroksilla.
Hän näkee keskustelussa kummitustarinoista tervetulleita piirteitä sikäli, että se saattaa auttaa muuttamaan ihmisten suhtautumista yliluonnollisina pidettyihin kysymyksiin. Niiden kertomisesta on usein seurannut häpeäleima ja ihmisten mielenterveyden epäily, Honkasalo sanoo.
Tarinoiden taustalla traagista rakkautta ja koettua vääryyttä
Raahen ja Oulun alueen kummituksista kirjan tehnyt raahelainen opettaja ja kirjailija Aki Pulkkanen sanoo, että vanhat kummitustarinat ovat oivallinen keino säilyttää paikallishistoriaa.
– Ihmiset haluavat antaa eri paikoille ja tapahtumille merkityksiä ja kummitustarinat auttavat muistamaan niitä.
Pulkkanen julkaisi viime syksynä kirjan Gunilla ja kummat kertomukset, johon hän on koonnut sata tarinaa alueen kummituksista. Pulkkanen kertoo, että kirjan julkaisemisen jälkeen tarinoihin on tullut ihmisiltä lisätietoa ja myös uusia tarinoita on kerrottu niin paljon, että niissä olisi aineksia toiseen teokseen.
Pulkkasen keräämät tarinat liittyvät johonkin tiettyyn paikkaan ja niistä on useita eri versioita. Tarinoita yhdistää se, että monesti niissä on taustalla joko traagista rakkautta tai elinaikana koettua vääryyttä.
Kummitustarinoiden takaa löytyy myös oikeita historiallisia tapahtumia, kuten hollantilaisalus Sofia Marian haaksirikko Hailuodon edustalla vuonna 1859. Laivan hylky löydettiin 1970-luvulla ja sen esineistöä on näytillä Pohjois-Pohjanmaan museossa.
– Jumprun kummitus auttaa myös tämän tapahtuman muistamisessa, Pulkkanen sanoo.
Henkilökunta ei koske Pehkosen tuoliin
Myös Oulun lääninhallitustalo käyttää kummitustarinoita markkinoinnissaan. Lääninhallitustalossa kerrotaan majailevan jopa kaksi eri kummitusta. Toinen niistä on pitkäaikaisen maaherra Eero Pehkosen haamu. 
Toinen on levoton lakeija, miespalvelija, joka hirtti itsensä kellarikerroksessa ja toisen version mukaan talon komeaan portaikkoon.
Tässäkin taustalla oli toivoton ja epäsäätyinen rakkaus.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoin viestintäpäällikkö Alpo Merilä kertoo, että kummitukset ovat rakennuksessa viikoittain läsnä.
– Harva se päivä henkilökunta kertoo, että kummituksia tuntuu olevan liikkeellä.
Esimerkiksi kuuluu ääniä, vaikka talossa ei pitäisi olla ketään, yläkerran entisen virka-asunnon tuolin istuinosaan näyttää tulevan painauma merkiksi, että Pehkonen istuutuu jakkaralle. Merilän mukaan talon henkilökunta välttelee tuoliin koskemista.
Pehkosen muotokuvan uskotaan myös seuraavan katsellaan ohikulkijoita.
– Nämä ovat kiehtovia tarinoita, joita voi käyttää talon esittelykierroksilla.
Merilä arvelee Pehkosen kummittelun rauhoittuneen, sillä hänellä itsellään ei ole kummituksesta havaintoa. 
– Pehkosen muistoksi laitettiin vuosi sitten kyltti lääninhallitustalon seinään. Jospa hän olisi siitä rauhoittunut, Merilä sanoo.
Kroatia lähetti hyökkääjän yllättäen kotiin MM-kisoista – media syyttää valmentajalle niskoittelusta
Kroatiassa kohistaan hyökkääjä Nikola Kalinicista.
Kohu ympäröi Kroatian MM-joukkuetta, joka pelaa turnauksen loppuun 22 pelaajalla. Hyökkääjä Nikola Kalinic lähetettiin maanantaina kotiin ja syyt päätöksen taustalla puhuttavat.
Kroatialaismedian mukaan Kalinic sai lähtöpassit joukkueesta, koska kieltäytyi tulemasta kentälle joukkueen ensimmäisessä ottelussa Nigeriaa vastaan. Kun päävalmentaja Zlatko Dalic halusi vaihtaa Kalinicin kentälle ottelun loppuhetkillä, pelaaja vetosi selkävammaan.
Maanantaina Dalic kertoi Kalinicin lähtevän kotiin välittömästi.
\- Hän lämmitteli ottelun aikana ja hänen piti tulla kentälle toisella puoliajalla. Sitten hän kuitenkin sanoi, ettei pysty pelaamaan, Dalic sanoi lehdistötilaisuudessa.
Valmentajan mukaan kerta ei ollut ensimmäinen.
\- Samoin kävi jo harjoitusottelussa Brasiliaa vastaan sekä ennen sunnuntain harjoituksia. Kolme kertaa hän sanoi, ettei ole valmis pelaamaan, ja minä tarvitsen valmiita sekä terveitä pelaajia, Dalic sanoi.
Sen jälkeen valmentaja päätti tilaisuuden ja kieltäytyi vastaamasta lisäkysymyksiin, mikä on kirvoittanut mediamyrskyn Kroatiassa.
AC Milania edustava Kalinic pysytteli vaihtopenkillä loppuvihellykseen asti ja hänen sijastaan Mario Mandzukicin tilalle 86 minuutin kohdalla vaihdettiin Marko Pjaca. 
Kalinic on siirtohuhujen keskellä ja häntä ollaan viemässä espanjalaisseura Sevillaan.
Videotarkistus avitti Ruotsin voittoon, mutta päävalmentaja arvosteli teknologian käyttöä ja kritisoi tuomaria: "Rike oli päivänselvä"
Janne Andersson ei pitänyt "kaaoksesta", joka syntyi, kun Etelä-Korean vaarallinen vastahyökkäys keskeytyi videotarkistuksen takia.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Janne Andersson on skeptinen videotarkistusten suhteen, vaikka teknologian hyödyntäminen avitti joukkueen voittoon Etelä-Koreasta.
Ruotsi voitti maanantaina Etelä-Korean 1–0 jalkapallon MM-turnausavauksessaan. Ottelun ainoa maali syntyi rangaistuspotkusta, joka [tuomittiin videotarkastuksen avulla](https://yle.fi/urheilu/3-10261561).
– Videotarkistuksen käyttö ei ollut välttämätöntä tässä tapauksessa. Rike oli päivänselvä. Mielestäni tuomarin pitäisi viheltää tällaiset heti pois, jotta välttyisimme siltä kaaokselta, joka syntyi jälkikäteen, Ruotsin päävalmentaja Janne Andersson [sanoi Aftonbladetille](https://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/ilskan-mot-beslutet-som-gav-svensk-seger/).
Etelä-Korean Kim Min-woo kaatoi liukutaklauksellaan Ruotsin laitapelaajan Viktor Claessonin reilun tunnin pelin jälkeen. Erotuomari Joel Aguilar ei viheltänyt rangaistuspotkua ja Etelä-Korea oli jo aloittamassa vastahyökkäystä, kun videotuomarit kehottivat Aguilaria katsomaan tilanteen uudestaan videolta.
Eteläkorealaiset protestoivat, mutta Aguilar tuomitsi rangaistuspotkun. Ruotsi voitti ottelun Andreas Granqvistin rangaistuspotkusta laukomalla maalilla.
Tilanne meni sääntöjen mukaan, mutta Ruotsin päävalmentajan Anderssonin mukaan videotarkistus toi ylimääräistä hämminkiä. Etelä-Korean pelaajat eivät olleet tyytyväisiä, kun vaaralliselta näyttänyt vastahyökkäys jäi kesken.
– Ottelu meni tuomarilta pääosin hyvin, mutta on huono, jos joudumme odottamaan videotarkistuksia koko ajan. Rangaistuspotku olisi pitänyt tuomita heti. Jos tilanne meni tuomarilta ohi, on hyvä, että hän voi katsoa videolta, mutta hänen olisi pitänyt nähdä se. Rike oli niin selvä.
Ruotsin joukkueesta kuului toisenlaisiakin mielipiteitä VAR-teknologian käytöstä. Kapteeni Granqvist antoi videotarkistukselle kehuja.
– Videotuomareilta meni hetki reagoidessa, mutta olemme erittäin tyytyväisiä, että VAR oli käytössä, Granqvist sanoi Reutersin mukaan.
**Lue myös:**
 [Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203) 
 [Videotuomarit ottivat jälleen roolia – Ruotsi sai rangaistuspotkun tarkistuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10261561) 
 [Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
 [Joko Saksan puntti tutisee? Ruotsi sai Etelä-Korean näyttämään vaatimattomalta – "Kaikkien aikojen midsommar tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10261644) 
Maanantai 18.6.2018 (radio)
Presidentti Niinistö järjesti keskustelun turvallisuuspolitiikasta. Suomesta voi tulla tärkeä tietoliikenteen keskus. Japanissa on ollut maanjäristys. Helsingin seudun ilma on puhdasta. Sää muuttuu sateiseksi.
Monet kokevat ikäsyrjintää
Monet suomalaiset kokevat, että heitä on syrjitty iän takia. 
Melkein 20 prosenttia suomalaisista on kokenut ikäsyrjintää, kun he ovat hakeneet työpaikkaa. Hakijan on vaikea saada työpaikkaa, jos hänellä on paljon ikää.  

Yli 55-vuotiaat ovat kokeneet ikäsyrjintää eniten. Naiset ovat kokeneet ikäsyrjintää työnhaussa enemmän kuin miehet.  

Suomen taloudelle on tärkeää, että kaikki työikäiset pääsevät töihin. Siksi ikäsyrjintä on ongelma.  

Tiedot ovat uudesta kyselystä, johon vastasi yli 2000 työikäistä ihmistä.  

Tietoliikenne Suomen kautta kasvaa
Suomesta voi tulla tärkeä tietoliikenteen keskus. 
Uusi kaapeli yhdistää Euroopan ja Aasian tietoliikenteen ehkä jo 3 tai 4 vuoden päästä. Kaapeli kulkee Suomen kautta.  

Suunnitelma on, että Suomesta kaapeli kulkee pohjoista reittiä Aasiaan. Kaapeli aiotaan laskea Jäämeren pohjaan.
Kaapeliin tulee valokuitua. Valokuidussa tieto kulkee valonnopeudella. Se on kaikkein suurin nopeus.  

Uudesta kaapelista voi olla paljon hyötyä Suomelle. Se voi tuoda Suomeen kansainvälisiä firmoja, joiden kannattaa toimia tietoliikenteen keskuspaikassa.  

Maa tärisi Japanissa
Japanissa on ollut maanjäristys. Maa järisi eli tärisi voimakkaasti Japanissa maanantaina aamulla. 
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,1. Järistyksen keskus oli lähellä Osakan kaupunkia.  

Ainakin 3 ihmistä kuoli järistyksessä. Yli 200 ihmistä loukkaantui.  

Helsingin ilma on puhdasta
Helsingin seudun ilma on puhdasta. Asukkaat saivat hengittää hyvää ilmaa pääkaupunkiseudulla viime vuonna.
Mittaukset kertovat, että pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli hyvä tai tyydyttävä yli 90 prosenttia ajasta.  

Helsingin seudulla on joskus myös ongelmia ilmanlaadussa. Ilmaa likaavat eniten katupöly ja autot.  

Tiistaina sataa ja tuulee
Juhannus lähestyy, ja sää muuttuu sateiseksi.
Tiistaina sataa vettä ja ukkonen jyrähtelee etelässä. Myös tuuli on voimakasta. Keskiviikkona ja torstaina sataa Lapissa.  

Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että sateet jatkuvat myös juhannuksena eli perjantaina ja lauantaina. Juhannuksen lämpötila on etelässä 15-20 ja pohjoisessa 10-15 astetta.  

Maanantai 18.6.2018
Ilmavoimien juhlalentonäytöksen hintalappu: noin 650 000 euroa – kerosiini ja talkoolaisten palkkiot suurimmat rahareiät
Lentonäytöksen menestymiseen vaikuttaa merkittävästi sää: Tikkakoskella yleisöä helli vaikuttavan näytöksen lisäksi aurinkoinen sää.
Yleisöä satavuotisjuhlallisuudet keräsivät lähes 30 000, mikä riittää kulujen kuittaamiseen.
[Ilmavoimien 100-vuotislentonäytös](https://areena.yle.fi/1-50003500) viikonloppuna sai paljon huomiota ja keräsi yleisöltä suitsutusta etenkin sosiaalisessa mediassa. Jyvässeudulla on lentokoneiden ääntä riittänyt vielä maanantaillekin, kun viimeiset koneista lähtivät kotimatkalle.
Tapahtuman järjestäneen Suomen Ilmailuliiton mukaan kaksipäiväisen komeuden tarkka hintalappu ei ole vielä tiedossa, mutta "näppiarvio" on, että kulut nousevat 650 000 euroon.
– Sen voin ilokseni sanoa, että tällä kertaa näytös todennäköisesti meni plussalle. Liitolla on kokemuksia myös niistä näytöksistä, että vastuuta on jouduttu kantamaan. Voimme olla tyytyväisiä tulokseen, toiminnanjohtaja Timo Latikka sanoo. 
Latikan mukaan aikaisemmat epäonnistumiset ovat olleet vain taloudellisia: vaikka näytös olisi hyvä, sen seuraaminen sateisessa säässä ei yleisöä houkuttele. 
Mahdolliset voittorahat käytetään Latikan mukaan suomalaisen harrasteilmailun edistämiseen. 
Kun se (Fokker D.VII) omia, pieniä koukeroitaan tuossa väänsi, niin ihmiset olivat ihmeissään, että voiko noin ylipäätään edes lentää.
Näytöksen suurimmat rahareiät ovat lentokoneiden polttoaineet ja talkoolaisten palkkiot. Kerosiinin hintaa Latikan mukaan ei voi sanoa ennen kuin kaikki kulut on lyöty kirjanpitojärjestelmään.
Talkoolaisia tapahtuma työllisti kaikkiaan noin 200, ja palkkiot maksetaan heidän edustamilleen kerhoille, yhdistyksille ja muille tahoille.
"Hienointa ja mahtavinta mahdoton sanoa"
Myös lentonäytöksen johtajalla Arto Kupiaisella on hymy herkässä: näytös onnistui hienosti. Ilmavoimien satavuotisen historian kunniaksi näytillä oli niin historia, nykyisyys kuin tulevaisuus.
– Hienointa ja mahtavinta esitystä on mahdotonta edes sanoa, koska viikonloppuun mahtui niitä useita. Kuljeskelin yleisön joukossa ja yritin haistella, tuleeko kohahduksia. Kyllähän se niin on, että Midnight Hawks teki hienon show´n, se varmasti herätti savuineen kaikkineen paljon huomiota. 
Lauantaina myytiin 16 000 lippua, mutta sitten tuli toppi. Näytös myytiin loppuun iltapäivällä.
Kupiaisen mukaan monia muitakin onnistumisia viikonloppuun mahtui, kuten näytöksen vanhin kone Fokker D.VII ensimmäisen maailmansodan ajalta.
– Kun se omia, pieniä koukeroitaan tuossa väänsi, niin ihmiset olivat ihmeissään, että voiko noin ylipäätään edes lentää.
Pieni harmistuksen aihe Kupiaisen mukaan oli, kun muutama konetyyppi jäi kokonaan näkemättä, koska ne eivät teknisten hankaluuksien vuoksi päässeet edes paikalle. 
– Lauantain hankalan sivutuulen vuoksi myös muutamien vanhojen koneiden esityksiä jouduttiin perumaan.   

Suurin vastoinkäyminen koettiin, kun [Midnights Haws -näytökseen osallistuneen koneen rengas rikkoutui nousussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10259243) Kun kone laskeutui, se jäi niin lähelle kiitorataa, että lauantaina näytös jouduttiin jättämään kesken. 
Loppuunmyydyssä näytöksessä ruuhkia
Kahden tapahtumapäivän yleisömäärä oli lähes 30 000.
Lentonäytöksen johtaja Arto Kupiaisen mukaan etukäteen molempien päivien laskennalliseksi yleisömääräksi päätettiin 12 000. Viranomaisen luvalla lukua saatiin hieman ylittää. 
– Lauantaina myytiin 16 000 lippua, mutta sitten tuli stoppi. Näytös myytiin loppuun iltapäivällä.
Alkuperäisten suunnitelmien ylittyminen hieman kostautui, sillä vesi- ja ruokapisteille sekä vessoille muodostui erittäin pitkät jonot.
Toiminnanjohtaja Timo Latikan mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä näytösalueelle hankittiinkin lisää vesipisteitä ja aitoja. 
Sunnuntaina yleisöä oli lähelle 12 000 ja palvelut Kupiaisen mukaan pelasivat, eikä hänen korviinsa tietoja isoista ongelmista ole tullut.
– Sen me tiesimme jo etukäteen, että liikenne tulee olemaan ongelma, ja sitä se oli lauantaina. Lentoasema sellaisessa paikassa, että oli vaikea keksiä loistavaa ratkaisua. 
Ongelmista huolimatta yleisö oli Kupiaisen mukaan lauantainakin hyvällä mielellä.
– Aurinko paistoi, lentokoneet lensivät, tunnelma oli mukava.   

Kupiainen uskoo, että juhlalentonäytös on ensi vuonnakin luvassa jossain päin maata, kun Suomen Ilmailuliitto täyttää 100 vuotta.
Tuleeko tiistaina pitkän tauon jälkeen palaava Ruuskanen pelastamaan keihäsmainetta Helanderin rinnalle?  "Jos ei jännittäisi, ei olisi odotuksiakaan"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskaseen kohdistuu kovat odotukset, kun hän avaa kilpailukautensa yli vuoden tauon jälkeen tiistaina.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palaa pitkän kilpailutauon jälkeen kisakentille tiistaina Oulussa. Vuoden 2014 Euroopan mestarin viime kausi meni pilalle olkapääleikkauksen vuoksi.
– Aina ensimmäinen kilpailu jännittää, oli kilpailutauko sitten kuinka pitkä tahansa. Jos ei jännittäisi, niin ei olisi odotuksiakaan. Mukavasti kihelmöi tiistai, Ruuskanen kommentoi tunnelmiaan ennen kauden avauskisaa Yle Urheilulle.
Viimeksi kesällä 2016 kilpailleen Ruuskasen kunto on monelle mysteeri. Odotukset tiistain kisaan eivät ole urheilijalla itsellään vielä hirmuheitoissa.
– Minulla on värikäs historia avauskisojen tuloksista, on avattu 74 metrillä ja 87 metrillä. Selvä juttu on, että kasilla alkava tulos olisi hyvä startti. Ei tarvitse kuitenkaan vielä maailmanennätyksiä heittää.
 Tavoite Berliinin EM-kisoissa
Suomalaisen keihäänheiton tasosta on oltu huolissaan jo jonkin aikaa. Tällä hetkellä ainoana Suomen keihäsmainetta pitää yllä 21-vuotias Oliver Helander. Helander on heittänyt tällä kaudella ennätyksensä 85,46. Lisäksi Helander on heittänyt muutamaan otteeseen yli 84 metrin heittoja, jotka on astunut hienoisesti yli.
Suomen keihäänheiton luotettu Tero Pitkämäki taas yrittää kuntouttaa Paavo Nurmen kisoissa poikki mennyttä eturistisidettään EM-kisoihin, mutta pönkkäjalan parantumisesta huippukuntoon ei voida olla varmoja.
Berliinin EM-kisat ovat päätavoite tänä kesänä myös Ruuskaselle. Hän ei kuitenkaan ota menestyksestä kuitenkaan sen suurempaa painetta Suomen keihäänheiton tilanteen takia.
– En ota tilanteesta enempää painetta, eikä pidäkään ottaa. Jos edustaa arvokisoissa Suomen paidassa keihäänheitossa, niin eiköhän siinä ole paine ihan itsessään. Urheilija tekee itse itselleen kovimmat paineet kuitenkin, pohtii Ruuskanen.
– Arvokisat ovat aina arvokisat, ja niitä varten kilpaillaan. Kisa kisalta tehdään kuitenkin päätöksiä ja kuulostellaan miten menee. Kaikki ratkaisut tehdään niin, että ne palvelevat tärkeitä koitoksia.
Harjoitukset valmentajanvaihdoksen jälkeen ovat sujuneet odotetusti
Pitkän kilpailutauon lisäksi Ruuskasen kauteen valmistautumista on tullut hämmentämään valmentajanvaihdos, kun Jarmo Hirvonen vaihtui Jyrki Blomiin.
Kahden kuukauden yhteinen harjoitusjakso on mennyt kuitenkin sekä urheilijan että valmentajan mukaan hyvin ja edennyt harjoitusohjelman mukaan odotetusti. Suuria muutoksia kokeneen heittäjän harjoitteluun ei ole kuitenkaan tehty.
– Sanotaan, että positiivisia pieniä muutoksia on tehty, mutta kokeneella heittäjällä on tietyt tyylivirheet, joita ei nopeasti muuteta. Isommat korjaukset ovat sitten ensi talven juttuja, Ruuskanen sanoo.
Yhteistyö on muutenkin sujunut molempien mukaan mukavasti ja yhteinen aika mennyt nopeasti. 
– Ei olla ainakaan vielä painittu, Ruuskanen nauraa.
– Eikä painitakaan, valmentaja Blom huutaa taustalta.
– Biljardia, koripalloa, sulkapalloa ja frisbeegolfia ollaan kuitenkin pelattu, Ruuskanen naljailee. 
 **Lue myös:** 
[Tuulinen sää latisti Tähtikisojen tulostasoa, Helanderin paras heitto kantoi 82 metriin](https://yle.fi/urheilu/3-10260097) 
[Keihäänheiton suomalaislupaus Helander astui niukasti yli huippuheittonsa – valmentaja ei usko Pitkämäen tilanteen vaikuttavan paineisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10240825) 
[Tero Pitkämäki yrittää mahdottomalta kuulostavaa paluuta – "Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu"](https://yle.fi/urheilu/3-10242466)
Vegaaniksi ei kannata ryhtyä rytinällä, vaan uuteen ruokavalioon on hyvä ensin perehtyä
Sekaruokavaliosta ei tarvitse hypätä kerralla vegaaniksi, vaan ruokavalion voi muuttaa asteittain kasvispainotteisemmaksi.
Maitohyllyllä komeilee pitkä rivi erilaisia kasvijuomia. Kasviperäisiä, maitoa muistuttavia juomia löytyy niin soijasta, mantelista, kaurasta kuin kookoksestakin valmistettuna.
Kasviperäisten ruokajuomien valikoiman kasvu johtuu osin siitä, että yhä useampi suomalainen on päättänyt ryhtyä noudattamaan vegaanista eli kasviperäistä ruokavaliota. 
Vegaanin lautaselta ei löydy lainkaan eläinperäisiä ruoka-aineita, kuten lihaa tai maitotuotteita.
Vaikka vegaaninen ruokavalio on oikein koostettuna terveellinen ja ravitseva, ei kasviperäisestä ravinnosta saa kaikkia ihmisen tarvitsemia ravintoaineita yhtä helposti kuin sekaruokavaliosta. 
Vegaaniksi ryhtyessään kannattaakin kiinnittää erityistä huomiota ruokavalion koostumukseen ja muistaa muutama oleellinen seikka.
B12-vitamiini ja jodi on syytä syödä purkista
Täysin ilman lisäravinnevalmisteita terveellinen vegaaniruokavalion noudattaminen ei onnistu.
– Jokaisen vegaanin on tärkeää huolehtia siitä, että saa tarpeeksi [B12-vitamiinia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/tiesitko-taman-b12-vitamiinista), sillä pelkkien kasviperäisten tuotteiden käyttö ei turvaa vitamiinin riittävää määrää. Tähän vitamiinivalmiste on välttämätön, toteaa ravitsemustieteiden dosentti Anna-Liisa Elorinne Itä-Suomen yliopistosta.
Elorinne suosittelee käytettäväksi monivitamiinivalmistetta, joka sisältää B12-vitamiinin lisäksi myös jodia, sillä jodiakin vegaaninen ruokavalio sisältää vain niukasti.
Vitamiinivalmisteiden lisäksi kannattaa nauttia päivittäin tuotteita, joihin on lisätty B12-vitamiinia ja kalsiumia. Tällaisia ravintoaineilla täydennettyjä elintarvikkeita ovat muun muassa monet kasvimaitojuomat ja jogurtit. 
Kuten jokaisen suomalaisen, myös vegaanin on tärkeää muistaa huolehtia talvisaikaan riittävästä[ D-vitamiinin saannista.](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravintoaineet/d-vitamiini/)
Raudan ja sinkin imeytymiseen kannattaa kiinnittää huomiota
Jos ruokavalio on monipuolinen, ei vegaanin yleensä tarvitse kantaa huolta raudansaannista. Monet vegaanisen ravinnon perusraaka-aineet, kuten täysjyväviljat ja palkokasvit, sisältävät runsaasti rautaa. 
Raudan imeytyminen on kuitenkin heikompaa kasvikunnan tuotteista kuin eläinperäisistä ruoka-aineista. 
C-vitamiini edesauttaa raudan imeytymistä, joten sitä on hyvä nauttia runsaasti. Esimerkiksi marjat, kaali ja paprika sisältävät paljon C-vitamiinia. 
– Mikäli olo tuntuu jatkuvasti väsyneeltä ja huomaa kärsivänsä anemian oireista, kannattaa käydä mittauttamassa verikokeella rauta-arvot, Eloranta muistuttaa. 
Myös sinkin imeytymiseen kannattaa vegaanina kiinnittää huomiota, sillä sekään ei imeydy kasviperäisistä tuotteista kovin tehokkaasti. Sinkki on hivenaine, joka on tärkeä muun muassa immuunivasteen säätelyn kannalta. 
Sinkin riittävän saannin turvaamiseksi on syötävä päivittäin sinkkiä sisältäviä raaka-aineita, kuten täysjyväviljoja.
Monipuolisuus peruspilarina
Kuten jokaisen muunkin ruokavalion, myös vegaanisen ruokavalion tärkein pointti on monipuolisuus ja riittävän energiarikas ravinto.
Monipuoliset ateriakokonaisuudet ja hyvät välipalat takaavat tasapainoisen energiansaannin pitkin päivää. 
– Kyse ei missään nimessä ole laihdutusruokavaliosta. Ruokavalion tarkoitus on ylläpitää hyvää terveyttä ja taata riittävä energia täyspainoiseen ja aktiiviseen elämään, Elorinne muistuttaa.
Energian riittävyyteen on hyvä kiinnittää huomiota, sillä tyypillisesti kasvisruoka on kevyempää kuin sekaruoka. Vegaaniruokaa saa ja pitää siis yleensä syödä isompia annoksia kuin sekaruokaa.
– Usein aloittelevat vegaanit kysyvät, miksi nälkä vaivaa koko ajan. Useimmiten kyse on siitä, että ruoka-annokset ovat liian pieniä, kertoo Vegaaniliiton ravitsemusvastaava ja ravitsemusterapeutti Lotta Pelkonen.
Sovellettu lautasmalli auttaa aterian täyspainoisessa koostamisessa
Kun jättää eläinperäiset tuotteet ruokavaliostaan, täytyy ruoka-annosten rakentaminen miettiä uudestaan.
– Ravitsevaa vegaaniruokaa ei saada aikaiseksi niin, että jätetään liha ja muut eläinperäiset tuotteet pois korvaamatta niitä millään, Pelkonen huomauttaa.
Uusia ruokatottumuksia aloittaessa onkin hyvä pohtia, kuinka takaa ennen eläinperäisistä lähteistä saamansa ravintoaineet kasviperäisistä elintarvikkeista.
Vegaaneille suositellaan niin sanottua [sovellettua lautasmallia](http://www.vegaaniliitto.fi/www/fi/tietoa/ruokavalion-koostaminen). Mallissa 1/3 lautasesta tulisi olla tuoreita tai kypsennettyjä vihanneksia, 1/3 juures-, peruna- tai viljalisäkettä ja 1/3 kasviproteiinin lähdettä. Lisäksi ateriaan kuuluu ruokajuoma ja täysjyväleipä kasvirasvalevitteellä.
Muista riittävä proteiini
– Erityisesti proteiinin saantiin kannattaa kiinnittää huomiota, sillä kasviperäisiä proteiininlähteitä täytyy muistaa käyttää riittävän suuria määriä, Pelkonen kertoo.
Monet kasvisproteiinit sisältävät suhteessa vähemmän proteiinia kuin esimerkiksi liha tai maitorahka. Pelkosen mukaan esimerkiksi kypsiä papuja tai linssejä tulisi käyttää aterialla vähintään desilitra.
Kun proteiininsaantiin kiinnittää huomiota ja nauttii proteiininlähteitä joka aterialla, saa vegaanisestakin ruuasta kuitenkin mainiosti riittävän määrän proteiinia aktiiviseen ja urheilulliseenkin elämäntapaan.
Omaa oloa kannattaa aina kuunnella
Sekaruokavaliosta ei tarvitse hypätä kerralla kasviperäiseen, vaan ruokavalionsa voi muuttaa asteittain kasvispainotteisemmaksi. Oleellista on miettiä, millainen tahti itselle tuntuu luonnolliselta ja helpolta. Aluksi voi esimerkiksi kiinnittää huomiota siihen, että syö päivittäin vegaanisen aamiaisen tai pitää yhden kasvisruokapäivän. 
Ruokavalion muutoksen jälkeen omaa oloaan kannattaa tarkkailla. Huolestua kannattaa esimerkiksi silloin, jos paino putoaa jatkuvasti ja jyrkästi tai jos tuntee itsensä alati väsyneeksi ja voimattomaksi. 
Tällaiset oireet voivat olla merkkejä siitä, ettei ravinnosta saa tarpeeksi tärkeitä ravintoaineita ja energiaa.
– Jos alkaa mennä kovin laihaksi, kalpeaksi ja uupuneeksi, on ruokavaliossa usein jotain puutoksia, Elorinne toteaa.
Mikäli oma olo tai uuden ruokavalion toteuttaminen mietityttää, kannattaa ottaa yhteyttä lääkäriin tai ravitsemusterapeuttiin. 
Asiantuntijoiden avulla ruokavalio voi olla helpompaa toteuttaa niin, että se tukee parhaiten omaa terveyttä.
Kun päivittäisen ravitsemuksensa rungon on koostanut hyvin, ei kaikkien yksittäisten ravintoaineiden saantia tarvitse jatkuvasti kytätä, vaan voi keskittyä oleelliseen, eli monipuolisesta ja herkullisesta ruuasta nauttimiseen.
**Lue myös:**
[Vegaanin ei tarvitse olla enää guru keittiössä – valmisruokavalikoima kasvaa kohisten](https://yle.fi/uutiset/3-9759678)
[Kinkkudieetiltä vegaaniksi? Ei sovi kaikille, mutta näillä neljällä vinkillä kynnystä voi madaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-9386660)
[Kasvissyöjien maailma olisi terveellisempi ja rikkaampi, sanovat tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-8759580)
Analyysi:  Ministeriöt jättivät vastineensa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin – riittävätko ne?
Ylen käsiinsä saama vastine antaa vastauksia, mutta herättää myös useita kysymyksiä.
Ministeriöt ovat jättäneet vastineensa perustuslakivaliokunnan lausuntoon: EU:lta ei pyydetä lausuntoa valinnanvapauslaista. Sen sijaan lakiin esitetään kahta uutta pykälää sen varmistamiseksi, ettei laki ole ristiriidassa Euroopan Unionin kilpailuoikeussäännösten kanssa.
Muutoksia esitetään myös maakuntien rahoitukseen. Valtion velvollisuutta turvata ja myöntää lisärahoitusta maakunnille lisättiin. Vastineen rahoitus-kohtaa lukiesssa jään heti miettimään, ovatko muutokset riittäviä.
Muutoksia tehtiin myös esimerkiksi tietosuojaan. 
Seuraavassa arvioin erityisesti voimaantulon aikatauluun ja asiakassuunnitelmaan tehtyjä muutoksia.
Riittääkö voimaantulon aikataulun muutokset?
 Hallituspuolueet ovat vastineessa päässeet sopuun voimaantulon aikataulun pidentämisestä. Perustuslakivaliokunta edellytti kaksi viikkoa sitten, että sote-uudistusta on vaiheistettava palveluittain ja alueittain. Myös siirtymäkautta on olennaisesti pidennettävä.
Hallituksen esityksen mukaan maakuntien oli tarkoitus aloittaa vuoden 2019 alusta. Se ei enää ole mahdollista, koska maakuntavaaleja ei järjestetä lokakuussa, koska lait eivät valmistu tänä kesänä.  

Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista oli tarkoitus siirtää kunnilta maakunnille vuonna 2020.  

Hammashoitoloiden oli määrä aloittaa toimintansa vuonna 2022. Sote-keskusten taas vuonna 2021. Asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti oli määrä ottaa käyttöön 1. heinäkuuta 2020.  

**Tällaista voimaantulon aikataulua** p[erustuslakivaliokunta ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx)piti liian tiukkana. Hallituksen esitykseen edellytettin muutoksia.  

Perustuslakivaliokunta sanoi myös: Kun viime keväisen valinnanvapauslakiehdotuksen oli tarkoitus tulla voimaan 1.1.2019 ja nyt käsiteltävänä olevan 1.1.2020 , niin perustuslakivaliokunnan mukaan “tässä suhteessa muutos on ajan kulumisesta johtuen perustuslain kannalta merkityksetön”.  

Perustuslakivaliokunnan mielestä hallituksen esittämään voimaantulo- ja siirtymäaikatauluun sisältyy edelleen vaikeasti hallittavia riskejä, jotka voivat vaarantaa “riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamisen”, mitä perustuslaki edellyttää.  

Valiokunta muistutti, että maakunta- ja sote-uudistuksessa toteutetaan suuri hallinnon muutos. Lisäksi uudistetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen, tuottaminen ja rahoitus. Valiokunta nosti esiin myös tietojärjestelmien tärkeyden.  

**Niinpä perustuslakivaliokunta sanoi,** että sote-uudistusta on vaiheistettava palveluittain ja alueittain. Myös siirtymäkautta on olennaisesti pidennettävä.  

Poliittinen kysymys on, mitä tarkoittaa valiokunnan “olennainen” pidennys. Eri puolueissa siitä ollaan oltu eri mieltä.  

Varmaa lienee, että perustuslakivaliokunta ei tarkoittanut “olennaisella” muutamaa kuukautta. On vaikea uskoa, että “vaikeasti hallittavat riskit” poistuisivat muutaman kuukauden siirrolla.  

**Nyt ministeriöiden vastineessa** esitetään, että sote-keskukset aloittaisivat 1.1. 2022. Maakunta voisi kuitenkin hakea aloituksen aikaistamista, jos se täyttää laissa olevat kriteerit. Luvan myöntäisi valtioneuvosto. 
Jos maakunta arvioisi, ettei se pysty aloittamaan vielä vuoden 2022 alusta, se voisi hakea valtioneuvostolta määräajan pidennystä. Maakunta voisi saada sitä enintään 1.1.2023 asti.  

Asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti otettaisiin käyttöön koko maassa 1.1. 2021.   

Hammashoitoloiden siirtymäaikoihin ei ehdotettu muutoksia. Ne alottaisivat vuoden 2022 alusta.  

**Sosiaali- ja terveysvaliokunnan** ja perustuslakivaliokunnan tehtävänä on arvioida riittävätkö muutokset. Poistuvatko "vaikeasti hallittavat riskit".  

**Vastine ei vielä ratkaissut maakuntien aloitusta**, koska se on eduskunnan käsissä: Kyse on siis siitä milloin lait valmistuvat.  

Hallituksen esityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen on tarkoitus siirtyä kunnilta maakunnille vuoden 2020 alusta.  

Jos lait tulisivat voimaan esimerkiksi 1.10.2018, olisivatko maakuntavaalit maalis- vai huhtikuussa? Jos, voisivatko sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyä maakunnille vuonna 2020, tuskin. 
**Vaaleilla valittujen päätöksentekoelinten aloittaminen** vasta todella määrittelee sen, kuinka todellisia nyt esitetyt siirtämaikojen pidennykset ovat. Jos maakuntien aloittaminen viivästyy esimerkiksi puolella vuodella, myös siirtymäaika lyhenee saman verran. Kelpaako tämä perustuslakivaliokunnalle? 
Miten vältettäisiin potilaan pompottelua?
 Sote-uudistuksen yksi keskeisiä tavoitteita on jo vuosia ollut niin sanottu integraatio. Eli siis se, että palvelurakenne tukisi parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että hoito sujuu, vaikka ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja että perus- ja erikoissairaanhoitoa ja palveluntarjoajat vaihtuvat.
Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että leikkauksen jälkeinen kuntoutus tai kotihoito eivät jää saamatta, vaikka tekijät vaihtuvat.  

**Hallituksen valitsema valinnanvapauden monituottajamalli** luo asiakkaan kannalta monimutkaisen palveluiden järjestelmän, jossa ainakin useampia palveluja tarvitsevien palveluketjut uhkaavat katketa.  

Ihminen saa perustason lääkäripalvelut, joitakin erikoislääkäripalveluja sekä sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Niitä pyörittävät joko yritykset tai maakunta. Maakunnan tehtäväksi jää erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto. 
Varsinkin sosiaalihuollossa maakunnan tulee siirtää vastuuta yksityisille tuottajille asiakassetelien ja henkilökohtaisen budjetin keinoin.  

Tämä rikkoo potilaan hoitopolut tehokkaasti, koska rahoitusjärjestelmä erottaa ne toisistaan useaan eri siiloon. Niin sote-keskusten, asiakassetelipalvelujen tuottajien kuin maakuntien kannattaa myös yrittää siirrellä potilaita pois itseltä toisen hoidettavaksi, jotta omat rahat säästyvät.  

**Valinnanvapauslakiesityksen mukaan** keskeinen integraation väline on asiakassuunnitelma. Erilaisia suunnitelmia on ollut käytössä nytkin, mutta valinnanvapauslain asiakassuunnitelmalle on annettu monituottajamallissa uudenlaisia tehtäviä.  

Asiakassuunnitelman pitäisi sisältää kaikki ihmisen tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. Se toimisi asiakkaan palvelutarpeen arvioinnin, palvelujen suunnittelun ja palvelujen yhteensovittamisen työkaluna, vaikkei se olisi lakiesityksen mukaan muutoksenhakukelpoinen päätös.  

Asiakassuunnitelma laadittaisiin maakunnan liikelaitoksen työntekijän johdolla ja yhteistyössä kaikkien kyseisen asiakkaan palveluihin osallistuvien yksiköiden kanssa.  

Asiakassuunnitelma velvoittaisi myös palveluntuottajia, esimerkiksi sote-keskusta, noudattamaan asiakassuunnitelmaa.  

**Asiakassuunnitelma on sen synnyttämisestä alkaen** pidetty epäselvänä ja byrokraattisena. On kysytty, milloin ja kenelle asiakassuunnitelma on laadittava? Kuinka paljon niitä tehdään?  

Millä resursseilla asiakassuunnitelmat pidetään ajan tasalla, kun ihmisen tilanne voi muuttua pienessäkin ajassa nopeasti ja monta kertaa? Erityisesti on kysytty, mikä on asiakassuunnitelman velvoittavuus?
**Perustuslakivaliokunnan mielestä** "sosiaali- ja terveysvaliokunnan on täsmennettävä sääntelyä siten, että siitä käy selvästi ilmi, miltä osin suunnitelma on palvelun tuottajia sitova ja asiakkaalle tai potilaalle oikeuksia luova”.  

**Jos asiakassuunnitelma olisi sitova**, se tukisi integraatiota, kertoisi asiakkaalle hänen oikeutensa palveluun ja tuottajille näiden velvollisuudet. Mutta sen laatiminen voisi muodostua byrokraattiseksi ja toimeenpano muuttuvissa tilanteissa kaavamaiseksi. Ja asiakkaan oikeuksia luovana se mahdollistaisi valitukset, joiden määrä voisi tukkia valituskanavat.  

**Jos asiakassuunnitelma ei ole sitova**, se tekee maakunnan mahdollisuuden taata integroidut palvelut potilaalle entistä vaikeammaksi. Asiakkaalla ei ole mahdollisuutta vedota asiakassuunnitelmaan saadakseen palvelut. Maakunta voinee sopimustasolla velvoittaa tuottajia, mutta silloin merkittävä kysymys on miten sitä valvotaan. Se ei olisi helppoa.  

**Nyt ministeriöiden vastine poistaa** asiakassuunnitelman sitovuuden. Se ei sido tuottajia eikä luo asiakkaalle oikeutta palveluihin.  

Valinnanvapauslain vaikutusarvioissa asiakassuunnitelmasta sanottiin, että se on keskeinen työväline palveluintegraation varmistamisessa. 
**Niinpä nyt on kysyttävä:** Kuinka asiakkaan palvelujen integraatio voi nyt tässä mallissa onnistua? Kuinka paljon aiotut muutokset erityislainsäädännössä voivat auttaa tätä? Ja kuinka varmistetaan asiakkaan oikeus saada hänen tarvitsemansa palvelut?
Pelko on, että integraatio jää lähinnä korulauseiden tasolle tässä mallissa.
Syksyllä sitten taas
 Seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunta laati mietintönsä, jonka jälkeen perustuslakivaliokunta arvioi, ovatko sen edellyttämät muutokset tehty sitä tyydyttävällä tavalla: riittääkö esimerkiksi valinnanvapauden toimeenpanon aikataulun muutokset.
Lakipaketin etenemiseen palataan viimeistään kesän loppupuolella.
Jos joku elämässä on varmaa, niin ainakin se, että soten veivaaminen ei lopu. Ei vaikka lait hyväksyttäisiin joskus syys-lokakuussa.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä?](https://dashboard.yle.fi/article/3-10051596)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
Kansallislaulu sai Panaman pelaajien silmät kostumaan – katso koskettava hetki tästä
Panaman kansallislaulu raikui MM-lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa koskaan.
Panama debytoi maanantaina jalkapallon MM-turnauksessa. Avausottelussaan se kohtaa Belgian.
Epätodennäköinen tie maajoukkuejalkapallon suurimpaan tapahtumaan on puhuttanut jo pitkään ja Sotshin stadionilla vihdoin toteutunut unelma sai joukkueen liikuttuneiksi.
Kansallislaulun soidessa Panaman pelaajat seisoivat tiiviissä rivissä toisiaan pidellen ja moni selvästi yritti hillitä tunteitaan. Jokunen kyynelkin pääsi silti vierähtämään.
Panama on Fifan ranking-listalla sijalla 55.
Vaaratilanne ohi Uudellamaalla
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa. 
VAARATIEDOTE: Alue Kirkkonummi ja Espoo, 18.6.2018, kello 16.19. Vaaratilanne on ohi. Maastopalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Metsäpalo aiheutti runsaasti savua Kirkkonummella – Palo saatu jo hallintaan
Pelastuslaitos antoi palosta vaaratiedotteen maanantaina iltapäivällä.
Kirkkonummella maanantaina syttynyt metsäpalo aiheutti niin runsaasti savua, että pelastuslaitos antoi asiasta vaaratiedotteen iltapäivällä.
Savu huononsi paikoin näkyvyyttä ajoväylillä Kirkkonummen lisäksi Espoossa asti. Paloalue oli noin 50 x 500 metrin suuruinen metsäalue Kantatie 51:n ja viereisen rautatien välissä.
Iltapäivällä kello viiden jälkeen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Stig Granström kertoi, että palo on saatu hallintaan.
– Olemme vetäneet letkut koko paloalueen ympärille, ja nyt alkavat alueen kasteleminen ja jälkivartiointi, Granström sanoi.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Navakka tuuli on Granströmin mukaan paitsi vaikeuttanut sammutustöitä, myös hajottanut savua tehokkaasti. Sammutusten odotetaan jatkuvan pitkään, sillä rutikuiva maasto kytee veden ruiskutuksesta huolimatta.
Vaaratiedotteessa kehotettiin alueen ihmisiä hakeutumaan sisätiloihin ja sammuttamaan ilmastoinnin. Vaaratiedote purettiin hieman ennen iltakuutta.
Maastopalot ovat viime päivinä työllistäneet useita palolaitoksia eri puolilla maata. Lähes koko Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus ainakin tiistaihin asti muutamaa Lapin maakuntaa lukuun ottamatta.
_Juttua päivitetty klo 18.15: Lisätty tieto siitä, että sammutusten oletetaan jatkuvan pitkään._
Matkailuala säikähti uuden liikennelain vaatimuksia – ministeri Berner ehdottaa lievennyksiä
Uusi liikennelaki vaatii matkailuyrittäjiltä taksilupia asiakkaiden kuljetuksiin. MaRa: "Edes alkoholilain uudistus ei herättänyt näin paljoa huolestuneisuutta."
Heinäkuun alussa voimaan astuva uusi liikennelaki on aiheuttanut huolta matkailualan yrittäjien parissa, kerrotaan Lapin markkinointitalo [House of Laplandin tiedotteessa](https://news.cision.com/fi/house-of-lapland/r/uusi-liikennelaki-ajaa-matkailuyritykset-kaaokseen-keskella-sesonkia%2Cc2551152). Matkailualan yrityksiltä vaadittaisi jatkossa taksilupa kuljetuksien järjestämistä varten.
Uuden lain myötä matkailuyrittäjät eivät enää saisi kuljettaa asiakkaitaan eri toimintapisteiden välillä, esimerkiksi lomakylästä kajakkilaiturille ilman taksilupaa. Aiemmin niillä on ollut erityisoikeus tehdä kuljetuksia ilman taksilupia.
– Tämä on täysin kohtuutonta, jos uuden lain seuraus on tämä. Matkailuyrittäjien elämää ei saa vaikeuttaa, vaan sitä pitää päinvastoin helpottaa keventämällä byrokratiaa, kansanedustaja Stefan Wallin (r.) sanoo.
Matkailualalla on ollut tapana myydä lomapaketteja, jotka sisältävät majoituksen lisäksi autokuljetukset erilaisiin aktiviteetteihin. 
Kahdenlaisia vaatimukset
Vaatimukset matkailuyrityksiä kohtaan ovat kahdenlaiset: Ensiksi yritykseltä vaadittaisi taksilupa ja toiseksi kuljettajalta vaadittaisi vielä oma ajolupa. Lisäksi käytettävät ajoneuvot tulisi olla rekisteröity taksitoimintaan.
Harriniva Hotels & Safaris -matkailuyrityksen toimitusjohtaja Niina Pietikäinen sanoo tiedotteessa, että lain uudistaminen ennakoidulla tavalla aiheuttaisi uusia kustannuksia ja vaikeuttaisi palveluiden järjestämistä merkittävästi. 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi on samaa mieltä. Tarkkoja arvioita summista ei ole, mutta vaikutukset olisivat erittäin negatiiviset koko alan kannalta. 
Erityisesti Lapissa toimii paljon ulkomaisia kausityöntekijöitä, jotka eivät puhu suomea. Taksikuljettajan koe on mahdollista suorittaa vain suomeksi ja ruotsiksi, joten ulkomaisille työntekijöille ajoluvan suorittaminen olisi aika lailla mahdottomuus.
Erityisesti pienillä paikkakunnilla ongelmia tulisi myös siitä, että niissä takseja on vähän tarjolla. 
– Meillä Harrinivassa tarjotaan joka päivälle useita ohjelmapalveluja, joihin sisältyy kuljetus. Kahden viikon päähän tullut yllättävä lakimuutos on aiheuttanut tilanteen, että joko emme myy näitä ohjelmapalveluja enää tai yritämme saada taksikuljetuksen ja maksamme itse siitä tulevan 20-50 prosentin hinnankorotuksen tuotteeseen. Tai sitten haemme taksilupia itsellemme ja alamme kilpailemaan tulevaisuudessa paikallisten taksiyrittäjien kanssa, Niina Pietikäinen toteaa.
Berner lupaa helpotusta tilanteeseen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner [kertoo tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-berner-matkailuyritysten-asiakaskuljetuksiin-ei-jatkossakaan-vaadita-taksinkuljettajan-ajolupaa) esittäneensä muutosta lain kohtaan, josta matkailualan yrittäjät ovat kantaneet huolta. 
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa luvataan, että koti- ja matkailupalveluyritysten tarjoamissa kuljetuksissa ei tarvittaisi jatkossakaan taksinkuljettajan ajolupaa. Mutta: Yritykset tarvitsisivat kuitenkin taksiluvan. 
Vielä ei ole tietoa siitä, paljonko nämä taksiluvat tulevat yrityksille maksamaan tai kuinka kauan niiden käsittelyajat ovat. 
[Trafin mukaan](https://www.trafi.fi/tieliikenne/ammattiliikenne/liikenneluvat_trafiin/taksiliikenneyrittajat#Keskeisia_muutoksia) tavoitteena on, että taksiliikennelupien hakemuksista 90 prosenttia olisi käsitelty 10 työpäivän sisällä. Trafi kertoo myös, että liikenneluvan maksun suuruus tullaan kertomaan heti, kun 1.7. voimaan astuva maksuasetus on hyväksytty. 
Berner kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen ratkaisuun. 
– On hienoa, että tämä asia saadaan nopeasti ratkaistua ja näin helpotettua matkailualan yrittäjien elämää. Julkinen keskustelu on liikennepalvelulain kohdalla keskittynyt pitkälti taksiliikenteen kysymyksiin, mutta lailla on laajat vaikutukset koko yhteiskuntaan, sanoo ministeri Berner.  

Ministeri Berner toteaa myös, että taksisääntelyn muutoksen vaikutus matkailuyrityksiin on ollut koko ajan ministeriön tiedossa. 
– Sen vuoksi matkailuyrityksiä koskeva helpotus sisältyi jo alun perin lausuntokierroksella olleeseen liikennepalvelulakiluonnokseen. Se ei kuitenkaan silloin saanut poliittista hyväksyntää eikä ehdotusta sisällytetty lopulliseen hallituksen esitykseen, Berner sanoo. 
Hallituksen esitys liikennepalvelulain muuttamisesta on tarkoitus antaa tällä viikolla ja lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Liikennepalvelulaki tulee pääosin voimaan 1.7.
Matkailuala huojentunut ministeriön toimista
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi on ilahtunut siitä, että matkailupalvelujen huutoon on ministeriössä vastattu. Lapin mukaan kyseessä on erittäin tervetullut uudistus. 
– On erittäin hienoa, että ministeriö on ryhtynyt tarvittaviin toimenpiteisiin, nyt kun on selvinnyt, kuinka tuhoisat vaikutukset uudistuksella olisi erityisesti pieniä matkailuyrityksiä kohtaan, joille asiakkaiden kuljettaminen on välttämätöntä ja ikään kuin pakkopullaa, Lappi sanoo. 
Lappi kertoo, että lakimuutoksen yksityiskohdista ei ole tässä vaiheessa tietoa. Siksi hän voi kommentoida aihetta vain yleisellä tasolla. Hänen mukaansa matkailualan yrittäjiltä on tullut hirveän paljon yhteydenottoja.
– Huolestuneita viestejä on tullut viimeisen viikon aikana niin paljon, etten muista milloin olisi viimeksi ollut vastaavaa. Edes alkoholilain uudistus ei herättänyt näin paljoa huolestuneisuutta. Tässä ollaan ihan matkailuyrittäjien ydintoiminnan äärellä, Lappi sanoo. 
Imatra valitsi uuden kaupunginjohtajan erikoisella tavalla – Kai Roslakasta kaupunginjohtaja ilman julkista hakua
Imatra valitsi uuden kaupunginjohtajan samana päivänä, kun se myönsi eron edelliselle. Kaupunginjohtajan valitseminen suoraan talon sisältä on erittäin poikkeuksellista.
Imatran kaupungin talousjohtajana pitkään työskennellyt Kai Roslakka valittiin Imatralla uudeksi kaupunginjohtajaksi maanantaina. Kaupunginjohtajan valinta tehtiin poikkeuksellisesti [täysin ilman julkista hakua.](https://yle.fi/uutiset/3-10260568) 
Imatran valintaprosessi on laillinen, mutta sitä kritisoi muun muassa Tampereen yliopiston kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen.
 – Valintaprosessi ei täytä hyvän hallinnon ja avoimuuden periaatteita, sanoo Ryynänen. 
Puolueet olivat valmistelleet valintaa kulisseissa pidempään ja malli oli kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ilkka Nokelaisen mukaan valmis reilu viikko sitten. Imatra tiedotti asiasta vasta varhain maanantaina.
Valittiin täysin yksimielisesti
Kaupunginhallitus kokoontui iltapäivällä ylimääräiseen kokoukseen, jossa se esitti Roslakan valintaa. Kokous kesti vain minuutteja ja oli yksimielinen. Lopullisen ratkaisun Kai Roslakan valinnasta teki kaupunginvaltuusto illan kokouksessaan. Asiasta keskusteltiin ainoastaan vasemmistoliiton valtuutetun Anssi Piiraisen mairittelevan puheenvuoron verran. 
– Yksimielisyydellä on suuri merkitys. Mielipiteet tulee tuoda esiin valmistelussa, mutta päätöksenteko kunnallispolitiikassa vaatii mahdollisimman suurta yksimielisyyttä, kommentoi Roslakka tuoreeltaan valintansa jälkeen. 
Kaupunginjohtajavalinnan lisäksi hallintojohtaja Kaisa Heino valittiin apulaiskaupunginjohtajaksi. 
– Kyse on vuorovaikutuksesta. Kahden johtajan malli tarkoittaa entistä tiiviimpää yhteistyötä, sanoo Kai Roslakka. 
Roslakka ei hakenut Imatran kaupunginjohtajaksi reilu vuosi sitten järjestetyssä haussa. 
– Silloin haettiin erilaista ihmistä. En kokenut, että minä olisin sopinut siihen. 
Imatran edelliselle kaupunginjohtajalle [Rami Hasulle myönnettiin ero](https://yle.fi/uutiset/3-10233894) samaisessa valtuuston kokouksessa. Hän ehti toimia virassa vain vuoden. Hänet valittiin kaupunginjohtajaksi erityisesti elinkeinopolitiikan osaajana. 
Orpo: Kokoomus pysyy soten takana, valinnanvapaus voi toteutua jopa etuajassa
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo uskoo, että kokoomuksen rivit eivät enää hajoile.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) uskoo, että soten kustannukset pysyvät kurissa. Kulukuri on rahaministeri Orpolle ykkösasia. 
Hallitus antoi keskiviikkona valinnavapausesityksestä vastineen sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. Orpolle se kelpaa. 
–Tärkeintä on, että maakunta ei voi saada tilaamalla lisää rahaa. Hallituksen vastineessa ei ole sellaisia muutoksia valinnanvapauteen, eikä maakuntien rahoitukseen, jotka olisivat olleet meidän ryhmälle kriittisiä, Orpo sanoo.
Valinnanvapaus saa vuoden siirtymäajan, mutta suurin osa maakunnista pystyy hallituksen selvityksen mukaan avaamaan sote-keskukset etuajassa 2020. Hitaimmat saavat lisää aikaa vuoteen 2023. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä Susanna Koski ja Elina Lepomäki ovat jo ilmoittaneet, että aikovat äänestää sote-uuditusta vastaan. Harry Harkimo lähti puolueesta ja perusti oman poliittisen liikeen.
Hallituksella on tällä hetkellä eduskunnassa vain 101 kansanedustajan enemmistö. 
\- Pallo palaa nyt eduskuntaan ja valiokunnille on annettava se aika, minkä ne tarvitsevat. Toivottavasti äänestyksissä tuo tarvittava enemmistö löytyy, Orpo sanoo. 
Orpo ei halua asettaa soteäänestykselle aikatauluja, mutta toivoo, että edettäisiin reipasta tahtia, koska "kyse on kuitenkin suomalaisten tärkeimmistä palveluista, sosiaali- ja terveyspalveluista". 
Historian havinaa – ykköseksi palannut Federer ensimmäistä kertaa vanhin pelaaja top100:ssa
Roger Federer on maailman ykkönen ja samalla vanhin pelaaja top100:ssa.
36-vuotias Roger Federer palasi jälleen maanantaina tenniksen maailmanlistan ykköseksi voitettuaan Stuttgartin ATP-turnauksen. Ykköspaikka 36-vuotiaana on jo sinällään huikea saavutus. 
Entistä kovemmaksi saavutuksen tekee se, että Federer on nyt ensimmäistä kertaa urallaan vanhin pelaaja sadan parhaan joukossa. Kroatian 39-vuotias Ivo Karlovic putosi tämän viikon listalla pois top100:sta ja sen myötä sveitsiläinen nousi vanhimmaksi.
Kovasta 1981 syntyneiden ikäluokasta sadan joukossa ovat Federerin lisäksi vielä Feliciano Lopez, Julien Benneteau ja Paolo Lorenzi, mutta kaikki ovat syntyneet loppuvuodesta, elokuussa syntymäpäiviään viettävän Federerin jälkeen.
Huipulla on nykyään paljon kokeneita pelaajia. Sadan joukossa on tällä hetkellä 30 vuotta täyttäneitä pelaajia 37. Alle 20-vuotiaita on kolme, Denis Shapovalov, Stefanos Tsitsipas ja Alex de Minaur.
"Tekniikka ruoskii häijymmin kuin ihminen" – terveisiä digitalisoituvasta työelämästä
Uusi teknologia ahdistaa, kertoo SAK:n tutkimus. Toisaalta se synnyttää myös uutta ammattiylpeyttä.
Digitalisoituva työelämä on sekamelska, jossa puhelimen piipitys ja sähköpostien vyöry sotkevat rehellisen työnteon. Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n teettämistä tutkimuksista saa varsin synkän kuvan siitä, miten uusien teknologioiden käyttöönotto on vaikuttanut suomalaisiin työpaikkoihin.
Alla olevat lainaukset ovat poimintoja SAK:n tilaamasta tutkimuksesta, joka toteutettiin laajoin teemahaastatteluin. Niitä tehtiin yhteensä kahdeksan kappaletta.
– Monesta eri suunnasta tulevat yhteydenotot ja oletukset, että vastataan heti, häiritsevät keskittymistä, kuormittavat ja lisäävät painetta... _Matkatoimistovirkailija_  

– Samalla kun pitäisi olla myymälässä, on paine lukea sähköposteja sekä raportteja... _Päivittäistavarakaupan työntekijä_
Esimies, kollegat ja asiakkaat ovat kadonneet kaukaisuuteen, jäljelle on jäänyt kalvava yksinäisyyden tunne.
– Teknologian kehitys on tehnyt työstä paljon yksinäisempää. Tietokoneen kertoessa mitä tehdään, työ on tehostunut äärimmilleen... _Vanhusten kotihoitaja_
– Nykyään tapaan oman työparini ja muita kollegoita vain kerran vuodessa... _Metsätyökoneen kuljettaja_
Meitä kytätään
Yhä useamman työntekijän työtä ohjaa tietojärjestelmä, joka seuraa ja mittaa tavoitteiden saavuttamista tarkasti. Tämä lisää työssä koettua painetta.
– Kontrollin alla joutuu olemaan koko ajan. Järjestelmästä näkee, kuinka kauan esimerkiksi vikatilanne on ollut päällä ja niihin täytyy reagoida todella nopeasti... _Automaatiokäyttäjä_
Tutkimukseen haastatellut työntekijät kokivat seurannan osin hyvinkin ahdistavana.
– Tekniikka ruoskii häijymmin kuin ihminen. Teknologia on lisännyt myös kontrollia ja tunnemme olevamme kuin vankeja, joiden jokaista liikettä seurataan... _Vanhusten kotihoitaja_  

Sama tarina toistuu toimialasta toiseen.
– Henkilökohtaisen työn mittaaminen kaikin mahdollisin tavoin on lisännyt henkistä kuormitusta. Kone ja numerot johtavat, eivät esimiehet... _Matkatoimistovirkailija_  

Postinlajittelijan kokemus tuo mieleen liukuhihnatyöläisen kokemukset viime vuosisadan alusta. Työ on fyysisesti aiempaa kevyempää, mutta yksipuolisuudessaan kuluttavaa. Ihminen on koneen osa ilman kokonaiskäsitystä siitä, mitä tapahtuu.  

– Emme pysty suunnittelemaan tai hallitsemaan omaa tekemistämme [...] Kirjeet menevät vaan jonnekin, emmekä tunne logiikkaa...  

Sitten hyvät uutiset
Kaiken tämän vastapainoksi lisääntyvä tietotekniikka on myös parantanut työelämää. Uuden teknologian ja uusien työkalujen hallitseminen on monelle ylpeyden aihe.
– Työmme on muuttunut enemmän asiantuntijatyöksi, mikä on nostanut sen arvostusta... _Autojen huoltoteknikko_
– Ammatti-identiteettimme on vahvistunut, työ on entistä mielenkiintoisempaa ja on ollut kiva oppia uusia asioita... _Päivittäistavarakaupan työntekijä_  

Logistiikka-alan työntekijöistä on tullut tietokoneiden käyttäjiä, jotka valvovat järjestelmiä. Automaatiokäyttäjä kertoo olevansa kiinnostunut tekoälystä.
– Automaatiokäyttäjän osaamista tarvitaan koko ajan lisää. Olemme ”koneiden kieli” ja puhumme koneiden puolesta Saksaan koodareille...   

Ahdistusta ja ylpeyttä
Mitä kahdeksan työntekijän kokemuksista voi päätellä? SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antilan mukaan ainakin sen, että digitalisaation ja tekoälyn aikana työ ei ole katomassa, mutta se on muutoksessa.
– Teknologia lisää työhön mielekkyyttä, mutta myös paineisuutta ja ahdistusta. Toisille muutos on positiivinen ja toisille negatiivinen, Antila sanoo. 
Tämä näkyy myös SAK:n työolobarometrissa, jossa kokemukset jakautuvat voimakkaasti.
Antilan mukaan positiivisia kokemuksia uudesta teknologista on eniten alle 30-vuotilailla, negatiiviset kokemukset painottuvat vanhimpiin ikäryhmiin.  

– Kolmekymppiset käyttävät monipuolisesti teknologiaa. Yli 50-vuotiaat ovat kuitenkin keskeinen ryhmä, kun työuria halutaan pidentää. Jos siellä koetaan häpeää ja selviytymisen pelkoa, se työntää ihmisiä ulos työelämästä.
Juha Antilan mukaan yritysten tulisi ottaa henkilöstö mukaan, kun uutta teknologiaa hankintaan. Tällä hetkellä näin ei juurikaan tehdä, kuten alla oleva kaavio kuvaa.
Liitoissa toivottaisiin, että työntekijät pääsisivät jatkossa keskusteluun mukaan.  

– Suomeen tarvitaan uusi työelämän kehittämisohjelma, joka tukee työpaikkoja digitaalisuuden kehittämisessä ja implementoinnissa. Sen avulla saataisiin tuottavuus kasvuun, parempaa työhyvinvointia ja pidempiä työuria, SAK:n Juha Antila visioi.  

Joko Saksan puntti tutisee? Ruotsi sai Etelä-Korean näyttämään vaatimattomalta – "Kaikkien aikojen midsommar tulossa"
Fyysisesti ja yhtenäisesti pelannut Ruotsi otti voiton Etelä-Koreasta omilla vahvuuksillaan. Seuraavaksi Ruotsi kohtaa selkä seinää vastaan pelaavan Saksan.
Ruotsi avasi jalkapallon MM-turnauksen vakuuttavalla [1–0-voitolla Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619). Mitään näyttävän jalkapallon riemujuhlaa Ruotsi ei avauspelissään esittänyt, mutta joukkue pelasi mainion ottelun omia vahvuuksiaan hyödyntäen.
Ruotsi sai MM-paikan vahvaan puolustuspelaamiseen ja kollektiiviseen taisteluilmeeseen nojaten. Jatkokarsinnassa se voitti Italian kotonaan 1–0 ja puolusti vieraissa maalittoman tasapelin.
MM-avauksessa ruotsalaiset ottivat voiton samanlaisilla eväillä, joilla he pudottivat jalkapallon mahtimaan Italian.
– Omilla vahvuuksillaan pelannut Ruotsi sai Etelä-Korean näyttämään varsin vaatimattomalta. Etelä-Korealta ei löytynyt mitään vahvuutta ottelun aikana, Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen summasi.
Ottelun ratkaisu oli silti pienestä kiinni. Ruotsin voittomaalin viimeisteli keskuspuolustaja Andreas Granqvist rangaistuspilkulta.
"Oli odotettavissa, että pilkku tulee jossain vaiheessa"
Rangaistuspotkuun Ruotsi [tarvitsi videotuomarien apua](https://yle.fi/urheilu/3-10261561). Etelä-Korean vaihtomies Kim Min-woo kaatoi liukutaklauksellaan Ruotsin laitapelaajan Viktor Claessonin rangaistusalueella. Tilanne meni erotuomari Joel Aguilarilta ohi, mutta Aguilar tuomitsi rangaistuspotkun videotarkistuksen jälkeen.
– Hyvä tuomari olisi tuossa nähnyt heti, että pilkun paikka. Mutta kyllä tuo tilanne meni protokollan mukaan, sanoi Perparim Hetemaj, joka on tottunut videotarkistuksiin Italian Serie A:ssa.
Hetemaj ei yllättynyt Ruotsin saamasta rangaistuspotkusta.
– Etelä-Korea liukui vähän liikaa boksin sisällä. Oli odotettavissa, että pilkku tulee jossain vaiheessa.
Granqvist laukoi pallon pilkulta tarkalla sijoituksella oikeaan alanurkkaan. Rangaistuspotkun ja siihen johtaneen tilanteen voi katsoa jutun pääkuvana olevalta videolta.
Ruotsi jatkaa juhannuksena Saksaa vastaan
Malinen pettyi Etelä-Korean pelaamiseen. Päävalmentaja Shin Tae-Yungin avuksi MM-kisoihin palkattiin kaksi espanjalaisvalmentajaa, jotka työskentelivät mestariluotsi Vicente del Bosquen apuna. Espanjalaisvalmentajien piti kehittää eteläkorealaisten pallollista pelaamista, mutta se ei näkynyt Ruotsia vastaan.
– Etelä-Korea pelasi palloa ilmassa aivan liian paljon. Se on kuin houkuttelisi ruotsalaiset tanssimaan, Malinen sanoi. 
– Odotin rohkeampaa pelaamista maata pitkin rangaistusalueelle.
Toisaalta Ruotsi pelasi aktiivista häirintäpeliä koko kentän alueella, mikä pakotti Etelä-Korean luopumaan pallosta nopeasti. 
Ruotsi onnistui ohjaamaan pelin kulkua ja puolustamaan äärimmäisen tiiviisti, mikä lupaa hyvää jatkoa varten. Joukkue kohtaa seuraavaksi Saksan juhannuspäivänä. 
Saksa hävisi avausottelunsa Meksikolle, joten hallitsevat maailmanmestarit lähtevät otteluun kovat paineet niskassaan.
– Ruotsilla on kaikkien aikojen midsommar tulossa. Voitolla Saksa ulos kisoista ja itse jatkoon. Aikamoinen peli on luvassa, Malinen hehkutti.
**Lue myös:**
 [Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
 [Videotuomarit ottivat jälleen roolia – Ruotsi sai rangaistuspotkun tarkistuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10261561) 
 [Meksikon historiallisen maalin tekijä sai täydellisen MM-debyytin: "Elämäni paras maali!"](https://yle.fi/urheilu/3-10260075) 
 [Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260043) 
 [Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032) 
Pogostan hiihto yksipäiväiseksi ja hiihtotyyliksi vain perinteinen
Ilomantsissa hiihdettävä Pogostan hiihto muuttuu yksipäiväiseksi tapahtumaksi vuonna 2019. Ensi vuoden maaliskuussa hiihdetään vain lauantaina ja vain perinteisellä hiihtotavalla.
Syynä muutokseen on talous. Vaikka hiihdon tulos pysyi viime vuonna plussalla, järjestäjät arvioivat, että kaksipäiväisenä tapahtuman tappioriski on suuri. Järjestäjien mukaan paluu kaksipäiväiseen hiihtotapahtumaan on mahdollista, jos tapahtuman talous saadaan selkeämmin plussan puolelle.  

Lastenpäivystys muuttui pysyväksi Kokkolassa
Ympärivuorokautisesta palvelusta on tullut paljon hyvää palautetta
Lasten oma ympärivuorokautinen päivystys vakinaistetaan Keski-Pohjanmaalla. Sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Kokkolassa on lokakuusta asti toiminut uudenlainen kokeilu, jossa lapsille on järjestetty kokonaan omat yhteispäivystystilat. Lasten ei tarvitse jonottaa muiden päivystyspotilaiden kanssa. Potilaat ottaa aina vastaan lastentauteihin erikoistunut sairaanhoitaja, ja paikalla päivystyksessä on myös lastenlääkäri.  

Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kokeilu alkoi valtion rahoituksella ja jatkui pilottina. Soite halusi tehdä päivystyksestä pysyvän, sillä siitä on saatu paljon myönteistä palautetta. 
Soiten lastenpäivystys vastaa erikoissairaanhoidon lisäksi perusterveydenhuolloin ja sosiaalihuollon lasten päivystyksestä ympärivuorokautisesti. Soiten mukaan Keski-Pohjanmaan keskussairaala on Suomen ensimmäinen keskussairaala, jossa on näin laaja lasten päivystys.
Islantilaiset sekosivat jälleen jalkapallosta: yli 99% tv-yleisöstä katsoi Argentiina-tasapeliä
Harva malttoi olla katsomatta jalkapallomaajoukkueen MM-avausta.
Argentiinaa vastaan pelattu tasapeli MM-kisojen avausviikonloppuna rikkoi ennätyksiä Islannissa. Jalkapallomaajoukkueen tuorein sensaatio vangitsi Islannin kaikkien aikojen suurimman yleisön televisioruutujen äärelle.
Ottelun esittäneen RÚV-kanavan mukaan ottelua katsoi 99,6% televisiota sen aikana katsoneista islantilaisista. Uskomattomasti siis vain 0,4% yleisöstä seurasi jotain muuta.
Keskimäärin ottelua katsoi 60% Islannin väestöstä, mikä rikkoi kahden vuoden takaisten EM-kisojen Englanti-voiton ennätyksen.
Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin. Alfred Finnbogason teki Islannin maalin, minkä lisäksi maalivahti Hannes Halldorsson torjui Lionel Messin rangaistuspotkun.
Belgia tyylitteli avausvoittoon Panamasta
Panama haastaa Belgian jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Belgia lähtee otteluun selkeänä ennakkosuosikkina. Seuraa klo 18.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Versosurma männikköjen kiusana Pohjois-Karjalassa
Versosurma voi pahimmillaan heikentää puun kasvua jopa 40 prosenttia.
Mäntyjä vaivaava kasvitauti, versosurma leviää edelleen Pohjois-Karjalan männiköissä. Versosurma vaivaa Itä-Suomen männiköitä jo kolmantena peräkkäisenä kasvukautena.
Pahiten se on iskenyt Ylä-Savon ja Etelä-Savon männiköihin, mutta tauti vaivaa myös Pohjois-Karjalassa mäntyjen kasvua. Se voi pahimmillaan heikentää kasvua jopa 40 prosenttia.
Kasvitaudin leviämistä vauhdittavat viime vuoden runsaat sateet.
Työmatkaliikenne Porista Uudenkaupungin autotehtaalle jatkuu syksyllä
Työmatkaliikenne autotehtaalle jatkuu ainakin vuoden loppuun saakka.
Linja-autokuljetukset Porista [Uudenkaupungin autotehtaalle jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9587593) syksyllä. 
 Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti tilausajojen option käytöstä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan option käyttöönotto vuoden loppuun saakka on perusteltua työmatkaliikenteen turvaamiseksi. 
Kevään matkustajamäärät ovat vaihdelleet kuukausittain. Keskiarvo on ollut hieman yli 4 000 matkaa kuukaudessa. 
Porin lisäksi tilausajon pysäkkejä on Luvialla, Eurajoella ja Raumalla. 
– Porilaisten osuus on hieman yli puolet, Luukkonen sanoo.
Kuivuus heikentää sato-odotuksia
Poikkeuksellisen kuiva kevät ja alkukesä on saanut pelto- ja puutarhakasvit kärsimään kuivuudesta. Kuivuuden vuoksi kasvustojen kehitys on ollut hidasta, vaikka lämpöä on riittänyt. Säilörehun ensimmäinen sato on jäänyt heikoiksi, paikoin jopa puoleen normaalista. Myös viljat ovat kärsineet kuivuudesta.
Liperissä muun muassa viljaa ja kasviksia viljelevä Jukka Kinnunen arvio, että vapun jälkeen sadetta on tullut vain noin 10 millilitraa.
– Viljasadoista on paras kärki varmaan jo mennyt kuivuuden takia. Parsakaalimaata on kasteltu jo kolmen viikon ajan päivittäin, mutta siltikään vettä ei saada tarpeeksi peltoon.
Kinnunen arvioi kuivuuden aiheuttamien satotappioiden asettuvan kymmenen ja kahdenkymmenen prosentin kieppeille.  

–Viljassa saattaa tulla enemmänkin, jos kuivuus jatkuu.
Meri-Lapissa alkoi Mehiläisen aika – sote-yhteisyritys lupaa vähentää pompottelua ja jonottamista
Paljon julkisuutta osakseen saanut Meri-Lapin sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja on aloittanut tänään toimintansa. Yhteisyritys lupaa parantaa alueen sote-palveluita ja tuoda kustannussäästöjä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan ovissa oli tänä aamuna uudet tarrat. Ne kertovat tarinaa alueen sote-yhteisyrityksen toiminnan alkamisesta.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja Lasse Männistö on toiminnan alkamiseen tyytyväinen.
– Tietysti ollaan nyt hirvittävän iloisia, että ollaan nyt päästy tähän pisteeseen. Tällaisessa isossa ulkoistushankkeessa vaatii valtavan paljon töitä, että päästään siihen lähtöviivalle, josta toiminta sitten käynnistyy.
Joulun alla [allekirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) sopimus yhteistyöstä terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa konkretisoitui tänään maanantaina yhteisyrityksen ottaessa haltuunsa Länsi-Pohjan keskussairaalan erikoissairaanhoidon palvelut. Yhteisyritykseen eivät siirry psykiatria ja ensihoito, jotka jäävät edelleen sairaanhoitopiirin vastuulle.
Osakkaina sote-yhteisyrityksessä Meri-Lapin kunnista ovat Simo, Kemi, Keminmaa ja Tornio. Lisäksi Tervola ja Ylitornio hankkivat erikoissairaanhoidon palvelunsa yhteisyritykseltä.
Kunnilta yhteisyrityksen vastuulle siirtyivät Kemin ja Tornion vastaanottopalvelut, kuntoutus, työterveyshuolto ja suun terveydenhuolto. Keminmaan terveysaseman kaikki palvelut siirtyvät Mehiläiselle omalla sopimuksellaan. Simo hankkii yhteisyritykseltä erikoissairaanhoidon lisäksi myös kuntoutuspalvelut. 
Palvelut sujuvammiksi, vähemmän pompottelua luukulta toiselle
Kulmakivenä yhteisyrityksen toiminnan järjestämisessä on ollut tuoda sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon palvelut samojen palvelulinjojen alle.
– Tällä on tarkoituksena, että asiakasta ei enää juoksutettaisi eri pisteissä, vaan asiakas saisi palvelunsa mahdollisimman nopeasti ja jonottamatta. Sitä kautta parannetaan palvelun laatua ja asiakkaan tyytyväisyyttä, sanoo Mehiläinen Länsi-Pohjan lääketieteellinen johtaja Paavo Uusimaa.
Konkreettisina muutoksina tämän pitäisi näkyä nopeampana hoitoonpääsynä sekä panostuksena kuntoutukseen ja kiireelliseen hoitoon.  

– Olemme nostamassa kuntoutusta painopistealueeksi. Tarkoitus on, että kuntoutus alkaa jo silloin kun leikkausta suunnitellaan ja sama henkilöstö huolehtii sitä myös eteenpäin. Kuntoutusta viedään myös asiakkaalle kotiin, Uusimaa selventää.
Resursseja on tarkoituksena lisätä myös terveysasemien kiirevastaanottotoimintaan, jotta terveysongelmia voidaan hoitaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja siten välttyä kalliimmilta hoitomuodoilta.
Asiakkaille palveluiden tuottajan vaihtuminen näkyi tänään ovessa olevien uusien tarrojen lisäksi vain sairaalan aulassa tarjolla olleesta täytekakusta. Muutosten on tarkoitus näkyä hiljalleen syksyn koittaessa, kertoo Paavo Uusimaa.  

Henkilöstön ideat otetaan huomioon uudistamisessa
Yhteisyrityksen toimitusjohtaja Lasse Männistö sanoo, että heidän kokemuksensa mukaan yhdeksän kymmenestä uudistamisideasta kumpuaa ruohonjuuritasolta. Männistö lupaa, että henkilökunnan ideoita tullaan hyödyntämään myös Meri-Lapin sote-yhteisyrityksessä.
– Me teimme jo haltuunottovaiheessa henkilöstölle ennakkotietokyselyn ja siihen saatiin 640 vastausta. Henkilöstöllä on tosi paljon kehittämisideoita ja ajatuksia ja niistä on hyvä lähteä viemään kehittämistä eteenpäin, kertoo yhteisyrityksen haltuunottoprojektia vetänyt Seija Parviainen.
Mehiläinen Länsi-Pohjan vastaanottopalvelujen palvelulinjajohtajaksi siirtyvä Seija Parviainen lisää, että palveluiden saatavuutta on tarkoitus parantaa ja kustannussäästöjä hakea myös digitaalisilla palveluilla. Virtuaalipalvelut ovat etenkin nuorten suosiossa.
– Monenlaista sähköistä asiointia, digiklinikkapalveluita, chat-palveluita. Palveluita saadaan varmasti valjastettua käyttöön syksyn ja kevään aikana, Parviainen sanoo.
Uusien sähköisten palveluiden on määrä löytyä juuri avatuilta [yhteisyrityksen verkkosivuilta](https://www.mehilainenlansipohja.fi/). Sivuilta löytyvät jo nyt ohjeet hoitoon hakeutumisesta.   

Ulkoistuksen myötä Mehiläisen palvelukseen siirtyi yhteensä 811 Meri-Lapin kuntien sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin työntekijää. Lisäksi Keminmaa on ulkoistanut Mehiläiselle erillisellä sopimuksellaan 74 sote-työntekijää.
Eläköitymistahti siirtyvän henkilöstön keskuudessa on kiivas. Männistön mukaan säästöjä saadaan aikaan myös siitä, että kaikkia eläköitymisten myötä vapautuvia tehtäviä ei tarvitse täyttää, kun palvelulinjoja saadaan ensin sujuvoitettua.
Kannus lopettaa kevytmaitokokeilun kouluissa
Kannus lopettaa kevytmaitokokeilun kouluissa. Lukiolaisten läpiajama kokeilu kesti kevään. Sen aikana rasvaisempaa kevytmaitoa oli kouluissa tarjolla rasvattoman maidon vaihtoehtona.
Hieman yllättäen maidon kulutus kuitenkin laski. Niinpä Kannuksen sivistyspalveluiden lautakunta lopettaa kokeilun. 
Kannus menetti noin 2 500 euron koulumaitotuen kokeilun aikana. Nyt tuki kuitenkin palautuu, kun kaupungin kouluissa aletaan taas noudattaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksia
Meriharjus yritetään palauttaa Merenkurkkuun
Laji kuuluu Pohjanlahden alkuperäiseen kalastoon ja se on rauhoitettu.
Uhanalainen meriharjus yritetään palauttaa Merenkurkkuun, Perämerelle ja Selkämerelle. Harjus on taantunut lähes sukupuuton partaalle, mutta nyt mereen on istutettu lähes 300 000 harjuksen poikasta. Laji kuuluu Pohjanlahden alkuperäiseen kalastoon. 
Pelastusoperaatio alkoi vuonna 2014 ja tuloksia on odotettavissa aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua. Harjus on rauhoitettu kala. 
Kaatuuko Oulun uusi ihme työvoimapulaan? ICT-ala tarvitsee tuhansia uusia työntekijöitä, mutta niitä ei ole
ICT-alan nousukiito näkyy Oulussa valtavana työvoiman tarpeena. Työntekijäpulaan sisältyy myös uhkia.
Oulussa lasketaan olevan tarve jopa 3 000:lle ICT-alan osaajalle seuraavan kolmen vuoden aikana. 
Asia käy ilmi Oulun kauppakamarin tuoreesta selvityksestä, johon kartoitettiin alueen elinkeinoelämän työvoimatarpeita tuleville vuosille.
Muutos on ollut nopea, sillä vuosikymmenen alkupuolella kaupungissa jäi työttömäksi noin 3 500 ihmistä ICT-alan rakennemuutoksen ja Nokian suurten irtisanomisten jälkeen. Nyt ala työllistää Oulussa noin 14 000 ihmistä.
Oulun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Esa Pellikainen muistelee, että näin isosta rekrytointitarpeesta puhuttiin edellisen kerran 1990-luvulla, kun Nokia palkkasi työntekijöitä Ouluun. 
Tänä vuonna alan työvoiman tarpeen arvioidaan olevan noin 1 100 ihmistä. Vuosille 2019-2020 on laskettu tarvittavan 1 800 osaajaa. Eniten tarvetta on ohjelmistokehittäjille eli koodareille. 
Koulutuksen roima lisääminen ei ole helppoa
Selvityksen mukaan esimerkiksi alan koulutuspaikkoja tarvittaisiin jopa puolet nykyistä enemmän. Tänä vuonna Oulun yliopistosta, Oulun ammattikorkeakoulusta ja työvoimahallinnon kursseilta valmistuu noin 450 ICT-alan osaajaa.
Koulutuspaikkojen merkittävä lisääminen ei kuitenkaan ole kovin yksinkertaista. Oulun yliopiston professori ja koulutusdekaani Jari Iinatti sanoo, että yliopiston aloituspaikkojen lisääntyminen näkyisi työmarkkinoilla aikaisintaan viiden vuoden päästä.
– ICT-alan koulutuspaikkoihin ei myöskään kohdistu suurta hakupainetta, joten radikaalia paikkamäärän nostoa on vaikea perustella esimerkiksi opetusministeriölle, Iinatti sanoo.
ICT-alan työvoimapulaa yritetään helpottaa Oulun yliopistossa syksyllä käynnistyvällä muuntokoulutuksella. Se on suunnattu ensisijaisesti työttömille tai työttömyysuhan alla oleville henkilöille, jotka pystyvät suorittamaan korkeakoulututkinnon kahdessa vuodessa.
Oulun yliopiston projektipäällikkö Mikko Halttunen kertoo, että vain osa muuntokoulutuksen paikoista saatiin täytettyä. 
– Muuntokoulutukseen soveliaita työttömiä ei näytä alueelta enää löytyvän, Halttunen sanoo.
 Yritykset tähyävät ulkomaille
Esa Pellikaisen mukaan oululaiset yritykset etsivät työntekijöitä myös ulkomailta, sekä harkitsevat toimipisteiden sijoittamista myös Suomen ulkopuolelle.
Työntekijäpulaan liittyy myös riskejä. Kansainvälisten toimijoiden pelätään joko vähentävän investointejaan tai jopa sulkevan Oulun yksiköitään, mikäli ne eivät saa tarpeeksi osaavaa henkilökuntaa.
Ouluun on tullut kymmeniä kansainvälisiä yrityksiä, ja alueelle on perustettu yli 500 korkean teknologian startup-yritystä viimeisen viiden vuoden aikana.
Lisäksi alueelle jäi paljon toimijoita ICT-alalla koetusta murroksesta huolimatta, Pellikainen muistuttaa.
– Esimerkiksi Nokia on edelleen iso työnantaja Oulussa.
**Lue myös:**
[Kilpailu koodareista on nyt veristä: pelkkä kova palkka ei riitä, vaan työntekijöitä houkutellaan myös parturipalveluilla ja nimikko-oluella](https://yle.fi/uutiset/3-10254656)
Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta
Videotuomarit olivat jälleen osallisia päätöksenteossa, kun Ruotsi päihitti MM-kisojen avausottelussaan Etelä-Korean rangaistuspotkumaalilla 1-0.
Ruotsin ja Etelä-Korean välisessä, tasaisessa F-lohkon kamppailussa nähtiin maanantain vain yksi maali, ja sekin rangaistuspilkulta. Videotuomariston myötävaikutuksella vihelletyn pilkun pisti toisella jaksolla sisään Ruotsin kippari Andreas Granqvist.
Ottelun muiden tilastojen perusteella voitto olisi voinut mennä kumpaan osoitteeseen tahansa tai pisteet jakaa. Vikkelät korealaiset yrittivät pääosin kiitää laidoilta ohi, mutta fyysisesti vahvemmat ruotsalaiset torppasivat vastustajien yritykset koukata maalille.
Avausjakson paras paikka tuli Ruotsin Marcus Bergille. Vain maalivahti Hyun-Woo Chon oiva jalkatorjunta piti "Taeguk-soturien" maalin puhtaana.
Toisen jakson alussa Etel-Korean Ja-Cheol Koo puski hyvin keskityksestä, mutta pallo meni hiukan ohi ja sivuverkkoon. Hetkeä myöhemmin toisessa päässä Sebastian Larssonin keskitykseltä näyttänyt vapaapotku kiersikin suoraan kohti maalia, mutta Koo oli näppeineen edessä.
Ottelun ratkaisuhetki koitti reilun tunnin kohdalla. Min-Woo Kim kaatoi rangaistusalueella Viktor Claesson, ja hetken pelailun jälkeen erotuomari Joel Aguilar vihelsi pilliinsä videotarkistuksen merkiksi. Videotuomarit olivat hereillä: Kimin rike oli pilkun arvoinen.
Laukaisijaksi asteli Ruotsin kapteeni Granqvist, eikä konkari erehtynyt. Cho aavisti väärään suuntaan Granqvistin sijoittaessa tyylikkäästi oikealle. 1-0-tulos kesti loppuun asti, ja näin Ruotsi saalisti avausottelusta kolme pistettä.
**Lue lisää:**
[Videotuomarit ottivat jälleen roolia – Ruotsi sai rangaistuspotkun tarkistuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10261561)  
 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704407) (siirryt toiseen palveluun)._
Pumptrack-rata avattiin Joutsassa - rullailijoita riittää ruuhkaksi asti
Joutsa on saanut uuden liikuntapaikan. Pumptrack-radan avajaisia vietettiin maanantaina.
Jousitien ja Pertunmaantien kulmaukseen valmistuneella radalla voi liikkua muun muassa polkupyörillä, potku- ja skeittilaudoilla. Rata maksoi noin 85 000 euroa.
Aikanaan Joutsassa teknisenä johtajana toiminut Jari Lämsä kertoo, että idea radasta syntyi paikkakunnan vilkkaan "rullailukulttuurin" siivittämänä.   

\- Huomasin, että täällä on varsin vilkas rullailukulttuuri ja siitä idea lähti. Skeittipaikkaa ensin alettiin perustamaan, mutta sitten huomattiin, että skuuttaajat, maastopyöräilijät ja BMX-pyöräilijät kaikki kaipaisivat yhteistä harrastuspaikkaa, kuvailee Lämsä.
Petteri Hämäläinen on yksi radan tyytyväisistä käyttäjistä.
\- Totta kai omassa pienessä kotikylässä on kiva tällainen paikka. Tällä on kiva viettää aikaa kavereitten kanssa ja saada tänne muitakin nuoria liikkumaan. Tämä on suunniteltu niin, että tässä on pumptrack ja skeittiparkki samassa eli tässä voi tehdä oikeastaan kaikkea. 
Erityisesti lasten ja nuorten suosiman liikuntapaikan kävijämäärä jo ennen virallisia avajaisia on yllättänyt myös Joutsan vapaa-aika ja nuorisotoimen esimiehen Kari Kosusen.
\- Suosio on todellakin yllättänyt! Täällä mennään kolmessa vuorossa. Muutama vanhempi esimerkiksi totesi, että iltapäivällä ja illalla tänne ei ole mahtunut, joten he on tulleet aamusta. Se kyllä kertoo radan suosiosta ja tarpeesta, iloitsee Kosunen. 
Jämsässä samantyyppinen rata avattiin viime kesänä. Siitäkin on tullut todella suosittu varsinkin lasten ja nuorten keskuudessa.
Syyttäjä tyytymätön tuomioon, Kittilän hissihankinta voi edetä hovioikeuteen
Lapin käräjäoikeus vapautti hissiyhtiön johtajan Jouni Palosaaren viime viikolla syytteistä.
Kittilän kuntaa koskevien rikostutkintojen niin sanottua hissihaaraa käsitellään näillä näkymin vielä hovioikeudessakin. 
Syyttäjä Sari Anttonen ilmoitti maanantaina tyytymättömyytensä Lapin käräjäoikeuden tuomioon. [Oikeus totesi viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-10256404)Levi Ski Resortin toimitusjohtajan syyttömäksi.
Käräjäoikeuden mukaan Jouni Palosaari toimi epäasiallisesti luovuttaessaan vuonna 2013 italialaisyhtiön luottamuksellisia tarjoustietoja itävaltalaisyhtiölle.
Oikeus ei kuitenkaan pitänyt vuotamista luottamusaseman väärinkäyttämisenä.
Käräjäoikeuden päätöksestä on määräajassa ilmoitettava tyytymättömyys, jotta tuomiosta voi valittaa. 
Kouvolan matkakeskushanke uusiksi – uusi teatteri ehkä keskuksen yhteyteen
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli matkakeskushanketta kokouksessaan maanantaina.
Suunnitelma uuden matka- ja tapahtumakeskuksen rakentamiseksi Kouvolaan on muuttunut. Kaupungin kumppanina projektissa ollut rakennusyhtiö Jatke Oy ei jatka hankkeessa, koska yhtiö ei onnistunut neuvotteluissa hotellioperaattorin saamiseksi. Kaupungin ja rakennusyhtiön välinen yhteistyösopimus päättyi toukokuun lopussa. Jatkeen mukaan se jatkaa kuitenkin muiden Kouvolan keskustan hankkeidensa kehittämistä.  

Teatteri osaksi matkakeskusta?
Kaupungin mukaan suunnittelua lähdetään tekemään nyt uudelta pohjalta, sillä Kouvolan teatterin tuoreen kuntokartoituksen vuoksi on syntynyt tarve selvittää uuden teatterin rakentamista. Kustannuksiltaan nykyisen teatterirakennuksen korjaaminen lähestyy uudisrakennusta.
– Kaupunki haluaa selvittää ainutlaatuisen konseptin. Kouvolan asemanseudun kehittäminen ja tapahtumakeskus ovat Kouvolan tärkein kaupunki-imagoon vaikuttava hanke lähivuosina. Hanke konkretisoi Kouvolan logistista asemaa Suomessa ja tuo siihen uusia ulottuvuuksia, sanoo kaupunginjohtaja Marita Toikka kaupungin tiedotteessa.
Optio hotellille ja asunto- ja liikerakentamiseen säilytetään matkakeskuksen jatkosuunnittelussa. Hankkeen muuttuneen sisällön ja toimintaympäristön vuoksi rakentaminen ja suunnittelu pitää kilpailuttaa. Hotellioperaattorin etsintä jatkuu edelleen.
[Tapahtumakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10122985) kokonaislaajuudeksi on kaavailtu 8 500-10 000 neliötä riippuen ravintola-, kokous- ja aulatiloista.  Kaupungin mukaan olennaista on tilojen muunneltavuus.
Kouvolan tavoitteena on ollut rakentaa tapahtumakeskus nykyisen kaukoliikenteen bussiterminaalin ja pysäköintialueen paikalle. Suunnittelu alkaa syksyn aikana, jolloin tarkastellaan myös infratöiden aikatauluja. Infratöistä osa, kuten ydinkeskustan kokoojakatujen kaksisuuntaistaminen sekä kävelykadun jatkaminen asemalle saakka toteutetaan joka tapauksessa.
Uusi teatteri voisi maksaa 29 miljoonaa euroa
Kouvolan teatterissa on kärsitty sisäilmaongelmista. Teatterirakennuksen varalle on ainakin kolme erilaista vaihtoehtoa. 
Vastikään valmistuneen hankesuunnitelman mukaan rakennukseen voidaan tehdä vain välttämättömimmät muutokset eli sähkötöitä, sekä vesi- ja lämpöputkien uusimista. Pieni korjaus voisi maksaa runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Teatterin peruskorjaus ja laajennus voisi maksaa runsaat 20 miljoonaa euroa. Se toisi rakennukselle lisää ikää noin 50 vuotta. 
Kokonaan uuden teatterin rakentaminen Kouvolaan voisi maksaa hankesuunnitelman mukaan 29,3 miljoonaa euroa.
Evijärven uusi säännöstelytapa todettiin tehokkaaksi – leviää seuraavaksi Jurvaan
Järvien vedenpinnan korkeutta säädellään automaattisesti sääennusteiden mukaan.
Etelä-Pohjanmaalla on saatu hyviä tuloksia uudesta vesistöjen säännöstelytavasta. Siinä järvien vedenpinnan korkeutta säädetään automaattisesti ympäristökeskuksen sääennusteiden mukaan. 
Uutta järjestelmää kokeiltiin ensimmäisenä Suomessa Evijärvellä. Sittemmin se on otettu käyttöön myös Kuortaneenjärvellä. Seuraavaksi järjestelmä asennetaan Jurvan Kivi- ja Levälammen tekojärveen. 
Automaatio keventää ely-keskuksen työmäärää, sillä vedenjuoksutusta ei tarvitse säätää manuaalisesti. Ely-keskus ei kuitenkaan täysin luota automaattiseen säännöstelyyn, vaan sitä on seurattava ja tarvittaessa ohjattava etänä tietokoneella. Lisäksi vanhaa järjestelmää käytetään vielä uuden rinnalla. 
Naantalin Samsaaressa paloi metsää vaikeakulkuisessa maastossa
Tulipalo sai alkunsa muuntajan sähköjohdosta.
Naantalin Rymättylässä sijaitsevassa Samsaaressa on palanut noin kolme hehtaaria metsää. Hälytys tuli maanantaina puolenpäivän aikaan. 
Pelastuslaitokselta vei useita tunteja saada palo hallintaan ja sammutetutuksi. Palopaikka sijaitsi vaikeakulkuisessa maastossa saaren keskiosassa. Jälkisammutus vie useita tunteja. 
Palo sai alkunsa muuntajan sähköjohdosta. 
Vaaratiedote Uudenmaan alueelle
Maastopalo aiheuttaa runsasta savunmuodostusta Kirkkonummen Porkkalantiellä Espooseen saakka. Vaikeuttaa myös liikennettä Länsiväylällä. Alueen ihmisiä kehotetaan menemään sisätiloihin ja sammuttamaan ilmastoinnin, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande
Markbrand orsakar kraftig rökbildning från Porkalavägen i Kyrkslätt ända till Esbo. Försvårar även trafiken. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen, samt invänta meddelande om att faran är över.
Imatran kaupunginhallitus esittää Kai Roslakkaa yksimielisesti kaupunginjohtajaksi
Kaupunginvaltuusto käsittelee asian todennäköisesti vielä maanantai-iltana.
Imatran kaupunginhallitus esittää yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi kaupungin talousjohtaja Kai Roslakkaa. Hallitus päätti asiasta maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan. 
 Seuraavaksi asian käsittelee kaupunginvaltuusto todennäköisesti vielä maanantai-iltana. 
 Imatran uuden kaupunginjohtajan valinta on edennyt poikkeuksellisesti, sillä kaupunginjohtaja [valitaan ilman avointa hakua](https://yle.fi/uutiset/3-10260568). 
Valmistelu on ollut [myös nopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-10260229), sillä edellinen kaupunginjohtaja Rami Hasu [irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/3-10233894) runsaat kaksi viikkoa sitten.
Imatra on myös perustamassa apulaiskaupunginjohtajan viran. Apulaiskaupunginjohtajaksi ollaan nimeämässä Imatran hallintojohtaja Kaisa Heino. 
Samalla hallintojohtajan ja talousjohtajan virat lakkautetaan. 
Hakkuuaukean palo saatu hallintaan Rautalammilla – helikopteri saapui sammutusapuun
Tulessa on ollut noin kaksi hehtaaria metsää.
Rautalammilla [hakkuuaukealla riehunut maastopalo ](https://yle.fi/uutiset/3-10261172)on saatu hallintaan. Tulessa on ollut kuivaa kangasmetsää noin kahden hehtaarin alueella.
Ilmoitus maastopalosta Koipiniementien lähistöllä tuli maanantaina ennen puoltapäivää. Palon huomasi paikalla käynyt tukkiautokuski.
Päivystävän palomestarin Jani Kasasen mukaan palo syttyi ilmeisesti metsäkoneesta lähteneestä kipinästä. Alueella oli tehty aamupäivällä metsätöitä. Lähistöllä ei ole rakennuksia.
Rajavartiolaitoksen helikopteri saapui avustamaan sammutustöissä noin neljän aikaan iltapäivällä. Päivystävä palomestari arvioi, että jälkisammutustyöt alueella jatkuvat yöhön saakka. Kova tuuli on hankaloittanut sammutustöitä. 
Videotuomarit ottivat jälleen roolia – Ruotsi sai rangaistuspotkun tarkistuksen jälkeen
Andreas Granqvist laukoi Ruotsin pilkulta 1–0-johtoon Etelä-Koreaa vastaan.
Videotuomarointi nousi ratkaisevaan rooliin Ruotsin ja Etelä-Korean välisessä F-lohkon ottelussa maanantaina. VAR-teknologiaa hyödynnettiin, kun Ruotsille tuomittiin rangaistuspotku reilun tunnin pelin jälkeen.
Etelä-Korean vaihtomies Kim Min-woo kaatoi liukutaklauksellaan Ruotsin laitapelaajan Viktor Claessonin rangaistusalueella. Tilanne meni erotuomari Joel Aguilarilta ohi, mutta hetken kuluttua videotuomarit ilmoittivat Aguilarille, että tilanne kannattaisi tarkistaa videolta.
Aguilar sai nähdä taklauksen uudestaan, minkä jälkeen hän päätti tuomita rangaistuspotkun. 
Vastaavanlainen tilanne nähtiin myös lauantaina Perun ja Tanskan välisessä ottelussa.
Ruotsin kapteeni Andreas Granqvist laukoi rankkarin eleettömästi oikeaan alanurkkaan ja vei Ruotsin 1–0-johtoon. Maali jäi ottelun ainoaksi.
_Katso rangaistuspotkuun johtanut tilanne tämän jutun kuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
 [Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
 [Videotarkistus toi Perulle rangaistuspotkun: Cueva laukoi pallon taivaan tuuliin](https://yle.fi/urheilu/3-10259320) 
 [Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203) 
_Juttua muokattu klo 16.53: lisätty lopputulos._
Lahdessa ammuskeltiin kerrostalon seinää
Poliisi tutkii Lahdessa maanantain vastaisena yönä tapahtunutta ammuskelua. Ampujasta ei ole vielä tietoa.
Lahden Kärpäsessä ammuskeltiin maanantaina aamuyöllä kerrostalon seinään. Ammuskelu sattui Kasakkamäentiellä noin yhden aikaan yöllä. 
Poliisin tietoon ei ole tullut, että kukaan olisi loukkaantunut ammuskelussa. 
Ampujasta ei ole vielä tietoa, mutta poliisi jatkaa asian selvittämistä. Tapausta tutkitaan muun muassa ampuma-aserikoksena.  

Omakotitalon salaojatyöt keskeytyivät erikoisella tavalla – takapihalta löytyi ihmisen luita
Luut voivat olla satojen vuosien takaa.
Kotkan Turvalassa Anu Bindarin salaojatyöt keskeytyivät viime perjantaina, kun kaivinkoneen mukana maasta nousi ihmisen luita. Luut ovat luultavasti satojen vuosien takaa.
– Sehän selviää sitten, kun poliisi on luut tutkinut, Bindar sanoo. 
Bindarin mukaan luulöydös ei tullut yllätyksenä, sillä 20 vuotta sitten omakotitalon pihamaalta löytyi pääkallo. Bindarin aviomiehen Markus Bindarin mukaan pääkalloa ei sen löytymisen jälkeen tutkittu.
– Poliisit veivät kallon ja ikinä ei tullut selvyyttä, mikä se oli, Markus Bindar toteaa.
Viime perjantaina tehdyn löydöksen jälkeen Bindarit ottivat yhteyttä poliisiin. Partio vei luut mukanaan.
– Jos lisää luita löytyy, niin otamme ne talteen, Anu Bindar kertoo.
 Tällä hetkellä poliisi tutkii asiaa, ja luista otetut kuvat on lähetetty rikostekniseen laboratorioon. 
Rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkolan mukaan ei voida sanoa, kuinka monesta luurangosta luut ovat peräisin. Kuvien perusteella pystyy kuitenkin toteamaan, että luut ovat peräisin ihmisen luurangosta. Pihamaasta löytyi muun muassa olkaluita, solisluita ja kylkiluita. 
Rahkolan mukaan on mahdollista, että luut ovat peräisin sisällissodan uhreilta. [Iltalehden haastatteleman arkeologin Juha Ruohosen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806172201020473_u0.shtml) mukaan luilla ei puolestaan ole tekemistä sisällissodan kanssa, vaan luut ovat peräisin 1700-luvulla perustetusta venäläisestä hautausmaasta. 
Rikosylikonstaapelin mukaan poliisi ottaa seuraavaksi yhteyttä Museovirastoon.
– Jos virasto on kiinnostunut tutkimaan luita, ne lähetetään sinne tutkintaan, Rahkola mainitsee. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806162201018972_u0.shtml).
KalPa takoi tiskiin ennätystuloksen: teki voittoa lähes 600 000 euroa
Kyseessä on kuopiolaisseuralle toinen peräkkäinen selvästi voitollinen tilikausi.
Kuopiolaisen KalPan taustayhtiö KalPa Hockey Oy teki päättyneellä jääkiekon liigakaudella ennätystuloksensa. Yhtiö teki voittoa 568 000 euroa, kun vuosi sitten tehty edellinen ennätys oli 538 000 euroa. 
Seura oli budjetoinut päättyneen kauden 200 000 euroa plussalle. Ennakoitua parempi tulos johtuu odotettua suuremmista yhteistyötuloista sekä siirtokorvaustuloista. Myös henkilöstökulut toteutuivat budjetoitua pienempinä. Liikevaihto oli 6,9 miljoonaa euroa, jossa on pudotusta edellisvuodesta 300 000 euroa. 
Toinen roimasti voitollinen tulos tulee tarpeeseen, sillä KalPan taustayhtiön 2010-luvun yhteenlaskettu tulos on tämänkin kauden luvuilla vielä reilut 800 000 euroa pakkasella.
KalPa sijoittui jääkiekon SM-liigassa keväällä kuudenneksi. Se hävisi puolivälierissä SM-hopeajoukkue Tampereen Tapparalle.
Ensi kauden tavoite: puolivälieräpaikka ja voitollinen tilikausi 
Ensi kaudeksi KalPa on budjetoinut noin 6,2 miljoonan euron liikevaihdon. Yleisökeskiarvoksi on budjetoitu päättyneen kauden tapaan 3 250 ja pelaajabudjetti on 1,9 miljoonaa euroa. Tavoitteena on jälleen voitollinen tilikausi.
– Urheilullinen tavoite on puolivälieräpaikan saavuttaminen. Tulemme investoimaan merkittävästi tulevan tilikauden aikana ottelutapahtuman ja oheismyyntitilojen kehittämiseen. Kaikkiaan investoinnit tulevat olemaan KalPan osalta 300 000–400 000 euroa, sanoo KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman tiedotteessa.
Kuopion jäähallia remontoidaan parhaillaan. Ensimmäiset uudistukset näkyvät katsojille jo syksyllä.
Vääpeli Körmy ja marsalkan sauva – Tervetuloa sissikomppaniaan!
TV1 maanantaista perjantaihin 19. - 26.6.2018 klo 13.00 - 13.30
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4406380)
Vääpeli Körmy (**Heikki Kinnunen**) on kunniakkaan, mutta pääesikunnan unohtaman sissikomppanian "äiti". Körmy saa koulutettavakseen uransa hankalimmat alokkaat.
Tiukan sotilaskurin lisäksi alokkaat joutuvat kiperiin tilanteisiin myös siviilielämässä. Sitä sekoittavat naiset, lomakiellot ja eversti Oskari Tossavaisen (**Pentti Siimes**) vaimon (**Elina Pohjanpää**) tataarituopit.
Mutta mikään ei pysäytä havumetsien korpisotureita, joiden tavoitteena on komppanian voitto perinteisessä kilpailussa Marsalkan sauvasta.
Ykkönen esittää uusintana kuusiosaisen komediasarjan, jonka on käsikirjoittanut ja ohjannut **Ere Kokkonen**.
Päärooleissa näyttelee iso joukko tuttuja nimiä kuten **Vesa Vierikko**, **Tom Pöysti**, **Maria Melin**, **Pekka Huotari**, **Pertti Koivula**, **Jukka Puotila**, **Samuli Edelmann**, **Eija Vilpas**, **Jani Volanen** ja **Jyrki Kovaleff**.
Tuotanto: National Filmi, 1993. Sarjaelokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Kesän junaliikenne Alahärmään on alkanut – jatkuu elokuun puoliväliin
Junayhteys toi viime kesänä PowerParkiin paljon uusia asiakkaita, arvioidaan huvipuistosta.
Kesän junaliikenne Härmän asemalle on käynnistynyt tänään. Etelästä ja pohjoisesta saapuvat VR:n kaukojunat pysähtyvät Alahärmässä kuusi kertaa päivässä. Tämän kesän uutena yhteytenä alkaa junayhteys Turusta. 
Huvipuisto PowerParkissa ollaan erittäin tyytyväisiä viime kesänä alkaneeseen liikenteeseen. Junayhteyden arvellaan tuoneen huvipuistoon paljon uusia asiakkaita. Junat pysähtyvät Härmän asemalla 12. elokuuta asti.
Lestijärven veden laatua aletaan tarkkailla entistä tehokkaammin
Lestijärven veden laatu otetaan entistä tehokkaampaan tarkkailuun. Kunnanhallitus nimesi maanantaina yhdeksänjäsenisen työryhmän, joka seuraa aktiivisesti Lestijärven vesistöalueen tilaa ja edistää järven kunnostamista.
Lestijärven veden laatu on heikentynyt huolestuttavasti, ja järvi pitäisi kunnostaa lähivuosien aikana. Järvestä otetut vesinäytteet paljastavat, että järveä kuormittavat erityisesti humus- ja kiintoaineet. Tilanne paheni lumien sulaessa keväällä. Järvivesi on silminnähden sumeaa. 
Yle seurasi: YK:n pääsihteerin saapuminen sähköisti tunnelman Kultarannassa - Nosti esiin tukun haasteita: Lähi-itä, ilmastonmuutos, luottamuksen puute
Presidentti Niinistö kehaisi tapahtuman lopuksi, että kyseessä oli parhaat Kultaranta-keskustelut koskaan.
Tunnelma Kultarannassa sähköistyi selvästi, kun lavalle odotettiin YK:n pääsihteeriä Antonio Guterresia pitämään tapahtuman päätössanat. Hän saapui Kultarantaan helikopterilla.
YK:n pääsihteeri sanoi puheensa aluksi, että siitä huolimatta, että huolia on paljon tällä hetkellä, hän haluaa pysyä optimistisena.
– Olemme todistaneet viime vuosikymmeninä onnistumisia taloudessa, kaupassa, elämme paljon pidempään. Uskon, että elämme parempaa aikaa kuin koskaan ennen, hän totesi.
Hän listasi puheessaan tukun haasteita: Lähi-itä, ilmastonmuutos, eriarvoisuus, kyberturvallisuus, luottamuksen puute.
Guterresin mukaan kaikista suurimman uhan maailman rauhan kannalta muodostaa tällä hetkellä Lähi-itä.
– Näemme kylmän sodan palanneen, kun USA ja Venäjä ovat vastapuolilla. Muistamme kemiallisen iskun Domassa, Guterres sanoi.
Hän jatkoi, että ensimmäistä kertaa kylmän sodan jälkeen myös ydinsodan uhka on olemassa.
Ilmastonmuutos iso ongelma
YK:n pääsihteeri puhui painokkaasti myös ilmastonmuutoksen kitkemiseksi. Hän sanoi, että Pariisin ilmastokokouksen tavoitteet ei riitä vaan on tehtävä enemmän. Hän painotti, että ilmastonmuutoksen torjuntaan on kaikkien osallistuttava. Ilmastonmuutos etenee paljon nopeammin kuin ehdimme toimia, hän painotti.
– Meidän on saatava mukaan hallitukset, kaupungit, kansalaisjärjestöt ja siihen ei ole vielä päästy.
Pääsihteeri oli huolissaan myös eriarvoisuuden kasvusta. Monet alueet maailmassa ovat jääneet jälkeen, sukupolvet ovat joutuneet kärsimään työttömyydestä ja tämä on olennaista myös kansainvälisen turvallisuuden kannalta. Hänen mukaansa reilua globalisaaliota ei ole edelleenkään pystytty rakentamaan.
– Ongelmat ovat globaaleja ja ne tarvitsevat myös globaaleja ratkaisuja. Luottamuksen puutteesta on tulossa iso ongelma kansainvälisissä suhteissa, Guterres mietti puheessaan.
Guterres painotti puheessaan, että YK:n on nostettava omaa rooliaan haasteiden ratkaisijana ja toimittava keskustelualustana asioiden ratkaisemiselle.
Presidentti Sauli Niinistö kiitti puheen jälkeen YK:n pääsihteeriä hänen viisaista ajatuksistaan. Presidentti kehaisi tämän vuotisen tapahtuman olleen paras koskaan.
Kultaranta-keskustelut järjestettiin tänä vuonna kuudetta kertaa. Tämän vuoden keskustelujen aiheena on ollut kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus. 
Tapahtumaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta. Mukana on poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita ja elinkeinoelämän edustajia. 
**Lue myös:**
 [Katainen Kultarannassa: USA:n ja Venäjän johtajilla yksi sama ajatus - "Mitä heikompi Eurooppa, sen parempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10256960) 
 [Yle seurasi –  Kultaranta-keskustelut alkoivat, YK:n Miroslav Lajcak: Olemme menettäneet kykymme kuunnella toista osapuolta](https://yle.fi/uutiset/3-10256774) 
 [Yle seurasi – Kultaranta-keskustelut alkavat, presidentti Niinistö: EU ei ole tarpeeksi vahva, että sitä kuunneltaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10242447) 
OP-ryhmän pankeilta 50 000 euroa Savonia-ammattikorkeakoululle
Savonia-ammattikorkeakoulun tavoitteena on kerätä tänä vuonna lahjoituksina 1,5 miljoonaa euroa. Summasta on koossa noin kolmannes.
Savonia-ammattikorkeakoulu on saanut rahalahjoituksen pohjoissavolaisilta Osuuspankki-ryhmän pankeilta. 
 11 alueen Osuuspankkia lahjoitti Savonialle yhteensä 50 000 euroa. Mukana lahjoituksesssa olivat kaikki OP-ryhmän pankit Pohjois-Savosta eli Pohjois-Savon, Ylä-Savon, Nilakan Seudun, Maaningan, Rautalammin, Riistaveden, Sonkajärven, Tervon, Tuusniemen, Vehmersalmen ja Vesannon Osuuspankit.
Alkuvuodesta tehty lakimuutos mahdollistaa lahjoitusten antamisen myös ammattikorkeakouluille. Yliopistot ovat saaneet kerätä rahaa lahjoituksin jo aiemmin. Savonian tämän vuoden keruutavoite on puolitoista miljoonaa euroa, josta on nyt koossa noin kolmannes. Savonia saa lahjoituksista valtiolta saman verran vastinrahaa.
Savonia-ammattikorkeakoulu toimii Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa.   

ÄlyVESI-projekti tutki, testasi ja visioi älykkäitä kaupunkilauttoja ja laitureita
Tarkastelussa  oli muun muassa Turun Aurajoessa liikennöivän Förin polttoaine- ja energiankulutus..
Miehittämätön lautta on mahdollista saada turvalliseksi ja ympäristöystävälliseksi kaupunkiliikenteessä. Silti kehitys on vielä alkutaipaleella. 
 Yrkeshögskolan Novian koordinoima ÄlyVESI-hanke tutki, kehitti ja testasi uutta teknologiaa, älykkäitä ratkaisuja ja palveluita. 
Tarkastelussa oli muun muassa Turun Aurajoessa liikennöivä kaupunkilautta Föri, jonka polttoaine- ja energiankulutus lähes puolittui sähkömoottorien käyttöönoton myötä. 
Älykkäällä teknologialla varustettuja laitureita voisi sijoittaa jokien varsille, kaupunkien rannoille sekä saaristoon alueille, mihin paikallisliikenne ei vielä ulotu. Kyse olisi esimerkiksi automaattisista lipunmyynti- ja porttiratkaisuista. 
Mukana hankkeessa olivat myös Turun ammattikorkeakoulu, Turun kaupunki ja Aalto-ylipisto. 
Kaatunut puu sytytti maastopalon Hämeenkoskella
Sähkölinjoille kaatuneet puut syttivät kolme maastopaloa maanantaina. Maastoa paloi Hämeenkosken lisäksi myös Kanta-Hämeessä Tammelassa ja Lammilla.
Navakka tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä. Sähkölinjoille kaatuneet puut sytyttivät maanantaina ainakin kolme maastopaloa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hollolan Hämeenkoskelle iltapäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan navakka tuulenpuuska oli kaatanut puun sähkölinjan päälle ja sen aiheuttama valokaari sytytti rutikuivan maaston tuleen. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja esti sen leviämisen. Sammutustöitä jatketaan kuitenkin iltaan saakka. 
Tammelassa Riimalantiellä syttyi samasta syystä maastopalo iltapäivällä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan maastoa paloi puolentoista hehtaarin verran. Myös Hämeenlinnan Lammilla sähkölinjalle kaatunut puu aiheutti valokaaren ja maastoa syttyi palamaan parin hehtaarin alalta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan molempiin maakuntiin on tiistaiksi luvassa navakoita sade- ja ukkoskuuroja. Tuulen nopeus voi puuskissa nousta yli 20 m/s. Navakka tuuli voi kaataa puita ja aiheuttaa sähkökatkoja.
Lähes jokainen islantilainen seurasi maansa MM-kisadebyyttiä
Islannin joukkueen jalkapallon MM-kisojen avausottelu ei tuottanut kotikatsomolleen pettymystä.
Islantilaiset seisovat todellakin joukkueensa takana. Lähes jokaisessa islantilaisessa kotitaloudessa seurattiin maan ensiesiintymistä jalkapallon MM-kisoissa, kertoo saarivaltion yleisradioyhtiö RUV Twitterissä. 
Kaikista avoinna olleista televisioista 99,6 prosenttia näytti Islannin otteita Argentiinaa vastaan. Islannin ensiesiintyminen MM-kilpailuissa sujui mainiosti, sillä joukkue venyi 1-1-tasapeliin Argentiinaa vastaan. 
Argentiinan supertähti Lionel Messi epäonnistui rangaistuspotkussa 64. minuutilla. Islantilaiset kannustivat ahkerasti omiaan myös kaksi vuotta aiemmin ensimmäisissä EM-kisoissaan. Tuolloin paikan päälle Ranskaan matkusti BBC:n arvion mukaan 10 prosenttia koko kansasta.
**Lue myös:**
[Maradonalta kovia sanoja Argentiinan valmentajasta: "Jos he pelaavat noin, hän ei ole enää tervetullut kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260109) 
[Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259454) 
[Presidentti Niinistö muistutti ennustuksestaan Argentiina-ottelun jälkeen: "Islanti matkalla kohti pronssiottelua"](https://yle.fi/urheilu/3-10259244) 
Facebookissa leviää ärhäkkä virus – näin se vaikuttaa neuroottisen kulttuuritoimittajan mielenterveyteen
Tämä on tunnustus. Levitimme virusta Facebookissa. Virusta pahemmiksi seurauksiksi nousivat neuroottiset huolet ja valtava häpeä. Miten on mahdollista, että kaksi itseään fiksuna pitävää kulttuuritoimittajaa avaa samana iltana videolinkiksi naamioidun viruksen Facebookissa? Koska kokemuksemme olivat niin samankaltaiset, julkaisemme kirjoituksen tuplanarsistisesti minä-muodossa.
Kiistäminen
Enhän nyt minä! Kun tajuan menneeni viruslankaan, kiistän kaiken. En laita samantien sivulleni kirjoitusta mahdollisesta virusvaarasta, koska en ole tehnyt virhettä, enhän.
Kiellän myös tyhmyyteni, vetoan väsymykseen ja ajattelemattomuuteen. Olen vain epähuomiossa klikannut videon, ikään kuin sillä tavoin asiaa ei olisi tapahtunut.  Syy saattaa olla jossain muussa. Kun saan ensimmäiset viestit siitä, että jotkut kaverini ovat avanneet videon, pidän heitäkin tyhminä.
Kun saan enemmän viestejä siitä, että “minä” jaan kaikenlaisia outoja videota kavereilleni, alan myöntää ongelman. Tässä vaiheessa vaihdan salasanan ja tyhjennän välimuistin. Kun huolestuneita viestejä tulee toimenpiteistä huolimatta lisää, alan panikoitua.
Olen muuttunut viruksen levittäjäksi, saastuneeksi saastuttajaksi, huonoksi ihmiseksi. Olen hyvä minä ja huono minä. Huono minä levittää tietämättäni linkkejä ja pornoa. Hyvä minä vastailee kavereitteni kysymyksiin ja pahoittelee tapahtunutta. Osaavatkohan ihmiset erottaa meidät? Osaanko itse?
Huomionkipeys
Olin todella ilahtunut, kun suuresti arvostamani vanha ystäväni oli tägännyt minut julkaisuunsa. Hän oli ajatellut minua ja huomioinut minut! Ihanaa. Sähköistä sieluani siveli tällainen huomionosoitus.
Fakta on se, että saan aika vähän huomionosoituksia (lue: saan niitä aika paljon, mutta mikään ei riitä minulle.) Siksi virukseksi naamioitu julkaisu miellytti niin paljon. Ehkä samasta syystä naisia huijaavat auervaarat onnistuvat vuodesta toiseen – olemme niin persoja pienillekin huomionosoituksille ja mielistelylle, että huonoinkin huijaus menee läpi. Menee, vaikka luulemme haistavamme huijarin heti ja osaavamme erottaa feikit tapaukset aidoista.
Olen hetken aikaa myös ylpeä siitä, että virus oli valinnut juuri minut – edes joku kokee minut tärkeäksi! Ja toisaalta, kun onnistun levittämään virusta eteenpäin, ihmiset näkevät nimeni ja ajattelevat hetken minua. There is no such thing as bad publicity!
Jollain oudolla tavalla minua myös huvittaa se, että profiilini sylkee pitkin poikin Facebookia pornovideoita ja julkaisuja, joiden sisällöstä en tiedä mitään (en koskaan pääse näkemään näitä julkaisuja, koska ne katosivat vastaanottajilta hyvin nopeasti). Siitäs saatana saatte, anna palaa, virus!
Unohdan virusta symppaavan ajatusleikkini ja optimismini nopeasti: valituksia ja kyselyitä tulee Messengeriin ja seinälleni solkenaan.
Häpeä
Vajoan valtavaan häpeään siitä, että olen mennyt tyhmyyksissäni klikkaamaan auki videon. Luulin olevani tällaisen yläpuolella. Vain luuserit avaavat epäilyttäviä videoita. En olisi halunnut jakaa virusta paljastavaa varoitusta ystävilleni, koska silloin he tietävät minunkin avanneen videon. Selitykset eivät auta. Häpeään liittyy myös likainen olo. Joku on tunkeutunut sisään digitaaliseen minuuteeni.
Tyhjennän kaksi kertaa välimuistini ja vaihdan salasanani. Toivon, että tämä taistelu riittää. Turha toivo.
Ongelma jatkuu ja kysyn lisää vinkkejä muilta. “Minä säästyn näiltä, kun en avaa epäilyttävän näköisiä linkkejä.” Tai pitkä selitys välimuistin rakenteesta, temp-tiedostoista, tyhjentämisestä, laajennukset-osiosta, työkaluista, lisää tyhjentämisestä… Alan kokea oloni osaamattomaksi.
Tunnetta pahentaa se, kun joku yrittää kuitata asian huumorilla. Kun virus iskee ja tietokoneesi näyttö vilkkuu oudoista ilmoituksista, en suosittele vitsailemaan, vaikka aikomuksesi olisi hyväntahtoinen ja kannustava. Tuossa tilanteessa ei nimittäin paljon naurata.
Eräs kaverini laittaa vitsikkään viestin, jonka mukaan nykyään on saavutus saada virus koneelleen. Tämä syventää kuilua entisestään.
Alan tulkita tässä vaiheessa kavereitteni neutraalitkin viestit vittuiluna ja nöyryytyksenä. “Sinulla taitaa olla virus” on minulle yhtä kuin “vitun idiootti, syyllinen!” Koen oloni siksi koulukiusatuksi ressukaksi, jonka selkään on liimattu nöyryyttävä lappu, jota hän ei itse näe.
Näen piilomerkityksiä, piikittelyä ja jonkun vanhan kaunan kostamista asiallisissa yhteydenotoissa. Ovatkohan he kerääntyneet joukkona minua vastaan? Tuntuu siltä kuin olisin aivastanut haitaribussin keskiosassa ja kaikki kanssamatkustajat huutavat minulle, että mene muualle täältä meitä sairastuttamasta!
Kuka haluaa olla viruksen levittäjän kaveri? Pelkään jääväni yksin. Seuraan neuroottisena Facebook-kaverimäärän muutoksia. Pahalta tuntuvat utelut siitä, mitä virukselle pitää tehdä. Tekee mieli huutaa, etten minä tiedä. Olen syytön!
Kuinkahan moni on virusviestini oikeasti saanut? Jättääköhän moni kertomatta minulle kohteliaisuussyistä?
Nostan kädet ylös, koska en enää tiedä mitä tehdä. Istun ja katson konettani.
Vanhus
Olen lukenut naljailevia kolumneja vanhusten nolosta ja kömpelöstä somekäyttäytymisestä. Voi olla, että seuraan Facebookissa vääriä vanhuksia, mutta en ole huomannut kuin muutamia pikkumokia: Messengeriin tarkoitettu viesti, jonka lähettäjä on kirjoittanut vahingossa jonkun seinälle. Tai nolojen elämänviisauksien jakaminen sukulaislapsille.
Päinvastoin saan todistaa päivittäin yli 65-vuotiaiden taiten otettuja ja oikeinpäin ladattuja kuvia, aktiivista kulttuuririennoissa ja ravintoloissa käymistä sekä taktikoitua tykkäämiskäyttäytymistä päivityksiä seuranneissa keskusteluissa.
Myös suuressa virustaistelussa huomaan varttuneempien hoitavan suvereenisti ongelmaa ja lähettävän rauhoittelevia vinkkejä, mitä viruksen kanssa pitäisi tehdä.  On onni, että kaiken kokeneet vanhukset ovat vallanneet Facebookin – heidän kommenttinsa rauhoittavat minua virusvitutuksen ollessa korkeimmillaan.
Asian kääntöpuolena oli, että alan kokea oloni kahta kömpelömmäksi, kun eläkeikäisetkin tuntuvat hallitsevan tietotekniikan paremmin kuin minä.
Vainoharhaisuus
Koko ensimmäinen yö viruksen jälkeen menee valvoessa. Minut valtaa huoli siitä, etten nuku enää milloinkaan ja terveyteni tuhoutuu. Tämä ulottuu myös mielenterveyteen. Voiko viruksen aiheuttama huoli laukaista masennuksen? Entä mitä tapahtuu, jos nukahdan ja sillä välin virustilanne on ryöstäytynyt lopullisesti käsistä?
 
Käyn yöllä tarkastamassa, onko Facebookin aloitussivulleni tullut punaiseen palloon numeroita ilmaisemaan uusia ongelmia. Tarkastan, onko verkkopankkini saldo oikea. Verkkopankissa käynti herättää uuden huolen: mitä jos se olikin virhe ja nyt joku pääsee näpräämään tiliäni? Revin johtoja pois koneestani ja sammutan sen hetkeksi.
Yhden aikaan yöllä olen vainoharhoissani miltei samoissa sfääreissä kuin **Francis Ford Coppolan** _Keskustelu_-elokuvan päähenkilö, joka repii koko kotinsa auki etsiessään epäilemiään salakuuntelulaitteita.
Minulla on Facebookissa satoja kavereita. Muun muassa kaikki entiset ja mahdolliset tulevat työkontaktit. Minulla on hirveä pelko siitä, että kaikki tulevaisuuden työtilanteet ovat nyt tuhoutuneet. Vaikka tiedän, että suurin osa tajuaa kyseessä olevan virus, voivat he tehdä johtopäätöksiä älykkyydestäni, digiosaamisestani sekä ihmisyydestäni.
Sydämeni hakkaa ja alaselkääni sattuu.
Eliminointi
Tuntuu pelastusrenkaalta kun atk-nero Facebook-kaverini neuvoo mitä pitäisi tehdä. Hän myös kehuu minua nopeasta salasanan vaihdosta. Ensimmäistä kertaa koen pienen onnistumisen tunteen. Tämä tuntuu erityisen hyvältä, koska olen jo tässä vaiheessa kaiken muun lisäksi aiheuttanut parisuhderiidan heittelemällä johtoja ja latureita raivoissani etsiessäni ulkoista kovalevyä, johon halusin laittaa suojaan valokuvat koneeltani.
Vaihdan salasanat kaikkiin palveluihin, mitä käytän. Lupaan itselleni laajentaa vuodesta 2005 pitämäni kolmen salasanan vaihtoehtolistaa. Päätän myös seuraavana päivänä siivota koneeni, poistaa turhat tiedostot ja alkaa pitää virustorjuntaa ajantasalla.
Poistan ystäväni neuvosta Chrome-selaimen kokonaan. Tällainen digitaalinen amputoiminen tuntuu sekä miellyttävän radikaalilta että pieneltä kuolemalta. Näin isolla teolla ongelmasta varmasti pääsee eroon, mutta miten kaikki ne ihanat nettisivut, jotka uskollinen Chromeni oli painanut mieleensä? Menettäisinkö jotain tärkeää poistamalla selaimen? Chrome on joka tapauksessa pakko hyljätä.
Huomaan ajattelevani entistä enemmän tietotekniikkaa ihmissuhteen kaltaisesti. Hyvästi, vanha uskollinen ystävä, Chrome! Tervehdys, Safari, puolituttu menneiltä vuosilta! Voinko luottaa sinuun?
Muistien tyhjentäminen ja salasanojen muuttaminen ovat vastenmielisiä asioita ihmiselle, joka ei halua elämäänsä muutoksia. Hermostun tästä tilanteesta, koska en voi kontrolloida sitä. Lisäksi toimenpiteistä seuraa paniikki siitä, että unohdan uudet salasanat enkä koskaan pääse käsiksi omaan sähköpostiini, Facebookkiini, Twitteriin ja vastaaviin.
Seuraavana päivänä töihin meno tuntuu siltä kuin otsassa lukisi “tartunnan saanut”. Ajattelen, että kaikki tietävät minun olevan se viruksen levittäjä. Asiaa ei auta valvotusta yöstä johtuvat punaiset silmät ja käsien tärinä.
Jälkipyykki
Olen käyttänyt virusongelman selvittämiseen tunteja. Tämä tuntuu toiselta työltä.
Kokemus on muistuttanut salakavalasti myös kaikista muista laiminlyönneistäni ja hoitamattomista asioista: ripustamista vaille jäänyt taulu lattialla, seinästä hieman roikkuva pistorasia, mapittamattomat tärkeät paperit, likainen jääkaappi, ystävät, joihin en ole pitänyt yhteyttä… Tekemättömiä tai huonosti tehtyjä töitä oli lopulta niin paljon, että alan harkita edunvalvojan hankkimista itselleni.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että virus on selätetty. Tai sitten luulen niin. Niin kuin huonoissa ja hyvissä kauhuelokuvissa, tuhotuksi luultu örkki iskee  takaisin jossain vaiheessa.
Olen varma, että virus ryömii jostain välimuistin sopukoista ja alkaa riehua uudestaan juuri kun olen huokaissut ja palannut turvallisesti kontrollifriikkiin arkeeni.
Tuntuu ahdistavalta, kun menen Facebookiin. Ahdistaa avata puhelinta tai konetta. Toisaalta tuntuu vielä ahdistavammalta olla erossa niistä, tietäen, että mitä vaan voi tapahtua sinä aikana kun olen poissa verkosta. Ihan kuin minulla olisi lapsi, jota en voi jättää hetkeksikään vartioimatta. Pelkään koko ajan, että jotain kauheaa tapahtuu.
Jäljelle jää epäilys.
Kelataksin tilaaminen muuttuu Kainuussa
Heinäkuussa kelakorvauksen taksimatkasta saa ainoastaan tilaamalla kyydin palvelunumerosta.
Heinäkuun alusta alkaen taksimatkoista saa Kajaanissa Kelan korvauksen ainoastaan tilaamalla matkan palveluntuottajalta, jolla on sopimus Kelan kanssa. Taksikyyti tilataan soittamalla palvelunumeroon. Uuteen numeroon siirryttiin, koska se on soittajalle ilmainen. 
Kuulo- ja puhevammaiset asiakkaat voivat kuitenkin edelleen tilata taksimatkan tekstiviestillä.
Asiakas joutuu maksamaan matkasta 25 euron omavastuun. Uudistuksen myötä korvauksia ei voi hakea jälkikäteen. Aiemmin se on onnistunut isommalla omavastuuosuudella. 
Sama toimintatapa on ollut käytössä muualla Suomessa jo vuodesta 2011. 
– Tämä on ihan hyvä juttu, eikä varmaan tule isoja muutoksia aiempaan käytäntöön asiakasnäkökulmasta katsottuna, kommentoi Markku Ylikulju Kainuun Taksivälitys Oy:stä.   

Kainuun alueen palvelunumeroon on vastattu aiemmin Jyväskylässä, mutta heinäkuusta alkaen taksien välityksestä vastataan Raahessa. Saman välityskeskuksen vastuulla on lähes 900 taksia. 
Viime vuonna Kela korvasi Kainuun alueella yli 70 tuhatta taksimatkaa. Korvauksia maksettiin yli 10 tuhannelle henkilölle. 
Sohvaperunat tulee taas - syksyllä nähdään ennätyspaljon uusia jaksoja!
**Huippusuosittu Sohvaperunat jatkuu syksyllä 2018. Tulossa on jo sarjan 6. kausi, ja tällä kertaa Sohvaperunoista saadaan nauttia pidempään kuin koskaan ennen.**
Uusi kausi on ennätyspitkä, yhteensä 15 jaksoa ja kausi alkaa jo elokuun lopussa! Kauden avausjakso on edelliskauden parhaista paloista koottu best of -jakso, joka esitetään perjantaina 24.8. klo 20.05 Kakkosella ja Yle Areenassa. Uudet jaksot alkavat perjantaina 31.8. Ensimmäinen uusista jaksoista esitetään poikkeuksellisesti klo 22, muuten sarja nähdään tuttuun aikaan klo 21.
Sohvaperunoiden faneja hemmotellaan myös Yle Areenan puolella, jossa on julkaistu [ensimmäisen tuotantokauden kaikki jaksot](https://areena.yle.fi/1-3245752) tänään 18.6.! Muistatko vielä ketkä kaikki olivat mukana sarjan ensimmäisellä kaudella? Ala katsoa Sohvaperunoita alusta asti tästä:
Keitä sohvilla nähdään syksyllä 2018 katsomassa kotimaista tv-tarjontaa? Se selviää elokuussa!
Sohvaperunat on kotimainen dokumentaarinen viihdeohjelma, joka kertoo suomalaisista perheistä, ystävistä ja pariskunnista ja siitä mitä tv:stä tulee juuri nyt. Ohjelma on palkittu parhaan viihdeohjelman Kultaisella Venlalla sekä vuonna 2016 että 2017.
Jäitkö ilman Föli-kaupunkipyörää? Turkulaismies koodasi palvelun, joka näyttää pysäkkien tilanteen reaaliajassa
Turun kaupunkikin suosittelee harrastuspohjalta syntynyttä, pelkästään kaupunkipyöräilijöille suunnattua verkkopalvelua.
Turkulainen verkko-ohjelmoija Valtteri Karesto julkaisi viime viikonloppuna [verkkosivun](https://follari.kans.io/), jossa on kootusti tietoa Turun kaupunkipyöristä ja niiden saatavuudesta pysäkkikohtaisesti. 
Verkkosivu hyödyntää Turun kaupungin [julkiseksi määrittelemää dataa](https://www.turku.fi/avoindata), jota Kareston luoma palvelu seuraa reaaliajassa. Helsinkiläisessä ohjelmointiyrityksessä työskentelevä Karesto sai idean Facebook-ryhmässä, jossa kerrottiin Turun kaupungin julkistamasta datarajapinnasta. 
– Haudoin ideaa muutaman viikon. Viime viikonloppuna päätin toteuttaa sen, Karesto kertoo. 
Sivu syntyi futismatsia katsellessa
Valtteri Karestolla oli kokemusta vastaavanlaisten rajapintojen hyödyntämisestä töidensä yhteydessä. Verkkosivu syntyi hänen omien sanojensa mukaan kivuttomasti. 
– Katselin lauantaina jalkapalloa ja Jukolan viestiä samalla, kun tein sivua. Se oli melko vaivatonta, kun tietotaito oli jo olemassa. Tein sivun lähinnä harrastusprojektina.
Kareston mukaan samalla teknlogialla voisi tehdä applikaation puhelimille.
– Kaiketi sen aika helposti tekisi. Ihmiset ovat vain nykyään laiskoja lataamaan applikaatioita, joten verkkosivu on ehkä siitä hyvä palvelu. 
Kehut kaupungilta
Myös Turun kaupungin Reittiopas-palvelussa pysäkkikohtainen pyörätilanne näkyy reaaliajassa. Kareston kehittämää selainsivua kehutaan kuitenkin Twitter-keskustelussa selkeämmäksi, koska se siihen on koostettu vain kaupunkipyöriä koskeva data. 
Myös Turun kaupungin Twitter-tili osallistui keskusteluun Kareston tekemässä Twitter-päivityksessä. Turku kehuu verkkosivua avoimen datan hienosta hyödyntämisestä ja kehoittaa kaupunkipyörien käyttäjiä seuraamaan sivua. 
Merkel sai aikalisän kiistassa turvapaikkapolitiikasta
Liittokansleri Angela Merkel yrittää löytää ratkaisua muiden EU-maiden kanssa kesäkuun loppuun mennessä.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer on antanut liittokansleri Angela Merkelille kesäkuun loppuun asti aikaa löytää EU-tason ratkaisu maan hallitusta repivään turvapaikkakysymykseen. 
Merkel sanoo keskustelevansa turvapaikkakysymyksestä muiden EU-maiden kanssa ja raportoivansa tuloksista heinäkuun 1. päivänä. Aiheesta on määrä keskustella EU-huippukokouksessa kesäkuun lopussa.
Kompromissi hillitsee pelkoja Merkelin hallituksen kaatumisesta.
CSU-puolueen johto on maanantaina ollut koolla Münchenissä pohtimassa asiaa.
Seehofer ja CSU haluavat alkaa käännyttää Saksan rajalta sellaisia turvapaikanhakijoita, jotka on jo aiemmin rekisteröity johonkin toiseen EU-maahan. Merkel on vastustanut ehdotusta.
CSU olisi halunnut aloittaa käännytykset välittömästi, mutta suostuu nyt lykkäämään toimeenpanoa. 
Seehoferin mukaan käännytykset kuitenkin aloitetaan nopeasti, jos Merkelin neuvottelut muiden EU-maiden kanssa eivät tuota toivottuja tuloksia.
**Aiheesta aiemmin:**  

 [Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
Yle vastaa: Asiakas on keskiössä Yle Puheessa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä 18.6.2018.
Yle Puhe uudistui helmikuussa 2018. Yksi uudistuksista oli musiikin maltillinen lisääminen muutamiin ohjelmiin. Vuorokauden aikana kanavalla soi parikymmentä kappaletta lähetysvirtamaisissa ohjelmissa, kuten _Puheen Aamussa_, _Aktissa_ ja _Nostossa_. Lisäksi kerran päivässä kuullaan _Keskipäivän klassikko_, jossa useamman minuutin journalistisella alustuksella pohjustetaan soitettavaa kappaletta.
 
Ennen uudistusta teimme Yle Puheessa paljon taustatyötä perehtymällä musiikkitutkimuksiin ja haastattelemalla kohderyhmäämme kuuluvia henkilöitä. Pyrimme toteuttamaan Ylen kulttuuritehtävää soittamalla musiikkia, jota kuulee erittäin harvoin muilla radiokanavilla.
Kanavallamme soiva musiikki aiheuttaa paljon tunteita kuuntelijoissamme. Hyvä niin! Kuuntelemme musiikista tulevaa palautetta tarkalla korvalla, ja emme missään nimessä yritä kyseenalaistaa kenenkään musiikkimakua. Makuasioissa kukaan ei ole oikeassa tai väärässä. Asiakas on meillä aina keskiössä, kuuntelemme yleisöä ja pyrimme vastaamaan asialliseen palautteeseen nopeasti. Haluamme ruokkia rakentavaa keskustelua.
Valtaosa Yle Puheen sisällöstä on edelleen pelkkää puhetta. Ja aivan kuten **Mikko Niimeskin** kirjoituksessaan toteaa, Yle Puheen sisältöjä voi kuunnella Yle Areenasta ilman musiikkia.
Maailma paranee puhumalla.
 
**Olli Junes**
ohjelmapäällikkö, Yle Puhe
Sähkölinjalle kaatunut puu sytytti maastoa Lammilla
Hämeenlinnan Lammilla, Perä-Pienistössä paloi maanantaina iltapäivällä noin kaksi hehtaaria maastoa. Palo syttyi, kun puu kaatui sähkölinjalle, joka riipi johdot maahan kuivaan ruovikkoon.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on jo saanut rajattua paloalueen ja jatkaa sammutustöitä. Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Tampere Beatles Happening tuli tiensä päähän – raskas kulurakenne pakotti lopettamaan festivaalin kokonaan
Tapahtuma ehdittiin järjestää kahdeksan kertaa vuodesta 2010 lähtien.
Tampere Beatles Happening -festivaali joudutaan lopettamaan kokonaan. Tapahtuman lopettamisen syynä on sen liian raskaaksi muodostunut kulurakenne.
Tapahtuma ehdittiin järjestää Tampere-talossa kahdeksaan otteeseen vuodesta 2010 lähtien. Viimeiseksi Tampere Beatles Happeningiksi jäi näin ollen viime vuoden huhtikuussa järjestetty tapahtuma. Sitä oli seuraamassa noin 6000 ihmistä.
Festivaali perustui englantilaisen The Beatles -yhtyeen musiikkiin. The Beatlesia on yleisesti pidetty kaikista vaikutusvaltaisimpana rock-yhtyeenä maailmassa.
Avotulen tekokieltoa noudatettu kiitettävästi Satakunnassa
Suurilta metsäpaloilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Satakuntalaiset ovat noudattaneet kiitettävästi pelastuslaitoksen asettamaa avotulen tekokieltoa. [Pelastuslaitos kielsi avotulen teon ](https://yle.fi/uutiset/3-10229838)koko maakunnassa toukokuun lopulla poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi. 
Tosin kaikkia tieto kiellosta ei ole tavoittanut. Viikonloppuna pelastuslaitos joutui sammuttamaan roskienpoltosta lähteneitä maastopaloja. Suurilta maastopaloilta on kuitenkin vältytty.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmiset ovat kuitenkin ilmoittaneet aktiivisesti savuhavainnostaan. 
Avotulen tekokielto Satakunnassa on voimassa toistaiseksi. 
Kuningasboa karkasi Vantaalla –  Asiantuntija: Pelokas käärme voi purra
Kuningasboa ei ole myrkyllinen. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista havainnoista 112:een.
Vantaan Länsimäestä Kuntokujalla sijaitsevasta kerrostalohuoneistosta katosi viime viikonloppuna noin puolitoistametrinen kuningasboa.
Se on lemmikkikäärme eikä laji ole myrkyllinen. Lemmikkikäärmeitä myyvän [Faunattaren mukaan](http://www.faunatar.fi/sites/default/files/pdf/Kuningasboa-14.pdf) luonnossa kuningasboa tappaa saaliinsa kuristamalla, tai oikeammin rutistamalla, kunnes aterian pulssi ei enää tunnu. 
Trooppisen eläintalon Tropicarion eläintenhoitaja Jarmo Lanki kuitenkin varoittaa, ettei kuningasboan lähelle pidä mennä, jos sen tapaa Vantaalla.
– Se ei periaatteessa aiheuta vaaraa ihmisille, mutta kun käärme on peloissaan, se puolustautuu äkäisesti, jolloin tulee sairaalahoitoa vaativia ikäviä puremia. Isku on todella nopea.
Poliisi pyytääkin ilmoittamaan kaikki havainnot lemmikkikäärmeestä yleiseen hätänumeroon 112.  

Lankin mukaan pelastuslaitoksen henkilökuntaa on käynyt Tropicariossa opettelemassa, miten käärmeiden kanssa toimitaan.
– Veikkaan, että käärme löytyy todennäköisesti hyvin läheltä, sillä se piiloutuu mitä enemmän ryskettä ja meteliä on.
Käärmettä ei ole etsinnöistä huolimatta löytynyt asunnosta eikä sen välittömästä läheisyydestä. Se voi piileskellä esimerkiksi aluskasvillisuuden alla.
Faunattaren mukaan kuningasboa yksi suosituimmista terraariokäärmeistä, ja niitä on karannut Suomessa aikaisemminkin.  

Luonnossa kuningasboan ravintoa ovat jyrsijät ja muut pienet nisäkkäät, linnut, sammakot sekä lepakot. Luonnossa kuningasboaa elää Väli- ja Etelä-Amerikassa.  

Ruualla sitä ei voi houkutella, sillä käärme voi olla syömättä kuukausiakin. Kylmyyttä se ei sen sijaan kestä. Tämän päivän lämmössä käärme on eläintenhoitaja Lankin mukaan vielä toimintakykyinen.
_Lisätty kello 15.18 tieto siitä, että luonnossa kuningasboa kuristaa saalistamansa eläimen, ja käärmeen suosiosta._  

_Lisätty kello 15.54 eläintenhoitaja Jarmo Lankin haastattelu ja muutettu otsikkoa._
Yle seurasi hetki hetkeltä, kun hallitus esitteli soten korjaussarjan: aikatauluihin muutoksia, EU-ilmoitusta ei tehdä
Suurin osa maakunnista voi aloittaa valinnanvapauskokeilun etuajassa.
Tässä kolme tärkeintä asiaa, jotka hallitus haluaa korjata soten valinnanvapausesityksessä. 
Hallitus kertoi tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa, miten se aikoo korjata sote-uudistukseen liittyvät ongelmat. [Perustuslakivaliokunta löysi ](https://yle.fi/uutiset/3-10235092)soten valinnanvapauslaista useita vakavia perustuslaillisia ongelmia, jotka on korjattava, että laki voisi edetä.
Tiedotustilaisuudessa oli paikalla neljä hallituksen reformiministerityöryhmään kuuluvaa ministeriä: perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin) sekä oikeusministeri Antti Häkkänen (kok).
Lisäksi paikalla olivat alivaltiosihteeri Päivi Nerg valtiovarainministeriöstä ja osastopäällikkö Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Hallitus luovutti tänään vastineensa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. Vastine julkistetaan kokonaisuudessaan huomenna tiistaina. 
Kuopiolaiskuljettaja kaahasi Iisalmessa sunnuntaina – ajoi tutkaan yli kuudenkympin ylinopeutta
Vuonna 1984 syntyneen miehen kuljettaman henkilöauton nopeudeksi mitattiin Kuopiontiellä 143 kilometriä tunnissa.
Kuopiolainen mies narahti poliisille roimasta ylinopeudesta Iisalmessa sunnuntaina alkuillasta, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisipartio mittasi vuonna 1984 syntyneen miehen kuljettaman henkilöauton nopeudeksi 143 kilometriä tunnissa alueella, jonka nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa. Paikka oli Taipaleessa Kuopiontiellä. Auto oli lisäksi katsastamaton.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ylinopeutta ajavia jäi runsaasti kiinni [myös lauantaina Kuopiossa järjestetyssä poliisin tehovalvonnassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10260210)  

Kotiinkuljetus tuo ravintolaruoan kotiovelle Lahdessa – pizzan lisäksi kuskataan hampurilaisia ja jopa gourmet-annoksia
Ruoan tilaaminen ravintolasta suoraan kotiin on yleistynyt. Ravintoloiden omien kuljetuspalvelujen lisäksi markkinoille pyrkii pelkästään ruoan kuljettamiseen keskittyviä yrityksiä.
Kotiinkuljetus on kuulunut jo vuosia etenkin pitserioiden tarjoamiin palveluihin, mutta nyt apajille on tulossa muitakin yrittäjiä. Lahdessa aloitti huhtikuussa toimintansa Wolt-palvelu, jonka kautta voi tilata ruokaa yli 20 lahtelaisravintolasta. 
Suomessa perustettu Wolt toimii yhdeksässä eri maassa. Suomen lisäksi yhtiö toimittaa ruokaa asiakkaille Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa, Virossa, Latviassa, Liettuassa, Georgiassa ja Unkarissa. 
Lahdessa palveluun liittyy myös kansainvälinen hampurilaisjätti McDonald's. Maailmanlaajuisesti yli 11 500 McDonald's -ravintolaa toimittaa ruokaa myös kotiin, mutta Suomessa kuljetuspalvelu on ollut tarjolla vain pääkaupunkiseudulla.  

Nyt palvelu laajenee ensimmäistä kertaa muualle Suomeen, kun kotiinkuljetukset alkavat Lahdessa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Ukkosrintama katkonut sähköjä Pohjois-Savossa – salama iski lähelle Siilinjärven sähköasemaa
Ilman sähköjä on ollut iltapäivällä enimmillään vajaat 1 500 Savon Voiman asiakasta.
Maan keskiosien yli pyyhkäisevä ukkosrintama on aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja myös Pohjois-Savossa. 
Katkoja alkoi ilmaantua maanantaina alkuiltapäivästä. [Savon Voima Verkon alueella](https://hairioinfo.savonvoima.fi/) oli sähköttä ennen iltapäiväkolmea viitisensataa taloutta. Enimmillään ilman sähköä on ollut vajaat 1 500 taloutta.
Yhtiön mukaan salama iski iltapäivällä myös lähelle Siilinjärven sähköasemaa 110 kilovoltin johtoon. Katkoja oli Siilinjärvellä hetkellisesti yli tuhat, mutta sähköt saatiin palautettua muutamassa minuutissa.
Savon Voiman verkkoyhtiöstä arvioidaan, että pahimmat ukkospuuskarintamat ohittavat Pohjois-Savon ja luvassa on vain paikallisia häiriöitä. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli heikkenee illan aikana matalapaineen väistyessä itään.   

Poliisi arvioi järjestäjän vastuuta Seinäjoen rallionnettomuudessa – syyttäjä päättää rikostutkinnan aloittamisesta lähipäivinä
Syyttäjä tehnee päätöksen tutkinnan aloittamisesta keskiviikkoon mennessä.
Syyttäjä päättää lähipäivinä, aloitetaanko Seinäjoen rallionnettomuudesta rikoksen esitutkinta. Arvioitavana on muun muassa se, onko kilpailun järjestäjä huolehtinut riittävästi tapahtuman turvallisuudesta.
Rallin SM-osakilpailussa Seinäjoella kuoli perjantaina vuonna 1962 syntynyt naiskatsoja jäätyään ulosajaneen auton alle.
Poliisi on tutkinut onnettomuuspaikan sekä kuulustellut onnettomuusauton kuljettajaa, kartanlukijaa ja paikalla ollutta yleisöä. Tutkinnanjohtaja Harri Teivaanmäen mukaan syyttäjä käy alkuviikosta läpi aineistoa yhdessä poliisin kanssa.  

– Eiköhän keskiviikkoon mennessä saada päätös, Teivaanmäki arvioi.
Teivaanmäen mukaan poliisi on saanut onnettomuustilanteesta hyvän kokonaiskuvan. Tutkinnan käytössä on myös tilanteesta kuvattu video.
Teivaanmäki ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, oliko onnettomuuspaikka liian vaarallinen katsojille.
– Selvää on, että ralleissa voi ulosajoja tulla. Kyse on [onnettomuustutkinnassa] siitä, miten ne on otettu huomioon, ja ovatko yleisöalueet olleet turvallisia.
Tutkinnassa arvioidaan myös, olivatko katsojat itse tehneet virhearvion menemällä seuramaan rallia liian vaarallisessa paikassa.
Oikaisu Yle uutiset Pohjois-Pohjanmaalle Kuusamon ns. kaivoskaavan kumoamisesta 14.6.2018
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi Kuusamon ns. kaivoskaavan.
Yle Oulun radiolähetyksessä torstaina 14. kesäkuuta 2018 kerrottiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden kumonneen Kuusamon yleiskaavan, jossa pyrittiin estämään kaivostoiminta Rukan lähialueilla.  

Uutisoinnin yhteydessä todettiin hallinto-oikeuden kumonneen kaavan perustuslain vastaisena.
Hallinto-oikeuden peruste kaavan kumoamiselle oli kuitenkin se, että sen hyväksymisen yhteydessä ei ole selvitetty ja arvioitu kaavan vaikutuksia riittävästi maankäyttö- ja rakennuslain yhdeksännen pykälän tarkoittamalla tavalla, ja kaupungin loppuvuodesta 2016 hyväksymä kaava aiheuttaa siitä valittaneelle kaivosyhtiölle kohtuutonta haittaa.
Hämeenlinna myy nettihuutokaupassa Kaurialan koulun irtaimistoa
Netistä voi ostaa esimerkiksi Kaurialan koulun vanhoja, klassisia koulupulpetteja.
Hämeenlinnalaisen Kaurialan koulun irtaimistoa myydään verkkohuutokaupassa. Hämeenlinna myy netissä koulun huonekaluja, keittiökalustoa, wc-istuimia sekä erilaisia puutyökoneita. Myytävänä on myös hieman erikoisempia kohteita kuten hätäsuihku.
Sisäilmaongelmien vuoksi käytöstä poistetun Kaurialan koulun irtaimiston myynti on osa EU-rahoitteista hanketta. Sen tavoitteena on lisätä julkisten rakennusten kaluston kierrätystä.
Huutokauppakohteet myydään ilman lähtöhintoja eniten tarjoavalle. Kaupankäynti netissä päättyy perjantaina 22. kesäkuuta 2018.
UPplus: Aten MYDAY
Miltä näyttää päivä Uuden Päivän spin off -sarjan kuvauksissa? Uuden Päivän nettitiimi antoi päiväksi kameran Oskun näyttelijälle Atte Reunaselle. Tarkkasilmäisimmät voivat bongata valmiista sarjasta poistetun kohtauksen.
EU jatkaa Krimin valtaukseen liittyviä Venäjä-pakotteita vuodella
Eurooppa-neuvosto tuomitsee Krimin niemimaan liittämisen Venäjään, koska se pitää valtausta laittomana.
Euroopan unioni on päättänyt jatkaa vuodella Venäjälle asettamiaan pakotteita. Pakotteet asetettiin, kun Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan vuonna 2014. EU on tuominnut valtauksen kansainvälisen lain vastaisena.
Eurooppa-neuvoston päätös pitää pakotteet voimassa 23. kesäkuuta 2019 saakka. Pakotteet kieltävät tuonnin Krimiltä ja investoinnit Krimille. Pakotteet rajoittavat myös matkailua ja vientiä Krimille.
Krimin valtaukseen liittyvien pakotteiden ohella EU on asettanut Venäjälle myös muita pakotteita, jotka kohdistuvat laajemmin sen talouteen ja yli 150 henkilöön. Venäjä on puolestaan asettanut vastapakotteita muun muassa EU:n elintarviketuonnille.
Yli 10 000 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainassa Venäjän tukemien joukkojen ja Ukrainan hallituksen joukkojen välisissä taisteluissa. 
Seuraa suorana: Videotarkistus toi rangaistuspotkun ja johtomaalin – Ruotsi kesti Etelä-Korean loppurynnistyksen
Ruotsi ja Etelä-Korea kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Tasaiseen otteluun lähdettiin ilman selvää ennakkosuosikkia tai altavastaajaa. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla. Micke Suopuro selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Pari hehtaaria maastoa tulessa Rautalammilla
Paikka on hakkuuaukealla Koipiniementien lähistöllä.
Rautalammilla sammutetaan maastopaloa. 
Koipiniementien lähistöllä on tulessa maastoa ainakin kahden hehtaarin alueella, arvioi päivystävä palomestari Jani Kasanen. Paikka on hakkuuaukealla. Maasto on kuivaa kangasmetsää. Lähistöllä ei ole rakennuksia. 
Hälytys palosta tuli maanantaina ennen puolta päivää. Palosta ilmoitti paikalla ollut sivullinen. Syttymissyy ei ole selvillä.  

Kova tuuli haittaa sammutustöitä. Rajavartiolaitoksen helikopteri on tulossa avuksi sammutustöihin iltapäivän aikana.
_Uutista päivitetty kello 14:45 päivystävän palomestarin antamien tietojen pohjalta_
Miltä kuulostaisi breakdancen olympiakulta? Urheiluhullut selvittää Suomen breikkaritähtien kanssa, missä laji menee tällä hetkellä
Suorassa lähetyksessä keskustelevat maanantaina kansainvälistä menestystä saavuttaneet breikkarit Jussi ”Focus” Sirviö ja Johannes ”Hatsolo” Hattunen.
Breakdance on tämän vuoden syksyllä nuorten olympialaisten lajina Buenos Airesissa. Mihin suuntaan alakulttuureista ponnistanut laji on matkalla ja miten se voi Suomessa?
Urheiluhullut sukeltaa syvälle breikkikulttuuriin ja lajin estetiikkaan. Breakdancen kirkkaimmat tähdet treenaavat ja elävät kuin huippu-urheilijat ja kilpailevat toisiaan vastaan, mutta yhteisöllisyys on silti elintärkeä osa breikkausta. 
Suorassa lähetyksessä ovat kansainvälistä menestystä niittäneet breikkarit Jussi ”Focus” Sirviö ja Johannes ”Hatsolo” Hattunen. Miten kahdesta keskisuomalaisesta nuoresta tuli lajin maailmantähtiä?
Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi.
_Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._
Lue myös: 
[Huumaa ja huliganismia, kauneutta ja korruptiota - jalkapallon MM-kisoilla on monet kasvot](https://areena.yle.fi/1-4430956)
[Minna Lindgrenin pakina: "Tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa" - vieläkö mietitte, miksi juniorivalmentajista on huutava pula?](https://yle.fi/urheilu/3-10218079)
Analyysi: Kännääminen ja anteeksipyyntö eivät auttaneet Hakkaraista – rikoslaki on voimassa eduskunnassakin
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen tuomittiin sakkoihin pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Nöyrä anteeksipyyntökään ei auttanut, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Helsingin käräjäoikeudessa ei kovin usein kansanedustajia nähdä, mutta tänään aamulla niin sanotun mediasalin edessä pyöri kolme istuvaa kansanedustajaa. 
Yksi oli syytetty, yksi uhri ja yksi todistaja. 
Yksi perussuomalainen, yksi perussuomalaisista kokoomukseen loikannut ja yksi kokoomukseen valittu ja siellä pysynyt. 
Yksi saha-alan ammattilainen ja kaksi poliisia. 
**Heidän lisäkseen** oikeudessa parveili kuvaajia ja toimittajia. Kyseessä oli kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) oikeudenkäynti. Kun kaikki halukkaat olivat päässeet sisään oikeussaliin, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski luki Hakkaraiselle syytteet pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. 
Syytteiden taustalla olleiden tapahtumien kulku oli kaikille selvää, paitsi syytetylle. Hän sanoi oikeudessa, että tuo joulukuinen ilta on aika lailla hämärän peitossa. Hakkarainen kuitenkin myönsi tapahtumat. 
Syyttäjä kysyi oikeudessa Hakkaraiselta, kantoivatko jalat.
"Valitettavasti kyllä", vastasi Hakkarainen.
**Viime joulukuussa eduskuntalossa** oli meneillään iltamyöhään täysistunto, jossa eduskunta puhui alkoholista. Samaan aikaan moni kansanedustaja nautti sitä täysin siemauksin eri puolilla taloa olleissa eduskuntaryhmien pikkujouluissa.
Hakkarainen oli osallistunut oman puolueensa pikkujouluihin ja juonut sinisiä enkeleitä. Syyttäjä kysyi oikeudessa Hakkaraiselta, kantoivatko jalat. 
"Valitettavasti kyllä", vastasi Hakkarainen. 
Oikeudessa kuultiin todistajana poliisi-kansanedustaja Kari Tolvasta (kok.). Hän kertoi, että Hakkaraisen jalat olivat kantaneet eduskunnan kuppilaan. 
Hakkaraisen oikeudenkäynnissä on jollain lailla huvittaviakin piirteitä. 
**Hienossa ja arvokkaassa eduskuntatalossa** kansanedustaja hoippuu ja huojuu kohti kuppilaa. Hän saa päähänsä antaa suukon hyvän kollegan poskelle, mutta entinen saha-alan yrittäjä arvioi voimansa väärin. 
Hän ei myöskään huomaa kysyä, onko toinen osapuoli halukas pussailemaan. Ja lopulta tuo 5-10 sekuntia kestänyt näytös päätyy Helsingin käräjäoikeuteen.
Oikeasti tässä oikeudenkäynnissä ei ole kuitenkaan mitään hauskaa. Kansanedustajan arvovallalle ei ole sopivaa esiintyä sellaisessa kunnossa, jossa Hakkarainen viime joulukuussa oli. Mutta hän ei suinkaan ollut ainoa holtittomassa humalassa toikkaroinut kansanedustaja. 
**Saman puolueen kansanedustajakollegan avustaja** joi viinaa samana iltana niin paljon, että joutui ambulanssilla sairaalaan. Sitä ennen lääkäri-kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) oli hälyytetty apuun. 
Se soppa ei kuitenkaan päätynyt tuomioistuimeen, kuten tämä halausoperaatio. 
Syyttäjä ja suuteluyrityksen kohde poliisi-kansanedustaja Veera Ruoho (kok.) kutsuivat Hakkaraisen toimintaa tänään oikeudessa niskalenkin ottamiseksi. Puolustus puhui karhunhalauksesta ja spontaanista hellyydenosoituksesta. 
Rikosvastuu ei katoa, vaikka muisti katoaa. Jos näin olisi, niin jokainen humala- ja huumepäissään törttöillyt voisi kuitata juttunsa sanomalla, ettei ollut tarkoitus ja en muista mitään.
**Hakkarainen oli oikeudessa** nöyrän ja katuvan oloinen. Ja sitä hän ihan aidosti varmasti onkin. Hän on pyytänyt monta kertaa Ruoholta anteeksi tekoaan. Ja pyysi jälleen tänään oikeudessa.
Veera Ruoho sanoi oikeudessa, että Hakkaraisen niskalenkki on tuonut hänelle niskakipuja. Puolustus sanoi puolestaan, ettei Hakkarainen missään nimessä tahallaan ole halunnut satuttaa Ruohoa. 
Syyttäjä oli tiukkana. Hän sanoi, ettei kännäily poista rikosvastuuta. Ja niin se onkin. 
Rikosvastuu ei katoa, vaikka muisti katoaa. Jos näin olisi, niin jokainen humala- ja huumepäissään törttöillyt voisi kuitata juttunsa sanomalla, ettei ollut tarkoitus ja en muista mitään. 
**Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen totesi** oikeudessa, että alkoholi on hänelle ongelma. Hän myös kertoi hakeneensa siihen ongelmaan apua. Yhtä lailla oikeussalissa kuin varmaankin eduskunnassakin toivotaan, että Hakkarainen saisi apua ongelmaansa. 
Mutta anteeksipyyntökään ei auta silloin, kun istutaan syytettyjen penkillä. Pikaisen oikeudenkäynnin jälkeen Helsingin käräjäoikeus pohti puolituntia, mitä Hakkaraiselle tehdään. Oikeus tuomitsi Hakkaraisen pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta 45 päiväsakkoon, mikä on hänen tuloillaan noin 3000 euroa. 
**Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski** vaati ehdollista 60 vuorokauden vankeusrangaistusta Hakkaraiselle. Syyttäjä vielä pohtii, valittaako hän tuomiosta. Sen sijaan kansanedustaja Veera Ruoho on tyytyväinen siihen, että Hakkarainen sai tuomion.
Syyttäjä sanoi oikeudenkäynnin jälkeen yhden olennaisen asian. Tämä oikeudenkäynti osoittaa sen, että pahoinpitelyyn ja seksuaaliseen ahdisteluun voidaan syyllistyä missä tahansa. 
Myös eduskunnassa. 
Ja mikä tärkeintä: eduskunnan säätämä rikoslaki on yhtä lailla voimassa eduskunnassa kuin nakkikioskin jonossakin. 
[Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen tuomittiin sakkoihin Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10256612)
Kylpylähotellin mahdollistava kaava jää voimaan Pyhtäällä – KHO torppasi kyläyhdistyksen valitusluvan
Kylpylähotellin rakentamisesta Verssonkankaalle Pyhtään Munapirttiin on puhuttu jo vuosia.
Kylpylähotellin rakentamisen mahdollistava ranta-asemakaava Pyhtään Verssonkankaalla jää voimaan. Munapirtin saarelle suunnitellun kylpylähotellin paikkaa [kritisoinut kyläyhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-9178736) haki valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta, mutta sitä ei myönnetty. 
 Pyhtään kunta hyväksyi kaavan elokuussa 2016. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi asiasta tehdyt kolme valitusta viime syksynä. 
Valituksessa kaavan on katsottu olevan ristiriidassa maakuntakaavan kanssa. Kyläyhdistyksen mielestä kylpylähotellia oltaisiin myös rakentamassa liian lähelle rantaa. 
Kylpylähotellin rakentamisesta Verssonkankaalle Pyhtään Munapirttiin on puhuttu jo vuosia. Kunta neuvotteli pitkään toisen kansainvälisen toimijan kanssa hankkeen kehittämisestä, mutta tämä taho luopui leikistä kaavoituksen venyessä. 
Kylpylähotellista on tehty kehittämissopimus [brittiläisen suunnittelutoimiston ](https://yle.fi/uutiset/3-9167239)kanssa. 
Versson alueelle on suunnitteilla luontomatkailukohde, jonka ensimmäisessä vaiheessa rakennettisiin kylpylähotelli. Myöhemmin alueelle voisi nousta myös lomamökkejä. 
Suomalaisvanhempi huolehtii, saako lapsi koulussa kavereita – Yhdysvalloissa pelottaa, tuleeko kouluun ampuja
Koulun pitäisi olla uuden oppimisen paikka. Mutta Yhdysvalloissa alakoululaiset harjoittelevat piileskelemään hiljaa ampujalta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON** Kun Suomessa laittaa lapsen kouluun, vanhemman huoli on lähinnä se, saako lapsi kavereita tai onko koulu homeessa. Yhdysvalloissa huolettaa, onko lapsi hengissä koulupäivän jälkeen.
Yhdysvalloissa vanhempana on joutunut totuttautumaan ahdistavaan ajatukseen. Oppimiseen tarkoitettu paikka voi olla potentiaalinen verilöylyn näyttämö. 
Yhdysvaltalaiskouluissa on kuluvan vuoden aikana ammuttu keskimäärin kerran viikossa. Kaikki tapaukset eivät ole useita uhreja vaatineita joukkosurmia, mutta aseellisia välikohtauksia ehti ennen kesälomia [sattua silti keskimäärin kerran viikossa](https://edition.cnn.com/2018/03/02/us/school-shootings-2018-list-trnd/index.html). 
**Tämä synkkä todellisuus tuli vastaani** viime syksynä, kun lapsemme menivät päiväkoti-esikouluun. Vanhemmille jaetussa tietopaketissa kerrottiin, miten koulussa toimitaan, jos koulun alueelle tunkeudutaan.
Tätä kauhuskenaariota ei ole onneksi 3–5-vuotiaille kerrottu. 
Jo alakoulussa tilanne on toinen. Tanskalaiskollegani kertoi, että heidän ala- ja yläkouluikäisten lastensa kouluissa harjoitellaan suojautumista hyökkääjän varalta noin kerran kuukaudessa.
Lapset linnoittautuvat lukittujen ovien taakse ja ovat hipihiljaa.
Turvallisuudentunnetta nämä säännölliset harjoitukset eivät näytä takaavan. Olen kevään aikana jutellut useiden koululaisten kanssa Yhdysvalloissa. Moni on sanonut pelkäävänsä koulussa. 
Jonkun yllättävän hässäkän sattuessa monen kertoma ensiajatus on, että kohta joku ampuu. 
Lapset linnoittautuvat lukittujen ovien taakse ja ovat hipihiljaa.
**Kävimme tutustumassa esikoisen** tulevaan kouluun hiljattain. Kysyin opettajalta, miten heidän koulussaan mahdollista turvallisuusuhkaa käsitellään. 
Suojautumista kuulemma harjoitellaan säännöllisesti, mutta pienemmille ei puhuta aseellisen hyökkäyksen mahdollisuudesta. Sen sijaan puhutaan varautumisesta esimerkiksi tulipaloon, maanjäristykseen tai ”pahan tilanteeseen”.
Toivon, että lapsi ei harjoituksessa kysele "pahasta tilanteesta" sen enempää. En haluaisi ihmistaimen koulutiensä ensimetreillä joutuvan liittämään kouluun muita kuin myönteisiä, uuden oppimisen mielleyhtymiä.
Yhdysvaltalaisissa koulussa lasten mahdollisiin turvallisuusuhkiin varaudutaan muutenkin suomalaisesta näkökulmasta yllättävissä tilanteissa.
Lastemme päiväkotikuvien mukana kotiin tuli käyntikorttia muistuttava lappunen, jossa oli kuva lapsesta ja koodinumero. Kuvittelin numerosarjan olevan potrettien lisätilausta varten.
Mutta kortti koodinumeroineen on lapsen katoamisen varalle. Viranomaiset löytävät koodinumeron avulla lapsen kuvan. Vastaavaan järjestelyyn en ole Suomessa törmännyt.
**Olen vajaan vuoden aikana raportoinut** useista joukkoampumisista, Las Vegasista, Texasista, Floridasta. 
Kaikki järkyttäviä, mutta eniten ihon alle taisi mennä Parklandin lukion ampumistapaus Floridassa. Ystävänpäivän joukkoampumisessa kuoli 17 ihmistä.
Kävin Parklandissa kevätlukukauden päättymisen kynnyksellä toukokuussa. Suru ja menetys olivat yhä väkevästi läsnä. 
Perheenisä kertoi, miten hänellä on pala kurkussa joka kerta, kun jättää lapsen kouluun. Hän oli valmis hyväksymään kouluun vaikka metallinpaljastimet, jotta kouluista saataisiin turvallisempia.
Yhdysvalloissa myydään myös luodinkestäviä reppuja. Joukkoampumisen jälkeen Parklandin lukiolaiset saivat läpinäkyvät muovireput. Itselleni tämä näyttäytyy asioiden tilaan alistuvana reagointina, ei todellisena ratkaisuna.
Läpinäkyvä reppu herätti myös monessa Parklandin lukiolaisessa ärtymystä. [Kohtaamani Sarah kertoi kirjoittaneensa reppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10224188) "tämä ei ole ratkaisu". Sarah selviytyi tulituksesta, mutta menetti parhaan ystävänsä ja osittain mielenterveytensä.
Ilmeetön lukiolaistyttö kertoi, kuinka hän ei saa nukuttua ja säikkyy kovia ääniä. Sarahin äiti kuunteli vieressä ja itki. Pian itkin minäkin.
Tamperelaisen autokaupan vastuuhenkilöitä vangittu epäiltyinä törkeästä rahanpesusta
Vangittuna on kolme miestä. Rikosepäily liittyy tamperelaiseen autokauppaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina kolme miestä epäiltynä törkeästä rahanpesusta, joka liittyy Tampereella toimivaan autokauppaan. 
Sisä-Suomen poliisissa tutkintaa johtava ylikomisario Jari Luoto on tapauksesta tässä kohdassa vaitonainen.
– Asiasta ei voi tässä vaiheessa paljoa kertoa, sillä kuulustelut ovat kesken, Luoto sanoo.
Asiasta ensin uutisoineen [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tamperelaisen-autokaupan-vastuuhenkilot-vangittiin-epailtyna-torkeasta-rahanpesusta-tutkinnanjohtaja-aika-isoista-summista-on-kysymys-201021378) mukaan kaksi miehistä työskentelee tamperelaisessa autokaupassa ja epäilty törkeä rahanpesu liittyy autokaupan liiketoimintaan.
Miehiä voidaan perjantain päätöksellä pitää vangittuina kaksi viikkoa. Syyte on nostettava viimeistään lokakuussa.  

Törkeästä rahanpesusta tuomitaan vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta. 
Omakotitalo tulessa Tampereen Härmälässä – Lentokentänkatu suljettu liikenteeltä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Antinkadun ja Lentokentänkadun risteykseen yhden aikaan iltapäivällä. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sammuttaa rintamamiestalon tulipaloa Tampereella Härmälässä. Paikalla oli hieman ennen kello 16 vielä useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
– Suurimmat liekit on saatu sammutettu ja yläpohjaa puretaan nyt käsin, moottorisahojen kanssa, kertoo päivystävä palomestari Ville Vahala palopaikalta.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Vahalan mukaan sammutustyöt jatkuvat vielä useampia tunteja. Hän arvioi, että talo ei tuhoudu palossa kokonaan. 
– Toisaalta vanhat talot ovat sellaisia, että palopesäkkeet saattavat leimahtaa uudelleen. Lisäksi näissä yläpohjan paloissa vesivahingot ovat yleensä niin isoja, että kohde voidaan joutua purkamaan.
Palomestarin mukaan palo sai alkunsa yläkerran parvekkeelta ja levisi sieltä yläpohjaan. 
Lentokentänkatu on ollut suljettuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen Antinkadun ja Lentokentänkadun risteykseen iltapäivällä heti kello 13. jälkeen. 
Palopaikka on Härmälän kirkon naapurissa. 
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan savunmuodostus oli palon alkuvaiheessa hyvin voimakasta.
Katso suorana: Viekö hallituksen sote-vastine uudistuksen maaliin? A-studiossa keskustelemassa Annika Saarikko ja Li Andersson
Vahvempi ja yhtenäisempi Eurooppa sekä talouden ja ympäristön yhteensovittaminen ovat puhuttaneet Kultaranta-keskusteluissa tänään. Miten tasavallan presidentti Sauli Niinistö summaa huipputason keskusteluiden antia? Illan A-studiossa punnitaan myös hallituksen sote-vastineen esittämiä ratkaisuja.
Presidentin kesäasunnolle Naantalin Kultarantaan on eilen sunnuntaina ja tänään maanantaina kokoontunut keskustelemaan huipputason poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita ja elinkeinoelämän edustajia.
Löydettiinkö Kultaranta-keskusteluissa ratkaisuja kansainvälisen politiikan murrokseen? Kun maailman mahtimaat sooloilevat, miten pieni Suomi saa äänensä kuuluviin? Illan A-studiossa tasavallan presidentti vastaa myös katsojien[ esittämiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10256930).
Kultaranta-keskusteluiden panelisteina ja puhujina olivat muun muassa YK:n pääsihteeri António Guterres, YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Miroslav Lajčák, presidentti Martti Ahtisaari, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Sote nytkähti askeleen eteenpäin
A-studio kysyy myös, riittävätkö hallituksen tänään esittämät muutokset viemään sote-lait maaliin.
Hallitus on valmis lykkäämään soten laajan valinnanvapauden virallista aloitusta vuoteen 2022 ja helpottamaan maakuntien lisärahoituksen saamista. Hallitus ei esitä EU-komission notifioimista sote-uudistuksesta, vaan kaavailee kahta uutta lakipykälää, joilla pyritään estämään sote-uudistuksen ristiriita EU:n valtiontukisääntöjen kanssa.
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistö Jan Anderssonin suorassa haastattelussa Kultarannassa. Pasilan studiossa sotesta keskustelevat perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. A-studio klo 21.00, TV1 ja Yle Areena.**
_Päivitetty 18.6.2018 klo 17:08  
Lisätty tieto A-studion käsittelemistä sote-aiheista._
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Presidentti Niinistö panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia – Kultaranta-keskustelujen päävieraana YK:n pääsihteeri António Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-10258437)
[Koko Kultaranta-ohjelmiston Ylen palveluissa näet täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/14/kultaranta-keskustelut-mika-on-kansainvalisen-jarjestelman-tulevaisuus)  

[Sote-uudistukseen tulossa korjauksia, seuraa ainakin näitä kolmea asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10260441)
Luonnonvarakeskus: suomalaisten ruokajärjestelmä vaatii rohkeaa uudistamista
Suurin osa suomalaisten syömästä ruuasta on peräisin vain kourallisesta kasvi- ja eläinlajeja. Ilmastonmuutos kuitenkin muuttaa tätä.
Suomalaisten on muutettava rohkeasti ruokajärjestelmäänsä, jotta siitä saataisiin kestävämpi. Näin osoittaa Luonnonvarakeskuksen tekemät tutkimukset.
Fossiilisten polttoaineiden ja synteettisten ravinteiden tultua markkinoille on ruokajärjestelmä yksipuolistunut, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Sirpa Kurppa. Globaalisti yli 70 prosenttia ruuista tulee noin 12 kasvista ja 15 kotieläimestä. Luonnonvarakeskuksen mukaan meidän on päästävä huomattavasti laajempaan, monipuolisempaan ja paikallisia luonnonvaroja hyväksikäyttävään pohjaan luonnonvarojen suhteen. Sirpa Kurppa korostaa, että juuri lihaproteiinin vähentämisellä ruuantuotanto monipuolistuisi.
–Tällä hetkellä maatalouden maapinta-alasta 70 prosenttia on kotieläinten tuotannon käytössä. Ruokavaliomme proteiineista globaalilla tasolla kuitenkin vain 30 prosenttia tulee eläintuotteista. Ristiriita tuleekin juuri siitä, että eläintuotteet käyttävät huomattavasti isomman peltopinta-alan kuin kasvituotteet. Meidän on päästävä globaalisti tasaisempana jakoon tässä, Kurppa sanoo. 
Tulevaisuuden proteiinit jauhomadoista ja sirkoista
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Sirpa Kurppa haluaisi tulevaisuudessa nähdä suomalaisten lautasilla lihaproteiinin sijaan enemmän esimerkiksi härkäpapua, tattaria, hamppua, sieniä, jauhomatoja ja kotisirkkoja. Myöskään ilmastonmuutoksen vaikutukset eivät vaikuta negatiivisesti näiden proteiinien viljelyyn.
–Ilmastonmuutos etenee vääjäämättömästi ja sen osoittaa esimerkiksi syysviljojen viljelyalat ,jotka ovat siirtyneet Etelä-Suomesta Keski-Suomeen. Suomessa olemme siinä tilanteessa, että kasvukausi pitenee ja lämpötilat nousee. Me pystymme tuottamaan nyt jo kasveja, joita on ennen tuotettu Keski-Euroopassa. Toisaalta Keski-Eurooppa kärsii nyt kuivuudesta, eli ruuantuotannon painopiste siirtyy Välimeren alueelta Itämeren alueelle ja meidän vastuu eurooppalaisen ruuan tuottajana kasvaa, Kurppa sanoo.
Keski-Eurooppa kärsii nyt kuivuudesta, eli ruuantuotannon painopiste siirtyy Välimeren alueelta Itämeren alueelle ja meidän vastuu eurooppalaisen ruuantuottajana kasvaa.
Sirpa Kurppa puhuu mielellään omavaraisuuden lisäämisestä. Kansainväliset ruokatrendit tuovat kuitenkin runsaasti ulkomaalaisia tuontituotteita. Kurppa näkee siinä sekä hyvät, että huonot puolet. Hänen mukaansa Suomi ei ole niin omavarainen kuin annetaan ymmärtää.
–Tuotantopanokset ja tuotteen elinkaari paljastaa, että me emme ole Suomessa vilja- ja lihaomavaraisia. Kaikki fossiilisilla polttoaineilla tuotetut tuotantopanokset ovat ulkomaista pääomaa. Kansainvälinen kauppa ruokatuotteissa on hyvä, koska silloin pääsemme nauttimaan näistä kansainvälisesti tuotetuista ruokatuotteista. Toki silloin pitäisi myös olla vientiä, kun on tuontiakin. Erityisesti vesipitoisten tuotteiden vienti on tärkeää, sillä meillä täällä riittää vettä. Vastavuoroisuuden oltava tasapainossa tuonnin ja viennin osalta, Kurppa muistuttaa.
Valtuusto päätti siilokorttelin myynnistä Mikkelissä
Kortteliin on määrä rakentaa palvelutalo ja asuinkerrostaloja.
Mikkelissä suunnitelmat siilokorttelin uudistamiseksi etenevät. Kaupunginvaltuusto sinetöi siilokorttelin tonttien myynnin kahdelle yksityiselle ostajalle kokouksessaan tänään. 
Osa korttelista myytiin jo aiemmin kaupunginhallituksen päätöksellä siilokorttelin vieressä sijaitsevalle asunto-osakeyhtiölle. 
Kortteliin on määrä rakentaa yksityinen palvelutalo ja asuinkerrostaloja. Tontilla nyt sijaitsevat mylly ja viljasiilo ovat jo saaneet purkuluvan.
Piilovauriot paisuttavat Ollikkalan päiväkodin peruskorjausta noin miljoonalla eurolla Salossa
Hankkeelle on tarkoitus antaa aloituslupa. Kaupunki päättäisi lisärahasta ensi vuoden budjetin yhteydessä.
Salon Ollikkalan päiväkodin peruskorjauksen kustannusarvio tuplaantuu. Tuoreimpien laskelmien mukaan hanke maksaa runsaat kaksi miljoonaa euroa eli noin miljoonan ennakoitua enemmän. 
Rakennuksen kuntotutkimuksessa paljastui piilovaurioita. 
Salon kaupunginjohtaja Lauri Inna ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että hankkeelle annetaan aloituslupa. Lisärahoitus tulisi käsittelyyn syksyllä ensi vuoden budjetin yhteydessä. 
 Peruskorjauksen on tarkoitus valmistua ensi kesänä 
Kilpailu lastentarhanopettajista kiihtyy – Vantaa alkaa maksaa muuttorahaa
Muuttorahalla yritetään houkutella lastentarhanopettajia muualta Suomesta Vantaalle. 1 500 euron suuruisen rahan saa puolen vuoden työskentelyn jälkeen.
Vantaa alkaa maksaa muuttorahaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta muuttaville lastentarhanopettajille, erityislastentarhanopettajille ja päiväkodin johtajille.
Muuttorahan suuruus on 1 500 euroa ja se maksetaan puolen vuoden koeajan jälkeen. Kokeilu on voimassa elokuun alusta vuoden.
– Kokeilulla halutaan helpottaa jo pitkään jatkunutta lastentarhanopettajavajetta. Haluamme tukea pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulevia varhaiskasvatuksen työntekijöitä asettumaan ja työskentelemään Vantaalle pysyvästi, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen [kaupungin tiedotteessa](http://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/139998).
Muuttorahaa ei makseta Helsingistä, Espoosta, Kauniaisista, Nurmijärveltä, Tuusulasta, Keravalta, Järvenpäästä, Sipoosta eikä Kirkkonummelta muuttaville henkilöille. Muuttorahaa ei myönnetä myöskään Vantaan sisällä työn vuoksi muuttaville.
Lastentarhanopettajille lisää palkkaa tes:n mukaan
Lisäksi Vantaa korottaa esimerkiksi lastentarhanopettajien ja sosiaaliohjaajien palkkoja kunnallisessa yleisessä virka- ja työehtosopimuksessa sovitun paikallisen järjestelyvaraerän takia. Vantaa kertoo maksavansa myös työehtosopimuksen ylittävää rahaa.
Korotuksen jälkeen, ensi vuoden alussa, uusi yleisin lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on 2 557 euroa kuukaudessa. Korotus voi olla jopa 145 euroa kuukaudessa, eli vuoden palkka nousee noin 1 900 euroa.
Joidenkin sosiaaliohjaajien palkankorotukset ovat 70 - 150 euroa.
Sähkölinjalle kaatunut puu sytytti maastopalon Tammelassa
Maastoa ehti palaa parin hehtaarin verran.
Sähkölinjan päälle kaatunut puu sytytti maastopalon Tammelassa Riimalantiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle maanantaina puoli yhden aikaan.
Tuli oli ehtinyt levitä sähkölinjan alta läheisiin puihin. Kaikkiaan tuli ehti tuhota vajaat pari hehtaaria metsäistä maastoa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on jo saatu rajattua, mutta sammutustyöt kestävät vielä pitkään. 
Valitus toi jatkoaikaa: Speys jatkaa vanhuskyytien välittämistä Keski-Pohjanmaalla käsittelyn ajan
Valitus markkinaoikeuteen toi vanhuskyytien välittäjälle monen kuukauden lisäajan.
Vammaisten ja vanhusten kyytejä Keski-Pohjanmaalla välittävä Speys on saanut valituksellaan jatkoaikaa toiminnalleen. 
Maakunnan sote-palveluista vastaavan Soiten hallitus irtisanoi helmikuussa Speysin palvelusopimuksen. Sen tilalle valittiin kilpailutuksen jälkeen toukokuussa toinen yritys, espoolainen Suomen Kuntalogistiikka Oy. Speys valitti ratkaisusta markkinaoikeuteen, joten uusi yhtiö ei voi aloittaa suunnitellusti syyskuun alussa.
Soiten hallitus päätti tehdä Speysin kanssa väliaikaisen sopimuksen siihen asti, että markkinaoikeus on ratkaissut valituksen. Speys sai jatkoaikaa toiminnalleen ainakin syksyn, sillä käsittely kestää markkinaoikeudessa keskimäärin 6–8 kuukautta. 
Speys alkoi pyörittää kyytikeskusta viime vuoden syyskuussa. Jo alkuvaiheessa asiakkailta alkoi tulla palautetta, jonka mukaan ajot myöhästelivät ja jäivät jossakin tapauksessa kokonaan tulematta. 
Lääkäri haluaa häkämittarit neuvoloihin odottavien äitien puhalluttamiseksi – Kuopiossa ristiriitainen vastaanotto
Tarkoituksena olisi vähentää odottavien äitien tupakointia. Kuopion äitiysneuvoloiden asiantuntijoiden mukaan näyttöä häkämittareiden hyödyistä ei ole tarpeeksi.
Auttaako häkämittari odottavaa äitiä lopettamaan tupakoinnin vai ei? Tästä on erimielisyyttä Kuopion kaupungin äitiysneuvolan asiantuntijoiden ja häkämittareita kaikkiin Suomen neuvoloihin ajavan Lääkärit tupakkaa vastaan -verkoston välillä.
Kuopion kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee tiistaina valtuustoaloitetta, jossa esitetään, että kaikkiin Kuopion äitiysneuvoloihin hankittaisiin häkämittarit. Niillä mitataan odottavan äidin hengityksen häkäpitoisuutta. 
Kuopion kaupungin äitiysneuvolan asiantuntijat eivät kuitenkaan suosittele häkämittareiden hankkimista, koska niiden vaikutuksesta tupakoinnin lopettamiseen raskausaikana ei löytynyt selvää tutkimusnäyttöä. 
– Toivoisimme, että vielä odotettaisiin, että tulisi enemmän kotimaista näyttöä siitä, onko häkämittaus todella vaikuttavaa ja tehokasta ja auttaako se todella tupakoinnin lopettamiseen, kertoo yksi asiantuntijoista, terveyskeskuslääkäri Päivi Nuttunen.
– Emme tietenkään sano kokonaan ei tälle asialle, vaan toivomme, että tilannetta seurataan.
Lisäksi Kuopiossa aiemmin käytössä olleet mittarit ovat näyttäneet virheellisiä lukemia tupakoimattomille, kun ne ovat olleet käytössä jonkin aikaa. Kuopion kaupungin äitiysneuvolan asiantuntijat toteavatkin, että mittarit näyttävät tarvitsevan säännöllistä huoltoa ja kalibrointia, jonka järjestämisestä olisi sovittava etukäteen.
Ylä-Savossa hyviä kokemuksia
Häkämittareiden puolesta kampanjoivan naistentautien erikoislääkärin Hannu Vierolan mukaan tutkimusnäyttöä häkämittarin tehokkuudesta on jo tarpeeksi. Suomessa asia on niin tuore, ettei aiheesta ole vielä julkaistu tutkimuksia – mutta tekeillä on, Vierola kertoo.
– Englannissa häkämittarit ovat kuuluneet Käypä hoito -suosituksiin jo kahdeksan vuotta. Jos haluaa esimerkkejä Suomesta, niin esimerkiksi [Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9202967), Tampereella ja [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9548115) on olemassa tupakoivan äidin hoitopolku, jossa häkämittari on yksi tärkeä osa. 
Mittareiden toimintaongelmat Vierola kuittaa sanomalla, että nykyaikaiset mittarit toimivat varmasti ja niiden käyttöön saa myös koulutusta.
– Luulen, että yksi syy siihen, ettei homma pelaa, on se, että terveydenhoitajalla on epävarmuutta puhalluttaa äiti. Häntä ei ole neuvottu tarpeeksi. Puhalluttamisen pitää tapahtua hymyssä suin ja nätisti. 
Vierolan perustama Lääkärit tupakkaa vastaan -verkosto esitti jo kolme vuotta sitten, että jokaiseen Suomen neuvolaan olisi saatava häkämittari. Myös Suomen Gynekologiyhdistys, Kätilöliitto ja Terveydenhoitajaliitto kannattavat ajatusta. Vierola kertoo, että eduskuntaankin on tulossa tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmän esitys, jonka mukaan häkämittaukset pitäisi ottaa osaksi raskaana olevien tupakoitsijoiden neuvolakäyntejä.
Häkämittarit ovat käytössä neuvoloissa myös kaikissa Ylä-Savon kunnissa. [Ensimmäinen häkämittari](https://yle.fi/uutiset/3-7860394) saatiin Iisalmeen lahjoituksena jo kolme vuotta sitten. Kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo kätilö-terveydenhoitaja Ansu Falck.  

– Lukemien näkeminen on ollut selvästi motivoiva asia. Olemme pyrkineet kirjaamaan lukemat myös äitiysneuvolan korttiin, josta on voitu seurata, miten arvo tippuu. Häkämittari on yksi hyvä työväline, jolla pyritään saamaan tupakointi loppumaan jo raskausaikana.
Nuoret äidit polttavat eniten
Raskauden lopussa tupakoivien osuus on laskenut Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreimman, vuotta 2016 koskevan tilaston mukaan lähes puolet tupakoivista naisista ilmoitti päässeensä irti tupakasta raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Silti tupakoivien synnyttäjien osuus on Suomessa yhä Pohjoismaiden korkein: 7,2 prosenttia.
Sen sijaan raskauden alussa tupakoivien määrä on pysynyt melko vakaana 1990-luvun puolivälistä lähtien, vaikka sekin on hieman laskenut. Jossakin vaiheessa raskauden aikana tupakoi noin 14 prosenttia kaikista synnyttäjistä. 
Nuorista, alle 20-vuotiaista sen sijaan lähes joka toinen tupakoi raskauden aikana. Heistäkin 40 prosenttia pääsi irti tupakasta raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
– Varsinkin nuo alle 20-vuotiaat pitäisi saada heräteltyä huomaamaan tupakoinnin vaikutus sikiölle. Tupakointi vaikuttaa lapsen älykkyyteen, aivoihin ja keuhkoihin, Hannu Vierola painottaa.
Johan Bäckman kiistää Ylen toimittajan vainoamisen – hänen mukaansa kyse oli "leikkisästä nokittelusta"
Johan Bäckmania kuultiin tänään MV-käräjillä.
MV-julkaisua koskevilla käräjillä kuultiin tänään Ylen toimittajan vainoamisesta ja törkeistä kunnianloukkauksista syytettyä Venäjä-yhteyksistään tunnettua Johan Bäckmania. Hän myönsi käyttäneensä useita toimittaja Jessikka Aron herjaavaksi kokemia nimityksiä tästä, mutta piti niitä "leikkisänä nokitteluna" 
Bäckman kiistää vainoamisen ja törkeät kunnianloukkaukset. Samoin hän kiistää tunteneensa MV-julkaisun perustajaa Ilja Janistkinia tai tehneensä tämän kanssa yhteistyötä Venäjän informaatiovaikuttamista tutkineen toimittaja Aron mustamaalaamiseksi. 
MV-julkaisu on muun muassa käsitellyt lukuisissa artikkeleissaan Aron noin 15 vuotta vanhaa sakkotuomiota ja julkaissut Arosta kuvamateriaalia. Syyttäjän ja Aron mukaan kirjoitukset on tehty herjaavassa tarkoituksessa ja niissä on vähintäänkin osittain myös valheellisia tietoja. Kaiken kaikkiaan herjaavia artikkeleita on pelkästään MV:ssä Aron mukaan noin 150. 
Bäckman myönsi tilanneensa Aron vanhan tuomion käräjäoikeudesta, mutta kiisti lähettäneensä sitä Janitskinille. 
– Muistaakseni kirjoitin siitä Janitskinille varoittaakseni Janitskinia, mutta päätöstä ei ole lähetelty mihinkään, Bäckman sanoi. Syyttäjä kysyi, eikö Bäckmanista ole erikoista se, että kun hän tilaa toistakymmentä vuotta vanhan tuomion, jota ei ole kukaan muu tilannut, pari päivää sen jälkeen artikkeli ja osia tuomiosta julkaistaan MV-julkaisussa. 
– Tämähän ei pidä paikkaansa, ettei kukaan muu ole tilannut tuomiota. Se on varmasti ollut useammankin henkilön hallussa se tuomio, Bäckman sanoi. Syyttäjän ja Aron mukaan Janitskin, Bäckman ja kolmas henkilö masinoivat Aroa vastaan henkilöön menevän vihamielisen informaatiokampanjan, jotta tämä ei voisi jatkaa työtään. 
Bäckman myönsi levittäneensä pilkkavideota toimittajasta 
Syyttäjän mukaan Bäckman on muun muassa levittänyt toimittajasta perätöntä tietoa ja tästä laadittua pilkkalaulua netissä ja toimittanut Arolle kipsijäljennöksen Viron kiistellystä pronssisoturipatsaasta. Aron asianajaja Martina Kronström kertoi aiemmin, että Aro koki tämän verhottuna uhkauksena. 
– En ole säveltäjä, enkä sovittaja. Olen ehkä postannut linkin tällaiseen. 
Pilkkavideolla Ylen toimittaja esitetään James Bondin käyttämän Aston Martin -merkkisen auton kanssa. Bäckman lähetti toimittajalle myös viestin: "miten menee Mary Goodnight. Taisit jäädä infosodassa toiseksi". Mary Goodnight viittaa Bond-tyttöön vuodelta 1974. 
– Keskustelu pitää nähdä yhtenä kokonaisuutena, se on ollut tällaista leikkisää. Siinä on ollut tällaista nokittelua, Bäckman totesi. Syyttäjän mukaan Bäckman on väittänyt Aroa muun muassa amerikkalais-baltialaisten erikoispalvelujen tunnetuksi avustajaksi esimerkiksi venäläisissä Geopolitics- ja Russkaja Narodnaja Linia -verkkojulkaisuissa. 
– Nämähän on julkaistu hyvin pienissä uutissivustoissa, joku toimittaja oli soittanut ja laittanut kommentin pikkusivustoille. Sinänsä ajatus siitä, että joku länsimainen toimittaja on Naton asiamies, ei ole Venäjällä uutinen, Bäckman sanoi.
Kehotti ottamaan yhteyttä julkaisuihin artikkeleiden poistamiseksi 
Aron asianajaja Kronström kysyi Bäckmanilta, pitääkö paikkansa, että Aro on lukuisia kertoja pyytänyt, että Bäckman korjaisi väärät tiedot ja lopettaisi väärien tietojen levittämisen. 
– Eräs teema oli, että voisitko poistaa halventavat väitteet. Sitten hän lähetti listan jostain linkeistä ja totesin, että jos joissakin medioissa on julkaistu virheellistä tietoa, hänen täytyy ottaa tiedotusvälineisiin yhteyttä ja pyytää oikaisua, Bäckman sanoi. 
Syyttäjän alustava rangaistusvaatimus Bäckmanille on kahdeksan kuukautta vankeutta, jonka voi määrätä ehdollisena. 
Tänään käräjillä on vielä tarkoitus kuulla Janitskinia. Hänelle vaaditaan oikeudenkäynnissä vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta, tekijänoikeusrikoksista, rahankeräysrikoksista, rahapelirikoksista, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän on kiistänyt kaikki syytteet. 
Kouvola hävisi miljoonakiistan Carean alijäämistä
Hallinto-oikeus katsoi, että Carean perussopimuksessa ei ole määräyksiä aikaisemmin kertyneiden alijäämien kattamisesta.
Kouvolan kaupunki on hävinnyt hallinto-oikeudessa pitkään jatkuneen kiistan sairaanhoitopiiri Carean vanhojen alijäämien kattamisesta. Kyse on vuosien 2006 ja 2010 välillä kertyneiden alijäämien kattamisesta omistajakuntien kesken. 
Tuolloin Careassa oli käytössä niin sanottu sopimuslaskutus, jossa kunnat maksoivat palveluista kiinteän summan, eivätkä palvelujen käytön mukaan. Esimerkiksi Kouvola joutui maksamaan Carealle palveluista 5,5 miljoonaa euroa enemmän kuin se todellisuudessa käytti. 
[Kunnat päättivät](https://yle.fi/uutiset/3-7041803) vuonna 2014 selvityttää alijäämien kattamista, ja selvityksen toteutti BDO Audiator Oy. Selvityksessä esitettiin, että kertynyt alijäämä pitäisi jakaa kuntien kesken palvelujen käytön perusteella. 
Käytännössä tämä olisi tarkoittanut Kouvolan maksuosuuden vähenemistä miljoonilla euroilla ja muut kunnat olisivat joutuneet maksamaan enemmän. Osa kunnista vastusti esitystä, koska se oli niiden mielestä Carean perussopimuksen vastainen. Kiistaa ei saatu ratkaisua, ja se [eteni lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-7991628) hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Itä-Suomen hallinto-oikeus katsoo, että alijäämät olivat syntyneet ennen vuotta 2010 ja ennen nykyisen kuntalain voimaantuloa. Aiemman lain perusteella kuntayhtymällä ei ole ollut velvollisuutta kattaa alijäämiä. 
Lain mukaan kuntayhtymän sellaisten menojen rahoituksesta, joita ei muuten saada katetuksi, vastaavat jäsenkunnat siten kuin perussopimuksessa on sovittu. Sopimuksessa ei kuitenkaan ole määräyksiä aikaisemmin kertyneiden alijäämien kattamisesta.
Oikeus velvoitti Kouvolan myös korvaamaan Haminan kaupungin oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 4 000 euroa.
Espanjan kuninkaan lankomies alkoi istua liki kuuden vuoden vankilatuomiota
Prinsessa Christinan aviomies Iñaki Urdangarin tuomittiin keväällä petoksesta ja veronkierrosta.
Espanjan kuninkaan lanko Iñaki Urdangarin on saapunut espanjalaiseen vankilaan kärsimään vankeustuomiotaan.
Urdangarin on saanut viiden vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion petoksesta ja veronkierrosta.
Hän ilmoittautui aamulla Avilan kaupungissa sijaitsevaan Brievan vankilaan. Hänelle oli viime tiistaina annettu viisi päivää aikaa saapua valitsemaansa rangaistuslaitokseen.
Urdangarin, 50, on naimisissa kuningas Felipe VI:n sisaren prinsessa Christinan kanssa. Hänet tunnetaan myös käsipallon olympiamitalistina. 
Syyttäjien mukaan hän käytti hyväkseen kuninkaallisia yhteyksiään solmiakseen sopimuksia urheilutapahtumien järjestämisestä, laskutti liikaa ja piilotti rahat ulkomaille. 
Oikeus totesi hänen siirtäneen hyväntekeväisyyssäätiön kautta omaan käyttöönsä kaikkiaan kuusi miljoonaa euroa. 
Prinsessa Christinan oikeus totesi syyttömäksi. Hänen kuitenkin todettiin hyötyneen miehensä toiminnasta ja hänelle määrättiin sakkorangaistus.
Pariskunta on asunut neljän lapsensa kanssa Sveitsissä sen jälkeen, kun syytökset tulivat julki vuonna 2012. Kuningas Felipe on poistanut heiltä Palman herttuan ja herttuattaren arvonimet.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Espanjan kuninkaalliset tuomiolla: Prinsessa vapaaksi, aviomies vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9466336) 
Englannin maalivahtien historia 2000-luvulla on surkuhupaisa – onko sillä nyt MM-kisoissa vuosituhannen tasaisin kolmikko vai valinta ruton, koleran ja kupan välillä?
Kolmen leijonan maalia vartioivat Jordan Pickford, Jack Butland ja Nick Pope.
Brasilian Jairzinho murtautuu vapaaksi englantilaispuolustajan vartioinnista seitsemäs kesäkuuta 1970 Meksikon Guadalajarassa. Jairzinho keskittää rangaistusalueelle. Kaikkien aikojen jalkapalloilija, Pelé, nousee majesteettisesti ilmaan. Hän puskee pallon täydellisellä tekniikalla alaspäin. Maali on varma.
 Vaan ei ole. Englannin maalivahti Gordon Banks venyy MM-historian hienoimpaan ja ikonisimpaan torjuntaan. Hän kampeaa pallon maaliviivalta kulmaksi. Legendan mukaan Banks joutuu myöhemmin pahoittelemaan torjuntaa toppari Bobby Moorelle. Moore oli käskenyt häntä olemaan antamatta Brasilialle helppoja kulmapotkuja.
Toisella puoliajalla Jairzinhon laukaus ratkaisee alkusarjaotteluvoiton Brasilialle. Se etenee maailmanmestariksi. Puolustava mestari Englanti taipuu Länsi-Saksalle puolivälierissä.
Vuonna 1970 Englantia ei tunneta huonosta maalivahtipelistään – eikä tunneta seuraavina vuosikymmeninäkään. Banks on 1960–1970-lukujen klassikkomaalivahti, joka on torjunut Englannille maan ainoan maailmanmestaruuden. Kun Englanti seuraavan kerran pelaa arvokisoissa vuoden 1980 EM-turnauksessa, luukulla on Ray Clemence, Liverpoolin 70-luvun voittokoneen viimeinen lukko. Vuoden 1986 MM-kisoissa Clemenceä seuraa Southmaptonin Peter Shilton, jonka valtakausi jatkuu aina 1990-luvulle asti. Shilton torjui pelaamissaan MM-kisoissa 10 nollapeliä – se on ennätys, jonka hän jakaa Fabien Barthez'n kanssa. Vuoden 1996 EM-kotikisoissa hanskat käsiinsä pukee Arsenalin David Seaman.
Vuonna 2002 Englannin maajoukkueen maalivahtimaineen romahdus alkaa Seamanista. Pelataan Etelä-Korean ja Japanin turnauksen puolivälierää Shizuokassa. Englannin ja Brasilian välinen ottelu on toisella puoliajalla tilanteessa 1–1. Michael Owen ja Rivaldo ovat tehneet maalin. Ronaldinho asettuu vapaapotkutilanteessa pallon taakse. Matkaa maaliin on kymmeniä metrejä.
Ronaldinho roikottaa pallon David Seamanin yli. Jostain syystä Seaman ei hyppää. Pallo leijailee helposti maaliin. Brasilia voittaa 2–1.
Seamanin jälkeen Englanti ei tahdo löytää selkeää tähtivahtia. Ykkösenä pelaa välillä David James, Paul Robinson tai Robert Green.
Isot virheet seuraavat Kolmen leijonan koppareita. Jamesin (Itävaltaa vastaan 2004), Robinsonin (Kroatiaa vastaan 2006) ja Scott Carsonin (Kroatiaa vastaan 2007) karsintapelihassit löytää YouTuben irvailukokkoelmilta. Green möhli Yhdysvaltoja vastaan MM-kisoissa 2010. EM-kisoissa Hart lipsautti Islannin voittomaalin helposti verkkoon neljännesvälierissä.
– Hävisin pelimme ja lopulta myös turnauksemme, Hart pahoitteli 1–2-tappion jälkeen.
Hartin syöksykierre avasi ovet uudelle sukupolvelle
Hart istuskeli varamaalivahtina penkillä jo Etelä-Afrikan MM-kisoissa 2010. Vuodet 2012–2014 hän oli maansa selkeä ykkösvahti. Sen jälkeen, kun hän päästi Kolbeinn Sigþórsson laukauksen lirumaan maalinsa alanurkkaan yllä mainitussa Islanti-tappiossa, Hartin ura on ollut syöksykierteessä. 
Ensin Manchester Cityn Pep Guardiola menetti maalivahtiin luottamuksensa. Hart siirtyi lainalle Torinoon, jossa kausi oli virheiden sävyttämä. Päättyneellä kaudella Hart pelasi Valioliigan West Hamissa. Optan mukaan Hart teki kaikista Valioliiga-maalivahdeista kolmanneksi eniten virheitä, jotka aiheuttivat takaiskumaalin.
Hart oli silti loppumetreille asti mukana Englannin päävalmentajan Gareth Southgaten MM-kisapapereissa. Southgate piti Hartista henkilönä, ja halusi tämän luomaan henkeä pukukoppiin Venäjän turnaukseen. Hartin MM-kohtalo oli keväällä isoimpia maajoukkueeseen liittyviä keskusteluja Englannissa yhdessä Harry Kanen pelikunnon ohella.
Lopulta Hart kertoi lehdistölle, ettei häntä valita joukkueeseen. Ei siitäkään huolimatta, että hän pelasi yhdeksän kymmenestä MM-karsintaottelusta. Niissä hän päästi vain kolme maalia.
Englannin maalivahtikolmikko meni yhden vuoden aikana täysin uusiksi. Vielä viime EM-kisoissa Hart oli ykkönen, Tom Heaton ja Fraser Foster tuurasivat.
Nyt torjuntavastuu langetetaan yhdelle kolmesta nuoresta miehestä. Englantilaiset toivovat, että edes jostain heistä sukeutuisi seuraavan vuosikymmenen Englannin numero yksi, 2020-luvun Gordon Banks. Jokaista tuskin peluutetaan. 435 MM-lopputurnauksessa pelanneesta joukkueesta vain neljä on peluuttanut kisojen aikana kolmea maalivahtia  

Positiivisesti ajateltuna Englannilla on kasassa tasaisin ja vahvin veskaritrio vuosikymmeniin. Pessimistien mielestä Englannilla on maalivahtikriisi, ja valmentaja Southgate joutuu torjujaa pohtiessaan valitsemaan ruton, koleran ja kupan väliltä.
Yle Urheilu esittelee seuraavassa Englannin maalivahtikolmikon.
1. Jordan Pickford, 24, Everton
Evertonin Jordan Pickfordin uskotaan olevan Southgaten valinta ykkösmaalivahdiksi MM-kisoissa. Pickfordin koetaan napanneen paikan erinomaisilla otteilla maaliskuun maaottelussa, jossa Englanti voitti Hollannin vieraissa 1–0.
Southgaten Englanti pelaa pallonhallintaan perustuvaa jalkapalloa. Valmentajan filosofiaan kuuluu, että kentän jokainen pelaaja pystyy pitämään palloa. Pickford on kilpakumppanejaan edellä jalalla pelaamisessa. Siksi hänet todennäköisesti valitaan tolppien väliin avausotteluun Tunisiaa vastaan 18. kesäkuuta.
Picford on Sunderlandin kasvatti. Surullisessa jamassa oleva seura putosi viime kauden päätteeksi jo Englannin kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle. Pickford vietti ikävuotensa 18–22 lainalla pienissä, joko liigojen ulkopuolisissa tai sitten Football Leaguen eri tasojen joukkueissa. Niissä oli opittava kovuutta. Jos Darlingtonissa, Alfreton Townissa tai Burton Albionissa meni käsineen väliin keskityspalloon, tiesi, että vastustaja tulee kovaa runkoon. Sellaista on brittifutis.
Pikkuseuroissa matkat olivat pitkiä ja olosuhteet karuja.
­– Kun pelasin Carlislessa, ajoimme eräänä perjantaina bussilla Crawleyyn pelaamaan. Satoi kaatamalla. Seuraavana päivänä, kun valmistauduimme otteluun, peli peruttiin kello yhdeltä iltapäivällä. Meidän piti ajaa takaisin kotiin 555 kilometriä ja tulla takaisin kahden viikon päästä. Hyvää kokemusta, vai mitä, Pickford muisteli Daily Mailille.
Kun Valioliiga-debyytti koitti Sunderlandissa tammikuussa 2016, oli Pickford pelannut Englannin viidellä ylimmällä sarjatasolla ennen 22. ikävuottaan. Lisäksi hän oli pelannut läpi kaikki ikäkausimaajoukkueet. Syksyllä 2016 maalivahti löi itsensä läpi Valioliigassa Vito Mannonen loukkaannuttua. Pickford oli Sunderlandin ainoita valopilkkuja putoamiseen päättyneenä vuonna. Hän oli ehdolla vuoden nuoreksi pelaajaksi, mutta palkinnon voitti Dele Alli.
Sunderlandin pudottua ”Mustien kissojen” oli tehtävä kova ratkaisu ja myytävä oma kasvattinsa, joka aloitti seuran akatemiassa kahdeksanvuotiaana. Everton hankki Englannin Washingtonissa syntyneen Pickfordin 30 miljoonalla punnalla.
Hänestä tuli kaikkien aikojen kallein englantilainen maalivahti. Maailman mittakaavassa hän oli historian kolmanneksi kallein molari Gianluigi Buffonin ja Edersonin jälkeen.
– Se on vain numero, Pickford kommentoi Guardianille siirtosummaansa.
– Työni on pelata maalivahtina ja pitää pallo pois maalistani.
Ensimmäisellä kaudellaan Evertonissa Pickford teki työnsä hyvin, vaikka joukkueen sesonki oli vaikea. Ronald Koeman sai lähteä kesken kaiken, kun joukkue vaikutti olevan jopa putoamisvaarassa. Hollantilaiselle tilalle palkattiin ”Big Sam” Allardyce. Lopulta Everton oli kahdeksas. Joukkue ei missään vaiheessa saanut peliään toimimaan. Oikeastaan Toffees ei edes keksinyt, mikä sen identiteetti oli. Allardyce sai lähteä kauden jälkeen.
Siinä seurassa maailman kalleinta maalivahtia oli helppoa pitää joukkueen parhaana pelaajana.
2. Jack Butland, 25, Stoke
Kovimmin Pickfordin haastaa Stoke Cityä vuodesta 2013 asti edustanut Jack Butland. Butland pelasi maaliskuussa maaottelun Italiaa vastaan. Ottelu päättyi 1–1-tasatulokseen, ja Butland sai brittilehdistöltä puhtaat paperit.
Ennen maaliskuun otteluita hän kertoi nauttivansa kilpailutilanteesta maajoukkueen veräjällä.
– Jordan Pickford pelasi hyvin Hollantia vastaan. Se motivoi meitä kaikkia. Tämä on hyvä ympäristö tehdä töitä ja harjoitella. Kiritämme toisiamme, Butland sanoi Guardianille.
– Kilpailutilanteessa on hyvä mennä MM-kisoihin. Kuka tahansa valitaan, on hän taistellut. Se on positiivinen tilanne. Tuemme toisiamme. Siten menestyvä ja voittava joukkue syntyy.
Butlandin kasvattajaseuroja ovat Clevedon United ja Birmingham City. Hänen ammattilaisuransa alkoi Pickfordin tapaan lainapestillä Cheltenhamissa.
Nuorisoikäluokat läpipelannut Butland teki debyyttinsä Englannin miesten maajoukkueessa vuonna 2012 kaikkien aikojen nuorimpana maalivahtina. Samana vuonna hän pelasi Lontoon olympialaisissa Iso-Britannian joukkueessa, joka hävisi puolivälierissä Etelä-Korealle rangaistuspotkuissa.
Championshipissä pelanneessa Birgminghamissa Butland esiintyi ensi kertaa kaudella 2012–2013. Samalla kaudella Birmingham myös päätti myydä maalivahtinsa lievittääkseen talousvaikeuksiaan. Butland halusi saada peliaikaa ja kieltäytyi siksi Chelsean tarjouksesta. Stoke osti 20-vuotiaan 3,5 miljoonalla punnalla.
Seuraavat kaksi vuotta hän vietti lainalla, kunnes sai paikan Stoken ykkösenä kaudella 2015–2016 Asmir Begovicin myynnin jälkeen. Tulevat kaksi kautta Butland kärsi loukkaantumisista.
Päättynyt kausi oli Butlandilta ehjä, Stokelta hirveä. Butland pelasi lähes kaikissa otteluissa hyvillä, Pickfordia paremmilla tilastoilla. Butlandille kertyi eniten torjuntoja koko Valioliigassa. Siitä huolimatta Stoke päästi West Hamin ohella eniten maaleja sarjassa, jäi 19:ksi ja putosi Championshipiin.
Butland syytti putoamisesta Stoken farssimaiseksi muodostunutta siirtopolitiikkaa.
– Liian moni viimeaikaisista ja vuosien varrella tehdyistä hankinnoista on jäänyt täysin käyttämättä. Sitä ei voi hyväksyä. Ennen kuin ketään ostetaan ja mitään muutetaan, täytyy pelaajasiirtoihin löytyä ratkaisu, koska ne ovat jo tragikoomisia, Butland puhisi BBC:n mukaan putoamisen jälkeen.
Butlandin uskotaan jättävän Stoken kesän aikana. Näytöt MM-kisoista olisivat tervetulleita tulevaa sopimusta ajatellen.
3. Nick Pope, 26, Burnley
Väkevä, organisoitu ja sisukas Burnley oli päättyneen Valioliiga-kauden tapaus. Sean Dychen valmentama ryhmä aloitti kauden hurjassa lennossa ja flirttaili jopa top 4 -sijoituksilla aikansa. Lopulta kovasta puolustuskurista tunnettu Burnley sijoittui seitsemänneksi ja pääsi karsimaan ensi kaudeksi Eurooppa-liigaan.
Sensaatiojoukkueen lukkona oli Nick Pope, 26-vuotias englantilaismaalivahti. Hänen oli määrä olla Burnleyssä kakkosvaihtoehto Tom Heatonille. Heaton kuitenkin loukkaantui kauden alkupuolella, ja Pope joutui debytoimaan kovassa paikassa.
Pope oli Valioliiga-kauden parhaita pelaajia. Hän kokosi koko sarjan toiseksi parhaan torjuntaprosentin. Ykkösenä oli maailman paras maalivahti, Manchester Unitedin David De Gea.
Popen tarina on mielenkiintoisin Englannin maalivahtikolmikosta. Se on samanlainen työnväenluokasta tähtiin -kertomus kuin esimerkiksi hiilikuitutehtaalla työskennelleellä Jamie Vardylla, Stoken muurarilla Charlie Austinilla tai Swansean vihanneskauppiaalla Alfie Mawsonilla.
Popen ura oli karahtaa kiville jo 16-vuotiaana. Maalivahdin junioriseura Ipswich Town päästi hänet menemään.
Pope alkoi pelata alasarjoissa. Niin tehdäkseen hänen oli rahoitettava pelaamistaan arkitöillä. Pope työskenteli maitomiehenä, kuten englantilaisissa tv-sarjoissa on tapana. Vuorot alkoivat neljältä aamulla. Sen jälkeen olivat harjoitukset ja pelit.
– Rankkaa on ollut. Minulla oli pari työtä. Olin vaatekaupassa ja maitokierroksella. Palkkaa ei paljoa saanut, Pope kertoi maaliskuussa BBC:lle.
Vuosina 2008–2013 Pope pelasi esimerkiksi Buryssa, Charltonissa, Welling Unitedissa ja York Cityssä.
– Olen pelannut kylmissä ja pimeissä liigoissa. Olin Bury Townin joukkueessa Essex and Sufford Border -liigassa. Luullakseni se oli seitsemänneksi korkein sarjataso, Pope muisteli.
– Joissain paikoissa asui kymmenen ihmistä ja yksi koira. Jokaisella tasolla pitää silti todistaa pystyvänsä pelaamaan ja nousta seuraavalle tasolle.
Pope on uhrannut menestyksensä eteen paljon. Siksi hän osaa nauttia sen hedelmistä, ja tietää, että hän on ansainnut onnistumisensa.
– Ei ole sattumaa, että olen mukana maajoukkueessa. Nämä ovat tietysti päiviä, joita en uskonut näkeväni, mutta se on upea asia minulle ja läheisilleni, Pope iloitsi.  

Pope ei ole maajoukkueessa maskottina tai juomapullojen täyttäjänä. Hän haluaa ykkösvahdin paikan.
– Haluan olla ykkönen. Olisi valtava kunnia edustaa maataan ja pelata MM-kisoissa.
Pope ei ole vielä koskaan pelannut Kolmen leijonan paidassa, vaikka maaotteluissa on kokoonpanoissa ollutkin. Nähdäänkö ensimmäinen maaottelu hurjimmassa mahdollisessa paikassa, Venäjän MM-kisoissa? Ainakaan päättäväisyydestä ja työnteosta se ei Popen tapauksessa jää kiinni.
**Englanti aloittaa MM-turnauksensa maanantaina ottelulla Tunisiaa vastaan klo 21.00.**
**Lue myös**
[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380) 
Kyllä, ikärasismia on Suomessakin – nyt jopa työnantajat ihmettelevät, miksi siitä ei uskalleta kertoa
Joka viides suomalainen kertoo kokeneensa ikärasismia työurallaan. Mutta 90 prosenttia ei kerro siitä kenellekään.
Yleensä tämä viesti on kuulunut palkansaajabunkkereista, mutta nyt jopa työnantajien etujärjestö yllyttää suomalaisia kertomaan kohtaamastaan työelämän ikäsyrjinnästä nykyistä herkemmin. 
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kyselyn mukaan ikäsyrjintää kokeneista valtaosa jättää kertomatta asiasta eteenpäin. Koetusta syrjinnästä ei juuri mainita työantajalle, luottamusmiehelle, terveydenhuoltoon, työsuojeluviranomaisille tai poliisille. 
Kaikkien työkykyisten ja osaavien pitäisi päästä töihin. Se on koko yhteiskunnan etu ja se kääntyy jokaisen työnantajan, työntekijän ja kansalaisen eduksi
EK:n kyselyssä 90 prosenttia syrjintää kokeneista kertoo, että ei ole kertonut siitä eteenpäin. 
Työantajien etujärjestössä lasketaan, että ikä- ja muu syrjintä käy kalliiksi koko yhteiskunnalle – myös työnantajille.
– Kaikkien työkykyisten ja osaavien ihmisten pitäisi päästä töihin. Se on koko yhteiskunnan etu ja se kääntyy jokaisen työnantajan, jokaisen työntekijän ja kansalaisen eduksi, sanoo EK:n asiantuntija Katja Leppänen.
EK:n tutkimuksen mukaan vajaa viidennes työikäisistä suomalaisista on kokenut ikään perustuvaa syrjintää työnantajan taholta työtä hakiessaan. Työsuhteen aikana sitä on kokenut 12 prosenttia, ja työsuhdetta lopetettaessa kuusi prosenttia suomalaisista.  

Kyselytutkimuksen teki Taloustutkimus. Siihen vastasi yli kaksi tuhatta työikäistä. 
Missä ikäsyrjinnän Me too -kampanja?
Ikään ja muihinkin ominaisuuksiin liittyvää syrjintää valvovat aluehallintovirastot (AVI). Etelä-Suomen aluehallintoviraston (AVI) ylitarkastaja Jenny Rintala sanoo, että syrjinnästä ilmoittamisen määrä on pysynyt viime vuodet melko tasaisena.
Yhteydenottoja syrjinnästä tuli työsuojeluviranomaisen tietoon viime vuonna lähes 600.
Myös Rintala patistelee ottamaan nykyistä hanakammin yhteyttä työsuojeluviranomaiseen, jos työntekijä kokee tulleensa syrjityksi. Hän arvelee, että yhteydenottamista pelätään.
– Pelätään ehkä, että ilmoittamisesta tulee kielteisiä seuraamuksia. Tai ehkä ei luoteta, että syrjintäkokemus otetaan vakavasti, hän miettii. 
Ikäsyrjintäepäilyjen ottaminen esille omalla nimellä voi olla vaikeaa. Mutta vaikeaa on ollut seksuaalisen häirinnänkin käsitteleminen, kunnes MeToo-kampanja nosti sen uudella tavalla päivänvaloon. 
Onko kampanja helpottanut myös ikäsyrjinnän nostamista päivän valoon? 
Pelätään ehkä, että ilmoittamisesta tulee kielteisiä seuraamuksia. Tai ehkä ei luoteta, että syrjintäkokemus otetaan vakavasti
– Emme ole huomanneet ainakaan radikaalia muutosta. Mutta ehkä työpaikoilla tällaiseen kiinnitetään nykyisin enemmän huomiota ja syrjintää ehkäistään ennakoivasti.   

Enemmän näkyvät sen sijaan irtisanomisaaltojen nousut ja laskut. Tyypillisessä työsuojeluviranomaisen käsittelyyn tulevassa tapauksessa on kyse ikääntyneen työntekijän valikoitumisesta irtisanottavaksi. 
Laki toimii, asenteita korjattava
Syrjintäkysymyksissä noudatetaan niin sanotun jaetun todistustaakan periaatetta. Työntekijä esittää selvitystä, jonka perusteella voidaan _olettaa_, että hän on joutunut syrjityksi. Työnantajan on sitten osoitettava, että kyse ei ole ollut syrjinnästä.  

Syrjinnässä on usein kyse omasta tuntemuksesta ja joskus voi olla vaikeaa osoittaa, että esimerkiksi rekrytoinnissa rannalle jääminen johtuu juuri iästä. 
Näytön vaikeudesta huolimatta sekä EK:n Leppänen että AVI:n Rantala ovat sitä mieltä, että lainsäädännössä ei ole vikaa. 
– Lainsäädäntö on ihan toimiva, mutta suurin ongelma on se, että ilmoituskynnys on korkea ja syrjintä jää piiloon, Rintala sanoo.
Myös asiakkaat voivat syrjiä
Vastuuta syrjinnäistä on työnantajien lisäksi työtovereilla, mutta joskus myös asiakkailla, jotka valitsevat kenen kanssa asioivat. EK:n Leppänen ei halua osoittaa syyllistä. 
– Työantajien, työntekijöiden ja asiakkaiden kannattaa miettiä, ovatko omat ajatukset syrjimättömiä vai onko omissa asenteissa parannettavaa. Kaikilla tahoilla yhteiskunnassa on vielä tehtävää, Leppänen kiteyttää. 
Aluehallintovirastoissa tuli vireille työntekijöiden aloitteesta viime vuonna vajaa kaksi sataa syrjintätapausta. Vuoden aikana tehtiin runsas sata syrjintää koskevaa tarkastusta, joista 28 tapauksessa työnantajan todettiin syrjineen työntekijää. 
Yleisimmin syrjintä oli seurausta terveydentilasta eli esimerkiksi sairauspoissaoloista. Ketään ei saisi syrjiä terveydentilan takia.   

Nimetönkin yhteydenotto hyödyksi
Työsuojeluun voi ottaa yhteyttä myös nimettömänä, jos haluaa keskustella syrjintäkokemuksestaan tai saada neuvoja siitä, miten asia voidaan käsitellä työpaikalla. 
– Nimetönkin yhteydenotto on tärkeä, koska työsuojeluviranomaisen työpaikkavalvontaa voidaan suunnata yhteydenottojen perusteella, AVI:n Jenny Rintala painottaa.
Asian vieminen pidemmälle vaatii kuitenkin syrjintää kokeneen suostumuksen siihen, että asiaa käsitellään hänen nimellään. 
Hallitus lykkäisi uusien sote-keskusten aloitusta vuodella – maakunnat saisivat halutessaan aloittaa kuitenkin aiemmin
Jopa 15 maakuntaa saattaisi siirtyä valinnanvapausjärjestelmän jo ennen uusien sote-keskusten vuoden 2022 aikarajaa. Sosiaali- ja terveysvaliokunta julkistaa vastineen kokonaisuudessaan huomenna.
Ylen eri lähteistä saamien tietojen mukaan hallitus on sote-vastineessaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle ilmoittanut olevansa valmis lykkäämään soten laajan valinnanvapauden virallista aloitusta vuodella. 
Laajan valinnanvapauden osalta tämä tarkoittaa aloitusta vuoden 2022 alusta. Silloin siis aloittaisivat sosiaali- ja terveyskeskukset. Aiemmassa suunnitelmassa laaja valinnanvapaus eli uusien sosiaali- ja terveyskeskusten oli määrä aloittaa vuoden 2021 alussa. Silloin siis olisi ollut mukana jo yksityisiä palveluntuottajia sote-keskusten ylläpitäjinä.
Vastineen mukaan maakunnat saisivat aloittaa soten valinnanvapauden myös aiemmin. Ilmeisesti jopa 15 maakuntaa on ilmoittanut voivansa käynnistää soten ja valinnanvapauden aiemmin kuin aloituksen takaraja olisi.
Yhden tulkinnan mukaan hallituksen vastine sallisi jonkun maakunnan aloittaa soten valinnanvapauden jo vaikka vuoden 2020 aikana.
Sote-asiakassetelit tulisivat ilmeisesti käyttöön jo ennen sote-keskusten aloittamista. Vanhan esityksen mukaan asiakassetelit piti ottaa viimeistään käyttöön vuoden 2020 heinäkuussa. 
Ylen tietojen mukaan hallitus aikoo esittää vastineessaan, että maakunnat voisivat hakemuksesta anoa myös aloittamista myöhemmin kuin yleinen aikaraja määrää.
Valtiovarainministeriön kontrolli säilyisi maakuntien rahoituksessa
Hallituksen vastineessa ehdotetaan edelleen maakuntien rahoituskehyksen säilyttämistä, mutta mahdollisesti talousvaikeuksiin joutuville maakunnille luvataan kriisimallia sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamiseksi.
Ylen tietojen mukaan rahoituskriisissä olevalle maakunnalle luvataan hallituksen vastineessa mallia, jolla taattaisiin, että maakunta saisi nykyesitystä helpommalla tavalla tukea rahoitusvaikeuksiinsa. Rahoituskehysmalli sekä valtiovarainministeriön mahdollisuus seurata rahoituskehyksen pitävyyttä ja rahankäyttöä kuitenkin edelleen säilyisi.
Hallituksen tavoitteena on edelleen, etteivät sosiaali- ja terveydenhoidon menot kasvaisi enempää kuin 0,9 prosenttia vuodessa.
Vastineessaan hallitus ei edelleenkään pidä sote-lakien notifiointia EU-komissiolle etukäteen tarpeellisena. Notifiointi tarkoittaa, että hallitus kysyisi EU-komission näkemystä etukäteen, ovatko sote-lait EU-lakien mukaisia. Komission vastaus ei kuitenkaan estäisi tuomioistuinta päättämästä toisin, jos joku veisi sote-lait unionin tuomioistuimeen.
Vastineen tiedot julki tiistaina julkisessa kuulemisessa
Sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti julkistaa hallituksen vastineen huomenna tiistaina kello 8. Julkistamisesta päätettiin äänestämällä. 
– Valiokunnan kokouksessa oli kaksi eri näkökulmaa, enemmistö päättyi siihen ratkaisuun, että vastine on julkinen hallituksen tiedotustilaisuuden jälkeen aamulla kello 8, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) sanoi Ylelle eduskunnassa. 
Valiokunnan jäsenen Anneli Kiljusen (sd.) mukaan puolueen toive oli, että julkistettaisiin jo tänään.
Valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) kertoi olevansa vakuuttunut, että mietintö saadaan valmiiksi ennen eduskunnan kesätaukoa. Sen jälkeen mietintö menee vielä uudelleen perustuslakivaliokunnan tarkastettavaksi.  

– Haluttiin antaa hallitukselle mahdollisuus ensin itse tiedottaa, koska on hallituksen vastineesta kyse. Oma kantani, että ennen kesätaukoa saamme mietinnöt siihen malliin, että perustuslakivaliokunta voi ottaa kopin, Heikkinen kertoi. 
_* Juttua päivitetty klo 14.13: Lisätty tieto vastineen huomisesta julkistamisesta. Täydennetty klo 14.25 rahoitusmallin osalta._  

**Lue myös:**
[Sote-uudistukseen tulossa korjauksia, seuraa ainakin näitä kolmea asiaa – Yle näyttää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana klo 15.30](https://yle.fi/uutiset/3-10260441)   

 [Sekavuus hallituksen sote-vastineen julkisuudesta syvä, kun valiokunta ryhtyi työhönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10260634) 
Pohjois-Pohjanmaalle odotettavissa ukkospuuskia ja rakeita
Kovat ukkospuuskat voivat aiheuttaa maanantaina iltapäivällä vahinkoja ja mahdollisesti sähkökatkoja. Rajuilmaa on luvassa myös tiistaille.
Pohjois-Pohjanmaalla voi maanantaina iltapäivällä esiintyä voimakkaita ukkospuuskia, joiden yhteydessä voi sataa jopa rakeita. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan puuskissa tuulennopeus on paikoin 15–20 metriä sekunnissa. Puuskat voivat aiheuttaa paikallista vahinkoa ja mahdollisesti sähkökatkoja. Ukkospuuskat heikkenevät ja väistyvät koilliseen iltaan mennessä. 
 Myös tiistaina Suomeen on saapumassa uusi matalapaine, joka on maanantaita voimakkaampi ja tuuli voimistuu jälleen. Keskipäivästä alkaen, rintaman sateiden jälkipuolella, maan länsi- ja eteläosissa länsituuli muuttuu puuskaiseksi ja odotettavissa on myös sade- ja ukkoskuuroja. 
Savon koulutuskuntayhtymän suurinvestointi Varkaudessa alkaa pian – uudisrakennukselle haetaan Joutsenmerkkiä
Osmajoentien uuden kampuksen rakentaminen alkaa heinäkuussa. Valmista pitäisi olla loppuvuodesta 2019.
Savon koulutuskuntayhtymän uuden Varkauden kampuksen rakentaminen alkaa heinäkuussa. Kyse on 9,2 miljoonan euron urakasta, jossa Osmajoentielle rakennetaan kokonaan uusi rakennus ja samalla vanhoja osia saneerataan. 
Urakan toteuttaa rakennusliike NCC. Savon koulutuskuntayhtymä ja NCC hakevat uudisrakennukselle pohjoismaista ympäristömerkkiä eli Joutsenmerkkiä. Joutsenmerkityissä tiloissa kiinnitetään erityistä huomiota muun muassa energiatehokkuuteen, pienempään ympäristövaikutukseen, materiaalien turvallisuuteen sekä terveelliseen sisäilmaan.
Sakky tutustui Joutsenmerkki-rakentamiseen viime syksynä Vantaan Hakunilassa. NCC rakentaa sinne parhaillaan Suomen suurinta Joutsenmerkkiä hakevaa kerrostaloa.
– Odotamme Varkauden kampuksen rakentamisen toimivan edelläkävijänä Joutsenmerkin mukaisessa oppilaitosrakentamisessa Suomessa, sanoo Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve tiedotteessa.
Uudet tilat otetaan käyttöön joulukuussa 2019. Tämän jälkeen vanhat A- ja E-rakennukset puretaan kampusalueelta kokonaan. Koko urakka on valmis keväällä 2020.
Osmajoentien rakennuksissa toimivat Savon ammattiopisto ja Varkauden lukio. 
Yle seurasi – Ilmastonmuutos puhutti Kultarannassa, poliitikoilta penättiin rohkeampia ratkaisuja
Voit katsoa keskustelun presidentin kesäpaikalta Naantalista klikkaamalla jutun kuvaa.
[Kultaranta-keskustelujen](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) päätösistunnossa pohdittiin talouden ja ympäristön hyvinvoinnin yhteensovittamista. 
Vastauksia tähän kysymykseen etsivät europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.), EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies, Sitran vanhempi neuvonantaja Oras Tynkkynen, ST1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen ja Gold & Green Foodsin toimitusjohtaja Maija Itkonen. Keskustelun veti Demos Helsingin neuvonantaja Tuuli Kaskinen.
Keskustelijoilta penättiin vastauksia erityisesti siihen, miten poliitikot uskaltaisivat tehdä ilmastonmuutoksen torjumisessa rohkeampia ratkaisuja.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) painotti keskustelun aluksi, että EU:ssa on tehty hyviä päätöksiä ilmastonmuutoksen kitkemiseksi. Hautala sanoi esimerkkinä muutama päivä sitten tehdyn linjauksen [uusituvan energian tavoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-10253849).
– On tällainen mielenkiintoinen tieto, että kotitaloustuotantoa sähköstä ei tämän perusteella jatkossa verotettaisi, mikä voisi olla valtava potentiaali lisätä uusiutuvan energian hajautettua tuotantoa. Meillä on paljon uusia innovatiivisia ajtuksia, jotka eivät tarvitse miljardiluokan investointeja.
Hautalan mukaan yhteistyö sujuu hyvin esimerkiksi Kaakkois-Aasian maiden, Kanadan ja Etelä-Amerikan maiden kanssa.
– Kuten on tullut esille USA on ongelmalapsi aika monelle. Keskinäinen riippuvaisuus on suurvaltojen välillä niin suurta, että USA tällä todennäköisesti vaikeuttaa omaa asemaansa. Se, joka ottaa etäisyyttä, kärsii siitä itse jossakin vaiheessa, Hautala miettii.
Sitran vanhemman neuvonantajan Oras Tynkkysen mukaan paljon on saatu aikaan ilmastonmuutoksen torjumisessa, mutta vaakakupissa kamppailevat ilmastonmuutoksen eteneminen ja sen kitkemiseksi tehtävät toimet.
–Kumpi pääsee voitolle. Se on jännittävä kysymys, hän pohti.
 EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan kannattaa muistaa, että kun poliitikoilta vaaditaan rohkeita toimia, niin myös torjumattomuus tulee kalliiksi.
– Kiinassa ilmanlaatu on niin huono, että se leikkaa talouskasvua, hän huomautti.
Heidi Hautala nosti esiin, että suomalaisten hyviä käytäntöjä pitäisi viedä rohkeasti eteenpäin. Hänestä ei pitäisi vähätellä Suomen mahdollisuuksia vaikuttaa.
Oras Tynkkynen nosti esiin kannustimet, kun häneltä kysyttiin, mistä saadaan lisää rohkeutta päättäjille.
– Kun joku rohkenee tehdä ison avauksen niin kiitetään siitä. Sitä kautta yhä useampi uskaa tehdä rohkeita päätöksiä, hän sanoi.
EU ja Afrikka liittoumaksi?
EK:n Jyri Häkämies korosti keskustelussa Kiinan roolia ilmastonmuutoksen taltuttamisessa, ja kuinka siitä voivat hyötyä myös suomalaiset.
– Kiinalaisilla on rahaa ja valtava kyky toimeenpanna asioita. Tämä antaa mahdollisuusksia suomalasille yrityksille toimia tässä genressä, Häkämies sanoo.
Oras Tynkkysen mukaan Kiinassa esimerkiksi kivihiilen käyttö on laskenut. Hänen mukaansa Yhdysvallat ja Kiina ovat haluttomia ottamaan ilmastonmuutoksen torjumisessa johtajan roolia.
– Voisiko EU liittoutua esimerkiksi kehitysmaiden kanssa?, hän kysyi.
Ympäristölle haitalliset tuet pois
Konkreettisia ideoita ilmastonmuutoksen estämiseksi penättiin keskustelussa moneen kertaan. Keskustelijoiden tehtävänä oli keskustelun päätteeksi tehdä omat konkreettiset ehdotuksensa ilmaston lämpenemisen estämiseksi.
– Suomessakin on ollut ahdistavaa seurata, kuinka vaikeaa on ollut luopua ympäristölle haitallisista tuista. Aloitetaan kotoa siis. Oraksen mainitsema nopea oppiminen on myös hyväksi, Hautala sanoi.
Päästökaupassa Hautala mainitsi Kiinan ja Yhdysvalloissa Kalifornian, jonka suuntaan pitäisi kääntyä.
Tynkkynen alleviivasi, että tarvitaan ilmastojohtajuutta. Se on hänen mukaansa juurisyy ilmastonmuutoksen torjuntaan. 
– Kaikki ne joilla on suuri valta on myös suuri vastuu, hän sanoi.
ST1:n Mika Anttosen mukaan pitäisi kiinnittää huomiota päästökauppaan ja hiilensitomisvelvollisuuteen.
– Eli syntyisi hiilipörssi, jossa rahaa maksavat ne jotka päästävät ja saavat ne jotka sitovat. Aika yksinkertainen periaate. Raha saataisiin liikkumaan suoraan toimijoiden välillä, Anttonen mietti.
Sunnuntaina alkaneet Kultaranta-keskustelut järjestetään nyt kuudetta kertaa. Tapahtumaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta. Mukana on poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita ja elinkeinoelämän edustajia.
**Lue myös:**
 [Yle seurasi –  Kultaranta-keskustelut alkoivat, YK:n Miroslav Lajcak: Olemme menettäneet kykymme kuunnella toista osapuolta](https://yle.fi/uutiset/3-10256774) 
 [Yle seurasi – Kultaranta-keskustelut alkavat, presidentti Niinistö: EU ei ole tarpeeksi vahva, että sitä kuunneltaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10242447) 
Audin toimitusjohtaja pidätetty päästötutkintaan liittyen
Viranomaiset tekivät viime viikolla etsintöjä toimitusjohtaja Rupert Stadlerin asunnossa.
Autonvalmistaja Audin toimitusjohtaja Rupert Stadler on pidätetty. Asiasta kertovat Saksan viranomaiset, ja myös Audin emoyhtiö Volkswagen vahvistaa tiedon.
Pidätys liittyy tutkintaan yhtiön valmistamien diesel-autojen päästöjen manipuloinnista.  

Viranomaisten mukaan pidätyksen perusteena on epäily todisteiden piilottelusta. Poliisi teki viime viikolla etsintöjä Stadlerin asunnossa. Häntä on tarkoitus kuulustella keskiviikkona.
Volkswagenia vuodesta 2015 koetellut päästöskandaali on liitetty viime aikoina myös Audiin. 
Yhtiö myönsi viime kuussa, että kymmenissä tuhansissa sen valmistamissa diesel-moottoreissa on päästöjen rajoittamiseen liittyvä ongelmia. Tiettävästi ongelma koskee Euroopassa myytyjä autoja.
Volkswagen on myöntänyt, että Yhdysvalloissa myydyissä 600 000 autossa on huijauslaite, joka rajoittaa päästöjä testitilanteissa.
Yhtiön kaksi johtajaa kärsii vankeustuomioita Yhdysvalloissa.
Viime viikolla Volkswagen ilmoitti maksavansa miljardin euron sakot, jotka Saksan valtio oli määrännyt yhtiölle päästöhuijauksen takia.  

**Aiheesta aiemmin:**  

 [Volkswagen maksaa Saksalle miljardin euron sakot – lisää miljoonasakkoja tulee jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-10253564) 
 [Volkswagen maksaa miljardisakon päästöhuijauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9576527) 
Sateinen juhannus ei hurraahuutoja herätä – parhaasta säästä nautittaneen Kaakkois-Suomessa
Juhannusta vietettäneen Etelä- ja Keski-Suomessa 15–20 lämpöasteessa ja Pohjois-Suomessa 10–15 asteessa.
Alkuviikko vietetään hyvin epävakaisessa säässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Maanantaina Keski- ja Pohjois-Suomessa tulee melko voimakkaita ukkoskuuroja, mutta Etelä-Suomessa on vielä poutaista ja lämmintä.
– Tiistaina tulee seuraava säärintama sateineen. Siinä tuulet voimistuvat ja ne ovat puuskissa voimakkaita Etelä-Suomessakin. Siitä tulee Etelä-Suomeenkin kauan kaivattua sadetta, Koskela kertoo.
Keskiviikkona ja torstaina sateita esiintyy lähinnä Lapissa. Keskiviikko on etelässä vielä melko tuulinen. 
– Viimeisin ennuste näyttää aika ikävän näköistä matalapainetta juuri perjantaille. Ainakin maan keskiosissa voi tulla vettä tuulen kera aika ronskisti.
– Ennuste tarkentuu vielä loppuviikolla, mutta näyttää kyllä, että se on epävakainen. Olisi vaikeaa nähdä, että tuo matalapaine muuttuisi enää korkeapaineeksi.
"Ei mikään kovin häävi sää"
Tämän hetkinen ennuste povaa juhannuksen parasta säätä Kaakkois-Suomeen.
– Siellä voi olla osittain aurinkoista, lämpötila voisi olla päivällä jotain 19 asteen pintaan ja illallakin 15 asteen korvilla. Yöksi viilenee kymmenen asteen tienoille. Ei mikään kauhean lämmin juhannus, mikäli tämä [ennuste] toteutuu. Tässähän on vielä epävarmuuksia.
Lauantaina sadekuuroja esiintyy Pohjanmaalta Lappiin, kun sadealue siirtyy maan pohjoisosan yli. Muualla maassa on vaihtelevaa pilvisyyttä.
Juhannusta vietettäneen Etelä- ja Keski-Suomessa 15–20 lämpöasteessa ja Pohjois-Suomessa 10–15 asteessa.
– Sunnuntaina näkyy taas joku matalapaine, näyttää pahalta. Näillä näkymin sateita tulee ja menee viikonloppunakin. Ei mikään kovin häävi sää, Koskela summaa.
Hattula selvittää kuntalaisten nettiyhteystarpeet
Kunta kaipaa netissä olevaan kyselyyn myös yritysten mielipiteitä verkkoyhteyksistä.
Hattulan kunta kerää kuntalaisten ja yrittäjien mielipiteitä tämän hetken verkkoyhteyksistä. Hattulan nettisivuilla olevan valokuitukyselyn tarkoituksena on selvittää, minkälainen tarve kunnassa on nopealle valokuituyhteydelle.
Valokuidussa tieto kulkee erittäin nopeasti ja sen kapasiteetti riittää useiksi vuosiksi eteenpäin. 
Hattulan valokuitukysely on avoinna kunnan verkkosivuilla elokuun 12. päivään saakka.
Tampere Unitedille uusi päävalmentaja
Miesten Kakkosessa pelaavan joukkueen vetovastuuseen hyppää loppukauden ajaksi eteläafrikkalainen Leroy Maluka.
Jalkapallon Kakkosessa pelaavan Tampere Unitedin päävalmentajaksi on nimetty 32-vuotias Leroy Maluka. Hänen sopimuksensa kattaa loppukauden.
Malukan roolina loppukauden aikana on toimia seuran pelaajavalmentajana. Hän on alkukaudella pelannut TamU:n paidassa seitsemässä ottelussa joukkueensa keskikentällä, mutta pyrkii loppukauden ajan keskittymään täysillä joukkueensa valmentamiseen.
Tampere United on parhaillaan Kakkosessa oman lohkonsa seitsemäs. Paikallisvastustaja TPV eli Tampereen Pallo-Veikot on puolestaan saman lohkon kärjessä. 
Pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin? Suomen käännyttämät irakilaiset lähetettiin Bagdadista paluulennolla Helsinkiin
Ylen tietojen mukaan viime viikolla tehdyt pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin, joka lähetti palautettavat Bagdadin lentokentältä saman tien Helsinkiin. Suomen poliisi vahvistaa tapahtuman.
Suomen käännyttämien irakilaisten turvapaikanhakijoiden palauttaminen kotimaahansa on ollut toistaiseksi hidasta. Nyt vastentahtoisten palauttamisen tielle näyttää tulleen uusi este. 
Ylen tietojen mukaan kolme viime viikolla Suomesta Bagdadiin palautettua irakilaista lähetettiin siltä seisomalta takaisin Suomeen.
Yle sai tiedon Yasmin Yusufilta, kertoo olevansa turvapaikanhakijoita auttavan Oikeus Elää -verkoston aktivisti. Hänen mukaansa henkilöt olivat saaneet lainvoimaiset kielteiset turvapaikkapäätökset, mutta eivät halunneet palata kotimaahansa vapaaehtoisesti. 
Yusufin mukaan henkilöitä yritettiin palauttaa kahdella viime viikolla Suomesta lähteneellä palautuslennolla. Palautus oli kuitenkin pysähtynyt Bagdadin lentokentällä.
– Irakin poliisi kieltäytyi ottamasta heitä vastaan, koska he olivat sanoneet, etteivät ole vapaaehtoisesti palaavia ja koska heillä ei ole passeja.
Suomen poliisi vahvistaa tapahtuneen, mutta ei kommentoi asiaa sen enempää. Hän ei myöskään kommentoi, mistä syystä henkilöiden palautus Irakiin ei onnistunut.
– Tämä on tapahtunut. Asia on kuitenkin kesken, emmekä anna lisätietoja tai tarkennuksia. Selvittelemme asiaa, sanoo ulkomaalaispoliisin ylikomisario Liisa Lintuluoto Helsingin poliisilaitokselta.
Palautus aiemmin onnistunut ilman passiakin
Jos Suomesta käännytyspäätöksen saanut ei suostu palaamaan kotimaahansa niin kutsutun vapaaehtoisen paluun ohjelman kautta, poliisi yrittää saattaa henkilöt kotimaahansa henkilökohtaisesti. Vasten tahtoaan palautettujen henkilöiden maasta poistoa kutsutaan julkisuudessa myös pakkopalautuksiksi. 
Suomi on palauttanut irakilaisia kotimaahansa aiemmin passin puutteesta huolimatta. Viime vuonna Suomen poliisi alkoi tällaisissa tapauksissa myöntää [tilapäisiä asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-10147975), jotta palautus saadaan tehtyä.
Yusufin mukaan tästä oli nytkin kyse. Henkilöillä ei ollut passeja vaan tilapäiset asiakirjat. Yusufin mukaan Irakin poliisi ei kuitenkaan niitä jostain syystä hyväksynyt.
– Hän oli sanonut, että ei oteta vastaan ilman passeja. Sen enempää asiaa ei perusteltu. 
Ylen tiedossa ei ole vastaavia aiemmin sattuneita tapauksia. Myöskään säännöllisesti turvapaikanhakijoiden kanssa toimiva Yusuf ei ole kuullut sellaisista. Hän kuitenkin epäilee, että kyse ei ole yksittäisen bagdadilaisen poliisin päähänpiston kaltaisesta sattumasta. Kolmen henkilön tapaukset olivat hänen mukaansa sattuneet eri päivinä.
– Nämä kolme ihmistä oli palautettu kahdella lennolla, eli näin on nyt käynyt kaksi kertaa yhden viikon aikana. Lisäksi olen kuullut huhuja, että Tanskassa olisi käynyt samalla tavalla.
Yusuf pohtiikin, onko Irakin poliisi tehnyt jonkinlaisen linjanmuutoksen pakkopalautusten suhteen. 
– Se muuttaisi monen ihmisen asemaa ja elämää. Turvapaikanhakijoista koostuva yhteisö kuohuu asian vuoksi.
Palautussopimusta yritetty sorvata Irakin kanssa vuosia
Vastentahtoisten palauttaminen Irakiin takkuaa, sillä Irak haluaisi ottaa vastaan vain vapaaehtoisesti kotimaahansa palaavat. Palautukset helpottuisivat, jos Suomi saisi aikaan maiden välisen palautussopimuksen. Käytännössä se tarkoittaisi, että Irakin viranomaiset toimittaisivat Suomelle palautukseen tarvittavia matkustusasiakirjoja, ja että Irakin lentokentät ottaisivat vastaan palautetuilla täytettyjä charter-koneita. 
Suomi on [yrittänyt sopia](https://yle.fi/uutiset/3-9423308) palautuksista Irakin kanssa jo vuosia, laihoin tuloksin. Palautuksia on siitä huolimatta tehty säännöllisesti, joskin pienissä erissä. Irakiin Suomen poliisi teki viime vuonna 154 saatettua palautusta. Vapaaehtoisesti kotimaahansa palasi yli tuhat irakilaista.
Suomen palautusjonossa oli huhtikuussa noin 1700 henkilöä, joista valtaosa on irakilaisia.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Miksi pakkopalautukset Irakiin takkuavat? tässä 6 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10261974) 
 [Suomi käännyttää entistä tehokkaammin – apuna uusi asiakirja, joka korvaa passin](https://yle.fi/uutiset/3-10147975) 
 [Poliisin arvio: Saatettujen palautusten määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10143405) 
Useita keittiöveitsiä jätetty lasten leikkipaikoille Myllypurossa – poliisi tutkii vaaran aiheuttamisena
Poliisi varoittaa Helsingin Myllypurossa lasten leikkipaikoilta löytyneistä keittiöveitsistä.
Alle kymmenvuotiaat lapset löysivät viime viikolla kerrostalojen piha-alueelta useita keittiöveitsiä Tuulinmyllyntiellä Helsingin Myllypurossa. Poliisin mukaan veitset löytyivät lasten leikkipaikoilta tai niiden välittömästä läheisyydestä, esimerkiksi lukitusta lelulaatikosta. 
Poliisi on käynnistänyt asiasta esitutkinnan.
– Kyllä näiden tietojen valossa vaikuttaa siltä, että kyseessä on tahallinen toiminta, jota tutkitaan tässä vaiheessa vaaran aiheuttamisena, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Reijo Enqvist **
**Helsingin poliisilaitokselta.
Enqvistin mukaan mahdollista motiivia ei teoille tällä hetkellä ole tiedossa.
"Kaikki ovat melko säikähtyneitä"
Ilmoittajan mukaan samasta pihapiiristä löytyi jo keväällä yksi lumikasaan piilotettu veitsi. [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/18/barn-hittade-farlig-kniv-i-sandladan-pa-en-bostadsgard-flera-knivar-har-tidigare) haastattelema Sebastian Niemistö asuu talossa, jonka pihalta on löytynyt veitsiä. Hänellä on kaksi lasta.
– Se oli terävä fileerausveitsi, johon voi helposti satuttaa itsensä jos tarttuu veitseen väärällä tavalla, Niemistö sanoo Svenska Ylelle.
Niemistön naapuri teki rikosilmoituksen löydöksistä. Myös naapuripihasta on löytynyt veitsiä, Niemistön mukaan.
– Kaikki ovat melko säikähtyneitä. On vaikea ymmärtää, että ihmiset voivat tehdä tällaista, varsinkin kun teko kohdistuu lapsiin, Niemistö sanoo.
Poliisin neuvo vastaavien tilanteiden varalle on, että löydöstä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen.
– Varsinkin, jos esine on lasten leikkialueella tai sen välittömässä läheisyydessä. Hätäkeskuksen kautta paikalle saadaan poliisipartio, joka voi suorittaa löytöpaikalla tarvittavat tutkintatoimenpiteet ja taltioida esineen asianmukaisella tavalla.
Poliisi pyytää asiasta vihjeitä yleisöltä.
Vanhan Vaasan koulun kohtalo siirtyy syksyyn – esille elokuun kokouksessa
Vaasan kaupunginhallitus ei ota ennen syksyä kantaa Vanhan Vaasan koulun tulevaisuuteen.
Vanhan Vaasan koulun kohtalosta päättäminen siirtyy kaupunginhallituksen elokuiseen kokoukseen. Kouluasiaan ei voida ottaa maanantaina kantaa, koska sivistysjohtaja on matkoilla ja estynyt tulemasta paikalle. 
Hallituksen kokous on viimeinen ennen kesälomia. 
Vanhan Vaasan alakoulua on suunniteltu yhdistettäväksi Variskan yläkoulun kanssa. Ajatuksissa on ollut rakentaa koulu samalle tontille Variskan koulun kanssa. Oppilaiden vanhemmat ovat vastustaneet ajatusta. 
Sunnuntaina joitakin pari-kolmekymmeniä vanhempaa kokoontui Vanhan Vaasan koulun pihaan mielenilmaukseen vastustamaan lautakunnan aiemmin tekemää päätöstä. Vanhemmat kannattavat kodinomaista koulua ja haluavat pitää alakoululaiset erossa huonoista tavoista. Lähikoulu on heidän mukaansa myös edellytys alueen säilymiselle vetovoimaisena. 
Vanhempainyhdistyksen mukaan moni vanhempi pohtii lapsensa siirtämistä Stainer- tai kristilliseen kouluun. 
Kuivuus kurittaa peltoja: "Vähintään viidennes sadosta menetetty"
Pikkusateet eivät pitkän kuivan jakson jälkeen enää auta kasvustoja.
Kuivuus kurittaa Satakunnan maanviljelijöitä ja sato-odotukset ovat melko synkät. Pro Agrian alustavan arvion mukaan vähintään viidennes kokonaissadosta on jo menetetty poikkeuksellisen kuivuuden takia.
– Voi olla, että jopa kolmasosa sadosta on menetetty, sanoo ProAgria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela.
Maalajista ja viljelykasvista riippuen tilakohtaiset vaihtelut voivat olla suuria. 
Pikkusateet eivät Pro Agrian mukaan enää auta, vaan viimeistään tällä viikolla tarvittaisiin kunnolla vettä.
– Tulevan viikon sää on aika ratkaiseva. Kunnon sade voisi vielä joitakin kasvustoja auttaa. 
Imatra valitsee kaupunginjohtajaa täysin poikkeuksellisella tavalla – professorin mielestä kaupunki liikkuu lain rajamailla
Imatra valitsee uutta kaupunginjohtajaa samana päivänä, kun se myöntää eroa edelliselle. Emeritusprofessori ei muista, että kaupunginjohtajaa olisi koskaan aiemmin oltu valitsemassa suoraan talon sisältä.
Imatralla on käynnissä täysin poikkeuksellinen kaupunginjohtajavalinta. Kaupunki on valitsemassa uutta kaupunginjohtajaa ilman julkista hakua. 
Uudeksi kaupunginjohtajaksi on nousemassa Imatran nykyinen talousjohtaja Kai Roslakka. Roslakkaa ollaan valitsemassa uuteen pestiinsä jo tänään maanantaina. Puolueet ovat valmistelleet valintaa kulisseissa pidempään, mutta kaupunki tiedotti asiasta vasta tänä aamuna.
Uutta kaupunginjohtajaa ollaan valitsemassa samana päivänä, kun valtuusto myöntää eroa edelliselle kaupunginjohtaja Rami Hasulle.
Kunnanjohtaja voidaan valita ilman hakua
Kunnanjohtajan valinta ilman julkista hakua on mahdollista, vaikkakin poikkeuksellista, kertoo Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki. Tällöin hakijan täytyy täyttää kaupunginjohtajan kelpoisuusvaatimukset ja olla vakituisessa työsuhteessa kuntaan.
– Laki kunnallisesta viranhaltijasta tekee tämän mahdolliseksi. Pääsääntö kuitenkin on, että julkiset virat täytetään avoimella hakumenettelyllä, Myllymäki sanoo.
Roslakan valitseminen vaatii kuitenkin muutoksen kaupungin hallintosääntöön. 
Emeritusprofessori: Lain rajamailla 
Laillisuudestaan huolimatta Imatran suunnittelema kaupunginjohtajan valintaprosessi ei täytä hyvän hallinnon ja avoimuuden periaatteita. Tätä mieltä on Tampereen yliopiston kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen. 
Ryynäsen mielestä Imatra liikkuu lain rajamailla. Kaupunginjohtajan virka on niin keskeinen, että ihmisten tulisi Ryynäsen mukaan pystyä hakemaan sitä.
– Minä en muista, että olisi suoraan siirretty kunnan- tai kaupunginjohtajaksi joku talon sisältä. Kyllä se aika erikoinen menettely olisi, Ryynänen toteaa.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja: Uusi johtaja valitaan tänään
Maanantain valintaprosessi on koukeroinen. Kaupunginhallitus kokoontuu iltapäivällä ylimääräiseen kokoukseen, jossa se tulee esittämään Roslakan valintaa. Tämän jälkeen kokoontuva kaupunginvaltuusto voi päättää, ottaako se asian käsiteltäväkseen. 
Kaupunginjohtajavalinnan lisäksi pöydällä on apulaiskaupunginjohtajan valinta. Tämä pesti on menossa nykyiselle hallintojohtajalle Kaisa Heinolle. 
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilkka Nokelainen (sd.) uskoo, että Imatralla on jo tänä iltana uusi kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja.
– Pitäisin ihmeenä, jos ei näin tapahtuisi, Nokelainen sanoo.
Asiakkaiden lisäksi myös henkilökunta räpsii kuvia sairaaloissa –  "Kuvia otetaan entistä enemmän ja missä tilanteessa vain"
Kuvaamisen kieltävät kyltit ovat tuttu näky sairaaloiden seinillä. Kävijöitä neuvotaan kuvien ottamisessa, mutta myös henkilökunta kaipaa ohjeita.
Kun hakee sairaaloissa otettuja kuvia Instagramissa, ruutuun tulee suloisia vastasyntyneitä, kipsattuja raajoja ja selfieitä ihmisistä potilasasuissa. Kuvien joukossa on myös henkilökunnan arkea: joku on valmiina yövuoroon, toinen on julkaissut kuvan lounaastaan ja kolmas hehkuttaa harjoittelupaikkaansa.
Työ on iso osa elämää ja siitä halutaan kertoa myös sosiaalisessa mediassa. Sairaala on monen työpaikka. Jo pelkästään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on Suomen toiseksi suurin työnantaja.
HUS Helsingin yliopistollisen sairaalan viestintäpäällikkö Paavo Holi on huomannut sosiaalisen median kasvavan roolin ihmisten elämässä. Holi kokee, että ohjeita sairaalassa kuvaamiseen täytyy kertoa niin sairaalassa kävijöille kuin henkilökunnalle.
– Kuvia otetaan entistä enemmän ja missä tilanteessa vain. Tarvitaan [selkeämpiä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9458981) kuin aikaisemmin, sillä Suomen lainsäädäntö on tässä asiassa jälkeenjäänyt. Ohjeistus on parempi vaihtoehto, kun ei voida oikein vedota lakiin.
Henkilökunta edustaa työnantajaa myös vapaa-ajalla
HUSissa on ollut muutamia tapauksia, joissa joku henkilökunnasta on julkaissut sairaalan toimintaan liittyviä sopimattomia kuvia. Henkilö ei ole miettinyt ennen julkaisua, onko tilanne sopiva kuvaamiseen. Myös kuvan leviäminen on voinut yllättää julkaisijan. Viestintäpäällikkö Paavo Holin mukaan sairaalan henkilökunnalla on tarve ja myös halu saada koulutusta sosiaalisen median käytöstä HUSissa. 
– Mikään suljettu tili sosiaalisessa mediassa ei ole oikeasti suljettu. Korostan ihmisille sosiaalisen median koulutuksissa, että kuvien sosiaaliseen mediaan julkaiseminen on sama kuin laittaisi sen jonkun nettilehden etusivulle. Se on ihan yhtä julkista, Holi muistuttaa. 
Ongelmia julkaisujen kanssa on erityisesti nuoremmalla sukupolvella.
– Nuorempi sukupolvi on melkein syntynyt kännykkä kädessä. Se on heille normaalia ja luontevaa, mutta ongelmana on, että se on niin luontevaa, ettei ymmärretä tätä julkisuusnäkökulmaa, Holi kertoo. 
Ihmisillä voi olla hyvinkin tarkka kuva siitä, mikä on sopivaa sairaalassa työskentelevälle. Jos profiilissa näkyy työpaikka, edustaa hän ihmisten silmissä sairaalaa myös vapaa-ajallakin. 
Usein sopimattomat kuvat paljastuvat jonkun kertoessa siitä sairaalalle. Holi on huomannut työssään, että myös ihmisten herkkyys antaa palautetta on kasvanut. 
Jos julkaistu kuva todetaan sopimattomaksi, se pyydetään poistamaan. Julkaisijat ovat Holin mukaan ymmärtäneet ylittäneensä rajan ja poistaneet kuvan.
Holi huomauttaa, että sosiaalisen median käyttäminen ei lähtökohtaisesti kuulu esimerkiksi lääkärien ja hoitajien työhön eikä sitä siksi ole suotavaa tehdä työajalla. Kuvia saa kuitenkin ottaa lounaalla tai kahvitauoilla.
Työntekijöitä kuvataan ilman lupaa
Vaasan keskussairaalan viestintäpäällikkö Heli Masa on myös huomannut kuvaamisen yleistymisen sairaalassa. Aulat ja kahviot ovat sairaalassa julkista tilaa, jossa kuvaamista ei voida kieltää, kunhan se ei loukkaa kenenkään oikeuksia.
– Tämä on ilmiö. Ihmisillä on puhelimia mukana asioidessaan sairaalassa kuten muuallakin. Monissa tilanteissa se on positiivistakin. Esimerkiksi kun vauva syntyy, Masa kommentoi. 
Ihmiset nykyään kuvaavat ympäristöään missä tahansa ja milloin tahansa.
Kääntöpuolena ovat kuvat, joissa näkyy ilman lupaa muita ihmisiä. Sairaaloiden velvollisuus on lain mukaan suojella kävijöiden yksityisyyttä ja erityisesti potilastietoja. Sairaalan on kuitenkin mahdotonta valvoa julkaistuja kuvia, joten vastuu on myös julkaisijalla.
Masan mukaan myös Vaasan keskussairaalan henkilökunta on kaivannut tarkkoja ohjeistuksia kuvaamisesta. Erityisen haastavaksi on koettu, miten ohjeita sovelletaan erilaisiin tilanteisiin. 
Kainuun soten kuntayhtymän viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki kertoo, että heillä kuvaamisesta annettiin ohjeita henkilökunnan pyynnöstä. Ongelmana on ollut ilman lupaa henkilökunnasta otetut kuvat. Myös henkilökunnalla on yksityisyyden suoja.  

– On ollut kyllä tilanteita, joissa ei ole kysytty lupaa. Ihmiset nykyään kuvaavat ympäristöään missä tahansa ja milloin tahansa. Voi ajatella sen kuuluvan nykyiseen elämänmenoon. Sairaala on erilainen ympäristö ja pitää ajatella koko ajan sitä yksityisyyttä. Sitä ei aina hoksata, Mäntymäki huomauttaa.
Kuvat myös markkinoinnin apuna
Kainuun keskussairaalaan tuli alle vuosi sitten seinille lappuja, jotka antavat ohjeita kuvaamisesta. Myös muissa sairaaloissa käytäntö on yleinen. Mäntymäki kertoo henkilökunnan olleen tyytyväisiä uusiin ohjeisiin.
– Ne on koettu hyvinkin onnistuneiksi. Lappuja tilataan lisää. Koetaan, että näkyvissä olevat laput selkiyttävät tilannetta.
Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että ihmiset kertovat omasta työstään positiivisessa mielessä.
Kaikkia kuvia ei saa, eikä halutakkaan kieltää. Itsestä otetut kuvat ovat Mäntymäen mielestä hyvä juttu, sillä julkaistut kuvat toimivat myös sairaalan markkinointina.
Helsingin yliopistollisen sairaalan viestintäpäällikkö Paavo Holi ei myöskään tuomitse kaikkia henkilökunnan sairaalassa ottamia kuvia.
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että ihmiset kertovat omasta työstään positiivisessa mielessä, kunhan huomioidaan HUSin sosiaalisen median käytön ohjeistus. 
Kansainvälisen olympiakomitean miljardit takoo mystinen suomalainen, joka päätti yli 20 vuotta sitten tennislegenda Roger Federerin sponsorisopimuksesta – ”Myös demokratiat käyttävät olympialaisia politiikan tekemiseksi”
Suomessa vieraillut Timo Lumme on kansainvälisen olympiakomitean markkinointijohtaja ja tytäryhtiön toimitusjohtaja. Hänen vastuullaan on tuoda miljardeja maailman suurimmalle ja vaikutusvaltaisimmalle urheilujärjestölle.
Kansainvälisen urheiluvälinejätin tennispäällikkö kiinnitti huomiota kahteen nuoreen pelaajaan vuoden tärkeimmässä, Orange Bowl-turnauksessa Yhdysvalloissa. Elettiin 1990-luvun puolivälin jälkeistä aikaa. Päällikkö palasi pääkonttorille, ja kertoi markkinointijohtaja Timo Lumpeelle haluavansa tehdä sponsorisopimukset sveitsiläisen Roger Federerin ja venäläisen Marat Safinin kanssa. 
Lumme pohti hetken ja sanoi ei. Sponsoribudjetti riitti vain yhteen pelaajaan. Sopimuksen tekeminen nuoren urheilijan kanssa, jolla ei vielä ollut meriittejä, oli riskisijoitus yhtiölle. 
– Hän ei millään osannut päättää sitä, kumman pelaajan kanssa tekisimme sopimuksen. Sanoin, että nyt sinun pakko päättää ja hän valitsi Federerin, Lumme kertoo nyt yli 20 vuoden takaisista tapahtumista.
Federeristä tuli nopeasti yksi maailman parhaista tennispelaajista. Timo Lumpeesta tuli puolestaan yksi maailman vaikutusvaltaisimmista urheilun kulisseissa toimivista ihmisistä. Hänen tehtävänsä on takoa maailman suurimmalle ja vaikutusvaltaisimmalle urheilujärjestölle miljardeja euroja. Lumme on mystinen suomalainen, josta vain harva tässä maassa tietää yhtään mitään. 
– Minä vastaan käytännössä suurimmasta osasta KOK:n tuloista, Lumme toteaa suoraan ja kainostelematta.
Lumme on Kansainvälisen olympiakomitean markkinointiyhtiön toimitusjohtaja. Hän raportoi suoraan KOK:n pääsihteerille Christophe De Kepperille ja hallituksen puheenjohtajalle Thomas Bachille. 
– Minä vastaan käytännössä kaikista kaupallisista asioista. Neuvottelen sopimukset tv-oikeuksien myynnistä. Hoidan myös neuvottelut maailmanlaajuisten yhteistyökumppaneiden kanssa, joista tulee suoraan tuloja KOK:lle, Lumme avaa tarkemmin työtään Lausannessa.
Mistään pienistä summista ei ole kyse, sillä Kansainvälisen olympiakomitean liikevaihto oli vuosina 2013–2016 [5,7 miljardia Yhdysvaltain dollaria](https://stillmed.olympic.org/media/Document%20Library/OlympicOrg/Documents/IOC-Annual-Report/IOC-Annual-Report-2016.pdf#_ga=2.164357564.2085614363.1518770578-1880712646.1518770578). Miljardi summasta tuli tiukat markkinointiyksinoikeudet ostaneilta sponsoreilta ja 73 prosenttia televisio-oikeuksien myynnistä. 
Ei siis ihme, että joka ikinen urheiluvaikuttaja vaikuttaa kuunnelleen Olympiakomitean vieraana ollut Lummetta tarkkaavaisesti. Lumme on käymässä pikavisiitillä Helsingissä, ja luennoi Helsingin Musiikkitalolla urheiluväelle olympialiikkeestä. 
– Olipa mielenkiintoinen luento. Ihmeen hyvin hän puhuu yhä Suomea, vaikka on asunut melkein koko ikänsä ulkomailla, huikkaa Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ohi mennessään. 
Salonen paljastaa samalla syyn sille, miksi Lummetta ei Suomessa tunneta. Viittä kieltä puhuva Lumme ryhtyy kertomaan elämäntarinaansa. Hän muutti viisi vuotiaana perheensä kanssa ulkomaille isänsä työn vuoksi, koulunsa hän kävi lukiota myöten Englannissa. 14 ulkomaan vuoden jälkeen perhe muutti takaisin Suomeen ja Lumme pyrki Helsingin yliopistoon.
– En päässyt yliopistoon sisälle, koska ulkomaisia lukiopapereita ei hyväksytty. Muu perhe jäi Suomeen, minä aloitin asianajajan opinnot Englannissa King´s College Londonissa. Olen aina sanonut, että synnyin suomalaisena ja kuolen suomalaisena. Olemme perheeni kanssa kansainvälisiä ja lapsillani on Suomi sydämessään. Minulla on vain Suomen passi, Lumme kertoo. 
"Pääasia on ymmärtää, että KOK on poliittisesti neutraali. Me emme ota poliittisesti kantaa."
Olympiakomitean leivissä Lumme on tottunut myös vastaamaan työnantajaansa kohdistuvaan kritiikkiin. 
Kisoja on myönnetty maille, joissa demokratia ei toteudu ja ihmisoikeuksia poljetaan. Isolla rahalla rakennetut stadionit rapistuvat käyttämättöminä menneiden vuosien kisakaupungeissa. Korruptio, väärinkäytökset ja tavallisten ihmisten ahdinko varjostivat esimerkiksi vuoden 2016 Rion olympiakisoja. Kisoja vastaan on nähty mielenosoituksia ja ovatpa yksittäiset urheilijatkin kritisoineet olympiakarkeloita. Esimerkiksi Pyeongchangin olympialaisten yhteydessä lumilautailija Roope Tonteri sanoi, että [urheilijat olivat hänen mielestään pelinappuloita](https://yle.fi/urheilu/3-10080478). 
Venäjän valtiojohtoinen doping mustasi jälkikäteen Sotshin vuoden 2014 kisoja, jonka vuoksi KOK ei päästänyt Etelä-Korean kisoihin kaikkia venäläisurheilijoita. 
Lumme sanoo, että haasteita on aina, ja että niihin yritetään löytää vastauksia.
– Pääasia on ymmärtää, että KOK on poliittisesti neutraali. Me emme ota poliittisesti kantaa. Meidän päätarkoituksemme on kehittää urheilua. Toki urheilu voi myös auttaa poliittisissa kiistoissa. Se auttoi esimerkiksi avaamaan lukkoa Etelä- ja Pohjois-Korean, sekä Yhdysvaltojen välisissä suhteissa. Urheilun arvot tuovat ihmisiä yhteen ja auttavat kommunikoinnissa ja viestinnässä, Lumme sanoo. 
– Ymmärrän oikein hyvin, että eri maissa on herkkiä ja vaikeita poliittisia tilanteita. Loppujen lopuksi se työ, mitä me teemme, hyödyttää tavallisia ihmisiä. Se ei ole tähdätty valtioita tai tiettyjä hallituksia päin. Objektiivisena tavoitteena on kehittää urheilua ja sitä kautta parantaa ihmisten elämänlaatua, Lumme sanoo.
Tulevan vuoden aikana KOK päättää vuoden 2026 talviolympialaisten järjestäjän. Demokratioita olympialaiset kiinnostavat kovasta hintalapusta huolimatta yhä. [Esimerkiksi Ruotsi, Kanada ja Itävalta ovat mukana talvikisojen hakuprosessissa](https://yle.fi/urheilu/3-10142966). Urheilun arvokisoja onkin käytetty kautta historian politiikan tekemisen välineenä. Teema [näkyy myös käynnissä olevissa jalkapallon MM-kisoissa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10240598)
– Se kysymys koskee myös demokraattisia maita, ja riippumatta siitä, millainen poliittinen systeemi on. He haluavat käyttää hyväkseen olympiakisojen järjestämisen imagoa. Se tapahtuu joka kerta, vain poliittinen konteksti muuttuu. 
Lumpeen työpaikalla Lausannessa työskentelee yli 430 ihmistä ja yli 50 kansallisuutta. Hän kertoo, että työntekijöitä yhdistävät olympialiikkeen arvot ja brändi. Ei ole kuitenkaan itsestään selvää, että olympialiike ja olympialaiset, joihin eliittiurheilijat ympäri maailmaa kerääntyvät mittelemään paremmuudesta, jaksavat kiinnostavat myös vuosikymmenten päästä tavallisia ihmisiä. Ilman arvokisoja ei huippu-urheilullakaan ole tarkoitusta. 
– Meidän suurin haasteemme on se, että kuinka pysymme tärkeänä. Se on aivan sama tuotemerkkien kohdalla. Minun nuoruudessani urheilua ei tarvinnut edes valita, vaan se oli jokapäiväistä. Sen eteen työskentelen tulevaisuudessa. 
Yli 20 vuotta sitten tehdyn sponsorisopimuksen jälkeen Roger Federeristä tuli nopeasti maailman paras tennispelaaja. Urheiluvälinejättiä hän markkinoi yli 20 vuotta, sillä miljoonia tuottanut yhteistyö päättyi vasta tänä vuonna. Grand Slam -tittelin hän on voittanut 20 kertaa, kun taas Venäjän Marat Safin vei arvoturnauksen kahdesti. 
Molemmista pelaajista tuli tenniksen myötä miljonäärejä. Urheilusta on tullut markkinatalouden kehittymisen ja kaupallistumisen myötä keino tehdä yhä suurempia määriä rahaa. Esimerkiksi kelpaavat Yhdysvallat, Euroopan palloilusarjat ja myös Kiinan markkinat. 
Lumme aikoo tehtävässään kasvattaa Olympiakomitean osuutta.
– Maailmanlaajuisesti kaikki sponsorointi ja tv-oikeudet ovat arvoltaan yli 100 miljardia dollaria, ja se kasvaa koko ajan. Siinä kontekstissa meidän summamme eivät ole aivan yhtä huikeita, Lumme sanoo. 
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemat pääsivät valtakunnallisen laatukilpailun finaaliin
Elokuussa ratkeavan kilpailun muut finalistit ovat Keski-Pohjanmaalta, Päijät-Hämeestä, Vaasasta ja Vantaalta.
Vuoden laatutarina on sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioille suunnattu uusi, valtakunnallinen kilpailu, jossa voiton vie organisaation työtyytyväisyyttä ja asiakkaiden hyvinvointia parantanut teko. 
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus JYTE valittiin yksi viidestä finalistista kymmenien kilpailuesitysten joukosta. JYTE tavoittelee palkintoa verenohennuslääkittyjen sekä sepelvaltimotautia sairastavien potilaiden hoidon laadun paranemisella, joka voidaan todentaa laatupankin mittaustiedon avulla. 
Laatutarinat saavat pisteitä idean tuoreudesta, muutoksen tukemisesta, tavoitteellisuudesta, mitattavuudesta, hyvinvoinnin lisääntymisestä ja tulosten hyödynnettävyydestä muualla.
Elokuussa luovutettavan 10 000 euron palkinnon myöntää Labquality Oy. 
Jättikonserttien lisäksi Kantolan tapahtumapuisto tavoittelee kaupunkifestareita
Kantolan tapahtumapuisto Hämeenlinnassa kaipaa kipeästi eloa ja käyttäjiä. Tähän tarvitaan aktiivisuutta myös kaupungin organisaatiolta.
Kantolan tapahtumapuiston toiminta Hämeenlinnassa jää Linnan Kehityksen hoitoon. Asiaa pohtinut työryhmä arvioi, että kaupungin omistamalla Linnan Kehityksellä on parhaat mahdollisuudet edistää tapahtumapuiston toimintaa. Myös kaupungin virkamiesjohto on samalla kannalla.
Yhtenä vaihtoehtona oli, että Kantolan tapahtumapuiston toimintaa vetäisi kaupungin kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas, mutta työryhmän mielestä puiston toiminnan pyörittäminen sopii paremmin Linnan Kehitykselle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee Kantolan tapahtumapuiston kehittämistä maanantain kokouksessa.
Kantolaan konsertteja ja festivaaleja
Tarkoituksena on erottaa Kantolan tapahtumapuiston ohjelmatoiminta ja kiinteistöhallinta toisistaan. Hämeenlinnan kaupunki on ottamassa puiston kiinteät rakenteet ja muun perusinfran omalle vastuulleen.
Vastaavasti Kantolan tapahtumapuiston tapahtumaoperaattorille eli Linnan kehitykselle jää enemmän aikaa ja mahdollisuuksia tapahtumien houkuttelemiseen.
– Tulevien kesien miettiminen on pitkän aikavälin projekti. Yhden konsertin saaminen vaatii kuitenkin paljon työtä, muistuttaa Hämeenlinnan liiketoimintajohtaja Pauliina Rautiainen. 
Jo yhden konsertin saaminen vaatii kuitenkin paljon työtä.
– Tarkoituksena on, että Hämeenlinnaan saataisiin myös useamman päivän kestäviä festivaaleja. Pitää vain miettiä, että minkälainen tapahtuma olisi hyvä Hämeenlinnan kannalta.
Kantolassa on sen kahden ja puolen vuoden toiminnan aikana ollut vain 11 tapahtumaa. Tosin niistä kolme on ollut suuria megakonsertteja.
Tämän vuoden suurin tapahtuma tapahtumapuistossa on LinnaCruising, joka järjestetään 10.-12.8.2018. Ensi kesäksi on luvassa jälleen [megakonsertti](https://yle.fi/uutiset/3-10221418), jonka esiintyjä kerrotaan myöhemmin.
Suomalaisnainen maanjäristyksessä: Seinä murtui ja kaakelit putosivat, mutta muuten kaikki hyvin
Japanissa maanjäristykset eivät sekoita arkea, vaikka tuhoja tuleekin.
Japanissa koettiin varhain aamulla maanjäristys, jonka voimakkuudeksi mitattiin 6,1. Järistyksen keskus oli hyvin lähellä maan toiseksi suurinta kaupunkia Osakaa.
Osakan Ibarakissa asuu suomalainen Christina Aaltio, joka kertoo Ylelle heränneensä, kun talo heilui edestakaisin ja lamput heiluivat.
– Kaakelit putosivat ja seinä murtui. Tavarat putosivat hyllyiltä lattialle. Mutta vaikka tämä on vanha talo, niin tämä on rakennettu kestämään maanjäristykset.
Aaltio harkitsi, voiko lähettää 16-vuotiaan poikansa kouluun. Aluksi hän ajatteli, että poika voi mennä.
– Tuumittiin, että kyllä japanilaiset tietää paremmin kuin suomalaiset, miten maanjäristyksessä pitää toimia.
Lopulta he kuitenkin jäivät odottamaan, mikä oli järkevää, koska alueelle iski vielä useita jälkijäristyksiä. Myöhemmin he saivat tiedon, että koulut ja yliopistot pidetään tänään ja huomenna kiinni. Syynä lienee se, että koulurakennuksia pitää siivota, koska tavarat ovat levinneet kaapeista lattialle.
Kauppojen näyteikkuna sekaisin
Aaltio on käynyt kaupungilla katselemassa näkymiä. Hänen mukaansa elämä sujuu aivan rauhallisesti, mutta kaupat ovat kiinni, koska tavarat ovat kaatuneet lattioille. Esimerkiksi ruokakauppojen näyteikkunat ovat yhtä mylläkkää.
Ihmiset lähettelevät toisilleen viestejä ja tarkastavat, että tuttavat ovat kunnossa.
– Meillekin tuli naapurin leskirouva käymään kypärä päässä.
Osakassa on tullut vakavampiakin tuhoja. Kolme ihmistä on kuollut. Heistä yksi oli 9-vuotias tyttö, jonka koulun muuri sortui hänen päälleen.
Christina Aaltio kertoo, että hänen lähiseudullaan muutama rakennus on sortunut. Joitakin tulipaloja on syttynyt ja vesijohtoja on poikki. 
Lue lisää: 
[Japanissa voimakas maanjäristys – ainakin kaksi kuollut ja yli 200 loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10260186)
VM nostaa ennustettaan Suomen talouskasvusta
Ministeriö ennustaa talouskasvun kiihtyvän tänä vuonna 2,9 prosenttiin.
Valtiovarainministeriö nostaa ennustettaan Suomen tämänvuotisesta talouskasvusta. Ministeriö ennustaa Suomen talouskasvun kiihtyvän tänä vuonna 2,9 prosenttiin. Vielä huhtikuussa ministeriö arvioi tämän vuoden talouskasvuksi 2,6 prosenttia.
Ensi vuonna Suomen talous kasvaa valtiovarainministeriön mukaan 1,8 prosenttia. Vuoden 2020 talouskasvuksi ministeriö arvioi 1,7 prosenttia. Ministeriön mukaan investoinnit tukevat talouskasvua edelleen, vaikka rakennusinvestoinnit vähenevät ensi vuonna. 
Viennin kasvu tasoittuu ministeriön mukaan maailmankaupan kasvun mukaiseksi, ja nettoviennin vaikutus Suomen talouskasvuun pienenee. Kotitalouksien kulutuskysyntää rajoittaa se, että reaalisten käytettävissä olevien tulojen määrä ei kasva samaan tahtiin kuin aiemmin. 
– Suomen suhdannekuva on suotuisa. Talous kasvaa ripeää vauhtia tänä vuonna. Sen jälkeen kasvu hidastuu. Häiriöt kansainvälisessä kaupassa ovat uhka, joka iskisi toteutuessaan kipeästi Suomen talouteen. Suotuisan suhdanteen aikana pitäisi rakentaa puskureita julkiseen talouteen vaisumpien aikojen ja ikävien yllätysten varalle, ylijohtaja Mikko Spolander sanoo ministeriön tiedotteessa. 
Maailmanhistorian suurin tukipaketti päättyy – Saako Suomi Kreikalle antamansa lainat takaisin?
Kreikan kolmas rahoitusohjelma päättyy pian. Kaikkinensa tuet ovat olleet yli kaksinkertaiset verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltain Marshall-apuun Euroopalle sotien jälkeen. Lue, miten Kreikka selviää kuiville.
**BRYSSEL**. Kreikka valmistautuu ottamaan kohtalonsa omiin käsiinsä [ensi elokuussa](http://www.consilium.europa.eu/fi/policies/financial-assistance-eurozone-members/greece-programme/). Tuolloin päättyy sen yli kahdeksanvuotinen riippuvuus euromaista ja Kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:stä.  

Kreikalle räätälöitiin kaikkiaan kolme tukipakettia, joista se sai rahoitusta sekä kahdenvälisillä lainoilla että kansainvälisten rahoitusjärjestelmien kautta, yhteensä noin 250 miljardia euroa. Tukipaketti on maailmanhistorian suurin.
Vertailun vuoksi: esimerkiksi Yhdysvaltain [Marshall-apu](http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Marshall_Plan) Euroopalle toisen maailmansodan jälkeen oli noin 120 miljardia euroa nykyrahassa. [Irakin ja Afganistanin jälleenrakennukseen](https://www.cfr.org/blog/it-takes-more-money-make-marshall-plan) Yhdysvallat on käyttänyt 180 miljardia euroa.
Vastineeksi valtavista lainapaketeista Kreikka on joutunut tiukentamaan vyötä niin verotuksessa, eläkejärjestelmässä kuin työmarkkinoillakin. Julkiselta sektorilta on poistunut melkein joka kolmas työpaikka vuosikymmenen takaiseen verrattuna.
Maan talouden kokoa kuvaava bruttokansantuote on kriisin jäljiltä pienempi kuin Suomen, vaikka kreikkalaisia on lähes kaksi kertaa suomalaisia enemmän. Suurin osa koulutetuista nuorista harkitsee muuttavansa maasta pois.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Suurin kysymys on poliittinen tasapaino
Isot säästöt ovat tehneet kreikkalaiset epäluuloisiksi paitsi EU:ta – erityisesti Saksaa – myös maan omia päättäjiä kohtaan. Tukirahasta häviävän pieni osa on jäänyt Kreikkaan, kun niillä on maksettu velkoja esimerkiksi saksalaisille pankeille.
Vaikka luottamus EU:ta kohtaan on hieman kohentunut viime aikoina, valtaosa kreikkalaisista uskoo yhä, että maan EU-jäsenyydestä on ollut enemmän hyötyä EU:lle kuin Kreikalle.  

Vielä suurempi epäluulo kreikkalaisilla on kuitenkin omia vallanpitäjiään kohtaan, Dianeosis-tutkimusyhtiö arvioi.
Halut maksaa veroja ovat romahtaneet. Kun kansa ennen velkakriisiä kannatti korkeita veroja ja hyvinvointivaltion edistämistä, nyt veroista halutaan eroon sosiaalisen hyvinvoinnin kustannuksellakin.
– Se johtuu siitä, että verotus on kovempaa kuin koskaan, kovempaa kuin Pohjoismaissa. Mitä sillä rahalla taas saa takaisin ei ole yhtä hyvää kuin Pohjoismaissa, Dianeosisin tutkimusjohtaja Kyriakos Pierrakakis selittää.
Vaikka EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin valvomat velkaohjelmat päättyvät, julkisen sektorin modernisointia pitää jatkaa. Vyönkiristys jatkuu.
– Kreikassa on päätetty niin rankoista uudistuksista viime aikoina, että voidaan puhua jo neljännestä säästöpaketista, opposition Uusi demokratia -puolueen europarlamentaarikko ja puhenainen Maria Spyraki sanoo.  

Eläkkeitä leikataan yhä, verotusta kiristetään ja [energialaitoksia yksityistetään](https://www.cnbc.com/2018/04/24/greece-is-rushing-to-sell-some-of-its-state-assets-before-a-crucial-bailout-deadline.html) kovalla kiireellä.
Suurin epävarmuus tulevaisuudessa on poliittisen vakauden säilyminen, sillä [korruptiota ja poliitikkojen oman edun tavoitteluakaan](https://www.ft.com/content/9cd87756-269d-11e8-b27e-cc62a39d57a0) ei ole saatu kuriin. 
Markkinat ovat viime aikoina [epäilleet Kreikan kykyä vieläkään tuottaa](https://www.ft.com/content/91db88cc-67cd-11e8-8cf3-0c230fa67aec) luotettavaa tilastotietoa. Viranomaiset ovat käyneet oikeutta [huonoja talouslukuja paljastanutta tilastotieteilijää](https://www.politico.eu/article/greece-andreas-georgiou-elstat-by-convicting-an-honest-statistician-greece-condemns-itself/) vastaan. 
Kreikalle järjestetään lisää aikaa velkojen maksuun
Näinä päivinä Brysselissä ja Ateenassa käydään viime hetken neuvotteluja IMF:n kanssa irtautumispaketista, jolla helpotetaan Kreikan tulevaa velanmaksua.
Laadittavat sopimukset ovat olennaisia siksi, että ne määrittävät millaiset suhteet Kreikalla on velkojiinsa tulevina vuosikymmeninä ja kuinka suuria lainaeriä maa vuosittain maksaa.
Huomiolle pantavaa on, että Kreikan velkojat vaihtuvat tulevaisuudessa. 
25 vuoden päästä maan on määrä maksaa lyhennyksiä enää euromaiden yhteisille rahoituslaitoksille, kuten allaolevasta grafiikasta näkyy.
Siihen asti se lyhentää lähinnä yksityisiltä rahoittajilta ja muilta euromailta kahdenvälisesti ottamiaan velkoja.
Kun velkojat vaihtuvat virallisiksi laitoksiksi, Kreikka maksaa vähemmän korkoja.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Näin Kreikan velkojat vaihtuvat 2040-luvulla:
Yhtenä vaihtoehtona Kreikan velkataakan keventämiseen on, että Euroopan vakausmekanismi ottaisi vastatakseen osan sen lähivuosina eräytyvistä lainoista, ja antaisi tilalle uutta pidempää 40-vuotista lainaa selvästi pienemmällä korolla.
Miten Kreikan selviytyminen turvataan?
Kreikan tukipakettien päättämissopimukseen kirjataan markkinoita miellyttäviä elementtejä, jotta Kreikka voi saada tulevaisuudessa uutta lainaa. Yksityisiä sijoittajia kiinnostaa oikeastaan vain se, miten Kreikka suoriutuu veloistaan.
Sopimuksesta pitää myös saada sellainen, jonka voivat hyväksyä kaikki – sekä esimerkiksi kovia ehtoja Kreikalle vaativat Saksa ja Suomi että IMF, jonka mielestä Kreikan velkataakka on kestämätön. IMF on vaatinut, että osa Kreikan veloista annetaan anteeksi.
IMF halutaan pitää mukana sopimuksessa juuri markkinoiden luottamuksen vuoksi. Järjestö toimii ikään kuin talouskurin takaajana.
Lopputuloksena Kreikalle myönnettäneenkin lisää maksuaikaa. Pohdinnassa on, saako se esimerkiksi eräille veloilleen kolmen vai kymmenen vuoden lisämaksuajan.  

Lisäksi velkojen takaisinmaksumekanismista suunnitellaan joustavaa: Kreikka lyhentäisi velkaa kykyjensä mukaan. Huonoina aikoina se maksaisi velkaa vähemmän ja kasvukausina sitoutuisi maksamaan enemmän.
Kreikalla on rahaa ensi vuoden loppuun
Markkinoita tyynnytellee myös se, että Kreikka haluaa poistua tukiohjelmista "puhtaasti". Ainakin toistaiseksi radikaalivasemmistolaisen Syriza-hallituspuolueen ministerit ovat painottaneet, että Kreikka ei aio pyytää enää uutta tukea tai lainaa.
Kreikalle kasataan elokuuhun mennessä turvarahasto. Tämän noin 20 miljardin euron käteiskassan ansiosta sillä on riittävästi rahaa ainakin ensi vuoden loppuun asti.  

Maan talous on tukiohjelmien jälkeen myös tilanteessa, jossa se ei edes tarvitse suuria lainoja markkinoilta yli kymmeneen vuoteen, EU-lähteet arvioivat.
Sekä EU:ssa että Kreikassa uskotaan tämän osaltaan vakuuttavan markkinat siitä, että Kreikkaan voi luottaa.
Kreikka joutuu tulevaisuudessa myös EU:n erityistarkkailuun. Seurannasta tulee tiukempaa kuin esimerkiksi [Irlannin](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-and-fiscal-policy-coordination/eu-financial-assistance/which-eu-countries-have-received-assistance/financial-assistance-ireland_en) ja [Portugalin](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-and-fiscal-policy-coordination/eu-financial-assistance/which-eu-countries-have-received-assistance/financial-assistance-portugal_en) tukiohjelmissa. Paitsi että tarkkailijat raportoivat Kreikasta useammin kuin muista vanhoista kriisimaista, myös Kreikan uudistusohjelmien ja velkatilanteen kehitystä seurataan muita kriisiapua saaneita maita tarkemmin.
Jos raportit ovat kielteisiä, Kreikalta voitaisiin evätä EU-tukia.
Vaikka Kreikan talous kasvaa, sen velkavuori on toistaiseksi vain paisunut suhteessa maan talouden kokoon.  

Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi, että valtionvelka käy vielä 190 prosentissa suhteessa bruttokansantuotteeseen ja alkaa sitten pienentyä.
Työttömänä on joka viides kreikkalainen työikäinen, nuorista joka kolmas. Työttömiä on kuitenkin nyt kuusi prosenttia vähemmän kuin kolme vuotta sitten. Kreikan vasemmistoradikaali hallitus on ottanut työmarkkinoiden uudistamisen päätehtäväkseen.
Ensi vuoteen mennessä se laskee työttömyyden pienentyvän kahdella prosentilla esimerkiksi niin, että pimeitä työpaikkoja tuodaan viranomaisten tietoon.
– Kyse ei ole Kreikassa vain työttömyyden vähentämisestä vaan myös työolosuhteiden ja -ehtojen parantamisesta. Koska palkat ja työehdot ovat huonot, moni kreikkalainen haluaa töihin ulkomaille, työ- ja sosiaaliministeri Effie Achtsioglou sanoo.
Jari Litmanen: ”Nuori Englanti voi yllättää”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee lohkon G etukäteen kahden kerroksen väkenä. Belgia on suosikki, Englanti haastaja.
Englannissa ollaan kerrankin suhteellisen varovaisesti liikkeellä arvokisojen ennakkohehkutuksessa. Tietysti nälkä tulee tabloideissakin kasvamaan syödessä ja odotukset ovat normaaliin tapaan kovat, mutta maailmanmestaruudesta ei ole tällä kertaa puhuttu niin äänekkäästi kuin monesta aikaisemmin. Tämä johtuu siitä, että jopa saarella ymmärretään se, että tämän Englannin joukkueen suuraika on vasta tulevaisuudessa. Joukkue on todella nuori ja myös erittäin lahjakas.
 Tämän kerran Englanti muodostuu niistä pelaajista, jotka Roy Hodgson nosti ennen edellisiä EM-kisoja ryhmään ja muutamasta vieläpä tuoreemmasta kasvosta. Valmentaja Gareth Southgate on selvästi rakentamassa itselleen mieluista nimilistaa sellaisten pelaajien kanssa, jotka ovat sitoutuneita valmentajansa pelitapaan ja valmentajaansa. Tulevaisuus näyttääkin valoisalta – jos Englannissa vain ymmärretään nähdä pitemmällä tähtäimellä.
Englanti tuskin pokaalista vielä tällä kertaa pelaa, mutta yllättävän pitkälle joukkue voi mennä.
Kun tie nousee pystyyn, nähdään, löytyykö malttia ja rakennushalua. Sitä ei riittänyt, kun Englanti kaksi vuotta sitten putosi Islannille EM-Ranskassa. Ratkaiseva tekijä ei ollut se, missä vaiheessa joukkue putosi vaan se, että Roy ja kumppanit putosivat nimenomaan Islannille. Ehkä nyt nähdään kirkkaammin ja annetaan Englannille juuri sitä, mitä he tarvitsevat: aikaa ja rauhaa. Elementit ovat jo olemassa ja kasvamassa.
Lohkon ykkössuosikki on ilman muuta Belgia. Belgian potentiaali riittää mihin tahansa. EM-kisoissa Ranskassa joukkueen oli jo yksi selvistä mestariehdokkaista, mutta vielä makseltiin oppirahoja joukkuekemian suhteen. Belgian kannalta olisikin tärkeää, että joukkueen arvostettu kapteeni Vincent Kompany pystyisi terveenä pitämään linjoja kurissa kentällä ja erityisesti kentän ulkopuolella. Myös apulaisvalmentaja Thierry Henryltä odotetaan varmasti osaamista myös tältä sektorilta: Henry ehti pelaajaurallaan nähdä yhtä ja toista joukkueen sisäiseen kemiaan liittyvää touhua.
 Tunisia on jonkinlainen haastaja kahdelle suosikille. Joukkue pyrkii pelaamaan näyttävää peliä ja varmasti joukkueella on hyviä jaksoja jopa lohkon suosikeita vastaan. Mutta tasapelikin Belgiaa tai Englantia vastaan olisi iso yllätys. Täysin tyhjin käsin Tunisia ei kuitenkaan kisoista lähde, sillä lohkon neljäs joukkue, Panama, on matkalla suuressa seikkailussa. Tunisia tulee todennäköisesti Panaman voittamaan ja ensikertalaiset lähtevät kotiin Väli-Amerikkaan ilman pisteitä.
 Mutta ei ilman kokemuksia ja näyttöjä. Joukkueella on vain voitettavaa ja näytettävää. Neljä vuotta sitten Costa Rica oli vähän samassa tilanteessa ja useampikin pelaaja laittoi niin vahvat näytöt pöytään, että sai sopimuksen isompiin seuroihin. Sama mahdollisuus on nyt Panaman pelaajilla, sillä tätä suurempaa näyttöfoorumia ei yksinkertaisesti ole.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Jari Litmanen: ”Suosikki yrittää välttää muiden suosikkien startin”](https://yle.fi/urheilu/3-10260332) 
[Sveitsin päävalmentaja kaipasi lisää arvostusta, Brasilian valmentaja laittoi tasapelin hermojen piikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10260290)
[Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”](https://yle.fi/urheilu/3-10259749)
[Zlatan – joka ei ole edes kisoissa – pyörittää otsikoita ennen Ruotsin MM-avausta, ja sekös kyllästyttää: "Ei Zlatania, ei ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10259896)
[Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10260146)
[Neymar sai sveitsiläisiltä harvinaisen rajun kohtelun – "Monesti hän piti palloa aivan liian pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10260160)   

[Ennakkosuosikit kompuroivat MM-kisojen avausviikonloppuna: "Saksan esityksellä voi olla, että pelit jäävät kolmeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10260170)
Tampere havahtui kasvavaan huumeongelmaan – ratkaisuksi lisää valvontakameroita ja helpompaa hoitoonpääsyä
Tampereella arvioidaan olevan jopa 1500 kannabista kovempien huumeiden käyttäjää.
Helpommin hoitoon, lisää kameroita keskustaan ja erityishuomio nuorten ongelmiin. Muun muassa näillä eväillä halutaan suitsia Tampereen kasvavaa huumeongelmaa.
Uusin jätevesitutkimus osoittaa, että huumeiden käyttö on lisääntynyt ja Tampereen jätevedessä virtaa yhä enemmän kovia huumeita. Huumeiden käyttö ja myynti näkyvät katukuvassa aikaisempaa enemmän. Tampereella arvioidaan olevan 1000–1500 huumeiden käyttäjää. Lukuun eivät sisälly kannabiksen käyttäjät. 
Pormestari Lauri Lyly nimesi viime vuoden marraskuussa työryhmän selvittämään Tampereen huumeongelman tilannekuvaa. Lisäksi selvitettiin hoitoonohjausjärjestelmän vaikuttavuutta, keinoja huumeiden käytön ennaltaehkäisyyn sekä miten ongelmia voitaisiin vähentää. 
Apulaispormestari Johanna Loukaskorven vetämässä työryhmässä oli sekä päätöksentekijöitä että alan ammattilaisia. Työryhmä luovutti raporttinsa maanantaina.
Matalan kynnyksen palvelut erilleen kovien huumeiden käyttäjistä
Tampere uusi huumehoitonsa viime vuoden alussa. Nyt painotus on avopalveluissa ja korvaushoidossa. Avohoito kilpailutettiin ja ostetaan kahdelta toimijalta, A-klinikkasäätiöltä ja Helsingin Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:ltä. 
Vahvasti avo- ja korvaushoitoon painottuva hoitomalli on saanut osakseen kritiikkiä. Esimerkiksi [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/mita-sina-lapsesi-huumeidenkaytosta-valitat-valinpitamattomiin-kommentteihin-tottuneet-aidit-ja-isat-loysivat-paikan-jossa-voivat-puhua-ilman-kauhistelua-200778849/) huumeita käyttävien lasten ja nuorten vanhemmat ja omaiset listasivat huhtikuussa joukon ehdotuksia hoidon parantamiseksi. He toivoivat esimerkiksi, että huumeiden käyttöön puututaan varhain ja käyttäjiä lähetetään laitoskatkolle. 
Työryhmä pyysi palveluiden A-klinikkasäätiötä ja Hoiva Oy:tä arvioimaan tuottamaansa avohoitoa ja sen tehokkuutta. Myös näissä vastauksissa käy ilmi laitosvaihtoehdon tarve. Palveluntuottajat sanovat, että laitoshoitoa tarvitaan esimerkiksi monipäihderiippuvaisen katkaisuhoitoon. Laitoshoito antaa myös paremman suojan ympäristön houkutuksilta, jos käyttäjällä on erityisen vaikeaa irtautua ja pysyä erossa päihteiden käyttöympäristöstä. 
Hoitoketjut selkeämmiksi, selviämisasemalle myös huumeidenkäyttäjät
Työryhmä suosittaa palveluiden parantamiseksi ja kehittämiseksi lukuisia toimenpiteitä. Keskeistä on, että hoitoonohjaus sujuu ja hoitoon pääsy saadaan helpommaksi. Hoitavan tahon näkemykset tulee huomioida päätöksen teossa ja sillä tulee olla mahdollisuus suositella huumehoitoa tarvitsevalle tarjottavaa hoitopaikkaa. 
Suositusten mukaan selviämishoitoaseman toimintaa pitäisi laajentaa koskemaan myös huumeidenkäyttäjiä. Tulevaisuudessa päihteidenkäyttäjiä tulisi voida hoitaa samassa paikassa. Jotta tähän tilanteeseen päästäisiin, pitää selviämishoitoaseman henkilöstöä lisätä. 
Työryhmä esittää myös, että parannetaan ensihoidon mahdollisuutta ohjata asiakas tarvittaessa suoraan päihdepalvelujen pariin. 
Työryhmän mukaan myös nuorten päihdepalveluita tulee selkiyttää. Selvityksessä kävi ilmi, että nykyinen järjestelmä näyttäytyy osin sekavana, eikä kaikilla toimijoilla ole tietoa, mihin nuoria huumeidenkäyttäjiä jatko-ohjataan. Työryhmä edellyttää, että nuorille tulee olla helposti tavoitettavat matalan kynnyksen huumehoidon palvelut ja ne tulee olla erillään suonensisäisesti huumeita käyttävien palveluista.
Tampere on kilpailuttamassa kuluvan vuoden aikana kuntouttavia laitoshoidonpalveluita tietyille erityisryhmille, joiden palvelutarpeeseen se ei ole pystynyt vastaamaan nykyisten palvelupaikkojen avulla. Tällaisia ryhmiä ovat työryhmän mukaan muun muassa nuoret ja henkilöt, joilla on lyhyt päihteiden käytön historia ja joiden kuntoutumisen haasteet ovat erityiset.   

Katuturvallisuutta parannetaan valvontakameroilla
Huumeita käytetään ja myydään Tampereen kaduilla varsin avoimesti. Tämä tuo turvattomuutta kaupungin keskusta-alueella liikkuville. Tilanteesta ovat huolestuneita myös keskustassa kenttätyötä tekevät poliisit. 
Työryhmä toivoo, että poliisi lisäisi huumausaineiden kenttävalvontaa sekä keskustassa että lähiöissä. Lisäksi se esittää, että keskusta-alueella olevien kaupungin omistamien tilojen valvontakameroita lisätään. Työryhmä uskoo, että valvontakameroiden lisääminen rauhoittaa aluetta. 
Myös tapahtumaturvallisuutta halutaan parantaa järjestämällä erilliset anniskelualueet ja lisäämällä järjestyksenvalvojien määrää tapahtumissa.
Sateenkaariyhteisö yhdistää voimansa Pohjanmaalla: alueelle kiertävä Pride-tapahtuma
Ensi vuonna pride järjestetään Pohjanmaalla Vaasassa.
Sateenkaariväki haluaa Pohjanmaalle kiertävän pride-tapahtuman ja yhteistyökuvio on jo tuottanut tulosta.
Ensi vuonna pride on tarkoitus järjestää Vaasassa, jossa edellisestä on aikaa 15 vuotta. Kahden vuoden päästä olisi taas Kokkolan vuoro. Se osuu juuri Kokkolan 400-vuotisjuhlavuoteen.
– Ensi vuonna pride kuuluu ja näkyy taas myös Kokkolassa eli puistopiknik toteutetaan viikkoa ennen Vaasan tapahtumaa, kertoo järjestelyihin osallistunut Tiina Isotalus.
[Edellisen kerran sateenkaariväki marssi Pohjanmaalla Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-7374433) vuonna 2014. Sen suosio yllätti järjestäjät, ja kulkue keräsi yli 2 500 marssijaa. 
Viikonloppuna [ensimmäistä kertaa järjestetty Kokkola Pride](https://yle.fi/uutiset/3-10259045) keräsi selvästi odotettua suuremman osallistujajoukon. Alunperin järjestäjät odottivat paikalle noin neljääsataa kävijää, mutta seksuaali- ja sukupuolivähemmistön tapahtuma toi Kokkolan keskustaan parituhatta osallistujaa.
– Väkimäärä yllätti, ja tapahtuma sujui yli odotusten. Ehkä somessa käyty negatiivinen keskustelu vain toi lisää osallistujia, arvioi järjestäjiin kuuluva Virpi Karhu.
Kokonaisen pride-viikon ohjelma puristettiin kasaan talkootyöllä eli vapaaehtoisten voimin. Tiina Isotalus arvelee, että saadut tuotot kattavat nippanappa menot.
Lauantaina tapahtumaan kuului puistopiknik Länsipuistossa, ja päivä huipentui keskustan kautta torille matkanneeseen kulkueeseen. Poliisin ja järjestäjien mukaan kulkue sujui rauhallisesti ja ilman järjestyshäiriöitä.
Sekavuus hallituksen sote-vastineen julkisuudesta syvä, kun valiokunta ryhtyi työhönsä
Pääministerin mielestä hallituksen sote-vastineen voi julkaista, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja syyttää hallitusta kiusallisesta salailusta.
Hallitus on antanut sote-uudistukseen [esitettävät korjaukse](https://yle.fi/uutiset/3-10260441)t eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi aamulla Naantalin Kultarantaan saapuessaan, että sote-vastine voisi olla julkinen, mutta sen päättää sosiaali- ja terveysvaliokunta.
Sipilän mukaan hallituksella ei ole mitään sitä vastaan, että valiokunta julkistaisi vastineen.
Valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (SDP) sanoi kuitenkin ennen valiokunnan kokouksen alkua, että hallitus on valinnut menettelyn, joka on ei-julkinen.
Hallitus pitää vastineensa sisällöstä tiedotustilaisuuden maanantaina iltapäivällä.
– (Tämä) asettaa tietysti sekä muut kansanedustajat että nämä kansalaiset asemaan, jossa me saamme mahdollisesti tietää päälinjaukset, mutta ei muuta, Kiuru sanoi.
Kiurun mukaan valiokunta voi kuitenkin "tietyissä tapauksissa" keksiä kiertoreittejä hallituksen vastineen julkistamiseksi.  

– Aiotteko keksiä näitä kiertoreittejä?
– No, palataan siihen tämän iltapäivän aikana, Krista Kiuru vastasi.
**Lue myös:** 
[Sote-uudistukseen tulossa korjauksia, seuraa ainakin näitä kolmea asiaa – Yle näyttää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana klo 15.30](https://yle.fi/uutiset/3-10260441)
Kevitsan kaivoksesta Sodankylän uuden jäähallin sponsori
Kaivosyhtiö saa nimetä jäähallin.
Kevitsan kaivosyhtiöstä Boliden Boliden Kevitsa Mining Oy:stä tulee Sodankylän uuden jäähallin pääyhteistyökumppani.
Yhtiö ja Sodankylän kunta ovat solmineet yhteistyösopimuksen asiasta seuraavaksi viideksi vuodeksi. Sopimuksen ansiosta kaivosyhtiö saa muun muassa nimetä jäähallin.
Osapuolet eivät kerro, kuinka suuresta summasta on kyse.
Sodankylän kunnan elinkeinokoordinaattori Mika Uusitalo sanoo, että yhtiön tuella hankitaan välineitä juniorijääkiekkoiluun.
– Tuen ansiosta vanhemmat maksavat vähemmän jäämaksuja junioreiden harrastuksesta, Uusitalo kertoo.
Sodankylän kunnanvaltuusto edellytti, että jäähallin toimintaan etsitään yksityistä rahoitusta. Kevitsan kaivosyhtiö oli kunnan mukaan "luonnollinen vaihtoehto" yhteistyökumppaniksi.
Kritiikin merkitys on vähentynyt, ja siksi nuoren kuvataiteilijan täytyy pitää itse ääntä itsestään  – "Sukupolveni jaksaa katsoa ehkä 10 sekunnin videon, siinä on vähän tilaa taidekritiikille"
Mäntän kuvataideviikot on lottovoitto nuoren polven taiteilijalle. Sitä täytyy itse rummuttaa sosiaalisessa mediassa, sillä taidekritiikistä ei ole enää samanlaista vetoapua kuin ennen.
**MÄNTTÄ** Kuvataiteilija Henrik Härkönen, 28, on taas mennyt sahailemaan paikkoja.
Mäntän entisen rehunjalostaman puiseen seinään on leikattu ympyrä. Se on tyypillinen, rakenteisiin tehty työ Härköseltä, jonka teokset perustuvat geometrisiin perusmuotoihin ja voimakkaisiin väreihin.
Mäntän kuvataideviikot on uransa alussa olevalle Härköselle tärkeä tapahtuma. Sillä saa valtakunnallista huomiota, joka on elintärkeää taiteilijoille.
Kuvataideviikoilla on hyvä kaiku.
Härkönen esittelee töitään myös verkossa, kuten moni muu. Siitä on tullut kuvataiteilijoille tärkeä esiintymisfoorumi, vaikka osa heistä yhä karsastaa sitä.
– Instagram on tosi iso juttu, vaikka se tuntuu pinnalliselta. Ja tietysti omat nettisivut, Härkönen toteaa.
Taidekritiikin asema on heikentynyt 2010-luvulla, ja tilanne näyttää entistä huonommalta, kun taidekriitikko Otso Kantokorpi kuoli toukokuussa. Hän piti kuvataidetta äänekkäästi esillä, ja Kantokorven postauksia seurattiin.
Aiemmin taidekriitikoilla oli keskeinen rooli sekä hyvässä että pahassa. He nostivat ja pudottivat taiteilijoita.
Kantokorvesta Härkösellä ei ole omakohtaista kokemusta, mutta kriitikosta on jäänyt kuva rakentavan kritiikin ja perusteltujen mielipiteiden miehenä
Sellaisesta kirjoittamisesta ei ole Härkösen mukaan enää paljon jäljellä.
Uuden polven taiteilija muistuttaa, etteivät hänen ikätoverinsa paljon lehtiä lue.
– Sukupolveni jaksaa katsoa ehkä 10 sekunnin videon. Siinä on vähän tilaa taidekritiikille, Härkönen toteaa.
”Mänttäläinen tuntee nykytaidetta huomattavasti paremmin kuin helsinkiläinen”
Veikko Halmetoja, 41, on unelmatyössään. Mäntässä kasvanut kuvataideviikkojen tämänvuotinen kuraattori on nähnyt kaikki tapahtuman aiemmat näyttelyt. 
– Kyllä se aiheutti hieman paineita. Tietysti voi ajatella, että tämä on myös minun juhlavuoteni ja pääsen tekemään näyttelyn, josta olen haaveillut 25 vuotta.
Halmetojan taiteellisessa johdossa kuvataideviikoille on valittu lähes 60 taiteilijaa, joista vajaat kymmenen on Halmetojan tallissa.
Kuraattori perustelee oman galleriansa taiteilijoita sillä, että olisi ollut omituista jättää heidät pois jääviyssyistä.
Halmetojan pyörittämä helsinkiläinen ARTag-galleria edustaa monia kiinnostavia uuden polven kuvataiteilijoita, ja Mäntän kuvataideviikkojen tehtävä on kertoa, mitä taidemuodossa tapahtuu juuri nyt.
Halmetoja on työskennellyt kuvataidekriitikkona, ja hänelle taidekritiikin muutos on omakohtainen kokemus.
– Kun aloitin kuvataidekriitikkona Aamulehdessä, gallerianäyttelystä kirjoitettiin liuskan mittaisia kritiikkejä. Nyt se tuntuu absurdilta, Halmetoja toteaa.
Koko ajatus paperilehdestä on alkanut tuntua Halmetojasta vanhanaikaiselta ja vieraalta. Verkon myötä taidekritiikki on epäammattimaistunut, sillä kuka tahansa voi perustaa blogin ja alkaa kirjoittaa taidekritiikkejä.
– En yhtään väheksy sitä, mutta olen hieman huolissani siitä, katoaako sellainen ammatillisesti kirjoitettu, kontekstoinnin osaava kuvataidekritiikki kokonaan, Halmetoja sanoo.
Sitä koulukuntaa edusti toukokuussa kuollut Kantokorpi.
– Kantokorpi oli niin nopeasti läsnä kaikissa keskusteluissa, ja hän oli myös niiden synnyttäjä, ettei itselleni tule äkkiseltään mieleen, kuka olisi ensimmäisenä täyttämässä sitä aukkoa.
Mäntälle kuvataideviikot on Halmetojan mukaan tehnyt vain hyvää, vaikka tapahtuman perustamisesta nousi 25 vuotta sitten aikamoinen älämölö paikkakunnalla.
– Aika on tehnyt todella paljon. Keskiverto mänttäläinen ymmärtää nykytaidetta huomattavasti paremmin kuin keskiverto helsinkiläinen, Halmetoja kehuu.
”Taiteilijaelämä onkin toimistotyötä”
Kuvataideviikkojen näyttelytilan edessä seisoo kaksi dinosaurusta. Kierrätyspuusta ja -metallista tehdyt otukset näyttävät olevan matkalla poispäin. 
Niiden tekijä Anna Pekkala (s. 1989) on paljasjalkainen mänttäläinen.
Halmetoja opetti Pekkalaa, kun tämä oli lasten taideleirillä, ja myöhemmin ammattikorkeakoulussa Tampereella. 
Pekkala on käynyt Mäntän kuvataideviikoilla lapsesta asti, ja hänelle pääsy tapahtuman taiteilijaksi on ollut elämän pituinen haave.
Kolme vuotta sitten kuvataiteilijaksi valmistunut Pekkala pitää merkittävimpänä haasteenaan toimeentuloa. Esimerkiksi työttömyysturvan tulkinnallisuus aiheuttaa alalla hämmennystä.
Suomalaiset kuvataiteilijat elävät pääasiassa apurahoilla.
– Olen yllättynyt siitä, miten toimistotyömäistä työtä tämä välillä on, sillä apurahahakemusten kirjoittamiseen menee tuhottomasti aikaa.
”Olen salaa haaveillut, että pääsisin mukaan”
Emmi Kallio (s. 1981) poseeraa räiskyvien teostensa edessä ja kysyy, näkyykö mustassa vaatteessa kipsiä. Kallio on vetänyt aamulla lasten työpajaa Mäntässä.
Opettaminen on tyypillinen sivutyö, jota moni kuvataiteilija tekee.  

Kalliolla on samantyyppinen historia kuin Anna Pekkalalla. Myös hän on syntynyt Mäntässä ja kiertänyt kuvataideviikkoja pienestä pitäen. 
– Olen ehkä vähän salaa haaveillut, että pääsisin joskus itse mukaan, Kallio sanoo.
Hänelle Mäntän kuvataideviikoilla on ollut ratkaiseva merkitys ammatinvalinnassa.
– Se on varmasti yksi suurimpia syitä siihen, miksi olen itse taiteilija.
Pari vuotta sitten kuvataiteilijaksi ammattikorkeakoulusta Tampereella valmistunut mänttäläinen kuuluu Halmetojan talliin. Kallion teoksia Halmetoja on kuvaillut y-sukupolven muotokuvaksi.
Taiteilijan tapa työskennellä on kehollinen, ja se näkyy maalauksissa.
– Lähden riehumaan työhuoneella ja katson, mitä siitä tulee, Kallio hymyilee.  

Amiskone – Katso mitkä ovat ammattikoulujen himotuimmat alat, ja minne valittiin vain kymmenen opiskelijaa
Tietotekniikka, kauneudenhoitoala, lähihoitaja, putkiasentaja... kevään yhteishaussa ammatillisiin oppilaitoksiin valittiin yli 30 000 opiskelijaa. Katso mille aloille oli tiukin seula, minne valittiin tuhansia.
Ammatillisesta koulutuksesta sai tänä kevään yhteishaussa opiskelupaikan 34 100 hakijaa, kertoo [Opetushallitus](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/uudet_opiskelijat_valittu_ammatilliseen_koulutukseen_ja_lukioon). 
Vaikeinta on päästä opiskelemaan hammastekniikkaa, liikunnanohjaajaksi, lääkealalle, lentokoneasentajaksi tai sirkustaiteilijaksi, ainakin kun verrataan kaikkien näihin koulutusohjelmiin hakeneiden määrää tarjolla oleviin opiskelupaikkoihin. 
Sirkusopinnoissa on myös konkreettisesti vähiten opiskelupaikkoja tarjolla, seitsemän. Kouluja on vain yksi, se sijaitsee Lahdessa. Kaiken kaikkiaan sirkusalalle haki 50, ja heistä 36 oli valinnut sen ensisijaiseksi toiveeksi. Kaikista hakeneista sisään pääsi siis 14 prosenttia.
Toinen erittäin pieni koulutusohjelma on hammastekniikan perustutkinto, jonka voi suorittaa Helsingissä. Siihen valittiin kymmenen opiskelijaa. Kaiken kaikkiaan alalle haki yli 200 eli sisäänpääsyprosentti oli alle viisi, ja ensisijaisilla hakijoilla noin 11. 
Jos hammasalalle on vaikeinta päästä, niin parhaat "pääsykertoimet" ovat vastaavasti merenkulkualalla: hakijoita oli 224 ja paikan sai 102 eli melkein joka toinen.  

Varman opiskelupaikan taas näyttivät saavan ne, jotka hakivat kahteen muuhun pieneen opinto-ohjelmaan eli puu- tai veneenrakennusaloille. Kummassakin ohjelmassa jäi vieläpä paikkoja täyttämättä, ja opiskelupaikan sai jokainen, joka oli merkinnyt ne ensisijaisiksi vaihtoehdoiksi. Vene- ja puualan koulut sijaitsevat Salossa ja Turussa. 
**Katso jutun lopussa olevalla koneella, kuinka moni pääsi opiskelemaan eri aloja ammattikouluissa, ja mitkä olivat haetuimmat alat. Kirjoita hakukenttään ammatin tai tutkinnon nimi.**  

Kun käyt läpi tutkintoja koneelta, huomaat nopeasti, että sisäänpääsyn todennäköisyys eli "helppouskerroin" paranee, jos verrataan ensisijaisesti tiettyä opiskelupaikkaa hakeneita. 
Esimerkiksi puutarha- ja kaivosaloille otettiin enemmän sinne hakeneita opiskelijoita kuin niihin oli ensisijaisia hakijoita.
Pienet alat ovat kuitenkin vain pisara meressä, kun niitä verrataan suuriin, tuhansia ihmisiä kiinnostaviin suosikkialoihin. Ylivoimaisesti vetovoimaisimpia on muun muassa lähihoitajan koulutukseen tähtäävä sosiaali- ja terveysalan perustutkinto: paikan sai 4 678 hakijaa yli 9 750:stä eli lähes puolet. Lähihoitajaksi voi opiskella yli 80 paikkakunnalla, Helsingistä Inariin.
Vielä suositumpi ala hakijamäärissä mitattuna on merkonomin eli liiketoiminnan perustutkinto, johon haki yli 10 000, ja valittiin 3 883 opiskelijaa. Kouluja on kymmeniä ympäri Suomen.   

Kärkikaartiin kuuluvat myös kauneudenhoitoala, autoala sekä rakennusala, joihin jokaiseen haki 5 000– 7 700 halukasta, ja niistä irtosi yhteensä yli 5 800 opiskelupaikkaa. 
Kaiken kaikkiaan ammattikoulupaikan sai noin 90 prosenttia niistä, jotka pyrkivät ensisijaisesti ammatilliseen opistoon. 
Saitko opiskelupaikan? Muista ilmoittautua, sillä opiskelupaikat pitää ottaa vastaan viimeistään torstaina 28. kesäkuuta.  

Tiedot ovat [Opetushallituksen tilastoista](https://vipunen.fi/fi-fi).
LUE MYÖS: [Katso, millä keskiarvolla eri lukioihin pääsi – Älä huoli, jos et päässyt eliittilukioon: se ei takaa parempaa ylioppilastodistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10251801)
_Juttua korjattu 18.06.2018 13:01. Taulukon "Kaikki hakijat" -sarakkeessa oli laskentatapavirhe, jonka vuoksi useaan eri kuntaan samaa tutkintoa opiskelemaan hakenut henkilö oli laskettu useampaan kertaan taulukkoon._
_Korjaus 19.6.2018 10:16: Hammastekniikan perustutkinnossa kaikista hakijoista pääsi opiskelemaan alle viisi prosenttia, ensisijaisista hakijoista noin 11 prosenttia._
Litmanen ei usko Belgian vastaavan huutoon – onko Panamasta näiden kisojen Costa Ricaksi?
Ruotsi, Belgia ja Englanti aloittavat maanantaina MM-urakkansa. Jari Litmanen ja Mika Nurmela pureksivat maanantain huippuotteluita.
MM-kisojen maanantaipäivänä luvassa on jälleen tasokkaita otteluita. Kotimaisesta vinkkelistä kannatettavaa löytyy naapurimaa Ruotsista, joka aloittaa turnausurakkansa päivän ensimmäisessä ottelussa Etelä-Koreaa vastaan kello 15.
G-lohkon peleissä Belgia testaa puolestaan kello 18 Panaman ja Englanti kello 21 Tunisian. Belgiaa on veikkailtu jälleen kerran kisamenestyjäksi, mutta Ylen asiantuntijat suhtautuvat menestysmahdollisuuksiin varauksella.
\- Belgialla on hyviä pelaajia, hyviä yksilöitä hyvissä joukkueissa. Mutta tässä nyt mietin, että jo useammat arvokisat on aika nihkeätä kuitekin ollut. Aina on ollut kovat odotukset, mutta joukkue ei ole vastannut huutoon. Pahoin pelkään, että nyt voi käydä taas samalla lailla, Jari Litmanen pohti.
Ensi kertaa MM-kisoissa pelaava Panama on suhteellisen iso kysymysmerkki. Se voi myös toisaalta kääntyä vahvuudeksi, aivan kuten Costa Rican kohdalla neljä vuotta sitten.
\- Panamasta ei ole oikein tietoa kenelläkään, mutta he voivat oikeasti heti yllättää jo maanantaina. Heillä ei ole mitään paineita, joten heissä on potentiaalia nousta näiden kisojen Costa Ricaksi.
Englanti on MM-kisojen vakiokävijä, ja saarivaltakunnassa odotukset ovat poikkeuksetta joka kerta jopa suhteettoman suuret. Tunisia kaatunee ja jatkoon mennään, mutta ei pidemmälle, uskoo Mika Nurmela.
\- Ei pitäisi Tunisialla olla palaa. Mutta Englannin näkövinkkelistä kun katsotaan, niin milloin he ovat lopputurnauksessa pystyneet pelaamaan tarpeeksi pitkään riittävän hyvin?, Nurmela kyseli.
\- Heillä on paljon hyviä, nuoria pelaajia, mutta tulevatko nämä kisat vähän liian äkkiä?, komppasi Litmanen.
Daniela Öhman siirtyy Ranskan mestarijoukkueeseen
Daniela Öhman juhli päättyneellä kaudella tuplamestaruutta HPK:n paidassa.
Naisten lentopallomaajoukkueen keskipelaaja Daniela Öhman, 21, siirtyy ensi kaudeksi Ranskan tuplamestarin Beziers Angelsien paitaan.  

Viime kaudella 185-senttinen Kalevan Lentopallon ja LP Kangasalan kasvatti otti tuplamestaruuden HPK:n asussa. Hän on pelannut 50 maaottelua.  

– Innoissani ensimmäisestä kaudesta ulkomailla. On uusia haasteita uuden liigan myötä. Totta kai olen kiitollinen ja vähän yllättynytkin, että pääsin näin kovaan joukkueeseen. Se tuo lisähaastetta, kun on kova joukkue ja varmasti kovat tavoitteet. Uskon myös laadukkaaseen tekemiseen joka päivä, Öhman kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  

Jo aiemmin Ranskan Pro F-liigaan ovat suomalaispelaajista siirtyneet ensi kaudeksi Saana Koljonen ja Salla Karhu Quimper Volleyhin sekä Kaisa Alanko Nantesiin.  

 **Lue myös:**
**[Naisten lentopallomaajoukkueen pelaajavirta Ranskaan jatkuu – keskitorjuja Daniela Öhman liigamestarin riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10259215)**
Mitä haluaisit kysyä tasavallan presidentiltä? – A-studio haastattelee Sauli Niinistöä suorassa lähetyksessä
Onko mahtimaiden keskinäinen vääntö korvaamassa laajoja kansainvälisiä sopimuksia? Tätä pohditaan tänään maanantaina jatkuvissa Kultaranta-keskusteluissa presidentin kesäasunnolla Naantalissa.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön isännöimän ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutilaisuuden teemana on tänä vuonna kansainvälisten järjestelmien tulevaisuus. Ovatko länsimaisten demokratioiden säännöt murroksessa, kun Yhdysvaltain presidentti irtaantuu kansainvälisistä sopimuksista? Onko suurvaltapolitiikka yhä henkilöityneempää?
Kultarantakeskustelut huipentuvat iltapäivällä YK:n pääsihteeri António Guterresin päätössanoihin.
Kiitos kysymyksistä, jutun kommentointi on päättynyt.
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistö Jan Anderssonin suorassa haastattelussa tänään maanantaina A-studiossa klo 21.00 TV1 ja Yle Areena.**
 **
Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Presidentti Niinistö panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia – Kultaranta-keskustelujen päävieraana YK:n pääsihteeri António Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-10258437)
[Koko Kultaranta-ohjelmiston Ylen palveluissa näet täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/14/kultaranta-keskustelut-mika-on-kansainvalisen-jarjestelman-tulevaisuus)
Turkkilainen kurdijohtaja esitti kritiikkiä kiven sisältä – Videopuhe vankisellistä
HDP-puolueen Selahattin Demirtaş kampanjoi ennenaikaisissa vaaleissa, jotka järjestetään ensi sunnuntaina.
Turkin kurditaustaisen HDP-puolueen vangittu johtaja Selahattin Demirtaş teki sunnuntai-iltana ensimmäinen televisioesiintymisensä vankisellistä käsin.
Demirtaş esiintyi valtiontelevisiossa vankilasta nauhoitetulla videolla. [Youtubessa julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=fK30sn1-_wM) hän nimittää Turkin hallintoa muun muassa sortohallinnoksi.
Demirtaş kampanjoi Turkin presidentinvaaleissa, vaikka on ollut pidätettynä lähes kaksi vuotta terrorismista syytettynä. Monien ihmisoikeusjärjestöjen mielestä pidätys on poliittinen.
Turkissa pidetään tulevana viikonloppuna ennenaikaiset presidentin- ja parlamenttivaalit. Ne järjestetään tiukan poikkeustilan alla. Muun muassa lukuisia toimittajia on pidätetty.
Turkin valtionmediaa on syytetty mediatilan antamisesta lähinnä valtapuolue AKP:lle ja presidentti Recep Tayyip Erdoğanille.
**Lisää aiheesta:**
["Kurdien Obama" Selahattin Demirtaş astumassa oikeuden eteen Turkissa – tie vei poliittisesta menestyksestä vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9926152)
[Turkin vankilat täyttyvät "terroristeista" – näin Erdoğan hiljentää vastustajansa](https://yle.fi/uutiset/3-9644548)
[Vaaleihin valmistautuva Erdoğan lupasi turkkilaisille parempaa taloutta ja uusia hyökkäyksiä rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-10196991)
Selostustoivekonsertti juhannustorstaina – voimaa ihmisoikeuskurssin pitämiseen Seppälän MM-kullasta 2003
Legendaarisia selostuksia kuullaan toivekonsertissa jälleen torstaina kello 14.02 alkaen.
Pekka Riekkinen oli miehestä mittaa ottaneella työmatkalla Kaliningradissa, kun kuuli nuoren suomalaisnaisen voittamasta uinnin maailmanmestaruudesta.   

Riekkinen oli kesällä 2003 opettamassa Venäjän valtion yliopistolla Itämeren rannalla. Ihmisoikeuskurssin kurssin läpivienti ei tuolloin ollut Riekkisen mielestä helppoa, eikä vieläkään tanssia.
– Kuulin Seppälän kullasta ja kadulla tuli altaan viileä olo, Riekkinen kuvailee. 
Hän hehkuttaa silloin 18-vuotiaan urheilijan MM-kultaa 100 metrin vapaauinnissa, joka lienee lajeista harrastetuin. 
– Uskomattomasti oli suomalainen siihen pystynyt, uinnin perusmatkalla. Sitä jokainen pro ja harrastaja joskus kokeilee.
Pekka Riekkinen sai voimaa Hanna-Maria Seppälän MM-kullasta omaan työtehtäväänsä. 
– Jos hän pystyy sen uimaan, pystyy yksi suomalainen yhden human rights law -kurssin opettamaan missä tahansa olosuhteissa.
Hänen kaimansa Pekka Kainulainenkin hehkuttaa Hanna-Maria Seppälää torstaina kuultavassa kymmenennessä Sen selostuksen haluaisin kuulla -radiolähetyksessä. 
– Urheilijana tosi upean uran uinut. Esimerkillinen urheilija, kuvailee Kainulainen. 
Jani Heiska kyselee niin ikään maailmanmestaruusuinnin perään.
– TV:stä olen sen nähnyt ja kuullut, mutta löytyykö radioselostuksena, kyselee Heiska. 
Elmoon liittyvät selostustoiveet aina Yle Areenassa
Kymmenes selostustoivekonsertti avaa jälleen arkistoja kuuntelijoiden toiveista. Samalla Yle Puhe tarjoaa muistoja tuovia tuokiokuvia esimerkiksi juhannuksen menoliikenteen ruuhkassa mateleville.
Painopiste on edelleen, aiempia selostustoivekonsertteja noudatellen, vielä toistaiseksi toteutumattomissa toiveissa. Joitakin tähän lähetykseen esitettyjä toiveita löytyy jo nyt Yle Areenasta. 
Hannu Kivinen haluaa eetteriin kuunnelmasta "Elmo Urheilija" sadan metrin pikapyrähdyksen. 
– Tässä selostuksessa on täydellinen fiilis, kerta kaikkiaan uskomaton suoritus näyttelijöiltä. Kestää kuuntelun useitakin kertoja, Kivinen perustelee toivettaan. 
Yle Areenasta löytyy [koko kuunnelma ja satanen siitä 23 minuutin kohdalta](https://areena.yle.fi/1-4000131?start=23m15s). Mukana on myös harvemmin kuultu Elmon voitto [10 000 metrin juoksussa](https://areena.yle.fi/1-4000131?start=54m43s).
Elmoa on toivonut myös Kari Järvinen.
– En ole kuullut pitkään aikaan, Järvinen harmittelee.
Hänelle ja muillekin tiedoksi, että Areenassa on kuultavissa myös jalkapallo-ottelu [Elmo – muu maailma](https://areena.yle.fi/1-4000141).
Edelliset toivekonsertit palvelevat myös yhä 
Jukka Keskisalon Euroopan mestaruus kuuluu yhä halutuimpiin paloihin Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksissä.
Sari Lötjönen toivoo tuokiokuvaa vuodelta 2006, kun joensuulainen pinkoi kultaan 3000 metrin esteissä.
– Ihana yllätysvoitto ja vielä juoksussa. Selostus oli yllätyksen mukainen, muistelee Lötjönen. 
Eelis Valikaiselle kyseessä on ensimmäinen ja toistaiseksi viimeinen suomalaisen kestävyysjuoksijan arvokisavoitto.
– Päivä, jota on tullut muisteltua monet kerrat, Valikainen kertoo.
Myös Emm Puta tahtoo kuulla samaa. 
– Mertarannan selostus kilpailun lopussa on urheiluselostusta parhaimmillaan.
 Tuo toive on toteutettu kahdeksannessa selostustoivekonsertissa [heti lähetyksen alussa](https://areena.yle.fi/1-4296922?start=02m09s).
Radioversio Pertti Tapolan äänellä kuultiin ensimmäisessä lähetyksessä ja [se löytyy toiselta tunnilta kohdasta 1:05:30](https://areena.yle.fi/1-3688357?start=65m30s).
Ilman nimeä tai nimimerkkiä esiintyvän kuuntelijan listalta löytyvät selostajan riimittelyt lentopallon MM-kisojen 2014 Suomi -Kuuba -ottelun neljännestä erästä.
– Oli hauska kuunnella Lokka-, Pokka- ja Hokka-sanontoja, toivoja perustelee. 
Tämä olisi poimittavissa kuunteluun seitsemännestä lähetyksestä, vuoden takaa, [aikakoodilla 1:17:20](https://areena.yle.fi/1-4150404?start=77m20s).
 **Kymmenes Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti radioidaan Yle Puheessa juhannusviikon torstaina klo 14.02–17.00.**
Pelkkä terveellisyys ei enää riitä ruokavalinnoissa – sokerittomuus, suolattomuus ja luonnollisuus ovat nyt nousevia trendejä
Joku välttelee lisäaineita, toinen tarkkailee suolan määrää. Ruokatrendien tutkija tietää, millaisin perustein suomalaiset ruokansa valitsevat.
Terveellisyyden korostaminen on ruokatrendinä tuttu juttu. Suomalaisilla elintarvikemarkkinoilla se ei kuitenkaan enää riitä sellaisenaan.
Terveellisyydestä on siirrytty jo useisiin muihin ”alatrendeihin”, joiden perusta se on. 
Tulevaisuudessa elintarvikevalinnoissa korostuvat esimerkiksi suolan määrän tarkkailu, ruoan luonnollisuuden korostaminen ja minä itse -ajattelu.
Kasvikset ja sokerittomuus 
Muun muassa elintarvikekehitystyötä tekevän eteläpohjalasen [Foodwest Oy](https://www.foodwest.fi/);n markkinatutkimuspäällikkö Suvi Luoma tuntee ruokatrendit. Se, että [suomalaiset suosivat](https://yle.fi/uutiset/3-9804308) aiempaa enemmän kasviksia tai kasvispohjaisia tuotteita ruokavaliossaan, ei ole uusi asia. 
Kasviksista haetaan vaihtelua ruokapöytään, keveyttä aterioihin ja terveellisyyttä. Moni ”mattimeikäläinen” valitsisi kasvispohjaisen elintarvikkeen, jos tietäisi miten sitä käyttää ja löytäisi tuotevalikoimasta itseään kiinnostavia tuotteita. 
Kasvistuotteiden lisääntymisen ohella Luoma nimeää toisenkin tärkeän kasvavan ruokatrendin.
– Sokerittomuus, ehdottomasti. Alkuvuodesta selvitettiin vanhempien suhtautumista lasten välipaloihin ja yksi ongelma oli sokeri. Ilmiö koskee myös aikuisia, Luoma sanoo. 
Hän uskoo, että tulevaisuudessa sokerittomien tuotteiden tarjonta tulee lisääntymään merkittävästi..
Suolattomuus 
Siinä, missä yksi tarkkailee sokerinkäyttöään, toinen tarkkailee ruoassa olevan suolan määrää. 
Suvi Luoman mukaan Suomesta löytyy jo talouksia, joiden maustekaapissa ei ole suolaa ollenkaan, vaan ruoka maustetaan muilla keinoilla. 
– Jos tällaiset suolattomat taloudet lisääntyvät ja niissä kasvaa vähäsuolaisuuteen tai suolattomuuteen tottuneita kuluttajia, se tarkoittaa, että makumieltymykset muuttuvat, Luoma sanoo. 
Makumieltymysten muuttuessa voidaan esimerkiksi perinteisen leivän reseptiä joutua muokkaamaan vähäsuolaisemmaksi. 
– Osa yrityksistä onkin jo mukana suolatalkoissa ja tavoittelee suolattomuutta.
Luonnollisuus
Ruoan raaka-aineiden yksinkertaisuuden ja puhtauden arvostamista Suvi Luoma kutsuu termillä _clean label_. 
Mitä vähemmän tuotteen raaka-aineita on prosessoitu ja mitä luonnollisemmista ja selkeämmistä raaka-aineista se on tehty, sitä terveellisempänä sitä pidetään.
– Tuote voi olla hyvin rasvainen ja tuhtikin, mikä sotii perinteisiä terveellisyysnäkemyksiä vastaan, kunhan se on luontaisesti tuotettu, Luoma sanoo. 
Luonnollisuutta arvostava kuluttaja saattaa arvostaa myös luomua, lähiruokaa ja vastustaa lisäaineita. 
– Tälläiselle kuluttajalle kaikki ainesosat, joista ei heti ymmärrä mitä ne ovat, on kiellettyjä. He saattava luokitella ne myös vaarallisiksi.
Minä itse 
Suvi Luoman mukaan moni kuluttaja tekee ruokavalioratkaisujaan erityisesti itseään kuunnellen. Tärkeimpänä kriteerinä pidetään sitä, miltä itsestä tuntuu. Esimerkiksi gluteenitonta ruokavaliota voidaan noudattaa, vaikka keliakiaa ei olisi diagnosoitu. 
– Tiedän, että jos jätän ruokavaliostani pois kotimaiset viljat, voin paremmin, Luoma sanoo.
Luoman mukaan 40 prosenttia suomalaisista kokee noudattavansa jotain, vaikka itse määriteltyä, erikoisruokavaliota.
Kaveri suosittelee
Se, onko elintarvike terveellinen vai ei, on monen valinnan perusteena. Trendit ja kuluttajat ovat kuitenkin yhä pienemmiksi ja pienemmiksi ryhmiksi pirstaloituneita. 
Kaikki Euroopan ruokatrendit eivät Suomeen tule ja jotkut näkyvät Suomessa Eurooppaa vahvemmin. 
Luoman mukaan yksi tämän hetken ilmiöistä on se, että niin sanottua virallista ruokakolmiota ei enää pidetä ainoana oikeana totuutena. Usein se luotettavimmaksi koettu ruokasuosittelija löytyy tuttavapiiristä. 
– Kaverin suositukset ovat tärkeitä. Kun ihmiset arvioivat luotettavia lähteitä, omat tuttavat ovat listalla aika korkealla. Toisaalta esimerkiksi mediakritiikki sosiaalista mediaa kohtaan on aika matalalla, mikä tarkoittaa, että asiantuntijoina saatetaan pitää myös sellaisia [lähteitä], jotka eivät sitä ole, Luoma miettii.
Missä ja miten syödään
Elintarvikkeita kulutetaan tietyssä hetkessä. Junassa, bussissa, työpaikalla – jossain muualla kuin kiinteässä paikassa. Suvi Luoman mukaan niiden tilanteiden tunnistaminen, joissa elintarvikkeita kulutetaan olisi tärkeää erityisesti elintarvikeyrityksille. 
Kulutuspaikkojen ja -tavan kautta on mahdollista tunnistaa myös niitä haasteita, joita syömiseen liittyy. 
– Esimerkiksi pakkausratkaisut: autolla ajaessa on etu, jos pakkauksen avaamiseen ei tarvita kahta kättä. Toisaalta esimerkiksi välipalan ei aina tarvitse olla terveellinen. On paljon tilanteita, joissa haetaan juuri päinvastaista, Luoma sanoo. 
Elintarvikealan yrityksille Suvi Luomalla on antaa yksi vinkki hyvästä tuotteesta, jolla markkinoille varmasti pääsee. 
– Sellaisella tuotteella, jonka voi syödä missä vaan, joka on kohtuullisen terveellinen, menee pieneen tilaan eikä vaadi kylmäsäilytystä tai lämmittämistä, on aina kysyntää.   

Sote-uudistukseen tulossa korjauksia, seuraa ainakin näitä kolmea asiaa – Yle näyttää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana klo 15.30
Perustuslakivaliokunnan kriittisen lausunnon jälkeen sote-uudistukseen on tehtävä muutoksia. Niistä kerrotaan tarkemmin tänään.
Hallitus kertoo tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa, miten se aikoo korjata sote-uudistukseen liittyvät ongelmat. [Perustuslakivaliokunta löysi ](https://yle.fi/uutiset/3-10235092)soten valinnanvapauslaista useita vakavia perustuslaillisia ongelmia, jotka on korjattava, että laki voisi edetä.
Korjaukset voidaan tehdä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Viime viikolla väännettiin siitä, ovatko perustuslakivaliokunnan vaatimat muutokset niin isoja, että hallituksen olisi annettava kokonaan täydentävä esitys.
Silloin uudistuksen aikataulut olisivat paukkuneet entisestään, sillä hallituksen esityksen olisi jälleen käytävä lausuntokierroksella ja lähetekeskustelussa eduskunnan suuressa salissa, ennen kuin valiokunnat olisivat päässeet käsittelemään esitystä.
Oikeuskanslerin antaman linjauksen mukaan soten valinnanvapausmallin korjaukset on kuitenkin mahdollista tehdä niin kutsutulla vastinemenettelyllä. Muutokset on siis mahdollista tehdä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, minkä jälkeen muokattu esitys menee vielä uudestaan perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi.
Hallitus on valmistellut vastinetta kahden viikon ajan. Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai vastineen tänään aamulla kymmeneltä alkaneessa kokouksessaan. Iltapäivän tiedotustilaisuudessa hallitus kertoo, millaisia muutoksia sote-uudistukseen tehdään. Merkittävimmät muutokset ja täsmennykset koskevat ainakin kolmea kohtaa.
1) Valinnanvapauden aikataulut
Perustuslakivaliokunnan mukaan uudistuksen aikataulu on liian tiukka. Valinnanvapauden kireä toteuttamisaikataulu johtaa valiokunnan mukaan merkittäviin riskeihin ja vaarantaa perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisen.
Valinnanvapauslakien oli tarkoitus astua voimaan vuoden 2020 alussa. Valinnanvapausjärjestelmä olisi tullut voimaan vaiheittain. Esimerkiksi henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli olisi otettava maakunnissa käyttöön viimeistään heinäkuussa 2020. Osa säännöksistä olisi tullut voimaan jo aikaisemmin.
Perustuslakivaliokunta ei [lausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx) täsmennä, kuinka pitkälle valinnanvapauden toteutumista olisi lykättävä. Lausunnossa puhutaan ”siirtymäkauden olennaisesta pidentämisestä”. Tänään valiokunnalle annetusta vastineesta selviää, miten hallitus lausunnon tätä kohtaa tulkitsee.
Poliittisesti aikataulutuksen tekee vaikeaksi se, että valinnanvapauden toteutuminen on kokoomukselle muita hallituspuolueita tärkeämpää. Mikäli valinnanvapaus siirtyy hamaan tulevaisuuteen, mutta keskustan toivoma ja kokoomuksen vieroksuma maakuntahallinto astuu voimaan jo vuosia aikaisemmin, muuttuu uudistuksen myyminen kokoomuksen kansanedustajille entistäkin hankalammaksi.
2) Soten rahoitus
Perustuslakivaliokunta on huolestunut maakuntien rahoituksen yleisen tason riittävyydestä ja siitä, että rahoituslaki ei turvaa maakuntien edellytyksiä toteuttaa perus- ja ihmisoikeuksia poikkeustilanteissa. Hallitus on kaavaillut maakunnille menoleikkuria, minkä tarkoitus on hillitä sote-kustannusten kasvua. Menoleikkuri rajoittaisi sote-menojen kasvun 0,9 prosentin vuosittaiseen kasvuun, kun tällä hetkellä kulut kasvavat 2,4 prosentin vuosivauhdilla.
Maakunnilla ei olisi verotusoikeutta, vaan niiden olisi tultava toimeen valtionosuuksilla. Ongelman ydin on siinä, että maakuntien olisi pystyttävä hoitamaan lakisääteiset velvollisuutensa myös siinä tilanteessa, että niille määritelty budjetti ylittyy. Sairaita ihmisiä ei voi jättää hoitamatta, vaikka maakunnille siihen tarkoitukseen varatut rahat loppuisivatkin.
Hallituksen on tehtävä muutoksia soten rahoitusmalliin, että uudistus voisi edetä. Menoleikkurin höllentäminen tai lisämahdollisuudet budjetin ylittämiseen kuitenkin vievät uskottavuutta soten säästötavoitteilta.
Hallituksen tavoitetta 3 miljardin euron sote-säästöistä on pidetty epäuskottavana jo ennen muutoksia. Säästösummaa ja menokehysten pitävyyttä on epäillyt muun muassa professori Roope Uusitalon johtama [talouspolitiikan arviointineuvosto](https://yle.fi/uutiset/3-10215946).
3) EU-notifikaatio
Perustuslakivaliokunnan lausunnon mahdollisesti vaikeaselkoisin kohta liittyy EU-komission notifioinnin tarpeellisuuteen. Kyse on siitä, onko valinnanvapausmalli ristiriidassa EU:n valtiontukisääntelyn kanssa. Korkein hallinto-oikeus on vaatinut asian selvittämistä EU-komission kanssa.
Niin kutsuttu notifikaatioprosessi kestäisi pitkään ja se siirtäisi uudistuksen toteutumista jälleen pidemmälle tulevaisuuteen. Hallituksen edustajat [ovat jo ilmoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10108264), että heidän mielestään EU-notifikaatiota ei tarvita. Hallitus on vedonnut myös komission virkamiesten kanssa käytyihin epävirallisiin keskusteluihin notifikaation tarpeellisuudesta. 
Perustuslakivaliokunnan mukaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan on ”tarkkaan selvitettävä”, tarvitaanko notifiointia. Jos riittävän vakuuttavia perusteluita ei löydy, on valinnanvapausjärjestelmää muutettava. Hallitus todennäköisesti avaa perusteluitaan tarkemmin tänään sosiaali- ja terveysvaliokunnalle antamassaan vastineessa. 
Surmakkasienen levittämä kasvitauti vaivaa jälleen männiköitä
Versosurma leviää männiköissä jo kolmantena kasvukautena peräkkäin.
Versosurma leviää jälleen Etelä-Savon männiköissä. Kasvitaudin leviämistä vauhdittavat viime vuoden runsaat sateet. 
Versosurma vaivaa Itä-Suomen männiköitä jo kolmantena peräkkäisenä kasvukautena, ja sateisten kesien jälkeen kasvitautia on havaittu muuallakin kotimaassa. 
Viime vuosina versosurma on koetellut pahiten Ylä-Savon ja Etelä-Savon mutta myös Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen männiköitä. Versosurma on surmakkasienen levittämä tauti, joka voi pahimmillaan heikentää mäntyjen kasvua jopa 40 prosentilla. 
Pahoja versosurman aiheuttamia tuhoja ei tänä vuonna toistaiseksi kuitenkaan ole tullut ilmi.
Mies hukkui Luumäellä
Mies oli ilmeisesti saanut sairauskohtauksen uidessaan.
Iäkäs mies on hukkunut Luumäen Pastjärvellä. 
Mies oli ilmeisesti mennyt uimaan maanantai-aamuna. Vaimo ei herättyään löytänyt miestä.
Pelastuslaitos löysi menehtyneen noin sadan metrin päästä rannasta. Mies oli ilmeisesti saanut sairauskohtauksen ja hukkunut. 
Äänestäjät sen päättivät: Hui Hai Hiisi -fanit saavat syksyllä lisää katsottavaa Areenaan!
Olitko seikkailemassa Hui Hai Hiisi -ohjelman toisella tuotantokaudella? Lokakuussa näet, miten vuonna 2000 seikkailtiin, kun Hiisivuoren nuoret sankarit pääsevät Areenaan. Äänestäjät valitsivat voittajan ja se on Hui Hai Hiisi!
Hui hai hiisi
Hui Hai Hiisi sai äänestyksessä eniten suosiota. Äänestyksessä ohjelma sai 1700 ääntä sekä [Instagramissa](https://www.instagram.com/elavaarkisto/?hl=fi) jaetun kuvan alle vielä viisi lisää. Hui Hai Hiisi sai 48 prosenttia annetuista äänistä! Ohjelmassa keijukaisneito Berenike (**Anu Tuomi-Nikula**) ja Matti Menninkäinen (**Riku Suokas**) käyvät ikuista taistoa hirmuisen Hiiden ilkeyksiä vastaan Hiisivuorella. Koska taikaolennot eivät voi Hiiden mahdille mitään, joudutaan turvautumaan ihmislasten apuun. Matti ja Berenike johdattavat vierailevia lapsisankareita läpi synkän Hiisivuoren ratkoen samalla arvoituksia ja tehtäviä. Ohjelmaa lähetettiin alunperin vuosina 1999 ja 2000. [Hui Hai Hiisin](https://areena.yle.fi/1-4425692) jaksot 1-12 ovat katsottavissa Areenassa jo nyt ja aina kesäkuuhun 2019 asti.
Syrhämä
Syrhämä sijoittui äänestyksessä sijalle kaksi kaikkiaan 1180 äänellä. Se on 33 prosenttia kaikista äänistä. Syrhämä on maa, joka sijaitsee tunnetun maailman hämärillä syrjäseuduilla. Tässä valtakunnassa ei ole kaikki hyvin: paha velho Silmitön Sääski on vanginnut hyvän velho Valveen ja piinaa asukkaita milloin milläkin taikakeinolla. Onneksi kaukomaiden lapset saapuvat apuun! Jokaisessa jaksossa seikkailee kolmen 9-vuotiaan lapsen joukkue, joka yrittää selviytyä ketteryyttä, nokkeluutta ja näppäryyttä vaativista tehtävistä. Lapsia maahan johdattavat muun muassa **Silja Sillanpää**, **Aksu Piippo** ja **Eriikka Magnusson**.
Merirosvolaiva
Kautta seitsemän meren! Merirosvolaiva jäi äänestyksessä kolmannelle sijalle 447 äänen turvin. Merirosvolaiva sai 13 prosenttia äänistä. Kapteeni Ketale miehistöineen on ryöstänyt laivan ja piilottanut saaliin Mary-laivansa uumeniin. Kolme lasta etsii **Olli Monosen** johdolla aarretta merirosvolaivassa,joka on täynnä ansoja ja tehtäviä.
Temppurata
Viimeistä sijaa jäi pitämään viidakossa seikkaileva joukko rohkea! Kolmen lapsen retkikunta saa viidakon portilla tehtävän ja mukaan pakataan hyvin varustettu reppu. Retkikunnan apuna ovat matkanjohtaja Olli ja Jekku-apina. Missä on kirahvin täplä? Entä norsun häntärusetti? Seikkailijat auttavat etsinnöissä, mutta nälkäisen leijonan kitaan ei auta joutua. Jaksoissa 1-13 viidakon pulmia ratkovat päiväkotilapset Tampereelta, Helsingistä, Hyvinkäältä, Hämeenlinnasta, Pirkkalasta, Turengista, Sipoosta, Vaasasta ja Lappeenrannasta. Olitko kenties mukana?  [Temppuradan](https://areena.yle.fi/1-4423795) jaksot 1-13 ovat katsottavissa Areenassa kesäkuuhun 2019.
Pakettiauto ajoi jalankulkijoiden päälle pop-festivaalilla Etelä-Hollannissa – epäilty ilmoittautui poliisille
Festivaalilla oli esiintynyt sunnuntai-illan viimeisenä artistina pop-tähti Bruno Mars.
Pakettiauto ajoi maanantaina aamuyöllä ihmisten päälle pop-festivaalin yhteydessä Hollannissa. Yksi jalankulkija kuoli yliajossa ja kolme loukkaantui vakavasti.  

Pakettiauton kuljettaja pakeni paikalta. Poliisi kertoi maanantaina päivällä, että kuljettajaksi epäilty 34-vuotias hollantilainen mies on ilmoittautunut poliisille.
Yliajo tapahtui Pinkpop-festivaalilla Limburgin maakunnassa Etelä-Hollannissa lähellä Saksan ja Belgian rajaa. Tapaus sattui yleisellä tiellä leirintäalueen uloskäynnin läheisyydessä, kertoo paikallinen aluelehti [De Limburger](https://www.limburger.nl/cnt/dmf20180618_00064275/meerdere-gewonden-door-aanrijding-bij-pinkpop-camping).
Festivaali päättyi sunnuntaina illalla, mutta ihmisiä yöpyi vielä Pinkpopin leirintäalueilla. Viimeinen esiintyjä oli yhdysvaltalaistähti Bruno Mars.  

Kolmipäiväinen Pinkpop järjestetään vuosittain Megaland-festivaalialueella Landgraafin kunnassa, ja sille osallistuu kymmeniä tuhansia musiikin ystäviä.
Jallow nipisti kolme sadasosaa SE-ajastaan
Mimosa Jallow on äitynyt mainioon kesävireeseen.
Mimosa Jallow, 24, paransi uinnin Mare Nostrum -kiertueen päätöskilpailussa Monacossa tuoretta selkäuintisprintin Suomen ennätystään. Jallow oli kolmas 50 metrin selkäuinnin finaalissa ajalla 27,81. Jallow paransi SE-aikaa kolmella sadasosalla.
– Olen väsynyt mutta onnellinen, Jallow kuvaili tunnelmiaan syntymäpäivänsä päätteeksi Uimaliiton tiedotteessa.
Venäjä otti Monacossa kaksoisvoiton, kun Anastasia Fesikova (27,37) voitti ja Mariia Kameneva (27,73) sijoittui toiseksi. 
**Lue myös:**
**[Mimosa Jallow SE-vauhdissa Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10255931)**
**[Mestariuimari Ledecky murskasi maailmanennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10209271)**
Tutkija: Tulevaisuudessa syövästä voi tulla krooninen sairaus – yhä useammin kuriin täsmälääkkeillä
Hallituksen tavoitteena on vahvistaa tutkimustyötä, mutta tutkija on skeptinen. Hosumalla ei saada aikaan merkittäviä tutkimustuloksia, sanoo akatemiaprofessori Johanna Ivaska.
Pelätty syöpä on tulevaisuudessa yhä useammin krooninen sairaus, sanoo Turun yliopiston biokemian akatemiaprofessori Johanna Ivaska. [Syöpätutkija oli vieraana Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-4466807)
Syövän kroonistuminen tarkoittaa, että syövän oireet saadaan kuriin jopa vuosikymmenien ajaksi täsmälääkkeiden avulla, jolloin potilas voi elää syövän kanssa. Ivaskan mukaan uusia täsmälääkkeitä on tullut markkinoille paljon. Niiden teho perustuu siihen, että syöpälääke estää tarkasti tiettyä solun toimintoa. 
– Jos syöpä tulee vastustuskykyiseksi yhdelle täsmälääkkeelle, voi olla, että nimenomaiseen syöpään on olemassa jo toisen tai kolmannen polven täsmälääke, Ivaska kertoo.  

Erilaisia syöpäsairauksia on yli 200 ja jokaisen potilaan sairaus on erilainen. Ivaska painottaakin, että hoitotulokset vaihtelevat jatkossakin paljon. 
– Joidenkin potilaiden syöpää pystytään hallitsemaan hyvinkin pitkään uudenaikaisilla lääkkeillä, mutta valitettavasti toisten potilaiden kohdalla tämä ei toteudu. Eteenpäin kuitenkin mennään kokoajan. 
Johanna Ivaska on tutkinut tutkimusryhmänsä kanssa kiinteitä syöpiä, esimerkiksi rinta- ja eturauhassyöpää, noin 16 vuoden ajan. Yksi tutkimuksen suurista haasteista liittyy syöpien muuntautumiskykyyn. Vaikka lääkehoito purisi suureen osaan syöpäkasvaimen soluista, voi olla, että osa soluista ei reagoi hoitoon.
Nämä solut voivat pikkuhiljaa ottaa yliotteen. Siksi lääkkeet voivat menettää tehonsa. Ivaskan tutkimusryhmän merkittävimmät löydökset ovat liittyneet juuri lääkevasteen palauttamiseen.
– Olemme löytäneet muutaman erittäin jännittävän mekanismin, joilla vastustuskykyinen syöpä saadaan uudestaan herkäksi olemassa olevalle lääkehoidolle. Nämä ovat todella lupaavia ja jännittäviä löydöksiä, joista olemme toiveikkaita.
Huippututkijoita karkaa ulkomaille
Syövän tutkimustyö on kallista ja pitkäjänteistä. Biologinen tutkimus on erityisen tyyristä, koska ihmisten tai hiiren lisääntymistä ei voi nopeuttaa, eikä solujen jakautumista vauhdittaa. Laboratorioissa tarvitaan kalliita kemikaaleja ja laitteita.
Tällä hallituskaudella[ tutkimukseen käytetyt rahat](https://yle.fi/uutiset/3-9437698) ovat vähentyneet huomattavasti. Silti [hallituksen lippulaivaohjelman](https://www.aka.fi/fi/tiedepoliittinen-toiminta/lippulaivaohjelma/) (Suomen akatemia) tavoitteena on vahvistaa kotimaista tutkimusta. Ivaskan mukaan vaikutus on kuitenkin päinvastainen. 
– Sen sijaan, että olisi ennustettavaa kilpailtua perusrahoitusta, tuntuu että hallitus haluaa kokoajan keksiä uudenlaisia mekanismeja, ja laittaa tutkijoita hyppäämään kaikenlaisten esteiden yli saadakseen niitä. Siinä menee ihan hirveästi aikaa ja rahaa hukkaan, Ivaska sanoo.
Ivaskan mukaan tutkimusrahojen leikkausten vaikutukset näkyvät jo. Moni huippututkija on muuttanut ulkomaille.
– Se on aivovuotoa, jonka paikkaamiseen menee 10–15 vuotta, ennen kuin on kasvatettu uusi suomalainen huippututkija, joka pystyy viemään kansainvälistä tutkimusryhmää eteenpäin.
Ei hosumalla ja lyhytjänteisyydellä rakenneta mitään aidosti suurenmoista.
Oman ryhmänsä syöpätutkimukseen Ivaska on saanut rahoitusta Suomen akatemian lisäksi myös Euroopasta ja yksityisiltä syöpäsäätiöiltä. Se on ollut onni, sillä kilpailu on kovaa. 
Tutkijaa huolettaa etenkin nuorten tutkijoiden tulevaisuus. Heidän voi olla vaikeampaa saada koota monipuolinen tutkimusryhmä. Ivaskan mielestä poliitikkojen neljän vuoden aikajänne ei sovi tieteeseen.
– Tutkijat eivät voi keskittyä olennaiseen, kun kokoajan pitää keksiä uusia keinotekoisia yhteenliittymiä, jotta saadaan täytettyä hienoja korusanoja rahoittajien mieliksi.
Tutkija toivoo, että poliitikot ymmärtäisivät, että biologisessa tutkimuksessa merkittävät tulokset eivät synny nopeasti.
– Ei hosumalla ja lyhytjänteisyydellä rakenneta mitään aidosti suurenmoista. Täytyy olla rohkeutta tehdä pitkäjänteisiä satsauksia ja ajatella, että tulokset näkyvät 20 vuoden päästä. 
**Lue lisää:** [Suomessa tutkimusrahoitus romahti kymmenessä vuodessa – Business Finlandin pääjohtaja: "Lapsi on mennyt pesuveden mukana"](https://yle.fi/uutiset/3-10220827)
[Tekes: Säästöt näkyvät, yritysten ja tutkijoiden yhteydet vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9437698)
Miltä jongleeraus kuulostaisi työpaikan taukojumppana? Sirkustirehtööri painottaa lajin vaikutusta aivoille
Jongleerausta voi harrastaa vaikka heittelemällä appelsiineja, kertoo sirkuskoulu Woltin kouluttaja ja sirkustirehtööri Juha Ekorre.
Jongleeraamisella on hyviä vaikutuksia niin aivoille kuin muulle kropalle, toteaa sirkuskoulu Woltin kouluttaja ja sirkustirehtööri Juha Ekorre.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Ekorren mukaan jongleeraamisessa on tärkeää, että silmät seuraavat palloa – lensi se mihin tahansa. Alkuvaiheessa pallot putoilevat tiuhaan tahtiin ja niitä maasta poimittaessa etenkin reidet saavat hyvää jumppaa.
– Kun alat oikeasti treenaamaan tätä ja sinulle tulee kymmeniätuhansia heittoja ja tuhansia poimintoja, voit kuvitella miten se vaikuttaa koko kehon jumppaan, Ekorre sanoo.
Ekorren mukaan jongleeraus voisi toimia esimerkiksi työpaikkojen taukojumppana. Harrastus on keveytensä vuoksi myös loistavaa liikuntaa vanhemmille ihmisille. Lisäksi Ekorre painottaa jongleerauksella olevan hyviä vaikutuksia aivoille.
Ekorren mukaan hyvä jongleerauspallo maksaa noin kymmenen euroa, mutta varsinkin harrastusta aloitellessa lähes mikä tahansa käy palloksi.
– Hyvään vuodenaikaan saattaa löytyä täydellisiä appelsiineja. Tennispallot ovat hyvän kokoisia, niihin voi laittaa vaikka hiekkaa painoksi. 
Poikkeuksellinen sää ajaa viljelijöitä ahdinkoon: Alustavien arvioiden mukaan viidennes sadosta saatetaan menettää
Heikoin satotilanne on Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomen rannikolla. Mansikkaa ja perunaa saadaan kuitenkin juhannukseksi.
Suomalaiset ovat päässeet nauttimaan helteistä ja pitkistä sateettomista jaksoista, mutta poikkeuksellisen kuiva sää on ajanut viljelijät monin paikoin ahdinkoon. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Proagrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori kertoo, että ensimmäisten varovaisten arvioiden mukaan viidennes kokonaissadosta saattaa olla menetetty. Arviot täsmentyvät heinäkuun puolivälissä.
– Tilanteet vaihtelevat alueittain. Kaikkein heikoin tilanne on Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomen rannikolla, jossa on ollut todella vähän sateita, Taulavuori sanoo.
Tilanne on hälyttävä myös eläintiloilla, joilla kärsitään rehupulasta. Ensimmäinen säilörehusato oli heikko ja sen jälkeen kuivuus on vain jatkunut. 
Nyt kaivataan sateita, mutta ei millaisia tahansa. Tälle viikolle luvatut ukkossateet eivät auta viljelijöitä, sillä kuiva maa ei pysty ottamaan vettä vastaan. 
– Vesi menee suoraan ojiin. Parempi olisi, jos tulisi lempeitä yösateita ja useammassa erässä, Taulavuori kertoo.
Varsinais-Suomessa tilanne erityisen synkkä
Varsinaissuomalainen maanviljelijä Olli Alikärri kertoo, että hänen tilallaan paras osa sadosta on jo menetetty.
– Menetykset ovat 25–70 prosenttia per lohko, mutta alueilla on paljon vaihtelua. Leppeät kesäsateet voisivat pelastaa, mutta ne eivät korjaa tilannetta kokonaan, Alikärri toteaa. 
 Proagrian johtavan asiantuntijan Terhi Taulavuoren mukaan juuri Varsinais-Suomen tilanne on synkin, koska alueen kevätsateet jäivät erittäin vähäisiksi. 
– Etelä-Suomi on viljanviljelyn painopistealue. Siinä mielessä tilanne on erittäin huolestuttava. Tilanteet kuitenkin vaihtelevat eri tiloilla. Osa on lähtenyt ajoissa liikenteeseen, ja pystynyt hyödyntämään kevätkosteuden. 
Mansikat jäämässä pieniksi ja satokausi lyhyeksi
Mansikan satokausi on jäämässä lyhyeksi, mutta ahkeran sadetuksen ansiosta mansikoita ja myös perunoita on kuitenkin luvassa juhannukseksi.
– Kastelulaitteet ovat käyneet koko kevään, mutta ne eivät korvaa luonnonsateita. Sielläkin tulee satomenetyksiä, eivätkä mansikat ole yhtä isoja kuin viime vuonna, Taulavuori sanoo.
Miten jatkossa? Ilmastonmuutoksen aikoina on oletettavaa, että sään ääri-ilmiöt lisääntyvät. Talvella ja syksyllä sataa enemmän ja kasvukaudella on kuivuutta.  

– Tiloilla täytyy panostaa maan kasvukuntoon ja vesitalouden hallintaan sekä monipuolistaa kasvivalikoimaa, Taulavuori pohtii.
Tänä vuonna monilla tiloilla joudutaan tinkimään omista palkoista. Voiko asialle tehdä vielä jotain? Taulavuoren mukaan syksyllä pitäisi harkita, voisiko huonosti orastaneille lohkoille kylvää syysviljoja.
– Ensi vuonna pitäisi miettiä, miten riskiä voidaan hajauttaa, ottaa syyskylvöjä ja viherlannoitusnurmia käyttöön.
Venäjä käyttää taidokkaasti hyväkseen MM-kisahuuman – Kaj Kunnaskin unohti kaiken kritiikin stadionille astellessaan
Jälkihien urheiluasiantuntijoiden mukaan MM-kisahuuma on saanut ihmiset unohtamaan Venäjän ihmisoikeusrikkomukset.
 Venäjän jalkapallon MM-kisat olivat Jälkihien pääaihe aihe maanantaina. MM-lopputurnausta Ylen aamu-tv:n sohvalla keskustelivat urheiluasiantuntijat Kalle Rantala, Kaj Kunnas ja Reetta Meriläinen.
 Kunnas oli paikan päällä MM-kisojen avausottelussa, kun Venäjä murskasi Saudi-Arabian maalein 5–0. Kotimaahan palattuaan hän huomasi joutuneensa "kisatunnelman uhriksi".
– Kaikki olivat Venäjällä ystävällisiä ja kielitaitoisia. Kaikki hoidettiin hyvin, ei ollut mitään ongelmia. Kun tulin kotiin, huomasin, että olin unohtunut ihan täydellisesti ihmisoikeudet, alasammutun lentokoneen ja kaikki tällaiset. En kysynyt siellä Krimistä tai Ukrainasta mitään. Kun minulla oli asiat hyvin, niin unohdin kaikki edellä mainitut, Kunnas totesi.
Kunnaksen mukaan Venäjän valtionjohto käytti taidokkaasti hyväkseen MM-kisahuuman, kun urheilun riemuun haudattiin huonot uutiset.  

– 5–0-voiton jälkeisenä päivänä valtiojohto ilmoitti, että eläkeikä nousee Venäjällä, Kunnas kertoi.  

Meriläinen ja Rantala ovat nauttineet MM-kisatunnelmasta kotikatsomoiden välityksellä.  

– Jalkapallo on jalkapalloa ja kisojen ulkopuolella se on politiikkaa. Nyt kaikki seuraa jalkapalloa ja unohtaa hurmoksen myötä poliittiset asiat. Näin se menee kärjistetysti.  

– Venäjällä on kisahurmosta. Venäjä on osoittanut olevansa vieraanvarainen. Pelillisesti kisat ovat olleet jännittävät. Aika mielenkiintoista on ollut katsoa pelejä, Meriläinen sanoi.  

Meriläinen, Rantala ja Kunnas analysoivat myös jo pelattuja MM-otteluja ja keskustelivat Jukolan suunnistusviestistä. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
**[Jose Mourinhon emämunaus on Belgian avain maailmanmestaruuteen – tulisieluinen Kevin De Bruyne on ihastuttanut taidoillaan ja vihastuttanut asenteellaan](https://yle.fi/urheilu/3-10259918)**
**[Jari Litmanen: ”Suosikki yrittää välttää muiden suosikkien startin”](https://yle.fi/urheilu/3-10260332)**
[Sveitsin päävalmentaja kaipasi lisää arvostusta, Brasilian valmentaja laittoi tasapelin hermojen piikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10260290)
[Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”](https://yle.fi/urheilu/3-10259749)
[Zlatan – joka ei ole edes kisoissa – pyörittää otsikoita ennen Ruotsin MM-avausta, ja sekös kyllästyttää: "Ei Zlatania, ei ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10259896)
[Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10260146)
**[Neymar sai sveitsiläisiltä harvinaisen rajun kohtelun – "Monesti hän piti palloa aivan liian pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10260160)  
**
[Ennakkosuosikit kompuroivat MM-kisojen avausviikonloppuna: "Saksan esityksellä voi olla, että pelit jäävät kolmeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10260170)
Liki 300 uutta nuorta aloittaa ammatilliset opinnot Poken toimipisteissä
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistolla tarjolla kaikkiaan kuusitoista perustutkintoa.
Lähes 300 nuorta on saanut kevään yhteishaussa opiskelupaikan Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta. Liki puolet opiskelijoista aloittaa Äänekosken toimipisteessä.
 Suosituimmat yhteishaun alat olivat hius- ja kauneudenhoitoala sekä biotehtaan ympärille liittyvät alat. 
Pokella oli yhteishaussa yhteensä 16 perustutkintoa oppilaitoksen eri toimipisteissä Äänekoskella, Saarijärvellä ja Viitasaarella. Lisäksi Laukaassa järjestetään rakennusalan perustutkinto. 
Kevään yhteishaun tulokset selvisivät torstaina 14. kesäkuuta. 
Kuvagalleria: Mä voin selittää kaiken
Boolikylpy, hohtokaksoset ja jäätynyt Mannerheim-patsas. Kurkista _Mä voin selittää kaiken_ -sarjan kulisseihin.
**Kaisla** (Eeva Rajakangas) suunnittelee romanttista iltaa **Iiron** (Miro Puranen) kanssa. Iirosta mustasukkainen **Pyry** (Toni Nikka) päättää kuitenkin sotkea siskonsa suunnitelmat ja järjestää kotibileet, jotka riistäytyvät käsistä.
[Mä voin selittää kaiken](https://areena.yle.fi/1-4379229) on Uuden Päivän 14-osainen spin off sarja, joka julkaistiin Yle Areenassa 8. kesäkuuta 2018. Visuaalisesti näyttävässä sarjassa nähtiin räväkkää puvustusta, laaja valikoima erilaista rekvisiittaa ja useita viittauksia populaarikulttuuriin.
Kerrostalossa ammuskeltiin Nurmeksessa – poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta
Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa. Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni kaksi ihmistä.
Poliisi sai ensimmäisen hälytyksen Porokylänkadulla sijaitsevaan kerrostaloon sunnuntaina alkuillasta. Ilmoituksen mukaan kerrostalon pihaan oli saapunut uhkaavasti käyttäytynyt seurue, jolla oli ollut mukanaan ase.
Poliisin saavuttua paikalle seurue oli ehtinyt poistua.
Muutamaa tuntia myöhemmin poliisi hälyytettiin uudemman kerran samaan osoitteeseen. Tuolloin kerrostalon pihalla ja rappukäytävässä oli ammuttu useita laukauksia. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että laukauksia oli ammuttu talossa asuvaa miestä kohti. Hän oli kuitenkin välttynyt osumilta.
Poliisi teki ampumavälikohtauksen takia useita kotietsintöjä Nurmeksessa sekä otti kiinni useita ihmisiä. 
– Kiinniotot tapahtuivat toisella paikkakunnalla ja tällä hetkellä kiinni otettuna on kaksi ihmistä. Sen tarkemmin emme tässä vaiheessa ota kantaa, toteaa rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä, vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena.
Poliisi pyytää tapahtumapaikan lähistöltä havaintoja tapahtumista. Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa suoraan rikostutkijalle 050 5709 813 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
_Uutsita on täydennetty 18.6.2018 kello 10:10 lisäämällä rikoskomisarion kommentit._
Hovirinnan koulu saamassa uudisrakennuksen Kaarinassa
Hovirinnan koulun nykyisessä rakennuksessa on sisäilmaongelmia.
Kaarinan kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa Hovirinnan koulun uudisrakennussuunnitelmaan. 
 Kaupunginjohtaja Harri Virta esittää uudisrakennuksen hankesuunnitelman hyväksymistä ja aikaisemmin tehdyn peruskorjauspäätöksen kumoamista. 
Tavoitteena on, että sisäilmaongelmista kärsivän Hovirinnan koulun tilalle valmistuisi uusi rakennus vuonna 2020. Uuden koulun rakentaminen maksaa noin 13,5 miljoonaa euroa. 
Kaarinan kaupunginvaltuusto päättää Hovirinnan uudesta koulusta juhannuksen jälkeen. 
Lue lisää:
[Kaarinan demarit kaipaa Hovirinnan koulurakentamiseen malttia](https://yle.fi/uutiset/3-10164163)
[Kaarinan Hovirinnan koulun korjauksessa uusi käänne - Kokoomus kannattaa nyt uudisrakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10153026)
Vimpelissä esitys ilmaisista lastenhoitoviikonlopuista
Vimpeliläisvaltuutetut haluavat selvittää, olisiko kunnalla mahdollisuutta tarjota vanhemmille ilmaista lastenhoitoa viikonlopuksi parisuhdeajan tarjoamiseksi.
Vimpelissä pohditaan ilmaisen lastenhoitoviikonlopun järjestämistä perheille. Seitsemän valtuutettua on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen. 
Valtuutetut perustelevat esitystään sillä, että koko perhe voi paremmin, jos vanhemmat saavat omaa aikaa ja aikaa parisuhteelle. Kaikilla ei ole kuitenkaan turvaverkkoa tai varaa järjestää lastenhoitoa. 
Aloitteen takana olevat valtuutetut toivovat, että kunta selvittäisi viikonloppuhoidon mahdollisuudet ja kustannukset. Vimpelin kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantai-iltana. 
Kuiva sää aiheuttanut harmaita hiuksia pohjoispohjalaistiloilla
Tilanne pohjoisessa on kuitenkin parempi kuin monilla Etelä-Suomen pelloilla
Viljelykasvit kärsivät kovasta kuivuudesta Pohjois-Pohjanmaalla, mutta tilanne pohjoisessa on parempi kuin Etelä-Suomen pelloilla. Näin kerrotaan Pro Agriasta.
Ongelmia Pohjois-Pohjanmaan maakunnankin alueella kuitenkin on.
Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntija Marika Tuomikoski kertoo, että pohjoispohjalaisilla viljapelloilla kärsitään tällä hetkellä versojen vähyydestä, ja nurmisadot ovat selvästi normaalia pienemmät. Perunoiden mukulamääräkään ei ole yhtä runsas kuin sellaisina vuosina, jolloin sataa tasaisemmin.
Tuomikosken mukaan käytännössä kaikki kasvit ovat jollakin tapaa kärsineet pitkään jatkuneesta kuivuudesta, mutta jotkut pärjäävät toisia paremmin.
Esimerkiksi syväjuurisista kasveista kuminan kasvustot ovat olleet tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla hyvät.
Vaaratiedote: Vaara ohi Närpiön Finbyssä
Vaaratiedote: Vaara ohi Närpiön Finbyssä
Varningsmeddelande: Faran över i Närpes Finby
Iitti aikoo jatkossa hakea yritysneuvontapalvelut Lahdesta
Matkailumarkkinoinnissa Iitti ja Lahti ovat tehneet yhteistyötä jo pidempään.
Iitti on irtisanomassa sopimuksen Kouvola Innovationin eli kehitysyhtiö Kinnon kanssa. Jatkossa Iitti hakisi yrityspalvelut Lahdesta. 
Iitti on solmimassa uuden sopimuksen Lahden seudun kehitysyhtiön kanssa. Sopimus astuisi voimaan ensi vuoden alusta. Iitti on hankkimassa 75 Lahden Seudun Kehitys Ladec Oy:n osaketta reilulla 12 500 eurolla.   

Iitin kunnanhallitus päättää osakkeiden ostosta ja Kinnon sopimuksen irtisanomisesta maanantaina.
Matkailumarkkinoinissa Iitti on tehnyt yhteistyötä Lahden seudun kanssa jo puolentoista vuoden ajan. Elinkeinotoimen rakentaminen Lahden kanssa tukee Iitin tavoitetta vaihtaa maakuntaa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. 
Marjalan koulun laajennus maksaa yli 5 miljoonaa euroa
Joensuun kaupunki valmistautuu rakentamaan kouluun lisää luokkatiloja ja uuden liikuntasalin.
Marjalan koulun tilanpuutteeseen on luvassa helpotusta Joensuussa. 
Kaupunki valmistautuu rakentamaan kouluun lisää luokkatiloja sekä uuden liikuntasalin. Laajennuksen kustannusarvio on runsaat 5,25 miljoonaa euroa. 
Marjalan koulussa on 160 oppilasta, ja tällä hetkellä osa heistä joutuu käymään koulua pihalle tuodussa siirtotilassa. Laajennuksen valmistuttua koulussa olisi tilat 225 oppilaalle. 
Töiden on määrä käynnistyä vuoden päästä elokuussa ja valmista pitäisi olla vuoden 2020 lopussa. 
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee rakennussuunnitelmia maanantaina 18. kesäkuuta. 
Pispalan Sottiisi ylsi yleisötavoitteeseensa – kävijöitä 15 000
Aurinkoinen viikko suosi kansantanssin ja kansanmusiikin ympärillä vietettyä juhlaa.
Pispalan Sottiisi ylsi tänä vuonna yleisötavoitteeseena. Kansantanssin iloa seurasi viiden päivän aikana noin 15 000 katsojaa. Kotimaisten esiintyjien lisäksi Sottiisissa nähtiin kansainvälisiä ryhmiä Virosta, Venäjältä, Unkarista, Slovakiasta ja Yhdysvalloista. 
Festivaalin ohjelmaan kuului kansantanssikonsertteja, työpajoja, tanssitupia, nurkkatansseja ja ilmaisohjelmaa. Sottiisin pääjuhla oli lauantaina Messukeskuksessa ja kansainvälinen päätöskonsertti järjestettiin sunnuntaina Tampere-talossa.
Seuraava juhlasottiisi järjestetään kahden vuoden kuluttua, kesäkuussa 2020. Silloin tulee kuluneeksi 50 vuotta ensimmäisestä Suomen Nuorisoseurojen järjestämästä Pispalan Sottiisista. 
Jari Litmanen: ”Suosikki yrittää välttää muiden suosikkien startin”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi sunnuntain otteluiden yllätyksiä. Litmanen arvioi myös maanantain trioa, jonka kirkkaimpana helmenä säihkyy ennakolta Belgia.
Sunnuntain kolmessa pelissä ei rankkareita nähty, mutta paljon muita puhuttavia tilanteita kyllä. Serbia joutui ahtaalle altavastaaja Costa Ricaa vastaan, mutta Aleksander Kolarovin loistava vapaapotku käänsi ottelun Serbialle. Voitto oli juuri sitä, mitä Serbiassa rukoiltiin: joukkue sai vahvan lähdön kisoihin ja tämä näkyi ja kuului ottelun jälkeen. Serbia juhli hyvin näyttävästi voittoa ja syystäkin – joukkue ei kompastunut lohkon ennakolta heikoimpaan joukkueeseen vaan taistelu jatkopaikasta jatkuu ilman turhaa pistemenetystä.  

Serbian voitto jäi E-lohkon toisen ottelun varjoon ymmärrettävästi. Kisojen ehkä suurin suosikki Brasilia aloitti urakkansa Sveitsiä vastaan ja suurempi huomio kohdistui tähän peliin. Brasilia aloittikin suvereenisti ja meni johtoon Coutinhon loistavalla laukauksella. Mutta sitten Sveitsi näytti, miksi joukkuetta on povattu turnauksen mustaksi hevoseksi ja miksi joukkueen sijoitukset, mielestäni vain suuntaa antavissa, rankingeissa on niin korkealla. Joukkue tasoitti erikoistilanteesta ja puolusti Brasilian loppumyllytyksen hyvin. 
Tasapeli näytti kelpaavan Sveitsille hyvin eikä se Brasiliallekaan ollut mikään maailman loppu. Ottelusta näki joka tapauksessa sen, että mikäli Brasilia pystyy pitämään 90 minuuttia pelinsä kasassa, joukkuetta on hyvin vaikea voittaa.  

Brasilian ja Sveitsin tasapeli piti molemmat hyvin kisassa mukana – kuten vaikka Islannin ja Argentiinankin omassa lohkossaan – mutta Saksan yllätystappio Meksikolle hallitsevan suisti mestarin pahaan tilanteeseen. Vielä tässä vaiheessa on turha spekuloida tulevilla vastustajilla tai edes Saksan lopullisella kohtalolla, mutta on selvää, että Saksan toisen ottelun panos kasvoi todella paljon. Ja toisessa ottelussa tulee vastaan maanantaina kisansa aloittava Ruotsi, jonka vyöllä on tästä kisaprojektista jo Hollannin ja Italian päänahat. 
Jos Ruotsi hoitaa pelinsä Etelä-Koreaa vastaan odotetusti maanantaina, tullaan juhannuksena näkemään Saksalle harvinaisen kovilla panoksilla pelattava alkulohko-ottelu. Saksan kukistanut Meksiko näytti kaikin puolin valmiilta olemaan vaikka kisojen suurin yllättäjä. Hyökkäyspeli oli terävää, joskin joukkue olisi voinut tehdä pari lisämaalia ensimmäisellä jaksolla, puolustuspeli uhrautuvaa ja maalivahtipeli loistavaa. Tuolla reseptillä voi mennä pitkälle.  

Ruotsi selvä suosikki maanantaina
Vahvan joukkuepelaamisen Ruotsi kohtaa maanantaina Etelä-Korean ja on ottelussa selvä suosikki. Ruotsin odotetaan ottavan pelissä hallinnan kautta aloitteet. Mutta mikään läpihuutojuttu ottelusta ei tule. Ruotsi osoitti karsinnoissa ja jatkokarsinnoissa, että se osaa pelata erinomaisesti lähtökohtaisesti ”parempia” joukkueita vastaan. 
Nyt Etelä-Korea on haastaja ja tämä voi tuoda Ruotsille pieniä ongelmia: vastustajalla ei ole hävittävää. Tästä huolimatta huipputasainen Ruotsi vääntänee pakkovoiton pienin lukemin – eikä erikoistilannemaali olisi suuri yllätys tässäkään ottelussa.  

Syystäkin yhdeksi kisojen suosikeista nostettu Belgia aloittaa urakkansa Panamaa vastaan massiivisena ennakkosuosikkina. Jos Belgia löytää balanssin ja oikean työnjaon keskikenttänsä keskelle, voidaan nähdä erittäin näyttävää ja viihdyttävää peliä. 
Kolmikko Eden Hazard, Kevin de Bruyne ja Dries Mertens elävät kaikki omissa seurajoukkueissaan pallosta. Nyt heidän täytyy sitä ainakin keskenään lainalla, ja jos tämä tapahtuu luontevasti, tämä keskikenttä tulee todella rakentamaan urakalla paikkoja toisilleen ja kärjen Romelo Lukakulle. Panama tulee joutumaan melkoiseen hurrikaaniin maanantaina – elämyksiä ja kokemuksia on luvassa, mutta ei paljon muuta. Belgia on katsonut tarkkaan muiden suosikkien avausottelut ja ottanut niistä opikseen.  

Maanantain kolmannessa ottelussa Englanti kohtaa Tunisian. Harry Kanen johtama Englanti on selvä suosikki ottamaan kolme pistettä. Viime vuosina Englanti on ollut erittäin varma suorittaja ennakolta heikompia joukkueita vastaan. Vaikka Tunisian joukkueessa on laatua, on Englanti selvästi edellä. 
Mielenkiintoista nähdä, millaisen vauhtikaluston Gareth Southgate kentälle laittaa. Olivat pelaajavalinnat mitkä tahansa, laidoilla tullaan menemään kovaa ja Kane pääsee nauttimaan laadukkaasta tarjoilusta. 
Panaman todellinen iskukyky on pimennossa – paperilla kisojen heikoin joukkue pääsee ilman suuria ennakko-odotuksia kiusaamaan isompiaan ja parhaimmillaan tekee niin kunniakkaasti. Toisaalta näissä peleissä on myös murskavoittojen mahdollisuus olemassa: jos Kane haluaa taistella maalikuninkuudesta MM-kisoissa, pitäisi tänään verkon heilua parikin kertaa.  

Todennäköisesti Englanti ei kuitenkaan ihan viimeisissä kisaotteluissa ole mukana.  

**Jari Litmanen**   

Lue myös:
 [Sveitsin päävalmentaja kaipasi lisää arvostusta, Brasilian valmentaja laittoi tasapelin hermojen piikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10260290) 
[Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”](https://yle.fi/urheilu/3-10259749)
[Zlatan – joka ei ole edes kisoissa – pyörittää otsikoita ennen Ruotsin MM-avausta, ja sekös kyllästyttää: "Ei Zlatania, ei ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10259896)
[Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10260146)
[Neymar sai sveitsiläisiltä harvinaisen rajun kohtelun – "Monesti hän piti palloa aivan liian pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10260160)   

[Ennakkosuosikit kompuroivat MM-kisojen avausviikonloppuna: "Saksan esityksellä voi olla, että pelit jäävät kolmeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10260170)
Satojatuhansia litroja jätevettä valui suojeltuun järveen – uimarit kaikkosivat Katumajärveltä
Hämeenlinnan Seudun Vedellä on ollut alkuvuoden aikana peräti yhdeksän jätevesivuotoa. Toukokuussa kaksi erillistä vuotoa ryöpsäytti ulosteperäistä jätevettä Katumajärveen.
Katumajärven ranta-asukkaat Hämeenlinnassa ovat tuohtuneita. Järveen pääsi toukokuussa Hämeenlinnan Seudun Veden viemäreistä jätevettä kahteen eri otteeseen. Ensin järven pohjoispäähän valui noin 40 kuutiota jätevettä ja vähän myöhemmin etelämpänä Solvikinrannassa 300 kuutiota. 
Katumajärvi on tunnettu siitä, että väkisin kristinuskoon käännytetyt hämäläiset kävivät järvessä pesemässä pois kristillisen kasteensa. Nyt järveen ei haluta mennä, vaikka Solvikinranta on ollut suosittu uimaranta. Jätevesivuotojen jälkeen se on ollut käytännössä autio. 
Katumajärven suojelussa liki 30 vuotta mukana olleet Jyrki Varjonen ja Jorma Laaksonen ovat syystäkin tuohtuneita.
– Ei tämä hyvältä näytä. Me olimme päässeet vesistön suhteen hyvän puolelle, joten tämä on isku vasten kasvoja, sanoo Jyrki Varjonen.
Hyvä kalavesi uhattuna
Jyrki Varjonen toimii puheenjohtajana Katumajärven kalastusyhdistyksessä. Katumajärvi on monipuolinen kalavesi. Järvessä on kuhaa, muikkua, ahventa, lahnaa ja haukea. Onpa Katumajärvestä saatu jopa 4,6 kiloinen ankerias.
Jätevesipäästöt pistävät miettimään kalojen elinmahdollisuuksia.  

– Tämä on helmi kaupungin sydämessä. Me olemme saaneet rehevöitymisen kuriin kaislanleikkuilla, laskeutusaltaiden rakentamisella ja hoitokalastuksella. Täällä on kalastettu roskakalaa 14 vuoden ajan ja saaliit ovat olleet 3 000–5 000 kiloa vuodessa.
Varjonen toteaa, että ihmiset ovat totaalisesti pelästyneet Katumajärveen tulleita jätevesipäästöjä. Aiemmin vilkas uimaranta on hiljentynyt, kun järvi kärsii.  

Ely-keskus otti vesilaitoksen tarkkailuun
HS-Veden yhdeksän jätevesivuotoa alkuvuoden aikana on herättänyt myös Hämeen ely-keskuksen. HS-Vesi onkin joutunut viranomaisten suurennuslasin alle.
– Tuntuu jotenkin edesvastuuttomalta kaupungin ja HS-Veden taholta, että tällaista pääsee tapahtumaan. Nyt täytyy korkeampien viranomaisten eli ely-keskuksen tai ympäristöministeriön puuttua tähän asiaan. Sitä kautta saadaan aikaiseksi selviä pakotteita ja otettua ne käyttöön, Jorma Laaksonen vaatii.
Ely-keskus vaatiikin vesilaitokselta parempaa toimintamallia jätevesivuotojen sattuessa ja niiden torjunnassa. Samoin tiedotusta tulee parantaa. Ely-keskuksen vaatimuslistalla on myös yksityiskohtainen suunnitelma ja aikataulu verkoston kunnostuksesta. 
Ylitarkastaja Hanna Aarnos Hämeen ely-keskuksesta sanoo, että vesilaitoksen toimintaan pitää suhtautua vakavalla mielellä. Aarnos arvioi, että myös vesilaitos suhtautuu jätevesivuotoihin samoin. Mihinkään rankaisutoimiin ei vielä lähdetä.
Selvitykselle aikaa elokuun loppuun
HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto sanoo, että yhtiö on tehnyt jo usean vuoden ajan muun muassa korjauksia pumppaamoihinsa. Meriluoto myöntää, että nyt on hyvä aika laittaa tekemiset yksiin kansiin, jotta ely-keskus pystyy paremmin seuraamaan sitä, mitä on tehty. Ely-keskus edellyttää vesilaitoksen selvitystä elokuun loppuun mennessä.
HS-Vedellä on noin tuhat kilometriä jätevesiviemäreitä. Yleisin jätevesivuodon syy on viettoviemärissä tapahtunut tukos. 
Meriluoto näkee tukoksiin kaksi merkittävää syytä. Viemäriin joutuu tai laitetaan asioita, joita ei sinne kuulu. Esimerkiksi tammikuinen Jyrätien jätevesivuoto aiheutui todennäköisesti kinkkurasvojen muodostamasta tukoksesta. Sen seurauksena Myllyojan kautta jätevettä pääsi valumaan aina Hattulan Lehijärveen saakka. Toinen merkittävä syy viemäritukoksiin on rakenteellisesti huonot kohdat, sanoo Meriluoto. 
HS-Vesi saneeraa ja automatisoi
HS-Vesi aikoo lisätä viemärilinjojen automaattista valvontaa. Putkistojen virtaamia ja niiden muutoksia seuraamalla tukokset on mahdollista havaita aiempaa nopeammin. Myös putkistojen saneerauksia ollaan lisäämässä. 
Vuosittain korjauksiin tullaan käyttämään neljä miljoonaa euroa aiemman kolmen miljoonan sijaan. Meriluoto huomauttaa, että käytännössä asiakkaat maksavat vesilaitoksen investoinnit eli vesimaksut voivat nousta.  

Vaikka putkistoihin ja niiden virtaamien seurantaa tehostetaan, toimitusjohtaja Jukka Meriluoto ei lupaa, että kaikista vuodoista päästäisiin eroon. Niiden määrä kuitenkin vähenee, vakuuttaa Meriluoto.
Viemäriputki kulkee järven poikki
Toinen iso ja jopa yksittäisiä jätevesivuotoja suurempi riski Katumajärvellä on Vanajanlinnan jätevesiputki. Se kulkee Katumajärven poikki Solvikinrannan jätevedenpumpaamolle. Muovinen putki nousee aika ajoin pintaan.
– En usko, että se kauaa kestää tällaisia taivutteluja. Silloin me olemme purjeissa tällä uimarannalla, tämä on uimakelvoton ihan saman tien, varoittaa Jyrki Varjonen.
Jätevesiputken siirtämisestä kuivalle maalle on puhuttu jo ainakin parikymmentä vuotta. Lupauksista huolimatta mitään aikataulua putken siirtämiselle ei ole kerrottu, harmittelevat Jyrki Varjonen ja Jorma Laaksonen.
Uimarit pelkäävät
Jo toukokuisten jätevesivuotojen jälkeen Solvikinranta on ollut autio. Vain rohkeimmat uskalikot ovat käyneet uimassa, vaikka viranomaiset vakuuttavat veden olevan uimakelpoista. Jyrki Varjonen on suojellut järveä tulevat sukupolvet mielessään.
– Minä haluan jättää jälkipolville sellaisen virkistyskeitaan uinti- ja kalastusmahdollisuuksineen, ettei asuttaisi minkään kuralammikon varrella.
_Edit 18.6.2018 klo 9:45: Korjattu otsikkoa: otettu vuosikausia -sana pois otsikosta._ 
Jose Mourinhon emämunaus on Belgian avain maailmanmestaruuteen – tulisieluinen Kevin De Bruyne on ihastuttanut taidoillaan ja vihastuttanut asenteellaan
Belgialaistähti on vahvatahtoinen maestro, joka on suututtanut valmentajia ja sanonut joukkuetovereilleen suorat sanat.
Lähes viisi vuotta sitten, syksyllä 2013, Chelsea suuntasi jalkapalloromantiikkaa pursuavalle vieraspelimatkalle Lounais-Englantiin. Kolmannen sarjatason Swindon Town ei ollut hävinnyt kotiottelua yli puoleen vuoteen, mutta Chelsea-manageri Jose Mourinho lähti Liigacup-otteluun rohkeasti vaihtamalla kymmenen pelaajaa edellisestä ottelusta.
Valioliigan huippujoukkue otti altavastaajasta varman voiton, mutta sitä ei juuri ole sittemmin muisteltu. Sen sijaan viiden vuoden takainen ilta on jäänyt historiaan otteluna, jossa Mourinho alkoi karkottaa yhtä maailman tämän hetken parhaista pelaajista joukkueestaan.
Belgialaiselle Kevin De Bruynelle Swindon-ottelun piti olla näyttöpaikka. Takana oli vaikeita viikkoja ja Mourinho vaati nuorelta lupaukselta enemmän. Ottelun viimeisen neljänneksen aikana mitta kuitenkin oli täynnä ja pettynyt portugalilainen otti keskikenttäpelaajan pois kentältä.
Loppuvihellyksen jälkeen seurasi tyly palaute median edessä.
– Hän ei esittänyt paljoakaan. Kun Kevin seuraavan kerran on kentällä, hänen on ymmärrettävä pelaavansa pelipaikastaan. Lainalla Saksassa hän voi pelata jokaisessa ottelussa, mutta ei täällä. Tämä on toinen maailma, Mourinho saarnasi.
Se ei vielä riittänyt. De Bruyne komennettiin Chelsean alle 21-vuotiaiden joukkueen harjoitteluvahvuuteen. Pettynyt belgialainen koki kohtelun epäoikeudenmukaiseksi eikä hyväksynyt etenkään Mourinhon väitteitä puutteellisesta harjoittelumotivaatiosta.
Seuraavien kuukausien draama on ällistyttänyt Chelsean kannattajia ja muun muassa manageri Antonio Contea. Sen lopputuloksena De Bruyne taisteli tiensä pois Stamford Bridgeltä ja teki myöhemmin paluun Englantiin kuin aivan toisena pelaajana.
Vahva tahto ajanut konflikteihin nuoresta asti
Mourinhon puolustukseksi on sanottava, että De Bruyne ei koskaan ole ollut helppo tapaus. Osansa belgialaisen tulisieluisuudesta ovat saaneet pelikaverit, valmentajat, vanhemmat ja jopa pallopojat.
Pelaajana hänen juurensa ovat Gentissä, josta De Bruyne ponnisti ammattilaiseksi kotimaassaan. Tarina kertoo muun muassa harjoitusleiristä Espanjassa, jossa De Bruyne raivostui, kun valmennus torui nuorta pelaajaa joka ei ollut osallistunut kentän tyhjentämiseen harjoitusten jälkeen.
Nuorta De Bruynea valmentanut Frank De Leyn on myöhemmin kertonut, miten pelaaja tarrasi kiinni yhteen maalitolppaan eikä enää suostunut päästämään irti tai poistumaan kentältä. Vasta pitkän suostuttelun jälkeen ja useimpien jo luovutettua De Bruyne leppyi.
– Jäin hänen luokseen, koska hän oli valmis jäämään sinne koko yöksi. Hän oli äärettömän itsepäinen, mutta luulen, että se jääräpäisyys on myös ollut tekemässä hänestä nykyisen kaltaista pelaajaa, De Leyn sanoi The Guardianille viime vuonna.
Jo ennen siirtymistä Gentiin De Bruyne teki selväksi vahvan omanarvontuntonsa. Junioriseura Drongenissa 8-vuotias De Bruyne sanoi valmentajalleen suoraan, että aikoo vaihtaa seuraa, koska muualla harjoitellaan paljon paremmin. 14-vuotiaana hän siirtyi taas eteenpäin Genkiin, maan toiselle laidalle ja lähes Alankomaiden rajalle, koska oli ihastunut joukkueen pelitapaan.
Muutamaa vuotta myöhemmin tulilinjalle ajautui Eljaniv Barda, joukkueen israelilainen tähtihyökkääjä. 19-vuotias De Bruyne sanoi kolmekymppiselle Bardalle, ettei tämä hänen mielestään antanut harjoituksissa kaikkeaan. Saman palautteen sai kertaalleen television välityksellä koko joukkue, kun De Bruyne kertoi häpeävänsä joukkueensa puolesta.
– Niiden, jotka eivät halua pelata, kannattaisi mielestäni lähteä, punatukkainen teinipoika kehotti haastattelussa.
Samaan aikaan tähdeksi kipuamassa olleesta pelaajasta alettiin puhua ylisanoin. Christian Benteken kanssa vahvan linkin muodostanut De Bruyne sai "uuden Johan Cruyffin" lempinimen ja kiinnitti suurseurojen huomion. Se johti lopulta myös Chelsea-sopimukseen, kun lontoolaisseura kiikaroi ehdokkaita korvaamaan ikääntyvän Frank Lampardin.
Mourinhon lupaukset estivät Dortmund-siirron
Ensimmäisen kautensa Chelsea-pelaajana De Bruyne vietti Saksassa lainapestillä Werder Bremenissä. Se uhkasi heti muuttaa uran suuntaa, kun sekä Borussia Dortmund että Bayer Leverkusen tiedustelivat Chelsean halukkuutta luopua pelaajastaan ilman ensimmäistäkään ottelua sinipaitojen joukkueessa.
Mourinho kuitenkin piti kiinni pelaajastaan ja lupasi tälle tulevaisuuden Lontoossa.
Chelsean ja De Bruynen suhde oli rosoinen alusta asti. Juuri ennen siirtoa De Bruyne vieraili Lontoossa Genkin kanssa Mestareiden liigan merkeissä ja pelasi kenties kauden huonoimman ottelunsa. Kun hankinta vahvistettiin vain pari kuukautta myöhemmin, Chelsean silloinen manageri Andre Villas-Boas kertoi hehkutusten tai lupaavien sanojen sijaan lähinnä tyytyvänsä seuran kykyjenetsijöiden tekemään ratkaisuun, ikään kuin olisi ollut jo valmiiksi pettynyt siirtoon.
Mies De Bruynen hankinnan takana oli Michael Emenalo, Chelsean joukkueen taustalla vuosia 2010-luvulla vaikuttanut nigerialainen. Emenalo vastasi kykyjenetsinnästä ja akatemiatoiminnasta ja laski paljon De Bruynen varaan. Hän suostutteli seurajohdon tekemään siirron ja vuonna 2013 vaati belgialaista uuden lainasiirron sijaan takaisin Chelsean käyttöön. Emenalon ja Mourinhon välisestä kitkasta huhuttiin lehdistössä pitkään, eikä De Bruynen tapaus ainakaan lämmittänyt välejä.
Ennen pitkää Mourinhon epäilyksistä alkoi kärsiä myös pelaaja itse. Mourinho piti De Bruynea ylimielisenä ja tasoisekseen pelaajaksi liian vaativana. De Bruyne taas halusi rehellisen mahdollisuuden kehittyä ja arveli sellaisen olevan tarjolla muualla kuin Englannissa.
Onnistuneen Bundesliga-lainansa jälkeen De Bruyne oli omien sanojensa mukaan jo sopinut siirtonsa ehdoista Dortmundin kanssa. Mahdollisuus kehittyä Jürgen Kloppin valmennuksessa houkutti, samoin Kloppin lupaus tehdä De Bruynestä joukkueen tukipilari.
– Se joukkue oli Bundesligan toinen ja pelasi myöhemmin Mestareiden liigan finaalissa. Pidin lähtöä hyvänä ratkaisuna, De Bruyne on paljastanut.
Mourinho kuitenkin sanoi antavansa pelaajalle mahdollisuuden, eikä siirto koskaan toteutunut. Näyttöpaikkoja myös tuli harjoitusotteluissa ja Valioliigan ensimetreillä, mutta sen jälkeen De Bruyne yhtäkkiä katosi managerinsa suosiosta.
– Chelseaan jääminen on urani ainoa päätös, jonka olen tehnyt seuraamatta mututuntumaani. Kuten myöhemmin nähtiin, se ei johtanut toivottuihin seurauksiin. Jos saisin muuttaa yhden päätöksen elämässäni, niin se olisi tämä. Runnoisin siirron Dortmundiin väkisin läpi, De Bruyne kirjoitti elämäkerrassaan.
Wolfsburg vapautti kahleista
Ottelut Chelseassa jäivät yhteensä yhdeksään, joista kolme olivat Valioliigaa. Belgiassa Mourinhon nihkeään peluuttamiseen suhtauduttiin yhä kriittisemmin ja manageria pommitettiin De Bruynea koskevilla kysymyksillä. Lopulta hän alkoi vastata kyselyihin persoonallisella tyylillään, eikä se tyyli tehnyt hyvää De Bruynen mielentilalle.
– Jos hän ei pelaa tällä kaudella 20 ottelua, se johtuu siitä, ettei hän ansainnut niitä, Mourinho tokaisi.
Swindon-ottelu oli viimeinen pisara. Kun Mourinho kyseenalaisti De Bruynen sitoutumisen harjoitteluun, belgialainen oli valmis lähtemään - melkein minne vain.
– Kaikki minut tuntevat tietävät, että teen harjoituksissa parhaani. Se on pelkkä helppo tekosyy. Ehkä Chelsean pitäisi järjestää avoimia harjoituksia, jotta kaikki näkisivät, De Bruyne purki turhautumistaan.
Kulisseissa kuohui, ja De Bruyne järjesti agenttinsa kanssa tapaamisen Mourinhon kanssa. Keskikenttäpelaaja oli vakuuttunut, että tie avauskokoonpanoon oli tukossa riippumatta siitä, mitä hän tekisi. Osoituksena motivaatiostaan De Bruyne väitti laihtuneensa muutamassa viikossa kolme kiloa ja pudottaneensa rasvaprosenttiaan kahdella ilman, että mikään muuttui.
Mourinho ei vieläkään ollut valmis antamaan periksi, vaan vakuutteli De Bruynea potentiaalistaan tulevaisuuden Chelsea-pelaajana. 
Ongelma oli kuitenkin se, että belgialainen kyllä tiesi potentiaalinsa, mutta ei uskonut saavansa koskaan realisoida sitä Chelseassa. Valmentaja vain ärsytti häntä entisestään luennoidessaan läpi kaikkien Chelsean hyökkäävien keskikenttäpelaajien tilastot maaleista ja syötöistä syöttöprosenttiin ja kuljetuksiin todistaakseen, että De Bruyne ei ollut pelannut riittävän hyvin kivutakseen hierarkiassa.
– Sanoin, ettei tuossa ole mitään järkeä. Miten meitä voitaisiin vertailla reilusti, kun olin pelannut niin paljon vähemmän?
– Pyysin kiltisti, että hän antaisi minun mennä.
Tammikuussa saksalainen Wolfsburg otti riskin ja maksoi 20 miljoonaa euroa kohutusta pelaajasta, joka oli puolen vuoden aikana pelannut vain kourallisen otteluita.
Myöhemmin De Bruyne sanoi BBC:lle, että koko Chelsea-uransa aikana hän kävi Mourinhon kanssa kaksi kunnollista keskustelua, ja molemmat koskivat hänen haluaan vaihtaa seuraa. Parikymppisenä pelaajana huippuseurassa belgialainen oli jäänyt heitteille, vaille managerilta siinä vaiheessa uraa tarvittavaa opastusta.
Yhteinen sävel Guardiolan kanssa
Wolfsburgin historiassa De Bruynen hankintaa voidaan muistella yhtenä parhaista koskaan. Vain puolitoista vuotta siirron jälkeen seura kauppasi pelaajan eteenpäin lähes 40 miljoonan euron voitolla.
Jätettyään Mourinhon kauas taakseen De Bruyne rikkoi Bundesligan yhden kauden maalisyöttöennätyksen. Siitä käynnistynyttä siirtomyllyä De Bruyne on kuvannut uransa vaikeimmaksi ajanjaksoksi. Tarkoituksena oli jatkaa Saksassa, mutta Manchester City oli päättänyt maksaa niin paljon kuin on tarvis. Tarjouskilpailussa jalkoihin jäi ainakin Bayern München, joka oli asettanut hankinnalle hintakaton.
Lopun voisi sanoa olevan historiaa, sillä kolme vuotta Cityssä ovat olleet De Bruynen kansainvälisen läpimurron aikaa. Tärkein tekijä siinä on ollut manageri, joka vihdoin ymmärtää jalkapalloa samalla tavalla kuin De Bruyne.
– Taktisesti Pep Guardiola on ollut paras managerini koskaan. Pidän hänen tyylistään ja ymmärrän hänen ajatuksensa nopeasti. Se on yksi syistä sille, että pelaaminen täällä tuntuu niin hyvältä, De Bruyne on sanonut.
Guardiola näki De Bruynen pelaamassa totutusta poikkeavassa roolissa Belgian maajoukkueessa ja innostui ajatuksesta. De Bruynen sijoittamista entistä syvemmälle keskikentällä voidaan pitää jopa tärkeimpänä syynä Cityn dominoivaan kauteen 2017-2018.
Reilut kolme vuotta katkerien Chelsea-jäähyväistensä jälkeen De Bruynestä puhuttiin - ja puhutaan - yhtenä maailman parhaista pelaajista. Omassa roolissaan hän on aivan omaa luokkaansa.
Cityn keskikentällä De Bruyne on moottori, joka siirtelee pelin painopistettä taitavasti pitkin kenttää rakentaessaan hiljalleen vaarallisen tilanteen vastustajan maalille. De Bruyne kytkee kaikki Cityn pelaamisen osat yhteen joukkueen aivoina, joka ennakoi pelikavereidensa liikkeet ja näyttää ennättävän kaikkialle. Paikoitellen De Bruyne on antanut suorastaan hämmästyttäviä syöttöjä. Vasemman jalan millintarkat, suoraan joukkuetoverin jalkaan rangaistusalueen tuntumaan kiertävät keskitykset ovat oma taiteenlajinsa.
– Jo Wolfsburgissa näimme hänen tasonsa ja älykkyytensä. Hän tarvitsee vain yhden ohjeen ymmärtääkseen, mitä pitää tehdä. Hän tuottaa valtavan määrän syöttöjä, näkee tilan paremmin kuin kukaan ja on nopeampi kuin kukaan. Hän on kokonaisvaltainen pelaaja, Guardiola vuodatti.
Espanjalaisvalmentaja on antanut De Bruynelle kenties hurjimman mahdollisen kehun: Guardiolan mielestä Lionel Messi on kaikkien aikojen paras jalkapalloilija, mutta De Bruyne tulee hänen kintereillään. Kannustus ruokkii nälkäistä pelaajaa, joka Chelseassä sai vähintään riittävästi keppiä, mutta ei juurikaan porkkanaa.
Päättyneellä kaudella De Bruyne teki Valioliigassa kahdeksan maalia ja antoi 16 maaliin johtanutta syöttöä. Syöttöjä kertyi peräti 2693, eli keskimäärin noin 73 ottelua kohden. Squawkan mukaan De Bruyne loi 37 ottelussaan 105 maalipaikkaa ja hänen yli kahdesta ja puolesta tuhannesta syötöstään yli 83 prosenttia meni perille.
Viime vuosina syöttöjen määrä on kasvanut, mutta tarkkuus on vain parantunut.
– Tällä kaudella hän saavutti poikkeuksellisen tason. Hän juoksee aina eniten ja on yksi joukkueemme taitavimmista pelaajista. Hän on niin aggressiivinen ja intensiivinen, että noin taitavan pelaajan tapauksessa muiden on seurattava häntä. Hän ei loukkaannu koskaan, haluaa aina pelata ja hänellä riittää aina energiaa, Guardiola sanoi Sky Sportsille.
Valioliigan paras pelaaja?
Nuoren De Bruynen makuuhuone oli täynnä Liverpoolin fanituotteita. Isoisältä periytynyt kannattajaside näkyi kaikkialla - seinillä, lakanoissa ja pihapeleihin puetussa Liverpoolin peliasussa. Drongenin kasvatin tie on sittemmin vienyt huimiin suorituksiin Saksassa, nokikkain jalkapallon nimekkäimpiin lukeutuvan managerin kanssa, sekä lopulta nykyiselle paikalleen pelipaikkansa todennäköisesti parhaana pelaajana.
Jos tarkastellaan vain De Bruynen synnynnäistä lahjakkuutta sekä vertaansa vailla olevaa päättäväisyyttä, nousua huipulle on vaikeaa pitää suurena yllätyksenä.
Hän on aina tiennyt oman tasonsa. Tällä hetkellä se taso asettaa riman kaikille muille. Valioliiga-kauden päättyessä belgialainen sanoi suoraan, että kauden parhaan pelaajan palkinnon pitäisi tulla nimenomaan hänelle.
– Tietyllä tapaa uskon ansaitsevani sen. Olen ollut todella tasainen ja olen todella tyytyväinen itseeni. Rehellisesti sanottuna en odottanut näin hyvää kautta. Tasoni ei ole pudonnut oikeastaan yhdessäkään ottelussa. Sen tason säilyttäminen minun ottelu- ja minuuttimäärilläni pakottaa olemaan tyytyväinen, De Bruyne sanoi.
Pallo De Bruynen jalassa tarjoaa monin paikoin taidetta, niin Valioliigassa kuin MM-nurmellakin. Kaikki joukkuetoverit näyttävät paremmilta, kun belgialainen maestro liikuttaa palloa ja ohjailee samalla 21 muunkin pelaajan liikkumista kentällä. Manchester Cityssä siitä saivat nauttia esimerkiksi Sergio Agüero, Raheem Sterling ja Gabriel Jesus, joita De Bruyne vapautti tällä kaudella maalintekoon toistuvasti.
Belgian paidassa samassa asemassa ovat etunenässä Romelu Lukaku ja Eden Hazard, kaksi muuta Valioliigan tähtihyökkääjää. Se on asettanut syystäkin korkeat odotukset Belgian A-maajoukkueelle, joka on tehnyt nousun maailman eliittiin.
– Tämä on Belgian historian paras joukkue. Mukana on monta yli 30-vuotiasta pelaajaa ja nyt on aika ottaa siitä kaikki irti. Pääpalkinnon voi voittaa vain haluamalla sitä, De Bruyne julisti brittilehti Mirrorin mukaan.
Yksityisen päivähoidon palveluseteli pohdintaan Hollolassa?
Palvelusetelin käyttöönotto tullee päätöksentekoon, jos Piiparin päiväkodin tiloihin tulee yksityinen toimija.
Hollola aikoo ottaa keskusteluun palvelusetelin käytön päivähoidossa. 
Jos myynnissä oleviin, entisen Piiparin päiväkodin tiloihin Salpakankaalle saadaan yksityinen toimija, palvelusetelistä on ryhdyttävä tekemään päätöstä, sanoo kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Piiparin päiväkodissa on nyt hyvinvointikuntayhtymän ja Wellamo-opiston toimintoja.
Mahdollisen datakeskuksen kaavoitus vireille Liperissä
Metsähallitus on esittänyt kunnalle asemakaavoituksen käynnistämistä omistamillaan mailla Ylämyllyn Välikankaalla.
Liperi on ryhtymässä tuumasta toimeen, jotta datakeskuksen rakentaminen kuntaan olisi mahdollista. 
Metsähallitus on esittänyt kunnalle asemakaavoituksen käynnistämistä omistamillaan mailla Ylämyllyn Välikankaalla. Metsähallituksen tekemän selvityksen mukaan paikka soveltuu erinomaisesti datakeskukselle. 
Samassa yhteydessä kunta aikoo käynnistää myös Välikankaan teollisuusalueelta hankkimansa maa-alueen kaavoituksen teollisuustoimintoja varten. Kaavoitettavaa aluetta on yhteensä noin 60 hehtaaria. 
Asia on Liperin kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina 18. kesäkuuta.
Datakeskukset käsittelevät suuria tietomääriä ja ne ovat oleellinen osa internetin, kuten Googlen toimintaa.
Kunnat kilpailevat tiukasti keskuksista, sillä ne tuovat mukanaan muun muassa työpaikkoja. 
Vastaus Kankaan liikuntapuiston porraskuntoilualoitteeseen: Paloisvuoren portaat riittävät
Kuntalaisaloitteessa esitetään kuntoiluportaiden rakentamista Kankaan liikuntapuistoon.
Iisalmen kaupunki suhtautuu nihkeästi kuntoportaiden rakentamisesta tehtyyn kuntalaisaloitteeseen. Iisalmelainen yksityishenkilö on esittänyt kaupungille portaiden rakentamista Kankaan liikuntapuistoon. 
Aloitetta on perusteltu porraskuntoilun tehokkuudella ja Kankaanmontun keskeisellä sijainnilla. 
Kaupungin teknisen toimialan mukaan porraskuntoilun olosuhteet Iisalmessa parantuvat jo kuluvan kesän aikana, kun Paloisvuorelle rakennetaan 120 metriä pitkät ja kaksi metriä leveät kuntoiluportaat.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Porissa tarkastetaan siltoja – Raumalle etenee Aittakarintien liikenneympyrän rakentaminen
Erikoistarkastuksen kohteina ovat Porissa Hanhiluodon ja Revaskerin sillat.
Porissa tehdään alkuviikon aikana erikoistarkastus kasitiellä Hanhiluodon ja pohjoisella satamatiellä Revaskerin sillalla. 
Hanhiluodon sillalla tarkastus tehdään vilkkaan liikenteen vuoksi iltaisin ja öisin. Revaskerin sillalla liikennemäärä on pienempi ja töitä voidaan tehdä illan lisäksi myös päivällä. 
Erikoistarkastusten aikana teiden nopeusrajoitusta lasketaan silloilla kolmeenkymppiin. 
Raumalla puolestaan Hankkarintien - Aittakarintien kiertoliittymään tehdään kiveyksi maanantaina ja tiistaina. Tämä vaikuttaa liikenteen kulkuun työmaan kohdalla. 
Tiistai-iltana ympyräaluetta aletaan päällystää. 
Sveitsin päävalmentaja kaipasi lisää arvostusta, Brasilian valmentaja laittoi tasapelin hermojen piikkiin
Sveitsi on vakuuttanut viime aikoina kentällä, mutta joukkue on silti päävalmentajan mukaan aliarvostettu.
[Sveitsi aloitti jalkapallon MM-kisaurakkansa sunnuntai-iltana 1–1-tasapelillä Brasiliaa vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10260146) Sveitsin päävalmentaja Vladimir Petkovicin mukaan joukkue ansaitsisi enemmän arvostusta kuin mitä se on tähän asti saanut.  

– Toivon, että meitä aletaan nyt kunnioittaa. Olemme vakavasti otettava vastustaja. On sääli, ettei meitä välillä kunnioiteta tarpeeksi, Petkovic totesi.  

– Olen erittäin ylpeä tavasta, jolla joukkue pelasi tänään hyvää vastustajaa vastaan.  

Ennen Venäjän MM-kisojen alkua Sveitsi pelasi maaottelun [Espanjaa vastaan, joka päättyi myös tasan 1–1](https://yle.fi/urheilu/3-10236451) . Sekä Brasiliaa että Espanjaa vastaan Sveitsi nousi tappioasemasta tasapeliin.   

– Osoitimme, että pystymme reagoimaan. Tämä joukkue uskoo itseensä ja on osoittanut, että se pystyy tekemään tulosta. Me tulemme jatkamaan samalla tavalla.  

Sveitsi on hävinnyt vuoden 2016 EM-kisojen jälkeen vain yhden ottelun.  

– Olen todella tyytyväinen, joukkue on osoittanut päättäväisyyttä, Petkovic iloitsi.  

Päävalmentajan mukaan joukkue kasasi itsensä hyvin tauolla.  

– Ensimmäisellä jaksolla meillä oli vaikeuksia. Emme saaneet omaa peliämme käyntiin. Tauolla rauhoittelin joukkuetta ja sanoin pelaajille, että pitää keskittyä ja uskoa omaan tekemiseen. Onnistuimme luomaan toisella jaksolla enemmän paikkoja.
Brasilia hermoili
Brasilian päävalmentaja Tite harmitteli ottelun jälkeen hukattuja paikkoja. 
– En ole tyytyväinen tulokseen. Viimeistelymme ontui. Meillä oli 20 maalipaikkaa, mutta liian monta vetoa meni ohi. Meidän olisi pitänyt saada enemmän töitä Sveitsin maalivahdille, Tite totesi. 
– Tämä täytyy laittaa hermostuneisuuden piikkiin. Tämä oli meidän avausottelumme. Pelimme oli hyvää Sveitsin maaliin asti. 
**Lue myös:**
**[Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”](https://yle.fi/urheilu/3-10259749)**
**[Zlatan – joka ei ole edes kisoissa – pyörittää otsikoita ennen Ruotsin MM-avausta, ja sekös kyllästyttää: "Ei Zlatania, ei ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10259896)**
**[Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10260146)**
**[Neymar sai sveitsiläisiltä harvinaisen rajun kohtelun – "Monesti hän piti palloa aivan liian pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10260160)  
**
**[Ennakkosuosikit kompuroivat MM-kisojen avausviikonloppuna: "Saksan esityksellä voi olla, että pelit jäävät kolmeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10260170)**
Jättimäisen Suomen lipun kanssa liitävä laskuvarjohyppääjä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat.
Keiteleen kunnan säästösuunnitelma: leikkuri iskisi erityisesti vammais- ja erityispalveluihin
Keiteleen kunnan talous oli viime vuonna runsaat 700 000 euroa miinuksella.
Keiteleen kunta aikoo ryhtyä tasapainottamaan talouttaan. Kunnan viime vuoden tulos oli runsaat 700 000 euroa alijäämäinen, ja kunnanhallitus on edellyttänyt säästösuunnitelman tekemistä jo kuluvan vuoden talousarvioon. 
Maanantaina kokoontuvalle kunnanvaltuustolle esitetään, että talousarviota pienennettäisiin yhteensä 170 000 eurolla. Suurinta menoleikkausta kaavaillaan vammais- ja erityispalveluihin, joista esitetään leikattavaksi runsaat 230 000 euroa.
Kärkölä-ryhmä ei hyppää Jungnerin ja Hjalliksen kelkkaan
Liike Nyt ei saanut kärköläläisiä siipiensä suojaan ensimmäisellä vierailullaan kuntaan.
Kärkölä-ryhmä ei toistaiseksi liity uuteen Liike Nyt -ryhmään. Mikael Jungner kävi sunnuntaina Kärkölässä esittelemässä kansanliikettä, jonka perustajiin kuuluu hänen lisäkseen muun muassa Hjallis Harkimo. 
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapani Suokas sanoo, että Kärkölä-ryhmä seuraa liikkeen kehittymistä ja aiheesta järjestettäneen syksyllä sunnuntain tilaisuutta laajempi kuntalaiskeskustelu. 
Jungneria oli kuuntelemassa viitisenkymmentä kuntalaista ja kymmenkunta valtuutettua. 
Kärkölä-ryhmän kannasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2466096). 
Parempi Heinola -valtuustoryhmä [liittyi vastikään Liike Nytiin](https://yle.fi/uutiset/3-10253799).   

Työelämän tutkijan huoli uupuneista: Työelämässä on niin kiire, ettei aikaa riitä edes sen selättämiseen – keskustele
Työpaikoilla eletään kiireisiä aikoja. Huolta pitää kantaa etenkin työn hiipimisestä vapaa-ajalle ja esimiesten jaksamisesta, toteavat työelämän tutkija ja elinkeinoelän valtuuskunnan johtaja.
Monilla työpaikoilla on nykyisin niin kiire, ettei aikaa riitä edes kiireen selättämiseen. Useilla kymmenillä työpaikoilla työhyvinvointihankkeita vetänyt tutkija Sirpa Syvänen on huolissaan. Hänen mukaansa kolmen vuosikymmenen aikana on tapahtunut huima muutos.
– Nykyisin juostaan niin karmealla tohinalla, ettei ole aikaa pysähtyä. Ei joudeta kehittämään oman työyhteisön kanssa keinoja kiireen taltuttamiseksi. Tämä on suuri paradoksi.
Suomalaisen työelämän paineita pitkään tutkinut Sirpa Syvänen maalaa nykymenosta muutenkin tummaa kuvaa. Hänen mukaansa juuri nyt työkuormitus on monen kohdalla liiallista.
– Monilla aloilla ihmiset ovat niin piipussa, että kohta laukeaa iso vaihtuvuuden, sairastavuuden tai ennenaikaisen eläköitymisen pommi. Tätä viestiä olen kuullut sekä julkiselta että yksityiseltäkin puolelta.
Työ on ihanaa, ja se on ongelma
Nelikymppinen Henna Kyhä rakastaa työtään. Mitään hän ei vaihtaisi. Usein on kuitenkin tunne, että voisi vetää hikinauhan päähänsä. Niin kiireistä arki on. Porilainen projektipäällikkö on tehnyt määräaikaisia töitä jo 20 vuoden ajan.
– Työ on aivan ihanaa ja se on myös se ongelma. Teen töitä myös vapaa-ajalla, Henna Kyhä myöntää. 
Työ Satakunnassa tulevaisuus lapsissa -hankkeen projektipäällikkönä on Kyhän tähänastisen uran kaikkein haastavin. Hallittavat kokonaisuudet ovat valtavia. Niihin kuuluvat kaikki asiat, jotka liittyvät maakunnassa tarjottaviin lapsiperheiden palveluihin. Seitsemän hengen tiimi kokoaa ja jalkauttaa satakuntalaisiin kuntiin tietoa entistä parempien lapsi- ja perhepalveluiden järjestämiseksi.  

Kyhän sähköinen kalenteri vilisee palavereja, infotilaisuuksia, maksatusraportteja ministeriölle sekä tapaamisia ja niiden sopimisia. Työlleen omistautuva projektipäällikkö kertoo, että työ on monesti yhtä kaaosta. Aikaa palavereilta ei tahdo jäädä konttoritöille.
– Usein sallin itselleni kesken ruuhkaisen päivän, että hoidan tämän sitten illalla kotona. Tarvitsen aikaa keskittyä. Kotona se onnistuu. 
Liikaa töitä - vai onko sittenkään?
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen ei suostu näkemään kotimaisten työpaikkojen yllä yhtä tummia pilviä kuin työelämätutkija Sirpa Syvänen. Hän pohjaa väitettään työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimpaan työolobarometriin, jossa selviää muun muassa, mitä mieltä suomalaiset ovat väitteestä: "Työpaikallani on liian paljon töitä työntekijöiden määrään nähden".  

– Vain 16 prosenttia ihmisistä oli väitteen kanssa täysin samaa mieltä. Etenkin nuorilla kokemukset liian suuresta työmäärästä ovat vähentyneet vuosituhannen alusta.
Vuoden 2016 työolobarometria tarkemmin tutkiessa käy kuitenkin ilmi, että yli puolet suomalaisista kokee työpaikallaan olevan liikaa töitä. Nimittäin 39 prosenttia vastaa työolobarometrissa olevansa väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä.
Työpuhe pois ruokapöydästä
Ylitöistä puhuttaessa Henna Kyhä hieman vaivaantuu. Tarkkaa vastausta siihen, kuinka paljon hän niitä tekee, on vaikea saada. Tai ainakaan siihen, kuinka paljon ylitöistä hän jättää kirjaamatta.
– Kun ei työnantaja mitenkään velvoita ylitöihin. Niitä vaan tulee tehtyä, kun olen luonteeltani hyvin vastuuntuntoinen.
Työasiat pulpahtelevat mieleen kesken illankin. Aviomies tekee osan viikosta reissutyötä, ja perheen ollessa koolla puheet kääntyvät nopeasti molempien työasioihin. Välillä lapset vaativat ruokapöydässä puheenaiheen vaihtoa.
– Lapsethan tästä aikuisten työmäärästä tietenkin eniten kärsivät, projektipäällikkö Henna Kyhä toteaa.
Älypuhelimet toivat työt sänkyynkin
Ei Matti Apusenkaan tarkoitus ole kaunistella työelämän ongelmia. Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja on erityisen huolissaan etenkin esimiesten jaksamisesta. Hänen mielestään pomot uupuvat, sillä heille kaadetaan jatkuvasti lisää töitä.
– Esimiehistä on tullut ongelmien kaatopaikkoja. Heille kannetaan työ- ja yksityisasioita, joihin heillä ei ole mahdollisuutta puuttua. Pomon työpöydästä on muodostunut jonkinlainen terapiadeski, ja sitähän se ei saisi olla.
Esimiehet saavat myös työelämätutkija Sirpa Syväsen sympatiat. Juuri pomoilta hän on kuullut raastavia tarinoita työn uuvuttavuudesta. Ja Syväsen syyttävä sormi osoittaa älylaitteita.
– Työtä tehdään nykyisin kaikkialla. Työmatkoilla linja-autossa, lomilla ja öisinkin vilkuillaan työsähköposteja. Työstä on tullut rajatonta.
Kuin todistaakseen väitettään Tampereen yliopiston tutkija myöntää itsekin antavansa haastattelua kesken vapaapäivänsä. Työn ja vapaa-ajan rajat ovat hälventyneet myös työelämän tutkijalta.
– Työn hiipimisessä vapaa-ajalle piilee suuri kuormittumisen uhka. Ei ihmistä ole luotu olemaan läsnä työlleen koko ajan.
Vastuu rajojen vedosta kaikilla 
Erittäin epäsäännölliset työajat lyövät korville sekä työhyvinvointia että työn tuottavuutta. Tästä muistuttaa työelämän tutkija Sirpa Syvänen.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen ei voisi olla tässä asiassa enempää samaa mieltä. Hän vastuuttaa asiassa kaikkia suomalaisia.
– Jokaisen tulee itse pitää huoli siitä, että elää myös omaa elämäänsä. Se, että työ valuu kaikkialle, ei tee kenellekään hyvää.
Apunen pitää kyllä itsekin vapaa-ajallaan työpuhelimen auki. Mutta lomilla hän reagoi vain erityisen merkittäviin työhön liittyviin viesteihin. Hän on luvannut olla perheelleen läsnä ja tekee kaikkensa pitääkseen lupauksensa.
Monenko tunnin yöunilla voisi pärjätä?
Taulukkoon saa laittaa rastin jokaisen kahdeksan tunnin yöunen jälkeen. Uudenvuodenaattona jääkaapin oveen kiinnitettyyn lappuun kertyi rasteja Henna Kyhän mukaan tuskallisen hitaasti. Puoli vuotta myöhemmin lappu ei ole enää käytössä. 
– Kevään mittaan aloin jo uskotella itselleni, että seitsemän tunnin yöunikin olisi ihan riittävä, Kyhä naurahtaa.
Kotona, lasten hereillä ollessa, Henna Kyhä haluaa olla läsnä. Läppäri aukeaa kuitenkin lähes joka arki-ilta jälkikasvun mentyä yöpuulle. Tahti on töissä juuri nyt kova.
– Kyllä välillä miettii, ettei tässä ole mitään järkeä. Mutta sitä tämä projektimaailma vaan on.
Jengiammuskelu keskeytti väkivallan vastaisen festivaalin New Jerseyssä
Trentonin kaupungissa Yhdysvaltain itärannikolla ammuskeltiin perheille suunnatussa taidetapahtumassa.
Taidetapahtuma Yhdysvaltain itärannikolla sai karun päätöksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Trentonin pikkukaupungissa New Jerseyn osavaltiossa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui 20. Haavoittuneiden joukossa oli 13-vuotias poika.
Taidefestivaalilla tapahtunut ammuskelu johtui kahden kilpailevan paikallisen katujengin välisestä kiistasta, kertoo [ABC News -uutissivusto](https://abcnews.go.com/US/injured-shooting-night-trenton-art-show/story?id=55955575).
Ammuskelupaikalta löydettiin useita aseita ja ammusten hylsyjä. Yksi paikalta löytyneistä aseista oli käsiase, jonka tyyppiset on kielletty New Jerseyn osavaltiossa.
Poliisi ampui yhden epäillyistä ampujista, viranomaiset kertoivat. Lisäksi yksi epäilty oli sunnuntaina sairaalassa kriittisessä tilassa ja osa vielä vapaalla jalalla, kertoo [Trenton Homicide Watch -sivusto](http://trenton.homicidewatch.org/2018/06/17/several-shot-one-killed-at-art-all-night-in-trenton/).
ABC Newsin mukaan perheille suunnattu taidefestivaali Art All Night oli perustettu osittain väkivallan ehkäisemiseksi ja edistämään luovuutta.
Trenton sijaitsee reilun 80 kilometrin päässä New Yorkista. Jengiväkivalta on kaupungissa yleistä, kertoo [NJ.com-uutissivusto](http://www.nj.com/news/index.ssf/2018/06/art_all_night_trenton_shooting.html).
Nousiaisissa käsitellään vesikriisiä
Asiakirjat käsitellään salaisina kunnanhallituksen kokouksessa.
Nousiaisissa käsitellään maanantaina kunnan vastauksia vesikriisistä tehtyyn kanteluun ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston selvityspyyntöön. 
 Asiakirjat käsitellään salaisina kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina illalla. 
 Nousiaisten kuntaa on kritisoitu siitä, että vesikriisiä ja sen seurauksia ei hoidettu tarpeeksi avoimesti. 
 Nousiaisissa putkirikon seurauksena sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin alkuvuonna, kun jätevettä sekoittui käyttöveteen.
**Lue lisää:** 
[Hyvin hoidettu tilanne vai salakähmäistä toilailua? Nousiaisten johto haluaa jo kuiville jätevesikriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10148385)
Kruunupyystä kadonnut mies löytyi hyväkuntoisena
Miestä etsittiin sunnuntaina ison etsintäpartion voimin.
Kruunupyystä lauantaina kadonnut mies on löytynyt hyväkuntoisena, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Noin 40-vuotias mies ilmaantui itse Kruunupyyn Lerbackantielle sunnuntaina illalla. 
Pohjanmaan poliisi ja[ 80 vapaaehtoista etsivät kadonnutta sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10260221). Mies ehti olla kadoksissa vuorokauden eli lauantai-illasta asti.
Tivolilaite jumittui Oulussa – 14 ihmistä jäi roikkumaan korkeuksiin
Pelastuslaitos auttoi ihmiset alas laitteesta puomitikkaiden avulla.
Oulussa 14 henkilöä jouduttiin pelastamaan sunnuntaina jumiin jääneestä tivolilaitteesta.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Hottinen kertoo, että kyse oli karusellimaisesta laitteesta, jossa olevat tuolit nousevat korkealle ylös. Hottinen arvioi, että tuolit olivat noin kymmenen metrin korkeudessa, kun laite yhtäkkiä pysähtyi teknisen ongelman takia. 
Ihmiset autettiin laitteesta alas puomitikkaiden avulla. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki 14 henkilöä oli saatu takaisin maan pinnalle noin 45 minuutissa hälytyksestä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, ja ihmiset olivat muutenkin varsin rauhallisia, päivystävä palomestari Marko Hottinen sanoo.
Hottisen mukaan vastaavanlaisia tapauksia sattuu Suomen huvipuistoissa yleensä joka kesä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sanomalehti Kaleva. 
Asuuko teillä tulistuja tai tiuskahtelija? Erilaiset tavat ilmaista vihaa hiertävät perheessä – keskustele
Vastuuton vihan ilmaiseminen on Suomessa yleistä, sanoo vihakouluttaja.
Mökille lähtiessä kylmälaukku unohtuu eteiseen. Lapsi kaataa maitolasin ja koira syö ruuat hellalta. Teini haastaa riitaa. Arjen harmeissa punnitaan se, miten ärsytyksen ja vihan tunteita ilmaistaan perheessä. 
Jokaiseen perheeseen mahtuu monenlaisia persoonia, mutta miten vihan tunteen kanssa tulisi toimeen niin, ettei elämä olisi jatkuvaa sadattelua?
Viha on vaikea tunne, muistuttaa vihakouluttaja Jari Koponen. On yleistä, että sitä joko padotaan sisäänpäin tai ilmaistaan niin räiskyvästi, että lähellä olevat kärsivät. 
– Ärtymys, tiuskiminen ja loukkaantuminen ovat kaikki vihan ilmenemismuotoja, Koponen sanoo. Hän on taustaltaan yhteisöpedagogi, jonka työpajoissa opetellaan kohtaamaan vihan tunteita. Useimmiten niille osallistuvat ylikiltit ihmiset.
Ärähtely ei ole osa luonnetta
Viha on yksi ihmisen perustunteista ja se voi olla myös positiivinen, muutokseen ajava voima. Vihan ilmaiseminen onkin hankalampi asia. Jos perheessä yksi räiskähtelee ja muut joutuvat toimimaan iskunvaimentimina, tilanne ei ole tasapainossa.
– Räiskyvä temperamentti ei oikeuta sellaiseen vihanilmaisuun, joka vahingoittaa muita, Koponen sanoo. Hänen mukaansa Suomessa on etenkin miehillä pitkä perinne vastuuttomasta vihanilmaisusta, jota selitetään milloin luonteella, milloin olosuhteilla. 
Tavat ilmaista vihaa kulkevat sukupolvelta toiselle.
Jos yhden perheenjäsenen tapa ilmaista vihaa herättää pelkoa tai ahdistusta muissa, kyse on väkivallasta.
– Viha ja sen takana olevat häpeän ja syyllisyyden tunteet kulkevat usein sukupolvelta toiselle. Ne tulevat esiin eri tavoin ihmisestä riippuen, sanoo psykologi Maria Lindroos. Hän työskentelee Maria Akatemiassa, joka tekee ehkäisevää väkivaltatyötä naisasiakkaiden kanssa.
Myös riidan välttely on haitallista
Vihan tunteesta tulee ongelma, jos se on jatkuvaa, aiheetonta tai siihen liittyvää käytöstä ei hallitse. Omia käyttäytymismalleja voi muuttaa, mutta ensimmäiseksi ne on tiedostettava. Kun oppii huomaamaan oman kiihtymisen kohti vihaa, on vielä mahdollisuus muuttaa omaa toimintaa tai esimerkiksi ottaa aikalisä lähtemällä tilanteesta hetkeksi pois.
Aika usein tulistumisen takana ovat myös olosuhteet: stressaantuneena ja nälkäisenä pinna palaa herkästi tai tyytymättömyys töissä purkautuu raivoamisena kotona. 
Vihan takana on pelko.
Jos elämä on jatkuvaa ärtymistä, nalkuttamista tai huutamista, pitää tilanteeseen herätä. Jari Koposen mukaan vihan taustalla on aina pelko. Jokin asia pelottaa tai ahdistaa ja aktivoi vihan.  

Rakentava tapa ilmaista vihaa on sellainen, etteivät muut kärsi. 
– Perheeseen mahtuu toivottavasti monenlaista tunneilmaisua, mutta usein ääripäät eli kohtuuton räjähtely tai äärimmäinen konfliktin välttely ovat haitallisia, Lindroos sanoo.
Viha nousee pikkulasten vanhemmilla
Vanhemmuus haastaa ihmistä, ja etenkin pikkulasten vanhemmat saattavat yllättyä omista vihantunteistaan. Maria Akatemian Demeter-työ on tarkoitettu naisille, jotka ovat käyttäneet tai pelkäävät käyttävänsä väkivaltaa. Lindroosin mukaan 70 prosenttia asiakkaista on pienten lasten äitejä.
– Vanhemmuus on iso kasvutehtävä, joka haastaa käymään uudelleen läpi omassa lapsuudessa koettua, Maria Lindroos sanoo.
Perheessä vastuu on aina aikuisella, Koponen ja Lindroos muistuttavat. Kun tahtoikäisen lapsen tai murrosikäisen nuoren tunteet ailahtelevat, kyse on useimmiten normaalista kehitysvaiheesta. 
Vihan tunteen sanoittaminen on tärkeä taito sekä lapsille että aikuisille. Tunnetta itseään ei kannata torjua. Päinvastoin: tunteen hyväksyminen on hyvä keino vapautua sen ylivallasta ja oppia käyttäytymään rakentavammin. 
Työelämän muutokset kasvattavat tarvetta uusiin tutkintoihin
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia hakee lupaa 14 uuteen tutkintoon
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia hakee opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa uusien tutkintojen järjestämiseen. Lupia haetaan kaikkiaan neljääntoista tutkintoon, joiden alat ovat nousseet työvoiman tarpeesta. 
Osaa nyt haettavista tutkinnoista on jo aiemman tarpeen pohjalta järjestetty laajennetun oppisopimuskoulutuksen kautta. 
Gradian hallituksen mielestä esimerkiksi sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala on Jyväskylässä vahvaa, mutta sen kehittyminen edelleen vaatii esimerkiksi liikunta-alan tutkintojen järjestämistä myös toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa. 
Luonnontieteiden alalla tarvitaan Gradian mukaan tieto- ja viestintätekniikan jatkokoulutusta työllisyyden vahvistamiseksi. 
Englanninkielisten järjestämislupien perusteena on kansainvälisten uramahdollisuuksien tukeminen toimialoilla, joissa työkielenä on usein englanti. Oppilaitos hakee englanninkielistä järjestämislupaa matkailualan perustutkintoon, logistiikan perustutkintoon ja liiketoiminnan perustutkintoon.
Gradialla on toimipisteet Jyväskylässä ja Jämsässä. 
Shokeerava tie MM-kisoihin tulee tänään päätökseensä: Panaman luottopelaaja tapettiin kesken karsintojen, kyseenalainen osuma ratkaisi ja presidentti antoi koko kansalle vapaapäivän – “Moni tulee itkemään”
Panaman tie historiansa ensimmäiseen jalkapallon MM-kisojen otteluun Belgiaa vastaan on sisältänyt ilon lisäksi paljon surua.
– Kansan ääni on puhunut. Juhlikaa Panaman historiallista päivää. Huomenna on vapaapäivä, julisti Panaman presidentti Juan Carlos Varela lokakuun 11. päivänä 2017.
Neljän miljoonan asukkaan valtio oli juuri varmistanut paikan jalkapallon MM-kisoihin. Tänään maanantaina 18. kesäkuuta 2018 haave lopullisesti toteutuu, kun Panama haastaa Belgian Sotshissa.
**Mutta miten yllätystemppu oli oikeastaan mahdollinen?**
Kisapaikka Venäjälle kulminoitui loppuvaiheessa yhteen otteluun. Kun Yhdysvallat hävisi Trinidad & Tobagolle 1-2, niin Panaman täytyi voittaa kotikentällään Costa Rica. Panama nousi tappioasemasta 2-1 -voittoon, mutta pelin jälkeen maan ulkopuolella nousi kohina. 
Panaman tasoitusmaali näytti hyvin kyseenalaiselta. Hidastuksista ei näkynyt selvästi, oliko pallo ylittänyt maaliviivan.
Keskustelu ei kuitenkaan Panamaa häirinnyt. Joukkue koki paikkansa MM-areenoilla oikeutetuksi.
Taksikuskeista kokeneiksi ammattilaisiksi
Matka ratkaisevaan maaliin on ollut pitkä ja vaivalloinen. Vielä 1990-luvun lopulla Panaman maajoukkueen pelaajat kävivät muissa töissä. Taksikuskit tai rakennusmiehet tulivat töihin yhdellä juoksukengällä ja yhdellä nappulakengällä. Olosuhteet ja varusteet olivat kaukana MM-tason joukkueesta.
– Pelaajat tekivät suuria uhrauksia, pitkään Panamassa valmentanut englantilainen Gary Stempel kuvaili taannoin ESPN:n haastattelussa.
– Tässä ei ollut mitään pelissä taloudellisesti. Tässä oli vain kyse heidän unelmastaan jalkapalloilijoina tulla treeneihin. Mutta oli hyvin haastavaa pitää pelaajat motivoituneina harjoittelemaan joka päivä. Valmennusryhmä yritti auttaa pelaajia. Annoimme rahaa silloin ja tällöin.
Stempelin mukaan Panaman nousu on tapahtunut pienten askelten avulla: Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen pääsy MM-kisoihin vuonna 2003, Gold Cupin finaali vuonna 2005, Väli-Amerikan mestaruus vuonna 2009. 
Kirsikkana oli vuoden 2011 Gold Cupin tapahtumat, jolloin Panama yllätti Yhdysvallat. Tappio oli Yhdysvalloille turnaushistorian ensimmäinen. Vuoden 2014 MM-kisojen jatkokarsintaan pääsy lipsahti viime hetkillä, kun Panama taipui 2-1 -johdosta Yhdysvalloille. Meksiko loikkasi edelle.
Perhemäinen henki johdatti menestykseen
Tuoreimmasta askeleesta maailman huipulle on kiitelty kolumbialaista Hernán Darío Gómezia. Kolumbian kultaista sukupolvea apuvalmentajana 1990-luvun paimentanut Gómez sai kunnian johdattaa Kolumbian vuoden 1998 MM-kisoihin. Neljän vuoden päästä Gómez oli Ecuadorin valmentaja. Nyt hänestä tulee kuudes valmentaja, joka vie kolmannen eri maan MM-kisoihin.
Gómezin mukaan hän kertoi Panaman pestinsä aluksi pelaajille, että Yhdysvallat ei pudottanut Panamaa edellisissä MM-karsinnoissa. Syynä olivat pelaajat ja joukkue itse. Nyt kyse ei ollut enää puoliammattilaisista, vaan Panamankin MM-joukkueesta löytyy esimerkiksi kuusi Yhdysvaltojen MLS-sarjan pelaajaa.
– Te teitte jotain huonosti ja Jumala laittoi teidät maksamaan siitä. Teidät palkitaan, kun kasaatte joukkonne ja korjaatte virheenne, Gómez kertoi viestistään.
– Tämä oli avain menestykselle. He tiesivät oikaista virheensä ja yhdistyä kuin perhe. He sulkivat pois kaikki sellaiset ulkopuoliset asiat, jotka näyttivät heikentävän tai jakavan joukkuetta.
Iso shokki kantaa joukkuetta
Ilman koettelemuksia ei kuitenkaan Gomezin ajattelutapa selvinnyt. Perhemäinen joukkue sai kovimman mahdollisen testin kesken MM-karsintarupeaman. Keskikentän luottopelaaja Amílcar Henríquez tapettiin kotiovelleen Colonissa Panamassa viime vuoden huhtikuussa.
Taustalla oli läheisen ystävän mukaan se, että Henriquezin perheenjäsen oli valinnut väärän puolen huumejengien välienselvittelyissä. Vaikka Panamassa tapetaan vähiten ihmisiä koko Keski-Amerikasta, niin se on suuri kokaiinin välityspaikka matkalla Kolumbiasta Yhdysvaltoihin.
Jalkapalloilijoille tätä kautta väkivalta, kuolemat ja tragediat eivät olleet siis harvinaisuuksia. Esimerkiksi Panaman maalivahti José Calderón on nähnyt ystävänsä kuolevan.
Mutta Henriquezin kuolema iski joukkueeseen kuitenkin lujaa. Valmentaja Gomezille Henríquezin luotsaaminen oli yksi tärkeimmistä syistä ottaa Panaman joukkue harteilleen.
Viimeisessä haastattelussaan ennen kuolemaansa Henriquez oli toivonut kovasti MM-kisapaikkaa.
– Tappelemme unelmasta, joka karkasi meiltä. Haluamme kultaisen lopun tälle sukupolvelle vuosien kamppailun ja kärsimyksen jälkeen, Henriquez oli todennut Fifan verkkosivuilla kolme viikkoa ennen kuolemaansa.
Nyt yksi MM-kisojen vanhimmista joukkueista aikoo pelata joukkueen suurimman taistelijan muistolle.
– Hän pysyy aina muistoissamme ja sydämissämme, Panaman kapteeni Roman Torres totesi uutistoimisto AP:lle.
Vaikka Panaman ei odoteta juhlivan MM-viheriöllä mestariehdokas Belgiaa vastaan, niin tunnelataus hurjan tarinan päätteeksi on suuri.
– Tuossa hetkessä tehdään historiaa, kun kuuntelemme meidän kansallislauluamme MM-kisoissa, Torres tunnelmoi AP:lle.
– Moni tulee itkemään. Uskon, että olen myös yksi itkijöistä.
_klo 08:00 korjattu: Panama ei ole saarivaltio._
_Klo 9.37. Korjattu, että tänään eletään maanantaita 18.6._
**Lue lisää:**
 [MM-kisatunnelmia Syyriasta Saudi-Arabiaan ja Panamasta Pariisiin - näin jalkapallohuuma on valloittanut maailman](https://yle.fi/urheilu/3-10259413) 
 [Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380) 
 [Panama kyseenalaisella tavalla jalkapallon MM-viheriöille – "USA jäi katkerasti ulos kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-9935410) 
Tampereen Teiskossa poltettiin nuotiota ja samalla paloi puoli hehtaaria varvikkoa
Pirkanmaan pelastuslaitos on viimeisen vuorokauden aikana käynyt sammuttamassa maastopaloja ainakin Ruovedellä, Tampereen Teiskossa, Vesilahdella ja Kangasalla. 
Teiskossa palo lähti sunnuntaina liikkeelle nuotion poltosta ja levisi nopeasti. Paikalla olijat saivat tulen rajattua, mutta silti puoli hehtaaria metsän aluskasvallisuutta ehti palaa. 
Vesilahden ja Ruoveden pienten maastopalojen syttymissyy on vielä epäselvä. Samoin on hämärän peitossa tukkikasan tulipalon syy Kangasalan Ruutanassa. Palon havaitsi ohikulkija, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palomiehet estivät sen, että tuli ei levinnyt koko sadan kuution tukkikasaan. 
Sodankylän elokuvajuhlat jäivät tavoitteestaan
Kolmekymmentä näytöstä veti salit täyteen.
Sodankylän elokuvajuhlat jäivät tänä vuonna kävijätavoitteestaan. Järjestäjien mukaan festivaaleilla kävi runsaat 28 000 kävijää viiden päivän aikana. Järjestäjien tavoitteena oli kerätä tapahtumaan yhteensä 32 000 kävijää.
Kaikkiaan kolmekymmentä elokuvanäytöstä ajettiin täpötäysille saleille. Suosituimpia näytöksiä olivat mykkäelokuvakonsertit Patsy - Tulinen tyttö sekä äänitaiteilijoiden säestämä Hitchcock-elokuva Ratkaisu nyrkkeilykehässä.
Elokuvajuhlat päättyivät sunnuntaina. Tapahtuma järjestetään seuraavan kerran Sodankylässä kesäkuussa 2019.
Maastoa kärysi Laukaassa ja Petäjävedellä
Pelastuslaitokset taltuttivat palojen alut ripeästi
Pelastuslaitoksilla riitti työtä pienten maastopalojen kanssa suununtain aikana Keski-Suomessa.
Laukaan ja Äänekosken rajamailla tuli teki tuhoja hakkuuaukealla, Ketsunmäentien maastossa. Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen läheiseen omakotitaloon ja sai palorintaman sammumaan 50 metrin päähän talosta, tontin rajalle. 
Petäjävedellä Venkkalantien maastossa tuli tuhosi iltapäivällä pienen alueen maastoa paikassa, jossa leviämisvaraa asumuksiin ei ollut.   

Pelastuslaitokselta muistutetaan, että pitkän kuivan jakson jälkeen maasto syttyy nyt erittäin herkästi. Jopa rikkoutunut lasipullo saattaa toimia polttolasina ja sytyttää palon.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Keski-Suomessa.
Menossa kalaan? Muista Vuoksen kalastusrajoitukset
Vuoksen vesistössä elää useita uhanalaisia ja silmällä pidettäviä kalalajeja.
Kesän kalastuskauden myötä Suomen vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestö muistuttaa Vuoksen vesistön kalastusrajoituksista. 
Vuoksen vesistöalueella järvilohi, järvitaimen ja nieriä on määritetty uhanalaisiksi kalalajeiksi. Harjus on silmälläpidettävä laji, jonka kannat ovat taantuneet. 
Kaikille näille lajeille on asetettu alamittoja ja rauhoitusaikoja, jotka on syytä ottaa huomioon ennen kalaan lähtöä.
Veneilijä vastusti kiinniottoa Kemissä – poliisi kantoi pois aluksesta
Kemissä on otettu kiinni ruorijuoppo, joka ajoi kuusimetristä kalastusvenettä.
Humalassa kalastusvenettä ajanut mies yritti paeta poliisia ja pisti virkavallalle hanttiin viikonloppuna. Miehestä tuli poliisille kaksi ilmoitusta ennen kuin hänet saatiin kiinni.
Poliisi pääsi miehen jäljille, kun hän ajoi Pursiseuran rantaan ja jalkautui maihin. Mies yritti poliisia karkuun ja vastusti kiinniottoa, joten lopulta hänet jouduttiin kantamaan aluksesta maihin. 
Poliisin mukaan mies oli lähes kahden promillen humalassa. Asiaa tutkitaan vesiliikennejuopumuksena ja virkamiehen vastustamisena.
Kuiva maasto roihusi viikonloppuna
Maastopaloja sammutettiin eri puolilla Etelä-Savoa.
Kuuma ja sateeton viikonloppu piti pelastuslaitoksen kiireisenä. Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana eri puolilla maakuntaa riehui ainakin viisi maastopaloa. 
Laajin maastopalo sattui Puumalan Pistermänniemessä, jossa paloi kolme hehtaaria metsää ja samalla 30 neliön kota ja 25 neliön huonokuntoinen saunarakennus. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa tupakan kipinästä.
Nuori mies pahoinpideltiin Iisalmessa
Pahoinpitely tapahtui lauantai-iltana puistossa rautatieaseman lähellä.
Mies ja nainen pahoinpitelivät vuonna 1997 syntyneen iisalmelaismiehen lauantaina Iisalmessa. Uhri ja epäillyt tekijät tunsivat toisensa entuudestaan. Pahoinpitely tapahtui rautatieaseman lähellä sijaitsevassa puistossa kello 20 aikoihin.
Uhria oli löyty ainakin nyrkillä kasvojen seudulle. Hän kävi Iisalmen sairaalan ensiavussa näyttämässä vammojaan. 
Teon motiivi on vielä epäselvä. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Teuvo Hakkarainen käräjille tänään
Eduskunnan pikkujoulun tapahtumia puidaan nyt oikeudessa
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen vastaa tänään syytteisiin pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta viime joulukuulta. 
Istunto Helsingin käräjäoikeudessa alkaa kello yhdeksän, ja asian käsittelylle on varattu koko päivä. Hakkaraista syytetään kansanedustaja Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. 
Tapahtumat liittyvät eduskunnan pikkujouluihin. 
Kuivuuteen luvassa helpotusta
Alkava viikko tuo sateita.
Etelä-Savossa alkava viikko on tuomassa lievää helpotusta luonnon kuivuuteen. Sääennusteiden mukaan ainakin tiistaina iltapäivällä ja illalla maakunnan yli kulkee saderintama. 
Seuraavan kerran ennusteet lupaavat yhtenäistä sadetta perjantaina juhannusaattona ja juhannusviikonloppuna. Myös lämpötiloissa jäädään maanantain jälkeen kahdenkymmenen asteen alapuolelle. 
Ilmatieteeen laitoksen mukaan alkukesä oli monin paikoin toiseksi tai kolmanneksi kuivin sitten vuoden 1960. Suhteellinen ilmankosteus oli paikoin alle 15 prosenttia. Näin kuivaa ilma on tyypillisesti vain aavikoilla ja aroilla. 
Kouvolalaisessa ravintolassa ammuttiin pistoolilla
Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi pidätti epäillyn miehen.
Poliisi tutkii viikonlopun jäljiltä ampumavälikohtausta Kouvolassa. 
Torikadun varrella sijaitsevassa ravintolassa ammuttiin pistoolilla perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello yhden aikaan. 
Poliisi on ottanut teosta epäillyn nuoren miehen kiinni ja hän on ollut pidätettynä. 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi selvittää, oliko laukaus kohdistettu johonkin henkilöön. 
Tässä vaiheessa asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Inka Meron kolumni: Herätys kaikki pomot – uusi sukupolvi on jo täällä
Perinteisillä pomoilla voi olla haastava taival edessään. Uusi sukupolvi, digimaailma ja arvojen muutos pakottavat nyt muuttamaan johtamista, kirjoittaa Inka Mero. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Yritykset ovat suuren muutoksen edessä. On muutettava toimintakulttuuria ja määriteltävä tarkoitus kokonaan uudelleen. Se alkaa parhaiten niin, että pomot katsovat ensimmäiseksi peiliin.
Miksi naisten kosmetiikkayritys pyrkii toimimaan ja näkymään naisten itsetunnon parantamisen missiolla? Tai miksi kemianteollisuuden yhtiö puhuu puhtaasta vedestä ja kaikkien oikeudesta siihen? Urheiluyhtiö lanseeraa markkinoille meressä kelluvasta jätteestä tuotetut kengät. Internetfirma taas julkaisee manifestin työntekijöilleen kannustaen heitä kieltäytymään kaikenlaisesta tytöttelystä ja pojittelusta.
Eräs yritysjohtaja kertoo antaneensa päätäntävallan yhtiössään työntekijöiden muodostamille itsenäisille tiimeille. Toisessa yhtiössä taas harrastetaan pilatesta yhdessä joka päivä, koska fyysinen ja henkinen hyvinvointi ovat yhdessä valittuja prioriteetteja.
**Mitä oikein on tapahtumassa?** Toiset yritykset puhuvat ja toiset yritykset oikeasti tekevät yhä enemmän merkityksellisiä ja arvokkaita asioita, uudella tavalla. 
Myös työntekijät ovat yhtiön edustajia, asiakkaita tai ainakin potentiaalisia asiakkaita.
Kulttisanonnaksi on tullut “culture eats strategy for breakfast”? Suora käännös englannista suomeksi on: yrityskulttuuri syö strategian aamiaiseksi. Vasta viime vuosina yritykset ovatkin heränneet todellisuuteen, että myös työntekijät ovat yhtiön edustajia, asiakkaita tai ainakin potentiaalisia asiakkaita. Arvojen ja maailmankuvien kohdatessa voi henkilöstö olla huomattavasti motivoituneempaa ja tuloksekkaampaa kuin kilpailijoilla.
[Nyt puhutaankin yrityskulttuurista ](https://digital.hbs.edu/managing-in-the-digital-economy/culture-eats-strategy-breakfast/) kilpailutekijänä. Vielä 80- ja 90 luvuilla yritysten johtamismallit olivat strategia- ja analyysikeskeisiä, hierarkkisia ja ylhäältä johdettuja. Tieto oli rajattua, ihmiset toimivat tarkoissa rooleissa ja työntekijöiden odotettiin sopeutuvan yrityksen toimintatapoihin mukisematta.
Sitten tulivat internet, digitalisaatio, sosiaalinen media ja uusi sukupolvi.
**Milleniaalit (1981 jälkeen syntyneet)** ovat jo nyt vahvasti työelämässä ja uusi z-sukupolvi (2000 -luvulla syntyneet) rynnii parhaillaan työelämään. Vuonna 2030 nämä ryhmät muodostavat jo [yli kolme neljäsosaa globaalista työvoimasta.](https://www.irishexaminer.com/lifestyle/features/generation-gap-how-millennials-are-challenging-traditional-work-practices-465614.html) Uusi sukupolvi toimii tutkitusti kuluttajina eri tavoin ja[ arvostaa työntekijöinä selkeästi eri asioita](https://hbr.org/2017/08/a-survey-of-19-countries-shows-how-generations-x-y-and-z-are-and-arent-different) kuin me vanhemmat sukupolvet. Vaikka internetin keksimisen voi vielä kirkkaasti laittaa x- sukupolven piikkiin, voimme kiittää uutta sukupolvea kierrätyksen, ympäristön, digitaalisten mobiilipalveluiden sekä avoimen osallistavan kommunikaation ja yrityskulttuurin nousemisesta yritysten kilpailutekijöiksi.
Mistä sitten yrityskulttuuri muodostuu ja miten sitä muutetaan? Olen joutunut ja saanut pohtia asiaa niin pienten kasvuyritysten kuin suurten globaalien yhtiöiden kanssa. Tärkeimmiksi keskusteluissa nousevat arvot ja tarkoitus. 
Työntekijöinä he odottavat yrityksiltä vahvaa “tarkoituksen” eli yhtiön olemassaolon ja yhteiskunnallisen roolin määrittelyä ja sen mukaan toimimista.
Arvot kiteyttävät käynnissä olevan murroksen. Uuden sukupolven kasvuyrittäjät keskittyvät globaalien, ihmiskuntaa koskettavien ongelmien ratkomiseen, koska kokevat sen tärkeäksi. Työntekijöinä he samoin odottavat yrityksiltä vahvaa “tarkoituksen” eli yhtiön olemassaolon ja yhteiskunnallisen roolin määrittelyä ja sen mukaan toimimista. Samassa kuluttaja- ja työntekijäpaineessa on moni perinteinen yritys joutunut aloittamaan nahkansa luonnin uudelleen.
**Yhtiön arvojen ja tarkoituksen** tuleekin olla riittävän lähellä sen työntekijöiden omia arvoja ja tarkoitusta. Kun yhtiö julistaa tarkoituksekseen ihmiskunnan elämän jatkumisen mahdollistamisen maapallon ulkopuolella tai naisten jokapäiväisen turvallisuuden, koskettaa sanoma tunnetasolla eri tavalla kuin lattea kasvua tai globaalia johtajuutta hehkuttava viesti.
Uuden tarkoituksen mukaan tulee myös myös toimia. Kulttuurin muuttaminen on ennen kaikkea tekoja, ei ainoastaan sanoja ja lähtee usein uuden tarkoituksen löytämisestä määrittelystä, yhdessä työntekijöiden kanssa. Tarvitaan myös investointeja, uusia osaajia, organisaatiomuutoksia, digitalisaatiokokeiluja, analytiikaa ja uusia työkaluja.
**Parhaimmillaan tulokset kääntyvät** kuitenkin myös omistajien hyödyksi. Globaalissa tutkimuksessa selkeästi vahvan tarkoituksensa mukaan toimivien [yhtiöiden todettiin luovan](https://www.bcg.com/publications/2017/transformation-behavior-culture-purpose-power-transform-organization.aspx) yli kaksinkertaisesti arvoa osakkeenomistajilleen verrokkeihinsa nähden. 
Ainoastaan raha ja rationaaliset syyt eivät motivoi.
Muutos alkaakin parhaiten peiliin katsomalla ja ihmisiä osallistamalla. Vastuu ja vapaus kulkevat käsi kädessä. Ainoastaan raha ja rationaaliset syyt eivät motivoi tai perinteiset perustelut eivät uutta sukupolvea motivoi, vaan tutkimuksissa nousevat kärkeen itsenäisyys, säännöllinen palaute, työpaikan ilmapiiri, yhdessä tekeminen ja kehittymismahdollisuudet.
Arvot, tarkoitus ja kulttuuri. Voi varmasti todeta näiden olevan tärkeitä asioita myös meille vanhempien sukupolvien edustajille. Perinteisille pomoille voi edessä olla kuitenkin kova pähkinä purtavaksi. Kulttuurin muutos on matka, joka ei pääty koskaan.
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Imatran kaupunginjohtajaksi nousemassa Kai Roslakka
Imatralla kaupunginhallitus kiirehtii kaupunginjohtajan valintaa jo tämän illan valtuustoon. Puolueet ovat neuvotelleet ratkaisusta, jossa kaupunginjohtajaksi esitetään talousjohtaja Kai Roslakkaa.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee tänään uuden kaupunginjohtajan valintaa. 
Aamun aikana kaupunginhallitus käy läpi puolueiden viikon ajan neuvottelemaa johtamisratkaisua. Sen mukaan kaupunginjohtajaksi nimettäisiin talousjohtaja Kai Roslakka ja apulaiskaupunginjohtajaksi hallintojohtaja Kaisa Heino. Samalla talousjohtajan ja hallintojohtajan virat lakkautettaisiin. 
Imatran kaupunginhallitus kiirehtii asiaa jo tämän illan kaupunginvaltuuston kokoukseen. Kaupunginhallitus käsittelee tänään aamulla järjestelyyn tarvittavaa hallintosäännön muutosta, josta päätöksen tekisi illalla kokoontuva kaupunginvaltuusto. Mikäli kaupunginhallitus sinetöi esityksen kello 16 alkavassa kokouksessaan, valtuusto saa tänä iltana päätettäväkseen, ottaako se asian ylimääräisenä käsiteltäväkseen.
Lopullisen ratkaisun kaupunginjohtajan valinnasta tekee Imatran kaupunginvaltuusto.   

Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo, että ehdotuksessa on lähdetty siitä, että se on pysyvä. Samalla hetkittäin ilmassa ollut pormestarimalli laitetaan sivuun. 
Nokelainen uskoo, että tänä iltana Imatralla on jo uusi kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja. 
– Pitäisin ihmeenä, jos näin ei ole, Nokelainen toteaa.
Ketterä Imatra
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo, että Imatra ansaitsee johtamisratkaisun.
– Ketteryys on ollut meille tyypillistä ja valmius tähän päätökseen vahvistaa sitä. Päätös mahdollistaa vahvan tiimijohtajuuden ja hallinnon tarkastelun uudelleen, Helminen toteaa kaupungin tiedotteessa. 
Talousjohtaja Kai Roslakka on toiminut kaupungin palveluksessa 17 vuotta. Viimeisten kymmenen vuoden aikana kaupunki on tehnyt ylijäämäisiä tilinpäätöksiä. Hallintojohtaja Kaisa Heino puolestaan aloitti Imatran kaupungin palveluksessa vuonna 2012. 
Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo, että molemmat johtajat tietävät kaupungin haasteet.
– Nyt kaivataan johtajuutta, osaamista ja vakautta. Kaitsu ja Kaisa ovat erinomainen parivaljakko johtamaan Imatraa ja imatralaisia, Nokelainen toteaa.
Nokelaisen mukaan Imatralla puolueet ovat asiasta yhtä mieltä.
Jaettua vastuuta
Tarkoitus Imatralla on, että kaupunginjohtajan tehtäviä ja vastuita jaetaan sekä Roslakalle että Heinolle. Mikäli hallitus ja valtuusto hyväksyvät esityksen, kaupungin johtoryhmä kaventuu yhdellä. Tämä merkitsee sitä, että myös muun johtoryhmän tehtävänkuvia tarkastellaan uudelleen kesälomien jälkeen. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että on myös mahdollista, että kaupunginjohtotiimiin palkataan jossain vaiheessa myös elinkeinoelämään ja elinvoimaisuuteen perehtynyt asiantuntija. 
Imatran edellinen kaupunginjohtaja Rami Hasu jätti irtisanoutumisilmoituksensa reilu kaksi viikkoa sitten. Valtuuston asialistalla on tänään eron myöntäminen hänelle.
Poliisi ja vapaaehtoiset etsivät Kruunupyystä kadonnutta miestä
Miehen etsintään osallistui jopa 80 vapaaehtoista.
Pohjanmaan poliisi ja vapaaehtoiset etsivät kadonnutta kruunupyyläismiestä sunnuntaina.
Etsintään osallistui 80 vapaaehtoista, myöhemmin työtä jatkettiin 50 etsijän joukolla. Mies katosi Kruunupyystä Lerbackantieltä lauantaina iltayhdeksältä.
Kadonnut on noin 40-vuotias, 175 senttiä pitkä, tumma ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Katoamishetkellä hänellä oli yllään ainostaan T-paita ja alushousut.
Poliisi pyytää mahdolliset havainnot kadonneesta hätänumeroon 112.
Satoja miljoonia hiihtäviä kiinalaisia ja tappouhkauksia – Sveitsissä neuvokas liikemies avasi kellokaupan kiinalaisille keskelle jäätikköä  ja aikoo laajentaa uhkailusta huolimatta
Jos Kiinan johdon toive toteutuu, valtava määrä kiinalaisia innostuu lähivuosina talviurheilusta. Heistä haluavat osansa myös Sveitsi ja Suomen Lappi. Mutta kenelle valuvat tuotot?
**JUNGFRAU** Konduktööri Stefan Ritschard alkaa iskeä magneettikylttejä vaunuihin merkiksi paikkavarauksista, vaikka juna jarruttaa vielä.   

Jungfrau-vuoren juurelta Lauterbrunnenin asemalta on suora junayhteys Sveitsin kuuluisalle jäätikölle vuoren sisään kaivettua tunnelia pitkin. Seuraavaan vuoroon on tulossa kiinalainen ja eteläkorealainen ryhmä. 
Sen vuoksi tarvitaan vielä yksi kyltti. Punainen palikka erottaa vaunussa ryhmät toisistaan.
– Tämä on kiinalaisryhmien toive, Ritschard sanoo. 
He eivät halua istua sekaisin muiden aasialaisten turistien kanssa, etenkään japanilaisten. Historian painolasti ja vaikeat nykysuhteet, syyksi on kerrottu.
Vaihtoyhteys saapuu viereiselle laiturille, ja Ritschard alkaa opastaa ryhmiä oikeille paikoille. Ensin eteläkorealaiset, sitten kiinalaiset. Laukkujen lomassa puikkelehtiva Jun Cui on kiinalaisten opas. 
– Ylempää keskiluokkaa ja eliittiä Shanghaista, Jun kuiskuttaa parinkymmenen hengen ryhmästään. Se tarkoittaa, että varovasti kuvien ja kyselyjen kanssa. 
Ryhmä on aloittanut Euroopan-kiertueensa Roomasta. 13 päivässä on tarkoitus kiertää kymmenen kohdetta. Päätepysäkki on Pariisi.
Sveitsiin kiinalaiset ovat tulleet Jungfraun vuoksi. Huipulla on jäätikkö ja ikilunta, mutta ne eivät ole kaikille alueen päänähtävyys. 
Keskelle jäätikköä, 3 571 metrin korkeuteen, on rakennettu kauppa. Siellä myydään sveitsiläisiä arvokelloja. 
**Jun Cuin suojatit** edustavat monella tapaa tyypillisiä kiinalaismatkailijoita. He tulevat menestyvästä suurkaupungista, [matkustavat isolla joukolla](https://ecty2018.org/wp-content/uploads/2017/08/EC-2016-The-Chinese-Outbound-Travel-Market.pdf) ja haluavat kokea Euroopan tunnetuimmat nähtävyydet.
Vuonna 2016 kiinalaiset yöpyivät EU:n alueella 25 miljoonaa kertaa. Se on kolme kertaa enemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin. 
Kävijät ovat kuitenkin vielä hyvin pieni osuus Kiinan 1,4 miljardin asukkaan väestöstä. Nyt EU on aloittanut kampanjan uusien kiinalaismatkailijoiden houkuttelemiseksi. Euroopan komissio on julistanut vuoden 2018 EU:n ja Kiinan yhteiseksi turismivuodeksi. 
Kasvupotentiaalia on, sillä kiinalaisten elintaso nousee, ja matkailu Eurooppaan on mahdollista yhä useammalle. Kaikki eivät tule suurissa ryhmissä, vaan myös yksilömatkailijoiden määrä on kasvussa. 
Unionin ulkopuolinen Sveitsi vietti omaa turismivuottaan Kiinan kanssa jo viime vuonna. Sveitsissä juhlavuosi ei ollut vain virkamiesten hoitamaa perusdiplomatiaa, vaan teemavuoden kävi avaamassa paikan päällä vuoristossa itse presidentti Xi Jinping. 
Sillä näyttää olleen heti vaikutusta. Juhlavuoden aikana Kiinan ja Sveitsin välinen turismi kasvoi 12 prosenttia. Uusia lentoreittejä avattiin, ja sveitsiläiset hiihtokeskukset palkkasivat turisteja varten kiinalaisia hiihto-oppaita. 
Kiina on keskusjohtoinen valtio, ja presidentin sana painaa matkakohteen valinnassa. 
Kaikkia kiinalaisturistien kasvava määrä ei ilahduta. 
**Aiemmin ovi oli auki.** Nyt aulassa on vastassa turvakamera. 
Turisteja Sveitsissä vuoren huipulle vievä Jungfraubahn-junayhtiö joutui asentamaan kamerat ja turvaovet sen jälkeen kun yhtiön toimitusjohtaja Urs Kessler oli saanut tappouhkauksia. 
Syynä uhkailuun ovat Kesslerin suuret suunnitelmat kiinalaisturistien varalle Jungfraun alueelle. 
– Nyt on trendikästä olla muutosta vastaan, Kessler kuittaa uhkailijoiden motiivit. 
Kiinalaisia on vain 15 prosenttia Jungfraubahnin asiakkaista, mutta he tuovat 50 prosenttia tuloista.
Uhkausten takana olivat paikalliset. He vastustavat Kesslerin yhtiön aikeita rakentaa uusi gondolihissi turistien tarpeisiin. 
Uusi yhteys nopeuttaisi Jungfrau-vuorelle pääsyä 47 minuutilla. Euroopan parissa viikossa koluaville kiinalaisille se on pitkä aika. 
– Tulevaisuus on nopea ja tehokas. Kiinalaiset haluavat nähdä mahdollisimman paljon lyhyessä ajassa, Kessler perustelee suurinvestointia. 
**Kessler tietää,** mikä kiinalaismatkailijoita miellyttää. Hän aloitti suhteiden luomisen Kiinassa vuonna 1996, jolloin kiinalaisten matkustamista rajoitettiin nykyistä enemmän. 
Pelkkä jäätikkö ei riitä, tarvitaan kellokauppoja ja brändäystä. Kiinalaiset ehkä pihistävät ruuassa ja majoituksessa, mutta ostoksilla kukkaronnyörit aukeavat. 
– Kiinalaisia on vain 15 prosenttia Jungfraubahnin asiakkaista, mutta he tuovat 50 prosenttia tuloista, Kessler sanoo.
Matkakohteen on oltava jollain tavalla tunnettu, jotta se vetoaa kiinalaisiin. Tarvitaan maisema, jossa halutaan ottaa kuvia ja lähettää niitä kotimaahan Kiinan sosiaalisessa mediassa, WeChatin tai Weibon kautta. 
– Brändi on kaikki kaikessa, Kessler sanoo. 
Sen vuoksi hän järjestää joka vuosi jäätiköllä suurtempauksen, jonka medianäkvyys on taattu myös Kiinassa. Mitä överimpi, sen parempi. Paikalle kutsutaan paljon kiinalaismediaa. 
Kesslerin työhuoneen seinällä on kuva, jossa Sveitsin tennissuuruus, myös Kiinassa rakastettu Roger Federer pelaa tennistä alppihiihtotähti Lindsey Vonnia vastaan. Ottelu pelattiin jäätikölle tehdyllä kentällä. Se juhlisti uuden suklaasuihkulähteen avaamista huipulla sijaitsevassa suklaapuodissa. 
Toisessa taulussa on kiinalainen laulajatähti Deng Ziqi, joka piti konsertin keskellä Jungfraun jäätikköä. 
Tänä vuonna on luvassa golftapahtuma. Hole in one -lyönnistä saa palkinnoksi Omega-merkkikellon. 
– Päätähti on vielä salaisuus, Kessler myhäilee.
**Juna nytkähtää liikkeelle** Lauterbrunnenin asemalta ja alkaa kiivetä hammasratasraidetta pitkin kohti huippua. Vartissa yli puolet kiinalaisryhmästä nukkuu. Euroopan-turnee alkaa jo painaa. 
Hereillä olevista moni tuijottaa kännykkäänsä. 
Ikkunasta näkyisi, miten vesiputoukset ovat mahtavimmillaan kevätauringon sulattaessa lumia. Reitin varrella aukeaa Sveitsin kansallismaisema: lumiset huiput, vihreät alppiniityt ja perinteiset maatalot.
Pian lumirajan jälkeen punakeltainen juna sukeltaa Jungfrau-vuoren sisälle tunneliin. Perillä huipulla ohut ilma tuntuu hengittäessä. 
Jäätiköltä voisi avautua näkymä kilometrien päähän, mutta nyt on pilvistä. Näkyvyys on vain metrejä. 
Se ei näytä haittaavan ainakaan Jun Cuin ryhmään kuuluvaa pariskuntaa Duania ja Liyunia, sillä jäätikköaseman sisälle on rakennettu muita elämyksiä.
Putiikit myyvät sveitsiläiskrääsää ja linkkuveitsiä. On jäämaailma ja jättimäinen lasipallo, joka heijastaa valoja. 
Pariskuntaa viehättää jään sisään upotettu pehmolelu, Ice Age -elokuvien orava. Sen edessä otetaan paljon kuvia. 
Kansallismaisema alkaa olla kaukana. Näkymä muistuttaa enemmän disneylandia. 
Tunnelin päässä odottaa hissi, joka vie kellokauppaan. Pikkuruisessa liikkeessä on kuusi myyjää, joista neljä on kiinalaisia. Kaikki asiakkaat ovat aasialaisia. 
Vitriinissä kimaltelee rivissä erimerkkisiä sveitsiläisiä arvokelloja. Keskiostos on 4 000–6 000 euroa.
Sveitsi ja kellot ovat kätevästi matkan varrella, kun kiinalaiset suuntaavat Länsi- ja Etelä-Eurooppaan. Moni haluaa sinne, koska tuntee italialaiset renessanssinerot ja Ranskan taiteilijat. 
Suomalaisesta kulttuurista kiinalaiset eivät tiedä juuri mitään, sanoo vuosia ryhmien kanssa Euroopassa kiertänyt opas Juna. Korkeintaan tiedetään revontulet. 
Nyt tämä on muuttumassa. 
**Lavalla häärää mies** tummassa puvussa. Yleisö heiluttaa valoissa loistavia mainoslätkiä. [Videolla näkyy, ](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1351439458234531/)miten joulupukki ajaa sisään poron vetämällä reellä. 
Mies on maailman suurimman verkkokaupan, kiinalaisen Alibaban markkinointijohtaja Chris Tang. On vuosi 2016, ja käynnissä on jopa sataan miljoonaan kiinalaiskotiin välittyvä markkinointitempaus Rovaniemellä. 
Sen yhteydessä Tang lupaa tuoda Lappiin 50 000 kiinalaisturistia vuodessa. 
Todellisuus on ollut selvästi maltillisempi, mutta kiinalaisturistien määrä Lapissa on selvässä kasvussa. 
– Lappi on Suomessa kiinalaisten ehdoton ykköskohde. Se alkaa jo haastaa perinteisiä eurooppalaiskohteita, sanoo matkailua tutkiva Antti Honkanen Lapin yliopistosta. Hän on matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja. 
Rovaniemi vetää, koska sinne on kätevät yhteydet. Syvälle luontoon kiinalaiset eivät vielä kaipaa. 
**Kiinalaismatkailijoiden suosituin hiihtolaji** on Antti Honkasen mukaan seuraavanlainen: noustaan suksille, kaadutaan, naureskellaan, otetaan pari kuvaa. 
Kiinalaisiin vetoava käsitys suomalaisuudesta on usein hyvin erilainen kuin suomalaisten käsitys. Kiinalaisille suuri hitti on esimerkiksi joulupukin pajakylä napapiirillä.
Lapissa pohditaan nyt Honkasen mukaan samoja kysymyksiä kuin muissakin Euroopan maissa. Milloin kansallismaisemasta tulee turistien miellyttämiseksi rakennettu kulissi? 
– Kyllä napapiirin kylästä voi jo sanoa, että se on aika kaukana autenttisuudesta, Honkanen sanoo. 
Hän muistuttaa, että tämä on matkailun klassinen paradoksi: Autenttisuus on syy matkailla, mutta samaan aikaan matkailu vähentää autenttisuutta.
Pian talvisesta Lapista saattaa tulla aivan uudenlainen vetonaula. 
Pekingissä järjestetään vuonna 2022 talviolympialaiset. Talviurheiluun laitetaan Kiinassa nyt rahaa, sillä kotikisoista halutaan menestystä. Kiinan johto on ilmoittanut tavoitteekseen 300 miljoonaa uutta kiinalaista talvilajien harrastajaa. 
– Vaikka arvio ei pitäisi paikkaansa, jo sata miljoonaa talvilajeista kiinnostunutta kiinalaista olisi suuri markkina, sanoo Sveitsissä turisteja kuljettavan junayhtiön Urs Kessler. 
Brändi on kaikki kaikessa.
Tulevaisuuden kiinalaislaskettelijat ovat yksi syy siihen, miksi Kessler haluaa rakentaa vuorille uuden hissiyhteyden. Se nopeuttaisi hiihtohissijonoja myös talvikaudella. Kiinalaiset eivät halua jonottaa. 
Lapin yliopiston Antti Honkasen mukaan myös Lapissa on huomioitu Kiinan johdon toive sadoista miljoonista talviurheilun ystävistä. 
Lapissakin on Honkasen mukaan kiinalaisten suhteen suunnitelmia, "joista ei vielä voi sen enempää sanoa". 
**Kilpailua käydään** paitsi talvikohteiden välillä, myös kohteisiin päätyvistä rahoista. 
Kiinalainen raha löytää yleensä tiensä kiinalaisten luo, Urs Kessler sanoo. Kiinalaismatkailijat suosivat toisten kiinalaisten omistamia hotelleja ja ravintoloita myös Euroopassa. 
– Kehitystä on todella vaikea estää, Kessler sanoo. 
Myös Lapissa pelkona on, että yhä suurempi osa kiinalaisturistien tuomasta rahasta päätyy takaisin kiinalaisille. 
Kiinalaiset ostavat jo matkamuistoja, joissa lukee made in China.
Muun muassa napapiirillä sijaitseva Nova Skyland -hotelli on kiinalaisten omistuksessa. Honkasen mukaan alueella liikkuu myös huhuja muista kiinalaissijoituksista. 
Kotimaisten matkailuyrittäjien kauhuskenaario on, että jatkossa kiinalaisyhtiö lennättää kiinalaisturistit Lappiin kiinalaisten omistamiin hotelleihin, joissa työskentelee pääosin kiinalaisia. Silloin kiinalaisten tuomat rahat päätyvät takaisin kiinalaisille. 
– Tämä on todellinen, vakavasti otettava uhka, Honkanen sanoo. 
– Kiinalaiset ostavat jo matkamuistoja, joissa lukee made in China.
Sveitsiläinen Kessler korostaa kohteen brändin merkitystä. Nuudelit paistaa todennäköisesti paremmin kiinalaisyrittäjä, ja lakanat voi vaihtaa hotellissa kuka tahansa. 
Mutta aidon sveitsiläisen kellon kiinalaismatkailija haluaa ostaa nimenomaan sveitsiläisliikkeestä.
**Matkailu on myös politiikkaa,** opetti Krimin valtaus suomalaisille vuonna 2014. Tuolloin Venäjän ja lännen välinen pakotekierre karkotti venäläisturistit ja vei matkailuyrittäjiä ahdinkoon. 
Venäjän tavoin Kiina on autoritaarisesti johdettu maa. Lapin yliopiston Antti Honkanen sanoo, että myös kiinalaisturistien määrä tulee jossain vaiheessa notkahtamaan. Jos syynä ei ole poliittinen kiista, niin Kiinan talous, joka notkahtaa ennemmin tai myöhemmin. 
Honkasen mukaan Lapissa turismia ei juuri tämän vuoksi suunnitella pelkästään kiinalaisten varaan. 
Sveitsi sai jo tuta Kiinan vihan vuonna 1999. 
Kiinan silloinen johtaja Jiang Zemin kieltäytyi yllättäen kesken valtiovierailun kättelemästä Sveitsin presidenttiä ja sanoi Sveitsin menettäneen hyvän ystävän. Syynä oli näkyvälle paikalle levitetty mielenosoittajien Free Tibet -banderolli pääkaupungissa Bernissä. 
Seurasi pitkä kylmä kausi. 
Kiinalainen valtionjohtaja saapui Sveitsiin seuraavan kerran valtiovierailulle vasta vuonna 2017. Presidentti Xi Jinpingin vierailun aikana mielenosoituksia rajoitettiin, ja turismivuosi saatiin käteltyä avatuksi. 
Kiinan ihmisoikeuksista ei puhuttu mitään, vaan poseerattiin suksia pitelevän jääpandan kanssa. 
Kun kiinalaismatkailijoiden osuus Euroopassa kasvaa, myös eurooppalaiset yritykset ovat entistä alttiimpia [Kiinan poliittiselle painostukselle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10253216)
Toukokuussa uutisointiin, miten Kiina vaati ulkomaisia lentoyhtiöitä listaamaan kiistellyn Taiwanin osaksi Kiinaa. Yhdysvallat kieltäytyi, mutta moni eurooppalaisyhtiö taipui. 
Sveitsiläinen Swiss ja myös Finnair luokittelevat nyt Taiwanin osaksi Kiinaa.
**Kiinalaisopiskelija** Wang Yueyue, 21, on harvoin tuntenut itsensä yhtä vapaaksi.
Kasvot hehkuvat adrenaliinia. Hän on juuri laskeutunut varjoliitimellä alas Interlakenissa. Takana aukeaa maisema Jungfraulle. 
– Alussa pelkäsin vähän, mutta sitten vahvin tunne oli vapaus, Wang selittää. 
Perässä alas tulee jatkuvasti uusia kiinalaisturisteja. Vierellä toiset kuvaavat heidän laskeutumistaan. 
Wang on vapaa senkin vuoksi, että hän viettää parhaillaan vaihtovuotta Sveitsin naapurimaassa Ranskassa. Kiinassa Wangin elämä on täynnä opintoja ja lukemista. Euroopassa ehtii elääkin. 
Mutta Wangin toinen jalka on tiiviisti Kiinassa. Turvavaljaat ja kypärä ovat yhä päässä, kun hän lähettää jo ensimmäiset kuvat varjoliidosta WeChatiin. Wang pitää siitä, että Sveitsissä on paljon muitakin kiinalaismatkailijoita. Hän syö Alpeilla kiinalaista ruokaa, sillä juustofondue ei maistu. 
Wangille myös politiikalla on merkitystä. Ystävällisenä pidettyyn maahan on hänen mielestään mukava matkustaa. Sveitsissä häneen vetoaa se, että maa on neutraali eikä osa Euroopan unionia. 
– EU:lla ja Kiinalla on enemmän erimielisyyksiä. Mutta niidenkin pitäisi sopia asiat ja tehdä maailmasta parempi paikka, Wang sanoo. 
Ranteessa kimaltaa uusi kello. 
_Juttua korjattu 18.6. klo 15.00. Tekstissä esiintyvä juna-asema on Lauterbrunnen, ei Mürren._
**Lue myös Kiina Euroopassa -sarjan edelliset osat:**
[Kiinalainen pohatta rohmuaa Ranskasta peltoja, jotta Kiinan nuoret pääsevät patongin makuun – Kiinan ostovimma Euroopassa on niin suurta, että monia jo hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10248419)
[Kiinalainen raha löytää Euroopan menestyjät – Berliinissä kehitettiin pankki sukupolvelle, joka ei jaksa konttoreita eikä kirjekuoria vaan haluaa kaiken kännykkäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10248429)
["Poikani ei enää palaa Kiinaan", sanoo Ateenaan kotinsa siirtänyt miljönääri – Kiinalainen raha hurmasi Kreikan ja kääntää Euroopassa muidenkin maiden suuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10253216)
**Kuuntele myös [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-1509042), joka käsittelee matkailun lieveilmiöitä.**
Herätys: Suomesta tehdään datamaailman napaa, Hakkaraiselle luetaan syytteet, Helsingin metro vertailussa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Euroopan ja Aasian tietoliikenne kulkee kohta Suomen kautta
Suomen asema maailmankartalla mullistuu muutaman vuoden kuluttua, kun Jäämeren kautta kulkeva Koillisväylän datakaapeli yhdistää Euroopan ja Aasian. Suomen kautta kulkevan kaapelin odotetaan luovan dataliikenteen solmukohdan, joka houkuttelee tänne kansainvälisiä pääkonttoreita ja osaamiskeskuksia. [Kaapelin odotetaan olevan käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-10238460) vuonna 2021.
Kultaranta-keskustelut huipentuvat YK:n pääsihteerin päätössanoihin
Kuudetta kertaa järjestettävät [Kultaranta-keskustelut päättyvät tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10256960). Tämän päivän keskusteluissa pohditaan huippupäättäjien johdolla muun muassa sitä, miten Euroopan unionin saisi yhtenäisemmäksi ja vahvemmaksi. Tapahtuman päätössanat lausuu YK:n pääsihteeri Antonio Guterres yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa. Päivän kahta keskustelua ja päätöstilaisuutta voi seurata suorana Ylen TV1:ltä ja Yle Areenasta.
Helsingin käräjäoikeus pui Hakkaraisen harvinaista rikosta
Kansanedustaja [Teuvo Hakkaraiselle (ps.) luetaan syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10256612) pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta viime joulukuulta. Hakkarainen yritti pikkujoulujen aikaan suudella eduskunnan kuppilassa kansanedustaja Veera Ruohoa (kok.) väkisin. Ruoho pitää tärkeänä, että syytteet tulevat oikeuden puntaroitavaksi, sillä hän on saanut lukuisia kannustavia yhteydenottoja ihmisiltä, joilla on samanlaisia loukkaavia ja alistavia väkivaltakokemuksia.
Miten maailman metrot eroavat kotimaisesta?
Vertailimme Helsingin ja Espoon metroa Pietarin, Berliinin ja Lontoon metroihin. [Löytyi kiinnostavaa tietoa:](https://yle.fi/uutiset/3-10234211) esimerkiksi luotettavuudessa on vain pieniä eroja. Kotimaista metroa on parjattu myöhästymisistä.
Ruotsi aloittaa MM-kisat ilman suurinta tähteään
Jalkapallon MM-kisojen uusi viikko starttaa G-lohkon otteluilla, joissa ilman suurinta tähteään Zlatan Ibrahimovicia pelaava Ruotsi kohtaa Etelä-Korean. Mestarikandidaatti Belgia saa vastaansa ensimmäistä kertaa MM-kisoissa esiintyvän piskuisen Panaman, ja karsinnat ilman tappioita pelannut Englanti päättää hienon futispäivän otteluun Tunisiaa vastaan. Lähetystiedot, suorat matsit, kisauutiset ja tulos- ja tilastopalvelut löytyvät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901) ja osoitteesta [yle.fi/mmfutis](https://yle.fi/mmfutis).
Sateisen lämmin päivä 
Maanantaina sää viilenee ja muuttuu sateiseksi. Isoimmat sateet tulevat maan keskivaiheilla. Sateista huolimatta päivä on kesäisen lämmin. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).  

Viikon 25 vinkit: romanttisia elokuvia ja musiikin tähtiä!
Juhannusviikolla käydään Kultaranta-keskusteluja, nautitaan uudesta Murha Sandhamnissa -elokuvasta ja kierretään Eurooppaa uudessa Tanja ja kuuro Eurooppa -matkailuohjelmassa, jossa tutustutaan maanosaamme hieman erilaisesta perspektiivistä. Tanjan matka alkaa Ranskassa, jossa hän tutustuu samppanjan valmistukseen ja pääsee tanssimaan legendaarisessa Moulin Rougessa.
Juhannuksen kunniaksi Areenassa julkaistaan kuuden romanttisen elokuvan paketti, ja Teemalla nautitaan muun muassa Suuresta sävelparaatista - iskusäveliä pullollaan olevasta musiikkielokuvasta, jossa mukana ovat mm. Reino Helismaa, Eemeli, Brita Koivunen, Olavi Virta ja Annikki Tähti. Perjantaina kuullaan Olavi Virran, Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi Tapiola Sinfoniettan, Espoo Big Bandin, Paula Koivuniemen, Tuure Kilpeläisen ja Maria Ylipään tulkintoja Marzi Nymanin sovituksia klassikkobiiseistä.
FIFAn jalkapallon MM-kisat jatkuvat Ylen kanavilla päivittäin!
MAANANTAI 18.6.
Kultaranta -keskustelut
**Yle TV1 ja Areena klo 9.30 ja 14.30**
Tasavallan presidentin Kultaranta-keskustelut näytetään suorina lähetyksinä TV1:ssä ja Yle Areenassa. Keskustelujen teemana on tänä vuonna ”Pallo hallussa?”. Naantalin Kultarannassa pohditaan maailman menoa kansainvälisen järjestelmän, kansainvälisten järjestöjen ja kestävän kehityksen kannalta.
Kultarannan tapahtumat päättyvät tasavallan presidentin suoraan erikoishaastatteluun, joka lähetetään A-studiossa klo 21.00. Haastattelijana on Jan Andersson
Latela
**Yle TV2 klo 12.30**
Supersuosittu Latela alkaa uusintana alusta asti. Yle näyttää kesän aikana kaveriporukan autoharrastuksesta ja kaveriporukan vahvasta ystävyydestä kertovan tositelevisiosarjan kaikki viisi tuotantokautta. Joka arkipäivä, kaksi jaksoa kerrallaan.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Ruotsi - Korea
Yle TV 2 klo 17.30 Belgia - Panama
Yle TV2 klo 20.30 Tunisia - Englanti**
Elämä käännekohdassa - Uusia jaksoja
**Yle Fem klo 18.30**
Ruotsalaisessa keskusteluohjelmassa toimittaja Anja Kontor tapaa ihmisiä, jotka ovat selviytyneet vaikeista elämäntilanteista. Uuden kauden ensimmäisessä jakssa Kontor tapaa Heidin, joka kasvoi väkivallan varjossa Venäjällä, Dagestanin tasavallassa, missä terrori, väkivalta ja sieppaukset ovat arkipäivää. Kun Heidi oli 17-vuotias, hänen isänsä toi hänet Tukholmaan, mutta jätti tytön sen jälkeen täysin omilleen. Viulusta tuli kodittoman Heidin pelastus.
Viininviljelijät sodassa
**Yle TV1 klo 19.00**
Natsit ryöstivät miehittämästään Ranskasta yli 10 miljoonaa viinipulloa toisen maailmansodan aikana. Viinitilalliset Bordeaux'sta Champagneen liittyivät vastarintaliikkeeseen pelastaakseen tuotantonsa.
Murha Sandhamnissa: Totuuden nimessä (12)
**Yle Fem klo 22.00**
Nuori Benjamin joutuu kiusaamisen kohteeksi purjehdusleirillä. Kiusaaminen yltyy päivä päivältä. Samaan aikaan joku vaanii lähistöllä ja seuraa lasten liikkeitä. Öisin Sandhamnin satamassa veneistä varastetaan polttoaineet. Eräänä aamuna Benjamin katoaa. Kun poikaa ei löydetä poliisi kutsutaan paikalle. Elokuva perustuu Viveca Stenin romaaniin nimeltä I sanningens namn.
TIISTAI 19.6.
Tanja ja kuuro Eurooppa - Uusi sarja
**Yle TV1 klo 20.00**
Tanja ja kuuro Eurooppa -ohjelmassa tutustutaan maanosaamme hieman erilaisesta perspektiivistä. Kahdeksanosaisessa sarjassa kuuro maailmanmatkaaja Tanja Honkanen seikkailee Euroopan yhdeksässä eri maassa. Lomamatkallaan Tanja pääsee näkemään uusia puolia Euroopan kuuluisista metropoleista sekä tutustumaan kiehtoviin, vähemmän tunnettuihin kohteisiin Baskimaalta aina Balkanille asti - sekä luonnollisesti mielenkiintoisiin ihmisiin
Tanjan matka alkaa Ranskassa, jossa hän tutustuu samppanjan valmistukseen ja pääsee tanssimaan legendaarisessa Moulin Rougessa.
Sarjakuvaelämää
**Yle Teema klo 20.00**
Dokumentti seuraa suomalaisen nykysarjakuvan keskeisiä tekijöitä. Matti Hagelberg työstää loputonta scifi-eeposta ja opettaa. Leo Kuikka kaivaa hautoja ja tekee nihilististä arkielämän kuvausta.
Hugo Pratt, Corto Maltesen isä
**Yle Teema klo 20.45**
Italialainen sarjakuvataiteilija Hugo Pratt tunnetaan Corto Maltesesta, jota pidetään Prattin alter egona. Myös Prattin elämää leimasivat rakkaus matkailuun, seikkailuihin, mysteereihin ja elämän pimeään puoleen.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Kolumbia - Japani**
**Yle TV2 klo 17.30 Puola - Senegal
Yle TV2 klo 20.30 Venäjä - Egypti**
KESKIVIIKKO 20.6.
Iloa puutarhasta - Uusi kausi
**Yle Fem klo 10.00**
Norjalainen puutarhaohjelma alkaa. Juontaja Mette Stensholt, puuseppä Ola Blom ja puutarhuri Tom Egeberg auttavat ihmisiä kunnostamaan pihojaan ja tutustuvat ainutlaatuisiin puutarhoihin. Ensimmäisessä jaksossa vieraillaan muotisuunnittelijapariskunnan Arnen ja Carlosin puutarhassa ja tutustutaan tutkimusmatkailija Thor Heyerdahlin lapsuuden kotiin.
Prisma: Sienien maailma
**Yle TV1 klo 19.00**
Sieniä on kaikkialla: luonnossa, ihmisen elimistössä ja jopa ydinreaktoreissa. Sieniä on enemmän kuin kasvilajeja ja jokaisella on oma tehtävänsä ekosysteemissä.
Ikuisesti nuori - Uusi sarja
**Yle Fem klo 19.00**
Norjalainen viisiosainen dokumenttisarja tutkii pitkän elämän salaisuutta. Monet pelkäävät kuolemaa, ja tutkijat etsivät jatkuvasti parannuskeinoa ikääntymiseen. Jotkut jopa jäädyttävät ruumiinsa uuden elämän toivossa.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Portugali - Marokko
Yle TV2 klo 17.30 Uruguay - Kazakstan
Yle TV2 klo 20.30 Iran - Espanja**
TORSTAI 21.6.
Romanttisien elokuvien paketti juhannuksen kunniaksi
**Yle Areena**
Yle Areenassa julkaistaan kuuden romanttisen elokuvan paketti juhannuksen kunniaksi! Julkaistavat elokuvat ovat Hallmark Channelin elokuvia ja katsottavissa Areenassa 31.8. asti. Paketti sisältää seuraavat elokuvat: A Wish Come True, Valentine Ever After, Love is Complicated, Autumn in the Vineyard, Summer in the Vineyard ja Frozen in Love.
Steffi - Uusi sarja
**Yle Fem klo 18.30**
13-vuotiaan Steffin paras ystävä Julia kuolee yllättäen. Julian päiväkirjoista Steffi löytää tavan kommunikoida ystävänsä kanssa ja päättää osallistua teatterileirille surustaan huolimatta.
Kino Klassikko: Enoni on toista maata (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(Mon oncle, Ranska 1958) Jacques Tatin vähäeleinen ja riemastuttava mestariteos herra Hulot'n yrityksistä tulla toimeen hänen sisarensa huippumodernin ja koneistetun unelmakodin, ehkä perheenkin, kanssa.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Tanska - Australia
Yle TV2 klo 17.30 Ranska - Peru 
Yle TV2 klo 20.30 Argentiina - Kroatia**
PERJANTAI 22.6.
Ola, Topi ja Tapsa 300 vuotta
**Yle TV1 klo 19.00**
Olavi Virran, Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran syntymästä on sata vuotta. Tapiola Sinfonietta, Espoo Big Band, Paula Koivuniemi, Tuure Kilpeläinen ja Maria Ylipää esittävät Marzi Nymanin sovituksia klassikkobiiseistä.
Kesäksi kotiin
**Yle TV1 klo 20.00**
Ella Kannisen vieraana ovat näyttelijä-kirjailija Eppu Nuotio, tuottelias sanataituri, jolta on julkaistu jo yli 70 teosta ja Kurt Nuotio, pitkän ja maineikkaan uran teatterissa sekä ohjaajana että teatterinjohtajana. Viisi vuotta sitten Nuotion pariskunta vaihtoi saaristoidyllin Huittisissa suurkaupungin sykkeeseen Berliinissä. 30 vuotta yhdessä viihtyneelle pariskunnalle erilainen kieli- ja kulttuuriympäristö on ollut suuri luovuuden lähde.
Kino: Sommersby (12)
**Yle Teema klo 21.00**
Mies palaa Yhdysvaltojen sisällissodasta maatilalleen niin muuttuneena miehenä että aviovaimoa myöten herää epäilys, onko hän vallan eri mies. Päärooleissa: Richard Gere, Jodie Foster ja Bill Pullman. Usa 1993.
Mieletön elokuu (7)
**Yle TV1 klo 20.45**
Komedia kylmän sodan Helsingistä vuonna 1962. Kansainvälinen nuorisofestivaali aiheuttaa mellakoita ja naiset menettävät sydämensä ulkomaalaisille miehille. Päärooleissa: Kati Outinen, Laura Birn. Suomi 2013.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Brasilia - Costa Rica
Yle TV2 klo 17.30 Nigeria - Islanti
Yle TV2 klo Serbia - Sveitsi**
LAUANTAI 23.6.
Yle Live: Ultra Bra
**Yle Teema klo 20.00**
Ultra bran odotettu paluukonsertti Ruisrockista heinäkuulta 2017. Lavalla kuullaan mm. kappaleet Heikko Valo, Vesireittejä, Minä suojelen sinua kaikelta ja Sinä lähdit pois.
Tarinanmetsästäjät
**Yle TV1 klo 21.00**
Tarinaryhmä jalkautuu Mikkeliin löytääkseen lyhytelokuvaan sopivia ideoita. Paikkakunnalta löytyy mielipiteitä jakavaa taidetta, mutta myös Laulujen laulu.
Suuri sävelparaati (S)
**Yle Teema klo 21.30**
Iskusäveliä pullollaan oleva musiikkielokuva seurojentalon juhlista ja niiden kenraaliharjoituksesta. Mukana Reino Helismaa, Eemeli, Brita Koivunen, Olavi Virta ja Annikki Tähti. Suomi 1959.
Tähtisumua (S)
**Yle Teema klo 23.07**
Tunnetut taitelijat esittävät aikakauden suosituimpia iskelmiä. Mukana Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leo Jokela, Marja Eskola ja Elina Salo. Suomi 1961
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.40 Belgia - Tunisia
Yle TV2 klo 17.30 Korea - Meksiko
Yle TV2 klo 20.30 Saksa - Ruotsi**
SUNNUNTAI 24.6.
Buu: Alva - Uusi sarja
**Yle Fem klo 8.30**
Ruotsalaisen kirjailijan Pernilla Gesénin suosittuihin kirjoihin perustuva kahdeksanosainen draamasarja 7-vuotiaasta Alvasta, jonka vanhemmat eroavat. Alva muuttaa Tukholmaan ja on uusien haasteiden edessä. Kuinka pysyä omana itsenään kahden eri maailman välillä. Ei suomenkielistä tekstitystä.
Ystäväni Marlon (7) - Uusi sarja
**Yle Fem klo 9.00**
Norjalainen ihmissuhdedraama kertoo kolmen pojan ystävyydestä. Marlon ja Hugo ovat olleet parhaita kavereita päiväkodista lähtien. Kun naapurustoon muuttaa uusi poika Sander, poikien ystävyys joutuu koetukselle.
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 klo 14.30 Englanti - Panama
Yle TV2 klo 17.30 Japani - Senegal
Yle TV2 klo 20.30 Puola - Kolumbia**
Lola ylösalaisin (12)
**Yle Fem klo 21.00**
Lola ylösalaisin perustuu kirjailija Monika Fagerholmin samannimiseen jännitysromaaniin. Se kertoo teini-ikäisistä tytöistä pienessä merenrantakaupungissa, jonka patriarkaalinen järjestys heijastuu myös tyttöjen elämään. Raha ja valta ovat keskittyneet tietyille perheille, ja muiden on alistuttava vallan kahvassa olevien sääntöihin.
Kansanedustaja Hakkaraiselle ei eduskuntaryhmältä lisärangaistusta: "Yöt menevät unitableteilla" – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä
Hakkarainen tuomittiin 45 päiväsakkoon kansanedustaja Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Perussuomalaisten ryhmä ei langeta lisärangaista Hakkaraiselle.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen sanoi oikeudessa, että alkoholi on hänelle ongelma. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10260993) Ylen oikeustoimittajan Päivi Happonen analyysi oikeudenkäynnistä.
Helsingin käräjäoikeus pui tänään harvinaista rikosta: kansanedustaja Teuvo Hakkaraista (ps.) syytetään toisen kansanedustajan pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Epäilty teko tapahtui eduskunnassa ja sen istunnon aikana.  

Syytteiden taustalla ovat tapahtumat viime joulukuussa. Hakkarainen yritti eduskunnan pikkujoulujen aikaan väkisin suudella eduskunnan kuppilassa kansanedustaja Veera Ruohoa (kok.).
Ruoho ei osallistunut pikkujouluihin, vaan oli mukana täysistunnossa. Hän oli käymässä tauolla eduskunnan kahvilassa. Hakkarainen sen sijaan juhli pikkujouluja.
Ruoho pitää tärkeänä, että syytteet tulevat oikeuden puntaroitavaksi. 
– Olen saanut lukuisia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat kertoneet omia kokemuksiaan samankaltaisista väkivaltatilanteista. He kertovat kokevansa, että hekin saavat nyt itse oikeutta, kun tämä raskas asia punnitaan oikeudessa, Ruoho sanoi Ylelle.   

Veera Ruoho pohtii, että esimerkiksi työpaikkaan vaikuttavat asiat saavat monen perääntymään ilmoituksen teosta. 
– Myös saamani tärkeä palaute osoittaa oikeudenkäynnin tarpeen. Yhteiskunnassamme on piilossa syvällä toista ihmistä loukkaavia ja alistavia asenteita. Huomautan, että oikeusjärjestelmämme suojaa myös perättömiltä ilmoituksilta, jotka satuttavat syvästi aiheettomien epäilyjen kohteeksi joutuneita. 
Ei lisärangaistuksia ryhmältä
Kansanedustaja Hakkarainen on ollut pitkään tapahtumien jälkeen sairauslomalla. Perussuomalaiset antoivat aiemmin [Hakkaraiselle vakavan varoituksen tapahtumien jälkeen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9986462) Nyt perussuomalaisten eduskuntaryhmä sanoo, ettei Hakkarainen saa tuomionsa lisäksi enää ryhmältä uusia lisärangaistuksia.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Leena Meri sanoo, että Hakkaraiselle aiemmin annettu vakava varoitus saa riittää. 
 – Ryhmähän silloin joulukuussa antoi Hakkaraiselle vakavan varoituksen tulevaisuuden varalle opiksi, ja hän luopui itse puolueen toisesta varapuheenjohtajan paikasta. Silloin jäimme odottamaan, että tuomioistuin antaa nämä rikosoikeudelliset rangaistukset. 
Siitä, onko Hakkarainen enää tervetullut perussuomalaisten eduskuntaehdokkaaksi, ei päätä eduskuntaryhmä.
– Kun hän on nyt puhunut alkoholiongelmastaan, olen ajatellut sitä, miten hän mahtaa jaksaa. Tämä on aika paineinen työ. Täytyy jutella hänen kanssaan. Eduskuntaryhmä tietysti ei päätä sitä, kuka meillä on ehdolla, vaan puolue. 
Hakkarainen kertoi oikeudessa, että myös hän on traumatisoitunut tapauksen vuoksi.
– Tämä on ollut minullekin rankkaa. En ole voinut nukkua kunnolla puoleen vuoteen. Yöt menevät unitableteilla, hän kuvaili tänään oikeudelle.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen tuomittiin viime vuonna sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
_Lisätty juttuun perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Leena Meren kommentit._ 
**Lue myös:**  

[Analyysi: Kännääminen ja anteeksipyyntö eivät auttaneet Hakkaraista – rikoslaki on voimassa eduskunnassakin](Analyysi:%20K%E4nn%E4%E4minen%20ja%20anteeksipyynt%F6%20eiv%E4t%20auttaneet%20Hakkaraista%20%3F%20rikoslaki%20on%20voimassa%20eduskunnassakin)
[Kotipitäjä hyllytti kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kaupungin luottamustoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10238292)
[Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen saa syytteen Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelus](https://yle.fi/uutiset/3-10173777) 
[Jari Korkki: Miksei kansanedustajaa ihan helpolla eroteta?](https://yle.fi/uutiset/3-9988476)
[Perussuomalaiset: Hakkaraisen tapaus on tältä erää loppuun käsitelty](https://yle.fi/uutiset/3-9986462)
[Perussuomalaisten Hakkaraisen käytös puhuttaa kansanedustajia – "On anteeksiantamatonta, että eduskunnan arvovaltaa murennetaan näin"](https://yle.fi/uutiset/3-9986089)
[Kansanedustaja Veera Ruoho tekee rikosilmoituksen Teuvo Hakkaraisesta: "Ahdistelu ei tapahtunut pikkujouluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9984332)
[Puhemies Lohelalta huomautus Hakkaraiselle: "Hän on käyttäytynyt erittäin törkeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-9984103)
[Teuvo Hakkaraiselle vakava varoitus eduskuntaryhmältä – Luopuu itse 2. varapuheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9983746)
[Lehdet: Hakkarainen kävi käsiksi naiskansanedustajaan – seurauksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983614)
Katainen Kultarannassa: USA:n ja Venäjän johtajilla yksi sama ajatus - "Mitä heikompi Eurooppa, sen parempi"
Tohtori Jukka Tarkka kysyi keskustelijoilta, voisiko EU liittyä organisaationa Natoon.
Aamu valkeni Naantalissa aurinkoisena, mutta Kultaranta-keskustelut jatkuivat mietteliäissä tunnelmissa. Maanantain ensimmäisen keskustelun aiheena oli EU ja miten saada siitä vahvempi ja yhtenäisempi.
Asiaa puivat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja Helsingin Sanomien Lontoon-kirjeenvaihtaja Annamari Sipilä. Talouselämän toimittaja Matti Virtanen veti keskustelun.
EU:n isoin ongelma?
Mikä on EU:n suurin ongelma? Tämän kysymyksen heitti keskustelua vetänyt toimittaja Matti Virtanen ensimmäiseksi keskustelijoille. Esimerkiksi Saksassa turvapaikkapolitiikka on ajanut hallituksen kriisiin ja EU:n sisällä on[ eriäviä mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10252887) siitä, miten maahanmuuttoon liittyvät asiat hoidetaan.
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan Eurooppa ei ole mitenkään omituinen omien ongelmiensa kanssa vaan samat asiat puhuttavat Yhdysvalloissa.
– Kaikissa demokratioissa on omat ongelmansa. Kaikkein suurin ongelma tai uhka Euroopalle on yhteisen arvopohjan rapautuminen. Meillä on Puola ja Unkari, jossa liberaali demokratia kyseenalaistetaan, hän mietti.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli Kataisen kanssa asiassa samaa mieltä: arvopohja ei saa Euroopassa rapautua. 
– Se näkyy oikeusvaltioperiaatteen halveksimisena ja siinä pitää olla äärimmäisen tiukkana. Silloin lähtee perusta murenemaan, Sipilä sanoi.
Kumpi sitten EU:lle parempi vaihtoehto integraation syventäminen vai yhtenäisyys?
Jyrki Kataisen mukaan yhtenäisyys on tärkeä perusarvo EU:lle. Katainen sanoo, että EU:ssa ei voi olla kahden kerroksen väkeä, jossa toiset ovat niin sanotusti ytimessä ja toiset ulkokehällä.
Katainen sanoi muutaman esimerkin integraatiosta: se on esimerkiksi keinoälyn soveltamista ja kiertotalouden buustaamista. Puolustusyhteistyö on Kataisen mukaan aivan välttämätöntä, jotta kansalaisten elinolot voidaan turvata.
Pääministeri Sipilän mukaan ilman yhtenäisyyttä ei synny integraatiota. 
– Sitä olemme ajaneet Brexitin jälkeen. Puolustusyhteistyönaskeleet ovat sitä, mitä Suomi on ajanut, sanoo Sipilä.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan integraation syventämisessä on ollut EU:n sisällä suunnannäyttäjiä ja se on hänen mukaansa normaalia.
– Euroalueen nykytila on poikkeus, koska se on jäänyt pysyvämmin eritahtiseksi. Sellaisia jakolinjoja ei saa kuitenkaan syntyä, että tulee kuppikuntia, jossa yhteisöllisyys kärsii, Tiilikainen sanoo.
Pakolaiskriisi nousi odotetusti esiin
Pakolaiskriisi nousi odotetusti keskustelussa esiin. Pääministeri Juha Sipilältä kysyttiin keinoja, kuinka kriisi taltutetaan. Ihmisiä pitäisi auttaa lähempänä kriisialueita, Sipilä pohti.
– Lähempänä kriisialuetta pitäisi perustaa kunnollinen leiri ja paremmat olosuhteet yhdessä YK:n kanssa. Pitäisi ottaa kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta ihmisiä ilman, että tällaista vuoden 2015 kaltaista kansanvaellusta syntyy, Sipilä mietti. 
Jyrki Katainen totesi Sipilän jälkeen, että komissio on esittänyt seuraavaan EU-budjettiin lisärahaa EU:n maahanmuuttopolitiikan luomiseen 35 miljardia euroa. Näillä on tarkoitus tehostaa esimerkiksi rajavalvontaa.
– Ongelmaa ei ole ratkaistu. Tulijoita on vähemmän kuin vuonna 2015. Tälläkin hetkellä on leirejä, joita EU tukee. Eli auttaa hätää kärsiviä ihmisiä esimerkiksi Turkissa yhdessä YK:n kanssa.
– Se pitää tiedostaa, että mitä paremmin onnistumme kehityspolitiikassa, eli mitä enemmän Afrikka vaurastuu ja sitä vähemmän tulee pakolaisuutta, mutta tulee muuta muuttoa. Mitä vauraampia afrikkalaiset ovat, sitä enemmän he liikkuvat ihan niin kuin suomalaisetkin, Katainen kiteytti.
Katainen: Heikko EU, Venäjä ja USA pitää tätä hyvänä
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan EU on vahva, kun maailma toimii sääntöjen mukaan. Hänen mukaansa siinä vaiheessa tulee ongelma, jos sääntöjä ei tunnusteta.
– On Yhdysvallat, Kiina, Venäjä ja EU, ja EU on ainoa, joka toimii sääntöperustaisen maailman puolesta. Onko se sitten heikkous, mutta pitäisin sitä myös vahvuutena, Katainen mietti.
Katainen puhui ponnekkaasti sen puolesta, että EU ei ole äärimmäisessä kriisissä. Katainen uskoo, että kolmen vuoden päästä EU on merkittävästi integroituneempi. Kauppasopimuksia on merkittävästi enemmän, turvallisuuspuolella on myös kehitystä, hän listasi.
Kataisen mukaan nykyinen polittinen tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen: Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit jakavat saman ajatuksen Euroopasta ja sen heikkoudesta.
– He jakavat ajatuksen, että mitä heikompi Eurooppa on, sen parempi. Tätä ei ole aiemmin ollut. Ja nyt kysytään haluaako Eurooppa puolustautua ja olla johtaja niillä alueilla, joilla se haluaa, Katainen sanoi.
Pääministeri Sipilä vakuutti EU:n olevan edelleen taloudellinen supervalta. Hän toivoi, että EU olisi tulevaisuudessa entistä vahvempi ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Helsingin Sanomien Lontoon-kirjeenvaihtajalla Annamari Sipilällä oli EU:n rooliin vähän toisenlainen näkemys: Eurooppa on talousmahti, mutta sen lisäksi myös itseruoskinnan ykkönen.
– Kysymme, miksi arvomme on rappiolla ja kaikki on huonosti. Ei ole. Eurooppa on yritetään olla ihmisiksi -suurvalta, hän sanoi.
Natokysymykseen Sipilältä lyhyt vastaus
Tohtori, tietokirjailija Jukka Tarkka kysyi keskustelijoilta, voisiko EU organisaationa liittyä Natoon. Pääministeri Sipilä antoi kysymykseen varsin lyhyen vastauksen.
– EU:n ja Naton yhteistyö on tärkeää ja se on riittävä vastaus tähän kysymykseen, vastasi Sipilä.
Katainen jatkoi tämän jälkeen, että EU:lla ja natolla toimintaohjelma, jossa on 73 konkreettista asiaa, mitä molemmat organisaatiot tekevät. 
– Tohtori Tarkan ajatus siitä, että EU liittyisi Natoon niin kyllä se selväntäisi asioita. Miksi näin ei ole niin sitä pitää kysyä EU:lta eli jäsenvaltioilta, sanoi Katainen.
Tapahtuma huipentuu YK:n pääsihteerin puheeseen
Voit seurata keskustelua suorana klikkaamalla tämän jutun kuvaa tai Ylen TV1-kanavalla. Kultaranta-keskustelujen päätösistunto pidetään iltapäivällä ja tuolloin puidaan talouden ja ympäristön hyvinvonnin yhteensovittamista.
Tapahtuman päätössanat lausuu YK:n pääsihteeri António Guterres yhdessä presidentti Niinistön kanssa. Myös nämä tilaisuudet voi katsoa suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Sunnuntaina alkaneet Kultaranta-keskustelut järjestetään nyt kuudetta kertaa. Tapahtumaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta. Mukana on poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita ja elinkeinoelämän edustajia. 
**Lue myös:**
 [YK:n pääsihteeri António Guterres saapuu Suomeen – osallistuu Kultaranta-keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10237261) 
 [Niinistö FT:lle: Isot ja vahvat johtavat nyt maailmanpolitiikkaa – huono uutinen EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10236535) 
 [Presidentti Niinistön huolestunut kirjoitus: kansainvälinen järjestys koetuksella – "Hektinen tahti on huono asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10204549) 
Asuntoauto tieltä Rovaniemellä, henkilöauto ojaan Inarissa
Autoissa olleet saivat lieviä vammoja.
Lapissa sattui sunnuntaina kaksi ulosajoa.
Asuntoauto suistui tieltä Rovaniemen Kivitaipaleen kylässä iltapäivällä. Autossa olleet kaksi ihmistä saivat lieviä vammoja.
Henkilöauto puolestaan ajoi ojaan Inarissa, Talvitupajärven kohdalla iltayhdeksän aikaan. Henkilöautossa olleet kaksi ihmistä saivat niinikään lieviä vammoja.
Molempien onnettomuuspaikkojen kohdalla liikenne oli vähän aikaa poikki, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Kotona asuvia vanhuksia hoidetaan koko ajan enemmän soittamalla kuvapuheluita:  "Hyvää päivää Aila, kuuluuko?"
Etähoiva yleistyy rytinällä. Esimerkiksi Helsingissä jo 17 000 kotihoidon käyntiä kuukaudessa tehdään etänä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
71-vuotias Aila Pöntinen istuu kotonaan keittiönpöydän ääressä ja tuijottaa tablettitietokonetta. Pelargoniat kukkivat parvekkeella ja seinäkello raksuttaa tasaista tahtia. Pian hiljaisuus rikkoontuu, kun tietokone pirahtaa puhelimen lailla. Aila painaa tottuneesti vihreää nappia ja kuvaruutuun ilmestyy hoitajan kasvot. 
– Hyvää päivää Aila, kuuluuko? kysyy lähihoitaja Eveliina Reponen. 
Hoitajat sanoivat minulle, että opin nopeasti tämän laitteen
Juvalla asuva Pöntinen on tammikuusta lähtien tavannut kotihoidon työntekijöitä tietokoneen välityksellä. Hoitaja käy kolmesti päivässä auttamassa kotiaskareissa ja lääkkeiden ottamisessa, mutta tämän lisäksi pari kertaa viikossa Pöntinen istahtaa tablettitietokoneensa ääreen. Kuvapuhelut hoitajan kanssa ovat odotettuja. 
– En mie sitä jännitä yhtään enkä silleen, kun mie ossaan sitä käyttää, Pöntinen sanoo itsevarmasti. 
Vaikka Pöntisellä ei aiempaa kokemusta tietotekniikasta ollut, otti hän ennakkoluulottomasti tablettitietokoneen käyttöönsä. 
– Hoitajat sanoivat minulle, että opin nopeasti tämän laitteen. Että parhaiten käytän tätä, oon sillä tavalla lahjakas. 
Vain hyväkuntoisille
Aila Pöntinen on yksi parista kymmenestä ikäihmisestä, joka on tänä vuonna ollut mukana etähoivakokeilussa. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän testiryhmää on ohjattu etäyhteyden kautta muun muassa lääkkeen otossa ja verensokerin mittauksessa. 
– Etäyhteydellä voidaan hoitaa asiakkaan voinnin seurantaa ja myös joitakin lääkityksiä pystytään tästä tarkistamaan. Lähinnä muistuttelua lääkkeenotosta ja syömisestä, sellaista ohjausta, kertoo lähihoitaja Eveliina Reponen Etelä-Savon sosiaali-ja terveyspalveluista. 
Etähoivan lähtökohtana on asiakkaan hyvä kunto. Kotona asuvan asiakkaan tulee pystyä seuraamaan oman kehonsa tuntemuksia ja kertomaan, jos on tarvetta lääkärikäynnille. Kokeiluvaiheessa kuvapuhelukäynnit ovat ylimääräistä palvelua fyysisten hoitajakäyntien lisäksi. Tarkoitus on kuitenkin jatkossa korvata ainakin joitakin kotikäyntejä etäyhteydellä. 
– Kyllähän tällä säästöjä haetaan ja niitä sy y pidemmän päälle matka-ajasta ja ajokilometreistä. Kun hoitajan ei tarvitse aina ajaa asiakkaan kotiin, säästyy aikaa ja rahaa, sanoo Essoten Digisote-hankkeen projektipäällikkö Pirjo Hilama. 
Tekniikka valvoo 24/7 
Etähoiva on tulossa osaksi hoivatyötä rytinällä koko maassa. Vaikka Etelä-Savossa laitteita vielä testataan ja työtapoja hiotaan, on monessa kaupungissa etähoiva jo arkea. Pirjo Hilama nostaa esimerkiksi Helsingin kaupungin, jossa jo nyt kuukausittain 17 000 kotihoidon käyntiä hoidetaan virtuaalisesti.  

Aila Pöntisen elämäntilanne on monelle ikätoverille tuttu. Pöntinen on vuoden verran asunut yksin kerrostaloasunnossaan. Aiemmin hän toimi vuosia Alzheimerintautia sairastavan miehensä omaishoitajana. Viime kesänä Pöntisen oma sydän kuitenkin petti ja voimat hupenivat. Nyt mies asuu palvelutalossa, ja Pöntinen saa apua kotiin. 
– Ateriapalvelu tuo lämpimät ruuat, hoitaja tekee aamupuurot ja auttaa pyykinpesussa. Taksilla pääsen kauppaan ja asioille muutaman kerran kuukaudessa, Pöntinen kuvailee elämäänsä. 
Tekniikka on tullut Pöntisen tueksi ja turvaksi hiljattain. Hänen ranteessaan on kelloa muistuttava laite, joka seuraa muun muassa univalverytmiä. Hyvinvointiranneke toimii myös turvapuhelimena ja kertoo kotihoidon työntekijöille, jos Pöntinen poistuu asunnostaan.   

– Me nähdään Ailan rannekkeen lähettämät tiedot. Pystytään katsomaan, miten yö on sujunut ja kuinka aktiivista on päivällä ollut, lähihoitaja Eveliina Reponen kertoo ja näyttää paperille tulostettua taulukkoa. 
Taulukon mukaan Ailan elämä on tällä hetkellä tasaista ja yöt rauhallisia. Jos käppyröissä tapahtuu muutoksia, puututaan niihin kotihoidossa.
– Me voidaan aamulla kysyä, onko jokin huonosti jos yö on tullut valvottua. Monesti jo pelkkä puhuminen auttaa, jos unettomuus johtuu mielen päällä olevista asioista, Reponen kertoo. 
Helpotusta yksinäisyyteen
Tablettitietokone hiljenee Pöntisen keittiönpöydällä. Hoitajan kanssa on vaihdettu kuulumiset ja selkää alkaa särkeä kovalla tuolilla istuminen. Nettiin Pöntisen tabletilla ei pääse, vain hoitajiin saa yhteyden. Nettiä ei Pöntinen omien sanojensa mukaan kaipaa, televisiokin on annettu lapsenlapselle käytön puutteessa. Yhteydenpito sukulaisiin ja ystäviin sujuu kännykällä. Hoitajien kanssa kuvapuheluyhteyksistä on sovittu ennakkoon tietyt ajat viikosta. 
– Välillä tämä laite ei toiminut, oli yhteyksissä vikaa. Silloin tuntui ikävältä, kun ei saanut hoitajan kanssa jutella, Aila Pöntinen kuvailee etähoivan tuomaa tunnetta. 
Yksi merkittävä asia etähoivassa on juuri sosiaalinen puoli. Vaikka etähoivakäynneillä muistutellaan ja tarkistetaan asioita, on kahden ihmisen välisellä kanssakäymisellä iso rooli. 
– Etähoivayhteyden aikana asiakas saattaa kertoa semmoisia asioita, joita hän ei välttämättä muista tai huomaa kertoa silloin kun olemme hänen luonaan. Kuvapuhelun aikana hoitaja keskittyy pelkästään keskustelemaan asiakkaan kanssa, ja tilanne on rauhoitettu juuri puhumiselle, etähoivaa tekevä lähihoitaja Eveliina Reponen kertoo. 
Yhtenä ajatuksena etähoivassa on synnyttää myös uusia sosiaalisuuden muotoja. Kuvapuheluihin voidaan ottaa yhtä aikaa 4-5 asiakasta. Puhelun sisältönä voivat olla esimerkiksi hyvän huomenen toivotus, aamunavaus tai aamujumppa. Asiakkailla on myös mahdollisuus keskustella keskenään heitä kiinnostavista asioista. 
–Aamunavaukset pyörivät meillä jo tablettitietokoneen kautta, ja tuolijumpat ovat alkamassa, kertoo Essoten Digisote-hankkeen projektipäällikkö Pirjo Hilama. 
Hoitajan työ murroksessa 
Sen lisäksi, että etähoiva ja tekniikka mullistavat ikäihmisten arkea, on myös hoitajien työ murroksessa. Esimerkiksi Mikkelissä ja Juvalla on tämän vuoden aikana kokeiltu pelkästään virtuaalihoitajan työnkuvaa. Tällöin hoitaja ei lähde kotikäynneille lainkaan, vaan hän hoitaa töitään pelkästään tietokoneen välityksellä toimistolta käsin. 
– Työ kotihoidossa voi olla fyysisesti hyvin raskasta. Jos hoitajalle itselleen tulee terveydellisiä rajoitteita, eikä fyysinen raskas työ enää sovi, on tässä yksi vaihtoehto tehdä hoitajan työtä, Digisote-hankkeen projektipäällikkö Pirjo Hilama kertoo. 
Tekniikka on tullut pysyväksi osaksi myös Aila Pöntisen elämää. Hyvinvointirannekkeen ja tablettitietokoneen lisäksi suunnitteilla on ateriapalveluautomaatin hankkiminen Pöntisen keittiöön. Nykyään ruokapalvelun työntekijä tuo Pöntiselle päivittäin lämpimän aterian lisukkeineen. Tulevaisuudessa tämä siis korvautuisi laitteella, joka on pakastimen, uunin ja tietokoneen yhdistelmä. Ateria-automaatti lämmittää valmiit ateriat ja muistuttaa ruoka-ajoista.
– Sellaista ne suunnittelee, itse en vielä ole mielipidettä asiasta muodostanut, kun en ole laitetta nähnyt, Aila Pöntinen tokaisee ja käy pitkäkseen sängylle lounasta odottamaan. 
_18.6. klo 9:35 muokattu Eveliina Reposen titteliä._
Lisää aiheesta:
[Älyteknologia on osa vanhusten kotihoidon tulevaisuutta – moni kuitenkin vieroksuu tekniikkaa ja pelkää, ettei hoitaja enää käy](https://yle.fi/uutiset/3-9777319) 
[Kuopio suunnittelee teknologia-avusteisten palveluiden lainaamoa kotihoitoon – ateria-automaatit voivat vielä palata](https://yle.fi/uutiset/3-8794485) 
[Vanhukset kaipaavat tekniikaltaan tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-6970993) 
Zlatan – joka ei ole edes kisoissa – pyörittää otsikoita ennen Ruotsin MM-avausta, ja sekös kyllästyttää: "Ei Zlatania, ei ongelmaa"
Ruotsin lehdistössä näkyy ennen MM-avausta Zlatan Ibrahimovic, vaikka hän ei ole mukana joukkueessa. Fanit näkevät Zlatanin poissaolon hyvänä asiana.
Jalkapallon MM-kisoissa Ruotsi aloittaa kisataipaleensa maanantaina ottelulla Etelä-Koreaa vastaan. 
Ennen peliä ruotsalaislehtien suurimmat otsikot ovat liittyneet Zlatan Ibrahimoviciin, vaikka supertähti ei ole mukana joukkueessa. Pitkin kevättä Ibrahimovicin paluuta maajoukkueeseen on spekuloitu. Viime EM-kisoihin maajoukkueuransa päättänyt Ibrahimovic ei kuitenkaan ole mukana kovasta rummutuksesta huolimatta.
Viime viikolla Ibrahimovicin ympärille nousi jälleen kohu. Ibrahimovic kertoi Expressenille päättävänsä, kuka valmentaa Ruotsin maajoukkuetta ja kuka ei. Perjantaina Ibrahimovic hyökkäsi ruotsalaismediaa kohtaan. Hänen mielestään media huutaa koko ajan vain sitä, että Ruotsin maajoukkueen on parempi ilman Zlatania.
Nykyinen maajoukkuevalmentaja Janne Andersson on usein ilmaissut kyllästymisensä puhua Ibrahimovicista. Maajoukkuepomo Lars Richt sanoi, että Zlatanin ulostulon takia joukkue on tuhlannut paljon energiaa. Sunnuntain lehdistötilaisuudessa Andersson joutui myös jälleen kerran vastaamaan kysymyksiin nykyään Yhdysvalloissa pelaavasta maan jalkapallotähdestä.
– Tulin jalkapallomaajoukkueen valmentajaksi aika lailla kaksi vuotta sitten. Silloin Zlatan Ibrahimovic ja pari muuta pelaajaa valitsivat lopettaa maajoukkueuransa. Olen kunnioittanut asiaa. Se oli loppupiste Zlatanin fantastiselle uralle maajoukkueessa. Sen jälkeen hän ei ole millään tavalla ollut mukana maajoukkuessa, eikä tule olemaan, Andersson sanoi Aftonbladetin mukaan.
– Jos hän tuntee jonkun pelaajamme ja he tapaavat jossain, niin minulla ei ole siitä tietoa. Mutta Zlatanin ja meidän välillä ei ole mitään yhteyttä. Nyt on nyt ja meillä on tämä joukkue.
Venäjälle on matkustanut arvioiden mukaan 6 000 - 8 000 ruotsalaisfania. He näkevät suurimmaksi osaksi Zlatan-kysymyksen tutulla fraasilla: Ei Zlatania, ei ongelmaa.
– Nyt on enemmän kyse joukkueesta, Magnus Hurtig totesi uutistoimisto Reutersille.
Ruotsalaisten suurin toivo onkin tulevissa kisoissa Emil Forsberg. Bundesliigassa RB Leipzigin riveissä säväyttänyttä Forsbergia on viety ennen MM-kisoja Valioliigaan, muun muassa Arsenaliin. Paineita Forsberg ei aio kuitenkaan kokea, vaikka hänet on Ruotsille tuttuun tapaan ehditty nimetä jo vuosien varrella “uudeksi Zlataniksi.” 
Myös kaksi vuotta sitten alkulohkoon päättyneet EM-kisat menivät häneltä sekä Ruotsilta menivät pieleen. Forsberg kokee kuitenkin kaikkien aiempin kokemuksien valmistaneen hänet MM-kisoihin. Ottelu Etelä-Koreaa vastaan kuitenkin ratkaisee jo paljon lohkossa, jossa ovat mukana myös Saksa ja Meksiko.
– Kun katsoo lohkoa, niin ymmärtää, että ensimmäinen ottelu on on äärimmäisen tärkeä. Ei pidä olla liian tyhmä heti avauksessa, Forsberg tiivisti ajatuksensa.
**Katso päivän ottelut suorana TV2:ssa ja Areenassa:**
[Ruotsi – Etelä-Korea kello 15.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-18&play=1-50003160)
[Belgia - Panama kello 18.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-18&play=1-50003161)
[Tunisia - Englanti kello 21.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-18&play=1-50003162)
Vertasimme parjattua metroamme Berliinin, Lontoon ja Pietarin metroihin – tulos yllättää: Luotettavuudessa on vain minimaalisia eroja
Helsingin ja Espoon metrossa on ruuhka-aikana liikkeellä 36 junaa, Lontoossa 540. Entä missä kaupungissa metromatka maksaa alle euron? Kokosimme juttuun kiinnostavia tietoja meiltä ja muualta.
Nöykkiöläinen Arja Dahlstedt odottaa lastenlastensa kanssa Kampin asemalla metroa Espoon suuntaan. 
Hän kiteyttää monen espoolaisen tunnot metrosta, joka on hänenkin kohdallaan jopa kolminkertaistanut matka-ajan Helsinkiin.
– Kai luotettavuudesta voisi antaa arvosanaksi ykkösen, mutta muuten se on ihan pyöreä nolla, Dahlstedt täräyttää.
Pidentyneiden matka-aikojen lisäksi metro on saanut tänä keväänä pyyhkeitä myös muun muassa epäsäännöllisistä vuoroväleistä ja peruuntuneista lähdöistä.
Vuosaarelainen Miro Palokallio on Kampin metroasemalla saattelemassa ystäväänsä. Palokallio sanoo, ettei enää luota metroon.   

– Kun täytyy varmasti päästä ajallaan johonkin, niin käytän nykyään enemmän yksityisautoa, mitä taas en haluaisi tehdä.  

Mutta millainen toinen kuva metrostamme avautuu, kun otamme rinnalle muutaman muun?
Mittaustavat vaihtelevat
Tiivistetysti voi sanoa, että "pätkämetro" ei juuri jää jäteistä jälkeen. 
Metrojen täsmällisyyttä ja luotettavuutta mitataan eri maissa hieman eri tavoin. Yksi pääpiirteittäin vertailukelpoinen luku on luotettavuusprosentti, joka kertoo, mikä osuus aikataulutetuista metrovuoroista on ajettu. Meillä vastaavaa mitataan täsmällisyysprosentin nimellä.  

Yle pyysi luotettavuusprosentteja kolmesta lähialueen metrosta. Joukkoon valikoituivat [Pietari](http://www.metro.spb.ru/en/), Lontoo ja Berliini. Pietarin metrosta lukua ei annettu, joten jäljelle jäivät[ Lontoo](https://tfl.gov.uk/modes/tube/) ja[ Berliini](https://www.berlin.de/en/public-transportation/1742343-2913840-underground-subway.en.html).  

Berliinissä luotettavuusprosentti oli viime vuonna keskimäärin 99,4 prosenttia. Berliinissä ainoastaan kokonaan ajamatta jääneet vuorot lasketaan luotettavuustilastoon. 
Lontoossa peruttujen vuorojen lisäksi keskiarvoa laskevat myös myöhästyneet junat. Viime vuoden huhtikuun alusta tämän vuoden maaliskuun loppuun mitatulla ajanjaksolla luotettavuusprosentin keskiarvo oli 96,7 prosenttia. Koska lukuun on huomioitu myös myöhästymiset, kertoo se Lontoon metron luottavuudesta hieman alakanttiin.
Tällä hetkellä ainoa Helsingin ja Espoon metrosta saatavilla oleva luku on täsmällisyysprosentti, joka ei suinkaan viittaa metron ajalliseen täsmällisyyteen, vaan siihen kuinka suuri osuus aikatauluun merkityistä lähdöistä lähtee päätepysäkiltä. 
Ongelmista kärsineen Helsingin ja Espoon metron täsmällisyysprosentti oli tammi-toukokuussa keskimäärin 97,7 prosenttia. Luvussa on mukana myös helmikuun lakkopäivä, jolloin [metroliikenne oli pysähdyksissä noin vuorokauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10048426).
Mutta mittasuhteet ovatkin erilaiset
Toki huomioon on syytä ottaa erot metrojen mittasuhteissa. 
Esimerkiksi Lontoon metro on maailman vanhin metro. Siinä on raideverkostoa 402 kilometriä ja metrolinjoja 11. Berliinissä puolestaan radan pituus on 150 kilometriä ja metrolinjoja on yhteensä 10.  

Helsingin ja Espoon metrossa on raiteita 33,8 kilometriä ja metrolinjoja tasan kaksi. Kokosimme jutun loppuun grafiikkaan lisää vertailutietoa metroista. 
Joka tapauksessa voi kysyä, miten voi olla mahdollista, että alle 40 kilometriä pitkä metroverkkomme ei pärjää neljä tai jopa kymmenen kertaa pidemmille.
HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi toteaa, että Helsingin metron täsmällisyysprosentti oli ennen länsimetroa normaalisti keskimäärin 99,9 prosenttia. 
Länsimetron avaamisen jälkeen pahin notkahdus oli helmikuussa, jolloin täsmällisyysprosentti tippui alle 93 prosentin. Nyt ollaan taas lähempänä aikaisempaa keskiarvoa. 
Ongelmien taustalla on muun muassa teknisiä vikoja, helmikuun paukkupakkasia sekä kevään krooninen kuljettajapula.
– Esimerkiksi huhtikuussa kuljettajapula oli edelleen suurin syy myöhästymisiin. Lisäksi oli jonkin verran teknisiä vikoja, Kuukankorpi kertoo.
Kuljettajapulaan saatiin hieman helpotusta huhtikuun alussa uuden kuljettajakurssin valmistuttua. Seuraava kurssi valmistuu jo heinäkuun alussa. HKL:n liikennepäällikkö Tero Hagberg kuitenkin arvioi, että kuljettajia koulutetaan syksyllä vielä lisää.
– Olemme tehneet korjaavia toimenpiteitä, jotta metron luotettavuus saadaan palautettua aikaisemmalle tasolle. Emme missään tapauksessa haluta tyytyä huonompaan, Hagberg toteaa.
Imagotappio voitoksi?
Jos HKL ja HSL tuskailevat kevään myöhästelyjen synnyttämien imago-ongelmien vuoksi, ne voisivat ottaa mallia vaikkapa Berliinistä.
Siellä julkista liikennettä operoiva [BVG on taitavalla kampanjalla](https://www.morgenpost.de/berlin/article208304257/Schon-mehr-als-eine-Million-Aufrufe-fuer-ironisches-BVG-Video.html) onnistunut tekemään ongelmista itselleen brändin. BVG kun on tunnettu myöhästelevistä metroista, epäselvistä kuulutuksista ja nytkähtelevästä ajotyylistä.
Berliiniläiset vaikuttavat hyvin tyytyväisiltä Berliinin metroon eli U-Bahniin. Alexanderplatzilla lastenvaunuja työntävä Maria Haferkorn käyttää U-bahnia ja muuta Berliinin joukkoliikennettä päivittäin. Hänen mukaansa metro on julkisista liikennevälineistä luotettavin.  

– Yleisesti olen tyytyväinen. Berliiniläiset kyllä tykkäävät valittaa, kun metro tulee neljä minuuttia myöhässä, mutta se kertoo luksusongelmasta, Haferkorn kertoo.
Pietarissa ja Lontoossa metro on nopein tapa matkustaa
Pietarin metrosta Yle ei saanut pyytämiään luotettavuuslukuja, mutta ainakin haastattelemamme metron käyttäjät vakuuttavat metron olevan sujuva tapa kulkea viiden miljoonan asukkaan suurkaupungissa. Pietari on kuuluisa liikenneruuhkistaan. 
Nikita Voronin kertoo käyttävänsä sekä autoa että metroa.  

– Metro on nopeampi. Kaupungin toisesta päästä toiseen päähän kestää ruuhka-aikaan autolla kaksi tuntia, metrolla 40 minuuttia tai korkeintaan tunnin.
Huhtikuussa 2017 Pietarin metrossa oli terrori-isku, jossa kuoli 15 ihmistä. Sen jälkeen metrossa on oltu erityisen tarkkoja esimerkiksi metrolaiturille unohtuneista tavaroista, ja metroliikenne saatetaan pysäyttää tuntemattomien esineiden vuoksi.
Täydellisesti toimivaa metroa tuskin on mahdollista löytääkään.  

Esimerkiksi Lontoon metro, eli tuttavallisemmin Tube, kärsii lähes vuosittain [lakoista, jotka halvaannuttavat melkein koko liikenteen](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-41309988). 
Ruuhka-aikoina tietyt asemat, kuten Oxford Circus, saatetaan sulkea väliaikaisesti liiallisen väenpaljouden pelossa. Lontoolainen Darren Bonsu kehuu metron olevan nopea liikenneväline, mutta harmittelee yllättäviä myöhästymisiä ja hintaa.
– Varsinkin ruuhka-aikaan tapahtuvat viivästymiset ovat hankalia. Lisäksi lippujen hinnat rasittavat niiden taloutta, jotka käyttävät metroa päivittäin mennäkseen töihin tai kouluun.
_Alla olevassa grafiikassa "Helsinki" viittaa metroon koko sen pituudelta eli myös Espoon osuuteen metrosta._
**Lue lisää:**
[Länsimetro piinaa espoolaispoliitikkoja edelleen: "Kuin rampa ankka"](https://yle.fi/uutiset/3-10105213)
[Mikä ihme metroa oikein vaivaa? HKL myöntää: ”helmikuu on ollut katastrofaalisen huono"](https://yle.fi/uutiset/3-10115322)
["Kymmenen minuutin lupaus" kummittelee länsimetron ongelmien jälkipuinnissa – luvattiinko matka-aikojen pidennykselle kattoa vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10041242)
Kerrankin pohjoisuudesta on hyötyä: Aasia ja Eurooppa yhdistetään kaapelilla Suomen kautta – ja asemamme maailmankartalla mullistuu
Suomesta tulee muutaman vuoden kuluttua maailmanlaajuisen tietoliikenteen solmukohta, kun Koillisväylää seuraava merikaapeli kytkee Euroopan ja Aasian yhteen Suomen kautta. Huippunopea yhteys tuo Suomelle pysyviä, suoria hyötyjä. Keskustele aiheesta jutun alla.
Suomen sijainti maailmankartalla on lentoyhtiö Finnairin strategian ehdoton kulmakivi.  

Mitä lähempää pohjoisnapaa lennetään, sen lyhyemmäksi käy etäisyys Pohjois-Euroopan ja Pohjois-Aasian välillä. Eurooppalaiset lentoyhtiöt kadehtivat Finnairia, joka lentää Helsingistä Tokioon ja takaisin saman vuorokauden aikana. 
Nyt Suomi aikoo hyödyntää _Finnair-logiikkaa_ myös tietoliikenteessä.  

Kyse on Jäämeren pohjaan laskettavasta valokuitukaapelista, joka nopeuttaa tiedonkulkua merkittävästi nykyisiin vaihtoehtoihin verrattuna. Perusyksikkönä on valonnopeus ja millisekunnit eli sekunnin tuhannesosat.
– Se nopeuttaa liikennettä useita kymmeniä millisekunteja. Se tuntuu merkityksettömältä meille silmänräpäyttäjille, mutta tietotekniikassa sillä on iso ja kasvava merkitys, Ari-Jussi Knaapila sanoo painavasti.  

Hän on valtion omistaman huippunopeita tietoverkkoja rakentavan Cinian toimitusjohtaja. 
Valtion enemmistöomistama Cinia syntyi muutama vuosi sitten, kun valtio halusi kohentaa Suomen kansainvälisiä tietoliikenneyhteyksiä. Yhtiön perustana on VR:ltä ostettu Corenet-verkko-operaattori. 
Haasteet: Venäjä ja jäävuoret
Kaapelin reittiä ei ole lyöty lukkoon kovin tarkasti, mutta se tulee kulkemaan “Pohjoisnavan ja Venäjän mantereen välillä”. Suomen Lapista Barentsinmereen laskeutuva valokuitu nousee maihin jossakin kohtaa Japania. Sieltä se haarautuu edelleen Etelä-Koreaan ja Kiinaan eli juuri sinne, mihin tulevaisuuden megakaupunkien odotetaan nousevan.
Matkassa on vielä pari mutkaa. Ikijäästä vapautuva Koillisväylä kiinnostaa geopoliittisesti monia ja erityisesti Venäjää. Ilman yhteistyötä Venäjän kanssa hanke ei käytännössä etene.  

Knaapilan mukaan Venäjällä suhtautuminen on "ailahtelevaa ja välillä tulee lunta tupaan”.  

Onko usko hiipunut?
– Ei juurikaan, ei hetkeksikään. Kyllä tämä jossain vaiheessa syntyy. Katsotaan, milloin ovat taivaanmerkit paikallaan.  

Kaapelin laskeminen Jäämeren pohjaan tuntuu olevan politiikkaa pienempi ongelma, mutta pientä haastetta siinäkin on.  

Jäämeri on paikoitellen matala ja vaarana on, että jäävuoret raapivat pohjasta kaapelin mukaansa. Siksi merenpohjan muodon tarkka selvittäminen on ratkaisevaa. 
Kaapeli on paksuudeltaan muutaman sentin. Sen ytimessä on muutama valokuitusäie, joita varjellaan useilla suojakerroksilla.   

Väistämätön hanke
Koillisväylän datakaapelin edut ovat Knaapilan mukaan niin ilmeiset, että ennen pitkää hanke toteutuu, ja sille löytyy myös rahoitus. 
– On ihan realistista odottaa, että vuosina 2021–2022 siellä liikenne jo kulkisi. 
Ciniassa uskotaan, että tätä yhteyttä tulevat käyttäämään kaikki verkkoliikenteen jätit Googlesta, Facebookista, China Telecomista ja globaalista rahoitusalasta lähtien. Siksi 600–700 miljoonan euron hankkeen rahoittamien ei ole Cinian mukaan ongelma.   

– Jos on asiakas- ja tulopotentiaalia, niin kyllä löytyy rahoitusintoakin. Rahoittajat ovat jopa aktiivisesti yhteydessä meihin päin ja tarjoavat palvelujaan, Knaapila kehaisee.
Kaikki väylät johtavat Suomeen
Kuulostaa hyvältä, mutta mitä hyötyä tästä on Suomelle? Kannattaako Suomessa iloita Facebookin puolesta, jos sen yhteydet kohenevat?
– Suomelle on tärkeää, että olisimme ison globaalin tietoliikenneväylän varrella, emmekä pahnan pohjimmaisena pohjoisessa Euroopassa, Knaapila muotoilee.
Hän muistuttaa, että kaikenlaiset yhteydet ovat tärkeitä, niin tie- ja meriväylät kuin datakaapelit. Näistä datayhteyksien merkitys korostuu jatkuvasti.  

– Se toisi Suomeen pääkonttoria, sellutehdasta, datakeskusta, osaamiskeskusta. Siinä olisi Suomelle mahdollisuus tulla Euroopan itäportiksi, Knaapila visioi.  

Sellutehdas? Eikö sille riitä, että bitin sijasta puu liikkuu?  

– Kaikki teollisuus digitalisoituu. Siinä tietoliikenne on vähintään yhtä tärkeää kuin tieyhteydet. 
Valoa kuidun päässä
Cinian suurille odotuksille on katetta. Yhtiön valokuitukaapeli Helsingin ja Saksan Rostockin välille valmistui kaksi vuotta sitten.
Se oli keskeinen syy, kun yhdysvaltalainen datakeskusyhtiö Equinix valitsi Suomen sijoittumispaikakseen.  

– Suomi ei ole enää pussinperä jossain Tanskan ja Ruotsin takana. Meillä on nyt uudet tietoliikenneyhteydet suoraan Keski-Eurooppaan. Yhtäkkiä Suomi näyttäytyy mielenkiintoisena oikoreittinä Eurooppaan, perustelee Equinixin Suomen toimitusjohtaja Sami Holopainen.  

Equinixillä on Suomessa kuusi datakeskusta, joiden kapasiteettia se laajentaa kymmenen prosentin vuosivauhdilla. Samaa tahtia on tarkoitus jatkaa.  

Millisekunneilla pysyvyyttä 
Uudet tekniikat, kuten 5G ja esineiden internet, vaativat yhä suurempaa datankulun nopeutta ja siksi kansainvälisen yhtiön pitää olla lähellä asiakkaitaan kaikkialla maailmassa.  

Mutta samalla palvelun tarjoajan eri puolilla maailmaa sijaitsevien omien datakeskusten välillä pitää olla nopein mahdollinen yhteys. Valokuidussa tieto kulkee valonnopeudella. Sen nopeampaa vaihtoehtoa ei ole tiedossa.  

Millisekunnit ovat ratkaisevia, kun vaikkapa kännysovelluksen käyttäjä vaati palvelultaan sulavaa toimivuutta.  

Kun datakeskus on lähellä, palvelut toimivat paremmin, ja siksi keskusten ympärille muodostuu liiketoimintaa – tai alan slangilla ekosysteemi. Kunnolla juurtunutta ekosysteemiä ei turhan takia siirrellä.  

– Historia on osoittanut, että datakeskusten risteyskohtaan kerääntyy useampia yrityksiä, jotka alkavat tehdä yhteistyötä ja kasvaa. Näin muodostuu ekosysteemi, ja mitä suurempi se on, sen vaikeampaa on edes ajatella sen siirtämistä, Equinixin Sami Holopainen sanoo.
Poliisin tehostetussa valvonnassa napattiin useita kaahareita
Valtateiden valvonnassa poliisi mittasi kovia ylinopeuksia.
Poliisi valvoi tehostetusti liikennettä Kuopiossa lauantaina. Kuopiossa oli useita autotapahtumia, joten autoilijoita oli liikkeellä paljon. 
Isoin tapahtuma oli Kolmisopen kauppakeskuksella järjestetty Kalis Car Cruising, jossa oli näytteillä yli 200 autoa ja jossa vieraili tuhansia ihmisiä. Alueella oli kylttejä, joissa muistutettiin liikennekäyttäytymisestä. Poliisi oli myös alueella paikalla ja valvoi poislähtevää liikennettä. Tapahtumaa valvottiin myös miehittämättömällä ilma-aluksella, mikä on uutta liikenteen valvonnassa. Asiasta saatiin poliisin mukaan hyviä kokemuksia.
Valtateillä poliisit mittasivat koviakin nopeuksia. Seitsemässä tapauksessa ylinopeus johti rikosilmoitukseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Vakavan piittaamattomuuden vuoksi ajokieltoja määrättiin kahdeksalle muulle liikenteessä törttöilleelle ja lisäksi sakkoja kirjattiin kymmenen kappaletta.
Samaan aikaan Kuopion kaupunkialueella ajonopeuksia mittasi automaattivalvonta-auto. Auton ohitti mittausaikana 2 208 autoa, joista 122:lle mitattiin ylinopeus. Mitatut nopeudet olivat kuitenkin maltillisia eikä niissä ollut ajokieltoon johtavia nopeuksia.
Poliisin mukaan tehostettu valvonta-ilta oli kiireinen, mutta vahingoilta ja kolareilta vältyttiin Kuopion seudulla.
Mies hukkui Kuopiossa
Iäkäs mies hukkui sunnuntaina Kuopion Vehmersalmella. Mies oli lähtenyt saunasta uimaan, ja kun miestä ei kuulunut takaisin, vaimo hälytti apua. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta sunnuntaina ennen kello 22.
Vehmersalmen yksikön pintapelastajat löysivät miehen menehtyneenä kymmenen metrin päästä rannasta.
Koepka nappasi toisen peräkkäisen US Openin voiton
Englannin Fleetwood kiri huippukierroksella kantaan, mutta ei ohi.
Yhdysvaltojen Brooks Koepka on voittanut golfin miesten major-turnauksissa toisen kerran peräkkäin Yhdysvaltain avoimet eli US Openin. Hän on ensimmäinen pelaaja 29 vuoteen, joka on yltänyt US Openissa mestaruuteen kahtena peräkkäisenä vuonna.
Peräkkäisiin US Openin voittoihin on pystynyt viimeksi Yhdysvaltojen Curtis Strange vuosina 1988 ja 1989.  

Koepka käytti päätöskierrokseen 68 lyöntiä ja päihitti englantilaisen Tommy Fleetwoodin yhdellä lyönnillä. Koepka summasi neljällä kierroksella tuloksen yksi yli parin.  

– Olen sanaton tällä hetkellä. Voitto ei ole vielä iskenyt tajuntaan, Koepka kommentoi voittoaan New Yorkin Shinnecock Hillsin kentällä.
Hänen aloituksensa oli kaikkea muuta kuin rohkaiseva, sillä Koepka oli ensimmäisen kierroksen kärjestä kuuden lyönnin päässä tuloksella +5. Radan ja tuulisten sääolojen vaikeutta kuvaa se, että vuosi sitten, kun Koepka voitti US Openin Wisconsinin Erin Hillsin kentällä, hänen lopputuloksensa oli 17 lyöntiä parempi, -16.
Koepkan viimevuotinen voitto oli hänen ensimmäinen major-voittonsa. Toinen peräkkäinen maistui jopa makeammalta.  

– Toinen voitto tuottaa enemmän mielihyvää. En uskaltanut uneksiakaan tästä, sanoi Koepka, joka joutui viime loppuvuodesta lähtien rannevamman vuoksi lähes neljän kuukauden kilpailutauolle.
 Fleetwood lähellä major-ennätystä
Koepkan voittoa uhkaamaan noussut Fleetwood pelasi kilpakumppaneihinsa verrattuna häkellyttävän päätöskierroksen. 63 lyönnin (-7) tuloksellaan hän sivusi US Openin kaikkien aikojen yhden kierroksen ennätystä.
 Fleetwood jäi vain yhden lyönnin päähän kaikkien neljän major-turnauksen yhden kierroksen ennätystuloksesta. Sen teki viime vuonna British Openissa Etelä-Afrikan Branden Grace.
 – On helppoa ajatella, että kun voitto jäi lyönnin päähän, olisin pettynyt. Mutta paljon hienoja asioita tapahtui, ja tästä voi ammentaa paljon oppia, viimeisellä kierroksella neljä birdietä peräkkäin lyönyt Fleetwood kertoi.
 **Lopputulokset, par 70:**
1) Brooks Koepka USA 75 66 72 68 +1   
2) Tommy Fleetwood ENG 75 66 78 63 +2   
3) Dustin Johnson USA 69 67 77 70 +3   
4) Patrick Reed USA 73 72 71 68 +4   
5) Tony Finau USA 75 72 66 72 +5   
6) Xander Schauffele USA 72 74 72 68 +6   
6) Tyrrell Hatton ENG 75 70 72 69 +6   
6) Henrik Stenson SWE 71 70 74 71 +6   
6) Daniel Berger USA 76 71 66 73 +6   
10) Webb Simpson USA 76 71 71 69 +7   
10) Justin Rose ENG 71 70 73 73 +7
Lue myös:
**[Koepka nousi jaetulle kärkipaikalle – mielessä US Openin harvinainen tuplamestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10259584)**
Afganistanissa verinen sunnuntai – Taliban ei suostu jatkamaan tulitaukoa
Uskonnollisen juhlan ajaksi sovittu tulitauko Afganistanissa on päättynyt. Juhlintaa varjostivat itsemurhaiskut.
Afganistanissa ääriliike Talibanin ja maan hallituksen joukkojen välinen tulitauko on päättynyt. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani oli sanonut maan pidentävän ilmoittamaansa tulitaukoa, mutta Taliban aikoo jatkaa taisteluja kolmen päivän tauon jälkeen.
Sunnuntaina Afganistanissa kuoli ainakin 18 ihmistä ja haavoittui jopa kymmeniä itsemurhaiskussa Jalalabadin kaupungissa. Isku tehtiin väkijoukkoon, joka oli juhlimassa muslimien paastokuukauden ramadanin päättymistä. Kyseessä oli toinen itsemurhaisku viikonlopun tulitauon aikana.
Viikonloppuna Afganistanin ja Taliban-järjestön joukkoja kokoontui Itä-Afganistanissa sijaitsevaan Ghazi Aminullah Khanin kaupunkiin viettämään yhdessä uskonnollista juhlaa harvinaisen tulitauon vallitessa. 
**Lue myös:**
[Itsemurhapommittaja iski Talibanin ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen yhteisjuhlaan – ainakin 21 kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10259193)
[Toivon pilkahdus Afganistanissa – Taliban suostui tulitaukoon](https://yle.fi/uutiset/3-10246369)
Japanissa voimakas maanjäristys – ainakin kaksi kuollut ja yli 200 loukkaantunut
Ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen Japanissa maanjäristyksessä. Loukkaantuneita on yli 200.
Japania on ravisuttanut maanjäristys varhain aamulla maanantaina. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,1, kertoo [Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20180618_20/).
Järistyksen keskus oli Länsi-Japanissa Osakan kaupungin pohjoispuolella.
Kolmen ihmisen on vahvistettu kuolleen, mutta kuolonuhreja pelätään olevan useampiakin. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan yli 200 ihmistä on loukkaantunut.
Maanjäristyksen vuoksi ei ole annettu tsunamivaroitusta. 
Alueellisia sähkökatkoksia on ollut maanjäristyksen vuoksi ja junaliikenteessä on ollut ongelmia. Ainakin joitakin rakennuksia on ilmeisesti romahtanut tai vaurioitunut.
_Päivitetty klo 7.59 uudet tiedot järistyksen voimakkuudesta ja uhriluvusta._
_Korjatus klo 05:57: Korjattu mittayksikkö muotoon "voimakkuudeltaan 5,9". Jutussa luki aiemmin "5,9 magnitudia"._
Puolustushallinto pyrkinyt systemaattisesti vaikuttamaan kansalaisten ja poliitikkojen mielikuviin – Asiantuntija: Viranomainen ei saisi olla lobbari
Puolustushallinto salaa tiedustelulakia ja hävittäjähankintoja koskevat viestintäsuunnitelmat. Ohjeet ovat ministeriön mukaan sisäisen työskentelyn salaisia asiakirjoja ja liittyvät keskeneräisiin asioihin.
Yksi Puolustusvoimien ulkoisen viestinnän tavoitteista alkuvuonna 2015 oli, etteivät kansalaiset kyseenalaista vaikeassa taloustilanteessa puolustukseen tehtäviä lisäsatsauksia. Tieto selviää loppuvuoteen 2014 päivätystä, STT:n pääesikunnalta saamasta viestintäohjeesta. 
Viestintäsuunnitelman viisi tavoiteltua mielikuvaa on lueteltu tämän jutun lopussa.
Lisäsatsauksia on tulossa muun muassa siksi, että Ilmavoimien Hornetit poistuvat käytöstä 2030 mennessä ja niille haetaan korvaajaa. Päätös 7–10 miljardin hankinnasta on määrä tehdä vuonna 2021. 
STT pyysi pääesikunnalta myös aihekohtaisia viestintäsuunnitelmia, niin sanottuja varautumiskortteja, jotka koskevat esimerkiksi suunnitteilla olevia tiedustelulakeja tai hankintoja. Pääesikunta salasi aihekohtaiset viestintäsuunnitelmat. 
Perusteena on, että kyse on sisäistä työskentelyä varten tehdystä aineistosta, jonka julkistaminen vahingoittaisi Pääesikunnan mukaan vakavasti maanpuolustuksen etua ja vaarantaisi valtakunnan turvallisuutta. Pääesikunta ei edes kerro, minkä nimisiä ohjeita heillä on olemassa.
Puolustusvoimat: Tarkoitus tarjota faktat
Tavoite olla kyseenalaistamatta lisäsatsauksia ei tarkoittanut puolustusvoimien mukaan etteikö asiasta olisi voitu puhua.
Puolustusvoimien viestintäosaston apulaisosastopäällikkö, everstiluutnantti Arto Hirvelä kertoo, että kansalaisille haluttiin tarjota riittävät faktat lisäkohdennusten perusteeksi. 
– Se on aikansa tuote. En pysty enää arvioimaan sitä. Lähtökohta on minun aikanani se, että avoimuus ja riittävän avoin viestintä on se, millä ollaan osa yhteiskuntaa, Hirvelä kertoo. 
Tämän vuoden pääviestiksi on määritelty, että sotilaallisen suorituskyvyn ylläpito edellyttää riittäviä resursseja.
Aihekohtaiset suunnitelmat ohjaavat näkökulmia
Hirvelä kertoo, ettei Puolustusvoimat anna varautumiskortteja, eli aihekohtaisia viestintäsuunnitelmia, koska ne on tarkoitettu ohjeeksi tilanteisiin, joissa joku kysyy Puolustusvoimilta tiettyyn aihepiiriin liittyviä kysymyksiä. Ne eivät hänen mukaansa ole virallisia asiakirjoja vaan työskentelyasiakirjoja. 
– Niihin kootaan faktoja ja niihin tulee myös tietoa, että mistä näkökulmasta asiasta kannattaa puhua. Faktat ja näkökulma tulevat meidän viesteissämme esiin.
Myös puolustusministeriö salasi muun muassa strategisten hankkeiden viestintäsuunnitelmansa. Ministeriön mukaan asia, jota asiakirja koskee, on edelleen keskeneräinen ja asiakirjan sisältämien tietojen julki tuleminen voisi ministeriön mukaan vahingoittaa hankkeiden valmistelua.
Asiantuntija: viestinnän oltava julkisuuslainmukaista
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ihmettelee ministeriön ja Pääesikunnan salaamisperusteita. 
– Ensimmäinen reaktio on kyllä se, että jos viestintä suunnitellaan sillä tavalla, että se vahingoittaa valtakunnan turvallisuutta, niin minkähänlaista viestintää se oikein onkaan. Viestintähän on pyrkimystä julkisuuden lisäämiseen. Tavallisen viestintäsuunnitelman ei tulisi olla salassapidettävä, kun se ei koske poikkeusoloja. 
Hänen mukaansa myöskään keskeneräiseen asiaan liittyvän jo valmistuneen viestintäsuunnitelman ei tulisi olla salainen julkisuuslain mukaan. 
Viranomainen ei ole lobbari 
Mäenpään mukaan valtionhallinnon yleinen viestintä on peruslähtökohdiltaan sellaista, jolla pyritään toteuttamaan julkisuusperiaatetta. 
– Sen pitäisi pystyä tuottamaan tietoa siitä, miten hallinto toimii ja miten se aikoo toimia tulevaisuudessa. Viestinnässä on syytä kertoa myös, että miten viestintää pyritään käyttämään ja mikä sen tarkoitus on. 
Hänen mukaansa viranomaisen viestinnän pitäisi olla neutraalia ja tuottaa informaatiota ihmisten käytettäväksi, eikä ohjailla mielipidettä tiettyyn suuntaan. 
– Legitiimi viestinnän tavoite voi olla esimerkiksi se, että kansalaisille annetaan riittävästi tietoa siitä, mihin heidän rahojaan käytetään Puolustusvoimissa. 
– Jos viestinnän tarkoitus on olennaisesti vain poistaa kriittistä näkemystä ja arvostelun aihetta, niin silloin se on valkopesun tyyppistä, lobbaukseen rinnastettavaa mainostyyppistä viestintää, joka ei julkishallinnon tehtäviin sovi.
Näin kansalaisiin ja poliitikkoihin on haluttu vaikuttaa
Pääesikunta luovutti STT:lle ulkoisen viestinnän suunnitelmansa vuoden 2015 ensimmäiselle ja jälkimmäiselle puoliskolle. 
Pääesikunnan kolmisen vuotta vanhoissa suunnitelmissa määritellään, minkälainen kuva kansalaisille ja päättäjille tulee luoda mistäkin asiasta.   

Ensimmäisessä suunnitelmassa puolustusvoimien pääviesti määritellään siten, että materiaalia tarvitaan tai puolustuskyky romahtaa vuodesta 2020 alkaen. Viestinnän tavoitteeksi määritellään muun muassa maanpuolustus- ja taistelutahdon ylläpitäminen ja puolustuskyvyn uskottavuus. 
Tämän vuoden pääviestiksi on määritelty, että sotilaallisen suorituskyvyn ylläpito edellyttää riittäviä resursseja.
Viisi lobattua mielikuvaa
Myös vuotta myöhemmin voimaan tulleessa ohjeistuksessa ollaan samoilla linjoilla:
"Viestinnällä pyritään vaikuttamaan vastaanottajan tietoihin, mielipiteisiin ja asenteisiin sekä käyttäytymiseen Puolustusvoimien tarpeiden mukaisesti", kerrotaan puolestaan alkuvuonna 2016 voimaan tulleissa yleisohjeissa.   

Iván Duque nousee Kolumbian presidentiksi
Konservatiiviehdokas Iván Duque on voittamassa Kolumbian presidentinvaalien toisen kierroksen ja nousemassa maan uudeksi presidentiksi.
Duque oli saanut äänistä hieman yli 54 prosenttia kun äänistä oli laskettu 97 prosenttia.
Vaalituloksen myötä nykyisenkaltainen rauhansopimus vasemmistolaisen Farc-sissijärjestön kanssa voi romuttua. Vuonna 2016 solmittu sopimus lopetti yli viisikymmentä vuotta kestäneen sisällissodan. 
Sopimus armahti entiset sissit ja mahdollisti sissijärjestön muuttumisen poliittiseksi puolueeksi. Duque haluaa kuitenkin tuoda vakaviin rikoksiin syyllistyneet sissit oikeuden eteen sekä rajoittaa Farc-puolueen oikeutta edustaa itseään maan kongressissa.
**Lue myös:**
[Kolumbia äänestää presidentistä – Rauhansopimus Farc-sissijärjestön kanssa vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-10259926)
[Kolumbiassa alkoi uusi aika – Vasemmistolaiset Farc-sissit lähtivät politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819159)
Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – Myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin
Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla on kuuden viikon aikana huhti-toukokuussa erotettu perheistään noin 2 000 siirtolaislasta.
Yhdysvaltain ja Meksikon rajan läheisyyteen Texasiin on perustettu leiri vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille.
Uutistoimisto AP:n paikalla vierailleen toimittajan mukaan vanhassa varastorakennuksessa satoja lapsia pidetään häkkimäisissä tiloissa metalliaitojen ympäröiminä.
Yhdysvaltojen viranomaiset ottavat maahan tulevat lapset huostaansa rajalla, jos huoltajat pidätetään ja heitä syytetään rikoksista. 
Pidätyksiä ja syytteitä tulee nyt entistä enemmän, sillä tiukentuneiden määräysten mukaan kaikki laittomasti Yhdysvaltoihin tulevat saavat syytteen.
Tämän seurauksena huhti-toukokuussa kuuden viikon ajanjakson aikana noin 2 000 lasta on erotettu perheistään.
Melania Trumpilta harvinainen poliittinen kannanotto, myös entinen first lady Laura Bush arvostelee
Käytäntöä ovat kritisoineet monet poliitikot, lääketieteen asiantuntijat, uskonnolliset johtajat ja aktivistit. 
Sunnuntaina sadat ihmiset osoittivat mieltään presidentti Donald Trumpin hallinnon siirtolaispolitiikkaa vastaan New Jerseyssä.
Protesti järjestettiin rakennuksen luona, jossa pidätettyjä siirtolaisia pidetään. Mielenosoitukseen osallistui myös demokraattiedustajia Yhdysvaltain kongressista.
Jopa presidentin puoliso Melania Trump arvostelee lasten erottamista vanhemmistaan. 
[CNN-uutiskanavan haastattelussa](https://edition.cnn.com/2018/06/17/politics/melania-trump-children-separated-immigration/index.html) hänen tiedottajansa Stephanie Grisham kertoi, että Melania Trump "inhoaa sitä, miten lapset erotetaan vanhemmistaan". 
Grishamin mukaan Melania Trump toivoo, että demokraatit ja republikaanit tekisivät töitä "menestyksekkään maahanmuuttouudistuksen eteen".
Arvostelijoiden joukkoon on liittynyt myös entisen presidentin George W. Bushin vaimo Laura Bush, joka asuu Texasissa. 
Hän kirjoitti [The Washington Post -sanomalehden kolumnissaan](https://www.washingtonpost.com/opinions/laura-bush-separating-children-from-their-parents-at-the-border-breaks-my-heart/2018/06/17/f2df517a-7287-11e8-9780-b1dd6a09b549_story.html?noredirect=on&utm_term=.c65ca67ee3c6), että lasten erottaminen vanhemmistaan on julmaa ja moraalitonta.  

**Lue myös:**
[ Tältä näyttää USA:n uusi maahanmuuttopolitiikka: liki 2 000 lasta joutunut eroon vanhemmistaan Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10258762)
[New York Times: Leading Republicans Join Democrats in Pushing Trump to Halt Family Separations](https://www.nytimes.com/2018/06/17/us/politics/melania-trump-family-separation.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
Ennakkosuosikit kompuroivat MM-kisojen avausviikonloppuna: "Saksan esityksellä voi olla, että pelit jäävät kolmeen"
MM-kisojen ensimmäiset pelipäivät tarjoilivat yllätyksen jos toisenkin.
Monelle kisojen ennakkosuosikkeihin lukeutuneelle joukkueella turnauksen ensimmäinen ottelu osoittautui yllättävänkin haastavaksi.
Altavastaajat ovat saaneet juhlia, sillä esimerkiksi [Brasilian tähtisikermä päätyi 1-1-tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10260146) sunnuntai-iltana Sveitsiä vastaan. Aiemmin samana päivänä [hallitseva maailmanmestari Saksa taipui Meksikolle](https://yle.fi/urheilu/3-10259990).
Yle Urheilun asiantuntijat näkevät, että moni suurmaa oli vielä kaukana parhaasta vireestään.
\- Suosikeista ja isoista maista Brasilia voi varmasti vielä lisätä kaasua. Saksa ehdottomasti pystyy parantamaan ja niin sen pitääkin. Argentiinalla jäi varmasti hampaankoloon Islantia vastaan, Jari Litmanen totesi.
Suurista suosikeista vain Ranska ylsi kolmeen pisteeseen. Espanja puolestaan intoutui maalijuhlaan Portugalin - tai tarkemmin Cristiano Ronaldon - kanssa 3-3-tasapelissä.
\- Kyllä tässä tullaan siihen, että kyllä se Espanja lopulta aika hyvin pelasi. Ranska voitti Australian, mutta kyllä siinäkin pelaamisessa oli vielä paljon parannettavaa, Litmanen jatkoi.
\- Pitää muistaa, että yleensä avauspeli on aina ollut kaikilla vähän vaikea. Nyt se on takana ja on aloitettu sillä ryhmällä, joka kisoja pelaa. Askelmerkit on otettu ja nyt kisat vasta alkavat.
Yllätysten myötä lohkotilanteet ovat ehkä vähän toiset kuin ennakkoon olisi veikattu. Esimerkiksi Saksan tappio antaa Meksikolle loistavat asetelmat alkulohkovaiheen loppuihin otteluihinsa Ruotsia ja Koreaa vastaan. Brasilian lohkossa Serbia on kärkipaikalla, kun taas Espanjan ja Portugalin värittämää B-lohkoa johtaa tässä vaiheessa Iran.
\- Esimerkiksi E-lohkossa muut kuin Brasilia pelaavat lähtökohtaisesti kakkossijasta. Kun sen avausvoiton sitten saa, sillä on iso merkitys. Pääsee seuraamaan muiden tuloksia ja itse hakemaan vaikka vain tasuriakin, Mika Nurmela arvioi.
\- Varsinkin kolmanteen peliin voitot tässä vaiheessa ovat tietysti suuri etu. Silloin voi viimeisessä pelissä vähän taktikoida muiden tulosten perusteella, mutta nyt esimerkiksi Saksalla ei ole sitä mahdollisuutta, sanoi Litmanen.
Saksan kompurointi oli kisojen kenties toistaiseksi suurin shokki. Vaikka sekin Brasilian tapaan onnistui luomaan tilanteita, oli edellisen turnauksen voittajan suoritus pettymys.
\- Saksan sunnuntain esityksellä voi olla, että pelit jäävätkin kolmeen, Litmanen totesi. 
Suomi vie aseita yhä useampiin maihin – kaupat diktatuureihin jatkuneet, kertoo raportti
Euroopan unionin jälkeen suurin vientialue oli Lähi-itä, jossa suomalainen miehistönkuljetusvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan.
Suomi vei aseita ja sotatarvikkeita viime vuonna eniten Puolaan, Ruotsiin, Yhdysvaltoihin, Turkkiin, Omaniin ja Arabiemiirikuntiin. 
Riippumattoman [Saferglobe-ajatushautomon](https://saferglobe.fi/) raportin mukaan Euroopan unionin jälkeen suurin vientialue oli Lähi-itä, johon Suomi vei sotatuotteita ja siviiliaseita runsaalla 40 miljoonalla eurolla. 
Aseiden vienti Lähi-itään väheni viime vuonna kuitenkin noin puoleen edellisestä vuodesta, jolloin Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin [ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847). Kyseessä oli tuolloin käytännössä yksi suuri kauppa, kun Patria laivasi Arabiemiraatteihin miehistönkuljetusvaunuja.
Asevientiä Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin on arvosteltu, koska maat käyvät sotaa Jemenissä. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt muun muassa siviilikohteisiin iskuja, jotka YK on tuominnut.   

Tammikuussa kävi [ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-10035673), että suomalainen vaunu oli ollut mukana Jemenin sodassa. Suomen asevienti Arabiemiraatteihin otettiin [tuolloin ](https://yle.fi/uutiset/3-10011809)entistä tarkempaan harkintaan.
Vientiä runsaan 180 miljoonan arvosta 
Suomalaiset yritykset veivät sotatuotteita ja siviiliaseita viime vuonna yhteensä 184 miljoonalla eurolla. Aseviennin arvo väheni edellisvuodesta, mutta oli yhä huomattavasti yli vuosien 2002–2016 keskiarvon.   

Raportin mukaan vientimaiden määrä on kasvanut. Viime vuonna siviiliaseita ja sotatuotteita vietiin useampaan maahan kuin kertaakaan aiemmin tilaston tekemisen aikana, eli 77:ään. 
Uusia vientimaita olivat Kenia, Papua-Uusi-Guinea ja Uzbekistan. Eniten vientiä uusista maista oli Uzbekistaniin, johon vietiin tarkkuuskivääreitä ja patruunoita yli kahden miljoonan euron arvosta. 
Suomen asevientilinjan on arvosteltu [löystyneen ](https://yle.fi/uutiset/3-9249318)Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikana. Suomi vie aseita maihin, joiden [ihmisoikeustilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-9248751)on heikentynyt. 
_Juttua korjattu 18.6. klo 19:45 Aiemmin jutussa kerrottiin, että Armenia on yksi uusista asevientimaista. Armeniaan ei viety aseita vaan puhdistuvälineeksi luokiteltua suojatuotetta, joka on luvanvarainen tuote._
Neymar sai sveitsiläisiltä harvinaisen rajun kohtelun – "Monesti hän piti palloa aivan liian pitkään"
Neymar oli usein nurmen pinnassa Brasilian kohdatessa Sveitsin.
Brasilian ensimmäinen ottelu MM-kisoissa päättyi 1-1-tasapeliin Sveitsiä vastaan. Joukkueen supertähti Neymar ei päässyt maalin makuun, mutta oli silti jatkuvasti pelin ytimessä.
Sveitsi ei aikonut antaa Neymarille lainkaan ylimääräistä tilaa, mikä näkyi brasilialaiseen kohdistuneiden rikkeiden määrässä.
\- Neymaria rikottiin heti pelin alusta asti ja erityisesti Valon Behrami teki niin monta kertaa. Miten sitten olisi vaikuttanut, jos hän olisi saanut kortin heti ensimmäisellä puoliajalla, Yle Urheilun asiantuntija Mika Nurmela pohti.
Neymar hankki yksin peräti kymmenen vapaapotkua, mukaan lukien lisäajan viidennellä minuutilla tulleen erinomaisen paikan, jota Brasilia ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään.
\- Hän on hyvin aktiivinen ja hakee haastoja. Vastustaja on ottanut hänet tiukasti ja niistä tuli todella paljon vapaapotkuja, sanoi Jari Litmanen.
\- Yksi mikä silti paistoi oli, että monesti hän piti palloa aivan liian pitkään. Se olisi pitänyt laittaa aiemmin liikkeelle, jolloin taklauksia ja paidastarepimisiä ei olisi tullut.
Ketään ei ole rikottu yhdessä MM-kisojen ottelussa yhtä montaa kertaa 2000-luvulla. Vuoden 1998 MM-turnauksessa Englannin Alan Shearer pisti niukasti paremmaksi, kun Tunisia rikkoi häntä peräti 11 kertaa.
Palloa rakastavalle Neymarille iskut ovat kuitenkin jo tuttuja. Hän oli rikotuimpia pelaajia vuodesta toiseen jo Espanjassa pelatessaan ja sama trendi on jatkunut Ranskassa.
\- Hän näytti vielä hakevan tuntumaa tuon luokan peliin. Nähtiin, että kunnossa hän on, vaikka onnistumisia ei tehojen puolesta tullut, Nurmela sanoi.
Neymarin pelikunto kisoihin lähdettäessä oli epävarma talvella kärsityn nilkkavamman vuoksi. Vielä Brasilian avausottelun allakaan hänen ei sanottu olevan aivan sataprosenttisessa kunnossa.
\- Tuossa oli vähän avauspelin meininkiä ja näyttämistä pitkän pelaamattomuuden jälkeen, Litmanen arveli. 
**Lue myös:**
[Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10260146)
Sveitsi venyi huikeasti tasapeliin! Brasilian tähtisikermä hyytyi MM-avauksessa
Brasilia johti avausjakson jälkeen, mutta Sveitsin pirteä toisen jakson alku toi tasoitusmaalin.
Sveitsi onnistui venymään tasapeliin Brasiliaa vastaan E-lohkon sunnuntaisessa päätöspelissä. Brasilia onnistui maalinteossa avausjaksolla, toisessa osui Sveitsi, ja pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Rostovin stadionilla keltapaidat laukoi 20 minuutin kohdalla johtoon upeasti Philippe Countiho. Sveitsin maalilla heittäytynyt Yann Sommer ei pystynyt mitenkään tavoittamaan vetoa, ja vinhakierteinen pallo painui verkkoon tolpan kautta.
Brasilia jatkoi paikkojen rakentelua, mutta Sveitsi yritti tilkitä oman päänsä. Brassien peliä pyörittäneen Neymarin peli tehtiin vaikeaksi ja tähteä myös rikottiin punapaitojen toimesta ahkerasti.
Toiselle jaksolle Sveitsi tuli uudella pirteydellä, joka yllätti brassit. Viiden minuutin pelin jälkeen Steven Zuber käytti vapaan tilan hyödykseen ja puski kulmapotkun maaliin. Brasilian pelaajien mielestä Zuber työnsi brassipuolustaja Mirandaa, mutta erotuomari Cesar Ramos ei nähnyt tilanteessa rikettä.
1-1-tasoituksen jälkeen Brasilia otti jälleen ohjaimet käsiinsä, muttei enää kyennyt samanlaiseen huolettomaan intoon kuin avausjaksolla. Brasilian voittomaalin hakeminen tuntui paikoin väkinäiseltä, ja Sveitsin puolustuspakka kesti loppuun asti.
Brasilia jäi ilman voittoa MM-turnauksen avausottelussaan viimeksi 40 vuotta sitten Argentiinassa, kun Ruotsia vastaan lopputulos oli niin ikään 1-1. Toisaalta Brasilian tappioton putki MM-kisojen alkulohkovaiheessa sai jatkoa. Edellisen kerran takkiin tuli vuonna 1998 Norjaa vastaan 1-2.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704400) (siirryt toiseen palveluun)._
No nyt on tunnelma kunnossa! – Meksikolaisten maalijuhlat aiheuttivat maanjäristyksen
Meksikolaisten juhlinta vastasi pientä maanjäristystä.
Meksikon yllättävä voitto Saksasta MM-kisoissa räjäytti jalkapallokansan riemuun. Tuoreimpien tietojen mukaan tunteenpurkaus olisi jopa ollut niin voimakas, että se vastasi pientä luonnonilmiötä.
Meksikolaisviranomaisten mukaan pääkaupunki Mexico Cityssä rekisteröitiin ottelun aikana maanjäristys. Havainnon tarkka aika, kello 11.32 paikallista aikaa, täsmää suurin piirtein Meksikon 1-0-maalin synnyn kanssa.
Washington Postin mukaan muiden muassa kaupungin keskeinen Zócalo-aukio oli täyttynyt ottelua seuraamaan kerääntyneistä kannattajista.
Viranomaisten Twitter-julkaisun mukaan ainakin kaksi anturia Mexico Cityssä rekisteröivät "keinotekoisen" maanjäristyksen, joka olisi voinut aiheutua raivoisasta hyppimisestä. Chilen viranomaiset vastasivat julkaisuun ja vahvistivat havainnon omista laitteistaan.
Hirving Lozanon ottelun 35. pelimuutilla iskemä maali antoi Meksikolle lentävän lähdön sekä johtoaseman, joka piti loppuun asti.
**Lue myös:**
[Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990)
[Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260043)
[Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032)¨
[Meksikon historiallisen maalin tekijä sai täydellisen MM-debyytin: "Elämäni paras maali!"](https://yle.fi/urheilu/3-10260075)
Lontoossa pidätetty Suomen kansalainen vapautettu
Lontoon poliisi pidätti suomalaisen miehen viime sunnuntaina epäiltynä terroristisen teon valmistelusta. Nyt miestä ei enää epäillä mistään.
Britanniassa Lontoon poliisi on vapauttanut pidättämänsä suomalaismiehen. 29-vuotias mies otettiin kiinni epäiltynä terroristisen teon valmistelusta viikko sitten sunnuntaina. [Hänet on vapautettu perjantaina, tiedottaa Lontoon poliisi](http://news.met.police.uk/news/counter-terrorism-arrest-update-310916).
Tapauksessa ei tarvita poliisin mukaan mitään jatkotoimia.
[Poliisi pysäytti miehen Heathrow'n lentokentällä myöhään sunnuntai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10253498), kun hän oli menossa jatkolennolleen. Miestä pidettiin pidätettynä Etelä-Lontoon poliisiasemalla.
Mies oli pidätettynä Britannian terrorismilain nojalla. [Britannian tai Suomen viranomaiset eivät ole kuitenkaan kertoneet tarkemmin, mihin epäilyt terroriteon valmistelusta perustuivat.](https://yle.fi/uutiset/3-10253673)
Viestintäasiantuntija Anni Lehtonen Suojelupoliisista vahvistaa suomalaismiehen vapautuksen. Hän ei kerro, miksi mies alun perin otettiin kiinni ja miksi hänet on vapautettu.
– Se on ollut brittiviranomaisten päätös, Lehtonen sanoo. 
Hän ei myöskään kerro, jatkaako Supo asian selvitystä jotenkin Lontoon poliisin kanssa. 
– Tätä yksittäistapausta en voi kommentoida tai avata enempää, mutta tietysti yleisesti ottaen tehdään kaikenlaista kansainvälistä yhteystyötä. Sen tarkemmin en pysty kertomaan, hän sanoo.
_Päivitetty 17.6.2018 klo 23:00. Lisätty tieto, että pidätyksen tarkkoja syitä ei ole kerrottu._
_Päivitetty 18.6.2018 klo 00:30. Lisätty Supon kommentit._
Romanien syrjintä nousemassa taas julkisuuteen – Tutkija: Ajat ovat muuttumassa
Romaniperhe aikoo tehdä Tivoli Sariolassa kokemastaan pilkasta rikosilmoituksen.
Romanien kokema syrjintä on ponnahtanut jälleen keskustelun aiheeksi kolmen tapauksen takia. Syrjintään erikoistuneen tutkijan tapaukset yllättävät – ja toisaalta eivät.
– Yllättää siinä mielessä, että karkeaa rasismia romaneja kohtaan ei soisi enää tapahtuvan, mutta toisaalta tiedetään, että romaneihin kohdistuva syrjintä on Suomessa ja oikeastaan koko Euroopassa yleistä, sanoo etniseen profiloimiseen perehtynyt Helsingin yliopiston tutkija Markus Himanen.
Kolme tapausta lyhyessä ajassa
Alkukesällä on tapahtunut jo kolme eri tapausta. Kahdesta on tehty rikosilmoitus.
[Toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10203736) vantaalainen huoltoasema kieltäytyi myymästä romaniperheelle bensiiniä, kun he halusivat tankata autonsa ja maksaa käteisellä. [Kesäkuun](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005706849.html) alussa helsinkiläisravintolan tarjoilija ei suostunut tarjoilemaan romanimiehelle.
Viikonvaihteessa savonlinnanlainen romaniperhe koki syrjintää Joensuussa käydessään Tivoli Sariolassa. Perheen isän ja pienen tyttären ollessa tivolilaitteessa laitetta hoitanut työntekijä soitti Solistiyhtye Suomen rasistista laulua "Ei myö myyvä villihevosia".
Perheen isän, Rikhard Blomeruksen mukaan työntekijä oli vielä laulun aikana ilkkunut perheelle käsimerkein ja katsekontaktein.
 – Todennäköisesti teemme asiasta rikosilmoituksen, jotta kolmas taho tekisi tulkintansa, mitä tässä on tapahtunut ja mitä on jäänyt tapahtumatta, Blomerus kertoo.   

Syrjintää edelleen paljon
Tutkija Markus Himaselle romanien syrjintätapausten suuri määrä on tuttua. Hän arvelee, että ajan henki on kuitenkin muuttamassa tilannetta.
– Romanien syrjintä on pysynyt pitkään jotenkin sosiaalisesti hyväksyttävänä. Samalla, kun on kasvanut tietoisuus siitä, minkä tyyppiset ilmaisut ovat rasistisia, niin samalla romaneihin kohdistuva syrjintä on säilynyt jotenkin hyväksyttävämpänä – toisaalta nyt esillä olleet tapaukset ehkä kertovat siitä, että ajat muuttuvat, Himanen sanoo. 
– Romaneihin kohdistuvan syrjinnän olemassaolo on jossain määrin tunnustettu ja toisaalta on tunnustettu heidän oikeutensa omaan kulttuuriinsa. Menneisyydessä käydyt keskustelut ja kamppailut eivät ole missään nimessä menneet hukaan.
Himasen mukaan tapausten yhä herkempi julkitulo vaikuttaa. Ihmiset rohkaistuvat nostamaan oman asiansa esiin.  

– Jos ei näistä asioista käydä keskustelua, niin sittenhän mikään ei koskaan muutu. Yhteiskunnallinen keskustelu on välttämätöntä. Sitä on taas vaikea käydä, jos ei ole tällaisia yksittäisiä tapauksia, joissa ihmiset kertovat omista kokemuksistaan, Himanen tähdentää.
Tivoli Sariola pyysi anteeksi
Tivoli Sariola on pyytänyt anteeksi ja esittänyt Blomerukselle ja hänen perheelleen pahoittelut tapahtuneesta sekä esittänyt jonkinlaista hyvitystä.
– Asiakas kertoi, että hänelle riittää se, että jos me täällä sisäisesti käymme laitteen käyttäjän kanssa läpi, että tällaista kappaletta on loukkaavaa soittaa ja että tätä virhettä ei enää toiste tapahdu. Näin toimittiin ja käytiin vielä yhdessä koko henkilökunnan kanssa läpi, että meillä on linja ettei tällaisia kappaleita soiteta. Kaikki olivat siitä yksimielisiä, että on tapahtunut ylilyönti, Tivoli Sariolan viestintäpäällikkö Tinna Kontinen kertoo.
Sitten meni jotain pahasti vikaan. Tivoli Sariola kertoi Blomerukselle Facebook-viestissä laitteen käyttäjän pyytäneen tapahtunutta anteeksi ja että hän "luuli teidän olevan jotenkin vitsissä mukana".
– Kaikista pahin kommentti Sariolasta oli, että meitä pidetään osana tätä ”vitsiä”. Eli he itse kertovat, että meidän kustannuksella pilkattiin ja meidän oletettiin ymmärtävän tämä pilkka.  

Itse mukana rasismin vastaisessa työssä
Setlementiliikkeessä rasismin vastaista työtä itsekin tekevä Blomerus ei enää pitänyt Tivoli Sariolan toimintaa kovin pahoittelevana.
Blomerus kertoo saaneensa lukuisia viestejä sosiaalisen median kautta siitä, että heidän tapauksensa ei olisi ainutkertainen. Muun muassa siksi hän kertoo olevansa nyt liikkeellä ja vetämässä rajapintaa sille, mitä saa tehdä ja mitkä sanat ovat loukkaavia ja rasisitia.
Maradonalta kovia sanoja Argentiinan valmentajasta: "Jos he pelaavat noin, hän ei ole enää tervetullut kotiin"
Diego Maradona ei ollut tyytyväinen Argentiinan pettymykselliseen tasapeliin.
Argentiinan 1-1-tasapeli MM-kisoissa Islantia vastaan kirvoitti kitkerää palautetta jalkapallolegenda Diego Maradonalta. Jos Islannissa tasatulos oli mieluisa, yhdelle turnauksen mestarisuosikeista se ei todellakaan riitä.
Maradonan mukaan joukkue oli valmisteltu otteluun huonosti, ja jotain on tehtävä nopeasti.
\- Se oli hävettävä esitys. Otteluun ei ollut valmistauduttu, vaikka tiedettiin, että vastassa on 190-senttisistä pelaajista koostuva joukkue, Maradona purki tuntojaan.
\- Minusta tuntuu siltä, että joukkueen ytimessä ollaan vihaisia.
Maradonan mukaan syyttävä sormi osoittaa valmentajan suuntaan. Suorapuheinen ja arvaamaton ex-hyökkääjä epäili, että Jorge Sampaoli ei ole enää tervetullut Argentiinaan, elleivät suoritukset muutu merkittävästi ja pian.
\- Jos he pelaavat noin, hän ei ole enää tervetullut kotiin, vuoden 1986 maailmanmestari sanoi Venezuelan televisiolähetyksessä, jossa hän toimi asiantuntijana.
Tasapelin puhuttanein tilanne oli Lionel Messin epäonnistunut rangaistuspotku, jonka Islannin maalivahti torjui helposti. Joukkueen kapteenin ja kirkkaimman tähden Maradona kuitenkin vapautti vastuusta.
\- En voi syyttää pelaajia, ehkä työmoraalia. Mutta en voi syyttää Messiä, joka antoi kaikkensa. Minäkin hukkasin viisi rangaistuspotkua peräkkäin ja olen silti Diego Armando Maradona. En usko, että he menettivät kaksi pistettä Messin rangaistuspotkun takia.
Kroatia johtaa D-lohkoa ensimmäisten otteluiden jälkeen nujerrettuaan Nigerian. Se on myös Argentiinan seuraava vastus tulevana torstaina.
Tanskalaispelaajan MM-turnaus päättyi kivuliaalla tavalla jo ensimmäisellä puoliajalla - kova tärsky mursi kylkiluun
Tanskan joukkue on jatkossa yhden pelaajan verran vajaa.
Tanska joutuu pelaamaan MM-kisat loppuun yhden pelaajan verran muita pienemmällä joukkueella. Keskikenttäpelaaja William Kvist loukkaantui lauantaina ottelussa Perua vastaan, eikä kykene enää pelaamaan turnauksessa.
Tanskan jalkapalloliitto tiedotti Kvistin matkustaneen kotiin toipumaan. Hän loukkaantui ottelun ensimmäisellä puoliajalla tavoitellessaan palloa Perun Jefferson Farfania vastaan. Perulaisen polvi upposi Kvistin kylkeen kovalla voimalla ja irvistelevä Kvist jouduttiin lopulta kantamaan stadionin uumeniin paareilla.
Mediatietojen mukaan Kvistin kylkiluu olisi murtunut.
MM-kisajoukkueita voi täydentää 24 tuntia ennen ensimmäistä ottelua, joten Tanska ei voi enää kutsua uutta pelaajaa Kvistin tilalle. Valmentaja Åge Hareiden luottopelaajiin lukeutuneen keskikenttäpelaajan pakkolähdön myötä Tanskalla on käytettävissään enää 22 pelaajaa.
Tanska voitti avausottelunsa ja on C-lohkon kärkipaikalla. Se kohtaa seuraavaksi Australian torstaina.
Tuulinen sää latisti Tähtikisojen tulostasoa, Helanderin paras heitto kantoi 82 metriin
Oliver Helander astui 84-metrisen heittonsa niukasti yli. Seuraavan kerran hän kilpailee juhannuksena Kuortaneella.
Raaseporissa sunnuntaina järjestetyt Tähtikisat eivät säväyttäneet tulostasollaan. Miesten keihäässä kotiyleisönsä edessä heittänyt Oliver Helander astui niukasti yli 84-metrisen heiton, ja paras mitattu kantoi 82,05. Voittoon heitti Lontoon olympiavoittaja Keshorn Walcott tuloksella 83,25.  

Keihäspaikalla puhalsi vastatuuli, ja se huomioiden Helander oli tyytyväinen tulokseensa. Täpärästi yliastuttu pidempi heitto oli jo toinen lyhyen ajan sisään, sillä Paavo Nurmen kisoissa Turussa mittaamatta jäi yli 86-metrinen kiskaisu.
– Olisihan se ollut toinen asia, jos olisi heitetty myötätuuleen, mutta jos keihään saa hyvään asentoon, se lentää vastatuuleenkin. Tällä kertaa heitto meni vielä vähemmän yli kuin Turussa, Helander tuumi.
Seuraavan kerran Helander heittää juhannuksena Kuortaneella. Naisten kilpailun voiton otti Jenni Kangas tuloksella 58,49.
Naisten kolmiloikassa Kristiina Mäkelä ponnisti voittoon tuloksella 13,45. Yli kaksimetrinen vastatuuli toi kilpailemiseen omat haasteensa.
– En päässyt lankulle kunnon hyppyasentoon. Sitten kokeiltiin lopussa hypätä lentävällä 10 askeleen vauhdilla ja ne hypyt osuivat sitten parhaiten, Mäkelä kertasi.
Tuuli kiusasi myös pika-aitureita. Elmo Lakan parempi juoksu kulki 110 metrillä aikaan 14,08, ja Reetta Hurske voitti molemmat juoksut ajoin 13,45 ja 13,46. Naisten 400 metrin aidoissa HIFK:n 18-vuotias Nea Mattila voitti ennätysajallaan 59,97. Aika alittaa nuorten MM-kisojen rajan.
Naisten 5000 metrillä Camilla Richardsson haki ennätystään, mutta neljäs kilometri pilasi suunnitelmat. Loppuaika 15.58,49 jää alle sekunnin ennätysajasta.
– Jänis teki täydellistä työtä, mutta neljäs kilometri oli sitten aivan liian hidas. Olen silti ihan tyytyväinen, että tuli tuollainen aika, vaikka jalat tuntuivat tahmealta. Keskiviikon estekilpailusta Espoosta oli vissiin liian vähän aikaa, Richardsson pohti.
Kymmenosainen Tähtikisojen sarja jatkuu juhannuksena Saarijärvellä.
**Lue myös:**
[Keihäänheiton suomalaislupaus Helander astui niukasti yli huippuheittonsa – valmentaja ei usko Pitkämäen tilanteen vaikuttavan paineisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10240825) 
[Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10239793) 
[Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237871) 
Caramba, mikä kierre! Coutinhon laukaus painui tolpan kautta maaliin
Philippe Countiho iski Brasilian 1-0-johtoon Sveitsiä vastaan. Katso upea maali kuvaa klikkaamalla.
Rostovissa pelattu E-lohkon ottelu Brasilian ja Sveitsin välillä pysyi maalittomana 20 minuuttia, ennen kuin punapaitojen päässä soi. Ennakkosuosikkina peliin lähteneen Brasilian 1-0-johtoon laukoi upeasti Philippe Countiho.
 Tarmokkaasti siihen asti puolustaneen Sveitsin purku ei omalta hyökkäysalueelta onnistunut. Peliväline päätyi Coutinholle, joka lähetti boksin rajalta kierteisen vedon kohti punapaitojen maalia.  

Hidastuskuvissa näkyy, kuinka hurja kierre laukauksessa oli. Coutinhon nappulakenkä lähetti pallon metrikaupalla oikealle, mutta niin vain se palasi takaisin keskelle – ja kimmahti tyylikkäästi tolpan kautta maalinperukoille.
Sveitsin maalilla Yann Sommer heittäytyi, muttei mahtanut millintarkalle maalille mitään. Peli oli brasseille 1-0.
Äänekoskella vaneritehtaan voimalaitoksen purusiilossa syttyi tulipalo
Suolahdessa sijaitsevan Metsä Woodin vaneritehtaan voimalaitoksen purusiilon katto- ja seinärakenteissa ollut tulipalo on sammutettu. Tehtaan toimintaan palolla ei ole vaikutusta.
Suolahdessa sijaitsevan Metsä Woodin vaneritehtaan voimalaitoksen kattilan polttoainesiilon päällä syttyi sunnuntai-iltana tulipalo. Voimalaitoksen henkilökunta havaitsi palon iltakahdeksalta, aloitti alkusammutuksen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Suolahden vaneritehtaan johtaja Pasi Harjun mukaan palo ehti levitä myös kattilarakennuksen ulkoverhoukseen. Polttoainesiilossa on purua, kuorta ja viiluhaketta. 
Pelastuslaitos sai palon sammutettua noin tunnissa. Äänekosken pelastuslaitoksen yksiköt jälkivartioivat palopaikkaa Harjun mukaan maanantaiaamuun saakka.
Tehtaanjohtaja Pasi Harjun mukaan aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi, eikä palolla ole vaikutusta tehtaan toimintaan. 
Paikalle hälytettiin 20 yksikköä muun muassa Äänekoskelta, Jyväskylästä ja Uuraisilta. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, voimalaitoksen purusiilon katto- ja seinärakenteissa oli useita palopesäkkeitä.
Päivystävän palopäällikön Pertti Loivamaan mukaan palo oli hankala sammuttaa, sillä purusiilo on yli 20 metriä korkea, eikä sen katolle voinut mennä. Sammutustyöt tehtiin kahden nosturin avulla. 
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tehtaanjohtajan mukaan sitä aletaan selvittää, kun palon jälkivartiointi on saatu hoidettua.
Voimalaitos toimii vaneritehtaan yhteydessä ja sijaitsee tuotantorakennusten vieressä. Se on nimeltään Kumpuniemen Voima Oy ja sen omistavat Metsäliitto Osuuskunta ja Äänekosken kaupunki. Metsä Wood on osa Metsä Groupia.
_Päivitetty ja korjattu 17.6.2018 klo 22.14: Päivitetty tietoja palosta ja korjattu polttoainesiilo voimalaitokseksi._
_Päivitetty 17.6.2018 klo 22.37: Päivitetty tietoja._
_Päivitetty 17.6.2018 klo 23:47 lisätty tehtaanjohtajan kommentit._
Meksikon historiallisen maalin tekijä sai täydellisen MM-debyytin: "Elämäni paras maali!"
Hirving Lozanon oli vaikea pidätellä iloaan Meksikon voitettua Saksan.
Lozano nousi ainakin hetkellisesti kansallissankarin asemaan, kun hän ensimmäisellä puoliajalla ampui pallon Saksan maaliin ja iski Meksikolle voittomaaliksi jääneen osuman.
Saksa paineisti läpi koko toisen puoliajan, mutta ei kyennyt nousemaan tasoihin. Hallitseva maailmanmestari nöyrtyi, meksikolaiset juhlivat, ja Lozano oli kaikkien huulilla ratkaisun tehneenä miehenä.
\- Se oli elämäni paras maali! Kaikki unelmoivat MM-kisoissa pelaamisesta ja tuollainen debyytti on uskomatonta, Lozano sanoi meksikolaislehti El Universalin mukaan.
Vasta 22-vuotias Lozano edustaa seuratasolla hollantilaista PSV Eindhovenia. Päättyneellä kaudella hän teki joukkueelle 17 maalia, mutta mikään niistä tuskin jää yhtä ikimuistoiseksi kuin uran ensimmäisen MM-kisaottelun parhaan pelaajan palkinnon tuonut viimeistely.
\- En tiedä, onko tämä Meksikon kaikkien aikojen suurin voitto, mutta varmasti yksi suurimmista. Saksahan on maailman paras joukkue, Lozano jatkoi.
Meksiko ihastutti alusta asti hyökkäävällä pelaamisellaan ja sai Saksan useasti taka-alalle vastahyökkäyksillään. 1-0-voitto on historiallinen startti MM-turnaukseen maalle, jonka taival on päättynyt ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle peräti kuudesti peräkkäin.
\- Tämä on omistettu kaikille niille jotka ovat tukeneet meitä, ja myös niille jotka eivät ole, jotta he ymmärtäisivät, että tällaisetkin voitot ovat mahdollisia, valmentaja Juan Carlos Osorio iloitsi.
\- Mottomme on pelata voittamisen rakkauden - eikä häviämisen pelon - kautta.   

**Lue myös:**
[Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990)
[Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10260043)
[Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032)
Israel vastasi palaviin leijoihin neljällä ilmaiskulla Gazaan
Gazan puolelta lähetetyt palavat leijat ovat kesän aikana sytyttäneet lukuisia maastopaloja Israelissa
Israelin asevoimat kertovat tehneensä sunnuntaina neljä ilmaiskua Gazaan. Iskut kohdistettiin alueille, joilta on lähetetty palavia leijoja ja ilmapalloja Israelin puolelle, uutistoimisto AP raportoi
Iskuissa ei tiettävästi kuollut tai loukkaantunut ketään. Israelin asevoimien mukaan kaksi ilmaiskua suunnattiin ajoneuvoihin ja muuhun omaisuuteen, jotka kuuluivat palavia leijoja lähettäneille palestiinalaisille.
Lauantaina Gazan puolelta lähetetyt leijat sytyttivät 17 maastopaloa Israelin puolella, [sanomalehti Haaretz uutisoi.](https://www.haaretz.com/israel-news/third-gaza-strike-israel-goes-on-the-attack-against-palestinians-launching-burning-balloons-1.6179846)
Israelin mukaan leijojen sytyttämät peltopalot ovat kesän aikana aiheuttaneet miljoonien eurojen vahingot maanviljelijöille. Maan puolustusministeri Avigdor Lieberman on aikaisemmin vannonut Israelin kostavan leijojen aiheuttamat tuhot islamistijärjestö Hamasille, joka johtaa Gazan kaistaletta.
Palavien räsyjen kiinnittäminen leijoihin sai alkunsa Gazan keväällä kiihtyneissä suurmielenosoituksissa. Israelin sotilaat ovat surmanneet maaliskuun lopussa alkaneissa protesteissa ainakin 129 mielenosoittajaa.
**Lue lisää:**  

[Israel vannoo kostavansa Gazan mielenosoittajien leijoilla sytyttämät maastopalot – Yle tapasi viljelijöitä, joiden pellot olivat palaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10241592)
[Uutisvideo: Gazasta lennätetyt palavat leijat sytyttävät peltoja Israelissa](https://areena.yle.fi/1-50003247)
[Gazan ja Israelin rajalla kuolee jatkuvasti mielenosoittajia – Tiesitkö tämän konfliktista?](https://yle.fi/uutiset/3-10245399)
Vimpelin Veto tyly isäntä Joensuun Mailaa vastaan, sarjakärki KPL venytti voittoputkeaan
Kouvolan Pallonlyöjät on voittanut jo 13 ottelua putkeen. Tällä kertaa jyrän alle jäi Koskenkorvan Urheilijat.
Hyvinkään Tahko väänsi Superpesiksen keskikastin taistelussa arvovoiton Pattijoen Urheilijoista 2–1 (5–4, 0–2, 1–0). Tahko tarvitsi avausjakson voittaakseen vain kuusi kolmostilannetta. 
Ratkaisu nähtiin viimeisen vuoroparin tasoittavalla. Sisävuoron aloittanut Patrik Vartama, 20, iski kunnarin tyhjään kenttään kakkospesän takaa tasoittaen tilanteen. Roni Wahl, 24, kotiutti merkkaamattomalla kumuralla veljensä Vartaman heti seuraavalla lyöntivuorolla. Kunnari oli 44. pääsarjaotteluaan pelanneelle Vartamalle ensimmäinen Superpesiksessä. 
– Joukkuekaverit olivat huomautelleet jo pidemmän aikaa, että olen ainut kenellä ei ole kunnaria, hymähti Tahkon ykköspalkittu Vartama. 
Tahkon hukattua toisella jaksolla kolmostilanteensa vieraiden jokerit Ossi Meriläinen ja Jari Törmänen pitkittivät taistoa kolmannen vuoroparin kotiutuksillaan. Ottelun voittojuoksu meni Teemu Nikkasen piikkiin hänet kotiutettuaan kakkoselta suoraan kotipesään livahtaneen Joni Rytkösen supervuoroparin avaavalla. PattU ei yltänyt tasoittavalla edes kolmostilanteeseen. 
Tahkon palkitut olivat polttaja Vartama (5 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kolme juoksua lyönyt koppari Nikkanen (9/12). Raahelaisista onnistuivat kertaalleen kentän etenijänä kiertänyt sieppari Harri Kolehmainen (6/7) ja kolme juoksuaan sataprosenttisella teholla lyönyt 36-vuotias Törmänen (4/8). 
Vedon ykköskärki liikaa joensuulaisille 
Vimpelin Veto ei antanut armoa Saarikentällä vierailleelle Joensuun Mailalle. Kotijoukkue punnersi voiton 2–0 (3–2, 7–4). Avausjakso ratkesi isäntien tehokkaampaan kotiutukseen kolmostilanteiden mentyä tasan. JoMan jokerit hukkasivat kaikki kuusi kotiutustilaisuuttaan. Vedolle kotiuttivat Janne Mäkelä kahdesti ja Perttu Ruuska kertaalleen. 
Toisen jakson taistelu jäi lyhyeksi. Teemu Isoketo avasi viiden juoksun sisävuoron tyhjän kentän kunnarilla. Jokeri Jere Saukko teki saman (1+0) toisessa vuoroparissa. Vedon pääosissa olivat ykköskärjen miehet, kolmosvahti Isoketo (8/9) ja kakkosvahti Sami Haapakoski (8/9). JoMasta sinnikkäimmät olivat polttaja Tuomas Jussila (6/11) ja kaksi juoksua lyönyt kakkoskärki Henri Litmanen (5/6). 
Lönnmarkin paluu Ankkurien virkistys 
Alajärven Ankkurit ponnisti pois viimeistä edelliseltä sijalta, kun Kiteen Pallo hävisi vierailleen 0–2 (4–6, 2–3). Avausjakson kolmostilanteet menivät tasan, mutta Ankkurien jokeri Sami Mikkolanahon kolme ja Aki Oravan kaksi kotiutusta kaatoivat KiPan. Toisella jaksolla Ankkurien ykköskärjen Mikael Penninkankaan kunnari (1+1) ja Viljo Sillanpään harhaheitolla tuoma juoksu olivat liikaa isännille, jotka eivät saaneet viimeisen vuoroparin avaavalla etenijää edes kakkospesälle. 
KiPasta vähiten harmiteltavaa oli neljä juoksua lyöneellä Sami Partasella (6/10) ja kunnarin kiertäneellä sieppari Juhani Myyryläisellä (5/7). Ankkurien riveissä nähtiin paluun kentille tehnyt vimpeliläislegenda Tuomo Lönnmark, 36. Vieraiden parhaat olivatkin konkarit, kaksi juoksua lyönyt Aki Orava (5/10) ja kaksi juoksua tuonut ykkösvahti Lönnmark (4/6). 
Mäentaustan vauhti liikaa ilmajokisille 
 Koskenkorvan Urheilijat joutui uhriksi, kun kärkijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät otti jo 13. peräkkäisvoittonsa. Ilmajokiset antautuivat vierailleen 0-2 (6-16, 4-5). Avausjakson loppulukemista huolimatta KoU johti jaksoa puolivälissä 6-5, kunnes ajolähdön tyhjentänyt (1+3) Juho Hacklin laittoi isännät polvilleen. 
Jakson loppupuolella Kopla epäonnistui seitsemässä kotiutusyrityksessään, vaikka takoi toistakymmentä juoksuakin. Toisella jaksolla KPL:n ilmajokisen Matti Latvalan kunnari (1+2) ja perään tuoma tuplajuoksu tuntuivat riittävän täyteen pistepottiin, kunnes isäntien jokeri Patrik Wahlsten tyhjensi viimeisen vuoroparin avaavalla ajolähdön (1+3). 
Kopla varmisti tasoittavalla täyden pistepotin jokeri Juha Korhonen kotiuttaessa Tommi Mäentaustan palottomasta ajolähdöstä. Koskenkorvan onnistujat olivat jokerit, 1+4 juoksua lyönyt Wahlsten (6/11) ja 1+3 juoksua tintannut Markus Hallasuo (9/11). 
Peräti 35 kolmostilannetta myllyttäneestä Koplasta erottuivat viisi juoksua tuonut koppari Mäentausta (11/11) ja 1+5 juoksua lyönyt sekä neljä tuonut Latvala (6/8).
**Lue myös:**
[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966) 
Niko Vuorinen miekkaili upeasti EM-kisojen kuudenneksi
Niko Vuorinen oli kuudennesta sijasta huloimatta harmissaan, sillä mahdollisuuksia oli parempaankin.
Niko Vuorinen ylsi sunnuntaina uransa parhaaseen sijoitukseen kalpamiekkailun EM-kilpailuissa sijoituttuaan upeasti kuudenneksi Novi Sadissa Serbiassa. Vuorinen oli silti harmissaan, sillä mahdollisuuksia oli parempaankin.
– Näyttäisi olevan tulostaso ylöspäin. Oli varmaan virhe asettaa tavoite vain paremmaksi kuin ennen, koska nyt harmittaa kyllä aika uskomattomasti. Mitali oli saatavissa, mutta jäädyin melkolailla täydellisesti mitalipaikan ratkaisseessa ottelussa, Vuorinen kertasi.
Vuorinen johti saksalaista Richard Schmidtiä vielä 11-8, mutta saksalainen kuittasi lopulta voiton 15-12. Saksalainen otti lopulta EM-pronssia.
Saksan puolustaja vaatii muutoksia – ihmetteli joukkueensa pelitapaa: "En ymmärrä, miksi pelasimme näin"
Mats Hummels kyseenalaisti joukkueensa pelityylin avaustappion jälkeen.
Saksa kärsi sunnuntaina yllättävän tappion Meksikoa vastaan, eikä edes onnistunut maalinteossa kertaakaan. Kyse oli maan ensimmäisestä tappiosta MM-kisojen avausottelussaan 32 vuoteen.
Meksiko oli erityisen vaarallinen vastahyökkäyksissä, joita se sai aikaan hämmästyttävän paljon. Myös ottelun ainoa maali syntyi vastahyökkäyksestä.
Se sai saksalaispuolustaja Mats Hummelsin mietteliääksi. Saksalaislehti Die Weltin mukaan Hummels kyseenalaisti joukkueensa pelitavan tappion jälkeen.
\- Tämä tappio on helppo selittää. Meksiko voitti ansaitusti, koska teimme tämän heille liian helpoksi, Hummels vuodatti tv-kanava ZDF:n haastattelussa.
Hummels sanoi jääneensä liian usein yksin Meksikon hyökkäysten edessä. Saksa yritti hyökätä aggressiivisemmin toisella puoliajalla ja sai aikaan vaarallisiakin tilanteita, mutta Meksiko onnistui yhä toistuvasti kääntämään pelin virtauksen kohti Manuel Neuerin maalia.
1-0-voitto olisi voinut helposti olla suurempikin, sillä Meksiko jopa hukkasi useita tilanteitaan.
\- Jos seitsemän tai kahdeksan miestä on hyökkäävässä roolissa, niin puolustusvarmuus kärsii selvästi. Emme varmistaneet omaa päätämme riittävän hyvin. Monesti vain minä ja Jerome Boateng jäimme puolustamaan, Hummels sanoi.
Hallitsevalle maailmanmestarille tyly avaustappio on vaikea lähtö turnaukseen ja lisää paineita kahteen seuraavaan alkulohko-otteluun, joissa vastaan tulevat Korea ja Ruotsi. 29-vuotias toppari ihmetteli omiensa otteita.
Hummelsin mukaan muutoksia olisi pitänyt tehdä jo viimeisen harjoitusottelun jälkeen. Siitä Saksa kaivoi nihkeän 2-1-voiton Saudi-Arabiasta.
\- En ymmärrä, miksi pelasimme tällä tavalla, vaikka saimme varoituksen jo viikko sitten.
**Lue myös:**
[Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990)
[Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10260032)
Seuraa suorana: Sveitsi tasoitti Brasiliaa vastaan MM-viheriöllä
Sveitsi haastaa Brasilian jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Brasilia lähtee otteluun selkeänä ennakkosuosikkina. Katso klo 21.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Ottelun selostaa Tero Kainulainen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:** 
[Jari Litmanen: "Brasilialla on edelleen vuotava haava"](https://yle.fi/urheilu/3-10259606)
[Brasilialaislegenda Rivaldo avautui Neymarin ja kumppanien itkemisestä kansallislaulujen aikana: Maailmanmestaruuteen tarvitaan enemmän luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-10259792)
Lähtikö hallitseva mestari MM-kisoihin takki auki? Kentällä nähtiin "välinpitämätön, kuriton ja epätyypillinen Saksa"
Saksa ei kyennyt maalintekoon ja hävisi MM-kisojen avausottelunsa Meksikolle. Ylen asiantuntijoiden mukaan hallitseva mestari ei ollut henkisellä tasolla tarpeeksi valmistautunut kovaan peliin.
Meksiko jysäytti MM-kisojen F-lohkon avausottelussa todellisen pommin. Haastajaksi ennakoitu maajoukkue kaatoi Hirving Lozanon maalilla hallitsevan maailmanmestarin ja huippunimiä vilisevän Saksan 1-0.
Ylen asiantuntijat suitsuttivat uhrautuvasti pelanneen ja pelisuunnitelmaansa määrätietoisesti toteuttanutta Meksikoa.
\- Meksikolaiset pistivät itsensä likoon henkisesti ja fyysisesti. Tämä tulos oli ennen kaikkea Meksikon hyvyyttä, totesi Jari Litmanen pelin jälkeen.
\- Meksiko tietyllä tavalla myös ansaitsi tämän toisen jakson tuloksen. Se, miten heidän kanttinsa piti ja he puolustivat loppuun asti, oli hienoa, Juha Malinen kehui Saksan kirimyllyyn joutuneen Meksikon peli-ilmettä.
Saksa myllytti ja myllytti, muttei saanut tasoitusmaalia aikaan. Toisaalta myös toisessa päässä Meksikolla oli paikkansa jopa lisätä johtoaan. Saksa on parhaimmillaan hyvä jokaisella pelin osa-alueella, mutta sunnuntaina kummassakin päässä oli suuria ongelmia.
\- Tämä oli täysin ansaittu voitto Meksikolle. Saksan peli-ilme ei näyttänyt ollenkaan raikkaalta. Pikemminkin välinpitämättömältä, jopa kurittomalta. Epätyypillistä saksalaista jalkapalloa tänään, kummasteli selostamossa ottelua kommentoinut Mika Nurmela.
Pelattiin 90 minuuttia, mutta lopussa ei juhlinutkaan Saksa
Mutta mikä ihme Saksan pelissä sitten mätti? Tutut tähdet olivat kentällä, ja myös loukkaantumisista kärsineet Manuel Neuer ja Mesut Özil pelikuntoisia.
Malisen mukaan hallitsevan maailmanmestarin pelistrategia oli kyllä kunnossa, ja Meksiko-ottelun toinen puoliaika parannus ensimmäiseen. Ongelma saattoikin piillä keskittymisessä ja pelaajien pääkopassa.
\- Saksa kyllä osoitti sen, että se on maailmanmestari, se pystyy pelaamaan paremmin, ottaa tunteet mukaan, luomaan paineet ja pelaamaan höynää vastustajan maalialueella, Malinen alusti.
\- Mutta siinä oli muutamia tilanteita pallonryöstön jälkeen varsinkin, jolloin reagointi ei ollu sellaista nöyrää ja voitontahtoista. Oli sellaista, että "tämä tilanne on koettu ennenkin, on pitkät kisat, kyllä me tästä lämmetään ja tämä hoidetaan". Sellaisia olettamuksia, jotka Meksiko sitten hyödynsi.
Saksan joukkueessa on useita samoja pelaajia kuin neljä vuotta sitten Brasiliassa. Voiko MM-kisojen alkulohkon otteluihin lähteä vahingossa takki auki?
\- No ei kukaan MM-kisoihin oikeasti leipäänny. Mutta kun katsoi kentällä olevia pelaajia, niin siltä jopa vähän tuntui. He ehkä ajattelivat, että tämän homman pystyy hoitamaan pelaamalla perustasolla. Mutta tänään Meksiko oli niin hyvä, ettei se perustaso riittänyt, pohti Litmanen.
\- Enemmän näkisin, että tämä tappio oli henkisen puolen juttu. Meksiko sai oikeasti sen 100% irti, mutta Saksan peli jäi vaillinaiseksi.
**Lue lisää:**
 [Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10259990) 
Ensin tekoäly vie työsi, sitten se varaa sinulle ajan parturiin – Googlen demo uudesta assistentista aiheuttaa hurmiota ja epäilyksiä
Uusi älyapuri voi poistaa robottimaisuuden ihmisen ja koneen keskustelusta. Tutkija arvioi, että teknologiaa tullaan käyttämään vaikkapa puhelinmyyjinä.
Googlen tekoälytutkija Greg Corrado sanoi kaksi vuotta sitten Yle Uutisille, että ihmisen ja koneen vuorovaikutuksesta tulee pian sujuvaa. [Enää ei tarvitsisi puhua robottimaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9013931) juuri oikealla tavalla, että tietokone ymmärtäisi, mitä sille sanotaan.
Toukokuun alussa yhtiön toimitusjohtaja Sundar Pichai nauratti konferenssiyleisöä Kaliforniassa, kun hän julkisti tallenteet, joilla [Duplex-tekoälyjärjestelmä keskustelee luontevan kuuloisesti](https://vimeo.com/268945857) (Vimeo) ihmisen kanssa. Esimerkeissä se varasi ihmisen puolesta ajan kampaajalle ja pöydän ravintolasta. 
– Kuulitte juuri aidon puhelun, Pichai sanoi esiteltyään tallenteet yleisölle.  

Toimitusjohtaja kertoi, että tekoälyä testattaisiin lisää tulevina viikkoina, mutta sitä hän ei kertonut, milloin ominaisuus tulee Android-puhelinten Google Assistant -virtuaaliavustajaan. Yhtiön [blogissa sen luvataan ymmärtävän](https://blog.google/products/assistant/io18/) monimutkaisia lauseita, nopeaa puhetta ja pitkiä selityksiä.  

Ulkomaisissa [julkaisuissa](https://www.axios.com/google-ai-demo-questions-9a57afad-9854-41da-b6e2-5e55b619283e.html) (Axios.com) on sekä ihailtu demoja että yritetty selvittää niihin liittyneitä epäilyksiä. Teknologiajätti ei ole kuitenkaan kommentoinut esimerkiksi väitteitä, joiden mukaan Duplexiin liittyvät tallenteet olisivat näyteltyjä asiakaspalvelutilanteita tai että niistä olisi poistettu jotain.
Aalto-yliopiston professori Antti Oulasvirta on myös kiinnittänyt huomiota siihen, mitä yleisölle on näytetty julkistuksessa.  

– Täytyy muistaa, että emme tiedä kuinka montaa kertaa se epäonnistuu ja minkälaisia virheitä se tekee, koska nähtyihin demoihin on valittu vain onnistuneet tapaukset, käyttöliittymiä tutkiva Aalto-yliopiston professori Antti Oulasvirta sanoo.  

Aalto-yliopiston tutkija jatkaa, että yritysten tutkimustoimintaan liittyy tiettyjä ongelmia. Se on samalla viivalla kuin yliopistojen ja muiden riippumattomien tahojen, mutta silti kaiken takana on kaupallinen kannustin saada asioita myydyksi kuluttajille. Ulos tihkuvat tiedot ovat tiukasti kontrolloituja kaupallisista syistä.  

– Tämä on tosi tärkeä asia, koska liiketoimintaa ei voi laittaa sellaisen agentin varaan, joka epäonnistuu vaikka joka kymmenes kerta, Oulasvirta sanoo viitaten Googlen demoihin liittyviin epäselvyyksiin.  

Oulasvirta kertoo, että Google on aiemminkin julkaissut isolla hypellä uusia tuotteita, joista ei ole sittemmin kuultu enää mitään. Muistatko [Google Glass -lasit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/panu-e3-pelimessuilla-pelit-hyppivat-pian-silmille)? Älylasien piti muuttaa maailmaa, mutta [vuonna 2015 yhtiö lopetti Glassien myynnin](https://yle.fi/uutiset/3-7741143).
Kritiikkiä koneälyn kätkemisestä
Googlen esittelemää assistenttia on arvosteltu siitä, että se ei demopuheluilla esittele itseään langan toisessa päässä olevalle ihmiselle. Tämä kuitenkin muuttuu [Bloombergin saamien tietojen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-18/google-s-duplex-ai-robot-will-warn-that-calls-are-recorded) mukaan.
Meidän puheentunnistusdemoissa ihmiset aina yrittävät rikkoa niitä.
Yli 20 vuotta puheentunnistusta tutkinut Aalto-yliopiston professori Mikko Kurimo sanoo, että ratkaisu on käytännöllinen.  

– Ihmisille on hyvin tärkeää ymmärtää kommunikaatiossa, mitä vastaanottaja ymmärtää. Eli puhua sillä tavalla, että vastaanottaja ymmärtää. Siinä mielessä on hyvä, että on joku käsitys vastaanottajan kapasiteetista eli siitä, minkälaisia asioita se pystyy ymmärtämään sekä mitä sille kannattaa selittää, professori Kurimo sanoo.  

Tekoälyn tunnistamiseen liittyy myös riskejä. Kurimo kertoo Aalto-yliopiston demoista, joiden testeissä ihmisille on paljastettu, että toisella puolella on kone.  

– Tyypillisesti heti yritetään testata sen rajoja ja saada se rikki jollain tavalla. Meidän puheentunnistusdemoissa ihmiset aina yrittävät rikkoa niitä. Se on ymmärrettävää, kun ihmiset haluavat tietää kuinka hyvin ne oikeasti toimivat, Aalto-yliopiston Kurimo sanoo.  

Toinen Aalto-yliopiston tutkija, Antti Oulasvirta, tekisi juuri näin, mikäli pääsisi Googlen uutta tuotetta testaamaan.  

– Uskon, että se ei pystyisi pitämään kauhean mielenkiintoista keskustelua yllä kontrolloimattomissa olosuhteissa. Tämä on yksi asia, jonka heti testaisin, Oulasvirta sanoo.  

Google on ollut vaitonainen joistain assistentin julkaisuun liittyvistä yksityiskohdista. Esimerkiksi sitä se ei ole kommentoinut, miksi ääninäytteissä tekoäly verhoaa identiteettinsä eikä kerro vastaajalle olevansa kone. On tietenkin mahdollista, että se osuus on vain leikattu pois.  

Tietyissä olosuhteissa vaikka röntgenkuvien tunnistamisessa tällainen hermoverkko pystyy kepittämään ihmisen.
Professori Oulasvirta puhuu hypen luomisesta ja paineesta, joka vallitsee suurimpien teknologiajättien välillä. Tekoälyyn aggressiivisesti panostavat maailman suurimpiin kuuluvat yritykset kuten Apple, Amazon, Microsoft, Facebook, Cisco tai General Electric.  

– Tämä on tietenkin arvailua, koska en ole Googlella töissä, mutta niillä on hirveä paine saada aikaan demoja, jotka osoittavat kompetenssin tällä alueella. Sen takia, että he saisivat sopimuksia ja hyviä työntekijöitä. Käytännössähän Google imee jo yliopistot kuiviin kaikista parhaista tekoälytutkijoista, Oulasvirta sanoo.  

Mielenkiintoinen piirre on se, että demoissa on pyritty mahdollisimman ihmismäiseen ilmaisuun, joka harhauttaa puhelimeen vastaajaa. Oulasvirta sanoo, että ihmisyyden jäljittely lähti uuteen nousuun 2010-luvulla, kun tekoälyn oppimismenetelmä – syväoppiminen – otti uusia kehitysaskeleita.  

– Historiassa jo kerran tyrmätty vahvan tekoälyn idea on noussut taas uudelleen pinnalle. Monet uskovat, että syväoppimisen kautta siihen päästään. Häpeilemättä puhutaan tällaisista termeistä kuin _human paritystä_ ja _super human_, Oulasvirta sanoo.  

Human parity tarkoittaa Oulasvirran mukaan sitä, että tekoäly on saavuttanut jossain tehtävässä ihmistä vastaavan suoritustason.   

– Esimerkiksi tietyissä olosuhteissa vaikka röntgenkuvien tunnistamisessa tällainen hermoverkko pystyy kepittämään ihmisen tai on yhtä hyvä kuin koulutettu röntgenlääkäri. On muitakin esimerkkejä, kuten Alpha Go ja shakki, Oulasvirta sanoo.  

Googlen johtava tekoälytutkija Greg Corrado vieraili kesäkuun alussa Suomessa ja [hillitsi uuden virtuaaliassistentin hypen aiheuttamaa innostusta Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-10235593). 
– Nykyinen tekoäly jää kauas siitä, mitä voisimme kutsua yleiseksi ja laajaksi älykkyydeksi. Tekoäly on tällä hetkellä sitä, että rakennamme ohjelmistoja, jotka vaikuttavat siltä, että niissä on jonkinlaista käyttökelpoista älykkyyttä, Greg Corrado sanoi.
Aalto-yliopiston Mikko Kurimo on samaa mieltä. Professori sanoo nähtyjen demot perustuvan siihen, että on kerätty valtavat määrät aineistoa tietyistä tehtävistä ja vuorovaikutustilanteista. Sitä kertyy esimerkiksi Android-puhelinten käyttäjiltä paljon päivittäin.  

– Ei se kone sinänsä mitään ihmeitä tyhjästä keksi, vaan katsoo nimenomaan aineistoa, mitä sillä on ja miten sen aineiston perusteella tällaisiin tilanteisiin on yleensä reagoitu.
"Sovellukset rupeavat kaupittelemaan meille asioita puhelimitse"
Googlen toimitusjohtaja Sundar Pichai kertoi Duplexin julkistamisen yhteydessä, että uudesta assistentista tulisivat hyötymään esimerkiksi pienyritykset, joilla ei ole rahaa rakentaa nettipohjaista ajanvarausta tai rahaa palkata erikseen työntekijää tilauksia vastaanottamaan.  

Professori Mikko Kurimo arvioi, että markkinointiyrityksillä voisi olla käyttöä puhuville koneapulaisille.  

– Ei varmaan kauaa kestä, kun vastaavat sovellukset rupeavat kaupittelemaan meille erilaisia asioita puhelimitse. Monet ihmiset käyttävät aikaa siihen, että soittelevat muille ihmisille ja yrittävät myydä sitä sun tätä, Kurimo sanoo.  

Tutkija lisää, että tällainen kehitys ei olisi kuitenkaan hänelle erityisesti mieleen.  

Toisaalta, meemintekijät ovat avanneet puhelimessa asioivalle tekoälylle jo monia muitakin erilaisia kehitysnäkymiä. He ovat esimerkiksi julkaisseet parodiavideon Google-apurista, joka [päättää parisuhteen](https://www.youtube.com/watch?v=dW-UStyrrsQ) (YouTube) tai[ keskustelee vanhempien kanssa ihmisen puolesta](https://www.youtube.com/watch?v=qCLLAJDF1fM&) (YouTube).
Englanti valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tiukkojen turvatoimien keskellä – pelaajat saivat koulutusta turvallisuuspalvelulta
Englannin pelaajia on valmisteltu MM-kisojen turvallisuusuhkia varten.
Englanti majoittuu kahden yön ajan Volgogradissa, missä se kohtaa maanantai-iltana ensimmäisessä ottelussaan Panaman. Staliningradina aiemmin tunnettu kaupunki isännöi neljää alkulohko-ottelua 44 000 paikan upouudella areenallaan.
Terrorismin uhka ei ole alueella uusi. Volgograd oli otsikoissa erityisesti vuonna 2013, jolloin pommi-iskut järisyttivät kaupunkia. Itsemurhaiskuissa surmansa sai 34 ihmistä. Vuonna 2004 iskettiin Moskovasta Volgogradiin matkalla olleeseen lentokoneeseen.
Yhtenä alueen suurimmista kaupungeista se on ollut islamistimilitanttien kohde, joka MM-kisojen kaltaisen tapahtuman aikana on poikkeuksellisen suurennuslasin alla.
Ketään, pelaajat mukaan lukien, ei päästetä Englannin joukkueen hotelliin ilman perusteellisia turvatarkastuksia. Hotellia ympäröi varta vasten rakennettu suoja-aita ja lähiympäristöä vartioidaan tarkoin muiden muassa pommikoirien avulla.
Jo kisojen alla Volgogradissa käytettiin perusteellisia turvatoimia alueen turvaamiseksi. Volgogradin stadionilla pelattujen harjoitusotteluiden ajaksi osa kaupungista suljettiin kokonaan ja julkinen liikenne seisautettiin. Vaikutukset olivat niin laajat, että ottelupäivät julistettiin yleisiksi vapaapäiviksi työmatkailun vaikeuduttua kohtuuttomasti.
Pääsääntöisesti Englannin joukkue yöpyy MM-kisataipaleensa aikana Repinossa, suomalaisittain Kuokkalassa, noin 30 kilometrin päässä Pietarista.
Arvoturnaus ja brittipelaajiin kohdistuva kiinnostus huomioitiin leirityksessä ja joukkue pyrittiin mahdollisimman hyvin valmistamaan sekä MM-kisojen kaltaisia suurtapahtumia että tarkemmin isäntämaa Venäjää koskeviin uhkiin.
Britannian tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu GCHQ on luennoinut Englannin pelaajille kyberturvallisuudesta ja opastanut suojautumaan hakkeroinnilta. Pelaajia kehotettiin tuomaan kisoihin mahdollisimman vähän elektronisia laitteita ja olemaan käyttämättä verkkopankkipalveluja sekä julkisuuteen tullessaan "nöyryyttäväksi mahdollisesti miellettävää" verkkoselailua. Lisäksi pelaajia opetettiin piilottamaan omaisuutensa hotellihuoneissa muualle kuin kassakaappeihin. 
Englannin turnaus alkaa maanantain iltaottelussa Panamaa vastaan. Ottelu käynnistyy Suomen aikaa klo 21.
Seliö kipusi viidenneksi Thames-joella
Sami Seliö oli vaikean viikonlopun jälkeen viides F1-veneiden MM-sarjan kilpailussa Lontoossa.
Sami Seliö kipusi viidenneksi F1-veneiden MM-sarjan kilpailussa Lontoon Thames-joella sunnuntaina. Seliö lähti kilpailuun moottoriongelmien sävyttämän aika-ajon tuottamalta 12. sijalta. 
– Taistelupisteet. Viides sija tuntui kaikkien vaikeuksien jälkeen melkein jo voitolta. Oli tärkeätä päästä maaliin ja pisteille, Seliö kertoi tiedotteessa. 
Kauden toisen kilpailun voittoon veneili paalupaikalta lähtenyt ruotsalainen Erik Stark. Suomalaiselta Filip Romsilta kilpailu jäi ajamatta viallisen polttoainetankin vuoksi. 
– Saamme uuden polttoainetankin sarjan seuraavaan osakilpailuun Ranskaan. Vanhalla tankilla ei olisi ollut mitään järkeä lähteä rikkomaan uutta moottoria, Roms totesi. 
Dios mío! Huima jalkapallotrilleri päättyi yllätystulokseen – Meksiko kaatoi maailmanmestari Saksan
Ensimmäisen puoliajan maali ratkaisi voiton Meksikolle jännittävässä F-lohkon ottelussa.
Meksiko yllätti hallitsevan maailmanmestarin F-lohkon alkuillan ottelussa. Saksa käynnisti MM-urakkansa yllättävällä 0-1-tappiolla.
Saksa oli toistuvasti vaikeuksissa Meksikon vastahyökkäysten kanssa ja meksikolaiset pääsivät haastamaan maalivahti Manuel Neueria erityisesti vasemmalta laidalta tehtyjen nousujen kautta. Se oli niskan päällä maalipaikoissa ja pääsi lähelle maalintekoa, mutta viimeistelyvaikeudet päästivät Saksan pälkähästä.
Reilun puolen tunnin jälkeen Meksiko lopulta löysi ratkaisevan tilan ja iski avausmaalin. Tilanne syntyi jälleen vastahyökkäyksestä, eikä suinkaan ollut ensimmäinen laatuaan. Hirving Lozano pääsi ampumaan pallon alakulmaan ja viemään Meksikon johtoon.
Toni Kroos ampui vapaapotkun ylärimaan vielä ennen taukoa, mutta Saksa joutui poistumaan tauolle tappioasemassa vasta toista kertaa 20 vuoteen MM-tasolla. Meksiko sai ensimmäisellä puoliajalla aikaiseksi peräti 10 maalintekoyritystä, saman verran kuin Argentiina koko 120 minuutin MM-loppuottelussa neljä vuotta sitten.
Saksalla oli jatkuvasti vaikeuksia Meksikon puolustuslinjan murtamisen kanssa. Toisella puoliajalla se hallitsi palloa yhä enemmän ja sai vaarallisia tilanteita Meksikon rangaistusalueelle, mutta samalla Meksikon vastahyökkäyksetkin jatkuivat saksalaisrivien rakoillessa harvinaiseen tapaan. Kumpikaan joukkue ei kuitenkaan onnistunut enää maalinteossa.
Tappio on Saksan ensimmäinen sen avausottelussa MM-lopputurnauksessa sitten vuoden 1990.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit_. _Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704406) (siirryt toiseen palveluun)._
Keskusta ja vihreät riitaan Aallon puheista – "Suosittelen faktantarkistusta"
Keskustaministeri Kimmo Tiilikainen pitää perättömänä vihreiden puheenjohtajan Touko Aallon väitettä, jonka mukaan luontoa ei suojella, jos vihreät eivät ole vallassa.
 Keskustaministeri Kimmo Tiilikainen tuohtui vihreiden puoluekokouksessa viikonloppuna esiin nousseista luonnonsuojeluväitteistä. Tiilikainen syyttää vihreiden puheenjohtajaa Touko Aaltoa mustamaalaamisesta.
Asunto-, energia ja ympäristöministeri Tiilikainen (kesk.) sanoo, että vihreiden puheenjohtajan Touko Aallon esittämä väite, jonka mukaan luontoa ei suojella, jos vihreät eivät ole vallassa, on perätön. 
– Suosittelen faktantarkistusta, Tiilikainen tviittasi.
Vihreiden kokouksessa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus sai kovan ryöpytyksen osakseen. 
Tiilikainen: Metsiä ja soita suojeltu enemmän 
Tiilikainen sanoo, että esimerkiksi uusia suojelupäätöksiä on hänen ministerikaudellaan tehty hehtaareissa laskettuna enemmän kuin vihreiden saldo oli heidän viime hallituskaudellaan. 
– Metsiä ja soita on suojeltu enemmän kuin vihreiden hallituskaudella, Tiilikainen sanoo. 
Hänen mukaansa Suomen asema ilmastopolitiikassakin on vahvistunut. 
– Olemme tehneet kunnianhimoisempaa politiikkaa, Tiilikainen lataa.
 Metsien jättihakkuut jakavat mielipiteitä 
Aalto kertoo, ettei ole ehtinyt tutustua Tiilikaisen hehtaarivertailuihin. Hän heittää vastapalloksi hallitusohjelman tavoitteen, jonka mukaan luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen pysäytetään vuoteen 2020 mennessä. Aalto sanoo, ettei hallitus tule tässä onnistumaan. 
Aalto nostaa esiin myös hallituksen edesottamukset metsähakkuisiin, jotka hänen mukaansa tekevät käytännössä tyhjiksi kaikilla muilla sektoreilla tapahtuvat päästövähennykset.
 Aalto sanoo, että hakkuut uhkaavat luonnon monimuotoisuutta. 
 Tiilikainen on toista mieltä. Hänen mukaansa metsien hakkuut ovat kestävällä tasolla eivätkä vaaranna ilmastopolitiikkaa. Tiilikaisen mielestä suomalaista puuta kannattaa nyt myös käyttää, kun sille on kysyntää. 
Metsäteollisuuden puuntarve on kasvanut selvästi viime vuosina.
– Suomen metsien kasvu on nopeampaa ja parempaa kuin aiemmin, ja silloin me voimme sitä myös hieman enemmän käyttää, Tiikainen sanoo.
 Tiilikaisen mukaan riittävät hiilinielut ja monimuotoisuus turvataan. 
Vihreät linjasivat hallitusyhteistyön ehtoja
Touko Aalto linjasi puoluekokouksessa, että vihreät suostuu jatkossa vain sellaiseen hallitusyhteistyöhön, joka ottaa isoja askelia luonnonsuojelussa ja ilmastonmuutoksen torjunnassa. Tiilikainen sanoo, että yhteistyötä luonnonsuojelussa juuri tarvitaankin. 
– Eihän ympäristöasioita voi mikään puolue monopolisoida, Tiilikainen toteaa.
Tiilikainen katsoo, että monista puolueista löytyy kunnianhimoista ympäristöajattelua.
– Tuntuu, että vihreät ovat vähän mustasukkaisia muiden tekemistä asioista ympäristön hyväksi.
– Mieluummin näkisin, että vihreät hakisivat yhteistyötä kuin lähtevät mustamaalaamaan istuvan hallituksen tekemisiä. 
Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”
Jukka-Pekka Vainionpää sai Imatralla peliin onnistuneen alun, ja loppu on historiaa. 28-vuotias lyöjätykki uskoo, että alkukaudella hieman ailahdelleen joukkueen kurssi on kääntymässä oikeaan suuntaan.
Seinäjoen Jymyjussien lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää takoi lauantaina miesten Superpesiksen yhden ottelun juoksuennätyksen. Imatran Pallo-Veikkojen möyhennyksessä kunnostautunut Vainionpää löi kaksi kunnaria ja 14 tavallista juoksua. Kaiken kukkuraksi myös tuotuja kertyi viisi, joka sekään ei ole lyöjäjokerille aivan arkipäiväinen suoritus.  

Jymyjussit voitti molemmat jaksot aneemista ja huolimatonta imatralaisryhmää vastaan juoksuin 14–3. 28-vuotias Vainionpää sanoo, että hyvä alku vauhditti ennätyssuoritusta.
– Yleensä alku jo kertoo, mitä on odotettavissa. Olimme lähteneet jo päivää aiemmin liikkeelle, ja olimme sopineet, että lataudumme hyvin ja etsimme sen oman, hieman kadoksissa olleen identiteettimme. Löysimme sen, ja siinä nyt sitten kävi niin. En tiedä oikein miksi, mutta aloitus oli hyvä, ja sen jälkeen oli baana auki. Ei vastustajakaan häävisti pelannut ulkona.
Ennätys ei ollut tiedossa
Vastaavanlaista unelmailtaa Vainionpää ei heti muistanut edes juniorivuosiltaan. Edellisen ennätyksen 2+12 jakoivat Simo Eerikäinen ja Pertti Mäkelä, mutta mitään ennätysseurantaa mies ei pelin aikana päässään pitänyt.
– Varmaan joskus on tullut tuollaisia, mutta ei se arkipäivää todellakaan ole. En tiennyt ennätyksestä, kunnes tuli viimeinen kunnari ja Mikko (pelinjohtaja Vainionpää) tuli sanomaan, että taisi tulla ennätys. Eipä se nyt hirveästi ole tunteita herättänyt, eikä siitä seuraavaan peliin saa mitään mukaan.
Jymyjusseja kipparoiva Vainionpää kävi viime kaudella kovan kamppailun lyöjäkuninkuudesta Sotkamon Jymyn Roope Korhosen kanssa. 128 lyödyn potti ei riittänyt, kun Korhonen oli juoksun verran parempi. Kuluvan kauden 13 ottelussa Vainionpään lyötyjen saldo näyttää jo hurjaa lukemaa 3+59, jolla irtoaa kärkipaikka sarjassa. Koko pääsarjauran potti kirjataan lukemin 33+692=725.
Jos tahti jatkuu samana, viime kauden lukemat ovat paperia, ja vuosien 2014 ja 2016 lyöjäkuninkaan tittelit saavat seurakseen kolmannen merkinnän. Kuudetta kauttaan Seinäjoella pelaava Vaasan Mailan kasvatti ei ollut täysin tyytyväinen alkukauteen, mutta hiljalleen onnistumisia on alkanut tulla lisää ja vauhti on kiihtynyt.
– Kyllä se aluksi oli vaikeaa, mutta nyt hommat ovat auenneet. Olen löytänyt sen oman vireeni taas sieltä.
Pitkää syksyä kohti
Vainionpää kertoo, ettei tehnyt viime talvena harjoitteluun isoja muutoksia. Harjoituskauden lyöntimäärät ovat muutenkin pienempiä kuin nuorempana.
– Se on enemmän sellaista keskiosumia ylläpitävää harjoittelua. Isoin muutos tapahtuu, kun tullaan keväällä sisältä ulos. Siinä täytyy ottaa paljon toistoja, mutta ei enää tule lyötyä niin paljon kuin aiemmin.
Sarjataulukossa viidentenä majailevien seinäjokisten alkukausi on ollut ailahteleva, eikä ryhmä ole saanut koko potentiaaliaan vielä esiin. Viime kaudella Jymyjussien tie päättyi puolivälierissä, kun Sotkamo oli parempi voitoin 3–1. 
Tänä syksynä Seinäjoella halutaan pelata pidempään, ja Imatra-pelissä nähdyn esityksen kanssa on hyvä jatkaa eteenpäin.
– Emme ole suorittaneet vielä aivan omalla tasollamme, mutten ole siitä huolissaan. Eilisessä pelissä olimme sellainen joukkue, miltä haluamme näyttää ja mitä haluamme olla. Vaikka se olisi ollut tiukkakin peli, tuota sen tekemisen täytyy olla. Tuon me pidämme yllä, menemme runkosarjassa neljän joukkoon ja vähintään välieriin. Katsotaan sitten, mikä siellä on silloin tilanne, mutta eihän siinä kohtaa kukaan halua hävitä.
**Lue myös:**
[Hirmuvireinen Jukka-Pekka Vainionpää löi uuden Suomen ennätyksen Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10259274) 
[Rouhiaisen kunnarit KaMan sytyttäjänä, Vainionpää löi yli puolet Jymy-Jussien juoksuista](https://yle.fi/urheilu/3-10259351) 
[Sotkamon Jymyn Toni Kohonen jälleen Itä-Länsi-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10253102) 
[Saarikentällä irvikuva pääsarjapalloilusta - Mäkelä sivalsi kahdeksan juoksua](https://yle.fi/urheilu/3-10233466) 
Kaupunkilaispoika Jussi Hautamäki halusi isännäksi – maatilaunelman toteuttaminen vaati vuosien työn ja rajusti tahdonvoimaa
Kaupungissa kasvanut Jussi Hautamäki on haaveillut nuoresta asti maatilasta. Vaikka Suomessa kaikille tiloille ei ole jatkajaa, unelman toteuttamisen vaikeus yllätti.
Reilut parikymmentä emolehmää ja Eevertti-sonni katselevat tulijaa epäluuloisesti: tuota ei ole täällä aiemmin nähty. Angus-emot kerääntyvät saman tien vasikan ympärille kuin suojellakseen joukon pienintä. 
Vallinmaan tilan nuori isäntä Jussi Hautamäki, 29, katselee tyytyväisenä karjaansa, talvella kiireellä rakennettua pihattorakennusta ja ympärille avautuvia peltoja. Hänellä on nyt maatila! 
Vielä viime syksynä tilanne oli toisin. [Maaseudun Tulevaisuus ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.210652)kirjoitti silloin jutun nuoresta miehestä, joka etsi omaa maatilaa, mutta ei siinä vielä silloin ollut onnistunut. 
Jussi Hautamäen maajussiksi ryhtymisen intoa voi kuvata tahdonvoimalla saavutetuksi määränpääksi. Kipinä maatalouteen syttyi jo lapsuudessa ja nuoruudessa.
– Äidin serkulla on maatila Jalasjärvellä. Monta vuotta autoin siellä lomilla maataloustöissä. Päätin, että itselläkin on joskus maatila, Jussi Hautamäki kertaa. 
Nuoren kaupunkilaismiehen mielessä pyörii maalaisidylli. 
– Vielä hetken voi sanoa, että olen nuori mies, mutta luonteeltani olen aika vanhanaikainen. Karja kuuluu pelloille laiduntelemaan. Se on sitä perisuomalaisuutta.
Omistajat vaihtuvat sukupolvenvaihdoksella
Päätös tilan hankkimisesta oli tehty, mutta sen toteuttaminen osoittautuikin vaikeaksi. Perheellä ei ollut maatilaa. Valtaosa maatilojen omistajanvaihdoksista tapahtuu Suomessa edelleen sukupolvenvaihdoksina eli tila kulkee suvussa seuraavalle sukupolvelle. 
ProAgrian erityisasiantuntija Olavi Kuja-Lipasti on tosin jo huomannut toisenlaista liikehdintää. Tilat etsivät myös ostajaa suvun ulkopuolelta, kun omasta perheestä ei löydy halukasta jatkajaa. Etelä-Pohjanmaalla hierotaan tällaisia kauppoja muutamia vuodessa.
– Ilmiö lisääntyy tulevaisuudessa, sillä nyt myös voimakkaasti kehitettyjen tilojen omistajat alkavat tulla eläkeikään, eikä jatkajaa aina ole tiedossa, Olavi Kuja-Lipasti ennustaa.
”Pankit heittivät rahahanat kiinni”
Myös Jussi Hautamäen oli lähdettävä kaupoille, katsomaan, mitä markkinat tarjoavat.
– Kyllähän aina jotain on kaupan, mutta kohdalle ei varsinaisesti osunut mitään sellaista, joka olisi todella lyönyt ällikällä. Aikaa on kulutettu, käyty katsomassa, tehty monia laskelmia ja väännetty kauppaa. 
Jussi Hautamäen tilanostoaikeet osuivat aikaan, jolloin maatalouden kannattavuus laski merkittävästi takavuosiin verrattuna. 
– Maatalous nytkähti juuri silloin. Pankit heittivät rahahanat kiinni. Sitten oli pakko panna ostoaikeet paussilla. Lähdin pariksi vuodeksi musiikkihommiin. 
Jussi Hautamäki ei koskaan luopunut haaveestaan, vaikka maatalouden heikko kannattavuus valkeni miehelle viimeistään silloin, kun kauppoja hieroessa tehtiin perusteellisia laskelmia.
– Näin itseni koko ajan rapsuttelemassa omaa karjaani. Ajattelin, ettei maatalous voi täysin loppua Suomesta. Ei sitä voi niin huonolle tasolle päästää, että kaikki olisi vain tuontia.
”Sulla on kohta elukat taivasalla” 
Viime syksynä Jussi Hautamäki teki rohkean vedon. Hän osti karjan, vaikkei hän tiennyt, mihin ne vuodenvaihteessa asuttaa. 
– Äiteekin soitteli muutamat kerrat Hämeenlinnasta, että ”kyllä sä hullu oot, sulla on kohta elukat taivasalla”. 
Karja löytyi lehti-ilmoituksen avulla Kokkolasta. 
– Otin puhelun ja sanoin siltä istumalta, että pane karja varaukseen. Lähdimme Lappiin ja matkalla kävimme katsomassa karjaa. Ennen lopullista kaupantekoa kävin vielä asiantuntijan kanssa katsomassa lehmiä. 
Karja oli ostettu, mutta innokkaalla maanviljelijällä ei ollut niille suojaa eikä peltoa. Mutta kun on kova tahto ja valmis tekemään rutkasti töitä, asioilla on tapana järjestyä. Jussi Hautamäki otti käyttöön viimeisen oljenkorren, jota hän oli kaiken aikaa hautonut varasuunnitelmana, jos kokonaisen tilan osto ei onnistu. 
– Tilanostoa jumpattiin vuosikausia. Ehkä lähipiiri jo ajatteli, että ei vain onnistu lähteä tyhjästä ja ottaa vielä siihen karjaa kylkeen. Olen kuitenkin sellainen ihminen, että kun jotain päätän, sen myös teen ja saan! 
Hautamäki ryhtyi rakentamaan maatilaansa pala kerrallaan suvun kesäpaikan, isoäitinsä lapsuudenkodin ympärille.
– Vuokrasin maita tästä ympäriltä ja ostinkin, Jussi Hautamäki tuumaa ja laskee, että viljeltävää on nyt vajaa parisenkymmentä hehtaaria.
Kolmen seinän pihatto viidessä viikossa 
Hämeenlinnassa kasvanut ja varttunut Jussi Hautamäki asuu Seinäjoella. Sieltä tuore isäntä ajelee nyt päivittäin maatilalleen emolehmiä hoitamaan. Tila sijaitsee Jalasjärven Alavallissa reilun 40 kilometrin ajomatkan päässä kotoa. 
Syksyllä ostetut emolehmät pääsivät muuttamaan Alavalliin vuodenvaihteessa, mutta siinä koeteltiin jo tosissaan nuoren isännän stressinsietokykyä. Emolehmien pihatto valmistui lopulta viidessä viikossa. Tosin pihatosta puuttuu yksi seinä! 
– Karjalla oli tällainen vastaavanlainen rakennus myös edellisessä paikassa. Naudat pärjäävät, kun niillä on vettä ja ruokaa. Kun ne pysyvät lämpöisinä ja niillä on kuivat makuualustat, niillä menee vallan hyvin. Tuulensuoja on se tärkein asia.
Sivutoiminen viljelijä myy päätyökseen pihattoja 
Vallinmaan tilan nuori isäntä on jo ehtinyt kokea monet pienet vastoinkäymiset maajussina: traktori on vastustellut, minkä on ehtinyt, kerran karja tuli vastaan maantiellä ja vähän liian ylpeästi käyttäytynyt, iäkäs Juice-sonni ei suostunut teurasautoon ensi yrittämällä. Toinen hakukerta onnistui ja nyt emojen seurassa on lauhkea Eevertti-sonni. 
Eläimet ovat pysyneet terveinä ja lähiviikkoina tilalle syntyy lisää vasikoita. Talvella syntynyt tyttövasikka sai nimekseen Prinsessa. Siitä kasvaa ensimmäinen Vallinmaan tilalla syntynyt emolehmä. Muuten vasikat lähtevät puolen vuoden iässä loppukasvatustiloille.
– Joka kerta tänne on mukavampi ja mukavampi tulla, kunhan saan tämän kunnolla pyörimään. 
Jussi Hautamäki on koulutukseltaan alun perin maanmittaaja. Hän on suorittanut aikuisena työn lomassa viljelijän ammattitutkinnon. Nyt Hautamäki on sivutoiminen maanviljelijä. Päätyöstään hän ei ole luopunut, eikä aiokaan. Aiemmin hän myi kattoja ja pinnoitteita, nykyään pihattonavettoja. Hautamäki toimii myyntipäällikkönä alan kotimaisessa perheyrityksessä. 
Jussi Hautamäellä on vankka usko siihen, että hän saa jonain päivänä takaisin maatilaan sijoittamansa eurot.
– Toivotaan, että saadaan palkka tehdylle työlle. Kirvesmies pystyy määrittelemään itselleen tuntihinnan, mutta tässä sen päättää joku muu, mitä saat siitä mitä teet, Jussi Hautamäki pohtii. 
ProAgrian Olavi Kuja-Lipasti kertoo, että Jussi Hautamäen kaltaisia, innokkaita tilanostajia löytyy jonkin verran, vaikka maatalouden kannattavuus on ollut pohjamudissa.
– Ulkopuolisen tilan ostoon uskaltautuvat nuoret, jotka ovat jo nähneet elämää palkkatyössä. Heillä on usein hyvä koulutus ja heillä on tekemisestä realistinen näkemys ja kokemusta maataloustyöstä.
”Onko tämä nyt totta!” 
Nuoren miehen haaveen toteutumista on edesauttanut myös läheisten tukiverkko.
– Isäni on kirvesmies. Kun pihaton piirustukset tulivat sähköpostiin, soitin isälle, että ajelepa Hämeenlinnasta Jalasjärvelle, lyödään kauha maahan ja ruvetaan päästelemään. Läheiset riensivät apuun mummia myöten, Jussi Hautamäki hymyilee. 
Suurin tuki haaveen toteuttamiseksi on tullut puolisolta. Katja Hautamäki työskentelee ympäristöalan yrityksessä hallintojohtajana ja myös omistaa siivun kyseistä yritystä. Viikonloppuna hän vetää haalarit ylleen ja astuu saappaansa sontaan. 
– Päävastuu on tietysti Jussilla. Hän tekee työt täällä viikolla ja minä lähden mukaan auttelemaan viikonloppuisin. Oma työ vie kuitenkin leijonanosan ajastani viikolla, Katja selvittää. 
Onko puolisosi tehnyt tämän kaiken tahdonvoimalla? 
– Nimenomaan sillä ja yhteistyöllä myös, Katja Hautamäki hymyilee Vallinmaan tilan isännälle. 
– Tämä on meidän yhteinen juttu ja yhdessä teemme töitä tilan eteen, Jussi Hautamäki korostaa.
Vaikka oman maatilan hankkiminen oli ollut Jussille kirkas tavoite, rakennustöiden aikana piti hieraista silmiään. 
– Pari kertaa ajattelin, että onko tämä nyt totta, että täällä nyt oikeasti kaivetaan pohjia pihatolle ja elukat tulevat viiden viikon päästä.
Pirstoutuvat maatilat 
Aloitteleva maanviljelijä on Suomessa pitkälle pankkien rahoituksen armoilla. Aloittelevilla on toki mahdollisuus saada tietty osuus kustannuksista korkotukilainana, mutta senkin myöntämisestä päättää pankki. 
– Meillä ei juuri muita rahoituskanavia ole. Se on puute. Mielenkiintoisia viritelmiä rahastotyyppisistä rahoitusjärjestelmistä on parhaillaan suunnitteilla, erityisasiantuntija Olavi Kuja-Lipasti kertoo. 
Kuja-Lipasti toivoo, että Suomeen rakentuu järjestelmä, jossa maatilojen myyjät ja ostajat kohtaavat toisensa. Maatiloilla kun ei ole samanlaista kiinteistövälitysjärjestelmää niin kuin asuntokaupassa on.
Jos maatiloja kaupataan yhä enemmän perheen ja suvun ulkopuolelle, mutta aloittelijat eivät saa rahoitusta, mitä myynnissä oleville tiloille tapahtuu? 
– Viljelysmaat menevät lisämaaksi toimintaansa kehittäville tiloille. Rahoituksen järjestäminen on näissä kaupoissa yleensä helpompaa kuin tyhjästä lähtevällä viljelijällä.
Omastaan pitää uskaltaa myös luopua 
Olavi Kuja-Lipasti muistelee seitsemän vuoden takaisia aikoja, jolloin hän itse teki rohkeita päätöksiä samaan malliin kuin mitä Jussi Hautamäki on juuri tehnyt. 
Olavi Kuja-Lipastilla tilanne vain oli toisinpäin. Hän myi ulkopuoliselle sikatilansa, joka oli ollut useita sukupolvia saman suvun hallussa. Tilalle ei ollut enää jatkajaa. Hän myöntää, ettei hän pysty edes laskemaan, kuinka paljon vietti tuolloin unettomia öitä. Ratkaisu tuntuu edelleen oikealta.
– Se on omalla tavallaan iso vahvuus, että meillä on vahvat sukusidokset näihin tiloihin ja niin kuuluu ollakin. Toisaalta nykyisessä työssäni olen nähnyt, että sukusidonnaisuus voi olla myös iso taakka. 
– Näihin asioihin pitäisi kuitenkin suhtautua aika lailla viileästi. Vaikka itse viljelijänä lopetinkin, se maa on edelleenkin viljeltyä ja tuottaa ruokaa tälle ihmiskunnalle. Ei se panos ole hukkaan mennyt, Olavi Kuja-Lipasti järkeilee.
Romanttinen maajussi 
Kun tapaa ihmisen, joka puskee läpi harmaan kiven, herää mielenkiinto tietää hänestä jotain enemmän. Jussi Hautamäen Facebook-sivuilta paljastuu, että tämä Alavallin perillä emolehmätilaa hoitava maajussi avioitui suurin piirtein tasan vuosi sitten Katjansa kanssa Italiassa Toscanan auringon alla. Valokuvat sykkivät vahvaa tunnetta. Romantikko?
– Kai sitä vikaa jossakin piimässä on mukana tullut. Eivätkö ne naiset siitä tykkää, kun sellainenkin piirre on olemassa, Vallinmaan isäntä myhäilee ja monisatakiloinen angus-emo saa rapsutuksensa.
Kolumbia äänestää presidentistä  – Rauhansopimus Farc-sissijärjestön kanssa vaakalaudalla
Vaalien ensimmäisen kierroksen voittanut konservatiiviehdokas Iván Duque on luvannut muuttaa sisällissodan päättänyttä rauhansopimusta.
Kolumbiassa vaaliuurnat ovat parhaillaan auki presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat vasemmiston Gustavo Petro ja konservatiiviehdokas Iván Duque.
Vaalien jakolinjaksi on noussut ehdokkaiden suhtautuminen rauhansopimukseen, jonka Kolumbian hallitus solmi vasemmistolaisen Farc-sissijärjestön kanssa vuonna 2016.
Sopimus päätti maata yli viisikymmentä vuotta repineen sisällissodan ja toi Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille Nobelin rauhanpalkinnon. Sopimus armahti entiset sissit sotarikoksista ja mahdollisti Farc-järjestön muuntautumisen poliittiseksi puolueeksi.
Senaattori Duque on luvannut muuttaa rauhansopimusta niin, että vakaviin rikoksiin syyllistyneet sissit joutuisivat oikeuden eteen vastaamaan teoistaan. Hän on myös vannonut rajoittavansa Farcille taattua oikeutta edustaa itseään maan kongressissa.  

Mielipidemittaukset ennustavat Duquen voittoa
Vastaehdokas Gustavo Petro kannattaa nykyisen rauhansopimuksen jatkamista. Vasemmistolaisessa M-19-sissiryhmässä nuoruudessaan toiminut Petro pitää uuden presidentin tärkeimpänä tehtävänä maan talouspolitiikan uudistamista.
Rauhansopimuksen purkautumisella voi olla kohtalokkaita seurauksia Kolumbialle, joka on viime vuosina kamppaillut yli 7 000 entisen sissin sopeuttamisessa siviilielämään.
– Takaisin palaaminen tulee hyvin kalliiksi, arvioi kolumbialainen politiikan professori Fabian Acuna uutistoimisto AFP:lle. 
Vaalien ensimmäisellä kierroksella toukokuun lopulla Duque sai 39,7 prosenttia annetuista äänistä ja Petro 24,8 prosenttia. Viimeisimpien mielipidemittausta mukaan Duque tulee voittamaan vaalien toisen kierroksen 6–15 prosenttiyksikön erolla.  

Mikäli ennusteet pitävät paikkansa, 41-vuotiaasta Doquesta tulee Kolumbian nuorin presidentti yli 150 vuoteen.
 **Lue lisää:**  

[Kolumbiassa presidentinvaalit etenevät toiselle kierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-10225676)
[Kolumbiassa alkoi uusi aika – Vasemmistolaiset Farc-sissit lähtivät politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819159)
Serbian Valioliiga-tähti rähisi ja aiheutti joukkokärhämän MM-kisoissa: "Jokainen ottelu on todellinen sota"
Manchester Unitedia seuratasolla edustava Nemanja Matic aiheutti Serbian MM-avauksessa vääntöä Costa Rican pelaajia vastaan.
Jalkapallon MM-kisoissa Serbian ja Costa Rican ottelun lisäajalla nähtiin joukkokärhämä. 
Serbia johti ottelua 1–0. Johtoasemasta huolimatta Serbian tähti Nemanja Matic ärsyyntyi, kun Costa Rican apuvalmentaja Luis Martin ehti ottaa pallon haltuunsa sivurajan ulkopuolella kamppailutilanteen jälkeen.   

Matic repi palloa Costa Rican valmentajan käsistä, mutta Martin piti siitä kunnolla kiinni. Samalla Costa Rican vaihtopenkki ryntäsi puolustamaan omaansa. Jälkikäteen tilanteeseen liittyivät myös Serbian pelaajat.
Ottelun erotuomarit saivat kuitenkin kohtuullisen nopeasti erotettua pelaajat ja taustahenkilöt toisistaan. Varoituksia ei jaettu. Ottelu päättyi lopulta myös lukemiin 1–0. Matic oli tyytyväinen otteluun.
– Jokainen peli on taisto, jokainen peli on todellinen sota. Lähdemme jokaiseen peliin tällä tavalla, Matic kuvaili serbimedialle.
– Tiedämme heidän laatunsa, mutta myös meidän. Emme antaneet heidän provosoida meitä. Tiesimme kyllä, että Costa Rica yrittäisi sitä. Se kuuluu heidän jalkapalloon. Emme ole kuitenkaan niin pahoja kuin ihmiset luulevat.
Serbian MM-kisat Venäjällä jatkuvat Sveitsiä vastaan ensi perjantaina. Costa Rica kohtaa puolestaan Brasilian.
Brasilian ja Sveitsin kohtaaminen on luvassa myöhemmin sunnuntaina, kello 21.
**Lue lisää:**
 [Kolarovin upea vapaapotkumaali toi Serbialle voiton – Costa Rican kiri jäi tuhnuksi](https://yle.fi/urheilu/3-10259882) 
Seinäjoen rallissa menehtynyt ei ollut vaaralliseksi merkityllä alueella
SM-rallin Seinäjoen osakilpailussa kuollut katsoja oli ollut kisareitillä ulkokurvissa, jota ei ollut nimetty vaaralliseksi kisajohtajan mukaan.
Seinäjoen rallissa perjantaina kuollut nainen ei ollut vaaralliseksi merkityllä alueella kisajohtaja Erkki Hemmingin mukaan. Merkintöjä alueen vaarallisuudesta ei ollut itse paikalla.
– Ei ole nimetty vaaralliseksi alueeksi. En tiedä, mistä sellainen tieto on tullut median haraviin, Hemminki kertoo.  

Autourheilun kansallisen lajiliiton AKK-Motorsportin puheenjohtaja Juhani Pakari[ kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10258881) alueen olleen vaaralliseksi luokiteltu. Hän kertoi saaneensa tiedon kisan järjestävältä Pohjanmaan rallilta.
Hemmingin mukaan paikka oli ulkokurvissa, josta varoitetaan esimerkiksi kisaoppaassa ja verkkosivulla.
– Turvallisuusohjeissa on selkeästi mainittu, mitä alueita pitää välttää, Hemminki kuvaa.  

Kisajohtajan mukaan paikalla on ollut sellaisia katsojia, jotka ovat tiedostaneet vaaran, eivätkä olleet siirtyneet pois. Sitten paikalle on kerääntynyt enemmänkin, katsojia näiden perässä.
– Kun ei ole esimerkiksi järjestyksenvalvojaa tullut sanomaan, että menkää pois ja myös alkoholia käytetty, niin soppa on valmis, Hemminki lisää.
Poliisi tutkii Seinäjoen rallissa kuolleen naisen tapausta.
Onko Panama mahdottoman edessä maailman kolmosta vastaan?Valmentaja ylisti vastustajaa ja nosti vain kaksi pelaajaa Belgian tähtien yläpuolelle
Hernan Gomezilla riitti kehuja Belgialle.
Panaman asetelmat sen MM-avauksen alla ovat selkeät: vastassa on Belgia ja pistekin olisi ihme. Sitä ei piilotellut myöskään valmentaja Hernan Gomez, joka sysäsi kaikki paineet vastustajalle.
Belgia on Fifan tuoreimmalla ranking-listalla Saksan ja Brasilian jälkeen kolmantena. Panama puolestaan on kisojen heikoimpia maita ja majailee sijalla 55.
Pelipäivää edeltävässä lehdistötilaisuudessaan Gomez totesi suoraan joukkueensa olevan altavastaaja, eikä halunnut pelata mediapelejä. Valmentaja jopa luki avauskokoonpanonsa ääneen, koska koki, että Panamalla ei ole mitään hävittävää.
\- Lähdemme puolustamaan. Siihen olemme keskittyneet jo viimeiset kuukaudet, emmekä lähde muuttamaan sitä lähestymistapaa. Belgia on suosikki. En sano, ettei meillä olisi yllätysmahdollisuutta, mutta pelaamme yhtä kisojen parhaita joukkueista vastaan. En myöskään usko, että Belgia aliarvioi meidät, Gomez sanoi belgialaislehti HLN:n mukaan.
Gomez vuodatti kehuja Belgialle, jota pidetään yhtenä suosikeista maailmanmestariksi. Belgiassa puhutaan kultaisesta sukupolvesta, jonka pitäisi nyt alkaa tuottaa tuloksia ennen kuin avainpelaajat ikääntyvät
 Kolumbialainen kadehti kollegaansa, Belgiaa luotsaavaa Roberto Martinezia.
\- Hänellä on käytössään maailman parhaat pelaajat. Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi ovat kuin toisesta universumista, mutta heitä lukuun ottamatta parhaat pelaajat edustavat heitä. Belgia on selkeä mestariehdokas, Gomez ylisti Goalin mukaan.
Eden Hazardin, Kevin de Bruynen ja Romelu Lukakun kaltaisten pelaajien edessä MM-kisojen debytantti joutuu poikkeukselliseen testiin. Lohkon muut joukkueet ovat Englanti sekä Tunisia, joka on Panaman päävastus.
Lehdistötilaisuudessa Gomezille väläyteltiin mahdollisuutta seurata maanantaina Islannin jalanjäljissä. Islanti pelasi lauantaina tasapelin Argentiinaa vastaan, mutta Gomez pitää Belgiaa vieläkin kovempana joukkueena.
\- Islanti pelasi avausottelussaan loistavasti. He olivat hyviä jo karsinnoissa sekä EM-kisoissa. Argentiina ei kuitenkaan ole yhtä hyvä kuin Belgia. 
Panama ja Belgia kohtaavat maanantain toisessa ottelussa klo 18 alkaen.
Suomi teki sen, missä muu maailma ei ole vielä onnistunut – Toni Tiittanen ja 3 500 muuta asunnotonta saivat kodin
Reilu kymmenen vuotta sitten Suomi päätti, että jokainen suomalainen ansaitsee oman kodin. Nyt tavoite on lähempänä kuin koskaan. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Vuonna 2007 asuntoministeri Jan Vapaavuori asetti “neljä viisasta miestä” ratkomaan pitkäaikaisasunnottomuutta. Koolle kutsuttiin piispa Eero Huovinen, Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen, Y-säätiön toimitusjohtaja Hannu Puttonen ja kansalaisaktivisti Ilkka Taipale. Ryhmän sihteerinä toimi Juha Kaakinen.
– Jokaisella on ihmisarvo ja asunto on perusoikeus. Sivistysvaltiossa kaikille kuuluu koti, kertoo Y-säätiön nykyinen toimitusjohtaja Juha Kaakinen.
Suomen malli pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämiseen kiinnostaa joka mantereella. Ryhmän puhemieheksi päätynyt Juha Kaakinen on kertonut tuloksista Ranskassa, Britanniassa, Irlannissa, Espanjassa, Ruotsissa ja Sveitsissä. 
Syksyllä vuorossa ovat ainakin Kanada ja Australia. Viikoittain Suomeen tulee kansainvälisiä vieraita tutustumaan tapaan, jolla pitkäaikaisasunnottomuus saatiin laskuun.
Asunto ensin -periaate
Asunto ensin -ajatus on yksinkertaisuudessaan timanttinen. Ensin hankitaan koti. Vasta sen jälkeen ryhdytään korjaamaan ongelmia, joita asunnottomuus on tuonut.
– Asuntoja piti olla riittävästi. Koteja ostettiin yksityisiltä markkinoilta ja niitä rakennettiin lisää. Asunnoista tehtiin koteja, joissa asutaan pysyvästi, kertoo Juha Kaakinen.
Kustannukset jaettiin valtion ja kaupunkien kesken tasan. Hanketta tukivat muun muassa asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA, Raha-automaattiyhdistys sekä sosiaali- ja terveysministeriö. Kokonaiskustannukset olivat 270 miljoonaa euroa, josta pääosa kohdistui asuntojen rakentamiseen ja hankintaan.
Asuntoloista luovuttiin. Ne remontoitiin asunnoiksi, koska kenenkään ei tarvitse asua asuntolassa. Helsingin Alppikadun asuntolan 250 vuodesijaa muutettiin 81 asunnoksi.
3 500 ihmistä asunnotonta sai kodin. Heistä 80 prosenttia kykeni pitämään siitä kiinni.
Kuinka se on mahdollista?
Oikeudet ja vastuut kuuluvat kaikille
Asuntojen suhteen kaikki asunnottomat olivat samalla viivalla. Asunnottomuuden syitä ei kysytty.  

– Koti tarkoittaa turvaa, vastuuta ja vapautta. Halu hoitaa itse asioitaan kasvaa. Turvallisuus on asunnottomalle järisyttävä kokemus. Jotkut nukkuivat ensin lattialla, koska sänky tuntui niin vieraalta, kertoo Juha Kaakinen.
Asunnottomuuden kylkiäisinä tulevat usein päihde- ja mielenterveysongelmat. Asunnon saaminen ei lopeta ongelmia, mutta niiden kanssa on helpompi elää. Turvassa oleva ihminen kykenee hoitamaan asioitaan paremmin. 
Asunnoton on usein rahaton ja työtön. Miksi antaa asunto jo valmiiksi rahattomalle?
– Koska hän ei ole enää asunnoton. Asunnosta vastatessaan hän on yhteiskunnan jäsen, ja velvoitettu sekä oikeutettu samoihin etuuksiin kuin muutkin, toteaa Juha Kaakinen.
Tukea ei tuputeta, eikä tuki ole ehto kodin saamiselle. Asukas itse päättää elämästään ja siitä, tarvitseeko hän tukea. 
Viiden vuoden asunnottomuus
Toni Tiittanen on tavallinen espoolainen mies, josta tuli koditon 22-vuotiaana.
– Kaverit tekee kaltaisekseen ja rahat upposivat Kallion baareihin. Yritin maksaa vuokrarästejä, mutta niitä kertyi niin, että lopulta tuli häätö, hän kertoo.
Asunnottomuus kesti viisi vuotta. Asuinpaikkoja oli useita kymmeniä. Pisin vuokrasuhde kesti vuoden, muuten paikka vaihtui joka viikko tai joka päivä.
– On todella noloa ja kiusallista pyytää kaverilta tai sukulaiselta majapaikkaa. Mikään ei motivoi. Asunnon puute aiheutti masennusta ja mielenterveysongelmat pahenivat.   

Itsetuhoiset ajatukset alkoivat tulla tutuiksi. Tiittanen otti yhteyttä Espoon aikuissosiaalitoimistoon.
– Sanoin, etten enää jaksa: teen itselleni jotain, jos minua ei auteta.
Oikealla tuella on suuri merkitys
Asunnottoman saaman tuen tapa voi ratkaista kaiken. Yhteisöpalvelujohtaja Anna Vuorio Setlementtiasunnot Oy:sta sanoo, että kun apuun ollaan valmiita, tuen pitää olla laadukasta ja heti saatavilla. Toni Tiittanen sai apua heti. 
– Asuntoa piti odottaa neljä kuukautta, mutta kyllä se meni, kun oli jotain mitä odottaa. Aluksi se oli tosi outoa. Ei tiennyt, miten päin olisi ollut. Se oli epätodellista. Aluksi nukuin kovalla lattialla, kertoo Tiittanen.
Nyt hän asuu Espoon Saunalahdessa tukiasunnossa ja käy kuntouttavassa työtoiminnassa. Tiittanen on yhteisönsä vanhin ja kirjaa ylös kuulumisia asukkaiden yhteisökokouksissa. 
Se oli epätodellista. Aluksi nukuin kovalla lattialla.
– Siellä kysellään, miten on viikko mennyt. Kun ihmisille kuuluu hyvää, siitä tulee hyvä mieli, Tiittanen kertoo.
Viinaa kuluu vähemmän, nykyään lähinnä viikonloppuisin. Vanhoja ryyppyporukoita on vaikea jättää. 
– Onneksi olen saanut uusiakin kavereita. Sillä porukalla missä liikkuu, on tosi suuri merkitys, pohtii Toni Tiittanen.
Asunnottomuus eristää muista
Asunnottomuus laittaa sivuraiteille nopeasti. Tutkijat kritisoivat aluksi sitä, että asunnot tehtiin lähekkäin. Pelättiin ongelmia. 
Onko koti sijoituskohde vai sosiaalinen perusoikeus?
– Silti asumiselta toivotaan yhteisöllisyyttä. Miksi asunnottomat olisivat tässä poikkeus? Asunnottomuuden kokemus eristää muista muutenkin, joten miksi heidät pitäisi jättää asunnoissaan yksin, kysyy Juha Kaakinen.
Kodittomien ääntä kuultiin. Asunnottomuuden kokeneet olivat mukana toiminnassa hankkeen ohjausryhmästä lähtien.
Rakenteellinen asunnottomuus
Asunnottomuus ilmiönä kertoo yhteiskunnasta paljon.
– Miten huolehditaan kohtuuhintaisesta asumisesta? Onko koti sijoituskohde vai sosiaalinen perusoikeus? Asunnon pitäisi olla yhtä itsestäänselvä kuin tiet, viemärit tai vesijohdot, sanoo Juha Kaakinen.
Kohtuuhintaisten asuntojen alueilla asunnottomia ei juuri ole. Esimerkiksi Irlannissa, jossa kohtuullista vuokra-asumista on vähän, katu- asunnottomuus on räjähtänyt käsiin.
Suomessa kokonaisasunnottomuus on vähentynyt jo viidettä vuotta peräkkäin.
Riskitekijöitä asunnottomuuteen
Asunnottomuus alkaa usein yksittäisestä asiasta. Työpaikan menetys, avioero, läheisen kuolema. Tunnepuolen iskut ovat iso syy asunnottomuuden taustalla. Kaikilla riski joutua asunnottomaksi ei kuitenkaan ole yhtä suuri.
– Velkaantuminen nostaa asunnottomuuden riskiä. Myös rikkinäinen kotitausta on keskeinen tekijä. Väkivalta, päihteet tai mielenterveysongelmat heijastuvat lapsen kokemaan turvattomuuteen, kuvaa Juha Kaakinen.  

Nuorilla pitkä laitostausta voi vaikeuttaa matkaa kohti itsenäistä elämää.
– Ihmetemppuja ei silti vaadita. Yksi asia voi kaataa, mutta yksi asia voi myös nostaa ihmisen takaisin raiteille, toteaa Kaakinen.
Yhteistyön voimannäyte
Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelma kesti kahdeksan vuotta ja päättyi vuonna 2015. Hankkeessa oli valtion lisäksi järjestöjä ja kymmenen Suomen suurinta kaupunkia. Kahdeksan vuoden aikana ehti olla viisi hallitusta.
– Poliitikoilla on paljon valtaa. Jos halutaan parantaa asioita, se pystytään tekemään. Hankkeessa vastuut ja kustannukset jaettiin selvästi, toteaa Juha Kaakinen.
Asunnottomuus voidaan voittaa. Nyt työ keskittyy asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn ja asumisneuvonnan kehittämiseen.  

– Sodanjälkeisissä oloissa Suomi asutti satoja tuhansia evakkoja. Olisi kummallista, jos emme nyt löydä koteja kaikille asunnottomille, sanoo Y-säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen.
Suomessa on tällä hetkellä vielä 7 112 ihmistä ilman kotia.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Takaako eliittilukio menestyksen, hallitus myy valtion omaisuutta ja mies, jota Venäjä ei halua MM-kisoihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Katso, millä keskiarvolla eri lukioihin pääsi – Älä huoli, jos et päässyt eliittilukioon: se ei takaa parempaa ylioppilastodistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10251801)
Tutkimukset osoittavat, että ylioppilasarvosanojen kannalta ei ole suurta merkitystä, missä lukionsa käy. Ylen lukiokone kertoo, millaisella keskiarvolla Suomen lukioiden ovet aukesivat tänä keväänä.
[Näin valtio on pistänyt yhteistä omaisuuttamme lihoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10252933)
Valtion omaisuutta on päätynyt yksityisille tällä viikolla poikkeuksellisen suuri, yli miljardin euron potti, kun valtio on myynyt omistusosuuksian Nesteestä ja Stora-Ensosta. Yle selvitti, miten kahden vaalikauden ja kolmen pääministerin aikana valtion omaisuutta on kaupattu. Kävi ilmi, että Sipilän aikana omistuksia on myyty kuin siimaa, kun taas Stubb ja Katainen jäivät kauaksi jälkeen.
["Poikani ei enää palaa Kiinaan", sanoo Ateenaan kotinsa siirtänyt miljönääri – Kiinalainen raha hurmasi Kreikan ja kääntää Euroopassa muidenkin maiden suuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10253216)
Kiinasta virtaavat rikkaudet ovat saaneet Kreikan myötäilemään idän jättiläistä. "Meidän on herättävä ilmiöön, jolta olemme sulkeneet silmämme", sanoo eurooppalainen Kiina-tuntija.
[Tätä miestä Venäjä ei halunnut päästää MM-kisoihin – Yle tapasi saksalaistoimittajan, joka paljasti Venäjän dopingin laajuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10252871)
Saksalaistoimittaja Hajo Seppelt on tehnyt isoja paljastuksia Venäjän dopingohjelmasta. Venäjä eväsi ensin hänen viisuminsa MM-kisoihin, mutta pyörsi päätöksen kritiikin jälkeen. Seppelt ei lähtenyt kisoihin turvallisuussyistä.
[Uusi joustotyö tulee, oletko valmis? Työntekijä johtaa yhä enemmän itseään ja seuraa jaksamistaan – “Lain tarkoitus ei ole pidentää työaikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10250743) 
Turkulainen it-ammattilainen Mikael Montonen painaa töitä usein kahvilassa, junassa ja lentokoneessa. Montonen ei ole harvinaisuus, sillä yhä useamman suomalaisen työnteko ei ole enää sidottu tiettyyn aikaan ja paikkaan. Oletko sinä valmis kalenterisi herraksi? Joustotyön myötä työntekijä johtaa yhä enemmän itseään.
[Historialliset sotakoneet ja nykyaikaiset taitolentokoneet kiisivät taivaalla Ilmavoimien juhlalentonäytöksessä – katso tästä koko näytös](https://yle.fi/uutiset/3-10259634)  

Ilmavoimat järjesti viikonloppuna valtavan lentonäytöksen satavuotisjuhlansa kunniaksi Tikkakoskella Jyväskylän lähellä. Ylen erikoislähetys seurasi yli kuusituntista näytöstä koko ajan. Tästä jutusta voit katsoa parhaat palat tai vaikka koko lähetyksen.
Tutkija: Tuotantoeläimet ovat suurempi uhka kuin suurpedot – tässä ovat Suomen vaarallisimmat eläimet
Tilastojen perusteella hirvet, hevoset, ampiaiset ja koirat ovat olleet ihmisille vaarallisimpia eläimiä Suomessa.
Suomessa suurpetojen aiheuttama kuolema on epätodennäköisempi kuin tuttujen ja kesyjen kotieläinten aiheuttama. Vastaavasti ampiainen, mehiläinen tai kyy aiheuttaa kuoleman keskimäärin vain noin yhdelle henkilölle vuodessa.
Kotieläimistä koira ja kissa tai tuotantoeläimistä naudat, lehmät tai sonnit aiheuttavat todennäköisemmin suuremman uhkan kuin luonnonvaraiset pedot. Myös hevoset ovat aiheuttaneet kuolemaan johtaneita tapaturmia.
Liikenteessä puolestaan hirvet ovat vaarallisimpia. Peura- tai porokolarit harvemmin johtavat vakaviin loukkaantumisiin tai kuolemaan.
Tilastojen perusteella vaarallisimpia eläimiä ovat olleet hirvet, hevoset, ampiaiset ja koirat. Vuosien 1998–2015 välisenä aikana eniten ihmisiä on kuollut ampiaisen piston tai koiran pureman seurauksena. Hevosten potkun seurauksena on kuollut näiden vuosien aikana kahdeksan ja ratsastaessa tai hevosen vetämässä ajoneuvossa olleita on kuollut 33. 
Tieliikenteessä vastaavana ajankohtana puolestaan hirvet ovat aiheuttaneet 101 kuolemaa, muut eläimet kuten peurat, porot, koirat ja hevoset yhteensä 10 kuolemaan johtanutta onnettomuutta.
 **Eläinten aiheuttamat kuolemat vuosina 1998–2015 (Tilastokeskuksen kuolemansyytilastot)**
Hirvet, tieliikennekolareiden toisena osapuolena (101)  
Hevonen (41)  
Ampiainen (23)  
Koira (21)  
Nauta, lehmä, sonni (12)  
Peurat, porot, koirat, hevoset tieliikennekolareiden toisena osapuolena (10)  
Kissa (3)  
Karhu (1)  
Kyy (1)  
Mehiläinen (1)  
Pässi (1)
– Vuonna 2016 tilastojen suunta on ollut hyvin samanlainen, vahvistaa tutkijaprofessori Mika Gissler Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, THL:stä.
Pedoista harvoin uhkaa 
Suurpedot ovat suomalaisten pelkoa pienempi uhka. Itsenäisyyden aikana ei ole kuollut yhtään suomalaista suden vuoksi. Tiedossa oleva suden aiheuttama kuolema on 1800-luvulta. Gisslerin mukaan siitäkin on kuitenkin epäselvyyttä, oliko tuolloin lapset surmannut eläin susi vai suden ja koiran risteymä.
– Susipelko on ihan suhteeton. Suomessa on noin 200 sutta ja ihmisiä on yli 5,5 miljoonaa. Suurin osa kaupungeissa ja taajamissa elävästä väestöstä ei edes koskaan näe sutta, sanoo tutkijaprofessori Gissler.
Karhu on aiheuttanut 1900-luvulla yhden kuoleman, kun lenkkeilijä osui emokarhun ja pentujen väliin. Lenkkeilijä menehtyi. Gissler painottaa, että suurpedoista ei ole huolta maastossa ja metsissä liikkujille. Suurin osa niistä pakenee ihmistä.
– Karhu on aiheuttanut vaaratilanteita lähinnä luvallisesti tai luvattomasti metsästämässä olleille. Kun karhua on ammuttu ja se on haavoittunut, mutta ei kuollut, silloin peto hyökkää, Gissler kertoo.
Ilves ja ahma eivät ole aiheuttaneet yhtään tilastoitua kuolemaa Suomen itsenäisyyden aikana. Ilves pakenee ihmistä, ahmat puolestaan elävät erämaassa, joten niihin törmää todella harvoin.
Suurempi kiusa ihmisille on myyrien aiheuttamasta myyräkuumeesta, jänisten levittämästä jänisrutosta tai punkkien levittämistä sairauksista. Myyräkuumeeseen on kuollut vuosittain 0–5 ihmistä vuosittain, jänisruttoon vain yksi ihminen kahdessa vuosikymmenessä. Myyräkuumeen oireena on korkea kuume ja seurauksena voi olla munuaisten toiminnan heikkeneminen, jänisrutto puolestaan voi aiheuttaa keuhkokuumeen. Sairaalahoito tehoaa molempien sairauksien vaikeimpiin muotoiin yleensä muutamassa viikossa. Vaarallisimmat ne ovat iäkkäille ja sairaille.
Punkit levittävät kahta ikävää tautia
Puutiaiset eli punkit eivät aiheuta yleensä suoraa kuolemaa. Puutiaiset levittävät sekä borrelioosia että puutiaisaivotulehdusta. Puutiaisaivotulehdusta vastaan on olemassa rokote, mutta se ei suojaa borrelioosilta.
Punkkien aiheuttamat seuraukset voivat olla pitkäaikaisia ja oireet usein epätyypillisiä neurologisia oireita. Punkkien aiheuttamat sairaudet voivat johtaa pitkäaikaiseen vammautumiseen, invalidisoitumiseen ja työkyvyttömyyteen.
Punkkien kohdalla tapauksia voi olla jopa tuhansia vuodessa. Puutiaisaivokuumeeseen sairastuu useita kymmeniä vuosittain, borrelioosi todetaan sadoilla. Esimerkiksi vuonna vuonna 2017 borrelioositapauksia todettiin tartuntatautirekisterin mukaan 2 323 ja puutiaisaivokuumeeseen sairastui 82. Edellisenä vuonna, 2016 borrelioositapauksia todettiin 1 663 ja puutiaisaivokuumeeseen sairastui 61.
Siperianpuutiainen, taigapunkki, on melko yleinen eri puolilla maata. Se elää rinnan yleisen puutiaisen kanssa.
– Taigapunkki ja tavallinen puutiainen näyttävät paljain silmin katsottuna samanlaisilta, joten taigapunkkeja on todennäköisesti ollut jo kauan, mutta siitä ei ole erikseen raportoitu. Eikä tavallisilla kansalaisilla ole ollut menetelmiäkään lajeja erottaa, Gissler kommentoi.
Tutut ja perinteiset torjuntakeinot ovat parhaita
Tärkeimmät keinot eläinten aiheuttamien kuolemien, tapaturmien ja sairastumisten ehkäisemiseen ovat hirviaidat, nopeusrajoitukset, suojautuminen punkeilta ja punkkitarkastukset sekä hanskojen ja hengityssuojainten käyttäminen ulkovarastojen siivoamisessa.
– Lyhytaikainen altistuminen ei yleensä aiheuta myyräkuumetta tai jänisruttoa. Sen sijaan pidempiaikainen siivoaminen esimerkiksi liiterissä voi sen aiheuttaa, Gissler toteaa.
Tärkeimmät keinot punkkien torjumisessa ovat erityisesti jalkojen suojaaminen heinikossa liikkuessa sekä punkkitarkastukset niin itselle kuin lemmikkieläimille luonnossa liikkumisen jälkeen. THL:n ohjeissa punkeilta voi suojautua käyttämällä pitkähihaisia ja -lahkeisia vaatteita sekä punkkikarkotteita.
Niki Tuuli keskeytti, Kallio kaatui ja kävi ratasairaalassa röntgenissä
Mika Kallion piti turvautua jääpussien kipua lievittävään vaikutukseen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kilpailussa Barcelonassa sunnuntaina.
Villillä kortilla MotoGP-luokan kilpailuun osallistunut Mika Kallio keskeytti ensimmäisen kierroksen viimeisessä mutkassa rajuun kaatumiseen.
Matka jatkui ratasairaalan röntgeniin. Murtumia ei löytynyt, mutta kylki oli varsin kipeä.
– Airbagit varmasti pehmensivät osumaa, ilman niitä olisi voinut sattua pahemmin. Kyllähän näitä kolhuja aina tulee, mutta jos tämä ei tästä helpota, niin huomenna on vaikea ajaa testejä, jotka meidän on tarkoitus pitää täällä Barcelonan radalla. Nyt kun kääntelee itseään eri asentoihin, tuntuu kuin puukkoa iskisi kylkeen, Kallio kertoi tiedotteessa.
Myös Niki Tuuli keskeytti Moto 2 -luokan kilpailussa.
**Lue myös:**
**[Kallio mätkähti hietikkoon kakkossektorissa - "Koko päivä oli vähän katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10259254)**
**[Suomalaista MotoGP-historiaa – Kallio ja Tuuli kaasuttelevat viikonvaihteena Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10255743)**
Seuraa suorana: Hallitseva maailmanmestari Saksa suurissa vaikeuksissa Meksikoa vastaan
Meksiko haastaa Saksan jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Ennakkoasetelmissa Saksa on hienoinen voittajasuosikki, mutta Meksiko johtaa peliä 1-0. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Micke Suopuro.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Yle seurasi –  Kultaranta-keskustelut alkoivat, YK:n Miroslav Lajcak: Olemme menettäneet kykymme kuunnella toista osapuolta
Presidentti Martti Ahtisaari päätti avauskeskustelun jämäkkään puheeseen arvojen puolesta.
Tasavallan presidentin [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) alkoivat tänään presidentti Sauli Niinistön puheenvuorolla. Voit seurata tapahtuman avauskeskustelua klikkaamalla tämän jutun kuvaa. 
Kyseessä on kuudes kerta, kun Kultaranta-keskustelut järjestetään. Presidentti Niinistön mukaan kyseessä on pitkä aika kansainvälisissä suhteissa. Hän sanoi, että näytämme luisuvan maailmaan, jossa isot persoonallisuudet hallitsevat kansainvälistä järjestystä.
– Meidän on pysähdyttävä miettimään tätä. Sääntöjen puute tarkoittaa sitä, että sääntöjä ei ole, hän lausui.
Varsinaisen avauskeskustelun aiheena on sääntöpohjaisen maailman haasteet. Keskustelun otsikkona on "Voima ja vahvuus vai yhteinen järjestys".
Keskusteluun osallistuvat YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Miroslav Lajcak, Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri Carl Bildt ja OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Keskustelun vetää CMI:n toiminnanjohtaja Tuija Talvitie. Loppusanat esittää presidentti Martti Ahtisaari.
Vuoropuhelu koetuksella
YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Miroslav Lajcak pohti keskustelun teemaa omassa aloituspuheenvuorossaan. Hänen mukaansa ei pitäisi miettiä, onko parempi valita voima ja vahvuus vai yhteinen järjestys, vaan pitäisi miettiä, mitä asialle tehdään.
Hänen mukaansa kansainväliset järjestöt, kuten YK, on perustettu syystä ja niiden toimintakykyyn pitäisi uskoa.
Hän oli huolissaan myös siitä, että vuoropuhelu ja toisen kuunteleminen on unohtunut. Hänen mukaansa tilanne on huonompi kuin koskaan aiemmin. Hänen mukaansa tapaamisiin mennään asenteella, että osapuolet vetävät omat "punaiset viivansa" ennen kuin asioista keskustellaan.
– Olemme menettäneet kykymme kuunnella toista osapuolta ja se on palautettava, Lajcak sanoi.
Keskusteluun osallistujilta kysyttiin, mitä mieltä he ovat maailman nykyisestä tilasta. OECD:n apulaispääsihteerin Mari Kiviniemen mukaan tilannetta ei pitäisi katsoa liian pessimistisesti. 
– Vuoropuhelua käydään päivittäin. Meillä on toki vaikeampikin tapaus, hän mietti.
Lajcak antoi moitteita myös EU:lle. Hänen mukaansa EU:ssa ei ole ymmärretty, että maailma on muuttunut, eikä ole keskitytty olennaisiin asioihin. 
Hänen mukaansa EU on ollut vaikeuksissa muun muassa talouskriisin hoidossa ja pakolaispolitiikassa.
Ahtisaari nosti esiin arvot  

Presidentti Martti Ahtisaari piti avauskeskustelun päätteeksi loppupuheenvuoron. Ahtisaaren mukaan voimme kysyä, että ovatko ihmiset yhtään sen enemmän turvassa kuin silloin, kun YK perustettiin. Ahtisaari sanoo uskovansa YK:hon ja sen mahdollisuuksiin toimia nykyäänkin. Hän sanoi puheessaan, että esimerkiksi demokratiaa ja ihmisoikeuksia on pidetty länsimaisina arvoina. 
– Sen sijaan ne ovat globaaleja arvoja, joita kaikkien hallitusten ja kansalaisten pitäisi kunnioittaa.
 Ahtisaari päätti puheensa lainaamalla Nelson Mandelaa.   

– Hallitusten pitäisi kuunnella kansalaisiaan, ja kansalaisten on vaadittava, että heidän hallituksensa tekevät kauaskantoisia päätöksiä, Ahtisaari sanoi Mandelaa siteeraten.
YK:n pääsihteerin puhe huipentaa tapahtuman maanantaina
Kuudetta kertaa järjestettävä tapahtuma jatkuu keskusteluilla ja pienryhmätyöskentelyllä maanantaina. Tuolloin aamulla kello 9.30 alkavassa keskustelussa mietitään keinoja saada EU yhtenäisemmäksi ja vahvemmaksi. Keskustelussa pohditaan myös, minkälaisia tavoitteita Suomella on EU:n suhteen ja miten tavoitteet saavutetaan.
Kultaranta-keskustelujen päätösistunnossa keskustellaan maanantaina iltapäivällä talouden ja ympäristön hyvinvoinnin yhteensovittamisesta. Voit seurata molemmat keskustelut suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Tapahtuman päätössanat lausuu maanantaina YK:n pääsihteeri António Guterres yhdessä presidentti Niinistön kanssa.
**Lue myös:**
[Yle seurasi – Kultaranta-keskustelut alkavat, presidentti Niinistö: EU ei ole tarpeeksi vahva, että sitä kuunneltaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10242447)
[Analyysi: Presidentti Niinistö panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia – Kultaranta-keskustelujen päävieraana YK:n pääsihteeri António Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-10258437)
 [YK:n pääsihteeri António Guterres saapuu Suomeen – osallistuu Kultaranta-keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10237261) 
 [Niinistö FT:lle: Isot ja vahvat johtavat nyt maailmanpolitiikkaa – huono uutinen EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10236535) 
 [Presidentti Niinistön huolestunut kirjoitus: kansainvälinen järjestys koetuksella – "Hektinen tahti on huono asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10204549) 
Nyt alkoi kulkea! Lotta Lepistölle vuoden ensimmäinen etappivoitto Isossa-Britanniassa: "Annoin kaikkeni"
Isossa-Britanniassa ensimmäisinä päivinä vaikeuksissa ollut Lotta Lepistö kirkasti eilisen kakkostilan etappivoitoksi.
Pyöräilijä Lotta Lepistön ensimmäiset päivät Isossa-Britanniassa naisten maantiepyöräilyn maailmankiertueella olivat hankalia.
Lauantaina Lepistö pääsi nauttimaan jo kakkostilasta. Kisan päätöspäivänä Lepistö polkaisi etappivoittoon, vaikka etukäteen pyöräilijää hieman epäilytti, miten kisassa käy.
Lepistö on kärsinyt kauden aikana sairasteluista, mikä on näkynyt myös sijoituksissa. 
Voitto oli helpottava. Suomalainen toivoi jalkojensa toimivan nyt paremmin, ja että hän pystyisi nappaamaan lisää voittoja sitä kautta vielä tällä kaudella.
– Tänään ei ollut mitään hävittävää, joten annoin kaikkeni. Se riitti voittoon ja olen vielä onnellisempi kuin eilen, Lepistö kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Etapin toiseksi sijoittui italialainen Giorgia Bronzini ja kolmanneksi hollantilainen Marianne Vos.
Kilpailun viimeisillä kilometreillä vedettiin pitkää tikkua siitä, kuka polkee kärjessä. Paikalla oli kova tuuli, minkä vuoksi ykkösenä polkeminen kulutti paljon voimia. Lepistön tallikaverit suojasivat häntä, minkä vuoksi suomalaisella oli laittaa paukkuja vielä viimeiseille 100 metrille muita enemmän.
Naisten maailmankiertueen Britannian osakilpailu järjestettiin nyt viidettä kertaa. Lepistö voitti kisassa päätösetapin myös vuonna 2016.
Kisan kokonaisvoiton vei amerikkalainen Coryn Rivera. Hän on viides nainen, joka on voittanut kilpailun. Suomalaisen sijoitus lopputuloksissa oli 64:s. Kokonaispisteissä Lepistö ylsi neljänneksi. 
Lepistö ei ole yltänyt ennen sunnuntaita etappivoittoihin tämän vuoden kilpailuissa. Kakkossijoja hänellä on eilisen jälkeen kolme. 
Edellinen etappivoitto on viime elokuulta, kun Lepistö ajoi ykkösenä maaliin Ruotsissa Crescent Vargadassa. Lepistö saavutti viime vuonna yhteensä kuusi etappivoittoa.
**Lue myös:**
**[Lepistö kiri vaikeiden päivien jälkeen kakkoseksi neljännellä etapilla: "Tuntuu voitolta tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259247)**
**[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615)**
Kun matematiikan perustutkimukselle yllättäen lahjoitetaan kolme miljoonaa euroa, on syytä kysyä miksi – mutta kaikkea ei voi laskemalla ennakoida
Puhdas matematiikka luo pohjan merkittäville sovelluksille kuten salaustekniikoille.
Turun yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitos sai muutama kuukausi sitten nimettömiltä lahjoittajilta huomattavan summan kompleksisten systeemien tutkimukseen.
Lahjoittajien edusmies Matti Rihko kertoi kolmen miljoonan euron [lahjoituksen](%28https://yle.fi/uutiset/3-10019154%29) taustoista:
‒ Ryhmä haluaa anonyymisti tukea uraauurtavaa huippututkimusta. Se päätyi Turun yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitokseen nykyisten tieteellisten meriittien vuoksi, myös painottaen tutkimusryhmän potentiaalia tuleviin tieteellisiin läpimurtoihin, Matti Rihko totesi tammikuussa.  

Mutta mistä me oikein puhumme, kun puhumme kompleksisista systeemeistä? Minkä tutkimiseen rahat käytetään?
Kaupunkiliikenne ja muut kompleksiset systeemit ympärillämme ja meissä
Kompleksinen systeemi on monimutkainen järjestelmä, joka koostuu suuresta joukosta yksinkertaisia tekijöitä, joiden yhteisvaikutus on monimutkainen. 
Maallikolle se aukeaa helpommin Turun yliopiston matematiikan professori Jarkko Karin esimerkkien kautta. 
– Kompleksisia systeemejä on ympärillämme kaikkialla: esimerkiksi kaupunki ja sen liikennejärjestelmät. Suuri joukko ihmisiä saa yhteisvaikutuksena aikaan monimutkaista käyttäytymistä.   

– Toinen hyvä esimerkki on ihmisen aivot, kolmas sosiaaliset verkostot.
 Turussa on pitkään tutkittu kompleksisia systeemeitä. Professori Jarkko Karin ryhmä on ratkonut niitä lähinnä laskennalliselta kannalta.
 – Voidaanko tietokoneella ennakoida, miten kompleksinen systeemi pitkän ajan kuluessa käyttäytyy, selventää professori.
 Lopputulos ennakoimisesta on mielenkiintoinen. Matematiikan avulla voidaan mallintaa monimutkaisia systeemejä ja sitten simuloida niitä.
 – Meidän tutkimuksessamme olemme lähinnä tutkineet algoritmista ratkeamattomuutta. Olemme näyttäneet, että monet systeemit ovat sellaisia, ettei ole mahdollista ennustaa niiden pitkäaikaista käyttäytymistä. Niitä voidaan vain mallintaa ja simuloida ja katsoa, mitä tapahtuu, Jarkko Kari sanoo.
 Tämä tarkoittaa, että kompleksisia systeemejä ei voi laittaa kaavaan ja ratkaista. Juuri ratkeamattomuus on osa näitä monimutkaisia järjestelmiä.
– Jos ihmisaivo olisi triviaali systeemi, me olisimme yhtä fiksuja kuin vaahtokarkki, Jarkko Kari toteaa.
 Kohti käytännön sovelluksia: salaustekniikat
Ollaanko siis umpikujassa, kun tiede ei pysty ratkaisemaan ongelmaa? Professori Jarkko Karin mukaan ratkeamattomuus on negatiivinen ominaisuus, sillä silloin systeemiä ei voi analysoida.
– Ehkä voisi ottaa positiivisen näkökulman ja todeta, että se ainakin säästää ihmisten vaivaa, koska me todistamme, ettei sitä voi analysoida. Ei kannata tuhlata paukkuja siihen, että yrittää sitä analysoida, vaan todella keskittyä siihen mallintamiseen, sanoo professori.
Ratkeamattomuutta voidaan käyttää hyväksi, kun luodaan esimerkiksi salausjärjestelmiä eli kryptografiaa.  

– Silloin haluamme salata tietoja, joita on mahdotonta saada selville, Jarkko Kari kertoo.
 Samassa Turun yliopiston Quantum-rakennuksessa on osana laitosta soveltavan matematiikan yksikkö, jonka kanssa Karin ryhmä on jatkuvasti yhteydessä.
 – Minun nähdäkseni soveltava matematiikka on sellaista, että ne kysymykset tulevat sovelluksista, ja soveltava matemaatikko yrittää ratkaista niitä käyttäen matematiikkaa. Sen sijaan puhtaassa matematiikassa lähdemme liikkeelle jostain hyvin yksinkertaisesta määritelmästä ja tutkimme sitä omasta lähtökohdastaan.
– Sitten toivomme, että pitkän ajan kuluessa siitä löytyy sovelluksia, ja sovelletun ja puhtaan matematiikan tiet kohtaavat, professori jakaa eron eri tutkimussuuntien välille. 
 Alkulukuja tutkittiin jo antiikin Kreikassa
Matematiikkaa on pohdittu halki vuosisatojen, ja tuntemamme kokonaisluvut 1, 2, 3 jne. askarruttivat jo muinaisia kreikkalaisia.
 – Kokonaislukujen ja alkulukujen tutkimusta tehtiin jo antiikin Kreikassa. Kreikkalaiset tuskin miettivät niille mitään käytännön sovelluksia, mutta tänä päivänähän kryptografia ja salaus käyttää hyvin paljon alkulukujen ominaisuuksia, sanoo professori Jarkko Kari.
Puhdas matematiikka saattaa silti tulla arkenakin ihan kosketusetäisyydelle.
Penrosen laatat saattavat kuulostaa kaukaiselta pohdiskelulta tutkijoiden päässä. Moni on kuitenkin kävellyt niiden päällä Helsingin Keskuskadulla Makkaratalon nurkalla tai tiedekeskus Heurekan edustalla.
 Puhdas matematiikka on perustutkimusta, josta harvoin putkahtaa etusivun uutisia. Nobel-palkintojen jakamisen yhteydessä suuren yleisön tietoisuuteen saattaa nousta joku nimi.
[ Vuonna 2011 kemian Nobel](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/kemian_nobel_kvasikiteiden_keksijalle) myönnettiin israelilaiselle materiaalitieteilijä Daniel Shechtmanille, joka löysi [kvasikiteet](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2015-09-28-003/). Ne ovat kiinteitä aineita, jotka ovat rakenteeltaan järjestyneitä, mutta jaksottomia.
 Pohjan Shechtmanin havainnoille loi Roger Penrose pohtimalla jaksottomien laattojen mahdollisuutta. Penrose havaitsi ne ensi kerran 1970-luvulla.
– Kvasikiteiden löytyminen ja kvasikristallimateriaalien tutkimus lähti liikkeelle epäperiodisten laatoitusten löytymisestä, joka oli ihan puhtaasti matemaattinen kysymys. Onko olemassa geometrisiä laattoja, jotka laatoittavat tason, mutta vain jaksottomasti, Jarkko Kari kertoo.
 Turun yliopiston kompleksisten systeemien uusista tutkimuksista odotetaan mielenkiintoisia tuloksia lähivuosina.
**Juttu on osa "10 kertaa tieteestä" -sarjaa, jossa esitellään suomalaista tutkimusta. Aiemmin sarjassa on julkaistu:**
 [Kantasoluista syntyy eläviä kudoksia – suomalainen huippututkimus yhdistää biologiaa, teknologiaa ja lääketiedettä, jotta löydettäisiin uusia keinoja sairauksien hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10226726) 
Sunnuntai 17.6.2018 (radio)
Kultarannassa keskustellaan kansainvälisen järjestelmän tulevaisuudesta. Itämeren miinat uhkaavat ruostua. Halla vei mansikankukkia. Etelä-Suomen uimavedet ovat tavallista lämpimämpiä. Juhannuksen sää voi olla koleaa.
Kultarannassa keskustellaan
Presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut ovat alkaneet. Aiheena on tänä vuonna kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus. 
Päävieras on tällä kertaa YK:n pääsihteeri Antonio Guterres. Hän pitää keskustelujen päätöspuheen huomenna maanantaina. 
Kultaranta-keskusteluissa puhutaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Keskustelut pidetään presidentin kesäasunnolla Naantalissa.
Tilaisuus järjestetään nyt 6. kertaa. 
Itämeren miinat
Itämeressä on yhä paljon miinoja, jotka ovat peräisin sota-ajalta. 
Tämän kuun alussa Suomen merialueelta raivattiin noin 90 merimiinaa. Saman verran miinoja raivattiin Viron merialueelta vähän aikaa sitten. 
Sodan aikana Suomenlahteen laskettiin ehkä noin 60 000 miinaa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen meribiologi Anu Lastumäki. Lastumäki on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään miinojen vaikutusta Itämereen.
Merenpohjan miinat ovat jo niin vanhoja, että ne uhkaavat ruostua rikki. Jos miina ruostuu rikki, siitä pääsee mereen TNT-räjähdysainetta. TNT on myrkyllistä. 
Tutkimuksessa selvitetään, miten miinoista karannut räjähdysaine saastuttaa merta ja sen eläimiä.
Halla vei mansikkaa
Osa kesän mansikkasadosta on tuhoutunut hallan takia. 
Alkukesän aikana on ollut useita hallaöitä eli lämpötila maanpinnassa on laskenut alle nollan. Halla on tuhonnut monin paikoin jopa 80 prosenttia mansikkasadosta. 
Tuhoja on tullut esimerkiksi Pohjois-Savossa Suonenjoella, jossa viljellään paljon mansikkaa. Esimerkiksi suositun Polka-mansikkalajikkeen kukat ovat tuhoutuneet joillakin tiloilla melkein kokonaan hallan takia. 
Uimavesien lämpötila 
Etelä-Suomessa uimavedet ovat vähän lämpimämpiä kuin tavallisesti kesäkuun puolivälissä. 
Maan etelä- ja länsiosissa järvien pintaveden lämpötila on noin 15-19 astetta. 
Pohjoisessa järvivesi sen sijaan on vähän kylmempää kuin tavallisesti. Lapin järvissä pintaveden lämpötila on noin 8-14 astetta. 
Juhannusviikolla sataa
Sää muuttuu sateiseksi ja tuuliseksi. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että ensi viikolla Suomeen tulee useita sadealueita. Ukkoskuuroja saadaan ainakin Pohjois- ja Itä-Suomessa. Tiistaina vettä sataa myös Etelä-Suomessa. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että myös juhannuksena on viileää ja sateista. 
Sunnuntai 17.6.2018
Väyrysen paluu eduskuntaan sekoitti neljän poliitikon elämät: yksi ulos, yksi Brysseliin, yksi viikoksi eduskuntaan ja yksi lopulta kansanedustajaksi
Keskustalainen Hanna-Leena Mattila nousee eduskuntaan juhannuksen jälkeen. Ennen sitä Eija Nivala pistäytyy eduskunnassa.
Konkaripoliitikko Paavo Väyrynen [palasi eduskuntaan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10250586). 
Vaikka Väyrynen edustaa nyt Kansalaispuoluetta, pyöritti hän keskustan edustajapaikat uusiksi niin tehokkaasti, että loppujen lopuksi eduskuntaan nousee vielä Oulun vaalipiiristä toiseksi varaedustajaksi jäänyt raahelainen Hanna-Leena Mattila (kesk.). 
Sitä ennen kuitenkin ensimmäinen varaedustaja Eija Nivala tekee uskomattoman, vain kahdeksan päivän mittaisen uran kansanedustajana. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806152201017101_pi.shtml) kyseessä on peräti kansanedustajan uran lyhyyden Suomen ennätys.
Miten näin oikein kävi?
Kun Väyrynen palasi europarlamentista eduskuntaan, sai hänen tilalleen aiemmin noussut [Mikko Kärnä (kesk.) lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10245602). Europarlamenttiin Väyrysen tilalle olisi noussut Mikael Pentikäinen, Suomen Yrittäjien nykyinen toimitusjohtaja. [Pentikäinen päätti kuitenkin jatkaa yritysmaailman parissa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/574407-pentikainen-ei-lahde-eu-parlamenttiin-jatkan-yrittajien-asialla), joten paikka siirtyi EU-vaalien toiselle varasijalle jääneelle [oululaiselle kansanedustajalle Mirja Vehkaperälle (kesk.)](https://yle.fi/uutiset/3-10178186). 
Vehkaperän tilalle eduskuntaan nousee Oulaisten vastaava kirkkoherra Eija Nivala (kesk.). [Nivala joutui kuitenkin poikkeukselliseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10214842), sillä hän sai toukokuussa kirkkoherran paikan tuhopoltetusta kirkosta tunnetuksi tulleesta Ylivieskan seurakunnasta.
– Hain jo ennen joulua kirkkoherran virkaan. Silloin tämä kuvio ei ollut selvillä, Nivala kertoo Yle Uutisille. 
– Olen alusta asti ilmoittanut, että jos nousen eduskuntaan, aion hakea vapautusta.
Kun Nivala valittiin kirkkoherraksi, hän kertoi esimerkiksi [Kotimaa24:lle](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/pappisliiton-puheenjohtaja-eija-nivala-valittiin-kuukauden-aikana-kansanedustajaksi-ja-ylivieskan-ki/), että aikoo olla kansanedustajana uuden työnsä alkamiseen 1. syyskuuta asti. Sittemmin Nivala kuitenkin totesi, ettei ole tarkoituksenmukaista olla kansanedustajana kesäkauden yli, kun hänen tilalleen tulevalla on edessään muutenkin lyhyt kausi ennen ensi kevään vaaleja. 
Näin ollen eduskuntaan siis nousee raahelainen kaupunginvaltuutettu Hanna-Leena Mattila. Mattila on ammatiltaan historian ja äidinkielen lehtori yläkoulussa.
Nivala osallistuu eduskunnan ohjelmaan alle viikon ajan
Kansanedustajan paikasta ei kuitenkaan livetä noin vain, joten seuraavaksi edessä on jokseenkin erikoinen protokolla.
Nivala sai kansanedustajan valtakirjansa perjantaina. Maanantaina hän vie sen tarkistettavaksi oikeuskanslerille, minkä jälkeen hän tapaa puhemies Paula Risikon (kok.). Kello kahden täysistunnossa Nivala todetaan virallisesti kansanedustajaksi. 
Tämän jälkeen hän tekee vapautuspyynnön, jonka puhemiesneuvosto käsittelee. Eduskunnan aikataulujen takia Nivalan vapautusta ei kuitenkaan voida myöntää heti.
Kuvio on siinä määrin ennalta tiedossa, että Hanna-Leena Mattila kertoo aloittavansa tehtävässään tiistaina 26. kesäkuuta sen jälkeen, kun hän on käynyt läpi samat muodollisuudet kuin Nivala. 
Nivalan viimeiseksi päiväksi jää 25. kesäkuuta, jolloin hän on ehtinyt olla kansanedustajana kahdeksan päivää, maanantaista maanantaihin. [Iltalehden mukaan ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806152201017101_pi.shtml)myös Paula Lehtomäki (kesk.) oli viime vuonna kansanedustajana kahdeksan päivää, mutta hän istui aiemmin eduskunnassa noin kuudentoista vuoden ajan. Näin ollen Nivalaa voidaan pitää ensisijaisesti ennätyksen haltijana.
Nivala kertoo, että hän aikoo osallistua eduskunnan täysistuntoihin ja äänestyksiin viikon aikana. [Iltalehti kertoi aiemmin tällä viikolla,](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806152201017101_pi.shtml) että Nivala saa normaalin kansanedustajan palkan tältä ajalta. Lehden laskelmien mukaan Nivala saa palkkaa ja verovapaata kulukorvausta asuinpaikkansa mukaan yhteensä noin 2 000 euroa.
Mattilalle yllätysnousu eduskuntaan
Hanna-Leena Mattilalle lopputulos oli mieluisa yllätys. Hän muistelee, että kolmen vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa äänistä jäi uupumaan noin 148.
– Eihän sitä pidä kauhean todennäköisenä, että tilanne muuttuisi, kun on toisella varasijalla, Mattila kertoo Ylelle.
Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Mattila on ollut aktiivisesti mukana politiikassa vuodesta 2008, jolloin hänet valittiin ensimmäistä kertaa valtuustoon. 
Kansanedustajakaudellaan Mattila aikoo olla puolueensa mukana edistämässä sote- ja maakuntauudistusta. Myös Raahen ja lähiseudun asiat ovat mielessä, varsinkin kaikki elinvoimaisuuteen liittyvät teemat.
– Ainakin alueen ääni kuuluu hieman paremmin, vaikka yhden kansanedustajan on vaikea saada aikaan muutosta.
Toiveissa olisi, että Raaheen voitaisiin esimerkiksi kohdentaa enemmän opiskelupaikkoja. Mattilan mukaan kaupungissa on runsaasti työpaikkoja, mutta ei riittävästi opiskelupaikkoja. Opiskeluista olisi helpompi siirtyä töihin samalle paikkakunnalle.
Myös jatko on selvillä: Mattila aikoo olla ehdolla toiselle, tällä kertaa kokonaiselle, vaalikaudelle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Sen sijaan Ylivieskaan lähtevä Eija Nivala ei ole ehdolla, mutta hän ei täysin tyrmää, etteikö olisi enää koskaan politiikassa. 
– No, nyt keskityn virkani hoitamiseen, Nivala toteaa.
Federerillä loistava paluu kolmen kuukauden tauolta – turnausvoitto ja paluu maailmanlistan kärkeen
Roger Federer voitti Stuttgartin ATP-turnauksen finaalissa Milos Raonicin 6-4, 7-6.
Roger Federer palasi todella näyttävästi kolme kuukauden kilpailutauoltaan. Sveitsiläinen tennislegenda voitti Stuttgartin ATP-turnauksen lyötyään finaalissa kanadalaisen Milos Raonicin 6-4, 7-6.
Federer pelasi viimeksi maaliskuussa Miamissa. Sen jälkeen hän jätti viime vuoden tapaan koko massakauden väliin. Peli ei kuitenkaan ruostunut sillä aikaa, vaan ruohokausi alkoi turnausvoitolla.
\- Olen todella tyytyväinen. Se oli hyvä finaali minulta. Mielestäni pelasin hyvin läpi turnauksen, kun ottaa huomioon, että en ole pelannut vähään aikaan, Federer sanoi.
Turnausvoitto oli Federerille kaikkiaan 98:s. Ruoholla turnausvoitoista on tullut 18, mutta Stuttgartin uusi ruohoturnaus on ollut sveitsiläiselle vaikea ennen tätä. Hän hävisi kahtena edellisen vuonna jo alkukierroksilla.
Jo finaaliin pääsy varmisti sen, että sveitsiläinen palaa maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla jälleen ykköspaikalle.
Kolarovin upea vapaapotkumaali toi Serbialle voiton – Costa Rican kiri jäi tuhnuksi
Serbia otti E-lohkon avauspelistä voiton ja kolme pistettä, kun Costa Rica kaatui Aleksandar Kolarovin maalilla 1-0.
Costa Rica ja Serbia tahkosivat sunnuntaina tasaisen E-lohkon avausottelun. Pelin kulkua hienoisesti ohjaillut Serbia teki tarvittavan, ja otti kolme pistettä Aleksandar Kolarovin upealla vapaapotkumaalilla.
Joukkueet pitivät pelissä palloa molemmat lähes yhtä paljon, mutta siinä missä Serbia pystyi rakentelemaan jopa vaaranpaikkoja, ei Costa Rica tahtonut päästä maalintekosektorille.
Avausjakso mentiin maaleitta, mutta toisella osui ja upposi. Serbia sai vapaapotkun, ja Aleksandar Kolarov asettui ampujaksi. Tarkka laukaus nousi yli muurin, mutta laskeutui tarpeeksi ajoissa ja upposi kauniisti yläkulmaan.
Costa Rican maalivahti Keylor Navas ei mahtanut kierteiselle vedolle mitään. Costa Rican kiri jäi tuhnuksi, eikä Serbiakaan saanut enää palloa reppuun.
Ottelun lopussa nähtiin vielä pieni kärhämä, kun Serbian Nemanja Matic ja Costa Rican valmennusryhmään kuuluva henkilö alkoivat nahistella kentän laidalla keskenään. Erotuomari Malang Diedhiou kuitenkin hajotti torikokouksen ennen kuin mitään vakavampaa ehti sattua.  

**Lue lisää:**
[Mikä vapari! Aleksandar Kolarov ampui Serbian 1-0-johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10259856) 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704399) (siirryt toiseen palveluun)._
Maailman paras maalivahti ja kiinalaismahti sopimukseen – Noora Rädyn unelma ammattilaisuudesta jatkuu
Noora Räty jatkaa ammattilaisuraansa Kunlunissa myös ensi kaudella.
Jääkiekkoilija Noora Räty on tehnyt Yle Urheilun tietojen mukaan yhden vuoden jatkosopimuksen kiinalaisseura Kunlun Red Starin kanssa. Räty, 29, siirtyi Red Starin tolppien väliin viime kaudeksi ja [torjui tulokasseuran kanadalaisliiga CWHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10132920)[ toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132920).
Sekä Räty että Red Star halusivat jatkaa sopimustaan, ja osapuolet pääsivät sopimuksen ehdoista yhteisymmärrykseen tällä viikolla.
Räty on sopimuksensa mukaan "jääkiekkolähettiläs", jonka tehtävänä on kiekkojen torjumisen lisäksi kehittää kiinalaista jääkiekkoa. [Hän tienaa vuodessa suunnilleen saman verran kuin SM-liigapelaaja.](https://yle.fi/urheilu/3-9648674)
Helmikuussa Pyeongchangissa Suomelle olympiapronssia torjunut Räty on yksi Red Starin kuudesta ulkomaalaisvahvistuksesta. Kunlunilla on vielä yksi ulkomaalaiselle pelaajalle varattu kiintiöpaikka täyttämättä.
Yle Urheilun tietojen mukaan viime kaudella Red Starissa pelanneella Annina Rajahuhdalla ei ole toistaiseksi sopimusta seuran kanssa. Rajahuhta siirtyi Kunluniin kesken viime kauden ja viimeisteli kymmenessä ottelussa tehot 3+6.
Kunlunia valmentaa ensi kaudella Providencesta palkattu Bob Deraney, joka korvaa tehtävässään Digit Murphyn. Kiinan naisten maajoukkuettakin valmentanut Murphy siirtyy kiinalaisseuran neuvonantajaksi.
Räty ja Kunlun Red Star aloittavat valmistautumisensa CWHL-kauteen 2018-19 elokuussa. Vielä ei ole varmaa, osallistuuko Kunlunin kakkosjoukkue Vanke Rays myös tulevalla kaudella Kanadan ammattilaissarjaan.
**Lue myös:**
**[Edellisten olympialaisten jälkeen Leijonien keulakuva oli päättämässä uraansa, kunnes rohkeni vaatia urheilulta enemmän – Noora Räty uskalsi sanoa, ettei kahdeksan tunnin työpäivä ja pelailu siinä ohessa riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10024487)**
**[Kiekkoammattilainen Noora Räty johtaa kiinalaisamatöörejä huipulle välillä jopa kädestä pitäen: "Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007326)**
**[Maailman parhaan maalivahdin sopimuksessa ei lukenut lainkaan "urheilija" – Noora Räty pelaa nyt ammattilaisena ja opettaa siinä sivussa kiinalaisia urheilemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9861033)**
**[Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9648674)**
Costa, Nacho, Tsheryshev ja tietenkin Ronaldo – tässä MM-kisojen upeimmat maalit tähän mennessä
Vasta kolme kisapäivää on takana, mutta MM-viheriöillä on silti nähty jo tukku upeita maaleja. Yle Urheilu koosti niistä toistaiseksi parhaat – katso video kuvaa klikkaamalla!
Jalkapallon MM-kisoissa oli sunnuntaihin mennessä tahkottu kolme kisapäivää ja yhdeksän ottelua. Niihin on mahtunut tukku upeita maaleja – Yle Urheilu kokosi niistä parhaat yhteen pakettiin.
Videolla nähdään Venäjän Denis Tsheryshevin kaksi tyylikästä osumaa Saudi-Arabian verkkoon, Espanjan Diego Costan ja Nachon maalit Portugalia vastaan, sekä Cristiano Ronaldon tyylikäs vapaapotku Espanjan reppuun.
Maalivideon editoi Ylen suosikkileikkaaja Marko Karvinen ja musiikkina soi **tietenkin** Notorious B.I.G:n klassikkosävelmä Hypnotize.
Sunnuntain avausottelussa nähtiin myös jälleen yksi upea osuma, joka olisi heittämällä voinut päästä osaksi tätäkin koostetta. Katso Serbian Aleksandar Kolarovin vaparimaali alta:
Mikä vapari! Aleksandar Kolarov ampui Serbian 1-0-johtoon
Serbian Aleksandar Kolarovin upea, tarkka vapaapotku kiersi aivan oikeaan yläkulmaan. Katso 1-0-maali Costa Ricaa vastaan kuvaa klikkaamalla.
Costa Rican ja Serbian välinen E-lohkon ottelu ehti edetä maalittomassa tasatilanteessa melkein tunnin verran, ennen kuin pamahti. Serbian osuma oli leijunut ilmassa jo pitkään, ja Aleksandar Kolarov teki siitä totta vapaapotkusta.
Upea, kierteinen ja tarkka laukaus nousi yli muurin, mutta putosi sopivasti ennen maalia ja painui oikeaan ylänurkkaan. Costa Rican maalivahti Keylor Navas ei mahtanut maailmanluokan laukaukselle mitään.
Aku Partanen jatkoi Suomen ennätysten tehtailua 30 kilometrillä: ”Ehdottomasti urani paras kävely”
Uusi SE kirjataan lukemin 2.07.03. Keskiviikkona Partanen rikkoi Valentin Konosen 5000 metrin ratakävelyn Suomen ennätyksen.
Aku Partanen käveli sunnuntaina 30 kilometrin Suomen ennätyksen Espoon Leppävaarassa maantiekävelyn SM-kisoissa. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustavan Partasen loppuaika oli 2.07.03, joka alittaa Partasen valmentajan Valentin Konosen vuonna 1998 Espanjanssa kävelemän ennätyksen 34 sekunnilla.  

Suomen ennätys oli jo Partaselle jo viikon toinen, sillä keskiviikkona hän rikkoi 5000 metrin ratakävelyn ennätyksen. Entistä ennätystään 26-vuotias Partanen kohensi lähes seitsemällä minuutilla.
Partanen ei osannut odottaa lämpimissä olosuhteissa syntynyttä ennätysaikaa.
– On vähän hämmentynyt olo. Se oli ehdottomasti urani paras kävely. Oli kuuma, mutta pystyin viilentämään onneksi itseäni jäävedellä ja juomaan koko matkan aikana.
Konosen mukaan Partasen kunto on nousussa Berliinin elokuisia EM-kisoja ajatellen lupaavasti.
– Kun kävelin oman SE-aikani 1998, olin saman vuoden EM-kisoissa 50 kilometrillä toinen. Se oli silloin ihan ok aika minulle. Tämä aika kertoo, että Akun taso on noussut.
Ennen Berliiniä Partanen kilpailee vielä Jyväskylässä Kalevan kisoissa heinäkuussa.
Leppävaaran kilpailussa Partasen vanavedessä Jarkko Kinnunen oli toinen ja Aleksi Ojala kolmas. Kinnusen loppuaika oli 2.13.26 ja Ojalan 2.14.20.
Naisten 20 kilometrin Suomen mestaruuden voitti Elisa Neuvonen ajalla 1.38.31. Hopeaa otti Tiia Kuikka (1.39.56) ja pronssia Hele Haapaniemi (1.42.51).
**Lue myös:**
[Espoon yleisurheiluilta alkoi kahdella Suomen ennätyksellä – Partanen rikkoi Konosen ennätyksen, Heikkinen sai tuulesta otteen](https://yle.fi/urheilu/3-10253405) 
[Todella kuuma ja kostea keli jarrutti suomalaiskävelijöiden vauhtia - "Tuntui, että pannu räjähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10192935) 
[Koulukiusaamisesta kertonut olympiakävelijä sai valtavan palauteryöpyn – "On ollut rankkaa elää tämä uudelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141223) 
Hyvästi helteet: sateet, tuulet ja ukkoset värittävät Suomen sääkarttoja viileällä juhannusviikolla
Etelä-Suomeen sateita saadaan tiistaina, muualla Suomessa jo maanantaina.
Hellesäät ovat virallisesti ohi viikon vaihtuessa, ainakin hetkeksi. Sunnuntaina oli kesän 20:s hellepäivä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Maanantaina lämpötila pysyy noin 20 asteen molemmin puolin. Säätila muuttuu kuitenkin olennaisesti, kun sade- ja ukkosrintama saapuu maahan. Rintama ei todennäköisesti yllä vielä etelään maanantaina, mutta erityisesti Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa on varoituksia ukkospuuskista, jotka voivat aiheuttaa paikoin sähkökatkoja. 
Maastopalovaroitukset ovat yhä voimassa, mutta todennäköisesti sade ehtii monin paikoin kastella maata ennen ukkosen iskemistä.
Juhannukseksi ei kannata odotella hyvää mökkisäätä
Tiistaina Suomeen saapuu seuraava saderintama, joka yltää tällä kertaa myös Etelä-Suomeen ja tarjoaa kesän ensimmäiset sateet. Luvassa on kuurosateita, mutta ne levittyvät laajasti. Myös ukkosta ja voimakasta tuulta voi esiintyä, mutta pahimmat ukkospuuskat sijoittuvat maanantaille. Sää viilenee yhä, ja lämpötila jääkin noin 15 asteeseen. 
Tiistain sateet siirtyvät pohjoiseen keskiviikkona. Keskiviikosta alkaen sateita todennäköisesti tulee ja menee koko maassa loppuviikon ajan. Sää myös viilenee entisestään. Juhannuksesta odotetaan epävakaista, mutta sääennuste tarkentuu vielä alkuviikosta. 
Uimavedet lämpimiä etelässä
Etelä-Suomessa uimavesi on paikoin hieman lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke. Sen sijaan pohjoisessa järvivesien lämpötila on keskimääräisellä tasolla. Veden lämpötila on etelä- ja länsiosissa 15–19 astetta. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ruotsin ympärillä ennen MM-avausta vakoilukohu – päävalmentaja pahoittelee, "jos alainen ei osoittanut kunnioitusta"
Ruotsille ja Etelä-Korealle ovat muodostuneet jäiset välit ennen maanantain MM-kamppailua.
Ruotsin joukkuetta varjostaa ennen jalkapallon MM-kisojen avausta vakoilukohu. Yksi Ruotsin joukkueen jäsenistä oli mennyt seuraamaan suljettuja avausvastustaja Etelä-Korean harjoituksia.
Etelä-Korean jäsenet olivat pyytäneet ruotsalaista poistumaan. Samalla tilanne johti pieneen nahinaan joukkueiden välisestä vakoilusta.
Ruotsin päävalmentaja Janne Andesson kertoi sunnuntain lehdistötilaisuudessa, että kyseessä oli Ruotsin vastustajien tarkkailusta vastaava henkilö. Hän oli luullut, että Etelä-Korean harjoitukset olivat avoimet. Andersson perusteli väitettä sillä, että Etelä-Korean MM-valmistautumisleiri Itävallassa oli avoin. 
Anderssonin mukaan tarkkailuvastaava poistui "hieman kauemmaksi" Etelä-Korean pyynnön jälkeen. Uutistoimisto AP:n mukaan välikohtaus on luonut Ruotsin ja Etelä-Korean joukkueille jäiset välit ennen maanantain ottelua Nizhni Novgorodissa.
Anderssonin mukaan kohu on ylimitoitettu. Hän korosti lehdistötilaisuudessa, että Ruotsi tarkkailee jokaista vastustajaansa.
– On tärkeää, että osoitamme kunnioitusta. Jos tämä tulkittiin muulla tavalla, niin pahoittelemme, Andersson totesi.
Ruotsin ja Etelä-Korean kamppailu alkaa maanantaina kello 15. Toinen F-lohkon kamppailu Saksa - Meksiko pelataan sunnuntaina kello 18.
**Lue lisää:**
 [F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544) 
Nigeriassa tuhoisa terrori-isku – ainakin 31 kuollut
Viranomaiset syyttävät hyökkäyksestä äärijärjestö Boko Haramia.
Nigeriassa ainakin 31 ihmistä sai surmansa ja lukuisia loukkaantui, kun kaksi itsemurhapommittajaa iski juhlista palaavaan väkijoukkoon. Hyökkäys tapahtui lauantai-iltana Damboan kaupungissa maan koillisosassa.
Muutama minuutti ensimmäisten räjähdysten jälkeen hyökkääjät ampuivat kranaatteja väkijoukkoon, joka oli kokoontunut paikalle auttamaan iskun uhreja. 
AFP:n haastatteleman nimettömän viranomaislähteen mukaan suurin osa kuolleista menehtyi kranaatti-iskussa.
Hyökkäyksen tekijästä ei ole toistaiseksi tietoa, mutta paikalliset viranomaiset syyttävät iskusta ääri-islamilaista terroristijärjestöä Boko Haramia.
– Kenellekään ei tarvitse edes sanoa, että tämä on Boko Haramin työtä, sotilasjohtaja Babakura Kolo kommentoi AFP:lle.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Nigeria on kamppaillut pitkään Boko Haramin kanssa. Terroristijärjestön hyökkäyksissä on kuollut ainakin 20 000 ihmistä vajaassa yhdeksässä vuodessa. Boko Haram pyrkii luomaan Nigerian pohjoisosaan jyrkän islamistisen valtion.
**Lue lisää:**
[Nigeriassa jälleen tuhoisa itsemurhaisku – kymmeniä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10186328)
[Unicef: Boko Haram siepannut jo yli tuhat lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10157801)
[Nigeriassa 18 kuollut Boko Haramin hyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10141928)
Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?
Riita Saksan turvapaikkapolitiikasta voi johtaa koko Euroopan yhteisen pakolaispolitiikan kariutumiseen, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Saksan liittokanslerin Angela Merkelin hallitus on vaarassa kaatua. Syynä on liittokanslerin ja hänen sisäministerinsä Horst Seehoferin erimielisyys turvapaikkapolitiikasta. 
Mistä tässä on kysymys?
Sisäministeri Seehofer haluaa alkaa käännyttää suoraan Saksan rajalta turvapaikanhakijoita, jotka on jo aiemmin rekisteröity johonkin toiseen EU-maahan. 
Merkel ei tätä halua. Hän ajaa yhteiseurooppalaista ratkaisua. Pelkona on, että rajojen sulkeminen sysää tulijat Italian ja Kreikan syliin.
Kompromissin löytäminen näyttää vaikealta. Seehofer on antanut Merkelille uhkavaatimuksen. Hän saattaa käskeä aloittamaan käännytykset rajalla, vaikka Merkel ei antaisi hyväksyntää. Tämä voi johtaa hallituksen kaatumiseen.
Alun perin takaraja oli maanantaina, mutta saksalaislehti [Bild uutisoi sunnuntaina Seehoferin antavan Merkelille sittenkin aikaa kuun lopun EU-huippukokoukseen. ](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/asyl-streit-merkel-seehofer-ticker-56030876.bild.html)
Seehofer edustaa baijerilaista kristillissosiaalista unionia CSU:ta, joka istuu hallituksessa yhdessä sen sisarpuolueen, Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU:n ja sosiaalidemokraattisen SPD:n kanssa.
Hallitus on istunut satakunta päivää.
Angela Merkel etsii nyt kompromissia. [Saksalaisen Bild-lehden tietojen mukaan Merkel haluaa järjestää ylimääräisen turvapaikkakokouksen](https://www.bild.de/politik/inland/fluechtling/merkel-plant-sondergipfel-56030610.bild.html) Itävallan, Italian ja Kreikan kanssa jo ennen huippukokousta. 
Saksalaisarvioiden mukaan on todennäköisempää, että hallitus ei kaadu. Erimielisyyksien kärjistyminen kuitenkin kertoo siitä, että Merkelin valta on selvästi heikentynyt.
Miten tähän on tultu?
Merkelin ja Seehoferin syvä erimielisyys turvapaikkapolitiikasta juontaa juurensa loppukesään 2015. Silloin tuhannet Balkanin-reittiä tulevat siirtolaiset olivat jumissa Unkarin Keleti-rautatieasemalla, eivätkä saaneet nousta juniin. Lopulta he lähtivät kävelemään kohti Itävallan rajaa.
Merkel ja Itävallan silloinen liittokansleri Werner Faymann päättivät päästää tulijat rajojen yli. Pelkona oli humanitaarinen katastrofi ja tilanteen muuttuminen väkivaltaiseksi.
Horst Seehofer toimi silloin Baijerin osavaltiopääministerinä. [Die Zeit -lehden tietojen mukaan](https://www.zeit.de/2016/35/grenzoeffnung-fluechtlinge-september-2015-wochenende-angela-merkel-ungarn-oesterreich/komplettansicht) tieto päätöksestä ei tavoittanut häntä ajoissa. Seehofer oli loma-asunnollaan ja kännykkä oli kiinni.
Seuraavana päivänä Baijerin rajan yli alkoi tulla tuhansia ihmisiä. Päätöksestä puhutaan "rajojen avaamisena" ja "toisena muurin murtumisena". Turvapaikan hakeminen on kuitenkin kansainvälisesti tunnustettu oikeus.
Saksaan tuli lopulta yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Seehoferista tuli Merkelin pakolaispolitiikan yksi kärkevimmistä vastustajista kotimaassa. 
Baijerilaisjohtaja kaveerasi avoimesti Unkarin valtaa keskittävän ja nationalistisen Viktor Orbánin kanssa, joka on Euroopan unionissa asettunut Merkelin turvapaikkapolitiikan pääoppositioksi.
2018 alkuvuodesta Seehofer nousi Merkelin hallituksen sisäministeriksi. Sekä Merkelin CDU että CSU olivat kärsineet vaaleissa selkeän tappion, ja hallitus syntyi vaivoin.
Baijerissa on lokakuussa edessä seuraavat merkittävät osavaltiovaalit. Konservatiivinen CSU on menettänyt kannattajiaan oikeistopopulistiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle (AfD), ja yrittää nyt oikealta ohi.
Baijerin nykyinen johtaja Markus Söder on muun muassa käskenyt ripustaa ristit Baijerin virastoihin ja ajanut läpi arvostellun poliisilain. [Nyt Söder on yhdessä rintamassa Seehoferin kanssa Merkeliä vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10215384) 
Tilanteen kärjistymiseen vaikuttavat myös muut Saksan viimeaikaisen tapahtumat. 
Huhtikuussa selvisi, että Saksan maahanmuutto- ja pakolaisviraston Bamfin Bremenin-toimipiste on saattanut myöntää[ jopa 1200 turvapaikkaa väärin perustein.](https://yle.fi/uutiset/3-10239849) 
Kesäkuun alussa Saksaa järkytti 14-vuotiaan Susannan raiskaus ja murha. [Epäilty on irakilainen turvapaikanhakija, jolla oli jo aiemmin tiedetty ongelmalliseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10246879)
Tuoreet skandaalit ovat nostaneet pelkoa siitä, että maahanmuutto ei ole enää viranomaisten hallinnassa.
Kritiikki kohdistuu suoraan Merkeliin, sillä Saksan nykyinen pakolaispolitiikka nähdään nimenomaan Merkelin pakolaispolitiikkana.
Mitä kiista tarkoittaa Euroopalle?
Euroopan johtajat kokoontuvat kesäkuun 28–29. päivinä huippukokoukseen. Yksi pääaiheista on Euroopan turvapaikkapolitiikan uudistaminen. 
Angela Merkel ajaa EU:lle yhteistä turvapaikkapolitiikkaa. Ehdotus on, että tulijoiden hakemukset käsitellään keskitetysti ulkorajoilla ja tulijat jaetaan jäsenmaiden kesken.
Baijerilaisten asettama paine on kova, ja aika saattaa loppua kesken. 
Kaikki eivät usko, että Merkel saa sovittua Euroopan turvapaikkapolitiikasta kahdessa viikossa – kun sopimusta ei ole saatu aikaan kolmessa vuodessakaan.
Jos taas Seehofer pitää päänsä ja alkaa ministerin käskyllä käännyttää tulijoita rajalta, pyrkimys EU:n yhteiseen politiikkaan vaikuttaa huomattavasti vaikeammalta. 
Tämä johtaisi todennäköisesti ketjureaktioon. Myös muut maat alkaisivat sulkea rajojaan, ja tulijoiden paine kasautuisi Kreikkaan ja Italiaan.
Merkelillä on baijerilaisten lisäksi vastassaan Itävallan uusi liittokansleri Sebastian Kurz ja Italian uusi hallitus. Italia on jo osoittanut uuden linjansa [käännyttämällä siirtolaisaluksia pois rannikolta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10259530) 
Itävallasta tulee EU:n puheenjohtajamaa heinäkuussa ja se aikoo ajaa tiukkaa turvapaikkapolitiikkaa.
Saksa ensin?
Kiistä on kärjistynyt turvapaikkapolitiikkaan, mutta painia käydään suuremmasta kysymyksestä. Angela Merkel on tittelöity "vapaan maailman johtajaksi", sen jälkeen kun Barack Obaman tilalle tuli nationalistinen Donald Trump.
Merkelin toivotaan puolustavan sääntöihin ja yhteisiin sopimuksiin perustuvaa maailmanjärjestystä [samalla kun Trump vetää Yhdysvaltoja irti länsirintamasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10243596) 
Merkelillä on kuitenkin vastassa kova oppositio sekä Euroopassa että kotimaassa.
Euroopassa nationalistiset voimat ovat vahvistuneet etenkin Italiassa ja Itävallassa, jotka ovat siirtolaisreitin kannalta merkittäviä. 
Saksassa Baijerin osavaltio vetää nyt etulinjassa uudenlaista Saksa ensin -politiikkaa, jolla voi olla Euroopalle järisyttäviä vaikutuksia.
Saksan ulkopolitiikka nojaa tiiviisti länsimaiden yhteistyöhön. Angela Merkel on koko kohta 13 vuotta jatkuneen kautensa aikana tehnyt ulkopolitiikkaa vahvasti EU:n kautta.
Trumpin Amerikka ensin -politiikan vahvistuessa Merkel ja Ranskan Emmanuel Macron ovat peräänkuuluttaneet rohkeampaa ja yhtenäisempää Eurooppaa. Vain yhdessä Eurooppa voi heidän mukaansa laittaa kampoihin Trumpille, Kiinalle ja Venäjälle.
Kiista turvapaikkapolitiikasta saattaa kaataa Saksan hallituksen. Heti perään saattaa kaatua tavoite entistä vahvemmasta ja yhtenäisemmästä Euroopasta.
Brasilialaislegenda Rivaldo avautui Neymarin ja kumppanien itkemisestä kansallislaulujen aikana: Maailmanmestaruuteen tarvitaan enemmän luonnetta
Vuoden 2002 Brasilian mestarijoukkueen kantava voima Rivaldo on huolissaan nykymaajoukkueen tekemisistä kansallislaulujen aikana ennen peliä.
Brasilialaislegenda Rivaldo muistelee Braslian maajoukkueen MM-avauksen alla vielä neljä vuoden takaista katastrofia. Vuoden 2014 MM-kotikisoissa Brasilia hävisi välierissä Saksalle rajuin lukemin 1–7. Kisoissa maajoukkueen tähdet, kuten Thiago Silva, Neymar ja Julio Cesar nähtiin itkemässä kansallislaulun aikana.
Rivaldon mukaan tänä kesänä Brasilian pelaajat tarvitsevat enemmän luonnetta, jos mielivät voittaa maailmanmestaruuden. 
– Pitää olla rauhallinen ja pelata ilon kautta. Ei mitään tuollaista itkemistä kansallislaulujen aikana. Voi antaa tunteiden tulla ja sytyttää tuli sisällä, mutta kyyneleitä ei voi tulla. Olen sitä vastaan. Se on merkki heikkoudesta. Pitää tuntea intohimo sydämessä ja pelata verenhimo silmissä, Rivaldo kuvaili ESPN:lle.
Rivaldon mukaan pelaajat eivät saa tuntea painetta siitä, että 200 miljoonaa brasilialaista katsoo kotisohvilla heidän otteitaan.
– Maailmanmestaruuden voittaminen on oikeasti upeaa. Ette voi tietää, kuinka paljon iloa mestaruus tuo itselle, perheelle ja brasilialaisille. Olen sellainen pelaaja, että miettisin kentälle mennessä sitä, kuinka ylpeäksi teen äitini. Annoin kaikkeni kentällä. Toivottavasti pelaajat pystyvät samaan tänä vuonna, Rivaldo totesi.
Nykyään 46-vuotias Rivaldo oli Brasilian vuoden 2002 maailmanmestaruusjoukkueen suurimpia tähtiä.
Brasilia kohtaa MM-avauksessaan sunnuntaina Sveitsin. Ottelu käynnistyy kello 21. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.30 alkaen.
**Lue lisää:**
 [Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
Vihreiden puoluejohto halusi äänioikeuden 15-vuotiaille – puoluekokous suostui vain 16:een
Vihreiden puoluekokous päättyi sunnuntaina Vantaan Korsossa.
Vihreät vaatii uudessa tavoiteohjelmassaan äänioikeutta 16-vuotiaille. Tavoiteohjelmaa valmistellut puoluehallitus olisi halunnut laskea rajan aina 15 vuoteen saakka, mutta puoluekokous ei siihen suostunut.
Tavoite koskee ikärajan laskemista kaikissa valtakunnallisissa vaaleissa ja kansalaisaloitteiden kohdalla.
Tavoiteohjelma on tehty vuosille 2019–2023. Se listaa nelisenkymmentä asiaa, joita puolue näinä vuosina tavoittelee.
Vihreiden puoluekokous oli lauantaina ja sunnuntaina koolla Vantaan Korsossa. Kun henkilövalintoja ei tällä kertaa ollut kokouksen ohjelmassa, oli puoluekokousväellä aikaa paneutua itse asioihin. Tosin vihreille tyypilliseen tapaan kokous äänesti sunnuntaina erilaisista yksityiskohdista. Pääosiltaan puoluejohdon pohjustamat esitykset menivät läpi, eli mitään dramaattisia yllätyksiä ei nähty.
Touko Aalto kritisoi koulutusleikkauksia
Koko viikonlopun odotetuin osuus oli jo lauantaina, kun viime vuonna valittu puheenjohtaja Touko Aalto piti linjapuheensa. (Voit katsoa puheen klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.)
Aallon valinnan jälkeen vihreiden kannatus nousi yli 17 prosenttiin, mutta on sittemmin pudonnut. [Kesäkuun alussa puolueen kannatus oli Ylen kyselyn mukaan enää 14,4 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252)
Serbia uskomattomalla maalilla johtoon, Costa Rica ahdingossa – seuraa suoraa lähetystä
Costa Rica ja Serbia kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Ennakkoarvioiden mukaan ottelusta on odotettavissa tasainen mittelö. Katso klo 15.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Ottelun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Onko Kotkaniemi tämän kesän varaustilaisuuden yllättäjä? – TSN:n asiantuntijan mielestä kolmantena varaavan Montrealin pitäisi napata Ässien kasvatti
Hyökkääjä Jesperi Kotkaniemi on ollut viimeisimmissä varaustilaisuuden rankingeissa sijoilla 8–13. TSN:n asiantuntija ja pitkän linjan kiekkomies Craig Button sanoo, että Montreal Canadiensin pitäisi varata Kotkaniemi ykköskierroksella vuorolla kolme.
Kulunut kausi oli Ässä-kasvatti Jesperi Kotkaniemelle loistava. 17-vuotias nuorukainen taikoi ensimmäisellä SM-liigakaudellaan tehot 10+19=29. Lisäksi Kotkaniemi oli näkyvässä roolissa Pikkuleijonien kultaa voittaneessa joukkueessa.
Kaikki onnistumiset ovat nostaneet Kotkaniemen osakkeita ensi viikon NHL:n varaustilaisuutta silmällä pitäen. 
Kotkaniemi on rankattu Euroopan kenttäpelaajista kuudenneksi parhaaksi. Kaikkia varattavia pelaajia koskevissa ennusteissa Kotkaniemi on viime aikoina keikkunut sijoilla 8–13.
Suomalaishyökkääjästä voi kuitenkin tulla tämän vuoden varaustilaisuuden suuri yllättäjä.
Nhl.comin tekemässä [haastattelussa](https://www.nhl.com/news/jesperi-kotkaniemi-2018-nhl-draft/c-299077392?tid=277764372) TSN:n asiantuntija ja entinen NHL:n urheilujohtaja Craig Button sanoo, että Montreal Canadiensin pitäisi varata Kotkaniemi.
Kotkaniemi on tämän kesän varaustilaisuudessa senttereiden kärkipäätä. 
Button huomauttaa, että Canadiensilta puuttuu kärkisentteri. Seura on aiemmin varannut laitahyökkääjiä ja yrittänyt tehdä heistä keskushyökkääjiä, tai yrittänyt jalostaa alaketjujen senttereistä itselleen tuloksen tekijöitä.
– Mielestäni Kotkaniemi on varaustilaisuuden paras sentteri. Hän on mahtava. Mielestäni hän muistuttaa Anze Kopitaria, Button kommentoi Nhl.comille. 
NHL-joukkueet ovat eittämättä kiinnostuneita Kotkaniemestä. Aiemmin keväällä järjestetyillä testileireillä häntä haastatteli 25 NHL-seuraa 31:stä.
Vuoden 2016 varaustilaisuuden suuri yllätys oli, kun Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets varasi kolmannella vuorolla Pierre-Luc Duboisin Jesse Puljujärven sijaan. Duboisin nappaaminen on ainakin tähän asti näyttänyt erittäin hyvältä valinnalta Blue Jacketsilta. 
**NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros käydään ensi viikon perjantain ja lauantain välisenä yönä alkaen kello 2 Suomen aikaa. Kierroksten 2–7 varaukset huudetaan ilmoille lauantaina kello 18 alkaen.**
**Lue myös:**
[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191) 
[Pikkuleijonien MM-kultasankari joutui jättämään NHL-testileirin sairastelun takia väliin – kolme suomalaispelaajaa mukana huippulupausten rääkissä](https://yle.fi/urheilu/3-10229203) 
[Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10236249) 
[Ruotsin superlupaus vahvasti ehdolla NHL:n ykkösvaraukseksi, Kotkaniemi noussut listauksissa kohisten: "Dahlin on omassa luokassaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10162757) 
Heviäijät, nuoriso ja sienestäjät sen tietävät: 6 syytä, miksi suunnistus on jees
Harrastajajoukkueiden määrä on lisääntynyt Jukolan viestissä. Sen huomaa: fiilis alueella on kuin festareilla.
Hollolan Hälvälään kerääntyi viikonloppuna ennätysyleisö, kun Jukolaan osallistui lähes 20 000 suunnistajaa. Suunnistajien lisäksi festaritunnelmaa paikan päällä olivat luomassa arviolta melkein 30 000 katsojaa. 
Suunnistuksen suosio on[ kasvanut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-8962927). Jukolaan osallistuu yhä enemmän harrastajajoukkueita: työ- ja kaveriporukoita sekä sukulaisista kasattuja tiimejä. Tapahtuman fiilis on rento, mikä on omalta osaltaan laskennut kynnystä lähteä Jukolan suunnistuskoitokseen. 
Mikä suunnistuksessa ja Jukolassa ihmisiä sitten viehättää? Listasimme kuusi, ei niin tavallista syytä tulla Jukolan viestiin.
**1. Jukolasta voi tehdä omaa radioshowta - eikä haittaa, vaikka joukkue hylättäisiin kerta toisensa jälkeen**
Ajokoirat ovat osallistuneet viisi kertaa aiemmin Jukolaan. Neljällä kerralla heidät on hylätty. 
Kerran joukkueelle annettiin väärän juoksijan ja osuuden kartta, toisella kerralla eksyttiin kartta-alueen ulkopuolelle. Eräänä vuonna joukkueen suunnistajalla kesti kuusi tuntia omalla osuudella. Yksi tippui kallionkielekettä pitkin, oli sitä mieltä, että "perna repesi". Ensihoito totesi, ettei hätä ole tämän näköinen.
Lappeen Jukolassa eräs ajokoirista juoksi "kuusen läpi päin kiveä".
Ajokoirat tekevät Jukolasta omaa lähetystä: radiota ja Facebook-liveä. Heillä on Jukolan alueella oma taajuus 105,5 mhz ja kuulemma "luvat kunnossa". Ajokoirien Facebook-sivuilla Jukola-hurmio on alkanut jo viime vuoden suunnistuksen jälkeen. 
**2. Suunnistaminen voi olla myös sienestämistä tai rastit voivat olla kuohuviiniä**
Vehkalahden sienestäjät -naisjoukkue tulevat joka vuosi Jukolaan lastensa kanssa. Kahdeksan kuukauden ikäinen Nikita on mukana jo toista kertaa: viime vuonna Jukola-neitsyys meni äidin mahassa. 
Joukkueen nimi juontaa juurensa siitä, että joukkue tulee maaliin syksyn iltarasteilla yleensä viimeisenä - mutta sieniä mukanaan. Joukkue siis sienestää suunnistuksen ohessa. 
 Porukka on myös järjestänyt kuohuviini-suunnistusta: piilottaneet metsään kuohuviiniä ja juosseet sitten rasteilla kuoharin perässä.
**3. Heviäijätkin suunnistaa**
Rässi-Rastin heviäijät- ja mimmit ovat mukana seitsemättä kertaa. Joukkue pukeutuu farkkuliiveihin ja joukkueen jäseniä yhdistää intohimo hevimusiikkiin. Tai oikeastaan riittää, että kestää hevimusiikkia - jos osaa suunnistaa. Joukkue kerää katseita pitkissä tukissaan ja farkkuliiveissään. 
Suunnistus ja hevi ovat kenties hieman ristiriidassa, mutta molemmat lajit ovat miesten mukaan nopeita ja voimaa vaativia. Ja pahimmillaan (tai parhaimmillaan) ihan pimeätä touhua.
Suunnistuksen joukkue kuitenkin ottaa haudanvakavasti. Farkkuliivit vaihdetaan juoksutrikoisiin. Parasta on itsensä voittaminen metsässä. 
**4. Suunnistus on nuorisolaistenkin suosiossa**
Juklan viestiin pääsee osallistumaan, kun täyttää 15 vuotta. Tänä vuonna Hälvälässä nähtiin ehkä Jukolan historian nuorin joukkue. Espoon Suunnan väreissä kilpaili joukkue, jossa kaikki olivat 15-16 -vuotiaita.
On harvinaista, että suunnistusseura saa nuorten ikäryhmästä kokonaisen joukkueen kasattua. 
Juoksujärjestys loksahti kuin luonnostaan: osa varasi tiettyjä osuuksia, mutta varsinaisia kiistoja järjestyksestä ei jouduttu käymään. 
Tavoitteena oli virheetön suoritus ja oman seuran naisten nostalgiaporukan ja insinöörijoukkueen voittaminen. Joukkue uskoo menestykseensä, koska suunnistustaito on hallussa, vaikkei kokemusta Jukolasta olekaan.
**5. Jukolaan voi lähteä koko perheen kanssa** 
Anna Ojapalo osallistui Lahti-Hollolassa 23. kertaa Jukolaan. Ojapalon koko perhe elää suunnistuksesta ja näin on ollut jo vuosia. 
Kun Olivia syntyi, juoksi Anna Jukolan vain viisi viikkoa synnytyksen jälkeen. Myös perheen lapset suunnistavat: 5-vuotias ollut jo yksin metsässä, mutta 3-vuotias toistaiseksi vain vanhempien kanssa.
**6. Massalähdössä on tunnelmaa**
Johan Wasström oli mukana Jukolassa ensimmäistä kertaa 3-vuotiaana. Perheellä oli tapana lähteä Jukolaan joka vuosi. Wasström itse otti osaa kisaan heti 15-vuotiaana, kun lupa heltisi. Wasström on erikoistunut nimenomaan viestin ensimmäiseen osuuteen: hänen mukaansa Jukolassa parasta on juuri massalähdön huuma. Hollolassa mukana oli extrana vielä lähtölaukauksen ampunut Leopard-panssarivaunu.
Kommelluksiakin on vuosien varrella käynyt: valo on hyytynyt useampaan kertaan pimeässä metsässä ja 47-vuotiaan ikänäkö alkaa hankaloittaa yösuunnistusta.
**Lue myös:**
**[Jukolan taikayö on hypnoottinen kokemus](https://yle.fi/urheilu/3-10259564)**
**[Koovee juhli Jukolan voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10259544)**
**[Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259533)**
**[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Yle seurasi – Kultaranta-keskustelut alkavat, presidentti Niinistö: EU ei ole tarpeeksi vahva, että sitä kuunneltaisiin
Presidentti Niinistö mietti tilaisuudessa, että pitääkö EU:n rakentaa itsestään kunnioitettavan voimakas, joka hänen mukaansa tarkoittaa puolustusulottuvuuden ponnekasta lisäämistä.
Tasavallan presidentin isännöimät [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) alkavat tänään. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan keskittyvän tapahtuman aiheena on tänä vuonna kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus.
Presidentti Sauli Niinistö taustoitti tämän vuoden keskusteluja sanomalla sunnuntaina tiedotustilaisuudessa, että EU on jäänyt syrjään kansainvälisessä järjestelmässä.  

Niinistön mukaan pitää korostaa perinteisiä instituutioita, YK:ta esimerkiksi sen sijaan, että vain tietyt isot maat hallitsevat.
– Turvaneuvosto ei ole päässyt pitkään aikaan yhtenäiseen päätökseen. Nyt seurataan tarkoin, kuinka yleiskokous alkaa käyttäytyä, huomautti Niinistö tiedotustilaisuudessa.
Niinistön mukaan EU:n kohdalla ongelma on se, että se ei ole tarpeeksi vahva, että sitä kuultaisiin ja joudumme kysymään, miksi se ei ole tarpeeksi vahva. 
– Selitämme sen helposti niin, että on ristikkäisiä intressejä. Olen pohtinut sitä, että onko maailma kehittynyt sellaiseksi, että vain voimaa kunnioitetaan. Ja pitääkö EU:n rakentaa itsestään kunnioitettavan voimakas, joka tarkoittaa puolustusulottuvuuden ponnekasta lisäämistä, Niinistö mietti.
Presidentiltä kysyttiin, mitä puolustusulottuvuus ja sen ponnekas lisääminen ihan käytännössä tarkoittaisi. Presidentin mukaan EU:sta on puuttunut olennainen tekijä, joka on ollut merkittävä tekijä muissa valtioliitoissa.
– Eli jäsentensä turvaaminen. Nyt se on noussut ilahduttavasti viimeisen kahden vuoden aikana esiin. Olisi pitänyt nousta jo paljon ennen. 
Hänen mukaansa kansainvälinen säädösjärjestelmä suojaa nimenomaan pieniä, ja Suomenkin kaltaiselle pienelle maalle on huono asia, että vain suuret määrittävät globaalia tulevaisuutta.
Esimerkiksi Saksassa [turvapaikkapolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) on noussut kiistanaiheeksi. Presidentiltä kysyttiin tilaisuudessa, mitä EU-maiden risteävät näkemykset turvapaikkapolitiikassa tarkoittavat EU:n kannalta.
Niinistö peräänkuulutti EU:n yhtenäistä toimintaa.
– Jos edetään siihen suuntaan (joka pari vuotta sitten näytti hallitsevalta), että kukin jäsenmaa tekee omia ratkaisujaan niin siitä tulee aika hankala tilanne. Nythän keskustellaan varmasti lähiaikoina hyvinkin syvälti se, onko EU:ssa valmiuksia lähteä yhteiseen toimintaan.
Hänen mukaansa se tarkoittaisi käytännössä yhteistä rajavalvontaa ja järjestelmää sen varalle, miten kriteerejä täyttämättömät turvapaikanhakijat palautetaan.
Avauskeskustelu myöhemmin tänään
Presidentti Sauli Niinistö piti sunnuntaina iltapäivällä lehdistötilaisuuden ennen kuin varsinaiset keskustelut alkavat. Voit seurata katsoa presidentin lehdistötilaisuuden kokonaisuudessaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Tapahtuman avauskeskustelu alkaa kello 18. Presidentti Niinistö pitää ensin avauspuheensa ja sen jälkeen keskustellaan aiheesta "Voima ja vahvuus vai yhteinen järjestys".
Keskusteluun osallistuvat YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Miroslav Lajcak, Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri Carl Bildt ja OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Päätössanat esittää presidentti Martti Ahtisaari. Avauskeskustelun voi katsoa suorana Yle Areenassa.
YK:n pääsihteeri lausuu päätössanat
Kultaranta-keskustelut käydään presidentin kesäpaikalla Naantalissa kuudetta kertaa. Keskusteluihin on kutsuttu noin sata ihmistä yhteiskunnan eri tahoilta.
Mukana on muun muassa poliitikkoja niin kotimaasta kuin ulkomailta, virkamiehiä, tutkijoita ja elinkeinoelämän edustajia. Tapahtuma järjestetään yhteistyössä Ulkopoliittisen instituutin kanssa.
Keskustelut jatkuvat maanantaina, jolloin aamupäivällä aiheena on EU ja miten sen voi saada yhtenäisemmäksi ja vahvemmaksi. Keskustelussa pohditaan myös, minkälaisia tavoitteita Suomella on EU:n suhteen ja miten ne saavutetaan.
Kultarannan päätöskeskustelussa teemana on talouden ja ympäristön hyvinvoinnin yhteensovittaminen. Voit katsoa molemmat keskustelut suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 9.30 ja 14.30 alkaen.
Kultarantaan saapuu maanantaina YK:n pääsihteeri António Guterres. Hän lausuu tapahtuman päätössanat yhdessä presidentti Niinistön kanssa maanantaina. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle TV1:llä ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Presidentti Niinistö panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia – Kultaranta-keskustelujen päävieraana YK:n pääsihteeri António Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-10258437)
 [YK:n pääsihteeri António Guterres saapuu Suomeen – osallistuu Kultaranta-keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10237261) 
 [Niinistö FT:lle: Isot ja vahvat johtavat nyt maailmanpolitiikkaa – huono uutinen EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10236535) 
 [Presidentti Niinistön huolestunut kirjoitus: kansainvälinen järjestys koetuksella – "Hektinen tahti on huono asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10204549) 
Bottas ja Rovanperä taistelivat hävittäjillä ilmatilan herruudesta  – yltyivät myös temppuiluun 16 000 ihmisen yläpuolella
Suomalaiskuskit pääsivät Hawk-hävittäjien ohjaksiin Ilmavoimien satavuotisjuhlanäytöksessä Tikkakoskella.
Valtteri Bottas ja Kalle Rovanperä esiintyivät lauantaina 16 000 ihmisen edessä epätavallisen kulkuneuvon kyydissä. Suomalaiset moottoriurheilijat istutettiin Ilmavoimien satavuotisjuhlanäytöksessä Hawk-koneiden kyytiin, ja kumpikin pääsi ilmassa myös ohjaamaan itse lentokonetta.  

Autourheilun lajiliiton AKK:n järjestämä Flying Finns -haaste päättyi kolmen minuutin ilmataistelun jälkeen tasapeliin. Yli 1 000 kilometrin tuntivauhti ja seitsemän G:tä ovat hurjia lukuja verrattuna F1-rataan tai rallitiehen, mutta suomalaishurjat vain nauttivat olostaan.
Kumpikin autokuski pääsi ohjaamaan itsekin hävittäjää. Molemmat kokeilivat myös pienimuotoista temppuilua: Bottas vaakasilmukkaa ja Rovanperä tynnyriä.
– Nämä kuljettajatähdet ovat todella poikkeuksellisia lahjakkuuksia – sen huomasi jo lentoa valmistelevassa simulaattorissa. Kuvaavaa on myös se, että Valtteri ja Kalle vain nauroivat, kun lisäsimme vauhtia, kuljettajia kyydittäneet majurit Timo Koskiniemi ja Matti Pulli sanoivat AKK:n tiedotteessa.
– Kropassa se tuntui, mutta pää ja vatsa ovat meillä vähän tottuneet noihin voimiin. Toki kun menee ylös ja alas, niin se tuntuu vähän erilaiselta. Huikea kokemus, Bottas sanaili Ylen haastattelussa.
**Katso jutun yläpuolelta, miten kaksikon lento sujui. Videon kuvalähde: Yle, Riikka Silkala, Petri Saaarelainen, Ilmavoimat.**
**Lue myös:**
**[Historialliset sotakoneet ja nykyaikaiset taitolentokoneet kiisivät taivaalla Ilmavoimien juhlalentonäytöksessä – katso tästä koko näytös](https://yle.fi/uutiset/3-10259634)**
Saksan maahanmuutto- ja pakolaisviraston johtaja sai lähtöpassit
Sisäministeri Horst Seehofer erotti Jutta Cordtin viraston korruptioskandaalien jälkipyykissä.
Jutta Cordt piti järjestyksestä. Aloittaessaan tammikuussa 2017 uuden työnsä Saksan maahanmuutto- ja pakolaisviraston (Bamf) johtajana hän käski ensin viemään kasvit ja taulut pois työhuoneestaan keskittyäkseen paremmin työhönsä.
Puolitoista vuotta myöhemmin hän saa taas järjestää huoneen uuteen kuntoon, toistaiseksi tuntemattomalle seuraajalleen.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer erotti Cordtin lauantaina maahanmuuttoviraston johdosta. Taustalla ovat kevään aikana Bamfia riepotelleet skandaalit. 
[Der Spiegel -lehden mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/innenminister-horst-seehofer-will-bamf-chefin-cordt-abloesen-a-1213296.html) Seehofer oli jo aiemmin kesäkuussa luvannut perusteellisia uudistuksia maahanmuuttoviraston toimintaan.
Virasto rypee syvässä luottamuspulassa ja kaipaa täydellistä uudistamista, [kirjoittaa Berliner Morgenpost -lehti](https://www.morgenpost.de/politik/inland/article214610199/Reform-und-Affaere-Neue-Bamf-Leitung-vor-Herkulesaufgabe.html).
Viraston uuden johdon tehtäväksi tulee muun muassa uudistaa Bremenin paikallinen yksikkö ja kitkeä korruptiota. Yksikön epäillään myöntäneen turvapaikan jopa 1 200 turvapaikanhakijlle ilman päteviä perusteita vuosien 2013 ja 2016 välillä.
Yle Uutiset vieraili kesäkuun alussa Bremenissä ja [kertoi tapauksesta tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10239849). 
Sen lisäksi Bamfin tehtäväksi tulee uuteen hallitussopimukseen kirjattujen joukkomajoitustilojen rakentaminen turvapaikanhakijoille. Uudet majoitustilat käsittäisivät jopa 1 500 turvapaikanhakijaa yhden katon alla.
**Lisää aiheesta:**
 [Saksan maahanmuuttovirastossa kuohuu – Bremenin osastolta vietiin oikeus tehdä turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10220129) 
 [Turvapaikka Facebookista ostetulla passilla tai viranomaisia lahjomalla? Yle vieraili Saksan Bremenissä, jossa yli tuhannen epäillään saaneen turvapaikan väärin perustein](https://yle.fi/uutiset/3-10239849) 
Tyttöfutis on kovassa nosteessa – 16-vuotias Siiri Salovaara:  "Olen nähnyt unta, että puen maajoukkueen paidan päälleni"
Ruohonjuuritasolla pikkuseurat toivovat lisää yhteistyötä, koulutettuja valmentajia ja uusia pelaajia.
Kouvolan Jalkapallon B-tytöt pelaavat ikäluokkansa SM-sarjassa. Vaikka joukkue on sarjan viimeisenä, pelaajien tavoitteet ovat korkealla.  

– Futiksen lisäksi en ole vielä miettinyt muita ammatteja. Olisi kivaa, jos pystyisi tekemään sitä, mistä tykkää ja pelaamisesta saisi vielä rahaakin, sanoo joukkueen 16-vuotias hyökkääjä Elina Mankki.
– Ehkä suurin tavoite on, että nautin tästä lajista. Olen nähnyt unta, että puen maajoukkueen paidan päälleni, kertoo laitapelaaja Siiri Salovaara.
Mankki on jo ensimmäiset minuuttinsa Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueessa pelannut. Salovaara on tällä hetkellä maajoukkueen varapaikalla valmiina leireille, jos kutsu käy.
Mankki treenaa tällä hetkellä muista erillään, koska kuntouttaa polvivammaansa ja pääsee palaamaan palloharjoituksiin vasta syksyllä. 
Tyttöfutiksen suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkueen menestys ja [pääsy MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10231348) ruokkivat ainakin nuorten innostusta lajia kohtaan.  

Budjetit kasvaneet
Suomen Palloliiton rekisterissä on tällä hetkellä noin 140 000 pelaajaa valtaosa heistä poikia tai miehiä. 
Seuroissa pelaavia naisia ja tyttöjä on yhteensä noin 33 000, josta tyttöjä 28 000.
– Luvussa on kasvattamisen varaa paljonkin. Esimerkiksi alle 17-vuotiaiden joukkue on hyvä esimerkki joukkueesta, joka ei nöyristele ja pelaa hyökkäävää jalkapalloa. Joukkue tuo pikkutytöille taas entistä nuorempia esikuvia, sanoo Palloliiton 1. varapuheenjohtaja Katri Mattsson, joka on itsekin pelannut maajoukkueessa ja ammattilaisena ulkomailla. 
Toiveissa on, että opiskelun ja urheilun yhdistäminen onnistuisi nykyistä helpommin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005691723.html) kirjoittaa, että alle 17-vuotiaiden maajoukkueen menestys ja pääsy MM-kisoihin ovat pitkäjänteisen työn tulosta. 
Mattsson laskee, että kaikkien tyttömaajoukkueiden budjetti on yhteensä noin 600 000 euroa vuodessa. Budjetti on noussut kolmessa vuodessa noin 25 prosenttia. Alle 17-vuotiaiden MM-lopputurnauksesta tulevat kulut eivät ole luvussa mukana.
– Tyttöjen ja naisten jalkapallon suurin haaste tulee eteen silloin, kun pelaaja valmistuu lukiosta. Meidän täytyy jatkossa löytää entistä enemmän keinoja, että pelaaja voi panostaa harjoitteluun silloinkin täysillä. Toiveissa on, että opiskelun ja urheilun yhdistäminen onnistuisi nykyistä helpommin.
Naisten korkeimman sarjatason eli liigan kehittäminen on varapuheenjohtajan mielestä myös tärkeää. 
Ylen [Lindgren & Sihvonen ](https://areena.yle.fi/1-4438858)-ohjelmassa U 17 -tyttöjoukkueen päävalmentaja Marko Saloranta arvioi, että kisamenestys voi tuoda seuroihin uusia pelaajia ja seurojen pitää pystyä tarjoamaan laadukasta valmennusta kaikille.  

– Tyttöjalkapallon markkinoinnissa meidän on vakuutettava kiinnostuneet tekojen kautta.
Pikkuseurat kaipaavat uusia pelaajia ja lisää yhteistyötä
Kouvolan Jalkapallon B-tyttöjen valmentaja Marko Honkanen kiertää Kaakkois-Suomen piiriä myös tyttöfutiksen kehittäjän hommissa. Monessa pikkuseurassa tyttöfutiksen arki on kuitenkin vielä kaukana pelaajabuumista.  

– Seuroissa on liian vähän tyttöpelaajia. Tarvitaan myös entistä koulutetumpia valmentajia, jotka pystyvät opettamaan tyttöjä. Pelaajat harjoittelevat nyt myös harjoitusten lisäksi vapaa-ajallaan, mutta urheilullisuutta ja intohimoa harjoitteluun pitää vielä kasvattaa.
Honkasen 16–18 -vuotiaiden tyttöjen joukkueessa pelaajia on Kouvolan lisäksi myös lähikaupungeista. 
– Kaiken perusta on, että pikkuseurat tekevät nykyistä enemmän yhteistyötä. Silloin laadukkaat pelaajat pääsevät harjoittelemaan ja pelaamaan keskenään.
Nauti lajista ja usko itseesi.
Kouvolasta lahjakkuuksia kannustetaan lähtemään esimerkiksi Helsinkiin kehittymään ja kovempien jalkapallopelien pariin. 
Urheilulukioon kehittymään
Elina Mankki ja Siiri Salovaara saivat torstaina tietää, että heidät on hyväksytty Mäkelänrinteen urheilulukioon. Urheilulukiossa voi sovittaa yhteen tavallista määrätietoisemman valmennuksen ja opiskelun.
– Vähän jännittää, kun muutan yksin asumaan Helsinkiin. Jos haluaa kehittyä, niin pitää lähteä Kouvolasta, Siiri Salovaara kertoo.
Valkealan nurmikentän vieressä alle 10-vuotiaat tyttöjoukkueet pelaavat liigapelejään. KJP:n B-juniori Salovaaralla on lähikentällä pallosta taistelevalle juniorille selkeä viesti.
– Nauti lajista ja usko itseesi. Jos haluat päästä pitkälle, niin kaikki on mahdollista. 
Terveysalan firmat myyvät rokotetta punkkipelolla – THL: Turhaa rahanmenoa riskialueiden ulkopuolella
THL on saanut tänä vuonna aiempaa enemmän kyselyitä puutiaisaivokuumerokotteista julkisuudesta johtuen.
_Peto siellä missä sinäkin. Yksi punkin purema voi altistaa TBE-viruksen aiheuttamalle puutiaisaivotulehdukselle._
Näin mainostaa amerikkalainen lääkealan suuryritys Pfizer punkkien vaaroja Pohjolan perukoilla. Näkyvään kampanjaan törmää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja julkisissa kulkuneuvoissa. 
Vaihtuvissa kuvissa ratsastaja taluttaa hevosta niityllä, golfaaja etsii palloa viheriön laidalta ja marjastaja samoaa kangasmetsässä. Kuvan reunalla veriateriaa vartoo liki ihmisenkokoinen puutiainen, suurennuslasin alla.
Arkinen havainto on, että moni ihminen kokee mainoksen äärellä inhoa tai pelkoa punkkeja kohtaan. Mieleen nousee kenties kysymys, pitäisikö minunkin suojautua. 
Tätä kutsutaan terveysbisneksessä tautitietoisuusviestinnäksi. Lääkeyritykset tarvitsevat sitä, koska reseptilääkkeitä ei saa sellaisenaan mainostaa Suomessa kuluttajille.   

Pfizerin tapauksessa tuote on puutiaisaivokuumetta (TBE) vastaan suunnattu Ticovac-rokote. Sitä myydään Suomessa noin 130 000–170 000 rokoteannosta vuodessa.
Paikallinen ja harvinainen sairaus
Punkkihavaintoja on tehty lähes kaikkialla Suomessa aivan maan pohjoisinta osaa lukuun ottamatta. Mediassa punkkien leviämisestä uutisoidaan säännöllisesti, sillä jutut killuvat usein luetuimpien listoilla.
Toistuvien uutisten ja näkevien mainoskampanjoiden myötä ihmisille voi syntyä helposti kuva, että punkkien ohella myös puutiaisaivotulehdusta olisi nyt laajasti kaikkialla. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri Tuija Leino näkee mainonnassa ja uutisoinnissa ongelmia. Aihe on ollut tapetilla niin paljon, että THL julkaisi aiheesta sunnuntaina rauhoittelevan [kirjoituksen](https://thl.fi/fi/-/mediassa-vilisee-punkkeja-pitaisiko-minun-ottaa-rokote-).
– (Julkisuudesta) tulee jonkin verran ehkä turhaa pelkoa, ja sen takia haetaan rokotetta, Leino sanoo. 
Hän kertoo saavansa entistä enemmän kyselyitä, milloin rokote on tarpeellinen riskialueiden ulkopuolella. THL:ään ovat yhteydessä esimerkiksi vanhusten omaiset, jotka ihmettelevät, oliko vanhuksen punkkibussissa ottama rokote todella tarpeen. 
Rokotetta ei kannata ottaa, ellei ole minkäänlaista riskiä saada tautia.
Myös terveydenhuollon ammattilaiset ovat alkaneet kysellä aiempaa enemmän, mitä rokotteesta pitäisi ajatella.
Sotkua lisää se, että rokotuksia antavat yksityiset terveyspalveluyritykset markkinoivat tuotetta nimellä "punkkirokote". 
Tästä voi saada kuvan, että punkkeja voisi karkottaa iholta rokotteen avulla. Punkkirokotetta ei ole olemassa, on vain puutiaisaivokuumerokote.
Leino painottaa, että puutiaisaivokuumetta aiheuttava TBE on edelleen Suomessa harvinainen ja hyvin paikallinen virus.
– Valtaosalla suomalaisista ei ole riskiä lainkaan, koska virusta on vain tietyillä alueilla, huomauttaa Leino.   

Virusta on esiintynyt vuosikymmenien ajan Ahvenanmaalla ja Turun saaristossa. Tämän vuosituhannen puolella virus on sairastuttanut ihmisiä myös esimerkiksi Simon ja Kemin rannikolla sekä Kotkan saaristossa.   

Muun muassa näillä alueilla vakinaisesti asuvat saavat ilmaisen rokotteen valtion rokotusohjelman puitteissa.
Yksittäisiä tartuntoja on ollut vuosien varrella myös muun muassa Varkaudessa, Maaningalla ja Närpiössä. 
Ihmisen kannalta hyvä tieto on se, että virus leviää varsin kehnosti. Lisäksi riskipaikkakunnillakin vain 1–2 prosenttia punkeista kantaa virusta.
Vakavia tapauksia harvoin
Puutiaisaivokuumetapauksia on Suomessa todettu viime vuosina 50–60 kappaletta vuodessa. Vuonna 2017 tapauksia oli 80. 
Tauti voi olla pahimmillaan kohtalokas, siihen on kuollut muutamia ihmisiä viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Vertailun vuoksi: Kausi-influenssatapauksia todettiin Suomessa viimeisen yhdeksän kuukauden aikana 38 000 kappaletta. Influessaan ja sen jälkitauteihin kuolee vuosittain satoja ihmisiä. 
Puutiaisaivokuumeeseen on syytä suhtautua riskialueilla vakavasti, muttei hysteerisesti. THL:n mukaan tartunnan saaneista vain 10–30 prosenttia saa oireita. Tästä porukasta aivokuumeen saa noin 20–30 prosenttia. 
THL laskee, että esimerkiksi Manner-Suomen pahamaineisimmalla punkkipaikkakunnalla Paraisilla riski saada aivo-oireinen puutiaisaivokuume yhdestä punkin puremasta on vain 0,0002–0,0009. 
Tämä tarkoittaa suomeksi sitä, että jos punkki puree Paraisilla tuhatta ihmistä, heistä todennäköisesti alle yksi ihminen saa vakavaoireisen taudin.
Palautetaan vielä mieleen iskulause, jolla Ticovac-rokotetta myyvä Pfizer mainostaa punkkiriskejä riskialueiden ulkopuolella asuville suomalaisille.
_Peto siellä missä sinäkin. Yksi punkin purema voi altistaa tbe-viruksen aiheuttamalle puutiaisaivotulehdukselle._
Meneekö tämä nyt vähän överiksi faktojen valossa? Kysytään asiaa lääkeyhtiöltä itseltään.
Perheelle satojen eurojen kustannus
Terveyspalveluyritysten verkkosivuilta selviää, että rokotteesta saa pulittaa noin 50–60 euroa per annos. Perussuojan saamiseksi annoksia täytyy pistää kolme. 
Kustannukset per henkilö ovat siis 150–180 euron luokkaa, minkä päälle tulevat mahdolliset tehosterokotteet muutaman vuoden kuluttua. 
Nelihenkisen perheen rokottamisesta koituisi riskialueiden ulkopuolella siis useiden satojen eurojen lasku. 
Pfizerin rokoteyksikön johtaja Tero Ylitalo, pyrkiikö yritys rahastamaan suomalaisten punkkipeloilla? 
– Emme missään nimessä halua pelotella vaan tuoda tärkeän asian kaikille tietoon. Tämä on koko viestintäkampanjamme tavoitteena. Kukin pystyy itse tekemään päätöksen faktojen perusteella, suojautuuko ja ottaa rokotteen vai jättääkö suojautumatta. Pääasia on, että tekee tietoisen päätöksen, Ylitalo vastaa.
Ylitalo jatkaa, että Pfizer ei käytä mainoksissa harhaanjohtavaa termiä "punkkirokote".  

Mainoksissa myös mainitaan, ettei rokote auta punkkien kantamaa bakteeritautia, borrelioosia vastaan. Puutiaisaivokuumetta huomattavasti yleisempää borrelioosia hoidetaan antibiootilla.
Verkkosivuilta pääsee myös tarkastelemaan, missä puutiaisaivokuumetta esiintyy. Ylitalon mukaan suomalaiset voivat saada tartunnan myös matkaillessaan ulkomailla, riski on esimerkiksi Baltiassa suurempi kuin Suomen pahimmilla alueilla. 
Ylitalo painottaa myös, että rokottautuminen edellyttää aina keskustelua terveydenhuollon ammattilaisen kanssa.
Keskustelun perusteella vahvistuu ajatus, että lääkeyritysten markkinointiviestinnän kohdalla kuluttajien on tavallistakin tarpeellisempaa lukea otsikoiden lisäksi myös pienempi präntti ennen ostopäätöksen tekemistä. 
Käydään vielä kysymässä THL:n ylilääkärin näkemys, milloin tbe-rokote voi olla tarpeen omalla kustannuksella. 
Vanhat niksit kunniaan
THL:n mukaan tbe-rokotetta ei tarvitse, mikäli ei aio oleskella riskialueilla. Rokote on todennäköisesti turha myös silloin, jos viettää riskialueella vain muutaman päivän tai viikon. 
Rokotetta ei tarvitse edes monen viikon oleskelun aikana riskialueilla, jos viettää aikaansa lähinnä teillä, hiekkarannoilla, terasseilla ja laitureilla. 
Rokote sen sijaan kannattaa ottaa, jos aikoo oleskella riskialueilla viikkotolkulla, viettäen aikaa samoillen luonnossa, sienestäen ja marjastaen tai vaikkapa liikkuen koiran kanssa heinikoissa tai rantalehdoissa. 
Entä onko rokotteen ottamisesta turhaan jotain haittaa?
– Se on turhaa rahanmenoa ja vaivannäköä. Useampihenkisessä perheessä rokotteen ottaminen vie aika suuren rahasumman, Leino sanoo.
Tbe-rokote itsessään on turvallinen ja haittavaikutukset ovat harvinaisia. Leino kuitenkin muistuttaa, että rokotteelle voi olla allerginen niin kuin kaikille muillekin rokotteille. 
– Ei sitä kannata ottaa, ellei ole minkäänlaista riskiä saada tautia. 
THL:n mukaan punkeilta kannattaa kuitenkin suojautua luonnossa liikkuessaan erityisesti borrelioosin vuoksi. Toimivia keinoja ovat pitkät housut, sukat lahkeiden päällä ja toistuvat punkkisyynit.
_17.6.2018 klo 12:48 Poistettu sana 'prosentti' infografiikan yläpuolella olevasta kappaleesta._
Jari Litmanen: "Brasilialla on edelleen vuotava haava"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen muistuttaa, että Brasilia on aina yksi suosikeista, kun MM-jalkapalloa pelataan. Näin nytkin.
Brasilian maajoukkueella on edelleen vuotava haava. Se syntyi neljä vuotta sitten kotikisoissa, kun kisat päättyivät brassiperspektiitistä katastrofiin. Monessa muussa maassa välieräpaikka olisi ollut suuri menestys ja kenties historian kovin suoritus, mutta ei Brasiliassa. Varsinkin, kun historiaan kirjattiin kammottavat lukemat 1-7 välieräottelussa Brasilia-Saksa.  

Edes Brasiliassa ei tuota tulosta selitelty, mutta pienillä kirjaimilla on kuitenkin muistuteltu, että joukkue lähti välierään ilman kahta avainpelaajaansa. Joukkueen hyökkäyspelin sielu Neymar ja puolustuksen johtaja, kapteeni Thiago Silva, puuttuvat. Olisiko kaksikon mukana olo muuttanut mitään? Mahdotonta sanoa, mutta nyt, neljän vuoden kuluttua, revanssihaussa molemmat ovat mukana ja edelleen keskeisissä rooleissa.  

Brasilia on aina yksi suosikeista, kun MM-kultamitaleista puhutaan. Niin nytkin. Tosin suitsutus on ollut hieman normaalia vähäisempää ja joukkue on päässyt valmistautumaan hieman normaalia pienemmällä huomiolla. Tämä on varmasti sopinut pelaajille, joilla ei kotikisoissa ollut hetken rauhaa.  

Osa tätä rauhaa on ollut myös Neymarin pitkä kuntoutuminen pois parrasvaloista – se sopii joukkueelle hyvin ja erityisesti Neymarille, joka sai PSG:n pudottua Mestarien liigasta täydessä rauhassa levätä ja kuntouttaa itsensä huippukuntoon. Muihin kisojen ratkaisupelaajiin ja supertähtiin nähden Neymarilla on noin 15–20 peliä vähemmän pelattuna ja rasitteena. Tämä voi osoittautua erittäin merkittäväksi aseeksi, kun tuon tason yksilö on tuore.  

Neymarin lisäksi nimilista on huippua, kuten aina. Brasilia on selvä suosikki lohkovoittajaksi, mutta kävellen ei ykkössija tule. Joukkueen kovin haastaja on Fifa-rankingissa top kymppiin hiljakseen hiipinyt Sveitsi, jolla on joukkueessaan laatua jokaiselle pelipaikalle. Sveitsin lopullinen läpimurto aivan maailman terävimpään kärkeen on lähestynyt koko ajan. EM-kisoissa joukkue osoitti, että potentiaalia on. Melkoinen kulttuurien sulatusuuni pystyy puhaltamaan yhteen hiileen ja pelaamaan eri taustoista huolimatta vahvasti Sveitsin puolesta.  

Kovin este Sveitsin jatkopaikalle on Serbia. Perinteinen palloilumaa voi aina yllättää, hyvässä ja pahassa. Monta kertaa Balkanin joukkueet ovat joko huimassa iskussa tai sitten kaikki menee penkin alle. Taitoa, kokemusta ja kovuutta riittää, mutta miten on henkisen kantin laita? Jos joukkue saa vanhat ketut pelaamaan tasollaan, on joukkueessa sinänsä olemassa kaikki edellytykset jatkopaikkaan.  

Costa Rica oli yksi edellisten kisojen yllättäjistä. Silloin tähtenä tuikki täysin tuntematon maalivahti Keylor Navas. Tähtenä tuikkii edelleen, ei enää niin tuntematon kolmikertainen Mestarien liigan voittaja Keylor Navas. Mutta edes Navas ei pysty huipputorjunnoillaan auttamaan Costa Ricaa jatkoon, tosin täyden päivätyön joutuvat kaikki lohkon joukkueet tekemään ottaakseen voiton.  

**Jari Litmanen**
 Lue myös:
[Jari Litmanen: ”Toipuuko Neuer puolustuksen johtajaksi?”](https://yle.fi/urheilu/3-10259613) 
[Jari Litmanen: "Rankkareihin kannattaa tottua"](https://yle.fi/urheilu/3-10259593) 
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009)
[Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä](https://yle.fi/urheilu/3-10243835)
[Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259454)
[Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10259253)   

[Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10259487)
Mikko Niskasen Kahdeksan surmanluotia levitetään maailmalle osana Oscar-palkitun ohjaajan Martin Scorsesen jättihanketta
Elokuva on ensimmäinen pohjoismainen teos hankkeessa.
Yksi suomalaisen elokuvahistorian tunnetuimmista teoksista, Mikko Niskasen (1929–1990) neliosainen tv-elokuva Kahdeksan surmanluotia on valittu osaksi Oscar-palkitun ohjaajan Martin Scorsesen World Cinema Project -hanketta. Kyseessä on ensimmäinen pohjoismainen teos hankkeessa. 
Kahdeksan surmanluotia pääsee kansainväliseen levitykseen uudelleen restauroituna 35 mm:n esityskopiona ja digitaalisena 4K-kopiona. Tavoitteena on esittää entisöity kopio Sodankylän elokuvajuhlilla vuonna 2019, minkä jälkeen teos levitetään ympäri maailmaa. 
Hankkeen takana on amerikkalaisen Scorsesen perustama ja johtama The Film Foundation -säätiö. Säätiön tarkoituksena on taltioida maailman elokuvahistoriaa. Projektia hoitaa Suomessa elokuvayhdistys Fiction Finland ry, joka tiedotti aiheesta tänään sunnuntaina Sodankylän elokuvajuhlilla. Tiedotteessa kerrotaan, että elokuvajuhlien taiteellinen johtaja Peter von Bagh tutustutti Scorsesen Niskasen teokseen.
Entisöinnistä vastaa Bolognan elokuva-arkisto, jonka yhteydessä toimii yksi maailman johtavia entisöintikeskuksia. Tähän asti hankkeen aikana on entisöity yli 30 elokuvaa.
Scorsesen säätiö maksaa projektin kustannuksista kaksi kolmasosaa. Loput rahoituksesta tulevat Yleltä, opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä yksityisiltä rahoittajilta. Alkuperäinen tv-elokuva on Yleisradion tuottama. 
Scorsesen tunnetuimpia elokuvia ovat muun muassa Mafiaveljet ja Wolf of Wall Street.
"Pohjois-Makedonian tasavalta" – Kreikka ja Makedonia allekirjoittivat sopimuksen Makedonian uudesta nimestä
Maiden välinen nimikiista on ollut esteenä Makedonian EU- ja Nato-jäsenyyksille.
Kreikan ja Makedonian ulkoministerit ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka muuttaa Makedonian nimen Pohjois-Makedoniaksi.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja Makedonian pääministeri Zoran Zaev olivat kumpikin paikalla allekirjoitustilaisuudessa.
Tähän asti Makedoniasta on käytetty EU:ssa ja YK:ssa nimitystä Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia, mutta Makedonia itse on nimittänyt maataan yksinkertaisesti Makedoniaksi.
Nimikiista repi Kreikan ja Makedonian välejä liki 30 vuotta. Kreikka esti Makedonia-nimen käytön, koska Kreikassa sijaitsee Makedonian maakunta. 
Maiden välinen kiista on ollut esteenä muun muassa sille,[ että Makedonia ei ole voinut edetä EU- ja Nato-jäsenyyden tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10253344).
Kreikan ja Makedonian pääministerit tapasivat sunnuntaina Prespesin raja-alueella allekirjoitusseremoniaa varten. Kreikan hallitus sai lauantaina luottamusäänestyksessä [parlamentin tuen nimikiistan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-10259497) ja siten luvan sopimuksen allekirjoittamiselle. 
Seuraavaksi sopimus on ratifioitava sekä Makedonian että Kreikan parlamenteissa. Makedoniassa nimestä aiotaan järjestää myös kansanäänestys. Nimen muutos tarkottaisi Makedoniassa tarvetta muuttaa maan perustuslakia.
_12:22 Juttuun korjattu tieto sopimuksen allekirjoittajista. Toisin kuin aiemmin jutussa kerrottiin, sopimusta eivät allekirjoittaneet maiden pääministerit, vaan ulkoministerit._
**Lisää aiheesta:**
 [Makedonian nimenvaihdos heti vaikeuksissa – presidentti kieltäytyy vahvistamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10253344) 
Jari Litmanen: ”Toipuuko Neuer puolustuksen johtajaksi?”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Ruotsilla on hyvä mahdollisuus jatkaa alkulohkostaan. Ennakolta tasaisessa lohkossa hallitseva maailmanmestari Saksa on kuitenkin luonnollisesti suosikki.
Lohko F on erittäin tasokas. Saksa hallitsevana maailmanmestarina on tietysti lohkon suosikki, mutta Meksiko on aina takuuvarma suorittaja, Ruotsi usein venyvä joukkue ja Etelä-Korea parhaimmillaan yllätysvalmis joukkue. Lohko ratkeaa pieniin asioihin – paitsi Saksan osalta, joka jatkaa lähes varmuudella. Mutta ei välttämättä puhtaalla pelillä hekään.
 Saksa voitti neljä vuotta sitten maailmanmestaruuden hienolla kokonaissuorituksella. Joukkueessa on edelleen mukana monta edellisen joukkueen avainpelaajaa, mutta myös pari tärkeää palasta seuraa kisoja kotikatsomosta. 
Johtajuutta ja isoja pelaajia löytyy edelleen vaikka millä mitalla – pitkässä turnauksessa tämä on tärkeää, Saksa on turnausjoukkue. Kun moni muu sortuu sisäisiin ristiriitoihin, Saksan leiristä harvemmin sensaatioita löytyy. Ehkä näihin riskitekijöihin on sitten reagoitu jo etukäteen, sillä tietyin osin Yogi Löwin valinnat herättivät keskustelua.  

Yksi iso kysymysmerkki Saksan joukkueessa on: maalivahtitilanne. Jos Manuel Neuer on huippuiskussa, parantaa se Saksan kokonaispuolustusta huomattavasti. Hyvä maalivahti pelaa joka tapauksessa, mutta Neuer on joukkueelle vielä enemmän. Neuer on antanut nykyään muodissa olevalle ”keeper-sweeperille” tietyn prototyypin ja kasvot. Jos Neuer on mukana ja tasollaan, Saksan muuten ehkä heikoin osa-alue, puolustus, vahvistuu huomattavasti.
 Hyökkäykseen onkin sitten tarjolla variaatioita vaikka kuinka paljon. Ja nyt on MM-kisat, joten se tarkoittaa sitä, että Thomas Müller tekee maaleja…
 Lohkon ykköshaastajat ovat Ruotsi ja Meksiko. Ruotsi eteni kisoihin jopa yllättäen, sillä jopa Ruotsissa odotettiin, että Zlatanin jälkeisessä aikakaudessa menisi jonkin verran aikaa nousta takaisin huipulle. Näin ei käynyt vaan valmentaja Janne Andersson taikoi tasaisesta ja toisensa erittäin hyvin tuntevasta materiaalista sellaisen joukkuepelaamisen mallin, että jopa joukkuepelaamisen mallimaassa Ruotsissa sitä voidaan pitää mestariteoksena. 
Ruotsin jäljiltä MM-kisoista puuttuu kaksi tuttua eurooppalaista huippumaata: Ruotsi pudotti Hollannin karsintalohkossaan ja Italian jatkokarsinnoissa. Kukaan ei ainakaan voi sanoa, etteikö Ruotsia paikkaansa kisoissa ansaitse.  

Vahvalla joukkuepelaamisella ja sillä, että kurinalaista joukkuetta on vaikea voittaa, Ruotsi nousee suosikiksi jatkamaan. Mutta pienikin herpaantuminen avaa oven Meksikolle, joka on hyvin suoritusvarma ja tasainen joukkue. Meksikon perinteinen prässipeli tuottaa ongelmia kaikille, ja jos he pystyvät kääntämään työmäärän myös tehoiksi, on lohkon kakkossija mahdollinen.
 Etelä-Korea on laadukas joukkue, mutta ehdottomasti lohkon haastaja. Joukkue on tällä kertaa matkassa korealaisvoimin, myös päävalmennuksessa. Apunaan Shin Tae-yungilla on kokeneita espanjalaisia, mutta hyvin aasialaisesti mennään. Sama pätee pelaajalistaan: Valtaosa pelaajista pelaa Aasian sarjoissa. Toki joukkueen ykköstykki Son Heung-min ansaitsee lavean leipänsä Lontoossa Tottenhamin paidassa.
**Jari Litmanen**  

Lue myös:
[Jari Litmanen: "Brasilialla on edelleen vuotava haava"](https://yle.fi/urheilu/3-10259606) 
[Jari Litmanen: "Rankkareihin kannattaa tottua"](https://yle.fi/urheilu/3-10259593)
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009)
[Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä](https://yle.fi/urheilu/3-10243835)
[Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259454)
[Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10259253)   

[Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10259487)
Historialliset sotakoneet ja nykyaikaiset taitolentokoneet kiisivät taivaalla Ilmavoimien juhlalentonäytöksessä – katso tästä koko näytös
Ilmavoimien juhlalentonäytös jouduttiin eilen keskeyttämään nousussa puhjenneen renkaan vuoksi. Lentonäytökset jatkuvat tänään Tikkakoskella.
Ilmavoimat juhlii satavuotista historiaansa viikonloppuna Tikkakoskella. [Kolmiosaisessa lentonäytöksessä esiteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-10252894) lauantaina Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä ja tulevaisuutta. Yle Areena näytti koko näytöksen suorana – voit katsoa seitsentuntisen lähetyksen klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Taivaalla nähtiin muun muassa ensimmäisen maailmansodan aikainen Fokker D.VII -hävittäjäkone. Matalalla lentänyt avokone oli yksi parhaita hävittäjäkoneita suuren sodan aikaan.
Nykypäivää edustivat muun muassa suomalaisvalmisteiset Vinka-alkeiskoulukoneet. Samassa näytöksessä nähtiin myös Ilmavoimien entiset alkeiskoulukoneet Woikosken Safirit ja tulevaisuuden Grob-kone.
[Lauantainen lentonäytös jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10259243) taitolentokoneen puhjenneen renkaan vuoksi. Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawksin koneen rengas puhkesi lentoon lähdössä. Kone pystyi laskeutumaan pelkällä vanteella, mutta vaaratilanteeseen varauduttiin ulosajautumisen riskin vuoksi. Hawk jäi lähelle kiitorataa, minkä vuoksi lentonäytöstä ei voitu enää jatkaa.
Ilmavoimien juhlalentonäytös jatkuu tänään. Sekä lauantaina että sunnuntaina teemanäytökset ovat samat.  

Tshadilaisohjaaja Mahamat Saleh Haroun Ylelle Sodankylässä: Siirtomaaherruus jatkuu yhä
Afrikan palkituin elokuvaohjaaja haluaisi maanosansa nuorten oppivan kertomaan omat tarinansa.
– Nyt minä olen kuolematon. Tunnen itseni sankariksi.
Tshadilainen elokuvaohjaaja Mahamat Saleh Haroun myhäilee Hotelli Sodankylän ravintolassa tyytyväisenä. Aki Kaurismäen elokuvassa _Le Havre_ on häneen mukaansa nimetty hahmo. Se on Harounin mielestä suuri kunnianosoitus.
– Ele todella kosketti minua, etenkin, koska emme ole koskaan tavanneet, vaan hän teki tämän työni takia. Sadan vuoden päästäkin ihmiset näkevät tämän hahmon elokuvassa ja tavallaan jatkan elämää siinä.
Nyt Kaurismäen ja Harounin välillä on _lingui._ Se on tshadilainen käsite, josta Haroun puhuu paljon. Se on myös hänen seuraavan elokuvansa nimi ja aihe.
– Sana kuvaa elinikäistä, velvoittavaa sidosta ihmisten välillä. Kun joku tekee hyväkseni jotain, hänestä tulee osa yhteisöäni riippumatta siitä, missäpäin maailmaa tämä ihminen on. Jos hänellä on pulma, minä lennän Tshadista hätiin.
Haroun keskittyy tulevassa elokuvassaan tshadilaisnaisten väliseen _linguiin_. Pariisissa elokuvaa ja Bordeauxissa journalismia opiskellut Haroun työskenteli synnyinmaansa kulttuuriministerinä vuoden ajan. Tuona aikana hän perehtyi naisten kehnoon yhteiskunnalliseen asemaan, ja siihen, miten he selviävät arjen ongelmista toistensa avulla.
– Elokuva on kunnianosoitus naisille. Se kuvaa avunannon, yhteistyön ja keskinäisen kannattelun verkostoa.
Elokuva ylistää _linguin_ hyviä puolia, mutta Haroun huomauttaa, että vahva keskinäisen kiitollisuuden side voi olla myös vaarallinen asia.
– Se on niin vahva side, että sitä voi verrata mafiaan. Jos tapat jonkun, ja meillä on lingui, minun pitää valehdella puolestasi.
Jokaisella kolikolla on kaksi puolta, Mahamat-Saleh Haroun muistuttaa. Euroopalle kolikon toinen puoli on hänen mielestään Afrikka, eikä Eurooppa halua tietää siitä mitään.
”Afrikka näyttäytyy menetettynä maanosana”
Afrikka esittäytyy rikkaalle pohjoiselle sotaisana ja kurjuuden kyllästämänä maanosana, josta kukaan ei piittaa, Haroun lataa. Siksi myöskään afrikkalainen elokuva ei kiinnosta.
– Jos tarjolla olisi neljä elokuvaa ilmaiseksi; amerikkalainen, eurooppalainen, aasialainen ja afrikkalainen, ei kukaan menisi katsomaan afrikkalaista. Se johtuu siitä, miten Afrikka esitetään, jotenkin menetettynä maanosana, sieluttomana. Kun yleisö ei piittaa afrikkalaiselokuvasta, ei kukaan elokuvan ammattilainenkaan ota asiakseen levittää sitä Eurooppaan. Kukaan ei välitä Afrikasta. Niin se vain on.
Haroun itse on tosin tästä säännöstä poikkeus. Yksikään toinen afrikkalaisohjaaja ei ole voittanut niin paljon merkittävien elokuvajuhlien merkittäviä palkintoja kuin hän.
Harounin ensimmäinen elokuva _Bye Bye Africa_ (1999) oli ensimmäinen kokoillan elokuva, jota Tshadissa oli koskaan tehty. Ohjaajan kolmas elokuva _Dry Season_ (2006) voitti Venetsiassa juryn erikoispalkinnon ja _A Screaming Man_ (2010) Cannesin Grand Prix:n.
Muodollisista ansioistaan huolimatta ne eivät ole villinneet yleisömassoja, Haroun toteaa.
– Kuvittele, miten elokuvani otettaisiin vastaan, jos ne olisivat suomalaisia, brittiläisiä, tai ranskalaisia. Euroopalla on aina ongelmia afrikkalaisten kuvien vastaanottamisessa. Afrikka on tarinan toinen versio, eikä sitä haluta kuulla.
Afrikassa tehdään valtavasti elokuvia: Nigeria on yksi maailman suurimmista filmiteollisuusmaista. Haroun arvelee, että määrällisesti se lähentelee Intian Bollywoodia.
– Eipä Euroopassa tosin nähdä Bollywood-elokuviakaan. Kyse on siitä, että niin kauan kuin suuri joukko ihmisiä kuvittelee, että näissä tarinoissa ei ole syvyyttä, eikä niihin voi samaistua, ne eivät kiinnosta.
Haroun on afrikkalaisen äänen mykistämisestä huolimatta puskenut tiensä elokuvan arvostetuimpien nykyohjaajien kaanoniin. Miten se on mahdollista? Onko hän ollut riittävän ranskalainen mennäkseen eurooppalaisesta?
– On muitakin hyviä afrikkalaisohjaajia, jotka ovat opiskelleet Ranskassa, mutta kukaan ei kuule heistä koskaan mitään. Jotta tämän asian voi muuttaa, pitää kertoa yleisinhimillisiä tarinoita. Omat elokuvani käsittelevät moraalisia kysymyksiä, joihin ihmiset kaikkialla voivat samaistua. Ehkä siksi olen löytänyt paikkani.
"Meidän pitää löytää elokuvan sielu"
Sen, mitä Mahamat Saleh Haroun tietää elokuvasta, hän haluaa siirtää eteenpäin. Haroun sai vuosikymmenen alussa mieluisaksi tehtäväkseen ensimmäisen elokuvakoulun perustamisen Tshadiin.
Maan taloudellisten vaikeuksien takia hanke ei toteutunut ihan suunnitellusti. 
– Varsinaista koulua emme saa, mutta voimme luoda tilan, jossa analysoida elokuvia ja katsoa elokuvia, oppia niistä. Voisimme järjestää mestariluokkia, joihin voisi tulla vaikkapa Aki Kaurismäen kaltaisia ohjaajia kertomaan työstään ja taiteestaan. Hyvät ohjaajat voisivat opettaa, miten tarinoita kerrotaan.
Niukkuuden oloissa uutta afrikkalaista elokuvaa ei voi rakentaa teknologiapullistelun varaan. Haroun toteaa, että elokuvaopin pitää lähteä aivan perusasioista.
– Meidän pitää keksiä, miten nuoret voivat löytää elokuvan ilman hienoa teknologiaa ja monikameratuotantoja. Elokuvan sielu on jossain muualla kuin tekniikassa, ja meidän pitää löytää se sielu.
Nyt nuoret afrikkalaiset elokuvantekijät yrittävät Harounin mielestä liikaa matkia sitä, miten Hollywood-elokuvia tehdään. Sen sijaan heidän pitäisi löytää oma äänensä.
– Hollywood on teollisuus, joka dominoi tapaa, jolla repliikit kirjoitetaan, jolla näytellään ja miten naiset esitetään. On tavallista, että alistettu kopioi alistajan toimintamallin, koska sitä on iskostettu päähän niin kauan, eikä alistettu muusta tiedä. Se on siirtomaavallan käyttöä ajatteluamme ja mieliämme kohtaan.
"Siirtomaaherruus jatkuu yhä"
Siirtomaavalta jatkuu Harounin mielestä monessa muussakin asiassa kuin elokuvassa. Se näkyy esimerkiksi tavassa, jolla Ranska kohtelee entisten alusmaidensa kansalaisia tänä päivänä.
Harounin viime vuonna valmistunut elokuva _A Season in France_ kuvaa keskiafrikkalaisten karua ja korutonta elämää Ranskassa. Hänen piti tehdä tämä elokuva, sillä syntyperäiset ranskalaiset eivät Harounin mielestä ole kiinnostunut postkolonialismin käsittelystä.
– Postkolonialismi ei ole läsnä eurooppalaisessa elokuvassa, se ei ole kiinnostuksen kohde. Toisaalta inhoan koko postkolonialismin käsitettä, sillä se antaa ymmärtää siirtomaavallan olevan taaksejäänyttä elämää. On kuitenkin lukuisia tapoja, joilla sitä harjoitetaan edelleen.
Harounin uusimmassa elokuvassa on repliikki, jossa todetaan, että Afrikka on fiktiota. Ohjaajan mielestä olisi tarpeellista pohtia, milloin siirtomaaherruus oikeasti loppuu.
– Edelleen on maita, kuten Norsunluurannikko, jonka virallinen nimi on ranskaa, Côte d'Ivoire. Miltä tuntuisi, jos Suomi ei olisi Suomi, vaan La Finlande?
Maajoukkuesuunnistaja rämpi nilkka tohjona läpi Jukolan – "Olisin keskeyttänyt, jos olisin voinut"
Otto Simosas tuli huulta purren maaliin nilkan nyrjähtämisen jälkeen.
Maajoukkuesuunnistaja Otto Simosasille vuoden 2018 Jukolan yöstä muodostui painajainen. Tampereen Pyrinnön urheilija loukkasi nilkkansa avausosuuden alkuvaiheilla ja jäi osuudella kärjestä 15 minuuttia. Nilkka muljahti vielä toisenkin kerran, mutta luovuttaminen ei ollut vaihtoehto.  

– Tulin pari väliä kävellen, kun ei pystynyt juoksemaan. Aikamoista rämpimistä se oli, että selvisi tänne maaliin, Simosas sanoi osuutensa jälkeen.
– Olisin keskeyttänyt heti, jos olisin voinut. En vaan voinut, kun kuusi jätkää oli minun jälkeeni. 
Simosasin oikeaan nilkkaan oli kisan jälkeen teipattu kylmäpussi. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa ajatellen MM-kisoja, jotka käydään Latviassa elokuun alussa.
– Aika paljon pyöri kaikkea mielessä maastossa. Menikö kausi nyt tähän? Mutta pitää mennä nyt tutkimuksiin.
Tampereen Pyrintö oli Jukolan viestin 14:s. Voiton vei toinen tamperelaisseura Koovee.
_Simosasia haastatteli Nina Vanhatalo._
**Lue myös:**
**[Koovee juhli Jukolan voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10259544)**
**[Koovee otti voitosta kaiken irti - jalkapallon katsominen toi tarvittavan rentouden](https://yle.fi/urheilu/3-10259578)**
**[Jukolan taikayö on hypnoottinen kokemus](https://yle.fi/urheilu/3-10259564)**
Huippupelejä luvassa: mestarisuosikit Saksa ja Brasilia aloittavat sunnuntaina taipaleensa MM-kisoissa
Sunnuntain avauspelissä Costa Rica haastaa Serbian. Päivällä yhteen lyövät Saksa ja Meksiko, ja illan päätösottelussa Brasilia hyökkää Sveitsin kimppuun.
Sunnuntaina Venäjän MM-kisoissa pelataan kolme huippuottelua. E-lohkon ja päivän avauspelissä Costa Rica haastaa nimekkäitä pelaajia pullistelevan Serbian. Neljä vuotta sitten Costa Rica eteni huikeasti alkulohkonsa voittajana jatkoon, mutta Venäjällä kyyti saattaa olla kovempaa:
– En tiedä, löytyykö heitlä samanlaista spirittiä enää. Vaikka samoja pelaajia on paljon ja maalivahti Keylor Navaskin ihan huippuluokkaa. Mutta mitä muuta he pystyvät kentälle tuomaan?, pohti kello 15 alkavaa ottelua Ylen kisastudiossa Toni Korkeakunnas.  

– He voivat pärjätä ainoastaan hyvän puolustuksen kautta. Harjoituspeleissä oli usein viisi miestä alhaalla ja neljä heidän edessään. Taktiikan täytyy toimia, komppasi Petri Pasanen.
Sunnuntain toisessa, kello 18 käynnistyvässä ottelussa hypätään F-lohkoon, kun Saksa kohtaa Meksikon. Yksi kysymysmerkki on ollut kymppipaikan miehen Mesut Özilin pelikunto.
– Saksan media on spekuloinut, että Özil vai Marco Reus. Nyt kun lehdistö oli salaisissa harjoituksissa paikalla, niin vallitseva veikkaus on, että Özil pienestä polvivammasta huolimatta aloittaisi.
Illan päätöspelissä Korkeakunnaksen ja monen muunkin mestarisuosikikseen veikkaama Brasilia saa vastaansa Sveitsin. Peli alkaa kello 21.
– Brasilialla on tosi tasapainoinen paketti. On ihan maailman parhaita maalivahteja, puolustuslinja on todella kokenut ja keskikentän pohjalla on sekä taitoa että betonia. Neljällä ylimmällä pelaajalla onkin sitten huikeata yksilöosaamista ja tehokkuutta.
Espanjalaislehdet: Ensimmäiset Aquariuksen siirtolaiset otettu vastaan Valenciassa
Siirtolaisten maihinnousu etenee hitaasti, sillä satamaan pääsee vain yksi alus kerrallaan.
Päiväkausia Välimerellä seilanneet pelastusalukset ovat saapuneet Espanjassa sijaitsevaan Valencian satamaan.
Pelastusalukset kuljettivat yhteensä yli 600 merestä Libyan edustalta pelastettua siirtolaista.
Italialainen Dattilo-laiva rantautui laivoista ensimmäisenä satamaan. Siirtolaisten maihinnousu alkoi sunnuntaiaamuna kello 7.50 Suomen aikaa, [kertoo El País -lehti](https://politica.elpais.com/politica/2018/06/16/actualidad/1529167641_179038.html). Dattilon kyydissä oli 274 siirtolaista. 
Seuraavaksi satamaan rantautui Aquarius-laiva hieman ennen 12:ta Suomen aikaa. Se kuljettaa yhteensä 106 ihmistä.
Viimeisenä satamaan saapuu vielä Orione, jossa maihinnousua odottaa 250 henkilöä.
Noin 2 300 espanjalaista pelastustyöntekijää ja virkailijaa on siirtolaisia vastassa Valencian satamassa. Aamulla Punaisen Ristin teltat oli pystytetty valmiiksi odottamaan laivojen saapumista. Järjestö oli varannut telttoihin esimerkiksi ensiaputarvikkeita, kuten vaatteita ja hygieniatuotteita, sekä ruoka-apua. 
– Virkailijamme ovat aloittaneet ensimmäisten Dattilossa matkustaneiden henkilöiden tunnistamisen, Espanjan poliisi kertoi Twitterissä.
Valenciassa siirtolaisia vastaanottanut pelastustyöntekijä Jorge Suarez kuvaili siirtolaisia "hyvin järkyttyneiksi".
– Mieti, miltä heistä tuntuu. Ensimmäiset ihmiset jotka tapaat maaperällä ovat pukeutuneet suojanaamioihin, Suarez kuvaili uutistoimisto AP:lle.
Alusten kuljettamien siirtolaisten turvapaikkahakemukset käsitellään yksitellen. Kaikki saavat kuitenkin oleskella Espanjassa vähintään kuukauden.
Toimittajat ja satamavirkailijat tervehtivät pienissä ryhmissä laivasta poistuvat siirtolaiset vastaan aplodein, [kertoo La Vanguardia -lehti](http://www.lavanguardia.com/local/valencia/20180617/45187636939/aquarius-valencia-migrantes-streaming.html) nettisivuillaan.
Pelastuslaivat olivat yli viikon liikkeellä Välimerellä. Laivat odottivat rantautumislupaa sen jälkeen, kun Italia ja Malta kielsivät niiltä maidensa satamien käytön.
**Lisää aiheesta:**  

 [Italian käännyttämä siirtolaislaiva saapuu Espanjaan – Ranska luvannut ottaa osan tulijoista](https://yle.fi/uutiset/3-10259530) 
 [Analyysi: Kyllästynyt Italia sulki satamansa siirtolaisilta, ja Espanja näki siinä tilaisuutensa – uusi pääministeri kiskoo maata liberaalille linjalle](https://yle.fi/uutiset/3-10259559) 
Kipeää tekee – Salah tarvitsi joukkuetovereiden apua pukeutumiseen
Mohamed Salah ei pelannut Egyptin ensimmäisessä MM-ottelussa perjantaina.
Egyptin jalkapallomaajoukkueen supertähti Mohamed Salah aikoo saada itsensä pelikuntoon tiistaina MM-kisaisäntä Venäjää vastaan pelattavaan otteluun mennessä. Miehen olkapää on edelleen kipeä.  

Lauantaina Salah harjoitteli maajoukkueen kanssa, mutta tarvitsi kolmen joukkuetoverinsa apua harjoituspaidan vetämiseen pään yli, AFP raportoi Egyptin MM-joukkueen harjoituskeskuksesta.  

Salah loukkaantui kolme viikkoa sitten Mestarien liigan loppuottelussa eikä pelannut Egyptin ensimmäisessä MM-ottelussa perjantaina. Egypti pelaa MM-kilpailuissa 28 vuoden tauon jälkeen ja hävisi avausottelussaan Uruguaylle 0-1.  

Egyptin menestystoiveet on liitetty Salahin, 26, pelikykyyn. Hyökkääjä teki menneellä kaudella Englannin Valioliigassa Liverpoolille huimat 32 maalia.  

**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Rankkareihin kannattaa tottua"](https://yle.fi/urheilu/3-10259593)
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009)
[Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä](https://yle.fi/urheilu/3-10243835)
[Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259454)
[Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10259253)   

[Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10259487)
Analyysi: Kyllästynyt Italia sulki satamansa siirtolaisilta, ja Espanja näki siinä tilaisuutensa – uusi pääministeri kiskoo maata liberaalille linjalle
Aquarius-laivalle tarjottu apu on pääministeri Sanchezin älykäs PR-veto.
Espanjan uusi pääministeri Pedro Sanchez on esiintynyt viime päivien uutisotsikoiden sankarina. Niin hallitukset kuin järjestöt ympäri Eurooppaa onnittelivat Espanjaa Aquarius-laivasaattueen siirtolaisten auttamisesta. 
– Espanjan päätös on aitoa käytännön solidaarisuutta, EU:n muutto- ja sisäasioista vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos kommentoi Twitterissä.
– Olemme helpottuneita ja tyytyväisiä Espanjan päätöksestä, [kertoi puolestaan](https://twitter.com/unicef_es/status/1006210861889933312) YK:n lasten oikeuksien järjestö Unicef.
Sanchezille päätös oli harkittu solidaarisuuden ele, joka nykäisi Espanjan taas hieman lähemmäksi EU:n liberaalin siiven keskusta.
Pedro Sanchez edustaa Espanjan hallituksessa sosialistista PSOE-puoluetta. Häntä on [kuvailtu taitavaksi mediankäyttäjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10234762), joka tietää, miten esiintyä julkisuudessa.
**Sanchez on hakenut kansainvälistä huomiota** pääministeriuransa alulle. Kuluneella viikolla [hän nimitti hallituksen](https://www.elconfidencial.com/espana/2018-06-07/tactica-gobierno-pedro-sanchez-compartimentos-estancos-equilibrios-mujeres-poder_1575079/), jonka jäsenistä 65 % on naisia ja[ joka on erittäin EU-myönteinen](https://yle.fi/uutiset/3-10241955). Esimerkiksi hänen uusi talousministerinsä Nadia Calvino on kokenut EU-viranhaltija. 
Sanchez on myös hakenut uutta, [sovittelevampaa yhteyttä Katalonian aluehallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10235650) vuosia Madridin ja Barcelonan välillä jatkuneen konfliktin ratkaisemiseksi.
[Aquarius-laivalle tarjottu apu](https://yle.fi/uutiset/3-10249150) on Sanchezin uusin älykäs PR-veto. Italian ja Maltan rantautumiskieltojen jälkeen Sanchezin avuntarjous sai Euroopan ja maailman huokaisemaan helpotuksesta tilanteessa, joka näytti epätoivoiselta.
[El Confidential -lehden](https://www.elconfidencial.com/espana/2018-06-12/efecto-pedro-sanchez-europa-espana-inmigracion-refugiados_1577441/) mukaan Sanchez hakee selkeästi edeltäjästään Mariano Rajoysta poikkeavaa, eurooppalaisesti suuntautunutta politiikkaa. Rajoy[ erotettiin luottamuspulan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10234296) sen jälkeen, kun hänen keskustaoikeistolainen Partido Popular -puolueensa (PP) sai tuomion korruptiosta.
Espanjan parlamentti kärsii luottamuspulasta ja kaipaa uutta ryhtiä julkisuuskuvaansa. 
Sanchezin johtamalla sosialistipuolueella on vain 84 paikkaa maan 350-paikkaisessa parlamentissa, mutta Sánchez on onnistunut saamaan tuekseen lukuisia muita puolueita, muun muassa vasemmistolaisen Podemos-puolueen sekä baski- ja katalaaniseparatisteja.
Toinen kysymys on, pysyvätkö puolueet ruodussa tukemassa Sanchezin selustaa. Uusi pääministeri voisi teoriassa jatkaa hallituskauden loppuun vuoteen 2020, mutta on ehtinyt jo luvata pitää ennenaikaiset vaalit. Tarkka vaalipäivä on vielä nimeämättä.
**Kesäkuun lopulla pidettävä Eurooppa-neuvoston kokous** on sekin Sanchezin solidaarisuusvedon taustalla.
Solidaarisuuden lipunkantajan rooli on Sanchezille varmasti Rajoyn ja PP:n jättämää korruptiomainetta mieluisampi.
Tänä vuonna Espanjaan on saapunut meriteitse saman verran siirtolaisia kuin Kreikkaan, eli yli 12 000 henkilöä, [kertoo YK:n pakolaisavusta vastaava UNHCR](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean). Liki 800 ihmistä on kuollut tai kadonnut alkuvuoden aikana ylittäessään Välimeren kohti Eurooppaa.
Espanjaan saapuvien siirtolaisten määrä [nousi äkillisesti vuonna 2017](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean/location/5226), kun pakoreitit Libyasta vaikeutuivat.
Luvut kuitenkin kalpenevat sen rinnalla, miten paljon Italiaan on saapunut siirtolaisia. Pelkästään Välimeren yli on Italiaan tullut viimeisen neljän vuoden aikana maan sisäministeriön mukaan yli 620 000 ihmistä.
Rajoyn Espanja pui julkisuudessa Katalonian itsenäistymispyrkimyksiä ja korruptiota paljon [turvapaikanhakijoiden kohtelua enemmän](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/jan/24/migrants-mariano-rajoy-state-of-emergency-spain). Sanchezilla on mahdollisuus kääntää sivu paikoin räikeästi siirtolaisten oikeuksia polkeneelle politiikalle. 
Euroopassa tämä olisi tervetullutta vaihtelua rajojen sulkemista äänekkäästi kannattavalle politiikalle. 
**Lisää aiheesta:**
 [Kiiltokuvapojaksi pilkattu mediapelin taitaja – Espanjan pääministerin salkku siirtyy sosialisti Pedro Sánchezille](https://yle.fi/uutiset/3-10234762) 
Heidi Rautama löysi triathlonin ja harjoitusryhmän Kansalaisopiston kurssin kautta – "Ensimmäisen puolimatkan jälkeen voittajafiilis oli niin mieletön, että seuraavat viikot menivät hymy korvissa"
Joskus innostus triathloniin voi iskeä odottamattomissa paikoissa, kuten kansalaisopiston alkeiskurssilla. Heidi Rautama sai kurssilta harjoituskavereita, joiden kanssa tähdätään niin Lahden puolimatkan Ironman-kilpailuun kuin elämän ensimmäiseen täysmatkan triathlonkisaankin.
Sunnuntaiaamu Mäntsälässä on harmaan kolea ja ilmassa tuntuu tihkusateen uhka. Parin asteen lämpö ja puuskittainen tuuli ei houkuttele aamukävelylle, mutta se ei ole kuitenkaan pelottanut sisätiloihin kaikkia. 
Viisi naista ja yksi mies nostelevat polkupyöriään rullien päälle urheilukentän laidalla. Toinen mies tarkkailee muiden tekemisiä. - Voidaanko mennä sisälle, kun on niin kylmä? pyörien luota kuuluu. 
– Lähdette vain juoksemaan, niin tulee lämmin, mies naurahtaa ja antaa ohjeet, mitä vauhtia kenenkin pitäisi juosta. 
Ryhmä lähtee kuuliaisesti matkaan. Edessä on 30 minuutin juoksu. Tämän jälkeen he hyppäävät pyörän selkään ja polkevat neljä 20 minuutin jaksoa niin, että vastusta nostetaan kahdesti. Lopuksi edessä on jälleen puolen tunnin juoksu. 
Kyseessä on normaali yhdistelmäharjoitus näille harjoittelijoille, jotka vasta muutama vuosi sitten tutustuivat triathlonin maailmaan Mäntsälän kansalaisopiston ja “Triathlonin alkeet” -kurssin kautta. 
Kuuden hengen ryhmä eri-ikäisiä ja eritaustaisia kuntoilijoita on pitänyt yhtä alkeiskurssista asti ja on saanut kurssin vetäjästä, Jarmo Rautiaisesta itselleen sopivan valmentajan. Yhteisharjoituksiin on vuosien aikaan osallistunut muitakin, mutta runko on pysynyt samana. 
– Mitä muuta ihminen voi tehdä sunnuntaiaamuna kuin polkea kentällä pyörää, pohtii Heidi Rautama pyöränsä selässä ja jatkaa polkemista. 
Yhteisiä harjoituksia on keskimäärin pari kertaa kuukaudessa viikonloppuisin, mutta kun kilpailukausi lähestyy, tahti kiihtyy. Rautiainen on tehnyt jokaiselle oman myös harjoitusohjelmansa, jota he saavat toteuttaa omien aikataulujensa mukaan. 
Yhteisharjoituksissa Rautiainen valvoo suojattiensa harjoittelua, ohjaa ja neuvoo, katsoo tarvittaessa jopa laktaattiarvoja ja pitää huolen, ettei vauhti kohoa liian kovaksi. Muina aikoina ryhmä turvautuu usein toistensa tukeen, kun taivaalta sataa räntää ja harjoitteluohjelma käskee lenkille. 
– Yksin jäisi moni lenkki kesken tai rupeasi kesken kävelemään. Ryhmä tsemppaa tosi paljon, Riitta Rantanen myöntää. 
Edellisenä päivänä ryhmä oli polkenut reilun kolmen tunnin pyörälenkin, mutta sunnuntaina harjoitus kestää “vain” kahden ja puolen tunnin ajan. Heidi Rautama myöntää, että aamulla ajatus yhdistelmäharjoittelusta maistui puulle, mutta kotiin jääminen ei ollut vaihtoehto. 
– Tähän jää koukkuun, hän sanoo. 
Ryhmässä moni on kokeillut muitakin kestävyyslajeja, mutta triathlonin monipuolisuus on vienyt mukanaan. Kolmen lajin harjoitteleminen on haaste, mutta se on samalla triathlonin suola. Ryhmän tavoitteena on osallistua kesäkuussa Lahden puolimatkan Ironman-kilpailuun, jossa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21 kilometriä. Osalle Lahden kisa on kuitenkin vain välietappi, sillä elokuussa he osallistuvat Tallinnassa täydelle matkalle. 
– Kumpikin kisa on tosi kova rypistys kuntourheilijalle. Paljon riippuu tietenkin siitä, onko tarkoituksena mennä vain läpi vai lähteekö tavoittelemaan jotain aikaa, mutta molempiin pitää harjoitella paljon, Rautiainen toteaa. 
Itsekin lajin aktiiviharjoittelijana Rautiainen yhtyy valmennettaviensa mielipiteeseen siitä, että triathlon sopii varsin mainiosti kuntourheilijalle tai aloittelijallekin. Matkavalikoimia on monenlaisia, jos haluaa vain kokeilla kolmen lajin yhdistelemistä. 
– Triahtlonin aloittamiseen ei periaatteessa tarvitse kuin uikkarit, lenkkarit ja jonkinlainen pyörä. Sillä pääsee alkuun, Rautiainen sanoo. 
– Minun oli tarkoitus lähteä vain kokeilemaan, Heidi Rautama naurahtaa, kun kahden ja puolen tunnin harjoitus on ohi, hikipisarat ovat kuivuneet ja normaali väri on palannut hänen kasvoilleen. 
Rautama ei ollut koskaan aiemmin harrastanut pyöräilyä tai uintia, mutta juoksusta hän oli aina tykännyt. Kymmenisen vuotta sitten enduro vei hänen sydämensä, mutta sekin on saanut viimeisen parin vuoden aikana väistyä triathlonin tieltä. 
Rautama tietää, että kolmen lajin yhdistelmä on rankka harrastus, sillä siinä ei riitä, että pärjää yhdessä lajissa. Toisaalta juuri lajien vaihtelu ja itsensä voittaminen kiehtookin häntä. Mutta ilman Rautiaisen valmennusta tai ryhmänsä tukea hän tuskin olisi koskaan lähtenyt harjoittelemaan triathlonia, puhumattakaan kilpailemaan siinä. 
– Olemme hitsaantuneet tosi hyvin yhteen ja yhteiset treenit ovat parasta. Silloin saa puristettua itsestään enemmän irti. 
Ryhmäläisten harjoitusohjelmassa on yhteisharjoitusten lisäksi neljästä kuuteen omaa harjoitusta viikossa. Se on Rautaman kaltaiselle pienen lapsen vanhemmalle oma haasteensa. Hänen oma aikansa alkaa siinä vaiheessa, kun lapsi on mennyt nukkumaan. 
– Se, että saa työn, perheen ja kaiken muun yhdistettyä tähän, on tosi vaikeaa ja välillä meinaa usko olla koetuksella. Olen joskus miettinyt, onko tässä mitään järkeä, kun ei aika riitä. Silloin on vain treenipäiviä vähemmän. 
Rautama yrittääkin pitää aina mielessään sen, että harrastuksen täytyy olla ennen kaikkea hauskaa ja harjoittelun pitää viedä eteenpäin. Jos töissä on ollut tiukkaa, treenejä pitää höllätä, vaikka ohjelmassa lukisi mitä. 
– Se, että muistaisi levätä, on yksi vaikeimmista jutuista tässä. 
Kun talvella pimeä on laskeutunut jo iltapäivällä ja pakkanen on kiristynyt 20 asteeseen tai loppusyksystä sataa vaakasuoraan ja tuuli tekee kävelystäkin hankalaa, tarvitsee kovaluontoisinkin harjoittelija suurta motivaatiota kammetakseen itsensä ulos harjoittelemaan.
Rautamalle tuollaiset olosuhteet ovat olleet triathlonin harrastamisessa pahinta. Juuri silloin hän on turvautunut harjoitusryhmäänsä ja sen omaan Messenger-viestiryhmään, jossa jaetaan niin ilot kuin surutkin, pettymykset ja onnistumiset. 
– Sinne voi kiukutella, kun ei treenit maistu. Joku jaksaa aina tsempata ja kannustaa jaksamaan. Se on ihan tosi tärkeä tuki, hän toteaa ja myöntää, ettei toisaalta oma luontokaan anna periksi jättää treenit väliin ilman takia. 
– Se on se päätös, että nyt minä menen. On mentävä. Se on ehkä tämän lajin yksi haasteista, että pitää vain olla itsekuria. Tässä lajissa kun ei riitä, että aloittaa treenit kahta kuukautta ennen kisaa. Koko talvi pitää jaksaa tehdä sitä pohjatyötä. 
Rautama tekee yksin tai ryhmänsä kanssa paljon peruskestävyyslenkkiä juosten tai pyöräillen, pyörä-juoksu-yhdistelmiä ja pitkiä uintiharjoituksia. Ajallisesti näihin harjoituksiin saa uppoamaan aikaa kahdesta tunnista viiteen tuntiin. 
– Aloittelijan kannattaa malttaa aloittaa hiljaa ja tehdä sitä peruskuntoa. Välillä tuntuu tosi tyhmältä tahkota sitä pk:ta kaksi, kolme, neljäkin tuntia, mutta se on kuitenkin kaikista tärkeintä. 
Kun elokuun täysmatkan kilpailu lähestyy, yhdistelmäharjoitusten aika nousee parhaimmillaan seitsemään tuntiin. Rautama myöntää, ettei hän odota noita pisimpiä harjoituksia, mutta hän myös tietää, että yhdessä tehdyissä harjoituksissa aika kuluu nopeammin. 
– Ne ovat samalla omaa aikaa ja sellaisia aivot narikkaan -tyyppisiä ratkaisuja. Sitä vain keskittyy siihen, että tekee treenin hyvin. Ja loppua kohti mielessä olla eniten mielessä ruoka. Mitä syödään tämän jälkeen, on yleisin ajatus, hän nauraa. 
Kun Rautama osallistui ensimmäiseen puolimatkan kilpailuunsa runsas vuosi sitten, oli hän täysin paniikissa. Rautamaa jännitti niin paljon, ettei uni tullut edellisenä yönä silmään ja hän melkein oksensi aamupalapöytään. 
– Muistan sen edelleen aivan kuin eilisen päivän. Aivan sula paniikki päällä. Kilpailu toimi kuitenkin Rautamalle hyvänä oppina siitä, miten hänen kannattaa jaksottaa vauhtinsa uinti- tai pyöräilyosuuksilla, sillä näillä osuuksilla harvemmin kilpailuja ratkaistaan. 
Viime kesänä hän teki puolimatkan kilpailussa tasapainoisen onnistumisen kaikilla osuuksilla, ja se antoi hänelle kipinän osallistua elokuussa myös täysmatkalle. 
Lahden Ironman-kilpailu mietityttää Rautamaa jo etukäteen, sillä reitti on varsin mäkinen, ja sellaista harvemmin Suomessa nähdään. Hän on kuitenkin tämän takia tehnyt paljon mäkiharjoituksia niin juosten kuin pyörälläkin. 
– Toivoisin, että Lahdesta tulisi hyvä tulos, niin se antaisi luottoa sinne elokuun täydelle matkalle. Jos menee ihan penkin alle, niin alkaa jännittää elokuu liikaa. 
Aikaisemmin Rautama ei ollut seurannut triathlonia yhtään, mutta oman harrastuksen myötä suhtautuminen lajin huippuihin on kasvanut äärimmilleen. Samanlaista, helponnäköistä tekemistä hän haluaisi omiin suorituksiinsa, vaikka onkin miettinyt, että elokuun täysmatkan kisan jälkeen pitäisikin hetken taukoa aikataulutetusta harjoittelusta. 
Toisaalta Rautama tietää, että mieli muuttuu usein rankan rypistyksen aikana. Kun maaliviiva on ylitetty, talven harjoitukset ovat unohtuneet ja kuin huomaamatta onkin alkanut jo suunnitella seuraavaa vuotta ja tulevia kilpailuja. 
– Ensimmäisen puolimatkan jälkeen oma voittajafiilis oli niin mieletön, että seuraavat viikot menivätkin hymy korvissa ihan sen takia, että selvisin maaliin. Luulen, että elän sillä täysmatkan kisan tunteella sitten seuraavan puoli vuotta, Rautama nauraa. 
Jari Litmanen: "Rankkareihin kannattaa tottua"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen seurasi lauantain MM-tarjonnan edelleen tyytyväisenä lähtökohtaisesti hyökkäävään pelaamiseen. Sunnuntaina turnauksen suosikeista aloittavat Saksa ja Brasilia – ja nollille tuskin jäädään.
Lauantain neljä ottelua tarjosivat paljon viihdettä, erilaisia pelityylejä, onnistumisia ja epäonnistumisia. Eli kaikkea mitä jalkapallolla yleensäkin on tarjota. Jokaisessa lauantain ottelussa nähtiin myös vähintään yksi rangaistuspotku. Tähän kannattaa tottua, sillä uusi VAR-systeemi tulee kasvattamaan rangaistuspotkujen määrää. 
On selvää, että jokaisessa jalkapallo-ottelussa tulee ainakin pari rankkarin arvoista rikettä, ja nyt kun 50–50-tilanteita pääsee tarkistelemaan uudestaan, palloa viedään jatkossakin pilkulle useammin.  

Pitää tietysti muistaa, ettei rangaistuspotku tarkoita automaattisesti maalia. Tästä antoivat tuoreet esimerkit Argentiinan Leo Messi ja Perun Christian Cueva. Näistä Cuevan missattu rankkari voi nousta turnauksessa todella isoon merkitykseen, sillä Tanska nappasi osin tuon vuoksi huipputärkeät kolme pistettä ja etulyöntiaseman jatkopeleihin.
 Tanskan voitto oli lauantain pelien merkityksellisin tulos jatkopelejä ajatellen. Ranska otti rutiinilla voiton hyvin tapelleesta Australiasta, kuten odotettiin. Ranskalle ehkä suurin asia kolmen pisteen lisäksi oli siinä, että sekä Antoine Griezmann että Paul Pogba saivat heti maalitilin auki.
 Islanti teki Argentiinaa vastaan juuri sitä, mitä kaikki odottivat ja vauhtijalkapallon ystävät pelkäsivät. Valaspuolustus laitettiin pystyyn hyvissä ajoin ja Argentiina hakkasi päätään seinään. 
Pitää muistaa, että MM-kisoissa pelataan tuloksesta ja sitä Islanti todellakin tekee. Nyt heidän tapansa toi tärkeän pisteen lohkon ennakkosuosikilta ja näytti samalla, että puheet Argentiinan puolustuksen haavoittuvaisuudesta näyttävät perustelluilta. Islannin harvat hyökkäykset olivat vaarallisia tietysti Islannin itsensä ansiosta, mutta myös siksi, että Argentiinan puolustus ei ollut hereillä.  

Lauantain myöhäisottelussa Kroatia jatkoi saman viestin antamista maailmalle kuin Portugali ja Espanja edellisenä iltana: ihan sama, mitä muualla selitetään ja kuinka paljon kohua kehitellään joukkueen ympärille. Venäjällä ollaan pelaamassa jalkapalloa. Ja sitä Kroatia teki. Joukkue oli erittäin vahva ja antoi aikamoisen myrskyvaroituksen. Tosin Nigerian panos jäi hyvin laimeaksi eikä mittari siinä mielessä ollut paras.
Saksa on ehdoton suosikki avausottelussa
Sunnuntain avausottelussa kohtaavat Costa Rica ja Serbia. Costa Rica oli yksi viime kisojen yllättäjistä, mutta on vaikea nähdä, että sama venyminen toistuisi nyt. Erinomainen maalivahti Keylor Navas joutuu testiin jo Serbian kynsissä sunnuntaina. 
Serbian joukkue on erittäin kokenut, mutta sieltä löytyy myös yksi kisojen mielenkiintoisimmista nuorista pelaajista. Keskikenttämies Sergej Milinkovic-Savic pelasi Laziossa loistavan kauden ja hänestä odotetaan Serbian keskikentän keskelle Balkanin maiden perinteiden jatkajaa pelinrakentajana.  

Serbia on papereissani suosikki Costa Ricaa vastaan. Ja serbit todella tarvitsevat voiton. Mikäli lopputulema on mikä muu tahansa kuin voitto, voi koko joukkueen turnaus hajota siihen. Tällaisestakin on esimerkkejä menneiltä vuosilta.
 Hallitseva maailmanmestari Saksa aloittaa pytyn puolustamisen Meksikoa vastaan. Meksiko tulee haastamaan omilla aseillaan Saksan ennakkoluulottomasti ja osin riskilläkin. Kova prässipeli voi tuottaa jonkinlaisia vaikeuksia Saksalle, mutta uskomattoman kovan materiaalin kanssa liikkeellä oleva Saksa pystyy mukautumaan vastustajaan kuin vastustajaan. 
Saksa on ehdoton suosikki avausottelussa, mutta pieniä kysymysmerkkejä on ilmassa. Joskus Saksa aloittaa vähän hitaasti turnauksensa, kasvaen sitten jatkossa – Saksa ei pelaa yksittäisiä otteluja, se pelaa turnausta. Sitä kautta lasketaan riskien ottamiset ja panostukset.  

Brasilian ja Sveitsin välinen kohtaaminen on yksi alkulohkovaiheen potentiaalisia herkkupaloja. Sveitsi on tavallaan ”pikku-Saksa” materiaaliltaan ja pelaajistoltaan. Joukkue on kivunnut pikkuhiljaa Fifa-rankingin kärkisijoille eikä syyttä. Joukkueessa on taitoa ja tarpeeksi kokemusta laittamaan jopa Brasilia tiukoille. Olisi suuri yllätys, jos Sveitsi lähestyisi altavastaajana Brasilian kohtaamista mitenkään samalla tavalla kuin Islanti Argentiinan. Sveitsi uskoo, että tulokseen voi päästä myös olemalla itsekin aktiivinen.
 Tämä optimismi voi sitten ollakin se kompastuskivi. Brasilia iskee armotta huikean yksilötaidon kautta virheistä ja pallonmenetyksistä. Joka tapauksessa juuri tämä peli voi nousta yhdeksi alkulohkovaiheen suurista helmistä. Siihen on täydet mahdollisuudet.
 **Jari Litmanen**
 Lue myös:
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
[Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä](https://yle.fi/urheilu/3-10243835) 
[Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259454) 
[Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10259253)   

[Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10259487) 
Onko kätköissäsi vanhoja hevosen jouhia tai luita? Tutkijat saavat näytteitä suomenhevosen varhaisvaiheista jopa keinuhevosen hännästä ja oravanpesästä
Ihmisillä on tallella yllättävän paljon muistoja 1900-luvun alun suomenhevosista. Niistä saatavien DNA-näytteiden avulla voidaan selvittää kulttuurihistoriallisen rodun varhaisvaiheita.
Suomenhevoset ovat olleet apuna peltotöissä, vetäneet kärryjä heinätöissä, raahanneet tukkeja metsässä ja tietenkin myös kuljettaneet omistajiaan.
Myös sodassa suomenhevoset olivat korvaamattomia.   

Ainoa kotimainen hevosrotumme, suomenhevonen, on kiinteä osa suomalaista kulttuuriperintöä. Tätä mieltä on ainakin arkeologi Tuija Kirkinen, joka tekee tutkimusta Helsingin yliopistossa. 
– Suomenhevonen kietoutuu olennaisena osana siihen, miten suomalainen yhteiskunta on muotoutunut, Kirkinen sanoo. 
Miten kantakirjan perustaminen vaikutti rotuun? 
Helsingin yliopiston tutkijat selvittävät parhaillaan suomenhevosen varhaisvaiheita.   

Vuonna 2017 alkaneen tutkimuksen tavoitteena on saada tietoa rodun alkuperästä ja erityisesti vuonna 1907 aloitetun kantakirjauksen ja rodunjalostuksen vaikutuksista nykyiseen suomenhevoskantaan. 
Suomenhevosen kantakirjan perustamisen jälkeen rodusta alettiin jalostaa ulkomuodoltaan ja ominaisuuksiltaan tietynlaista. Suomenhevonen myös jaettiin neljään eri linjaan: juoksijoihin eli ravihevosiin, ratsuihin, työhevosiin ja suomenpienhevosiin, jotka ovat alle 148 senttimetriä korkeita suomenhevosia.   

Nykykanta on aika erilainen kuin se, millainen hevonen meille pronssikaudelta lähtien oli kehittynyt.
Kantakirjauksen aloittamisen jälkeen rotuun ei ole saanut sekoittaa muita rotuja. Ennen kantakirjausta suomenhevoseen oli sekoittunut hevosrotuja muun muassa Ruotsista ja Venäjältä. 
– Ennen kantakirjausta eläinkanta oli heterogeenisempi, valottaa arkeologi Tuija Kirkinen. 
Määrä romahti sotien jälkeen
1950-luvulla Suomessa eli noin 400 000 suomenhevosta. Sen jälkeen maa- ja metsätalous alkoivat koneellistua, ja hevosten määrä romahti nopeasti. 1980-luvulla suomenhevosia oli vain 14 000.
Syntyi pullonkaula, joka vaikutti merkittävästi siihen, millaisia suomenhevoset tänä päivänä ovat.
Nykysuomenhevosen kehityksessä ovat pitkälti painottuneet ratsujen ja ravihevosten ominaisuudet, sillä näille hevosille on nykypäivänä enemmän käyttöä kuin työhevosille. Nyt suomenhevosia on noin 20 000.
– Geneettistä monimuotoisuutta menetettiin todella paljon. Nykykanta on aika erilainen kuin se, millainen hevonen meille pronssikaudelta lähtien oli kehittynyt ja muotoutunut, Tuija Kirkinen kertoo.
Jouhia, karvoja, nahkaa ja hampaita
Yleisöltä kerättävät näytteet ovat tärkeässä roolissa, kun tutkitaan suomenhevosen varhaisvaiheita.
Tutkimusryhmä on toistaiseksi saanut hieman alle 20 näytettä eri puolilta Suomea. 1900-luvun alkupuolelta peräisin olevat näytteet ovat pääasiassa jouhia, muita karvoja, hevosen nahkaa ja hampaita. Tutkimuksiin on saatu myös hevosen alaleuat.
– Erikoisin on keinuhevonen, joka on tehty lapselle. Keinuhevosessa on ollut oikean hevosen häntä, josta on luovutettu pieni osa tutkimuksia varten, arkeologi Tuija Kirkinen kertoo.
Jos on ollut kuuluisia hevosia, niin on saatettu jopa haudasta käydä lapiolla lyömässä hampaita irti muistoksi.
Yksi näytteistä on museokohde, mutta muut ovat tulleet yksityishenkilöiltä. Parhaillaan kootaan taustatietoja näytteistä. Myöhemmin tutkijat lähtevät Kööpenhaminan yliopiston laboratorioon, jossa näytteistä puhdistetaan ja erotetaan DNA:ta.
Näytteitä toivotaan vielä lisää.
– Olennaista on, että näyte on 1900-luvun alkupuolelta tai 1800-luvun lopulta. Olisi tärkeää tietää, mistä hevosesta näytteet ovat, Kirkinen sanoo.
Hänen mukaansa ihmisillä on vielä tallella yllättävän paljon hevosten jouhia ja hampaita 1900-luvun alusta. Hevosista on mielellään otettu jouhia talteen ennen kuin eläin on viety teuraaksi.
– Jos on ollut kuuluisia hevosia, niin on saatettu jopa haudasta käydä lapiolla lyömässä hampaita irti muistoksi, Kirkinen sanoo.
Nyt taistellaan aikaa vastaan, sillä jouhia ja hampaita keränneet ihmiset alkavat olla hyvin iäkkäitä. Jälkipolville tuntematon hevosenhammas saattaa helposti päätyä siivouksen mukana roskiin.
Pois heitettyjä jouhia on kaivettu mitä erikoisemmista paikoista, kun on kuultu, että niillä voisi olla käyttöä tutkimuksissa.
– Orava oli kerännyt jouhia pesänsä pehmusteeksi, joten sekalainen kasa jouhia käytiin kaivamassa oravan pesästä, kertoo Kirkinen.
Hevosten luita etsitään myös arkeologisten kaivausten avulla. Pöytyällä Pihlavan kartanon pihapiirissä [etsittiin toukokuussa](https://suomenhevosliitto.fi/2018/05/24/kirpun-haudan-etsinta-jatkuu/) kantaori Kirpun hautaa. Sitä ei löytynyt, mutta kaivauksia saatetaan yrittää uudelleen myöhemmin.
Myös muualla on tarkoitus kaivaa.
– Esimerkiksi raviradoille on haudattu hevosia jonkin verran. Tunnettuja hevosia on haudattu myös tiloille, Tuija Kirkinen sanoo.
_Juttua korjattu 18.6. klo 9.12: Suomenhevosen kantakirja perustettiin vuonna 1907._ 
Koepka nousi jaetulle kärkipaikalle – mielessä US Openin harvinainen tuplamestaruus
Kärkinelikko on tuloksessa kolme yli parin.
Golfin US Openin hallitseva mestari Brooks Koepka löi tämän vuoden kilpailun kolmannella kierroksella tuloksen kaksi yli parin, mutta nousi silti jakamaan yllätyksellisen kilpailun kärkipaikkaa Daniel Bergerin, Tony Finaun ja Dustin Johnsonin kanssa.  

Koepka oli avauskierroksen jälkeen jaetulla 46. sijalla, mutta toisella hän nousi jo jaetulle neljännelle sijalle. Nyt kärkinelikko on tuloksessa kolme yli parin.  

– Tunnen oloni todella hyväksi tästä tilanteesta, missä nyt olen. Jaettu johto on kiva tunne. Kukaan ei voi olla luottavaisempi, Koepka myhäili kisajärjestäjän verkkosivuilla.  

Peräkkäisiin US Openin voittoihin on pystynyt viimeksi Curtis Strange vuosina 1988 ja 1989.  

Tänä vuonna rata on ollut todella vaikea, ja Johnson menetti lauantaina viiden lyönnin johdon Koepkaan verrattuna. Berger ja Finau löivät kolmannen kierroksen parhaat tulokset neljä alle parin.
**Tilanne, 3/4 kierrosta:**
1) Daniel Berger USA 76-71-66 + 3   
1) Tony Finau USA 75-72-66 + 3   
1) Brooks Koepka USA 75-66-72 + 3   
1) Dustin Johnson USA 69-67-77 + 3   
5) Justin Rose ENG 71-70-73 + 4   
6) Henrik Stenson SWE 71-70-74 + 5   
7) Kiradech Aphibarnrat THA 76-72-68 + 6   
7) Patrick Reed USA 73-72-71 + 6   
7) Jim Furyk USA 73-71-72 + 6   
10) Brian Gay USA 73-74-70 + 7   
10) Dylan Meyer USA 77-69-71 + 7   
10) Tyrrell Hatton ENG 75-70-72 + 7   
10) Branden Grace RSA 76-69-72 + 7   
10) Ian Poulter ENG 69-72-76 + 7   
10) Charley Hoffman USA 71-69-77 + 7
**Lue myös:**
**[Johnson karkasi muilta – Woods karsiutui jatkokierroksilta](https://yle.fi/urheilu/3-10258778)**
Analyysi: Presidentti Niinistö panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia – Kultaranta-keskustelujen päävieraana YK:n pääsihteeri António Guterres
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa sunnuntaina Kultaranta-keskustelut kesäasunnollaan Naantalissa.
Miksi pienen maan älymystö kokoontuu puutarhatelttaan puhumaan suurvaltapolitiikasta, johon tuskin voidaan Naantalista vaikuttaa?  

Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa sunnuntaina Kultaranta-keskustelut kesäasunnollaan Naantalissa. Päävieraaksi saapuu YK:n pääsihteeri António Guterres.
Yle seuraa keskustelujen antia alusta lähtien. Sunnuntaina kello 16 Areenassa näytetään suorana[ tapahtuman avaustilaisuus](https://areena.yle.fi/1-50003582) ja [kello 18 ensimmäinen keskustelu](https://areena.yle.fi/1-50003586), johon osallistuvat muiden muassa Ruotsin entinen ulkoministeri Carl Bildt ja presidentti Martti Ahtisaari.  

_[Koko Kultaranta-ohjelmiston Ylen palveluissa näet täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/14/kultaranta-keskustelut-mika-on-kansainvalisen-jarjestelman-tulevaisuus)_
**Kultarannassa määritellään pelikenttää**, jossa Suomi toimii. Vaikka Suomi ei pystyisi kovin paljon vaikuttamaan muihin, se päättää omista toimistaan. Sitä varten pitää tuntea maailmanpolitiikan pohjavire.  

Sauli Niinistö kertoi muinoin haluavansa presidenttinä toimia kansakunnan unilukkarina. Lienee aika herätellä päättäjiä maailmanlaajuisiin kysymyksiin. Monia poliitikkoja vaivaa nurkkakuntaisuus.  

Tutkijoiden mukaan Suomen kansainvälinen rooli on heikentynyt parhaista ajoista, koska siihen on panostettu aiempaa vähemmän.
Kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta pitää syynä kehitysavun leikkauksia ja poliitikkojen keskittymistä sisäpolitiikkaan.
Suomen kehitysapu on pudonnut 0,41 prosenttiin bruttokansantuotteesta kun taas Ruotsi, Norja ja Tanska yltävät YK:n 0,7 prosentin tavoitteeseen. Suomen avun kaventuminen vähentää myös kansainvälisiä kontakteja.
– Ei ole pistetty pelimerkkejä samalla tavalla kuin naapurimaat, jotta oltaisiin pystytty säilyttämään sama määrä henkistä pääomaa maailmalla, Aalto sanoo.
**Hallitukselta ei ole juuri kuultu** ulkopoliittisia avauksia. Pääministeri Juha Sipilä tuntuu mielihyvin luovuttaneen ulkopolitiikan presidentille. Näin hän varmistaa sen, ettei voimakastahtoisen presidentin kanssa synny kahnausta.  

"Kasakka ottaa sen, mikä on huonosti kiinni", Niinistö sanoo Venäjästä. Samaa voi todeta presidentin ulkopolitiikan haltuunotosta.
– Jos halutaan olla vahva tämänkokoisena maana, globaaliin toimintaan pitäisi suunnata resursseja. Lisäksi hallituksen ja presidentin pitäisi olla samassa kelkassa, Pami Aalto sanoo.  

Tutkija Matti Pesu Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, ettei Suomella ole tällä hetkellä vahvaa globaalia profiilia.
– Ukrainan kriisin alettua Suomen ulkopolitiikka on alueellistunut. Globaali agenda on jäänyt kakkoseksi. Keskustelua hallitsevat Euroopan huolet ja puolustuspolitiikan kysymykset, Pesu sanoo.  

Kylmän sodan aikana YK oli tärkeä ikkuna kansainväliseen yhteistyöhön. Nyt Suomen kansainvälistä energiaa imee yhä enemmän EU.
Kyllä Suomi vielä YK:ssa muistetaan, sillä Kultarantaan keskustelua saapuu nostattamaan itse YK:n pääsihteeri Antonio Guterres.
**Ylipäätään transatlanttiset suhteet** ovat nyt kovalla koetuksella. Yhdysvaltain presidentti **
**Donald Trump vähät välittää kansainvälisestä järjestyksestä.
Lyhyessä ajassa hän on suututtanut läntisiä kumppaneita muun muassa vetäytymällä Iranin ydinsopimuksesta, määräämällä terästulleja ja uhkaamalla kauppasodilla.
Trump johtaa kuin tekisi maailmanlaajuista tosi-tv:tä: Pitkään neuvotellut sopimukset romuttuvat hetkessä, vanhat lännen liittolaiset saavat suuttua, uuden diktaattorikaverin kanssa tehdään yhtäkkinen diili parrasvaloissa.
Vanhat liittolaiset Euroopassa tuntuvat olevan Trumpille kuin sukulaisia, joita ei ole saanut valita.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kysyi jo, että mihin EU tarvitsee vihollisia jos on Trumpin kaltainen ystävä. Hänen mukaansa kuvitelmat ovat nyt kadonneet ja Euroopan on otettava itse enemmän vastuuta.
**Yhdysvalloista tuli maailman** jättiläinen kylmän sodan jälkeen kun Kiina oli heikko, EU oli lapsenkengissä ja kehitysmaat olivat köyhiä ja epävakaita. Kun vielä Neuvostoliitto romahti, länsi kykeni sanelemaan pelisäännöt.  

Tämä kaikki on muuttunut. Järjestelmän uudistaminen olisi järkevää, oli Trump vallassa tai ei, toteaa kommentaattori Zachary [Karabell Foreign Policy -lehdessä.](https://foreignpolicy.com/2018/06/11/trumps-creative-destruction-of-the-international-order/) Tarvitseeko kaiken kulkea Washingtonin läpi, jotta maailma olisi vakaa? hän kysyy.
Maailmassa on nykyään kolme napaa. Venäjä ja Kiina haastavat Yhdysvallat liittolaisineen. Euroopan kannalta uutta on se, ettei Trump toimikaan vahvimpana läntisten arvojen puolustajana kuten USA:n presidentit aiemmin. 
Venäjä ja Kiina koettavat käyttää hajaannusta hyväkseen. 
**Niinistö huomautti [Financial Timesin ](https://www.ft.com/content/0754c814-657d-11e8-a39d-4df188287fff)**haastattelussa, että transatlanttisten suhteiden heikentyminen ja Yhdysvaltain vetäytyminen Iran-sopimuksesta jättää Kremlille ikkunan auki Eurooppaan.  

Joissakin asioissa Eurooppa onkin lähempänä Venäjää kuin Yhdysvaltoja. 
Esimerkiksi Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen allekirjoittivat Yhdysvaltojen lisäksi Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä, Kiina ja Euroopan unioni. 
Varsinkin EU:n suuret maat ovat solmineet Iraniin kauppayhteyksiä ja haluavat pitää sopimuksen voimassa. Trump puolestaan uhkaa Iranin kanssa kauppaa käyviä vastatoimilla.
Saksan liittokansleri Angela Merkel hakee tukea Putinilta, koska tietää Venäjällä olevan vaikutusvaltaa Iranissa.
Hiljattain Putin vakuutti [Itävallan yleisradioyhtiön haastattelussa](http://en.kremlin.ru/events/president/news/57675), ettei Venäjä halua heikentää EU:ta. 
Venäjän syntilista Euroopan silmissä on kuitenkin pitkä. Britannian Skripal-skandaalista on lyhyt aika, tuoreessa muistissa on myös Venäjän sekaantuminen vaaleihin. Krimin valtaus ja Ukrainan sota eivät ole kadonneet mihinkään.   

**Kultarannassa pohditaan myös**, miten EU saa äänensä kuuluviin kolmen suurvallan varjosta. EU:n vaikutusvalta on pieni siihen nähden, että se on kauppamahti ja edistyksellinen rauhanliike.
Koovee otti voitosta kaiken irti - jalkapallon katsominen toi tarvittavan rentouden
Tamperelaisjoukkueen Oleksandr Kratov häikäisi omalla osuudellaan.
Tamperelainen Koovee oli yksi suunnistuksen Lahti-Hollola Jukolan viestin ennakkosuosikeista. Joukkue ei ennakko-odotuksista kipsaantunut, vaan löi pöytään näytöksen, johon muut eivät pystyneet vastaamaan.  

Koovee oli lopulta ylivoimainen juhla-Jukolassa, sillä se jätti toiseksi tulleen IFK Göteborgin reippaasti yli neljän minuutin päähän. Paimion Rastiin eroa kertyi kahdeksan minuuttia. Muut jäivät vielä kauemmaksi.  

Viime vuonna voiton vei IFK Göteborg. Koovee jäi silloin nuolemaan näppejään kakkospaikalle. Ykköstila maistui joukkueen jäsenille. Voitonriemu oli puhdasta ja aitoa iloa.  

– Onhan tämä iso juttu seuralle. Täytyy rehellisesti sanoa, että sitä se on myös itsellenikin, ensimmäistä Jukolan voittoa juhlinut viestin avaaja Joni Hirvikallio sanoi tyytyväisenä.  

Viiden minuutin takamatkalta kärkeen
Juhla-Jukola (70:s) päästiin juoksemaan täydellisessä kelissä. Jos ilma oli täydellinen, niin sitä oli myös Kooveen suorituskin. Minkä takia Koovee vei viestin nimiinsä?  

– Meillä oli todella hyvä valmistautuminen. Vaikka teimme muutamia virheitä, pakettimme pysyi riittävän hyvin koossa. Ja sitten meiltä löytyi yksi valttikortti, hänen nimensä on Oleksandr, kakkososuutta vienyt Topi Anjala korosti ja viittasi täysin oikeaan mieheen.  

Ukrainalainen Oleksandr Kratov käytännössä ratkaisi viestin neljännellä osuudella. Kratov oli omaa luokkaansa, sillä hän nosti Kooveen yli viiden minuutin takamatkalta kärkeen. Sen jälkeen tamperelaiset eivät enää johtopaikkaansa luovuttaneet.  

– Meillä on erinomainen joukkuehenki. Meillä on tosi hauskaa kimpassa. Ryhmämme on rakentunut koko ajan vain vahvemmaksi ja vahvemmaksi, Hirvikallio sanoi.  

Kratov toipui ajoissa
Kaikki joukkueen jäsenet saivat tiukassa paikassa itsestään lähes parhaansa irti.  

– Kokoonnuimme Lahden seudulla samaan majapaikkaan jo keskiviikkona. Katsoimme yhdessä jalkapalloa, ja silmäilimme toki myös karttoja. Sen lisäksi rentouduimme kunnolla. Nämä asiat siivittivät meidät lentoon, Anjala sanoi.  

Ennen viestiä oli tipalla, että Koovee olisi joutunut matkaan ilman Kratovia. Ukrainalaistähti on kärsinyt pitkään jalkavammasta. Huoli osoittautui kuitenkin turhaksi.  

– Oli hyvin lähellä, että olisin joutunut sanomaan joukkuetovereilleni, että en pysty juoksemaan. Jalka on ollut tosi kipeä. Minut pelasti sopiva määrä kipulääkettä sekä fysioterapeutin jäätävä ammattitaito. Loppu hyvin, kaikki hyvin, ikionnellinen Kratov hymyili.  

Kooveen voiton varmisti sveitsiläisankkuri Daniel Hubmann. Kokenut käkikellomaan suunnistaja piti ruotsalaisen takaa-ajajan Eskil Kinnebergin aisoissa tyylikkään rauhallisen suunnistuksen turvin.  

Kooveen joukkueessa suunnistivat myös Lauri Sild, Kenny Kivikas sekä Timo Sild.  

**Lue myös:**
**[Jukolan taikayö on hypnoottinen kokemus](https://yle.fi/urheilu/3-10259564)**
**[Koovee juhli Jukolan voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10259544)**
**[Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259533)**
**[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Herätys: Kultarannassa puidaan politiikan kipupisteitä, matkailusivujen arviot voivat hämätä, sunnuntaina vielä lämmintä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kultarannassa keskustellaan kansainvälisen politiikan kipupisteistä – miksi?
Presidentti panee suomalaiseliitin pohtimaan suurvaltojen mahtia ja sopimusten pitävyyttä [Kultaranta-keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10258437). Tutkijat ovat huolissaan Suomen kansainvälisen roolin heikkenemisestä. Keskustelujen kohokohtia voi seurata suorana Yle Areenasta.
Matkailusivujen arviota lukiessa tarvitsee kriittisyyttä
Kun suomalainen suunnittelee lomaansa, yhä useampi tutustuu kohteeseen esimerkiksi Tripadvisorin tai Bookingin sisältämien käyttäjäarvioiden avulla. Osa kommenteista on kuitenkin silkkaa hämäystä. [Kokosimme neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10256664) kestovalittajien ja ammattikehujien välttämiseksi.
Ystävät kutsuvat raadoista koruja tekevää taiteilijaa Kalma-Anneliksi
Liperiläinen Sanni-Maaria Puustinen kerää kuolleita eläimiä tienvarsilta. Toisinaan myös ystävät ja tutut kiikuttavat niitä hänelle. Puustinen tekee eläinten luista taidetta. Hän ei halua, että kuollut eläin menee hukkaan, vaan pyrkii käyttämään ruhosta kaiken, mikä irti lähtee. Perheen kolme lasta ovat jo oppineet tiedustelemaan äidiltään etukäteen, kiehuuko padassa ruokaa vai raato. [Kuvareportaasi kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10251008), miten kuolemasta tulee taiteilijan käsissä kaunista.
Kiinan raha hurmasi Kreikan ja kääntää Euroopan muidenkin maiden suuntaa 
Talousromahduksen ja EU:n saneleman säästökuurin kourissa kärvistelevä Kreikka on ottanut avosylin vastaan rahan, jota Kiina on tarjonnut. Mutta millä hinnalla? [Lue ulkomaantoimittaja Päivi Koskisen raportti Kreikasta.](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10253216.ece) 
Kaksi suurta mestarisuosikkia aloittaa urakkansa jalkapallon MM-kisoissa 
Jalkapallon MM-kisojen kaksi suurta ennakkosuosikkia, hallitseva mestari Saksa ja viime kisoissa nöyryytyksen välierissä kokenut Brasilia aloittavat vuoden 2018 turnausurakkansa sunnuntaina. Jalkapallopäivä alkaa Ylen kanavilla Costa Rican ja Serbian ottelulla klo 15, Saksa ja Meksiko iskevät yhteen klo 18 ja päivän päätteeksi supertähti Neymarin johtama Brasilia hyökkää Sveitsin kimppuun. Kattavat ennakot, suorat lähetykset, videoklipit ja laajan tulos- ja tilastopalvelun tarjoaa Yle Areena ja osoite [yle.fi/mmfutis.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=etusivu)
Lämpötilat kesäisissä lukemissa
Lauantaina oli jo kesän 19. hellepäivä, kun koko edelliskesänä hellepäiviä oli saman verran, kertoo Ylen meteorologi. Lämpötilat nousevat vielä sunnuntaina kesäisiin lukemiin. Paikoin on hellettäkin. Pilvisyys on vaihtelevaa ja yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Enimmäkseen on kuitenkin aurinkoista. Alkuviikolla sää muuttuu sateisempaan ja viileämpään suuntaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä
Päävalmentaja Joachim Löwin pitää tehdä valinta loukkantumisesta toipuneen Manuel Neuerin ja loistokauden pelanneen haastajan, Marc-André ter Stegenin, välillä.
Joachim Löwillä, Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla, on käsissään positiivinen maalivahtipulma ennen MM-turnauksen alkua. Saksa pelaa kisojen avausottelunsa Meksikoa vastaan 17. kesäkuuta. Löw voi valita maalivahtinsa kahdesta erinomaisesta vaihtoehdosta.
26-vuotias Marc-André ter Stegen pelasi loistavan kauden FC Barcelonan ykkösmaalivahtina. Barcelona voitti Espanjan mestaruuden ja koki sarjakauden aikana vain yhden tappion. Se tuli hullussa, kauden toiseksi viimeisessä ottelussa Levantea vastaan maalein 4–5. Ter Stegen pelasi 37 La Ligan ottelua, päästi 28 maalia ja piti nollapelin peräti 19 kertaa. Lisäksi hän torjui Barcalle Espanjan cupin voiton.
Barcelona-fanit pitivät kautta silti epäonnistuneena, koska AS Roma pudotti Barcan Mestarien liigan puolivälierissä. Barcelona suli Rooman illassa 0–3-tappioon. Koko joukkue vaikutti haparoivalta ja haluttomalta, niin myös ter Stegen.
Maajoukkueessa ter Stegen on pelannut 39 kertaa. Hän torjui MM-karsinnoissa viidessä ottelussa. Hän johti Saksan voittoon viime kesän MM-esiturnauksessa. Normaalissa tilanteessa ter Stegen olisi selvä ykkösvaihtoehto Meksiko-ottelun avauskokoonpanoon. Mutta die Mannschaft ei ole normaali maajoukkue.
Manuel Neuer, maailman paras?
Löwin toinen vaihtoehto on kuitenkin mahdollisesti maailman kovin valttikortti: Bayern Münchenin 32-vuotias Manuel Neuer. Neuer on ollut Saksan johtava pelaaja koko 2010-luvun Etelä-Afrikan MM-kisoista alkaen.
Edellisissä, vuonna 2014 Brasiliassa pelatuissa MM-kisoissa Neuer nollasi Lionel Messin ja Argentiinan joukkueen loppuottelussa ja torjui Saksan maailmanmestaruuteen. Neuerille ojennettiin turnauksen parhaan maalivahdin kultainen hanska. Moni olisi antanut ”sweeper-keeperille” lisäksi koko turnauksen parhaan pelaajan pystin, mutta se ojennettiin lohdutuspalkinnoksi hopeamitalisti Messille.
Seuraavana syksynä Neuerista tehtiin Saksan maajoukkueen kapteeni, kun Bastian Schweinsteiger lopetti maajoukkueuransa.
Tällä kaudella Neuer on kuitenkin pelannut yhteensä vain viisi kertaa. Hän ehti pelata Münchenin luukulla kolme Bundesliigan peliä ja yhden Mestarien liigan ottelun, ennen kuin mursi jalkansa toista kertaa urallaan. Neuer palasi tositoimiin vasta kesäkuun neljäntenä päivänä, valmistavassa maaottelussa Itävaltaa vastaan.
Se, että Neuer sai pelata jälleen die Mannschaftissa, oli selkeä osoitus Löwin suosiosta. Valmentaja piti häntä huipputärkeänä palasena, vaikka Neuer olisi puolikuntoinen ja ilman pelituntumaa.
– Ihan hyvä paluuottelu häneltä. Neuer teki ottelussa kaksi, kolme hienoa torjuntaa ja olen todella tyytyväinen hänen esitykseensä, Löw kehui[ Itävalta-pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10235914) ZDF:n haastattelussa. 
Ter Stegen ei tietenkään ollut iloinen paluustaan kakkosvahdiksi.
– Olen pettynyt tilanteeseen, ter Stegen sanoi Itävalta-ottelun jälkeen Express-lehdelle.
– Olen pelannut koko kauden ja osoittanut olevani jatkuvasti kaikkein korkeimmalla tasolla. Kyllä maajoukkue tietää, että antaisin sille 200 prosenttia. Valmentaja on kuitenkin tehnyt päätöksen, joka minun täytyy vain hyväksyä.
 Ter Stegen kertoi olevansa valmis pelaamaan missä tilanteessa tahansa.
– Siihen asti, kunnes pääsen taas kentälle, minun pitää vain purra hampaat yhteen ja tehdä parhaani. Olin odottanut aivan jotain muuta.
Saksa 2006 – ein Fußballmärchen, jalkapallosatu
Löw on kohdannut samanlaisen maalivahtidilemman aikaisemminkin. Tilanne muistuttaa vuodesta 2006 ja jalkapallon MM-kisoista Saksassa.
Saksalta ei kotikisoissaan odotettu juuri mitään. Se oli jäänyt kaksi vuotta aiemmin alkulohkoon EM-kisoissa kykenemättä voittamaan edes Latviaa Rudi Völlerin alaisuudessa.
Isoja muutoksia tehtiin. Vuosituhannen vaihteen jälkeen maassa polkaistiin käyntiin akatemiauudistus, jossa Bundesliiga- ja 2. Bundesliiga -seurat pakotettiin muodostamaan junioriorganisaatio. Koulutukseen ja olosuhteisiin sijoitettiin vuosien kuluessa yli miljardi euroa. Völlerin korvasi maajoukkueen valmentaja Jürgen Klinsmann, jonka kakkosmiehenä Löw työskenteli.
Vuosien 2004–2006 die Mannschaftissa oli jo nuoria suurlahjakkuuksia, kuten Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger ja Lukas Podolski. MM-kisat muistetaan parhaiten silti kokeneiden pelaajien välisestä draamasta.
Bayern Münchenin 36-vuotias Oliver Kahn oli ollut Saksan ykkösmaalivahti lähes vuosikymmenen Andreas Köpken lopetettua maajoukkueuransa 1998. Kaudella 2005–2006 Kahnin luottoluokitus alkoi syösykä. Hän teki seurajoukkueessaan virheitä virheiden perään.
Kahnin hapuilu sai Klinsmannin vaihtamaan ykkösmaalivahtia. Hän laittoi kotikisoissa, kovimmassa mahdollisessa paikassa, maaliin Jens Lehmannin. Mikään pojankloppi ei Lehmankaan ollut. Arsenalia edustava maalivahti oli Kahnin tavoin kypsässä 36 vuoden iässä.
Kahn poltti päreensä Klinsmannille ja sanoi, ettei koskaan tulisi ymmärtämään valmentajan ratkaisua.
– Ihmiset puhuvat, että hän olisi parempi kuin minä, mutta korvaatko ihan oikeasti pitkäaikaisen numero ykkösen vain, koska toinen on pikkuisen parempi, Kahn jylisi Spiegel-lehdelle.
Kahnin ja Lehmannin välistä jännitettä seurattiin herkeämättä läpi alkusarjan, josta Saksa eteni komeasti puhtaalla pelillä jatkoon. Neljännesvälierässä sen mahdin sai tuta Ruotsi, jonka pelit päättyivät 0–2-tappioon Podolskin tehtyä molemmat maalit.
Saksa, Argentiina ja lunttilappu
Puolivälierässä Saksaa vastaan asettui Argentiina, jota pidettiin yhtenä turnauksen parhaista joukkueista. Argentiina riveissä pelasi myös teinitähti Messi, mutta Saksaa vastaan hän istui visusti penkillä. Saksalle ei juuri annettu etukäteen palaa Juan Roman Riquelmen pelillisesti johtaman la Albicelesten käsittelyssä.
Roberto Ayala vei Argentiinan johtoon Berliinin Olympiastadionilla toisen puoliajan alussa. Saksalaisyleisö puhkesi 80 peliminuutin jälkeen juhlaan, kun Miroslav Klose tasoitti ja pakotti pelin jatkoajalle. Jatkoaika päättyi maalimattomana, ja joukkueet alkoivat valmistautua rangaistuspotkukilpailuun.
Pilkkuja odotellessa nähtiin satumainen hetki, joka on painunut pysyväksi osaksi saksalaista futishistoriaa.
 Kahn käveli vihamiehensä Lehmannin taakse, kyykistyi ja paiskasi tämän kanssa kättä.
– Lykkyä pyttyyn. Voitto on nyt kiinni sinusta ja sinähän pystyt siihen, [Kahn kuiskasi](https://www.fifa.com/worldcup/news/lehmann-legendary-notes-1210351).
Televisiokuvasta muodostui todellisen joukkuehengen ja voitontahdon symboli. Kun paikka on kovin, kaikki kaunat unohdetaan ja tovereita tuetaan.
Kädenpaiskauksen lisäksi Lehmann sai maalivahtivalmentaja Köpkeltä käsinkirjoitetun lapun. Lapussa luki Argentiinan rangaistuspotkun laukojien nimet, sekä tieto siitä, mihin osaan maalia he yleensä pallon sijoittavat.
Lehmann piilotti paperin säärisuojaansa ja luki sitä hetki ennen jokaista laukojaa.
– Andy, miksi sinun piti kirjoittaa tämä lyijykynällä? Tästä ei saa mitään selvää, Lehmann manasi Köpkeä.
 Suttaantuneesta kirjoituksesta huolimatta maalivahti torjui Ayalan ja Esteban Cambiasson laukaukset. Saksalaiset eivät tapansa mukaan epäonnistuneet kertaakaan.
[Ottelun ja pilkkukisan kohokohdat näet Fifan YouTubesta. ](https://www.youtube.com/watch?v=3zddvQRozlc)  

 Saksa saavutti kotikisoissaan pronssia. Mitali oli tärkeä askel kohti kultaisen sukupolven maailmanmestaruutta Brasiliassa kahdeksan vuotta myöhemmin.
Lehmannin lunttilappu, joka huutokaupattiin myöhemmin miljoonalla eurolla, ja Kahnin kädenpuristus nousivat saksalaiseen folkloreen Johann Wolfgang von Göthen Keijujen kuninkaan, Richard Wagnerin Nibelungenin sormuksen ja Grimmin veljesten satujen rinnalle.
Olisiko Marc-André ter Stegenistä osoittamaan Kahnin kaltaista nöyrtymistä ja tukea Venäjän kisoissa kesällä 2018? Voiko Kahn olla hänelle esikuva Neuerin varjossa istuessaan?
– Kahnin teko oli sympaattinen. Hän ei varmasti ollut tyytyväinen tilanteeseensa, mutta hyväksyi sen, ter Stegen muotoili.
– Ehkä saamme keskinäisestä kilpailusta sen pienen tarvittavan edun.
Ter Stegen lupasi tukevansa Neueria jokaisessa tilanteessa. Jos Saksa voittaa mestaruuden, häntä ei haittaa istua penkillä.
Mutta vain, jos Saksa voittaa mestaruuden.
Jukolan taikayö on hypnoottinen kokemus
Aika menettää merkityksensä, kun Jukolan kupla sulkee katsojan syleilyynsä.
**Klo 23.00**  

Tykinlaukaus lähettää lähes 1900 Jukolan viestiin osallistuvaa joukkuetta matkaan Hälvälän metsiin. 
Aurinko on laskenut vain kolme minuuttia aiemmin ja taivas on värjääntynyt oranssiksi. Ilmassa leijuu kuivasta hiekkakentästä nouseva hiekkapöly, joka tekee maisemasta utuisen pehmeän. Jukolan taikayö starttaa.
Tykinlaukauksen jälkeen suunnistajat ampaisevat matkaan Apulannan Anna Mulle Piiskaa -kappaleen tahtiin. Kiiltomadon perä katoaa nopeasti katsojien silmien ulottumattomiin mutta nykytekniikan avulla kilpailijoiden jokaista hetkeä seurataan eri laitteilta herkeämättä.  

**Klo 00.20**  

Suomusjärven Sisua edustava Nico Kerkola, 21, tulee avausosuudelta vaihtoon. Ennen kilpailun alkua Nico on esiintynyt päälavalla yhdessä veljensä Rikun, 23, kanssa. Suunnistuksen lisäksi veljekset tekevät yhdessä musiikkia ja tuoreessa Jukolan Henki -kappaleessa suunnistavat räppärit riimittelevät näin: ”Elämys huikea, kun rasti löytyy taas oikea. Kartalla pysyen, kiiltomatoa seuraten. Tiiätkö mihin oot menossa? Tarvii tietää vaan, mihin oot tulossa. Kaikkensa antamaan. Lähdetty viettämään suunnistajan joulua!"
– Tänään tuli paketista sellainen pulmapeli, että ei mennyt palaset suoraan paikoilleen. Ykkösrastilla otin väärän valinnan, samoin kolmosella ja nelosrastilla. Kunto oli parempi kuin olisi saanut olla tuohon maastoon, Nico manasi omaa osuuttaan.
Isoveli Riku naureskelee rentona vieressä. Hän on lähdössä omalle osuudelleen noin neljän aikaan aamuyöstä ja pikkuveljen kertomus kisamaastosta tuntuu vain nostavan omaa fiilistä. Jukolaan on tultu ennen kaikkea nauttimaan vuoden kohokohdasta. Nukkumiseen ei kummallakaan ole haluja eikä aikaa, sillä veljekset aikovat käyttää yön hyväksi[ musiikkivideota kuvaten.](https://www.youtube.com/watch?v=yqGVO1BuHNE)
**Klo 02:30**  

Suurten screenien ääressä istuu satoja ihmisiä seuraamassa keskittyneesti kisaa. Suuri väkijoukko on yhdessä hiljaa ja tuijottaa intensiivisesti edessä välkkyvää ruutua. Tunnelma on hypnoottinen. Vain kaiuttimista tuleva selostus rikkoo yön rauhaa. Järjestyshäiriöitä ei Jukolassa esiinny. 
Pohjanmaalta tullut neljän tytön ryhmä on seurannut miesten viestiä startista alkaen. Tyttöjen isät ovat mukana kisassa ja isien menoa aiotaan seurata aamuun asti. Jukolan viestin alaikäraja on 15 vuotta, eikä tytöillä riitä ikä osallistua vielä itse, mutta he tulevat aina mukaan.  

Jukola on monille paikalla oleville nuorille yksi kesän tärkeimmistä tapahtumista. Tänne tullaan viettämään aikaa kavereiden kanssa, tapaamaan tuttuja ja tutustumaan uusiin ihmisiin.  

Hollolalaiset Otto ja Sanni istuvat vieri vieressä, peittoihin kääriytyneinä ja nauttivat yön tunnelmasta. Nuori pari ei harrasta suunnistusta mutta tuli paikalle kiinnostuksesta massatapahtumaan.  

– Kyllä tämä leffaillan voittaa, Otto tuumaa ja myöntää Jukolan yöstä lumoutuneena harkitsevansa osallistumista paikallisille iltarasteille.
**Klo 03.41**  

Aurinko alkaa jälleen nousta ja yön pehmeys vaihtuu aamun usvaan. Kisakylässä vuorokaudenajat ovat menettäneet merkityksensä. Tässä pieneksi hetkeksi keskelle Hollolan metsää nousseessa erikoisessa kaupungissa liike ei ole pysähtynyt hetkeksikään mutta jokainen paikalla olija tuntuu elävän eri kellonaikaa. Samalla hetkellä voi nähdä urheilijoita lämmittelemässä ennen suoritusta, kannustusjoukkoja oluella tai riippumatossa nukkuvia. Paistetut muikut tai kaurapuuro on yhtä hyvä valinta ateriaksi aamuviideltä 
Jukolan yön pystyi halutessaan viettämään paljussa kylpien.
**Klo 04.50**  

Ensiapuasemalla yö on ollut vilkas. Yön vastuulääkärinä toiminut Hanna Tarkkanen kertoo, että venähtäneitä nilkkoja on hoidettu tavallista enemmän. Olkapäitä on mennyt sijoiltaan ja oksat ovat pitäneet silmälääkärin kiireisenä. Vaativa suppa-maasto on koetellut osallistujia mutta jalan murtumaepäilyä suurempia tapaturmia ei ole sattunut. 
Hieroja Sara Åkerman on myös pannut merkille suunnistajien kovan luonteen. Åkermanin Jukola-urakkaan oli kuulunut jo lähes 16 tuntia osallistujien hierontaa.  

\- Moni on huomannut vasta maaliin tultuaan, että jalat ovat verillä tai kädessä on kova kipu. Loppuun asti on menty täysillä.
**Klo 06.26**  

Jukolan voittajajoukkue Koovee tulee maaliin ja taikayö on auttamatta ohi. Klo 9.00 metsään lähtee yhteislähdöllä iso joukko kuntosuunnistajia, joille yön tunnit eivät riittäneet Hollolan metsien kukistamiseen. Venlat mukaan lukien Hälvälän metsässä juoksi lähes 20 000 osallistujaa. Se tarkoittaa yhtä montaa tarinaa onnistumisesta, rastipummeista, yön pimeistä tunneista, ystävistä ja Jukolan erityislaatuisesta hengestä, jota on jälleen odotettava vuoden ajan.
Lahti-Hollola Jukolan suurena pelkona oli metsäpalon vaara. Koko kevään jatkuneen äärimmäisen kuivuuden takia kaikki tulenteko, mukaan lukien matkakeittimien käyttö oli kielletty. Toivottuja kipinöitä sen sijaan syttyi jälleen suunnistuksen pariin ja Jukolan tarinankertojien mukaan taikayössä syttyy aina myös lemmenkipinä jos toinenkin.
 **Minna Perovuo** 
**Lue myös:**
**[Koovee juhli Jukolan voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10259544)**
**[Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259533)**
**[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Suomi-kiekon toisinajattelija joutui aikoinaan maanpakoon – Alpo Suhonen on taiteilija, joka haluaisi yhä auttaa
Sunnuntaina 70 vuotta täyttävä Alpo Suhonen haluaisi yhä olla mukana suomalaisessa jääkiekossa.
Alpo Suhonen ei ole karski lätkäjätkä. Pian 70 vuotta täyttävä kiekkovalmentaja puhuu kehon ja mielen synergiasta ja integraatiosta. Loputtomasta matkasta dualismista holistisuuteen. Kädet käyvät, kun konkari puhuu erilaisista intohimoistaan.  

Haastattelu tehdään Villa Forssin pihalla Forssassa, samalla nurmella, missä vietetään pian 70-vuotisjuhlia. Paikalle on tulossa suomalaisen jääkiekon huippunimiä Kalervo Kummolasta alkaen. Osa ehkä vähän yllättäenkin, sillä Suhonen ei ole kiekkopiirien suosituin kaveri.
Suhonen on suomalaisen jääkiekon toisinajattelija, väärinymmärretty taiteilija. Hän on kirjailija ja teatteriohjaaja. Monien alojen asiantuntija, jonka kiekkotuntemusta ei ole Suomessa viime vuosina kaivattu.
Edellisen kerran Suhonen on valmentanut Suomessa kaudella 2008–09 Ässissä. Sen jälkeen hän on toiminut eri rooleissa Keski-Euroopan maiden kiekossa. Suomessa Suhonen on [omien sanojensa mukaan](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000001264932.html) ”persona non grata”, ei-toivottu henkilö.
– Minusta olisi varmasti tullut hyvä GM suomalaisiin joukkueisiin. En kelvannut, vaikka kelpasin Keski-Euroopassa, Suhonen sanoo Yle Urheilulle.  

Miksi? Vastausta on haettava kauempaa.
Erilainen jääkiekkovalmentaja
Suhonen on sivistynyt ja mukava seuramies, mutta mielipiteet viiltävät välillä syvälle. Suhonen on puhunut [tappeluiden kieltämisestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/08/suhonen-kieltaisi-kiekkotappelut), [käskyttämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-5696332) ja monista [muista aiheista](http://www.ts.fi/urheilu/1074201031/Suhonen%2Bei%2Busko%2Bkritiikin%2Blaantuvan%2Bvalmentajavaihdoksen%2Bmyotakaan), jotka eivät kaikkia suomikiekossa miellytä.
Kokenut valmentaja on 1970-luvulta asti puhunut urheilijan ja valmentajan välisen suhteen tärkeydestä. Ihmisen monimuotoisuudesta, jota ei voi peittää taktiikoilla tai tekniikoilla. Tällaiset puheet ovat olleet myrkkyä monelle, jotka uskovat erilaisiin valmennusmetodeihin.
Teatteri- ja jazz-mies höpöttelemässä pehmeitä jääkiekon kaltaisessa kovien miesten lajissa, ei näin.
– Ei Paavo Nurmella ollut valmentajaa, hänellä oli kello ja junarata. Suomessakin aletaan hiljalleen ymmärtää, että ihmisten välisistä suhteista syntyvä energia voi olla tärkeämpää kuin solujen energia.
Eikä vain pelkät puheet vaan myös teot. Suhonen ehti pelaajauransa jälkeen nousta Suomessa maajoukkuevalmentajaksi. Hän valmensi Leijonia olympialaisissa ja kaksissa MM-kisoissa, mutta kolmansia ei koskaan tullut.
Kevään 1986 tapahtumat olivat Suhosen uran käännekohta. Päävalmentaja jätti Leijonat vain muutamaa viikkoa ennen MM-kisoja, vaikka sopimusta oli vielä parin vuoden päähän olympialaisiin asti. Erimielisyyksiä maajoukkueen johdon kanssa riitti ja mitta tuli täyteen olympiasuunnitelmien kohdalla.
– Minulle ilmoitettiin, että ehdotukseni maksaa liikaa. Hätäisenä miehenä kirjoitin siinä paikassa eroanomuksen. Tänä päivänä en enää niin tekisi.
– Se oli rankkaa, kun jouduin tavallaan maanpakoon. Töitä ei tarjottu ja oli aika tulehtuneita välejä joihinkin ihmisiin ja jääkiekkojärjestelmään.
Kosmopoliitti saa vastakaikua
Suhonen lähti Keski-Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan, mistä löytyi muitakin samanmielisiä. Ehkei Suhonen ollut aivan väärässä ajatustensa kanssa. Pelaajan ja valmentajan välinen suhde oli kehittyneempi kuin Suomessa, missä moni näki urheilijan olevan valmentajaa varten.
– Sveitsissä pelaajat halusivat keskustella ja olin aivan haavi auki. Sehän oli minulle kuin olisi syömään pyytänyt.
Noista ajoista on yli 30 vuotta, ja tänä päivänä Suomessakin tilanne on parempi. Moni puhuu urheilijan ja valmentajan suhteesta, yksilön kehittämisestä. Valmentaja nähdään yhä enemmän palvelijana, auttajana. Tai ainakin jotkut näkevät.
– Minua naurattaa, kun lähetetään urheilijalle sähköpostilla harjoitusohjelma ja puhelimitse valmennetaan.
Pitkän osan kiekkourastaan Suhonen on viettänyt Pohjois-Amerikassa monissa eri rooleissa. Suhonen on ollut kykyjenetsijä, apuvalmentaja, farmiseuran päävalmentaja ja NHL-seuran apuvalmentaja. Ja lopulta myös NHL-päävalmentaja, ensimmäisenä eurooppalaisena samalla kaudella Ivan Hlinkan kanssa.
Sen koommin NHL:ssä ei ole eurooppalaisia päävalmentajia nähty, vaikka monen suomalaisenkin taidot riittäisivät. Olisi kuitenkin oltava valmis itse rakentamaan polku huipulle.
– Erkka Westerlund ja Jukka Jalonen menisivät esimerkiksi heittämällä taidollisesti ohi suurimmasta osasta NHL-valmentajista. Kulttuuri täytyy kuitenkin oppia tuntemaan, ja pitää pystyä se hyväksyntä hankkimaan. Ei kukaan tule täältä valmentajaa hakemaan.
Suhosen nimi on ikuisesti NHL-historiassa, mutta tänä päivänä hän puhuu Chicago Blackhawksin pestistä virheenä. Perinteikäs seura halusi häneltä muutoksen, muttei antanut oikeaa mahdollisuutta. Pesti päättyi terveysongelmien takia jo kesken kauden.
– Se vei pitkäksi aikaa terveyden, mutta myös mielenkiinnon pohjoisamerikkalaiseen urheiluun. Monimiljonääri omisti seuran, hallin, koripallojoukkueen ja kaiken. Oli tappeluita, olutta ja PR:ää. Olin väärään aikaan väärässä paikassa.
”Minulla olisi vielä annettavaa suomalaiselle jääkiekolle”
Suhonen tunnetaan parhaiten jääkiekon huippuvalmentajana, mutta hän on myös entinen Turun kaupunginteatterin johtaja ja Porin Jazzin toiminnanjohtaja. Hän on kirjoittanut lukuisia kirjoja ja ohjannut näytelmiä.
– Kliseistähän se on, mutta olen ollut onnekas. Olen onnistunut monessa asiassa, joista nuorena haaveilin.
– Jääkiekon parissa on ollut hieno matka, mutta ei tästä jäljelle jää mitaleja ja mestaruuksia vaan ihmissuhteita ja pitkäaikaisia ystäviä. Elämän ydin on niissä.
Ydinasiat ovat läsnä 70-vuotispäivillä. Ikävuosia riittää, ja Suhonen haluaisi yhä oppia urheilijan ihmiskäsityksestä lisää. Ehkä kirjoittaa aiheesta kirjankin. Miksei olla vielä jääkiekon parissakin.
– Minulla olisi vielä annettavaa suomalaiselle jääkiekolle. Toivon, että joku tällaisen piipittävän äänen kuulee.
_Alpo Suhosta haastatteli Jussi Saarinen._
Onko tässä Suomen viisi omaperäisintä matkakohdetta? Katso lista ja lähde reissuun!
Kesäloma Suomessa eikä mitään ideaa minne menisi? Luuletko jo nähneesi kaiken? Katso lista erikoisista nähtävyyksistä ja yllätä itsesi!
Egenland on toisenlainen matkaopas Suomeen, sillä kohteet on valittu yleisöehdotusten joukosta. Egenland-ohjelman kymmenen jaksoa voit [katsoa Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4328791), ja matkaopasta selata [Egenlandin omilla sivuilla.](http://yle.fi/aihe/egenland)
Tässä Egenlandin vinkit omaperäisempään Suomi-matkailuun – ole hyvä!
Kammi-kylä, keskelle suota rakennettu ihmeellinen maailma
Nummijärvi, Kauhajoki
Nummijärvi tunnetaan juhannuksen metallimusiikkifestareista, mutta siellä sijaitsee myös tämä uskomaton paikka. Sen on suunnitellut ja omin käsin turvesuolle rakentanut Erkki Kalliomäki.
Kammi-kylä on Erkin raivaama suoparatiisi luonnon äärellä oleskeluun ja rauhoittumiseen, jossa ei ole "mikään paikka vatupassis eikä suorakulmas".
**Lue Egenlandin juttu Erkin elämäntyöstä! [Käsittämättömän kekseliäisyyden Kammi-kylä – Erkki rakensi suolle saunakylän, jossa ei ole yhtään suoraa kulmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207101)**
Ei La Scala, vaan La Kala: Suomen pienin oopperatalo
Sumiainen, Äänekoski
Keski-Suomen Sumiaisten kylänraitilla korviin voi kantautua oopperan säveliä ja aplodeja aivan tavallisen omakotitalon alakerran korjaamohallista.
Siellä harjoittelevat ja esiintyvät Australiasta Suomeen vuonna 2010 muuttaneet Marie Finne-Bray ja Piers Bray seurueineen. Finne-Brayt päättivät perustaa oopperatalon kotiinsa paikallisten toiveesta.
Savonlinnan oopperajuhlat? Vai sittenkin Suomen pienin oopperatalo La Kala?
**Lue Egenlandin juttu Sumiaisten hulluudesta! [”Otetaan täysin hullu idea ja pistetään se toimimaan – Tempauksistaan tunnetusta Sumiaisten kylästä ponnistaa nyt oma oopperatalo”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204149)**
Soiva metsä, merkillisten metsäsoittimien orkesteri
Suomussalmi
Kesällä mennään metsään; mökille, mustikkaan, telttailemaan, vaeltamaan, istumaan kannonnokkaan. Suomussalmella metsässä voi myös soittaa ja kuunnella erikoisia instrumentteja.
Miltä mahtavat kuulostaa helinäpuu, ukkospellit, paalutribula tai tynnyrihärkä?
Soitinkierroksen lopuksi Soivassa metsässä voi pysähtyä ihailemaan Kaunisharjun laelta avautuvaa järvimaisemaa.
**Lue Egenlandin juttu Suomussalmen sielua hivelevistä nähtävyyksistä! [Soiva Metsä ja Hiljainen kansa – Suomussalmen omaleimaiset kulttuurikohteet viehättävät kiireettömyydellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207629)**
Parikkalan patsaspuisto, yhdeksi maailman karmaisevimmista paikoista valittu patsaskokoelma
Koitsanlahti, Parikkala
Tässä on yksi Suomen vaikuttavimmista taidekohteista: jo edesmenneen Veijo Rönkkösen patsaspuisto Parikkalassa itärajan tuntumassa.
Patsaspuistossa on yli 550 Rönkkösen tekemää betonipatsasta, jotka joogaavat, leikkivät, tanssivat, uivat ja marssivat. Niistä pitävät huolta puistopehtoorit Kimmo Heikkilä ja Atte Paju. Tunnettu matkailujulkaisu Condé Nast listasi patsaspuiston yhdeksi [maailman pelottavimmista paikoista vuonna 2016.](https://www.cntraveler.com/galleries/2014-10-15/the-most-terrifying-places-on-earth)
Mutta mitäköhän Rönkkösen patsaat puuhaavat öisin?
**Lue Egenlandin juttu Parikkalan patsaspuistosta! [Joogaavia patsaita ja tekohampaita – Parikkalan patsaspuistossa voi katsoa kuolemaa suoraan silmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203334)**
Galleria Gottorp, taidegalleria joka saa mielen kääntymään keskiajan noitavainoihin
Kristiinankaupunki
Kesälomalla voi pysähtyä myös synkempien aiheiden, kuten noitavainojen, äärelle.
Tähän taikauskoiseen ajanjaksoon Suomen historiassa voi tutustua Kristiinankaupungin Galleri Gottorpissa, jonka pihapiirin yhdessä rakennuksessa toimii noitanäyttely.
Suomessa kuoli noitavainojen uhreina noin sata henkilöä 1500–1700-luvuilla. Vainot keskittyivät erityisesti Ahvenanmaalle, ruotsinkieliselle Pohjanmaalle ja Viipurin Karjalaan.
– Jos miettii, miten pieni yhteisö Kristiinankaupunki oli siihen aikaan – täällä asui 1600-luvulla alle 200 asukasta – ja jos neljä naista joutuu syytetyksi noituudesta ja poltetuksi roviolla varsin lyhyen ajanjakson sisään…, pohtii galleristi Stina Englund.
**Lue Egenlandin juttu sisarusten galleriasta, jossa idylli ja synkkyys yhdistyvät! [Kun noitaroviot paloivat Kristiinankaupungissa – Kesäidylli Galleria Gottorp esittelee synkkää vaihetta pikkukaupungin historiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202646)**
Luonnosta saa ilmaiset koristeet kesäjuhliin ja kauniit lisukkeet ruoka-annoksiin – teemapäivällä lisätään tietoutta luonnonkukista
Yhteispohjoismaista luonnonkukkien päivää vietetään sunnuntaina. Päivän tavoitteena on edistää kasvituntemusta ja -harrastusta.
Luonnonkukista saa edulliset koristeet kesän juhliin ja niitä voi hyödyntää myös ruuanlaitossa koristeina ja raaka-aineena. 
Tietoutta pyritään lisäämään vuosittain vietettävällä teemapäivällä. Luonnonkukkien päivänä esimerkiksi luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistykset järjestävät opastettuja retkiä ympäri Suomea. 
Kemiläinen Marja Ekholm saattaa pistäytyä poimimassa kukkasia vaikka työmatkallaan. Koulutuskuntayhtymä Lappian vastaavana kokkina työskentelevä Ekholm hyödyntää luonnonkukkia paitsi työssään, myös vapaa-ajalla. 
Ekholmin mukaan syötäviä somistamaan käy moni tuttu kasvi.
– Maitohorsmasta esimerkiksi pystyy syömään varret, lehdet ja kukatkin. Niitä voi käyttää ruuanlaitossa monipuolisesti. Ja leivonnassa kakkujen päällä keto-orvokit ovat todella kauniita, Ekholm antaa esimerkin.
Luonnonkukatkin saa säilyttämään hehkunsa
Ekholm tapaa koristella leivonnaisten lisäksi kotiaan luonnonkukilla ja onpa hän tehnyt lähipiirin häihin kaikki kukka-asetelmat luonnonkukkasista. 
Eräisiin lauantaina vietettyihin häihin Ekholm kävi poimimassa kasvit jo torstaina ja ne näyttivät vielä sunnuntaina juhlien jälkeen yllättävän hyviltä.
– Luonnonkukat onkin hyvä kerätä aamulla varhain tai myöhään illalla. Illalla jos kerää, niin antaa olla vedessä ja viileässä paikassa yön yli, niin ne siinä imevät nestettä itseensä ja ovat jäntevämpiä käsitellä. 
Asetelmaa voi sitten alkaa rakentaa kuin kukkakaupassa konsanaan.
– Luonnonkukistakin voi tehdä asetelman sellaiseen kukkakaupassa käytettävään kostutettuun sieneen, niin se kestää kolmisen päivää hyvän näköisenä, Ekholm sanoo.
Luonnollisen kaunista vaikka vanhassa maitoastiassa
Ekholm varustautuu kukkien poimintaan ohuilla hanskoilla. Niin voi olla välittämättä kasvien seassa lymyävistä nokkosista. Lisäksi mukana on terävät leikkurit, jotta kasveja ei tarvitse repiä juurineen maasta.
Aivan kuin ammattilainen, Ekholm sommittelee kukkasten sekaan sopivasti pehmentävää vihreää ja keventävää valkoista.
– Lillukanvarret ovat köynnösmäisiä ja tosi kauniita. Syysasetelmissakin se on kivan näköinen, kun se menee punaiseksi. Koiranputken hentoinen valkoinen kukinto pehmentää monia asetelmia. 
Aina ei tarvitse tehdä taidetta asetelmien kanssa, sillä luonnonkukat näyttävät ihanilta sellaisenaan. Ekholmkin kerää välillä kukkia esimerkiksi vanhoihin metallisiin maitoastioihin.  

– Silloin tarvitsee vain katsoa, että kukat ja kasvit ovat astiaan nähden sopivan mittaisia. 
Kesän juhliin laitettavat kukka-asetelmat voivat nielaista ison summan rahaa, jos ne ostaa valmiina kaupasta. Ekholm pitää luonnonkukista senkin vuoksi, että ne voi juhlien jälkeen paremmalla mielellä laittaa biojätteisiin tai takaisin luontoon, kun kukkaro ei ole niistä päässyt keventymään. Luonnonkukista tehdyt asetelmat vaativat vain tekemisen vaivan.  

– Voisi sanoa, että hakemisen vaiva ja tekemisen ilo, Marja Ekholm hymyilee.
Käytätkö Tripadvisoria tai Bookingia lomakohteen valintaan? Tarvitset näitä lukuohjeita välttääksesi asiakasarvioiden hämäykset
Matkailusivustojen kommenteilla on reissujen suunnittelussa yhä suurempi merkitys.
Nukuimme viikon huonosti, koska viereisen maantien rekkaliikenne jyrisi yötä päivää ikkunamme alla.
Esimerkiksi Tripadvisorin, Bookingin ja muiden matkailusivustojen mahdollistamat käyttäjäarviot ovat nousseet keskeiseen rooliin lomaa varatessa. Arvostelut saattavat kuitenkin olla keskenään hyvin ristiriitaisia tai poiketa kohteen antamista tiedoista.  

**Muista nettiarvioita lukiessasi seuraavat ohjeet.**
Kirjoittaja aito, mutta mielipide maksettu
Annan täydet pisteet. Hotellille oli hieman vaikea löytää, mutta paikka oli ehdottomasti vaivan veroinen. Ystävällinen henkilökunta. Lähellä julkisia.
Asiakaspalaute voi olla myös silkkaa harhaanjohtamista. Ulkomailla on kokemuksia maksetuista kehujista ja haukkujista. Niin sanottujen valearvioiden yleisyyttä ei tarkasti tunneta, mutta sivustot ovat jo kehittäneet tekniikoita niiden karsimiseksi.  

Suomessa ei matkailu- ja ravintolapalvelujen systemaattista ja laajamittaista valearviointia ole vielä havaittu alan edunvalvojan MaRan mukaan. Kuluttajatkaan eivät ole sitä ongelmaksi asti havainneet, sillä Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ole saanut aiheesta yhtäkään ilmoitusta.
– Isot yritykset varjelevat brändiään. Ei niillä ole varaa kärähtää maksetuista tykkäyksistä, koska bluffi heittäisi varjon koko toiminnan ylle. Siksi kansainväliset esimerkit ovatkin esimerkiksi pieniä hotelleja, sanoo verkkomarkkinointia tutkinut Aalto-yliopiston professori Lasse Mitronen. 
Arvion sävy ei välttämättä heijasta juuri matkakokemusta
OMG! Rakastin tätä hotellia niin paljon! Ehdoton suositus. Suosikkijuttuni oli torakat ympäri kehoani ja sänkyä ja lattiaa, puhumattakaan seinistä. Lisäksi miehet kurkkivat huoneeseeni öisin, koska avain puuttui, mutta mikäs siinä.
Vaikka arvio olisi aidon asiakkaan kirjoittama, hänen tunnetilansa voi merkitä liikaakin, Lasse Mitronen muistuttaa. Nettiarvioiden antaminen on tehty niin helpoksi, että eräs niiden luotettavuutta heikentävä tekijä on juuri nopeus.  

Ohimennen kirjoitettu arvostelu voi heijastaa kirjoitushetken muuta tunnelmaa eikä itse palvelukokemusta. Arjen harmi tai ilo voi värittää tavan kertoa lomasta.
Siksi Hotel Haaga Central Parkin asiakaspalvelupäällikkö Virpi Vidal-Stockley antaakin vielä yhden lukuohjeen, alan ammattilaiselta: Katso sekä arvostelijan antamat pisteet että sanallinen arvio. 
– Harvemmin annetaan viittä pistettä, vaikka kokemusta kehuttaisiin sanallisesti täydelliseksi ja hienoimmaksi ikinä. Eli sanalliset arviot vaikuttavat numeroita rehellisemmiltä.
**Lue lisää:**  

[Loma mielessä? Täällä nukut Suomen halvimmat ja kalleimmat hotelliyöt (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-10241094)
[Suosittelu on tehokasta matkailumarkkinointia (Yle)](https://yle.fi/uutiset/3-8724449)
[Asiakkaat haluavat tähtiä (Yle Kuningaskuluttaja)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/netin-hotellivaraussivustot-asiakkaat-haluavat-tahtia)
[Tietoa ja ohjeita vertailusivustoista (Kilpailu- ja kuluttajavirasto)](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/verkkokauppa-posti-ja-puhelinmyynti-etamyynti/vertailusivustot/)
[Neuvoja turvalliseen verkko-ostamiseen (Tietolisaaturvaa.fi)](https://tietolisaaturvaa.fi/)
[6 Clues That an Online Review Might Be Fake (Time Magazine)](http://time.com/money/4095258/fake-online-reviews-yelp-amazon-tripadvisor/)
_Juttua varten on haastateltu lisäksi lakimies Saija Kivimäkeä Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. Jutun asiakasarviot on poimittu Tripadvisorista ja käännetty suomeksi._  

_Juttua täydennetty 18.6.2018 klo 08.30. Täsmennetty haastateltavien tittelit._
Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?
Brasiliasta Pariisiin ponnistanut Neymar haluaa olla maailman paras pelaaja. Vuosi 2018 tarjoaa hänelle siihen elämänsä tilaisuuden.
Jalkapallossa myrskysi viime kesänä, kun Neymarista tuli urheilumaailman puhutuin kauppatavara. Brasilialaisen siirto Barcelonasta PSG:hen on väkisinkin pysyvä merkkipaalu lajin pitkässä historiassa.  

Tämän pelaajan tapauksessa ennätysten laittaminen uuteen uskoon on kuitenkin ollut odotettavissa vuosikausia. Neymar oli haluttu pelaaja jo pitkään ennen nousuaan maailmanlaajuiseen tietoisuuteen Santosin riveissä. 14-vuotiaana Real Madrid tarjosi mahdollisuutta siirtyä akatemiaansa, mutta brasilialaisseuran vakuuttelut ja muhkeat bonukset saivat nuoren kyvyn jäämään vielä kotimaahansa. Myöhemmin myös Chelsea, Manchester City ja Bayern München jäivät nuolemaan näppejään.
Ensimmäisen kerran Neymar oli löydetty jo kuusivuotiaana. Jalkapallotaituruus kulkee veressä, sillä hänen isänsä ja myöhempi neuvonantajansa pelasi pitkään ammattilaisena, vaikka ei saavuttanutkaan läheskään samanlaista asemaa. Sen vuoksi Neymar perheineen muutti jatkuvasti hyökkääjä-isän uran perässä. 
Santosin kykyjenetsijä kiinnitti huomiota rannalla Sao Paulon liepeillä isänsä kanssa pelailleeseen lapseen, jonka liikkuvuus ja koordinaatio tekivät vaikutuksen. Hän ohjasi Neymarin futsal-kentille kehittämään teknisiä taitojaan entisestään. 11-vuotiaaksi mennessä perässä olivat kaikki Brasilian suurimmat joukkueet.
Vuonna 2010 Neymar johdatti Santosin mestariksi niin liigassa kuin cup-kilpailussakin ja voitti sarjan maalikuninkuuden. Viimeisen tempun hän toisti vielä kahdesti peräkkäin. Sarjan parhaana pelaajana Neymar palkittiin neljänä peräkkäisenä vuotena. Kuten jalkapallotähteyden epäviralliseen määritelmään kuuluu, Neymarin kotitekoinen irokeesi kasvoi brasilialaisnuorison villinneeksi trendiksi.
Hänestä tuli ilmiö, jonka kasvupotentiaali saavutti kattonsa Brasilian sisällä käsittämättömän nopeasti.
Barcelona oli lopulta se, joka onnistui tuomaan himoitun pallotaiturin Eurooppaan. Käänteentekevä valttikortti neuvotteluissa oli Lionel Messi, maailman paras jalkapalloilija, jonka rinnalla juuri häneen verrattu Neymar haaveili pelaavansa. Barcelona kertoi maksaneensa 21-vuotiaasta yli 57 miljoonaa euroa. 
Siihen mennessä Neymar oli tuotteistettu jo aikapäiviä sitten. Santos oli myynyt osuuden tulevista siirtokorvauksista ryhmälle sijoittajia ja toinen kumppani osti pelaajan perheeltä 40% osuuden Neymarin urheiluoikeuksista kertakorvauksella. Kaikki näkivät parikymppisen pelaajan mahdollisuutena tienata.
Neymar piti omat ajatuksensa seuraavassa askeleessa, joka todellisuudessa oli valtava loikka maanosasta toiseen. Maanosaliittojen cup vuonna 2013 muotoutui esittäytymiseksi suurelle kansainväliselle yleisölle. Barcelona-siirto oli jo virallistettu, joten Brasilian maaperällä pelattu MM-kisojen esiturnaus oli näyttöpaikka ennen lähtöä, eikä Neymar jättänyt sitä käyttämättä. Yhtä vaille kaikissa Brasilian otteluissa maalin tehnyt hyökkääjä vain lisäsi häntä ympäröinyttä hehkutusta.
56 000 kannattajaa saapui Camp Noulle uuden hankinnan esittelytilaisuuteen. Vuotta myöhemmin Barcelonaan siirtyi Luis Suarez, joka täydensi maailman pelätyimmäksi muodostuneen hyökkäysrintaman. Uruguaylainen otti paikkansa nopeiden laitureiden välistä. 
Barcelonan voittaessa ensimmäisellä kaudella Espanjan pääsarjan sekä cupin ja Mestareiden liigan kolmikko teki keskenään 112 maalia. Seuraavana talvena Suarezista leivottiin maalikuningas, kun trio iski 131 maalia – Barcelona puolestaan voitti myös seurajoukkueiden maailmanmestaruuden sekä Espanjan ja Euroopan supercupin.
Neymar ei ollut ykkönen maalivertailussa, mutta hyökkääjätovereilla riitti silti ylistettävää. Suarez listasi Neymarin maailman toiseksi parhaaksi pelaajaksi, Messi puolestaan sanoi uskovansa, että hän lunastaa ykköspaikan vuosien saatossa. Samaan uskoivat muiden muassa Samuel Eto'o, Diego Forlán sekä Neymarin maanmies Ronaldo. Ronaldinho puolestaan nimesi tämän virallisesti seuraajakseen. 
Uraa on jäljellä hyvässä lykyssä vielä helposti kymmenen vuotta, ja nykyisen voimakaksikon väistyessä Neymar on varteenotettavin kandidaatti manttelinperijäksi.
– Ensimmäisellä kaudella hän toimi vain tarjoilijana Messille. Toisena hän nousi Messin rinnalle ja sen jälkeen hän sai kaikki mahdolliset vapaudet, koska hän kokee olevansa paras. Hänestä välittyy onnellisuuden ja autuaisuuden tunne. Hänen jalkapallonsa on nautinnollista. Se on taiteellista, koska hän pystyy yhdistämään ylivertaiset tekniset taitonsa leikkisään mielikuvitukseensa. Se on omaperäistä, kaunista ja tehokasta, runoili entinen tähtihyökkääjä Jorge Valdano.
Kaikkien aikojen kauppa
Vuoden 2017 maaliskuu toimi lopullisena katalyyttinä maailmanennätyssiirrolle, viime kesän hurjimmalle jalkapallotarinalle. PSG matkusti Camp Noulle voitettuaan Mestareiden liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen kotiottelunsa 4-0. Johto kuitenkin suli käsittämättömällä tavalla ja Neymar oli katalaanien ihmeen ytimessä. Brasilialainen teki kaksi maalia, hankki rangaistuspotkun ja syötti vielä ratkaisevan osuman yliajalla. Suoritus oli kaikessa satumaisuudessaan kuin suoraan konsolipelistä.
Kun jälkipuinnissa keskipisteeseen asetettiin jälleen Messi, Neymar koki jäävänsä taka-alalle parhaanakin päivänään. Kaikkine vivahteineen tuon ottelun on sanottu varmistaneen Neymarin epäilyksen siitä, että hän oli kasvanut ulos Messin varjosta, ja hänen oli jätettävä Barcelona taakseen todistaakseen sen myös muulle maailmalle.
Samaan aikaan PSG:n taustalla oleva qatarilainen Nasser Al-Khelaifi oli iskenyt silmänsä Neymariin. Rattaat laitettiin pyörimään ja tärkeä strateginen peliliike oli Dani Alvesin kiinnittäminen heinäkuussa. Entinen Barca-tähti siirtyi Pariisiin Juventuksesta, jossa hänen sopimuksensa oli jo päättynyt. 
Vuonna 2013 Alves oli Neymarin läheisenä ystävänä puhumassa häntä Barcelonaan ja nyt PSG näki laitapuolustajan avaimena mahdollisen megatähtensä sydämeen. Pariisilaisseura maksoi Alvesille yli tuplasti sen mitä lääkärintarkastukseen asti päässyt Manchester City oli tarjonnut.
Alves sanoi tänä talvena, että Neymar oli asettanut yhteisen määränpään ratkaisevan tärkeäksi tekijäksi siirrolle. Suunnitelma osoittautui erinomaiseksi, ja elokuun alussa Neymarkin oli PSG:n mies. Ympärillä oli Alvesin lisäksi kolme brasilialaispelaajaa, jotka pelillisten ansioidensa lisäksi olivat pitämässä Neymarin tyytyväisenä. Hän tapasi Lucas Mouran kuusivuotiaana, on lomaillut yhdessä Marquinhosin kanssa ja pelannut maajoukkueessa Thiago Silvan toimiessa kapteenina.
Barcelonan päässä kaikki ei sujunut yhtä kivuttomasti. Neymarin lähtö oli kova paikka, ja La Ligan sekä Barcelonan johdon pyrkimys asettua poikkiteloin kaupan vahvistamisen kanssa rumensivat siirtosaagaa entisestään. Heinäkuun lopussa kohuttiin Neymarin ja joukkuekaveri Nelson Semedon yhteenotosta kameroiden edessä harjoitusleirillä. Myöhemmin Neymar haukkui seurajohdon sosiaalisessa mediassa.
Presidentti Josep Maria Bartomeu ei siirron jälkeen säästellyt sanojaan vaan sanoi Barcelonan tehneen virheen luottaessaan Neymariin ja tämän isään, joka oli ennenkin ollut kohujen keskellä pelaajan taustalla miljoonia omiin taskuihinsa haalivana vaikuttajana. Muutamaa viikkoa myöhemmin Barca myös käynnisti oikeustoimet Neymaria vastaan. Vuonna 2016 allekirjoitettu jatkosopimus poiki Neymarille miljoonien eurojen bonuksen, jonka seura halusi nyt takaisin korkojen kera joko pelaajalta tai PSG:ltä.
Neymarin isän – joka aloitti poikansa agenttina edellisen jouduttua vankilaan veronkierrosta – uutisoitiin myös venyttäneen siirtoa parhaansa mukaan, jotta elokuun ensimmäisenä päivänä lunastettavaksi merkitty "uskollisuusbonus" ei menisi sivu suun. PSG-siirto toteutui 3. elokuuta ja tarkkasilmäisimmät laskivat Neymarin isän saaneen Barcelonalta neljässä vuodessa enemmän rahaa kuin Messi.
Vuonna 2014 syyttäjä oli alkanut tutkia myös Barcelona-siirron taustoja. Seuran ilmoittama 57 miljoonan euron siirtosumma osoittautui valheeksi, kun viralliset asiakirjat paljastivat Barcelonan maksaneen pelaajasta yli 86 miljoonaa euroa, josta merkittävä osa meni tämän vanhemmille. Osan Neymarin oikeuksista Santos-vuosina ostanut brasilialaissijoittajakin sanoi viime vuonna tulleensa perheen pettämäksi ja Barcelonan presidenttinä toimineen Sandro Rosellin väitettiin lahjoneen kymmenillä miljoonilla Neymarin isää saadakseen pelaajan roimasti alle markkinahinnan.
Ensin julkkis, sitten jalkapalloilija?
Olemuksellaan ja seuravalinnoillaan Neymar on kerännyt valtavan määrän kriitikoita, jotka eivät ainakaan vaikene jokaisena kertana jona hän reagoi kohteluunsa kentällä edesauttamalla omaa kaatumistaan. Hän on ollut jo vuosikymmenen ajan Brasilian eturivin urheilutähtiä ja esiintynyt esimerkiksi musiikkivideoissa ja pop-artistien keikoilla. Neymar perheineen ei myöskään ole varsinaisesti jemmannut mammonaansa säästöpossuun.
Neymarin taustat ovat kuitenkin verrattain köyhissä oloissa, vaikka Sao Paulon köyhemmillä alueilla perheen tilanne ei ollutkaan huonoimmasta päästä. Isän jalkapalloura oli Neymarin syntymän aikaan jo takana ja tulot perustuivat matalapalkkatöihin. Kun Neymarin kyvyt alkoivat tulla ilmi, jalkapallounelma heräsi henkiin pojan kautta. Neymarin vasta tullessa teini-ikään isä jo kävi kauppaa hänen taidoillaan ja vaati esimerkiksi kiinnostuneilta junioriseuroilta poikansa koulutuksen kustantamista.
Kun Neymarin agenttina toiminut pahamaineinen Wagner Ribeiro nosti 13-vuotiaan nimen esille neuvotellessaan Robinhon siirtoa Real Madridiin, isä näki tilaisuutensa. Jättiseuran kiinnostus oli täydellinen valttikortti kiskoa Santosin akatemiassa noin sata euroa tienanneelle pojalle 5000 euron kuukausipalkka sekä lähes 300 000 euron kertakorvaus. Myöhemmin pottiin lisättiin muun muassa ylellinen asunto koko perheelle ja seuran kustantama luottokortti.
Ulkopuolisille Neymarin liikkuminen kyseenalaistetun qatarilaisrahan perässä ja isän ajoittain skandaalinkäryinenkin edunvalvontatyö näyttäytyy ahneena. Perhe kuitenkin suhtautuu jalkapalloon sekä intohimona että ansaintamallina ja pitää tiukasti yhtä. Valtaosa Neymarin kehoa peittävistä tatuoinneistakin liittyy joko hänen perheeseensä tai vahvaan uskonnollisuuteen.
– Jokaisella pelaajalla on oma tyylinsä, ja minä pidän Neymarin tyylistä. Häntä on haukuttu ja ihmiset kommentoivat hänen yksityiselämäänsä, mutta hän vain nauttii olostaan. Kritiikki vain jatkuu, mutta Neymar vastaa kentällä, Atlético Madridin Diego Simeone on todennut.
Kentällä Neymar todella pelaa vahvuuksiensa mukaan. Niiden vahvuuksien, jotka hänellä olivat jo luonnostaan, sekä niiden jotka alkoivat hioutua kohti huipputasoa futsal-harrastuksen myötä. Palloa rakastavan pelaajan vahvuudet rakentuvat luontaisesti pallonhallinnan ympärille ja hän on se, jonka ratkaiseva syöttö vapauttaa Suarezin, Edinson Cavanin tai maajoukkueessa kenties Roberto Firminon maalintekoon. Aivan yhtä todennäköistä on leikkaus laidasta keskustaan ja vaarallinen laukaus, joka tarkkuudellaan yllättää terävimmänkin maalivahdin.
– Yhdellä yhtä vastaan kukaan ei vedä vertoja. Niissä tilanteissa hän on maailman paras, Gerard Pique sanoi pari vuotta sitten.
Suunnanmuutoksillaan, näppäryydellään ja kyvyllään liikuttaa palloa pitkiä matkoja kohti arvaamatonta ratkaisua Neymar on myös yksi rikotuimmista pelaajista, mikä puolestaan luo uusia maalipaikkoja erikoistilanteista. Eikä kyse ole vain Ranskan liigasta, jossa Neymar on monesti pitänyt heikompia joukkueita pilkkanaan, vaan brasilialaisen liikkeet ovat pakottaneet huippujoukkueetkin kohtalokkaisiin virheisiin. 
Jo Barcelonassa Neymaria rikottiin enemmän kuin ketään muuta. Saman tilaston kärjessä hän on ollut myös Ranskassa, välillä niinkin rajusti, että PSG-luotsi Unai Emery on toistuvasti vaatinut tuomareilta supertähden suojelemista.
Liian hyvä Ranskaan
Ei voi väittää, etteikö Neymar olisi tuonut PSG:n arsenaaliin juuri sitä, mitä häneltä toivottiinkin. Ura Ranskassa alkoi kolmella maalilla ja yhtä monella maalisyötöllä kahdessa ensimmäisessä liigaottelussa. Tammikuun lopussa Neymar oli suorastaan hävyttömän ylivoimainen, kun PSG murskasi Dijonin 8-0. Brassi teki neljä maalia ja alusti kaksi muuta.
Hurja tahti jatkui Mestareiden liigassa, missä PSG näytti tekevän alkulohkostaan selvää jälkeä ja varmisti jopa Bayern Münchenin Carlo Ancelottin potkut 3-0-voitolla. Viidessä ensimmäisessä Mestareiden liigan ottelussaan PSG:n pelaajana Neymar osui kuusi kertaa eikä jättänyt juurikaan parantamisen varaa.  

Cavanin, Neymarin ja Kylian Mbappén tähdittämä hyökkäyskolmikko on Ranskan pääsarjassa vailla vertaistaan – niinhän se olisi missä tahansa muuallakin. Siinä kuitenkin piilee myös suurin kynnyskysymys viimeisimmän joukkuevaihdoksen suhteen. Siirtymä Barcelonasta toiseen eurooppalaiseen huippuseuraan ei vielä ole valtava tasonpudotus, mutta La Ligan vaihtaminen Ranskan liigaan on. 
PSG on nyt sarjassaan omaa luokkaansa ja Neymarille maali jokaisessa ottelussa rutiinisuoritus. Niistä asetelmista on yhä vaikeaa haastaa Messiä, Ronaldoa tai Englannin Valioliigan tähtiä kilpailussa Kultaisesta pallosta.  

PSG eteni päättyneellä kaudella Ranskan mestariksi, mutta siitä huolimatta pukukopissa ei ole ollut puutetta draamasta. Heti syyskuussa brassimafia oli kohun keskellä, kun Alves kävi rangaistuspotkutilanteessa repimässä pallon Cavanin käsistä, jotta Neymar saisi ampua pilkun. Riita jatkui pukuhuoneessa ja Silva joutui toimimaan sovittelijana Alvesin pitäessä tiukasti ystävänsä puolta.
Tilanne toistui Dijon-murskauksessa, jossa Neymar jälleen ryösti rangaistuspotkun uruguaylaisen nenän edestä, vaikka Cavani oli maalin päässä seuran kaikkien aikojen maalikuninkuudesta. Neymar väitti, ettei ollut tietoinen asiasta, mutta pariisilaisten kannattajat reagoivat vahvasti vihellyksin ja buuauksin.  

Le Parisien -lehti lisäsi syksyllä bensaa liekkeihin uutisoimalla Neymarin sopimukseen kirjoitetuista erityisoikeuksista. Harjoituksissa häntä ei saisi taklata liian kovaa, otteluissa puolustaminen ei kuulunut hänen vastuualueisiinsa, kaksi fysioterapeuttia huolehtii vain Neymarista ja toisin kuin kaikki muut, hän saa valita oman varustekumppaninsa. Kaikki perustuu siihen, että brasilialainen olisi tyytyväinen seurassa, joka ei vielä ole samalla tasolla Euroopan todellisten jättien kanssa.  

Neymaria on kuvailtu kuulennoksi, joka oli saatava toteutumaan hinnalla millä hyvänsä. Viime kauden pelaajabudjeteilla Neymarin siirtosummalla pyörittäisi koko Veikkausliigaa 31 vuoden ajan. Lehtitietojen mukaan brassi tienaa Pariisissa joka päivä noin 99 000 euroa palkkana viiden vuoden sopimuksestaan, ja kaiken muun - esimerkiksi muhkeat sponsoritulot - sen päälle.  

Siltikään ei ehtinyt kulua edes puolta vuotta ennen kuin Neymar oli jälleen keskellä siirtomyllyä. Jo kymmenen vuotta sitten häntä kosiskellut Real Madrid on britti- ja espanjalaistietojen mukaan taas hyökkääjän kintereillä. Vuodenvaihteen uutisoinnissa jopa väitettiin, että PSG olisi valmis päästämään Neymarin lähtemään, jos hän johdattaisi ranskalaisryhmän ensin Mestareiden liigan voittoon..  

Kohti kultaista palloa
Al-Khelaifin omistama tv-yhtiö sijoitti taannoin satoja miljoonia lunastaakseen Ranskan pääsarjan kansainväliset lähetysoikeudet itselleen aina vuoteen 2024 asti. Sitä ennen Qatarissa on määrä pelata myös MM-kisat, joita Neymar on viime kuukausina sattumalta ennättänyt kehumaan muutamaankin otteeseen. Valtio-omisteinen yhtiö sijoitti muutamia vuosia sitten Neymarin verran rahaa ostaakseen PSG:n osake-enemmistön pyrkiessään kiillottamaan maan globaalia brändiä. Heidän silmissään tie Euroopan herruuteen oli kuljettavissa ensisijaisesti rahalla, kuten siitä alkaneet jätti-investoinnit ovat osoittaneet.
Neymar on koko projektin keulakuva, yhtä lailla Qatarin jalkapallolähettiläs kuin PSG:n tähtipelaaja. Kun edustusjoukkue joulun alla matkusti Qatariin, jokainen kehunmurunenkin pääsi qatarilaislehtien etusivulle. Al-Khelaifi sanoi heti siirron jälkeen Neymarin tulon kasvattaneen seuran arvon välittömästi miljardista eurosta puoleentoista.  

Useimmat eivät kuitenkaan mittaa jalkapalloseuraa tai sen hankintoja taloudellisten mittareiden kautta. Heille kaikki olennainen tapahtuu kentällä ja todellisuus välittyy urheilullisen menestyksen kautta. Ranskan pääsarjan mestaruus on vaatimus, josta ei jousteta, mutta päätavoitteet ovat Mestareiden liigassa.  

Sen voittaminen, yhdistettynä MM-kisamenestykseen antaisi Neymarillekin parhaan mahdollisuuden rikkoa Messin ja Ronaldon vuosikymmenen mittainen hegemonia Ballon d'Or -kisassa. Viime vuoden äänestyksessä Neymar oli kolmas, ja hän itsekin ymmärtää, että menestys Ranskan liigassa ei yksinään riitä välttämättä edes mitalisijoille.  

Neymarille ensimmäinen vuosi siirron jälkeen on ollut tärkeä näyteikkuna Ranskan pikkukaupunkien kiertämisen keskellä. Mestareiden liigassa PSG lähti todella ansaitsemaan paikkaa Euroopan jättien joukossa, MM-kisoissa Brasilia kaipaa terapiaa edellisen turnauksen fiaskon jäljiltä. Kaiken paineen keskellä huhut Real Madridin kiinnostuksesta varmistavat, että Neymar pysyy otsikoissa muunkin kuin maalitahtinsa vuoksi.
Siirtoa Real Madridiin voi toki pitää epätodennäköisenä ainakin niin kauan kun Ronaldo pelaa joukkueessa. Neymar väitti lähtevänsä Barcelonasta nimenomaan Messin varjoon jäämisen vuoksi, eikä Ronaldon asema ole ajoittaisista tuskista huolimatta heikentynyt niin paljon, etteikö hän välittömässä tulevaisuudessa olisi edelleen joukkueensa ykkösnimi. Kun Ronaldon aika kuitenkin ennen pitkää tulee päätökseen, Neymar on väistämättä ensimmäisten joukossa, kun hänelle etsitään korvaajaa.
Toisaalta Madridin houkutus on koitunut monelle huippupelaajalle kohtalokkaaksi. Santiago Bernabeun vaativa yleisö on tuhonnut itseluottamuksia ja seurajohdon kovat odotukset ovat lähes ainutlaatuiset. Neymar saattaa hyvinkin olla seuraava pelaaja, jota valkopaita vetää puoleensa seireenien lailla.
Kallis siirto Real Madridin kaltaiseen seuraan validoisi hänen arvonsa lopullisesti. Onnistuminen Madridissa myös luo legendoja, ja sen vetovoimaa ei parane väheksyä. Varsinkaan kun puhutaan Neymarista, joka janoaa aina paikkaa jalkapallomaailman eturivin keskeltä.
– Pidän Neymaria maailman parhaana jo nyt. Kyse ei ole vain hänen maaleistaan, vaan pelaamisen helppoudesta ja itsevarmuudesta. Neymar voittaa Kultaisen pallon parissa vuodessa ja täysin ansaitusti, Real Madridin ja Brasilian entinen tähtipuolustaja Roberto Carlos on sanonut.  

Vuosi täynnä mittapuita
Viime kesän kohutuin pelaaja oli saavuttaa yhden suurimmista unelmistaan jo vuonna 2014, vasta parikymppisenä. MM-kisojen kotitantereella piti olla satumainen tarina, joka kuitenkin sai puolivälierävaiheessa synkän käänteen.
Suunnilleen koko Brasilia pidätteli henkeään, kun Neymar oli telottu nurmen pintaan Fortalezan stadionilla. TV-lähetys välitti ympäri maailman kuvaa, joka ei jättänyt mitään arvailtavaa joukkueensa kirkkaimman tähden tuskista. Neymar halusi jatkaa pelaamista, mutta ei kyennyt edes liikuttamaan jalkojaan. Maailmanmestaruudesta unelmoineen kansakunnan toivo purskahti itkuun tullessaan kannetuksi kentältä.  

Sinänsä harmittomalta näyttäneessä tilanteessa selkään tullut isku mursi selkänikaman. Uran päättyminen oli Neymarin mukaan muutaman senttimetrin päässä.  

– Lääkärit sanoivat, että olen onnekas, koska pystyn vielä kävelemään.  

Seurannut välierä ilman Neymaria jäi historiaan brasilialaisia järkyttäneenä selkäsaunana, jossa Saksa teki mitä halusi. Täydellinen asetelma muuttui painajaiseksi ja jätti jalkapallomaan shokkitilaan pitkäksi ajaksi. Päitäkin putosi, sillä vaikka tappio Saksalle oli vielä perusteltavissa, 1-7-lukemia ei voinut selitellä.  

Kuin kohtalon ivana, samanlainen pettymys jätti Neymarin dramaattisesti sivuun viime kaudella Mestareiden liigan pudotuspeliottelusta Real Madridia vastaan. Vamma tuli taas pahimpaan aikaan, ja jälleen kuin tyhjästä. Nilkkansa murtanut tähti saapui kotimaahansa hoidettavaksi pyörätuolissa vain pari päivää ennen kuin PSG:n tie Mestarien liigassa katkesi tappiollisessa kotiottelussa, jossa joukkueen parhaan pelaajan taidot olisivat voineet kallistaa vaa'an pariisilaisten eduksi.  

Brasilian pettymyksestä on kohta kulunut neljä vuotta ja se on jälleen valmis haastamaan muut maailmanmestaruudesta. Neymar puolestaan on vain parempi pelaaja ja kirkkaampi tähti kuin kesällä 2014. Harteillaan hänellä ovat edelleen yli 200 miljoonan ihmisen toiveet ja lähes 300 miljoonan euron paineet.  

– Hän on se pelaaja, johon koko Brasilian kansa uskoo. Ja hänellä on kaikki tarvittava tehdäkseen historiaa. Uskon, että hänestä tulee Brasilian maajoukkueen kaikkien aikojen maalikuningas, legendaarinen Romario sanoi vuonna 2014.  

Tavoite ei ole ainakaan vaatimaton kun muistaa, että listan ykköspaikalla on suoranaisen jalkapallojumalan asemaan ylistetty Pelé. Neymar on vasta 26-vuotias, mutta kiikarissa on jo nyt tunnustus maailman parhaana jalkapalloilijana.  

Tänä vuonna Neymar saa mahdollisuuksia osoittaa olevansa oikeasti juuri niin hyvä, kuin älytön hintalappu antaa olettaa, ja todellakin lunastaa paikka jalkapallomaailman ensimmäisenä perintöprinssinä. Niistä mahdollisuuksista toiseksi paras mureni nilkan mukana, mutta suurimpaan näyteikkunaan Neymar pääsee vielä mukaan.
MM-kisavuosina vahvimmat kisaajat maailman parhaan pelaajan äänestyksessä ovat lähes poikkeuksetta erottautuneet nimenomaan matkalla maailmanmestariksi: Ranskan Zinedine Zidane vuonna 1998, Brasilian Ronaldo 2002 ja Italian Fabio Cannavaro 2006, Messin ja Ronaldon dominoimalla aikakaudella Espanjan Andrés Iniesta ja Xavi 2010 sekä Saksan Manuel Neuer 2014.  

Venäjällä Brasilia saa mahdollisuuden kasvojenpesuun miljardiyleisön edessä. Siellä Neymarin odotetaan johtavan joukkuettaan kotikisakatastrofin jälkeen. Ensimmäinen kausi kohutun siirron jälkeen määrittää Neymarin tämän hetken aseman jalkapallossa. Ei ole poissuljettua, että se voisi olla ensimmäisiä asioita, joita hänen kohdallaan muistellaan vielä vuosienkin päästä.  

– Neymar on se pelaaja joka ratkaisee ottelut. Maajoukkueellemme hän on elintärkeä. Annetaan pallo hänelle, niin kaikki järjestyy, Liverpoolista Barcelonaan kesän toisessa megasiirrossa siirtynyt Philippe Coutinho sanoi.  

Neymarille asetelma on vain herkullinen. Hän ei ole pelännyt vastuuta, vaan rakastanut tilaisuuksia asettua koettelevimpienkin hetkien yläpuolelle. Hän ei halua olla vain yksi parhaista, vaan paras. Messin ja Ronaldon aikakaudella lasikaton rikkominen on kuitenkin kaikista haasteista suurin.  

Siksi hän lähti Eurooppaan, siksi hän jätti Barcelonan taakseen, ja siksi hänen tulevaisuutensa lienee Pariisin ulkopuolella. Siitä häntä päivittäin muistuttavat vartaloon tatuoidut pelaajalle itselleen tärkeät Raamatun jakeet.  

– Tiedättehän, että vaikka juoksukilpailussa kaikki juoksevat, vain yksi saa palkinnon. Juoskaa siis niin, että voitatte sen! Jokainen kilpailija noudattaa lujaa itsekuria: juoksijat saavuttaakseen katoavan seppeleen, me saadaksemme katoamattoman. Minä en siis juokse päämäärättömästi, enkä nyrkkeillessäni huido ilmaan. Kohdistan iskut omaan ruumiiseeni ja pakotan sen tottelemaan, jottei itseäni lopulta hylättäisi - minua, joka olen kutsunut muita kilpailuun.  

Maailman korkeimman vuoren Mount Everestin rinteet täynnä roskaa
Vuoren rinteet ovat täynnä kiipeilyvarusteita, tyhjiä kanistereita ja ihmisten ulostetta.
Seistä kerran maailman taivaan katolla, valkoisena kimaltavat lumihuiput jalkojen juurella...
Moni haaveilee maailman korkeimman vuoren, Mount Everestin, huipulle kiipeämisestä kerran elämänsä aikana. Nepalissa sijaitsevan Mount Everestin huipulle yrittää vuosittain 700–1 000 vuorikiipeilijää. Heistä noin puolet onnistuu yrityksessä.
8 848 metrin korkeuteen kohoava Everest valloitettiin ensimmäistä kertaa 65 vuotta sitten, kun Edmund Hillary ja Tenzing Norgay jäivät historiaan huipun ensimmäisinä vierailijoina.
Viime vuosikymmeninä kiipeilyturismi Everestille on kasvanut huimaa vauhtia. Vaikka turismi on vaurastuttanut sen parissa työskenteleviä yrityksiä ja nepalilaisia, on sillä ruma varjopuolensa: Everestin ympäristö alkaa olla peittynyt roskiin.
Palkkio jätteiden keräämisestä ei kiinnosta kiipeilijöitä
Everest-vuoren rinteet ovat peittyneet hylättyihin telttoihin, lojumaan jätettyihin kiipeilyvarusteisiin ja jopa ihmisten ulosteeseen, kertoo vuoren 18 kertaa huiputtanut Pemba Dorhe Sherpa.
– Se on kuvottavaa. Vuorella lojuu tonneittain jätettä, hän kuvailee.
Tänä vuonna jo 600 turistia on vieraillut Everestillä. Kiipeilyturistien kasvava määrä on kuitenkin vain yksi syy ympäristön saastumiselle. 
Ilmastonmuutoksen takia Everestin jäätiköt sulavat ja paljastavat vanhoja jätekerrostumia, jotka ovat kertyneet sen rinteille vuosien saatossa.
– Korkeammalla sijaitsevilla leireillä ei yksinkertaisesti tarkkailla tarpeeksi jätteiden siivoamista pois luonnosta, Pemba Dorhe Sherpa sanoo.
Vuonna 2013 Nepal lupasi maksaa jokaiselle jätteensä pois kantavalle retkikunnalle 4 000 dollarin panttimaksun, jos jokainen kiipeilijä toi vähintään 8 kiloa jätettä takaisin vuorelta. 
Tiibetin puolella Everestiä kiipeilijät joutuvat jopa maksamaan 100 dollaria sakkoja per kilo, jos jätettä tuodaan vähemmän kuin 8 kiloa takaisin.
Silti vain murto-osa jätteestä kuljetetaan pois vuorelta. Suurin osa kiipeilijöistä tyytyy maksamaan jätesakot, jotka ovat vähäiset verrattuna niihin 20 000 – 100 000 euroon, jotka he vuoren huiputuksesta ja tarvittavista vakuutuksista ovat maksaneet.
Jätteet saastuttavat pohjavesiä
Everest-vuorelle suuntaa vuosi vuodelta enemmän turisteja. Kun aiemmin sinne uskalsivat vain hyvin kokeneet kiipeilijät, nyt joukossa on myös niitä, jotka eivät pysty kantamaan varusteitaan itse ja jotka tarvitsevat paikallisten kantajien apua.
Koska nepalilaiskantajat ovat vastuussa kaikkien varusteiden kantamisesta, he eivät voi kerätä roskia talteen.
Everestin jätteet päätyvät vuorelta alkaviin vesistöihin, josta niiden sisältämät haitalliset aineet kulkeutuvat ympäristön laaksoihin.
 Ongelman ratkaisuun on ehdotettu sekä erillisten jätteen kantajien palkkaamista retkiseurueisiin kuin ympäristön puhdistamista erityisten siivousjoukkojen avulla.  

Nepalin vuorikiipeilyliiton entinen johtaja Ang Tsering Sherpa on yhdessä Eco Everest Expeditions -siivousryhmänsä kanssa tuonut vuorelta 18 tonnia jätettä, mutta vetoaa viranomaisiin ongelman selättämiseksi.
– Tehtävä ei ole helppo. Nepalin hallituksen on kannustettava ulkomaisia ryhmiä siivoamaan jälkensä ja valvottava siivouksen noudattamista nykyistä tiukemmin, Sherpa sanoo.
"Poikani ei enää palaa Kiinaan", sanoo Ateenaan kotinsa siirtänyt miljonääri – Kiinalainen raha hurmasi Kreikan ja kääntää Euroopassa muidenkin maiden suuntaa
Kiinasta virtaavat rikkaudet ovat saaneet Kreikan myötäilemään idän jättiläistä. "Meidän on herättävä ilmiöön, jolta olemme sulkeneet silmämme", sanoo eurooppalainen Kiina-tuntija.
**ATEENA.** Idästä tulee vaara, eikä se ole Venäjä vaan Kiina.  

Maa ostaa ja [hajottaa Eurooppaa](https://www.ft.com/content/16abbf2a-cf9b-11e7-9dbb-291a884dd8c6) pala palalta. Siksi Euroopan ei pitäisi [olla sinisilmäinen](https://www.reuters.com/article/us-china-france/chinas-new-silk-road-cannot-be-one-way-frances-macron-says-idUSKBN1EX0FU). Afrikassahan Kiina käyttäytyy jo [melkein kuin siirtomaaherra.](https://www.nytimes.com/2017/05/02/magazine/is-china-the-worlds-new-colonial-power.html)
Huolestuneita puheita kuuluu nyt pitkin Eurooppaa. 
Tuoltako se pelätty kiinalainen siirtomaaherra saapuu?
Wan Qian kävelee Ateenan keskustassa sijaitsevan Syntagma-aukion halki. Sen laidalta löytyy viihtyisä kahvila, aivan Kreikan parlamentin kupeesta. Hän tilaa rennosti cappuccinon sujuvalla englannin kielellä.
– Täällä on ihanaa! Wan sanoo ja naurahtaa.
Hyväntuulisuuteen on syynsä. Aurinko paistaa eikä rahakaan ole ongelma.  

Eikä Wan Qian ole suinkaan siirtomaaherra vaan tavallinen kiinalainen miljonääri. Omaisuutensa hän on luonut Etelä-Kiinan Yunnanissa sijaitsevalla tehtaallaan, missä valmistetaan optiikkaa muun muassa kiikareihin ja kaukoputkiin.
**Wan kertoo ostaneensa Ateenasta** asunnon puoli vuotta sitten. Se on hänen toinen asuntonsa Euroopassa. Ensimmäinen sijaitsee Belgiassa, mutta maa ei ollut varsinkaan hänen vaimolleen mieluinen. 
Sää oli kolea ja ihmiset melko vetäytyviä.  

– Vettä satoi siellä kaatamalla kymmenenä päivänä kahdestatoista, Wan valittaa.  

Ateenassa asiat ovat toisin. Uudet naapurit ovat puheliaita. Pientä luksusta voi hankkia elämään helposti, eikä se maksa juuri mitään.  

– Vaimoni on tyypillinen Shanghain tyttö. Hän rakastaa shoppailua. Ja kotimme lähellä on todella hyvä leipomo, sitä hän rakastaa.
Uuden asunnon osto Ateenasta oli sinänsä pikku juttu. Vajaan 200 neliön asunto ylemmän keskiluokan kaupunginosasta Vrilissiasta maksoi 270 000 euroa. Se on suorastaan halpa perheen kolmanteen, Shanghaissa sijaitsevaan asuntoon verrattuna. Sen arvo on yli miljoona euroa, vaikka neliöitä on vähemmän. 
Elämä on täällä muutenkin edullista, Wan kertoo. Ateenassa perheen 12-vuotias poika käy yksityistä kansainvälistä koulua, missä lukuvuosi maksaa 14 000 euroa. Sekin on yli kolmanneksen vähemmän kuin Shanghaissa.  

– Jopa poikani pitää täällä olosta. Opettajat ovat täysin erilaisia kuin Kiinassa, missä opetus on hyvin ankaraa.  

Sitten on vielä yksi syy, miksi Wan Qian päätyi Kreikkaan. Se on syistä tärkein.  

Kreikka myöntää ulkomaalaisille niin sanotun "kultaisen viisumin", mikäli he ostavat maasta vähintään 250 000 euron arvoisen omistusasunnon. Viisumi on voimassa viisi vuotta, ja se uusitaan niin kauan kuin ostaja pitää asuntonsa Kreikassa.  

Kultainen viisumi aukaisee ovet samalla suureen osaan Eurooppaa.  

**Viisumillaan Wan Qian on vapaa** liikkumaan kaikkialla Schengen-maissa. Helppo matkustaminen on hänelle tärkeää, koska asiakkaat ovat pitkin Eurooppaa: Saksassa, Ranskassa, Belgiassa ja Ruotsissa.  

Eurooppa taitaa olla Wan Qianille yksi iso pelikenttä?  

– Kyllä. Niin voisi sanoa, hän myöntää.  

Wan on yksi arviolta yli 3 000 kiinalaisesta, jotka ovat hankkineet kultaisen viisumin Kreikasta. Viisumin saaneiden kiinalaisten määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa. Myös muun muassa Portugalilla, Espanjalla, Maltalla ja Liettualla on vastaavia suosittuja viisumiohjelmia, mutta Kreikan ohjelma on halvempi ja helpompi kuin monissa muissa maissa.  

EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisille kultainen viisumi tarkoittaa usein kätevää ponnahduslautaa koko maanosaan.  

**Wanin tapaan Kiinan valtio** etsii itselleen ponnahduslautoja eri puolilta Eurooppaa.  

Yksi tärkeimmistä löytyy juuri Kreikasta.  

Talousromahduksen ja EU:n saneleman säästökuurin kourissa kärvistelevä maa on ottanut avosylin vastaan rahan, jota Kiina on tarjonnut. Kiinalaisten asunto-ostot ovat pientä verrattuna siihen, mitä Kiinan valtio-omisteiset yhtiöt ovat tuoneet maahan.  

Kiinalaisten suurin ostos Kreikassa on maan suurin satama, Ateenan kyljessä sijaitseva Pireus. Kiinan valtion omistama varustamo Cosco osti kesällä 2016 enemmistöosuuden satamasta 280 miljoonan euron hintaan. Satamakauppaan ja toimilupiin Coscolla on kulunut yhteensä yli miljardia euroa.  

Myöhemmin kiinalaista rahaa on mennyt muun muassa Kreikan kansalliseen energiayhtiöön, josta Kiinan valtion sähköverkkoyhtiö osti neljäsosan. Kiinalaiset ovat mukana myös useiden miljardien eurojen hankkeessa, jossa Ateenan kylkeen rakennetaan kolme kertaa Monacon kokoinen huvittelukeidas luksusasuntoineen ja ostoskeskuksineen.  

Tulevaisuudessa myös Suomi saattaisi olla osa Kiinan "uutta silkkitietä".
**Pireuksen satama ei ole** mikä tahansa sijoituskohde, vaan niin kutsuttu "lohikäärmeen pää". Se on Kiinan kauppalaivaston tärkein portti Eurooppaan ja Kiinan "uuden silkkitien" solmukohta.  

Pireuksesta Kiinan tavarakontit matkaavat rautateitä ja teitä pitkin syvälle Keski-Eurooppaan asti. Reitti kulkee Makedoniaan, Serbiaan, Unkariin ja sieltä Puolaan ja [Saksaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10248429)  

Kulkuväylät ovat osa Kiinan massiivista "Yksi vyöhyke, yksi tie" -hanketta, jossa useiden tuhansien kilometrien maa- ja merireittien verkosto kytkee Kiinan Lähi-itään, Afrikkaan ja Eurooppaan.  

Suurhankkeen voidaan nähdä olevan yhtä kuin Kiinan ulkopolitiikka uudelleenbrändättynä: sille on annettu uusi, runollisempi nimi.  

Tulevaisuudessa myös Suomi saattaisi olla osa Kiinan "uutta silkkitietä". Kun laivaliikenne arktisilla alueilla kasvaa, Kiina pääsisi etelään [Pohjois-Suomen halkovan Jäämeren radan](https://yle.fi/uutiset/3-9753427) ja Tallinna-Helsinki-tunnelin kautta. Näin Kiinan ainakin arvioidaan laskelmoivan.  

**Kiinan vaurauden leviämisellä on hintansa,** sanovat useat Kiina-tarkkailijat. Vaarana on, että varsinkin vähävaraiset Euroopan valtiot myyvät paitsi maansa, myös keskeiset arvonsa.  

Esimerkkejä sellaisesta on jo monia, ja yksi tunnetuimmista sijoittuu juuri Ateenaan, demokratian syntysijoille.  

Vain joitakin kuukausia Pireuksen satamakaupan jälkeen Kreikka esti EU:n yhteisen julkilausuman Kiinan ihmisoikeusloukkauksista YK:n ihmisoikeusneuvostossa. Se oli ensimmäinen kerta, kun unionin jäsenmaa käytti veto-oikeuttaan koko EU:n yhteisen kritiikin vesittämiseen.  

Samankaltainen tilanne oli vuonna 2016, kun EU-maat eivät päässeet yhteiseen kantaan Kiinan aluevaatimuksista Etelä-Kiinan merellä. Vastustajana oli tuolloin Kreikan lisäksi Unkari, joka on saanut Kiinalta investointeja tiettävästi ainakin kahden miljardin euron edestä.  

Unkari on myös estänyt EU:ta tuomitsemasta Kiinaa pidätettyjen asianajajien ja ihmisoikeusaktivistien kiduttamisesta.  

**– En ole kirjoittanut niin paljon** muistiinpanoja vuosiin. Puhe oli niin kiehtova.
Ioannis Bournous ei peittele ihailuaan, kun hän kertoo kreikkalaisdelegaation Kiinan-matkasta ja tapaamisesta supervallan presidentin Xi Jinpingin kanssa viime marraskuussa.  

Bournous istuu Kreikan pääministerin toimistossa, arvokkaassa Maximos-palatsissa maan parlamenttirakennuksen takana. Hän toimii pääministeri Aléxis Tsiprasin strategisen suunnittelun päällikkönä ja vastaa vasemmistolaisen Syriza-puolueen Eurooppa-politiikasta ja kansainvälisistä suhteista. Bournous, 38, on yksi Kreikan ulkopolitiikan tärkeistä tekijöistä.  

Lähes tyhjässä työhuoneessa komeilee tuliainen Kiinan-matkalta, pienoismalli muinaisten terrakottasotilaiden sotavankkureista.  

– Kiinalaisten suunnitelmallisuus pitkällä aikavälillä teki ja tekee minuun edelleenkin valtavan vaikutuksen, hän muistelee presidentti Xin 40 minuuttia kestänyttä puhetta.  

Puheen piti mies, joka sai maaliskuussa oikeuden jatkaa presidenttinä koko elinikänsä. Valtakausien rajatonta määrää on pidetty merkkinä [Xi Jinpingin yhä itsevaltaisemmasta johtamistyylistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10111504) Presidentti Xin aikana satoja toisinajattelijoita on vangittu, internetsensuuria on tiukennettu ja kommunistisen puolueen yksinvalta on vahvistunut.  

Tämä on ongelma, Bournous myöntää.  

– Mutta meidän pitää olla rehellisiä. Minkään muun maan ei tarvitse johtaa puoltatoista miljardia ihmistä. Täällä Euroopassa emme ymmärrä, mitä se tarkoittaa päivittäisessä elämässä.  

**Bournous toistaa kerta toisensa jälkeen,** miten länsimaat sättivät Kiinaa, vaikka oma demokraattinen rakennelma on rapautumassa: Populistipuolueet nousevat monessa maassa. Kreikka ja Italia on jätetty yksin pakolaiskriisin kanssa. EU-maiden operaatiot Afrikassa tai Lähi-idässä ovat tuoneet kaikkea muuta kuin rauhaa, hän luettelee.  

Se on kaksinaismoralismia, Bournous sanoo ja selvästi kiihtyy. Kädet takovat toimistopöytää niin, että kahvikupit tärisevät.  

Eikä sitä paitsi Kiinan investoinneilla ja Kreikan Kiinan-arvostelun vähäisyydellä ole mitään tekemistä keskenään, hän tähdentää.  

Sitten Bournous rauhoittuu. Presidentti Xi itse vakuutti kreikkalaisdelegaatiolle, että Kiina rakentaa rauhaa, sotia ja luonnonkatastrofeja vastaan.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että Kiina yrittäisi tuputtaa meille omaa järjestelmäänsä, Bournous vakuuttaa.
**Osa läntisistä Kiina-asiantuntijoista uskoo**, että juuri Bournousin kaltaiset puheet ovat merkki Kiinan vaikutusvallan kasvusta. Näkemykset Kiinasta kääntyvät myötäsukaisiksi sitä mukaa, kun rahaa virtaa maahan.  

Näin käy erityisesti Kreikan ja Unkarin kaltaisille pienille maille, mutta sama ilmiö näkyy myös suuremmissa Euroopan maissa. Kiina kasvattaa valtaansa päämäärätietoisesti ja nopeasti.
– Meidän pitäisi nyt herätä ilmiöön, jolta olemme tähän asti sulkeneet silmämme. Kiina ostaa itselleen poliittista vaikutusvaltaa hyvin ovelalla tavalla, sanoo Global Public Policy Institute -tutkimuslaitoksen johtaja Thorsten Benner. Hän on tunnettu kommentaattori muun muassa Financial Timesin ja Die Zeitin kaltaisissa laatulehdissä.
Berliinistä käsin toimiva GPPi julkaisi alkuvuodesta yhdessä toisen saksalaisen tutkimuslaitoksen kanssa [raportin, jossa Kiinaa verrataan suoraan Venäjän aiheuttamaan uhkaan. ](http://www.gppi.net/fileadmin/user_upload/media/pub/2018/Benner_MERICS_2018_Authoritarian_Advance.pdf)Yksinvaltaisen Kiinan vallan kasvu haastaa Euroopan ja sen demokraattiset arvot, tutkijat kirjoittavat.
– Me Euroopassa, Suomi muiden mukana, keskitymme paljon Venäjän vaikuttamiseen, ja hyvästä syystä. Mutta Kiinan kommunistinen puolue on mielestäni suurempi huoli, Benner sanoo.
Sekä Kiina että Venäjä ovat taitavia levittämään vaikutusvaltaansa Euroopassa, mutta tyyleissä on eroja. Venäjän taktiikka on Kiinaa aggressiivisempaa, tutkimusjohtaja Bennerin sanoin näyttävämpää "in-your-face"-toimintaa. Milloin trollit häiriköivät vaaleja, milloin epäillään, että Venäjän agentit levittävät poloniumia ja novitshok-hermomyrkkyä ympäriinsä.  

Kiina on hienovaraisempi. Sen intresseissä ei ole tuhota EU:n toimintakykyä poliittisena kokonaisuutena, Benner sanoo.
– Nöyrä ja joustava Eurooppa on itse asiassa hyödyllinen Kiinalle. Varsinkin, jos Kiina pystyy samalla kontrolloimaan joitakin eurooppalaisia maita ja vaikuttamaan päätöksentekoon, myös Brysselissä asti.
**Bennerin mukaan Kiina on yhä voimakkaammin** kauppaamassa Eurooppaan tavaran lisäksi myös maailmankatsomustaan. Se tarjoaa autoritaarista malliaan vaihtoehdoksi tehottomalle demokratialle.
Yhden puolueen absoluuttinen yksinvalta ja ällistyttävällä vauhdilla kasvanut kansantalous ovatkin lyömätön yhdistelmä, josta moni valtionjohtaja voi korkeintaan haaveilla päiväunissaan.
– Kiina voi tarjota autoritaarisille johtajille innoitusta. Samalla se voi syventää kehitystä yksinvaltaiseen suuntaan, jos tämä on sille eduksi.
Euroopassa Kiina-korttia on heilutettu jo useasti. Kun yksittäisellä EU-maalla menee unionin kanssa sukset ristiin, Kiinan ja EU:n pelauttaminen vastakkain saattaa osoittautua hyödylliseksi.  

Esimerkiksi Unkari on joutunut hiljattain EU:n hampaisiin oikeusvaltion heikkenemisen takia. Maan johto on kopeloinut vaalijärjestelmää ja heikentänyt muun muassa mielenosoitusoikeutta.
– Jos EU ei pysty antamaan tarpeeksi pääomaa, keräämme sen kyllä Kiinasta, Unkarin pääministeri Viktor Orbán [uhkasi alkuvuodesta.](https://www.ft.com/content/a58b0a0c-127b-11e8-940e-08320fc2a277)
Tshekin presidentti Miloš Zeman on puolestaan julistanut, että maan aikaisemmin huonot Kiina-suhteet ovat johtuneet Tshekin nöyristelystä Yhdysvaltain ja EU:n edessä.  

EU-jäseneksi pyrkivä Makedonia on myös asettanut unionin ja Kiinan vastakkain.
– Olemme tilanteessa, jossa käytämme kiinalaista rahaa ja luottoa. – – – Tätä tarkoitan puhuessani Euroopan vetäytymisestä. Se on kuin kutsu Kiinalle, Makedonian presidentti Gjorge Ivanov sanoi loppuvuodesta 2017.
**Euroopassa asuu tuhansia** ja taas tuhansia kiinalaisia. Ovatko he yksinvaltaisen Kiinan talutusnuorassa?  

Ainakin optiikkamiljonääri Wan Qian vaikuttaa oman elämänsä herralta.  

Wan nauraa spontaanisti ja paljon. Olemus on itsevarma ja rento.
Puhe kääntyy usein hänen perheeseensä. Varsinkin pojastaan isä puhuu lempeästi. Merkityksellisintä ei ole kiinalaisvanhemmille yleensä äärimmäisen tärkeä opintomenestys vaan se, että lapsi voi hyvin. Liian kova kilpailu koulussa aiheuttaa turhaa stressiä.
– Poikani nauttii täällä jokaisesta päivästä. Isänä olen niin tyytyväinen, kun näen hänen kasvavan onnellisena.
Wanin kaltaiset menestyjät luovat kansainvälistä uraa ja sukkuloivat siellä, missä itse mielivät. Samoin tekevät niin amerikkalaiset, suomalaiset kuin ketkä tahansa bisnesihmiset.  

Totta on, että monilla kiinalaisilla yrityksillä on varsin tiiviit suhteet Kiinan hallintoon. Silti ei pidä ajatella, että kaikki kiinalaisyritykset olisivat automaattisesti sama asia kuin valtio, sanoo vanhempi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista.
 – Ei voida vetää yhtäläisyysmerkkejä, että kiinalaisen yrityksen toiminnan takana olisi aina valtio. Ne eivät ole joka suhteessa tiiviisti toisiinsa kytköksissä.
Tärkeää on pitää pää kylmänä ja tiedostaa, minkälaisen maan kanssa ollaan tekemisissä.
**Sekä Ulkopoliittisen instituutin** Kallio että berliiniläistutkija Thorsten Benner kuitenkin painottavat, että koko Euroopan pitäisi olla valppaampi sen suhteen, milloin Euroopan ulkopuolelta tulevalla rahalla pyritään ostamaan poliittista valtaa – ja milloin ei.
– Eihän yksikään suurvalta toimi pyyteettömästi, Jyrki Kallio muistuttaa.
Tavalliset EU-kansalaiset voivat törmätä Kiinan valtion vaikuttamiseen esimerkiksi tiedotusvälineiden kautta.  

Kiinan kommunistisen puolueen englanninkielinen media China Daily tuottaa China Watch -liitettä, jota julkaisevat useat Euroopan suuret sanomalehdet. Yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Le Figaro Ranskassa, The Daily Telegraph Britanniassa ja El País Espanjassa.  

Joidenkin sanomalehtien nettisivuilla China Watch on sijoitettu tietynlaiseksi alaosastoksi, joka lupaa uutisia "nyky-Kiinan dynaamisesta kehityksestä". Suomessa Kiinan maksamaa sisältöä on kuultu ainakin Classic Radion taajuudella.  

Mielikuvaa Kiinan menestystarinasta muokkaavat myös YouTubesta löytyvät sisällöt, vaikkapa[ tämä kömpelösti näytelty videosarja.](https://www.youtube.com/watch?v=uKhYFFLBaeQ) China Dailyn tuottamissa lyhytvideoissa amerikkalainen pikkutyttö pyytää isäänsä kertomaan Kiinan "Yksi vyöhyke, yksi tie" -suurhankkeesta. Illasta toiseen tarinoiva isä vertaa hanketta Kiinan muinaiseen silkkitiehen.
– Kiinan presidentti Xi Jinping ehdotti muutamia vuosia sitten tehtäväksi vanhojen reittien kaltaisia uusia reittejä. Mutta uudet reitit ovat vielä isompia. 
– Hyvä juttu, isä! tyttö iloitsee.
**Niin sanotun pehmeän vaikuttamisen** keinot ovat monet.  

Brysselissä Kiina-kuvaa kiillottavat ammattilobbarit. Kenties Brysselin [vaikutusvaltaisin Kiinan lobbaaja](https://www.politico.eu/article/gambardella-is-radio-beijing/), italialainen ChinaEU-eturyhmän johtaja Luigi Gambardella on kuvannut presidentti Xi Jinpingin tulevaisuudenvisiota internetistä "inspiroivaksi".  

Berliiniläistutkija Thorsten Bennerin mukaan suuri osa Kiinan vaikuttamisesta on avointa, ja siksi "mihinkään täyteen paniikkiin" ei ole syytä. Samaa mieltä on Ulkopoliittisen instituutin Kallio.
– Tärkeää on pitää pää kylmänä ja tiedostaa, minkälaisen maan kanssa ollaan tekemisissä, Kallio sanoo Kiinasta.
**Välillä kylmäpäisyys unohtuu,** esimerkiksi poliitikoilta.  

Myös suomalaispoliitikot ovat joutuneet selittelemään kantojaan Kiinan ihmisoikeuksista.  

Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) [totesi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8447385), että ihmisoikeudet eivät kuulu ollenkaan hänen vierailuohjelmaansa Kiinassa. Pari vuotta myöhemmin Kiinaan jälleen matkannut Lohela korosti, että [ongelmia ei pidä käydä osoittelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10015554).
– Kuinka paljon me Suomessa pidämme siitä, jos vieraat tulevat ja istuvat toiselle puolelle pöytää moittimaan meitä milloin mistäkin? Lohela sanoi.
Pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) [sanoi jo vuonna 2005](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1074072035/Vanhanen%2BIhmisoikeuksien%2Bei%2Bpida%2Bestaa%2BKiinankauppaa), että ihmisoikeuksien esiin nostaminen voi vahingoittaa ulkomaankauppaa.
Tutkija Jyrki Kallion mukaan myötäilyn perinne on iskostunut suomalaisiin vuosikymmenien saatossa. Kallio näkee ilmiön eräänlaisena suomettumisena, olivatpa kyseessä sitten kreikkalaiset tai suomalaiset vaikuttajat: Euroopassa ajatellaan, että kaikkein pahinta olisi, jos Kiinassa syntyisi kaaos ja talous alkaisi horjua. Siksi on parasta, että toiset maat sallivat Kiinan toimia niin kuin se parhaaksi katsoo.  

Ongelmasta olisi syytä keskustella sekä poliitikkojen että liikemiesten, Kallio patistaa. Muuten vaarana on, että länsimaissa ummistetaan silmät Kiinan ihmisoikeusloukkauksilta ja muilta ongelmilta.
– Suomen osalta suurempi riski ovat suomalaiset itse. Monta kertaa uskomme, että Kiina jotenkin palkitsisi meitä siitä [myötäilystä], vaikka näin ei asianlaita olisi ollenkaan, Kallio sanoo.
**Onko Kiinalla suuri suunnitelma** Eurooppaa varten vai ei? Siihen ei ole yhtä vastausta.  

Kiina tuskin ainakaan haluaa muuttaa koko maailmaa oman mallinsa mukaiseksi. Mutta hyvin Kiina-myönteisistä maista on sille toki suurta hyötyä.  

Kaupanteko on näin helpompaa. Voidaan myös ajatella, että Kiina-myönteisyyden leviäminen vahvistaa kommunistisen puolueen yksinvaltaa. Kiinalaisilla toisinajattelijoilla on näin vähemmän esikuvia maailmankolkista, joissa kaikenlaiset vapaudet saavat rehottaa ilman rajoituksia.  

Varmaa on se, että Kiinan kauppa ja kansainvälistyminen voimistuvat. 2000-luku on Kiinan vuosisata. Yhä useammista kiinalaisista tulee voittajia.  

Ateenaan muuttanut optiikkakauppias Wan Qian arvelee, että hän voisi jäädä Kreikkaan pidemmäksi aikaa. Täältä hän on löytänyt uuden harrastuksenkin, Ateenan museot. Niissä kerrotaan kiehtovasti antiikin Kreikan kukoistuksen ajasta.  

Entä hänen poikansa?
– Täällä ovat kaikki hänen kaverinsa. Olen varma, että hän ei palaa enää Kiinaan, Wan sanoo.
Idän supervallan kanssa on nyt opittava elämään.
**Juttua varten tehdyt haastattelut ja muut tärkeimmät lähteet, joita ei ole mainittu tekstissä:**
George S. Atsalakis, professori, Kreetan Teknillinen yliopisto. Atsalakis on toiminut Kreikan pääministerin Tsiprasin Kiina-neuvonantajana; Petros Chang, pj., Hellas-China International Exchange Center; Nektarios Demenopoulos, varaviestintäjohtaja, Pireuksen satamaviranomainen PPA.
["One Belt, One Road": An Economic Roadmap,](http://www.eiu.com/public/thankyou_download.aspx?activity=download&campaignid=OBORSept2016) The Economist Intelligence Unit; [How China is Buying Its Way Into Europe,](https://www.bloomberg.com/graphics/2018-china-business-in-europe/) Bloomberg; [Boosting the Party’s voice: China’s Quest for Global Ideological Dominance,](https://www.merics.org/sites/default/files/2017-09/China_Monitor_34_Ideological_dominance_EN.pdf) Merics; [China at the Gates: a New Power Audit of EU-China Relations,](http://www.ecfr.eu/publications/summary/china_eu_power_audit7242) The European Council on Foreign Relations (ECFR); [Chastised by E.U., a Resentful Greece Embraces China’s Cash and Interests,](https://www.nytimes.com/2017/08/26/world/europe/greece-china-piraeus-alexis-tsipras.html) The New York Times.
**Lue myös Kiina Euroopassa -sarjan edelliset osat:**
[Kiinalainen pohatta rohmuaa Ranskasta peltoja, jotta Kiinan nuoret pääsevät patongin makuun – Kiinan ostovimma Euroopassa on niin suurta, että monia jo hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10248419)
[Kiinalainen raha löytää Euroopan menestyjät – Berliinissä kehitettiin pankki sukupolvelle, joka ei jaksa konttoreita eikä kirjekuoria vaan haluaa kaiken kännykkäänsä ](https://yle.fi/uutiset/3-10248429)
”Sukulaiset tapasivat 79 vuoden jälkeen” – suomalainen yhden miehen etsintätoimisto jäljittää lähihistoriaan kadonneita – kaukaisimmat löytyivät Argentiinasta asti
Timo Laakso etsii työkseen kadonneita lähinnä Suomesta ja Venäjältä. Tuhannet ovat saaneet häneltä apua viime 30 vuoden aikana. Helsingin Vuosaaressa asuva Laakso on tunnetumpi Venäjällä kuin Suomessa.
**Timo Laaksolla** on yhden miehen etsintätoimisto, joka on hänen kotinsa olohuoneen nurkassa. Toimiston työmaa on valtava: entinen Neuvostoliitto.
– Olen tehnyt sukututkimuksia vuodesta 1976 – eli pienestä pojasta lähtien. Tuolloin en vielä tiennyt arkistojen olemassaolosta yhtikäs mitään. Ensimmäiset sukutaulut hahmottelin kymmenvuotiaana ilman kirkonkirjoja heti sen jälkeen, kun olin oppinut piirtämään.
Oma isoäiti oli evakko
Laakson isoäiti oli Karjalan evakkoja Kannakselta. Mummon puheet suvun värikkäistä vaiheista tekivät pikkupoikaan lähtemättömän vaikutuksen.
– Kolmekymmentä vuotta olen etsinyt ihmisten kadonneita sukulaisia lähinnä Suomesta ja entisestä Neuvostoliitosta. Viime vuosina olen laajentanut reviiriäni myös Britanniaan, Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Australiaan – ja tietysti Ruotsiin sekä muihin Pohjoismaihin. Kuinka monta olen yrittänyt jäljittää – sitä en ole edes laskenut, mutta kolme tuhatta kadonnutta olen löytänyt.
Harrastus muuttui työksi
Aluksi kadonneiden etsiminen oli Timo Laaksolle vain harrastus. Hän työskenteli luottotieto- ja perintäalalla. Ensimmäisen etsintäkeikkansa Laakso teki vuonna 1987. Neuvostoliitto oli tuolloin vielä voimissaan.
– Sain käsiini Pelastusarmeijan Sotahuuto-lehden. Siellä oli etsintäpalsta. Palstalle alkoi vuosina 1987-1988 tulla tiedusteluja salaperäisestä ja suljetusta Neuvostoliitosta, kun venäläiset etsivät Suomeen kadonneita sukulaisiaan. Otin yhteyttä Pelastusarmeijaan. Totesin, että sukututkimuksia tehneenä voin auttaa eikä maksa mitään. Muutaman unohtumattoman keikan tein silloin alkuaikoina Pelastusarmeijalle. Siinä oli tietty jännitysmomentti, kun ei ollut vielä minkäänlaisia rutiineja.
Vähitellen kadonneiden etsimisestä on muotoutunut Laaksolle ammatti. Hän pyörittää 2011 perustettua, kadonneiden etsintään erikoistunutta Finnpoisk-nimistä yritystä.
– Tämä homma on kuitenkin loppujen lopuksi enemmän elämäntapa kuin bisnes.
Liikkeellä on oikeaa ja väärää tietoa, huhuja ja otaksumia.
Laakson mukaan kyse on eräänlaisesta salapoliisityöstä, jossa näkee inhimillisen elämän koko kirjon.
– Tämä on pienten tiedon murusten keräämistä ja yhdistelyä, ja samalla tietysti myös tietojen oikeellisuuden analysointia, koska liikkeellä on oikeaa ja väärää tietoa, huhuja ja otaksumia. Hyvä venäjänkielen taito on ehdoton edellytys työn menestyksekkäälle hoitamiselle. Kun saan tarvittavat lähtötiedot, pystyn heti mielessäni arvioimaan, mitä lisäinformaatiota tarvitaan. Tarina sulautuu samoin tein historialliseen kontekstiin päässäni.
Etsintää molemmin puolin rajaa
Timo Laakson mukaan molemmin puolin itärajaa on liikuttu ja kadottu – ja paljon.
– Olen vuosien saatossa etsinyt kuolansuomalaisia, siperiansuomalaisia, puukkojunkkareiden jälkeläisiä Venäjällä, tsaarin aikana Venäjälle menneiden jälkeläisiä, loikkareita ja vuoden 1918 punapakolaisia. Inkeriläisiä, jotka on palautettu Neuvostoliittoon 1944-1945. Venäjältä tulee tiedusteluja Suomeen vallankumouksen jaloista paenneista emigranteista, sekä suomalaisista, karjalaisista että ihan täysin venäläisistä. Tai sitten loikkareiden jälkeläiset etsivät Suomeen jääneitä sukulaisiaan.
– Ihmisten kirjo on ollut sanalla sanoen valtava.
Kadonneita löytynyt Argentiinasta saakka
Yli 60 000 inkeriläisen vastaanotto ja palautus vuosina 1942-1944 jätti jälkeensä lukuisia kadonneita. Osa inkeriläisistä pakeni sodan jälkeen Ruotsiin ja sieltä edelleen Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
– Kaukaisimmat inkeriläiset olen löytänyt Argentiinasta.
1990-luvun alussa inkeriläiset saivat luvan muuttaa takaisin Suomeen. Osa suvusta saattoi tällöin jäädä rajan taakse, ja perheet hajosivat.
– Nyt sukulaiset, tuttavat ja entiset naapurit etsivät toisiaan.
Tähän on osaltaan vaikuttanut Venäjällä pyörivä televisio-ohjelma Zhdi Menja – joka suomeksi tarkoittaa Odota minua. Ohjelmassa toisensa löytäneet sukulaiset kohtaavat studiossa. Laakso on 16 vuotta vapaaehtoisesti avustanut ohjelmaa, joka on Venäjän katsotuimpia. Laakson sanotaankin olevan tunnetumpi Venäjällä kuin kotimaassaan.
– Ohjelma on Venäjällä saanut kaikkiaan yli kolme miljoonaa tiedustelua kadonneista. Olen henkilökohtaisesti yrittänyt etsiä viittä kuutta tuhatta tapausta. Mahdollisesti niitä on vielä enemmänkin. Löydettyjä on ainakin 1 500. Siis noin 1 500 varmaa osumaa.
”Silloin päässä napsahtaa, minähän tiedän tapauksen”
Kadonneiden etsijän on oltava kärsivällinen, Timo Laakso sanoo MOT:lle antamassaan haastattelussa.
– Moni tapaus selviää vasta vuosien punnertamisen jälkeen. Mieleen muistuu ihmiskohtaloita, jotka ovat selvinneet vasta viidentoista vuoden jälkeen. Ihmisten nimet saattavat olla vaihtuneet. Ihmisten syntymäajat ovat kenties muuttuneet, samoin kansallisuudet. Sitten tulee jostakin viesti, että tämmöinen ihminen etsii sukulaisiaan ja silloin minulla päässä napsahtaa, että minähän tiedän tämän tapauksen.
Kaksikon edellinen kohtaaminen oli ollut vuonna 1917
– Ennätys taitaa olla se, kun sukulaiset tapasivat 79 vuoden jälkeen. Se oli tapaus, jossa inkeriläisnainen, paluumuuttaja, tapasi enonsa Suomessa 1990-luvun puolivälissä. Kaksikon edellinen kohtaaminen oli ollut vuonna 1917.
Laakso peräänkuuluttaa itään menneiden kohtaloiden pikaista ja perusteellista selvittämistä.
– [Tuhansia ja taas tuhansia suomalaisia on hävinnyt](https://areena.yle.fi/1-4303245)   niin, että heidän lopullista kohtaloaan ei tiedetä. 1930-luvulla suomalaisille loikkareille syntyi kymmeniä, kenties satoja lapsia, joita voidaan pitää Suomen kansalaisina ilman, että Suomen valtiovalta tietää heistä yhtikäs mitään. Monet heistä joutuivat lastenkoteihin, kun vanhemmat vangittiin tai surmattiin 1930-luvun lopulla tai sodan aikana. Välttämättä he eivät tiedä itsekään, keitä ovat. Nuorimmat heistä ovat nyt kahdeksankymppisiä.
Vaikka kyse olisi valtaisasta urakasta, Suomen pitäisi sivistysvaltiona ryhtyä toimeen.
– Täydellistä luetteloa ei koskaan saada aikaiseksi, mutta kaikki hajallaan oleva tieto pitäisi viimeistään nyt saada yksiin kansiin - tai yhteen tietokantaan.
” Nyt pitäisi uskaltaa” – tuhansien Neuvostoliittoon kadonneiden kohtalo epäselvä
Kadonneet pitäisi Laakson mukaan ottaa Suomen ja Venäjän tieteellisen yhteistyön asialistalle.
– Nyt pitäisi uskaltaa. Kyllä näistä tapahtumista on jo sen verran aikaa [vierähtänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213811), että niistä pitäisi pystyä puhumaan avoimesti. Venäjällä vainovuosien 1937-1938 asiakirjat olivat pääsääntöisesti julkisia 1990-luvun alussa, mutta nyt osa niistä on salaisia Venäjän korkeimman oikeuden päätöksellä, koska ne sisältävät niin sanottuja valtiosalaisuuksia. Tietysti pistää pohtimaan, että mitähän valtiosalaisuuksia. Lähinnä lienee kyse epämiellyttävistä totuuksista.
Kerätkää kaikki aineisto, mitä on tarjolla: valokuvat, kirjeet ja perimätieto
Mikä on Timo Laakson viesti niille suomalaisille, joiden läheisiä aikoinaan katosi punaisen hämärän maahan?
– Yrittäkää selvittää asiat. Kerätkää ensinnäkin kaikki Suomesta saatavilla oleva tieto yhteen. Haastatelkaa sukulaisia. Kerätkää kaikki aineisto, mitä on tarjolla: valokuvat, kirjeet ja perimätieto. Vaikka perimätieto kalskahtaisikin valheelliselta, kerätkää se talteen. Myöhemmin on aikaa analysoida, mikä aineistosta on totta ja mikä ei. Kaikki tämä materiaali pitäisi saada talteen mahdollisimman nopeasti.
Ystävät kutsuvat perheenäitiä Kalma-Anneliksi – kuvareportaasi:  Näin ketun, pässin ja närhen raadot muuttuvat koruiksi
Kuvataiteilija Sanni-Maaria Puustinen inspiroituu luonnonuskosta ja Pohjolan muinaisuudesta. Tämä on kuvakertomus elävistä raadoista.
Koovee juhli Jukolan voittoa
Juhla-Jukolan voitto jäi Suomeen.
Tampereen Koovee on voittanut Lahti-Hollolan Jukolan suunnistusviestin. Edellisen kerran Koovee juhli Jukolan voittoa vuonna 2016. Viime vuonna Koovee oli kakkossijalla.
Toiseksi viestissä sijoittui viime vuonna voittoa juhlinut ruotsalainen IFK Göteborg. Koovee kukisti Göteborgin lähes viiden minuutin erolla (+4.38).
Kooveen joukkueessa suunnistivat Joni Hirvikallio, Topi Anjala, Lauri Sild, Oleksandr Kratov, Kenny Kivikas, Timo Sild ja Daniel Hubmann. Koovee nousi kilpailun kärkeen neljännellä osuudella ja piti johtopaikkansa loppuun asti. 
Kratov nosti neljännellä osuudella Kooveen yli viiden minuutin takamatkalta kärkeen. 
– Tämä todistaa, että meillä on todella kova joukkue. Me valmistauduimme huolella. En usko, että moni joukkue valmistautui meitä paremmin, Jukolan viestin sanoman kisan jälkeen lukenut Anjala iloitsi.
Sveitsiläinen Hubmann ankkuroi Kooveen voittoon myös kaksi vuotta sitten.
– Pääsin ankkuriosuudelle hyvistä asemista, mutta ero ei ollut kuitenkaan valtava. Olin hermostunut. Tiesin, että minun pitää suoriutua hyvin, jos haluamme voittaa. Puskin täysillä ja olin keskittynyt. Kisa meni hyvin. Kun pääsin maalialueelle kuulin, että johtomme oli kasvanut. Pysyin nauttimaan kilpailun lopusta. Maasto oli hyvä ja haastava, sveitsiläinen maailmanmestari kommentoi Yle Urheilulle maalissa. 
Kolmanneksi kilpailussa sijoittui Paimion Rasti. Tulos on Paimion Rastin seurahistorian paras Jukolasta.  

**Lopputulokset:**  

1) Koovee FIN 7.27.18   
2) IFK Göteborg SWE 7.31.57   
3) Paimion Rasti FIN 7.35.56   
4) Halden SK NOR 7.39.34   
5) Södertälje Nykvarn SWE 7.40.00   
6) Kalevan Rasti FIN 7.43.50   
7) Nydalens SK NOR 7.43.57   
8) Stora Tuna OK SWE 7.44.09   
9) Malungs OK SWE 7.45.17   
10) Hiidenkiertäjät FIN 7.46.34 
14) Tampereen Pyrintö FIN 7.48.49   
18) Helsingin Suunnistajat FIN 7.57.32   
20) Vaajakosken Terä FIN 7.57.48
Katso kaikki tulokset [tämän linkin kautta.](http://online.jukola.com/tulokset/fi/j2018_ju/ju/lopputulokset/)
**Lue myös:**
**[Jukolan taikayö on hypnoottinen kokemus](https://yle.fi/urheilu/3-10259564)**
**[Maajoukkuesuunnistaja rämpi nilkka tohjona läpi Jukolan – "Olisin keskeyttänyt, jos olisin voinut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259646)**
**[Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259533)**
**[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta
Topi Raitanen viihtyi mainiosti Jukolan ainutlaatuisessa tunnelmassa.
Topi Raitasella, 22, ei ollut tänä vuonna asiaa Helsingin Suunnistajien ykkösjoukkueeseen. Se ei kuitenkaan lupaavan estejuoksijan menohaluja Lahti-Hollola Jukolassa hillinnyt. Suunnistuksen juniorisarjoissa kelpo menestystä niittänyt Raitanen tuli avausosuudelta vaihtoon kahdeksantena. Eroa kärkeen kertyi vaivaiset 21 sekuntia. Miestä harmitti silminnähden se, ettei paikka Helsingin Suunnistajien ykkösryhmässä irronnut.  

– Totta kai teki mieli olla ykkösessä, mutta paikka sinne pitää ansaita. Olen suunnistanut keväällä sen verran vähän, että tähän oli tyytyminen. Haen vauhtia kakkosesta. Katsotaan, jos vuoden päästä nousisin pykälän ylöspäin, Raitanen sanoi.  

Raitanen viihtyi mainiosti Jukolan ainutlaatuisessa tunnelmassa.  

– Jukola yhdistää kansaa. Täällä viihtyvät kaikenikäiset. Ihmiset hakevat elämyksiä, ja Jukolasta niitä saa kosolti. Suunnistushan alkaa olla nykypäivänä jopa trendikästä, Raitanen naurahti.  

Raitasella on tuleville Jukola-vuosille ainakin yksi toivomus.  

– Joskus haluan tulla avausosuuden jälkeen kärjessä vaihtoon. Se olisi ihan mieluinen meriitti.  

Raitasen kesän ehdoton päätavoite on yleisurheilun EM-kisat Berliinissä elokuussa. Raitanen on jo rikkonut EM-rajan 3 000 metrin esteissä.
– Etenen täysin esteiden ehdoilla. Juhannuksen jälkeen edessä on kolme kovaa kisaa. Sen jälkeen pidän harjoitustauon, jolla haetaan sopivaa rytmitystä. Toistaiseksi kaikki näyttää hyvältä, viime keskiviikkona Espoossa 1 500 metrin ennätyksensä (3.45) juossut Raitanen sanoi.
 **Lue myös:**
**[Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10259533)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Ristomatti Hakola oli hetken eksyksissä - "Meinasi paniikki iskeä"
Jukolan viestillä on Ristomatti Hakolan sydämessä erityinen paikka.
Suunnistus on kesäisin monille hiihtäjille erinomainen harjoitusmuoto. Sitä se on myös sprinttitykki Ristomatti Hakolalle. Sanavalmis hiihtäjä suoriutui viidennestä Jukolastaan tyydyttävin arvosanoin. Kaveriporukalla kisaan osallistunut Hakola ohitti avausosuudella monta selkää.  

– Lähtöpaikkamme ei ollut tietenkään paras mahdollinen, sillä se oli jotain 1 700 ja risat. Laitoin heti paukusta hanan pohjaan. Taktiikkana oli ampaista paukusta kärkeen, Hakola naureskeli tuttuun tapaansa.  

Hakola tuli vaihtoon sijalla 847. Eroa kärkeen syntyi vajaat 35 minuuttia.  

– Yhdessä kohtaa osuutta en nähnyt ympärilläni ketään muuta. Siinä hetkessä meinasi tulla äitiä ikävä. Ei ollut oikeasti kaukana, että olisi iskenyt kunnon paniikki. Voin kertoa, että reitiltä löytyi syviä suppia. Itse pyörin täysin väärissä supissa.  

Jukolan viestillä on kaikesta huolimatta Hakolan sydämessä erityinen paikka.  

– Viestin avausosuus on yksi urheilumaailman hienoimmista jutuista. Tapahtuman fiilis on älytön. Kun laittaa lampun päähän ja syöksyy metsään etsimään oransseja lippuja, niin siinä ollaan sportin ytimessä.  

Hiihtäjillä on omat sanonnat kesäsuunnistuksesta.  

– Mitä kauemmin kesällä metsässä, sitä nopeammin sieltä pääsee talvella pois, Hakola hymyili.
**Lue myös:**
**[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538)**
**[Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin](https://yle.fi/urheilu/3-10259403)**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta](https://yle.fi/urheilu/3-10259489)**
Italian käännyttämä siirtolaislaiva saapuu Espanjaan – Ranska luvannut ottaa osan tulijoista
Euroopan isoissa maissa maahanmuuttopoliittinen keskustelu on käynyt viime päivinä kuumana, kun Italia kielsi siirtolaisia kuljettavalta avustuslaivalta maihinnousun. Siirtolaiskysymysten polttopisteessä olevaa laivaa odotetaan parhaillaan Espanjan Valencian satamaan.
Ranska on luvannut ottaa maahan osan Aquarius-laivalla saapuvista siirtolaisista. 
– Rankan hallitus toimii yhdessä Espanjan hallituksen kanssa siirtolaisten saapumiseen liittyvien asioiden hoidossa, tiedotti Espanjan varapääministeri Carmen Calvo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Espanjan mukaan Ranskaan lähtevät ne siirtolaisista, jotka haluavat sinne.
Avustusjärjestöjen Aquarius-laivassa on noin 600 Libyan rannikolta pelastettua siirtolaista. Alun perin laiva oli menossa Afrikasta Italiaan, mutta Italia kielsi sen rantautumisen. Myös Malta kieltäytyi vastaanottamasta laivaa. Lopulta Espanja tarjoutui ottamaan vastaan aluksen.
Yhdeksän päivää matkaa tehneen laivan ja sitä avustavien kahden muun aluksen odotetaan saapuvan Valenciaan sunnuntaina aamupäivällä. Vastassa satamassa on peräti noin 2 300 hengen joukko mm. vapaaehtoistyöntekijöitä, tulkkeja, viranomaisia ja sairaanhoitohenkilökuntaa. [Aquariuksen sijaintia voi seurata tästä.](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:206208/mmsi:236527000/vessel:AQUARIUS)
Aquarius kiristi Euroopan maiden välejä
Siirtolaislaivasta muodostui kuluneen viikon aikana [kiistakapula Euroopassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10254470) Ranska syytti Italiaa mm. kyynisyydestä, kun maa käännytti siirtolaiset rannoiltaan. 
[Myöhemmin maat sopivat sanaharkkansa](https://yle.fi/uutiset/3-10258285). Italian pääministeri Giuseppe Conte esitti, että Eurooppaan haluavien pitäisi voida tehdä turvapaikkahakemukset kotimaistaan käsin. Ranskan presidentti Emmanuel Macron tuki ajatusta.
Espanja halusi näyttää Italiaa sallivampaa asennetta ottamalla siirtolaiset vastaan. Maa on korostanut tarvetta löytää Euroopan yhteinen ratkaisu siirtolaisuuden ongelmiin. 
**Lue myös:**
["Italia ei halua enää osaa eikä arpaa paperittomien maahanmuuttoon" – kahdelle pakolaislaivalle rantautumiskielto](https://yle.fi/uutiset/3-10258953)
[Ranska ja Italia päässeet sopuun siirtolaiskiistasssa – Esittävät lähtömaihin turvapaikkahakemusten käsittelykeskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10258285)
["Kyyninen", "vastuuton", "tekopyhä" – Kiista siirtolaislaivasta johti Ranskan ja Italian sanasotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10251365)
[Aquarius-laiva sai Italian ja Ranskan riitelemään, Saksan hallitus rakoilee – Euroopan 4 suurta hakevat nopeaa ratkaisua maahanmuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10254470)
Nicaraguan levottomuuksissa jälleen kuolonuhreja – hauras sopuyritys ei kestänyt
Nicaraguassa hallitus ja kansalaisjärjestöt ovat yrittäneet neuvotella rauhan palauttamiseksi. Lauantaina polttopulloisku ja ammuskelu jatkoivat viikkojen väkivaltaisuuksia.
Keski-Amerikassa Nicaraguassa väkivaltaisuudet ovat jatkuneet lupaillusta aselevosta huolimatta. Kahdeksan ihmistä on kuollut lauantaina polttopulloiskussa ja ammuskelussa.
Tuoreet väkivaltaisuudet leimahtivat vain tunteja sen jälkeen, kun Nicaraguan hallitus ja kansalaisten edustajat sopivat pysäyttävänsä yhteenotot ja poistavansa tiesulut. [Maassa on myös määrä aloittaa riippumaton tutkinta väkivaltaisuuksista.](https://yle.fi/uutiset/3-10258726)
Nicaraguassa on viimeisten kahden kuukauden aikana kuollut lähes 180 ihmistä. Väkivaltaisuudet alkoivat huhtikuussa mielenosoituksista hallitusta vastaan. Mielenosoitukset hajotettiin väkivaltaisesti, minkä jälkeen ihmiset ovat vaatineet presidentin eroa.
Presidentti Daniel Ortega ei ole luvannut luopua vallasta.
Mielenosoittajat ovat pystyttäneet tiesulkuja kahdelle kolmasosalle maan teistä estääkseen hallituksen joukkojen kulkua, kertoo uutistoimisto AFP. 
Hämeenlinnan Kalvolassa hehtaarien kokoinen maastopalo
Pelastuslaitos sai paloalueen rajattua myöhään lauantaina, mutta sammutustöiden arvioitiin kestävän tunteja.
Hämeenlinnan Kalvolassa on sammutettu sunnuntain vastaisena yönä suurta maastopaloa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan paloalueen koko oli kahdeksan hehtaaria. 
Keskiyön maissa pelastuslaitos tiedotti, että paloalue on saatu rajattua mutta sammutustyöt kestävät vielä useita tunteja. 
Kreikan hallitus sai parlamentin tuen Makedonian nimikiistassa
Kreikan ja Makedonian pääministerien on määrä allekirjoittaa sopimus Makedonian tulevasta nimestä tänään sunnuntaina. Kummankin maan oppositiot vastustavat esitettyä nimeä ja Kreikan parlamentissa päädyttiin siksi äänestämään hallituksen luottamuksesta.
Kreikan hallitus on saanut maan parlamentin tuen Makedonian nimikiistaan liittyvässä luottamusäänestyksessä. Paikalla olleista 280 edustajasta 153 on äänesti opposition epäluottamuslausetta vastaan. 
Oppositio ei hyväksy neuvottelutulosta, jonka mukaan Kreikan naapurimaan nimeksi tulisi Pohjois-Makedonian tasavalta. Myös Makedonian oppositio vastustaa ratkaisua. 
Kreikan pääministerin Aleksis Tsiprasin ja Makedonian pääministeri Zoran Zaevin on määrä allekirjoittaa sopimus nimiratkaisusta tänään sunnuntaina. Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen molempien maiden parlamenttien pitää ratifioida sopimus, ja Makedoniassa siitä järjestetään myös kansanäänestys
Kreikassa Ateenassa on osoitettu viimeksi lauantaina mieltä nimisopimuksen takia. Ateenan poliisi on käyttänyt kyynelkaasua parlamenttiin pyrkineitä mielenosoittajia vastaan. 
Kreikka on sitä mieltä, että koska Makedonia on sen yhden maakunnan nimi, naapurimaan nimi ei voi olla sama. Kansallismieliset kummassakin maassa vastustavat kuitenkin nimeä Pohjois-Makedonia.
Makedonian nimestä on kiirtelty vuodesta 1991 lähtien, kun maa itsenäistyi Jugoslaviasta.
Kulmapotkut kaatoivat Nigerian - Kroatia avausvoittoon ja lohkon kärkipaikalle
Mario Mandzukicin liukkaus oli liikaa Nigerialle.
Kroatia avasi MM-kisat omalta osaltaan nollapelillä Nigeriaa vastaan.
Kroatia ei päässyt dominoimaan pallonhallintaa, mutta loi ensimmäisellä puoliajalla selkeästi enemmän vaarallisia tilanteita Nigerian kenttäpuoliskolle.
Toistuvat yritykset myös palkittiin puolen tunnin kohdalla Luka Modricin antamasta kulmapotkusta. Mario Mandzukic pääsi syöksymään väliin ja hänen puskunsa otti kimmokkeen puolustaja Oghenekaro Etebon jalasta Nigerian omaan maaliin.
1-0-osuma sai Kroatian lisäämään pökköä pesään ja painostamaan yhä enemmän. Nigeria ei enää päässyt juurikaan pelaamaan pallolla, mutta välttyi uusilta takaiskuilta ottelun ensimmäisellä puolikkaalla. Erikoista kyllä, kumpikaan joukkue ei kirjauttanut ensimmäisellä puoliajalla ainuttakaan laukausta kohti vastustajan maalia.
Toiselle puoliajalle tuli aktiivisempi Nigeria, joka ei kuitenkaan löytänyt tietä maalipaikoille. 69 minuutin kohdalla kulmapotkutilanne koitui jälleen Nigerian kannalta kohtalokkaaksi, kun Mandzukicia revittiin rangaistusalueella kaksin käsin ja pallo vietiin pilkulle. Modric viimeisteli varmasti 2-0-maalin, joka jäi ottelun viimeiseksi.
Lohkon kaksi muuta joukkuetta ovat Argentiina ja Islanti, jotka aiemmin lauantaina pelasivat 1-1-tasapelin. Kroatia siis johtaa D-lohkoa ensimmäisen ottelukierroksen jälkeen. Se kohtaa seuraavaksi Argentiinan ensi torstaina. Nigerian seuraava vastus on Islanti.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704392) (siirryt toiseen palveluun)._
MM-futislauantai oli yhtä rangaistuspotkujen ilotulitusta: peräti viisi pilkkua! - katso ne kaikki tästä
MM-kisojen lauantaissa nähtiin viisi rangaistuspotkua, mutta maali syntyi vain kolmesta.
Jalkapallon MM-kisoista on pelattu vasta kolme ensimmäistä päivää, mutta rangaistuspotkuja otteluissa on riittänyt. Vuoden 2014 lopputurnauksessa rangaistuspotkuja nähtiin yhteensä 12, nyt ollaan kuudessa jo avausviikonloppuna.
Lauantaina pilkkuja vihelleltiin oikein urakalla, sillä päivän neljään otteluun mahtui viisi rangaistuspotkua. Pallo vietiin 11 metriin jokaisessa ottelussa vähintään kertaalleen. Vastaavaa on nähty aiemmin vain kertaalleen: vuonna 1998 Ranskan isännöimissä kisoissa tuomittiin yhden päivän aikana kuusi rangaistuspotkua.
Päivän käynnistäneessä Ranskan ja Australian mittelössä kolmesta maalista kaksi syntyi rangaistuspotkuista. Antoine Griezmann iski Ranskalle sen kisojen ensimmäisen maalin videotarkistuksen kautta varmistetusta pilkustaan.
Vain neljä minuuttia Ranskan maalin jälkeen Australia kuitenkin onnistui samaan tyyliin. Maalintekijällä ei ollut vain komeaa partaa, vaan myös kyky viimeistellä varmasti: kokenut kapteeni Mile Jedinak nosti joukkueensa tasoihin.
Varmoja maaleja rankkaritkaan eivät selvästi silti ole, sillä kisojen kuudesta tähänastisesta rangaistuspotkusta kaksi on epäonnistunut.
Puhutuin pettyjä oli varmasti Argentiinan Lionel Messi, jonka yritys pysähtyi Islannin maalivahdin torjuntaan. [Epäonnistuminen rangaistuspotkussa oli Messille neljäs hänen seitsemässä viimeisessä yrityksessään.](https://yle.fi/urheilu/3-10259253)
Peru palasi MM-lopputurnaukseen 36 vuoden jälkeen ja otti ensimmäisessä ottelussaan mittaa Tanskasta. Christian Cueva sai täydellisen mahdollisuuden räjäyttää maanmiehensä riemuun, mutta hänen laukauksensa leijaili taivaan tuuliin - lopulta koko kamppailukin kääntyi tappioksi.
Kroatia ja Nigeria eivät aikoneet katkaista putkea, vaan toisella puoliajalla Mario Mandzukic hankki joukkueelleen rangaistuspotkun, jonka Luka Modric laukoi maaliin. Sen myötä viidessä peräkkäisessä ottelussa on nähty rankkari - ehkä putki jatkuu vielä sunnuntainakin.
Kisojen ensimmäinen rangaistuspotku oli nähty jo vuorokautta aiemmin Portugalin ja Espanjan kohtaamisessa. Siihen ei tarvittu paljoa, sillä Cristiano Ronaldo hankki Portugalille pilkun heti ottelun alkumetreillä. Hattutempun tehnyt hyökkääjä ei jättänyt mitään sijaa epäilyille, vaan pommitti pallon maaliin vakuuttavalla tavalla.
Nigerialaistopparin painiote ei mennyt tuomaristolta ohi – Modric laukoi pilkun sisään
Kroatia siirtyi 2-0-johtoon rangaistuspotkusta. Tilannetta edelsi Nigerian William Troost-Ekongin sääntöjenvastainen sidontaote.
MM-kisojen kolmatta kisapäivää ovat värittäneet rangaistuspotkut. Niistä järjestyksessään jo viides vihellettiin Kroatian ja Nigerian välisessä D-lohkon kamppailussa.
Jo valmiiksi maalilla johtanut Kroatia sai 70 minuutin kohdalla kulmapotkun. Erikoistilanne ei tuottanut maalia, mutta maalinedustilanteen jälkeen erotuomari Sandro Riccin pilli soi pilkun merkiksi.
Hidastuskuva paljasti Nigerian William Troost-Ekongin härskin painiotteen. Toppari sitoi Kroatian tähtihyökkääjän Mario Mandzukicin kaksin käsin, eikä antanut tämän hypätä keskitykseen.
Seuranneesta rangaistuspotkusta Kroatian keskikentän sielu Luka Modric laukoi Kroatian 2-0-johtoon.
Jukolan viestissä näyttävä lähtö – lähtölaukaus ammuttiin panssarivaunusta
Katso Jukolan viesin lähtötunnelmia kuvaa klikkaamalla.
70\. Jukolan viesti kilpaillaan Hollolassa. Mukana on kaikkien aikojen ennätysmäärä, noin 1900 joukkuetta. Jukolan viestin lähtö on aina näyttävä tapahtuma ja entistä näyttävämpi, kun joukkueita on näin paljon.
Lähtö tapahtui kello 23. Lähtölaukaus ammuttiin Leopard-panssarivaunusta. Katso lähdön tunnelmat jutun kuvaa klikkaamalla.
Kilpailua voi seurata läpi yön TV1:ssä, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
17 nuorta kuoli yökerhossa syntyneessä paniikissa Venezuelassa
Venezuelan pääkaupungissa sijaitsevassa yökerhossa tapahtuneessa tappelussa ilmaan pääsi kyynelkaasua, mikä sai sadat juhlijat rynnimään kauhun vallassa kohti uloskäyntiä.
Venezuelan pääkaupungissa tapahtuneessa yökerho-onnettomuudessa on kuollut 17 ihmistä. 
Varhain lauantaina paikallista aikaa yökerhossa syntyi tappelu, jossa yksi tappelija laukaisi jonkinlaisen kyynelkaasuaseen. Uutistoimisto Reuters kertoo kyynelkaasukranaatista, Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan kyseessä olisi puolestaan ollut kyynelkaasua sisältävä kanisteri.](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-44507906)
Kyynelkaasu aiheutti paniikin yökerhossa, jossa oli juhlimassa yli 500 ihmistä. Joukossa oli paljon nuoria, jotka juhlistivat koulujen päättymistä. Juhlijat pyrkivät pakokauhun vallassa kohti ovia. 
Osa kuolonuhreista on alaikäisiä nuoria. 11 uhreista menehtyi tukehtumalla. Kuuden kuolinsyy on epäselvä, mutta ilmeisesti he saivat vammoja yrittäessään paeta paikalta. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Seitsemän ihmistä on pidätetty onnettomuuden jälkeen ja viranomaiset tutkivat tapausta. Pidätettyjen joukossa on yökerhon omistaja sekä henkilö, jonka epäillään laukaisseen kyynelkaasun rakennuksessa. 
Omistaja pidätettiin, koska yökerho ei onnistunut estämään aseen tuomista sisälle.
Simo Lipsanen avasi kautensa vahvasti – 16,84 Ranskassa
Simo Lipsanen sijoittui kolmanneksi Marseillen kilpailussa.
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen avasi kilpailukautensa loikkimalla 16,84 Ranskan Marseillessa. Tulos syntyi heti SE-miehen ensimmäisellä hypyllä ja siinä oli myötätuulta 1,8 metriä sekunnissa. 
Lipsanen sijoittui kilpailussa kolmanneksi. Kilpailun voitti Ranskan Jean-Marc Pontvianne tuloksella 16,95. Burkina Fason 16,93 loikkinut Hugues-Fabrice Zango oli toinen.
\- Kilpailussa oli paljon positiivista. Erityisesti se, että juoksu kulki hyvin. Oma hyppääminen perustuu hyvin pitkälle siihen, Lipsanen kertaili.
Ensimmäisen hypyn jälkeen Lipsanen astui neljä yli ja ponnisti kuudennella 16,40. Yliastutuista varsinkin viides oli pitkä.
\- Kun ensimmäinen hyppy onnistui ja hyppy oli hyvällä mallilla, läksin hakemaan tulosta vähän riskillä. Ei mitään varmistelua, annoin palaa. Juoksu kulki nyt niin hyvin, että se meinasi sitten tuoda hypyt vähän yli, Lipsanen kertoi.
Lipsanen kilpailee seuraavan kerran juhannuksena Kuortaneella.  

**Lue myös:**
[Lehtonen juoksi 200 metriä alle 21 sekunnin, Kymäläinen ylitti 16 metriä kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10259310) 
[Nikkanen ja Murto kärsivät ihanneoloissa seiväspulaa](https://yle.fi/urheilu/3-10259275) 
Hongalle iso voitto – RoPS kiilasi toiseksi jalkapalloliigassa
Honka voitti KuPS:n 2-1. RoPS otti 3-1 -vierasvoiton IFK Mariehamnista ja nousi toiseksi sarjataulukossa.
Honka jatkoi jalkapalloliigassa pistesaalistuksia kotikentällään, kun se löi KuPSin 2-1. Avausosuman viimeisteli rankkarista Javier Hervas jo seitsemännellä minuutilla, Martin Borjas tuplasi karun 37. minuutilla. 
\- Ensimmäisellä jaksolla pelimme toimi hyvin. Oli hallintaa ja saimme luotua maalipaikkoja, Hongan valmentaja Vesa Vasara myhäili. 
Voitto KuPSista oli espoolaisille merkittävä, sillä savolaiset ovat pystyneet haastamaan jopa kohti mestaruutta etenevän HJK:n. 
Avausjakso ennakoi, että Honka selättää vieraansa jopa vaivattoman näköisesti. KuPSin Petteri Pennasen 48. minuutilla viimeistelemä kavennus karhensi mittelöä, mutta isännät etenivät pistesaalistukseen hötkyilemättä. Vieraiden parhaan tasoitussauman hassasi puskullaan Ilmari Niskanen. 
\- Tulos harmittaa. Honka oli aktiivisempi alussa, ja me päästimme ikäviä maaleja. Sitten jahdattiin, melkein saatiin palkinto, KuPSin valmentaja Jani Honkavaara summasi. 
Interin pitkä voitoton putki Vaasan Palloseuraa vastaan jatkui - Sebastian Strandvall osui kahdesti
Vaasan Palloseura on ollut Interille vaikea vastustaja jalkapalloliigassa viime vuosina. Lauantaina tilanteeseen ei tullut muutosta Turun Kupittaalla, kun VPS pyöritti turkulaisista selvän 3-1-voiton. Inter on viimeksi voittanut vaasalaiset kesäkuussa 2014, ja näin turkulaisten voitoton putki venyi jo kahdentoista ottelun mittaiseksi. 
\- Joukkueen asenne oli todella hyvä, ja pystyimme monen heikon ottelun jälkeen venymään hienoon voittoon, iloitsi VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
Douglas Cae vei vierasjoukkueen johtoon 15 minuutin pelin jälkeen Juha Hakolan loistavasta syötöstä. Vaasalaisten toinen maali syntyi VPS:n kapteeni Sebastian Strandvallin upeasta vapaapotkusta. Loppunumerot Strandvall sinetöi toisen puoliajan lopulla. Interin ainokaisen teki vaihdosta peliin tullut Benjamin Källman. Interin päävalmentaja John Allen harmitteli joukkueensa heikkoa puolustusta. 
\- Pystyimme luomaan hyviä tilanteita, mutta ratkaisut eivät vaan onnistuneet, Allen harmitteli. 
Juho Mäkelä puski PS Kemin voittoon alivoimalla
Juho Mäkelä puski PS Kemin 1-0-kotivoittoon jalkapalloliigassa SJK:sta alivoimalla. Toinen PS Kemin hyökkääjä Justus Lehto ajettiin suoralla punaisella ulos vajaan puolen tunnin kohdalla rikottuaan SJK:n maalivahtia Mihkel Aksalua. Mäkelä teki ottelun ainokaisen reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Henrik Ölanderin nappikeskityksestä. 
\- Tämä oli koko joukkueen taisteluvoitto, meillä oli uskomaton tahto, kauden neljännen maalinsa tehnyt Mäkelä hehkutti. 
SJK ei ylivoimalla pystynyt pallon pitämisestä huolimatta murtamaan PS Kemin puolustusta. 
\- Joskus on vaikeampi pelata kymmentä kuin yhtätoista miestä vastaan. Keskellä ei ollut aukkoja, ja meidän keskityksemme laidoilta olivat huonoja, SJK:n valmentaja Alexei Eremenko huokaili. 
PS Kemi voitti SJK:n myös kauden avausottelussa Seinäjoella 1-0. 
\- SJK:lla on älyttömän hyviä yksilöitä. Meille tämä oli taas tärkeä voitto, vaikka 70 minuuttia vajaalla pelaaminen on raskasta niin henkisesti kuin fyysisestikin, PS Kemin valmentaja Jari Åhman totesi. 
RoPS:n tehokkuus ratkaisi IFK Mariehamnin vieraana
IFK Mariehamn sai unelma-alun kotiottelulleen Rovaniemen Palloseruaa vastaan lauantaina, mutta joutui taipumaan aikaisesta johtomaalistaan huolimatta 1-3 (1-1) -tappioon. 
Numerot kertovat ennen kaikkea RoPS:n tehokkuudesta, sillä kotijoukkue hallitsi ottelua pitkät tovit. Aleksei Kangaskolkan nopean avausosuman jälkeen IFK ei kuitenkaan maalinteossa onnistunut ja RoPS puolestaan käytti omat tilanteensa tehokkaasti. 
\- Pelasimme hyvän ottelun ja loimme paikkoja, mutta RoPS oli tänään tehokkaampi. Tämä on todella raskasta, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg totesi harmissaan. 
RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela myönsi, että IFK olisi voinut paikoistaan iskeä useammankin osuman ja muistutti samalla, että RoPS ei ole aikoihin voittoa Maarianhaminassa päässyt juhlimaan. 
\- Totta kai olen tyytyväinen, tämä on jo yksin hankala paikka matkustaa ja IFK osaa pelata pienellä kotikentällään. Tämä oli erittäin kova suoritus joukkueelta, Koskela kiitteli. 
**Lue myös:**
[Wiss kuittaili Klubista ottelun jälkeen, Lehkosuo ei sulattanut kommentteja: "Herrajumala, miten sä kehtaat"](https://yle.fi/urheilu/3-10259466) 
Wiss kuittaili Klubista ottelun jälkeen, Lehkosuo ei sulattanut kommentteja: "Herrajumala, miten sä kehtaat"
Ilveksen ja HJK:n kuumaksi äitynyt kohtaaminen lauantaina Tammelassa jatkui lämpimänä myös heti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Päävalmentajat Jarkko Wiss ja Mika Lehkosuo näkivät etenkin erotuomarien vihellykset täysin eri valossa maalittomaan tasapeliin päättyneen ottelun jälkeen.
– Laskettiin avauspuoliajalla vähän vapareiden määrää, ja ne menivät aika lailla sinivalkoisille. Mutta niinhän ne usein suurelle Klubille menevät, siellä pelanneena, Wiss sanoi.
HJK-käskijä Mika Lehkosuo ei vanhan pelikaverinsa analyysiä niellyt.
– Herrajumala, miten sä kehtaat. Täysin käsittämätön kommentti, Lehkosuo latasi.
– Peli lähti jossain vaiheessa tuomarilta lapasesta, mutta ei ne vihellykset ainakaan meidän suuntaan menneet.
HJK:n Anthony Annan lensi kahdella keltaisella ulos kymmenisen minuuttia ennen loppua, mutta Juha Pirisen kyynärpääisku Jani Tanskan silmäkulmaan aivan lopussa jäi tuomaristolta huomaamatta.
Maaliton tasapeli katkaisi niin HJK:n seitsemän ottelun voittoputken kuin Ilveksen kahden tappion sarjan.
**Lue myös:**
[Hongalle iso voitto – RoPS kiilasi toiseksi jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10259469) 
Jukola on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja talkoohenkeä – Venlojen viestissä metsässä juoksevat rinnakkain niin kuntosuunnistajat kuin maailmamestaritkin
Jukola vetää harrastajia kerrasta toiseen puoleensa ainutlaatuisen tunnelmansa vuoksi.
_”Tätä maata en mielestäin heitä.  
Sen sylistä voimani saan.  
Vaikka kiirehdin elämän teitä, niin kotiini tuun uudestaan.”_
Hollolan Hirvenhiihtäjien partiolaiset nostavat Suomen lippua salkoon, ja taustalla soi Päijät-Hämeen maakuntalaulu _Vihreiden harjujen maa_. 70. Jukolan viesti on virallisesti avattu.
Hälvälänkankaalle nousee telttoja, tien viertä kulkee pitkä letka saapuvia osallistujia, huoltojoukkoja, katsojia ja kilpailijoita. Metrilaku ja jäätelö tekevät kauppaansa. Teltoissa soi tsemppimusiikkina sekä Suvivirsi että Antti Tuisku. Kotimaisen urheilukauden suurin tapahtuma on alkamassa.
Samalla viivalla maailmamestareiden kanssa
Jukolan viesti on erikoinen yhdistelmä huippu-urheilua, festareita, kesäleiriä ja vahvaa talkoohenkeä. Erityisin piirre on se, että maailman suurimmassa suunnistuskilpailussa ovat samalla lähtöviivalla niin maailman parhaimmat suunnistajat kuin harrastajatkin. Perheet, kaveriporukat ja työpaikkojen liikuntakerhot.
Partiolippukunta Roineen Tyttöjen Anni Ylä-Outisen ja Maija Jauhiaisen mukaan juuri tässä piirteessä piilee se kuuluisa Jukolan taika.
– On todella hienoa päästä samoille kisareiteille huippujen kanssa. Kärki menee tietysti menojaan, eikä heitä yleensä näe, mutta kun ohi suhahtaa joku todella nopea juoksija, sitä tajuaa että tuossa saattaa mennä vaikka kilpailua johtava joukkue.
Suunnistushuippujen lisäksi Jukolassa voi olla mahdollista mennä vieri vieressä myös muiden lajien huippujen kanssa. Lahti-Hollola Jukolassa ensimmäiselle osuudelle starttasivat muun muassa Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Pärmäkoski.
Hiihdon moninkertainen arvokisamitalisti Saarinen oli Jukolassa ensimmäistä kertaa ja pelkäsi jopa eksyvänsä, sillä suunnistus ei ole kuulunut hänen oheisharjoitteluunsa. Alussa Saarinen hieman hakikin suuntia ja rastin paikkoja, mutta tuli lopulta kuuden kilometrin avausosuudella vauhdikkaasti maaliin hieman alle tunnissa.
Jukolan henki on apua ja yhteistyötä
– Se joka ei ole täällä käynyt, ei tiedä mitä menettää, sanoo Anne-Mari Kuoppala, joka antaa samalla ohjeita Ramboll-työporukan ensikertalaisille.
Tamperelainen Kuoppala on Jukolassa jo kymmenettä kertaa ja kehuu suunnistuksen olevan erinomainen laji etenkin insinööreille.
Kollega Hanna Leskinen hymyilee vieressä. 
– Meillä on tarkasti Excel-taulukossa kirjattuna juoksuosuudet, järjestys, kilometrit, tavoiteajat ja vaihtoontulot. Tämä on siitäkin sopiva laji insinööreille, että etukäteisspekulaation ja jälkipelin mahdollisuus on loputon, Kuoppala ja Leskinen nauravat yhdessä hyväntuulisen joukkueensa kanssa.
Metsään ei jätetä
Ankkureiden vielä urakoidessa haastavassa maastossa, ovat Kato Mihin Mä meen -joukkueen Anu Paukkunen ja Tuula Törhönen jo täydessä vauhdissa jälkipeleissä. Tämän ystäväjoukkueen tarina on Jukolan henkeä parhaimmillaan.
Kerta katsomossa riitti innostumaan omasta joukkueesta ja vuonna 2012 naiset olivat ensimmäisen kerran viestissä mukana ilman aiempaa suunnistustaustaa. 
– Joka kerta oma juoksukunto jännittää, pummit pelottavat ja ennen lähtöä tuntuu ihan kauhealta, Paukkunen kertoo.
Metsässä muiden juoksijoiden kannustus ja yhteishenki ovat niin voimakkaita, että luovuttaminen ei tule mieleenkään. Joka kertaa tulee ylitettyä itsensä ja venyttyä suoritukseen, johon ei olisi koskaan uskonut.
Samaa mieltä oli myös ensimmäistä kertaa Jukolaan osallistut Kodisjoen Kaiun Hanna Kerttula. 
– Jännitin koko viikon, nukuin huonosti ja vatsakin oli sekaisin. Olin ajatellut, että en pärjää, mutta minut otettiin ihanasti mukaan Kodisjoen Kaiun joukkueeseen. Neuvottiin ihan kädestä pitäen ja koko tapahtuma on ollut aivan uskomaton. Rastit löytyivät helposti, kun pääsi kulkemaan porukassa ja yhdessä manattiin kamalat ylä- ja alamäet. Seuraavaa kertaa varten pitää kuitenkin harjoitella lisää, Kerttula huokaa ja poistuu nauttimaan kenttäsaunasta.
Äideissä piilevä voima
Selkien Sisua edustava Mika Autio odottaa vaimoaan Annia maaliin. GPS-paikannin kertoo, että viimeinen rasti on leimattu ja Autio etsii katsellaan vaimoaan maaliin saapuvien joukosta.
Hälvälän kentällä ja kangasmaastossa on oltu koko päivä hellelukemissa ja lämpö on tehnyt suunnistuksesta rankassa maastossa entistä rankempaa. Moni on maalialueella täysin loppu.
Anni Autio saapuu kuitenkin miehensä ja Enni-tyttärensä halaukseen oikein hyvissä voimissa. Reitti oli raskas ja suunnistuksessa on tullut pidettyä taukoa, mutta Anni on ottanut rennosti.
Yllätys onkin melkoinen, kun Anni kertoo olevansa reilusti yli puolivälin raskaana. Ensi kesänä Autiot tulevat Jukolaan nelihenkisenä perheenä.
_Teksti: Minna Perovuo, Yle_
**Lue myös:**
**[Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10259110)**
**[Pölypyörre iski kisa-alueelle kesken Jukolan viestin – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10259118)**
**[Vuosien 2022 ja 2023 Jukolan viestit suunnistetaan Porvoossa ja Kauhavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10254485)**
Suora lähetys: Kroatia 2-0-voittoon Nigeriasta
Kroatia ja Nigeria kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Joukkueilla on ennakkoarvioiden mukaan lähes yhtä suuret mahdollisuudet voittoon. Seuraa klo 22.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Tero Kainulainen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue lisää:  
**
[Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336)
MM-kisatunnelmia Syyriasta Saudi-Arabiaan ja Panamasta Pariisiin - näin jalkapallohuuma on valloittanut maailman
Kisatunnelmat ovat yltymässä kaikkialla.
Kuukauden mittainen turnaus on liimannut miljoonat ihmiset televisioiden ääreen heti avauspäivinään.
Kisat avattiin torstai-iltana Venäjän ja Saudi-Arabian välisellä ottelulla ja vaikka vasta osa maista on ennättänyt käynnistää pelinsä, fanit ympäri planeetan ovat kerääntyneet seuraamaan kamppailuja ja nauttimaan jalkapallojuhlasta.
Näin ensimmäisiä päiviä on hekumoitu.
Islannin selostaja taas vauhdissa: Messin epäonnistuminen pilkulta sai "Gummi Benin" kiljumaan riemusta
Islannin legendaarinen jalkapalloselostaja Guðmundur Benediktsson antoi jälleen äänijänteilleen kyytiä ottelussa Arengtiinaa vastaan. Kuuntele "Gummi Benin" hehkutus kuvaa klikkaamalla.
Islannin yleisradioyhtiö RUV:n jalkapalloselostaja Guðmundur Benediktsson tuli kuuluisaksi jalkapallon vuoden 2016 EM-kisojen aikana. Islannin otteluita lievästi sanottuna innoissaan tulkinneen "Gummi Benin" selostukset nousivat viraalihitiksi.
MM-kisoissa Benediktsson on jälleen selostuspuuhissa, ja lauantain ottelu Argentiinaa vastaan sai miehen äänen jälleen nousemaan tuttuihin, innokkaisiin korkeuksiin.
Kiihkeimmillään Benediktsson oli reilun tunnin kohdalla, kun Argentiinan supertähti Lionel Messi pääsi 1-1-tasatilanteessa laukomaan rangaistuspotkua. Kun Islannin maalivahti Hannes Þór Halldórsson venyi upeasti vedon eteen, ei Benediktsson selostuskopissaan ollut saada henkeä.
Kuuntele Benediktssonin RUV:n ottelulähetyksessä selostama pätkä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Entinen elokuvaohjaaja pysäytti Messin – Islannille uskomaton piste MM-avauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259196) 
[Presidentti Niinistö muistutti ennustuksestaan Argentiina-ottelun jälkeen: "Islanti matkalla kohti pronssiottelua"](https://yle.fi/urheilu/3-10259244) 
[Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10259253) 
Historiaa ja jännityksen hetkiä Ilmavoimien 100-vuotisnäytöksessä Tikkakoskella
Ilmavoimat juhlii satavuotista historiaansa tänä viikonloppuna juhlalentonäytöksin. Näytöksessä on nähty niin historiallisia kuin tulevaisuudenkin koneita.
Fokker D.VII oli yksi parhaita hävittäjäkoneita ensimmäisen maailmansodan aikaan. Yksipaikkainen avokone lensi matalalla ja lentäjät joutuivat usein taistelemaan tuttuja lentäjiä vastaan.  

Tätä vanhaa konetta ohjataan sauvalla, kaasulla ja polkimella, jarruja koneessa ei ole lainkaan. Siksi ruotsalainen lentäjä ja koneen omistaja Mikael Carlson lähtee lentoon ja laskeutuu nurmelta.
Ilmavoimien lentokoulutus alkaa suomalaisvalmisteisilla Vinka-alkeiskoulukoneilla. Juhlanäytöksessä Vinka-osastot esiintyivät samassa näytöksessä jo historialliset alkeiskoulukoneet Woikosken Safirit ja tulevaisuuden Grob-kone.
Grop innostui näytöksessä sooloilemaan ja esiintyi edukseen tehden komeita silmukoita. Katse kiinnittyy helposti harjoituskoneiden väritykseen. Värityksellä on syynsä, sillä kirkkaan oranssit siipien kärjet, nokat ja pyrstöt helpottavat havaitsemista.
Ilmanäytös keskeytettiin rengasrikon vuoksi
Yhden Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawksin koneen rengas puhkesi lentoon lähdössä. Hawk kierteli hetken Tikkakosken kentän yläpuolella tyhjentäen tankkiaan ja laskeutui sitten turvallisesti maahan.
Kone pystyi laskeutumaan pelkällä vanteella, mutta vaaratilanteeseen varauduttiin ulosajautumisen riskin vuoksi. Jos kone olisi laskeutunut isolla nopeudella, laskuteline olisi todennäköisesti pettänyt ja kone olisi voinut päätyä yleisön joukkoon.
Lentonäytös keskeytettiin eikä sitä enää jatkettu, sillä Hawk jäi lähelle kiitorataa. Rengasrikkoinen kone olisi voinut vaarantaa viimeiset ohjelmanumerot. Lauantain ohjelmasta jäivät pois Saab JAS 39 Gripen E, F/A-18 C/D Hornet soolo ja tapahtuman päätösesitys. Tapahtuma jatkuu sunnuntaina.
Lauantain näytökseen oli myyty lippuja maksimimäärä 16 000.
Itävalta vaatii Saksalta selvitystä vakoiluväitteistä
Vanha vakoilukiista nousi uudelleen esiin Itävallassa. Lehtitietojen mukaan Saksan ulkomaantiedustelupalvelun Itävallassa harjoittama vakoilu on ollut luultua laajempaa.
Itävalta on pyytänyt Saksaa selventämään viikonloppuna julkaistuja lehtitietoja, joiden mukaan Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND on vakoillut systemaattisesti itävaltalaisia poliitikkoja, järjestöjä ja yrityksiä.
Saksa keräsi vuosien 1999 ja 2006 välillä tietoa noin kahdesta tuhannesta Itävallassa toimivasta henkilöstä tai instituutiosta, [sanomalehti Der Standard](https://derstandard.at/2000081647150/Die-Liste-Wen-der-deutsche-Geheimdienst-in-Oesterreich-ausspaehte) ja [aikakauslehti Profil uutisoivat](https://www.profil.at/oesterreich/deutscher-nachrichtendienst-spionage-oesterreich-10137894).
– Tällaista toimintaa ei voi olla ystävällisten valtioiden välillä, sanoi Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz tänään Wienissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Haluamme tietää keitä tarkkailtiin ja koska tiedustelu lopetettiin. Tietysti haluamme myös varmuuden siitä, että se on lopetettu, Kurz jatkoi.
Liittokanslerin mukaan Itävallan hallitus on jo ollut yhteydessä Saksan viranomaisiin asian selvittämiseksi.
– Luotamme siihen, että Saksa on halukas selventämään väitteitä ja luomaan avoimuutta, Kurz kommentoi.
Väitteet Saksan harjoittamasta vakoilusta nousivat esiin ensimmäisen kerran vuonna 2014. Saksalaiset tiedotusvälineet kertoivat tuolloin, että BND oli avustanut Yhdysvaltain kansallista turvallisuusvirastoa NSA:ta keräämällä tietoa Itävallasta.
Kutzin mukaan vakoilun laajuus on kuitenkin yllätys, mikäli itävaltalaislehtien nyt julkaisemat tiedot pitävät paikkansa. 
Der Standardin ja Profilin mukaan tiedot perustuvat saksalaiselta lähteeltä saatuihin BND:n asiakirjoihin. 
**Lue lisää:**  

[Itävalta valitti syyttäjälle vakoiluepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-7974273)
Naisten liigassa upea saksipotkumaali – Jyväskylän "GR7:n" maali kuin suoraan MM-kisoista
JyPK:n Gentjana Rochi teki hienon saksipotkumaalin naisten liigassa.
Jalkapallon MM-kisat ovat käynnissä Venäjällä, mutta kotimaan kentilläkin nähdään komeita suorituksia. Naisten liigan ottelussa JyPK:n ja Pallokissojen välillä kotijoukkueen Gentjana Rochi teki todella komean saksipotkumaalin. [Katso maali tästä. ](https://www.facebook.com/jypkliiga/videos/1746255568761778/?t=1)
Rochi teki ottelussa hattutempun ja JyPK voitti ottelun maalein 5-1. Cristiano Ronaldo tunnetaan nimellä CR7. Jyväskylässä voidaan jo puhua GR7:stä.
Poulsen ampui Tanskan voittoon – rankkarin hassannut Peru törmäsi punaiseen muuriin
Tanskan ja Perun ottelussa nähtiin vain yksi maali – sekä yksi epäonnistunut rangaistuspotku.
Peru ja Tanska tahkosivat C-lohkossa tasaisen kamppailun, joka päättyi Tanskan 1-0-voittoon. Palloa enemmän hallussa pitäneellä Perulla oli pelissä toki myös useita paikkoja, mutta maalinteko ei vain maittanut.
Näistä ehdottomasti paras koitui Christian Cuevalle aivan avausjakson lopulla. Perulle vihellettiin videotarkistuksen perusteella rangaistuspotku, jonka Cueva pääsi laukomaan. Veto meni kuitenkin täysin pieleen ja pallo kiisi yli Kasper Schmeichelin vartioiman Tanskan maalin.
Toinen jakso ehti vanhentua kymmenisen minuuttia, kun Perulle avautui jälleen loistotilaisuus maalintekoon. Cueva ei kuitenkaan jostain syystä laukonut avopaikasta, vaan syötti pallon sivulle. Tuloksena kaksikko Andre Carrillo-Edison Flores tuhri pelivälineen yli päätyrajan.
Ja kun ei maistu, niin usein käy niin, että vastustaja kuittaa. Näin kävi nytkin. Tanskan tähti Christian Eriksen pelasi 59. minuutilla läpi Yussuf "Yurary" Poulsenin, jonka tarkka laukaus alakulmaan siirsi Tanskan 1-0-johtoon.
Takaiskusta huolimatta Peru jatkoi vimmatusti oman avausosuman hakemista, mutta Tanskan maalilla Schmeichel venyi jakson edetessä upeasti sekä Edison Floresin että Jefferson Farfanin yritysten tielle.
Jakson loppua kohden Tanska vetäytyi ja suojeli johtoaan. Pari vastahyökkäystä toi hyviä paikkoja, mutta myös Perun maalivahti Pedro Gallese pelasi niin ikään hyvin ja torjui pari pahaa vetoa.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704385) (siirryt toiseen palveluun)._
Rouhiaisen kunnarit KaMan sytyttäjänä, Vainionpää löi yli puolet Jymy-Jussien juoksuista
Kankaanpään Maila, Sotkamon Jymy ja Seinäjoen Jymy-Jussit ylsivät voittoihin Superpesiksessä.
Kankaanpään Maila saalisti kauden toisen täyden kolmen pisteen pottinsa Superpesiksessä lyömällä Satakunnassa vierailleen Pattijoen Urheilijat 2–0 (6–4, 7–1).
– Pääsimme lyömään hyvästä syötöstä, kun saimme Topilta (Kosonen) väärät pois, korosti KaMan pelinjohtaja Jukka Karttunen.
Avausjakson voittotahdit pohjusti pelin ensimmäisenä lyöjänä jo kauden neljännen tyhjän kentän kunnarinsa sivaltanut Teemu Rouhiainen. Juvalaiskasvatti Rouhiainen tuuletti perään tuplajuoksua Jouni Itävalon kotiuttamana ja vielä kolmattakin tuotua juoksua ennen taukoa Topias Liljan kotiuttamana.
Toinen jakso alkoi liki identtisesti Rouhiaisen kiskaistua tyhjän kentän kunnarin ensimmäisen vuoroparin tasoittavan aluksi kakkosjatkeelta. Vieraiden toiveet sammutti viimeistään Miikka Riikonen kolmannen vuoroparin kunnarillaan (1+2) kakkoskopparin pompusta ylittäneellä kumuralla.
KaMan palkitut olivat neljä tuotua juoksua kirjauttanut koppari Rouhiainen (8 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja jokeri Riikonen (4/6).
Raahelaisista erottuivat kolmesti kotiuttanut jokeri Ossi Meriläinen (3/11) ja kaksi juoksua tuonut sieppari Harri Kolehmainen (5/7).
Jymy sisuuntui AA-tappiostaan
Sotkamon Jymy oikaisi alavireistä kierrettään tykittämällä murskaavan kotivoiton Oulun Liposta numeroin 2–0 (18–2, 10–1).
Avausjakson juoksurumbassa ensimmäinen kunnarin kiertänyt oli 1+3 juoksua lyönyt Topi Korhonen, mutta jokeri Roope Korhonen nakutti jo taukoon mennessä 1+7 juoksua.
Illan loppulukemat sinetöi isäntien kolme viimeistä juoksua lyönyt Toni Kohonen.
Jymyn tilastohirmut olivat 1+9 juoksua lyönyt Roope Korhonen (11/12) ja neljä tuotua juoksua kirjannut vaihtaja Antti Hartikainen (8/9).
Liposta vähiten epäonnistuivat jokerit, yhden juoksun lyönyt Jere Viitasalo (2/6) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt Tuomas Virkkala (4/4).
Kotiutusennätys Vainionpään nimiin
Imatran Pallo-Veikkojen ja Seinäjoen Jymy-Jussien kohtaamisessa nähtiin uusi pääsarjan kotiutusennätys, kun yli puolet vieraiden juoksuista lyönyt jokeri Jukka-Pekka Vainionpää takoi 16 (2+14) juoksua. IPV nöyrtyi pohjalaisten käsittelyssä 0–2 (3–14, 3–14).
Yhden ottelun aiempi juoksuennätys (2+12) oli Tahkon Simo Eerikäisen (vuodelta 1993) ja PattUn Pertti Mäkelän (2001) nimissä.
Kunnarinsa Vainionpää löi ajolähdöt tyhjentäen (1+3) avausjaksolla ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla ja toisella jaksolla viimeisen vuoroparin avaavalla.
IPV:stä onnistuivat kakkosvahti Mikko Kosonen (3/5) ja vaihtajajokeri Juuso Lattu (5/6).
Viisi juoksua tuoneenkin Vainionpään (16/18) lisäksi Jusseista nousi esiin lukkari Henri Itävalo (3/4).
**Lue myös:**
**[Hirmuvireinen Jukka-Pekka Vainionpää löi uuden Suomen ennätyksen Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10259274)**
Ranskalaiset jyräsivät Kymi GP:ssä, Costello ravasi Suomen ennätyksen
Kouvolan kansainvälinen ravipäivä päättyi ranskalaisravureiden voimannäyttöön. Costello sai suosionosoitukset ennätyksestään.
Ennakkosuosikki, Euroopan parhaaksi kilparuunaksi tituleerattu Aubrion du Gers oli johtopaikalta ylivoimainen ja palkittiin 100 000 eurolla.
Hurjan määrän Euroopan suurimpia ravikilpailuja voittanut ohjastajavirtuoosi Jos Verbeeck katsoi paljon puhuvalla ilmeellä kierroksen juoksun jälkeen taakseen. Vauhti oli vain lukemissa 15,5 eikä johtohevosta ollut lähtenyt haastamaan kukaan.
Takasuoralla viimeisen 500 metrin alkaessa nähtiin varsinainen huippukiihdytys. Se taittui 8,0-vauhdilla.
– Ja siitä vasta viimeiset 200 metriä ajettiin lujaa, ne mentiin 4,0-vauhtia, Iikka Nurmonen kuvaili rajua lopetusta.
Hän oli tyytyväinen seurattuaan voittajaa kolmanneksi.
Toinen ranskalaisvieras Venosc de Minel yllätti loppukirissään hänen edelleen toiseksi. T.Rex oli neljäs ja Kaj Widellin ajama ruotsalaisvieras Spitcam Jubb viides.
– Hyvä esitys Midnight Hourilta, tämän pohjalta on hyvä lähteä valmistautumaan kahden viikon päästä ajettavaan Suur-Hollola-ajoon Lahteen, valmentaja Ossi Nurmonen totesi Ilos Oy:lle 17 000 euron kolmospalkinnon tuoneesta Midnight Hourista.
Yleisö palkitsi Costellon ennätyksestä
Costellon juoksema SE-tulos 21,0a/2100 m sai aurinkoisessa säässä raveista nauttineelta yleisöltä raikuvat aplodit. Valtaosa katsojista kohosi seisomaan ja kunnioittamaan vuoden 10. voittonsa juossutta 9-vuotiasta suomenhevosta.
Suomenhevoset ovat yleisölle kaikki kaikessa. Ihanteellisen kevyellä ravillaan suvereenisti joukkoa johtanut Välähdys sai haasteen rinnalle kohonneelta Costellolta. Viimeisessä kaarteessa Costello sytyttivät katsojansa, niin eleettömästi se jatkoi voittoon ja ennätykseen.
Juhannus tarjoaa suomenhevosten ja pohjoismaiden parhaiden kylmäveristen Nordic King -ottelun Härmän huippumodernilla yksityisellä raviradalla. Voittajaa odottaa peräti 50 000 euroa, joka on kauden ykköspalkinto kylmäveriotteluissa. Solvallan ja Bjerken Elitkampeneissa voittajat palkittiin vain noin 30 000 eurolla.
Graceful Swamp ylivoimaisesti kahdeksanteen voittoonsa
Kolmevuotiaiden lämminveristen kilpailussa saatiin ihailla jälleen ori Graceful Swampia. Ari Moilanen laski sen johtopaikalta ylivoimaiseen voittoon, joka oli hevoselle jo vuoden kahdeksas. Erkki-Pekka Mäkisen omistama ja valmentama ori on ikäluokassaan edelleen ilmiömäinen hallitsija. Arctic Elsa sinnitteli kintereillä urhoollisesti, mutta senkin koukku venyi lopussa km-ajassa 0,6-sekunnin päähän, kun Graceful Swamp voitti tuloksella 14,2a.
Nelivuotiaiden tasokkaan yhteenoton pisimmän korren veti toiselta radalta toiselta sijalta takasuoralla kiriin hyökännyt Juha Utala. Hänen ajokkinsa oli Piece of Rock. Se on samasta isäoriista, nykyään Suomessa vaikuttavasta RC Royaltysta kuin viime vuoden Suomen Kriteriumin voittaja Run for Royalty.
Viisivuotiaiden ryhmäajoa hallitsi tämän vuoden menestysvaljakko Atupem ja Antti Tupamäki huipputuloksella 12,3a/2100m. Norjasta Suomeen ostettu Chief Orlando teki vakuuttavan debyytin ja hävisi vain kymmenyksellä.
Tammojen ykköskohtaamisen Jouni Kaikko memorialin ratkaisi loppukirillään Ranch Kelly hallitusti tuloksella 12,6, vaikka takaa kirikin ilmiömäisellä vauhdillaan Callela Ladyboss maaliviivalle aivan tuntumaan.
Asunmaa käänsi viimeisellä pätkällä SM-rallin voitokseen
Hallitseva Suomen mestari Teemu Asunmaa ajoi lauantaina voittoon Pohjanmaa-rallissa, jota varjosti katsojan kuolemaan johtanut onnettomuus.
Asunmaa voitti SM-sarjan viidennen kilpailun 1,6 sekunnin erolla Eerik Pietariseen ja 16,2 sekunnilla Lativan Nikolai Gryaziniin. 
Kauhajokelainen Marko Mänty kävi pitkään voittokamppailua tuusulalaisen Pietarisen kanssa. Asunmaa ratkaisi voiton viimeisen erikoiskokeen pohja-ajalla, jolla hän nousi kolmannelta sijalta voittoon. Samalla Mänty ajoi tieltä ulos. 
– Kyllä tätä voittoa on odotettu. En pystynyt ajamaan kovempaa. Tein pari virhettä, mutta muuten meni aivan nappiin. Pohjanmaa-rallin voitto maistuu, sillä tämä oli samalla kotiralli, Asunmaa nautiskeli kauden avausvoitosta. 
Pietarinen johtaa SM1-luokan sarjaa 44 pisteellä Asunmaahan. Emil Lindholm on kolmantena ennen Mäntyä. 
SM-sarjan kuudes kilpailu ajetaan Sastamala-Huittisissa elo-syyskuun vaihteessa. 
**Lue myös:**
[Seinäjoella SM-rallin kilpailussa kuollut nainen seurasi kisaa vaaralliseksi luokitellulla, mutta ei kielletyllä alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10258881) 
Konkarit vaihtavat taas paikkaa – Federer ohittaa Nadalin maailmanlistan kärjessä
Roger Federer nousee jälleen maailmanlistan kärkeen.
Sveitsiläinen Roger Federer palaa tenniksen maailmanlistan kärkeen maanantaina. Asia varmistui lauantaina, kun Federer hankki loppuottelupaikan Stuttgartin ATP-turnauksessa. Federer löi välierässä australialaisen Nick Kyrgiosin 6-7 (2-7), 6-2, 7-6 (7-5). Loppuottelussa vastaan tulee kanadalainen Milos Raonic. 
Federer, 36, on voittanut urallaan 20 Grand Slam -titteliä ja jahtaa Stuttgartissa 98. turnausvoittoaan. Maailmanlistan kärkipaikan hän nappaa kuudennen kerran urallaan ja aloittaa ennätyksellisen 310. viikon listakärjessä. Listan kärjessä Federerille tekee tilaa espanjalainen Rafael Nadal. 
Tällä viikolla alkoi ruohokenttäkausi, joak huipentuu parin viikon päästä alkavassa Wimbledonissa.
Mitalisade jatkui naisten EM-keilailussa päätöspäivänä: Eliisa Hiltunen nappasi hopeaa
24-vuotias Eliisa Hiltunen saavutti EM-hopeaa keilailussa. Loppuottelussa Tanskan Mai Gigne Jensen voitti Hiltusen sarjavoitoin 2–1.
Eliisa Hiltunen pelasi mainion turnauksen. 
Avauskierroksella hän voitti Ranskan Soléne Goronin 2–0-sarjavoitoin. 
Toinen kierro oli tiukempi Ruotsin Cajsa Wegneriä vastaan, mutta Hiltunen selviytyi jatkoon ruotsalaista vastaan voitoin 2–1.
Myös kolmannella kierroksella vastustaja oli ruotsalainen, Isabelle Hultin. Hiltunen voitti Hultinin niin ikään 2–1. 
Välierässä Hiltunen oli jo häviämässä ottelun Hollannin Nicole Sandersille, mutta Sandersin helppo tyhjä toisen sarjan yhdeksänteen ruutuun jätti Hiltuselle mahdollisuuden, minkä hän käytti
Loppuottelussa Hiltunen kohtasi tanskalaisen Mai Gigne Jensenin. Ensimmäinen sarja meni tanskalaiselle, mutta toisessa Hiltunen oli huomattavasti vahvempi. Ratkaisusarjan Gigne Jensen aloitti seitsemällä kaadolla ja marssi mestaruuteen sarjavoitoin 2–1. 
Henkilökohtainen EM-mitali oli Hiltusen tavoite ja se toteutui. Hän saavutti jo Brysselissä pidetyistä EM-kisoista jo aiemmin kaksi hopeaa: yhden joukkuekilpailusta ja toisen triokisasta.
– Hieno päivä oli ja tämä on ehdottomasti urani paras saavutus tähän mennessä, Hiltunen kommentoi keilailuliiton tiedotteessa.  

Hiltunen on aiemmin urallaan voittanut junioreiden EM-joukkuekultaa vuonna 2012 ja nuorten MM-joukkuepronssia vuonna 2014. Lisäksi hänellä on useita henkilökohtaisia ja joukkueissa saavutettuja SM-mitaleja.
Suomi saavutti keilailun naisten EM-kisoista kolme hopeamitalia. Ruotsi oli kisojen mitalirohmu 11 mitalillaan, joista kultaisia oli neljä, hopeisia kolme ja pronssisia neljä. 
**Lue myös:**
**[Suomen keilanaisille EM-hopeaa joukkuekilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-10258700)**
**[Suomen naisille EM-hopeaa keilailun triokisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10253558)**
Videotarkistus toi Perulle rangaistuspotkun: Cueva laukoi pallon taivaan tuuliin
Tanskan maalilla Kasper Schmeichel sai seurata katseellaan, kun Perun Christian Cueva laukoi pallon pilkulta yli maalin. Katso rankkari ja edeltänyt tilanne kuvaa klikkaamalla.
C-lohkon ottelussa Perun ja Tanskan välillä saatiin nähdä jälleen videotuomarointia tositoimissa. Juuri ennen taukovihellystä pallo vietiin pilkulle VAR-teknologian tarjoaman todistemateriaalin takia.
Rike tapahtui hetkeä aiemmin maalialueella, kun Tanskan Yussuf Poulsenin jalka pyyhkäisi Perun Christian Cuevan kumoon. Takajalkaan osunut kontakti meni ensin gambialaistuomari Bakary Papa Gassamalta ohi, ja peli sai jatkua.
Hetken pallottelun jälkeen Gassama sai kuitenkin korvanappiinsa tiedon VAR-tiimiltä, että tilanne kannattaa katsoa uudelleen. Kentän laidalla televisioruutu kertoi koko totuuden, ja tuomari vihelsi pallon pilkulle.
Tauolle mentiin silti maalittomassa tasatilanteessa. Laukojaksi astellut Cueva otti kunnon vauhdin, mutta latasi pallon voimalla yli Kasper Schmeichelin vartioiman Tanskan maalin.
**Lue lisää:**
[Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203) 
Tunnistatko kuvasta naamioitumisen mestarin? Kasveilla on odottamattomia konsteja vihollisten välttelyyn
Kiurunkannuksiin kuuluva kasvi vaihtaa lehtien väriä kasvupaikan mukaan.
 Kasvi ei voi ottaa jalkoja alleen, kun sitä uhataan, mutta joillakin lajeilla on toinen eläinten kaltainen puolustautumistapa: ne osaavat naamioitua.  

 Tuoreen tutkimuksen mukaan kasveilla on aktiivisia ja suorastaan ovelia keinoja muuttaa ulkonäköään vaikkapa kiven tai kuivan oksan kaltaiseksi. Nehän eivät kiinnosta syötävää etsiviä eläimiä.
 Esimerkiksi jotkin rannikkokasvit erittävät tahmeaa ainetta, johon tarttuva hiekka saa ne sulautumaan elottomaan ympäristöön, kertoo brittiläisen [Exeterin yliopiston](https://www.exeter.ac.uk/news/featurednews/title_663382_en.html) professori Martin Stephens. 
Tutkijoiden mukaan kasvit osaavat myös sekoittaa pigmenttejä saadakseen lehtiinsä sopivan värin. Ongelmaksi voi tosin tulla se, että toisin kuin eläimillä, kasvien väripaletissa on lähinnä klorofylliä eli lehtivihreää. Muut värit voivat olla kasville jopa haitaksi, sillä klorofylli on välttämätöntä yhteyttämiseen.
Joillakin kasveilla väreistä syntyy maastopuku, epätasainen väritys, joka hämärtää niiden ääriviivat samalla tavoin kuin sotilaan maastopuvun kuviointi.
Kaakkois-Kiinan vuoristossa on juuri havaittu, että naamioitumistaitoja on kehittynyt yli 15 kasviperheelle.
Corydalis hemidicentra on milloin ruskea, milloin harmaa
Yksi naamioitumisen mestareista on Corydalis hemidicentra, kiurunkannuksiin kuuluva rantakivikon kasvi, jonka lehtien väri matkii kulloistakin kasvupaikkaa. Naamioitumistaitoja on myös muun muassa joillakin kaktuksilla ja mistelillä.  

Corydalis hemidicentralla taidot ovat erityisen hienot, sanoo tutkimuksen johtaja Yang Niu kiinalaisesta Kunmingin kasvitieteellisestä instituutista.  

Toistaiseksi on epäselvää, mihin Corydalis hemidicentran taidot perustuvat. Yang Niun mukaan ne saattavat olla hyvin pitkän evoluution tulosta, eli huonommin naamioituneet yksilöt on syöty pois jatkamasta sukua.  

Eläinten naamioutumistutkimus, jota on tehty 150 vuoden ajan, on tarjonnut parhaita mahdollisia esimerkkejä evoluutiosta, Stephens sanoo.  

Kasveilla vastaavaa tutkimusta on tehty varsin vähän. Stephensen mukaan se tarjoaa kiehtovan vertailumahdollisuuden eläinten evoluutioon.  

Lehtonen juoksi 200 metriä alle 21 sekunnin, Kymäläinen ylitti 16 metriä kuulassa
Yleisurheilukentillä paranneltiin lauantaina kauden kotimaisia kärkituloksia..
21-vuotias Oskari Lehtonen juoksi Karjaalla 200 metriä uuteen ennätykseensä ja kauden kotimaiseen kärkiaikaan 20,99. Aika syntyi sallituissa oloissa, sillä tuulen voimakkuudeksi mitattiin 0,7 metriä sekunnissa.
Kaisa Kymäläinen työnsi Nokialla uuden ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen kuulassa tuloksella 16,02. Kymäläinen on kautta aikain 13:s suomalainenm joak on ylittänyt 16 metrin rajan naisten kuulantyönnössä. Hän työnsi Nokialla erittäin tasaisen sarjan, jossa toiseksi pisinkin työntö kaarsi 15,99.
Aino Paunonen kohensi 800 metrillä kauden kotimaista kärkiaikaa Saksan Tübingenissa lauantaina. B-erässä toiseksi sijoittunut Paunonen paransi samalla ennätyksensä aikaan 2.04,26. 
_Korjattu ko 20.30: Korjattu otsikkoon sukunimeksi Kymäläinen_
**Lue myös:**
[Simo Lipsanen avasi kautensa vahvasti – 16,84 Ranskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10259477) 
 [Nikkanen ja Murto kärsivät ihanneoloissa seiväspulaa](https://yle.fi/urheilu/3-10259275) 
Tällä aikuisten kesäleirillä sorvataan 10 tuntia päivässä – "Saa keskittyä koko viikon vain sorvaamiseen"
Perinteisellä sorvileirillä ylläpidetään sorvaustaitoa ja kehitetään osaamista. Parasta on silti samanhenkinen seura.
Sorvileirin koneet käynnistetään aamulla kello 8 ja sammutetaan kello 18. Välillä pidetään kahvi- ja ruokatauko. Muuten sorvataan. 
– Tämä on hengähdystauko arjesta. Kun muuten on ympäri vuoden aktiivinen, niin täällä saa koko viikon keskittyä vain sorvaamiseen, sanoo leirikonkari Timo Palomäki Kurikasta. Hän on mukana leirillä jo 15:ttä kertaa.
Entisen lentosotakoulun palohalliin rakennetussa sorvihallissa Kauhavalla lastu lentää. Sorvauspisteitä on parikymmentä, niin kuin sorvaajiakin. Näitä aikuisten kesäleiriläisiä yhdistää yhteinen intohimo puun työstämiseen. 
– Seuran vuoksi tänne tulin. Täällä näkee vakikaverit, kertoo muutaman kerran leirillä käynyt hämeenlinnalainen Jori Stubb. 
– Täällä löytää samanhenkisiä ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneet samoista asiosta. Ja täällä on paljon osaajia sekä uusia tuttavuuksia, sanoo myös puuseppämestari Kari Kulmakorpi Seinäjoelta. Hän on yksi tämän kesän leirin järjestäjistä. 
Ylläpitoa ja edistämistä
 Kun sorvileirillä ei sorvata, puhutaan sorvaamisesta. Tekniikoista, välineistä, puusta ja uusista ideoista. 
– Yksi suosittu puheenaihe ovat välineet, joita käytetään. Vaikka pyörimisliike on aika vanha keksintö, niin välineet ovat vuosisatojen aikana muuttuneet ja kehittyneet, Kari Kulmakorpi sanoo. 
Leirin järjestäjiä huolettaa sorvaamisen vähentyminen koulussa. Kansalaisopistoissa sorvauskursseja järjestetään, mutta koulussa sen opetus on vähentynyt. Leirillä pyritäänkin siirtämään sorvaustaitoa eteenpäin ja ylläpitämään sitä. 
Jokaisella leirillä myös esitellään uusia tekniikoita ja taitoja. Tänä kesänä uutta on muun muassa intiaanien korinpudontaa muistuttava basket illusion -tekniikka . 
Osallistujien tavoitteena on sekä ylläpitää olemassaolevia taitojaan että oppia uutta. 
Lastuistaan sorvari tunnetaan
Puuseppämestari Martti Koivumäki Ilmajoelta kuuluu myös tämänkesäisen leirin järjestäjiin. Hänellä on vuosien kokemus puun työstämisestä. Leiriläisille Koivumäki on esitellyt tänä kesänä esimerkiksi kynäsorvaamista. 
Koivumäen mukaan hyvän sorvarin tunnistaa lastuista. Ensikertalaiselta syntyy todennäköisesti tikkua, mutta mestarin sorvatessa jätteenä on hienompaa tai rouheampaa lastua riippuen puun tuoreudesta.
– Lastuista ja lopputuloksesta näkee, onko taltta ja työasento kunnossa sekä otteet oikeat, Koivumäki sanoo. 
Kuulemma joku joskus on saanut aikaiseksi jopa nelimetrisen lastun.
Suosikkipuut
Jokaisella sorvarilla on omat suosikkityönsä ja suosikkipuunsa. Kotimaisista puista Koivumäen suosikkeja ovat tervalepät ja raita. Ne ovat sekä sopivan kevyitä että tiheitä ja helposti saatavissa. 
Kari Kulmakorvelle mieluisimpia työstettäviä ovat kotimaiset puut, mukaan lukien puutarhan omena- ja kirsikkapuut. Joskus sellainen puu, joka ei kelpaa muualle, on sorvarille aarre. 
– Muihin töihin kelpaamattomat osat ovat näissä töissä löytöjä. Vioista ja virheistä, joita puuhun on tullut, löytyy hienoja yksityiskohtia.
Sorvileirin työnäyttelyssä on esillä toinen toistaan kauniimpia esineitä. Käy ilmi, että usein sorvaaminen aloitetaan kynttilänjalasta, mutta mestarien käsissä puu saa käsittämättömiä muotoja. 
Vioista ja virheistä, joita puuhun on tullut, löytyy hienoja yksityiskohtia.
Taitavissa käsissä yhdestä palikasta syntyy esimerkiksi usean sisäkkäisen pallon kokonaisuus. Toisaalta liimaamalla saadaan aikaiseksi erilaisia kuvioita, joita työstää. 
"Pitää kuunnella puuta"
Kokenut sorvari tuntee puun ja tietää, mitä odottaa. 
– Kun työstettävä kappale ohenee, sen ääni muuttuu. Pitää olla hereillä ja kuunnella puuta, Timo Palomäki kuvailee työstämisprosessia. 
Ja jos yllätyksiä tulee, nekin voi kääntää voitoksi.
– Joskus sisällä voi olla vastassa vaikka musta oksa, mutta sen voi käyttää koristeena, sanoo Jori Stubb, jonka sorvaamia kulhoja on esilllä näyttelyssä. 
Puuseppämestarit ry:n sorvijaoston kesäleiri on järjestyksessään jo 25. Leirin aikana leiriläisille on kertynyt noin 50 sorvaustuntia ja syntynyt liuta uusia koriste- tai käyttöesineitä. 
Onnellisia leiriläisiä
Siinä, missä lapset kotiutuvat leireiltään väsyneinä, mutta onnellisina, nämä leiriläiset lienevät etupäässä onnellisia. Tällä täysi-ikäisten leirillä nimittäin nukutaan yöt.
– Tottakai nukutaan, 10 tuntia. Kun päivän täällä seisoskelee, mielellään jo nukkuukin, Jori Stubb nauraa. 
Hallituksessa kaavaillaan urheilun rahoitukseen täysremonttia – "Tärkeää, että huippu-urheilukin kehittyisi"
Hallituksen liikuntapoliittisesta selonteosta vastaava ministeri Sampo Terho perää isoja uudistuksia liikunnan ja huippu-urheilun rahoitukseen. Ministerin mukaan vahvempi budjettirahoitus turvaisi paitsi liikunnan myös huippu-urheilun pitkäjänteisen kehittämisen.
Hallituksen valmisteleman liikuntapoliittisen selonteon pitäisi valmistua jo kuluvan kesän aikana. Osana linjauksia on myös urheilun rahoitus, johon on pohdittu mittavia uudistuksia. 
Urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan vahvemmin budjettivaroihin nojaava rahoitus turvaisi nykyjärjestelmää paremmin paitsi liikunnan myös huippu-urheilun pitkäjänteisen kehittämisen.
Suomalaisten liikkuminen on kansanterveydellinen kysymys.  

– On ilman muuta harkitsemisen arvoinen asia, että osittain näitä liikunnan ja urheilun rahoituksen kohteita siirrettäisiin bubjettivaroihin, Terho sanoo.
Ministerin mukaan nykyinen järjestelmä on jäykkä ja ennalta-arvaamaton, koska rahoitus on sidottu veikkausvoittovaroihin.
– Joudutaan aina jännittämään, paljonko rahoitusta on käytettävissä, Terho sanoo.
Nykyisellään rahoitus muodostuu lähes kokonaan veikkausvoittovaroista.
Myös huippu-urheilun tulevaisuus turvattava
Ministeri nostaa esiin myös huippu-urheilun rahoituksen. Hänen mukaansa Suomi on kilpailijamaitaan jäljessä huippu-urheilun rahoittamisessa.
Kansanterveyden kannalta tärkeän liikunnan kustannusten siirtäminen enemmän budjettivaroista rahoitettavaksi voisi vapauttaa veikkausvoittovaroista jaettavia avustuksia huippu-urheilun tukemiseen. 
Terho kuitenkin korostaa, että koko rahoitusjärjestelmä kaipaa remonttia.
– Siinä yksi vaihtoehto on nimenomaan pohtia, että mitkä osat liikunnasta ja huippu-urheilustakin kuuluvat tähän veikkausvoittorahoitukseen ja mitkä ajan oloon olisi mahdollista ja perusteltua siirtää budjettirahoitukseen, Terho summaa.
Sari Multala: Kaikki keinot liikunnan lisäämiseksi käytettävä 
Entinen kilpapurjehtija, kansanedustaja ja valtion liikuntaneuvoston jäsen Sari Multala korostaa selonteon lopullisen kokonaisuuden olevan tärkeä, mutta pitää myös ajatusta vahvemmasta budjettirahoituksesta hyvänä. 
Multala korostaa niin ikään liikunnan kansanterveydellistä merkitystä. Hänen mielestään liikkumista pitäisi vauhdittaa eri hallinonalojen toimesta.
– Suomalaiset liikkuvat liian vähän, ja huippu-urheilun rahoitus on tunnetusti kilpailijamaita jäljessä, eli kaikki kivet asioiden parantamiseksi on käännettävä, Multala sanoo.
– Keinojen on oltava kokonaisuudessaan tehokkaita ja kohdistuttava oikein.
Rahaston perustaminen on yksi vaihtoehto
Huippu-urheilun tukemiseksi esillä on ollut myös uuden rahaston perustaminen, jossa olisi sekä yksityistä että julkista rahaa. Rahastoon voisivat sijoittaa niin yritykset, erilaiset yhteisöt kuin yksityishenkilötkin. Osalla rahaston tuotosta tuettaisiin huippu-urheilua.
– Olisi tärkeää, että huippu-urheilukin kehittyisi Suomessa, ja erityisesti yksityistä rahoitusta olisi nyt hyvä löytää huippu-urheilulle lisää, urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terho sanoo.
Multalan mukaan lyhyellä aikavälillä rahasto vosi olla hyvä tapa saada lisärahoitusta.
– Tämä ei jäisi pysyväksi budjettirasitteeksi, Multala sanoo.
Rahaston tarkoituksena olisi kerätä 30 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
Itsemurhapommittaja iski Talibanin ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen yhteisjuhlaan – ainakin 21 kuoli
Taliban-kapinalliset ja Afganistanin hallituksen joukot olivat kokoontuneet juhlimaan yhdessä aselepoa ja muslimien paastokauden päätöstä.
Ainakin 21 ihmistä sai surmansa ja 41 loukkaantui, kun autopommi räjähti lauantaina Talibanin taistelijoiden ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen yhteisessä paastokauden päätösjuhlassa. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö Isis.
Toisiaan vastaan taistelevat joukot olivat kokoontuneet Itä-Afganistanissa sijaitsevaan Ghazi Aminullah Khanin kaupunkiin harvinaiseen yhteisjuhlaan, kun itsemurhapommittaja räjäytti autonsa. Viranomaisten mukaan suurin osa iskun uhreista on Talibanin jäseniä.
Afganistanin ja Talibanin välillä vallitsee tällä hetkellä historiallinen, molempien osapuolten tunnustama aselepo. Viikonlopun aikana useita kymmeniä aseistamattomia Talibanin taistelijoita on saapunut Afganistanin kaupunkeihin juhlimaan muslimien paastokauden eli ramadanin päättymistä.
Muutama tunti iskun jälkeen Afganistanin presidentti Ashraf Ghani ilmoitti maan pidentävän tulitaukoa, jonka on määrä päättyä ensi viikolla. Ghani toivoi Talibanin jatkavan omaa kolmipäiväistä tulitaukoaan, joka raukeaa sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Itsemurhapommittaja iski Afganistanissa hallintorakennukseen – Taliban ja hallitus olivat sopineet tulitauosta vasta lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10248366)
[Toivon pilkahdus Afganistanissa – Taliban suostui tulitaukoon](https://yle.fi/uutiset/3-10246369)
Nikkanen ja Murto kärsivät ihanneoloissa seiväspulaa
Seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto jäivät tulokseen 420 lauantaina Saksan Zweibrückenissa. Tulos riitti jaettuun viidenteen sijaan. Aino Siitonen oli kymmenes tuloksella 405. 
Matkassa oli myös Nikkasen ja Murron valmentaja Jarno Koivunen. 
\- Kummallakin oli 430:n yrityksissä se ongelma, ettei löytynyt sopivaa seivästä. Olosuhteet olivat erittäin hyvät ja seipäät jäivät noissa yrityksissä turhan löysiksi, Koivunen harmitteli. 
Nikkanen on ylittänyt kuluvalla ulkoratakaudella 431 ja Murto 425. Nikkanen selvitti hallikaudella Berliinin EM-kisojen tulosrajan 445. 
Saksan Jacqueline Otchere voitti Zweibrückenin kilpailun tuloksella 440. Nikkanen ja Murto ylittivät 420 toisellaan. Molemmat tekivät kolme turhaa yritystä korkeudesta 430. 
Urho Kujanpää ylitti 551 ja oli tehdä ennätyksensä
Urho Kujanpää ponnisti Zweibrückenissä tuloksen 551. Hän jäi tuloksella neljä senttiä kauden kotimaisesta kärkituloksestaan ja oli ylittää viimeisellä yrityksellään 561. 
\- Käytin 561:n yrityksissä isompaa seivästä kuin koskaan. Ensimmäinen hyppy oli kokeilu. Toinen ja varsinkin kolmas yritys olivat onnistua. Kolmannessa hypyn korkeus riitti hyvin, mutta tipuin pikkuisen riman päälle, Kujanpää kertasi tiedotteessa kilpailua. 
**Lue myös:**  

**[Valmentaja kertoo seiväshyppääjien erikoisen ongelman olevan lähes arkipäivää – reissuja suunnitellaan päivätolkulla ja silti seipäät jäävät matkalle usein](https://yle.fi/urheilu/3-10254611)**
**[Suomen seiväsnaiset kärsivät erikoisesta ongelmasta, joka pitää heidät poissa kovista ulkomaan kisoista: "Olisipa varaa yksityiskoneeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10253540)**
Hirmuvireinen Jukka-Pekka Vainionpää löi uuden Suomen ennätyksen Superpesiksessä
Seinäjoen Jymy-Jussien Jukka-Pekka Vainionpää löi 2+14 juoksua ottelussa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan.
Jymy-Jussien kapteeni Jukka-Pekka Vainionpää oli hurjassa vireessä, kun seinäjokelaiset kaatoivat Imatran Pallo-Veikot selvästi vieraissa 2–0 (14–3, 14–3).
Vainionpää löi ottelussa uuden Suomen ennätyksen 2+14 juoksua. Edellinen yhden ottelun lyöntiennätys 2+12 oli Simo Eerikäisen ja Pertti Mäkelän nimissä.
Lisäksi Vainionpää toi Jymy-Jusseille viisi juoksua. 
Kesäkuussa Vainionpää sai täyteen 700 lyötyä juoksua urallaan. Näihin hän tarvitsi 239 runkosarjan ottelua.
Vainionpää on ollut Superpesiksen lyöjäkuningas vuosina 2014 ja 2016. 
Päivän muissa otteluissa Kankaanpään Maila ja Sotkamon Jymy ylsivät myös voittoihin.
Kankaanpään Maila voitti Pattijoen Urheilijat kotonaan 2–0 (6–4, 7–1). Jymy vei voiton Oulun Liposta 2–0 (18–2, 10–1).
**Lue myös:**
**[Rouhiaisen kunnarit KaMan sytyttäjänä, Vainionpää löi yli puolet Jymy-Jussien juoksuista](https://yle.fi/urheilu/3-10259351)**
Ehtaa eläintä, häpeämätöntä ihmislihaa ja yksi supertähti – poimimme kesän 9 kuuminta taidenäyttelyä
Kesän kuvataidetarjonta on runsas ja korkeatasoinen.  Aiheet vaihtelevat maapallon tulevaisuudesta queer-identiteettiin.
Rangaistuspotkut ovat tuskastuttaneet Messiä monesti ennenkin - "Hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja"
Lionel Messin epäonnistunut rangaistuspotku nousi puheenaiheeksi Argentiinan avausottelussa.
Argentiina joutui tyytymään tasapeliin MM-kisojen avausottelussaan Islantia vastaan. Joukkueen supertähti Lionel Messi sai mahdollisuuden tehdä ratkaisevan maalin, mutta epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Cristiano Ronaldon perjantai-illan hattutempun jälkeen odotukset Messiä kohtaan olivat kovat, mutta toistaiseksi maalihanat jäivät avaamatta. Yksittäisestä epäonnistumisesta huolimatta Messi toimi tuttuun tapaan Argentiinan moottorina.
\- Messi on mukana kaikissa mahdollisissa tilanteissa, eli rooli hyökkäyspelaamisessa on kieltämättä iso. Hänellä oli laukaisupaikat molemmilla jaloilla ja kaikissa kunnon tilanteissa hän oli jotenkin mukana, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen sanoi.
Edellinen iso epäonnistuminen johti rajuun ratkaisuun
Messi oli mukana myös tilanteessa, josta Argentiinan 64. peliminuutin rangaistuspotku aiheutui. Joukkueensa johtaja haki pallon alhaalta ja antoi syötön, joka johti vihellykseen päättyneeseen kamppailutilanteeseen.
Rangaistuspotkun aikaan ottelu oli jo 1-1-tilanteessa, joka lopulta säilyi loppuvihellykseen asti. Pistejako miellyttää selvästi enemmän altavastaaja Islantia kuin turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutunutta Argentiinaa.
\- En osaa tarkalleen sanoa, montako rankkaria Messi on missannut, mutta varmaan kymmenkunta olen nähnyt ihan itsekin, eli hän ei ole ihan kaikkein kylmäpäisin laukoja, Litmanen epäili.
Epäonnistunut yritys muistuttaa argentiinalaisia vuoden 2016 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksesta, jossa Messi oli hilkulla voittaa A-maajoukkueuransa ensimmäisen arvoturnauksen. Tuolloin loppuottelu ratkaistiin 120 peliminuutin jälkeen rangaistuspotkukilpailulla, jossa Messi Argentiinan ensimmäisenä laukojana epäonnistui karusti pyssyttämällä pallon päätykatsomoon.
Kun Chile lopulta voitti mestaruuden, murtunut Messi nojaili Argentiinan vaihtoaitioon yksin kyyneleet silmissään, eivätkä joukkuetovereiden lohdutusyrityksetkään auttaneet. Pettymys oli niin raju, että se sai Messin jopa ilmoittamaan lopettavansa maajoukkueuransa.
\- Yritin kovasti olla mestari Argentiinan kanssa, mutta en onnistunut siinä. En pystynyt siihen. Luulen, että tämä on parasta kaikkien kannalta, Messi sanoi silloin The Guardianin mukaan.
Argentiinan silloinen valmentaja Edgardo Bauza sai hyökkääjän kuitenkin pyörtämään päätöksensä.
Takana vaikea vuosi pilkulla
Tilastojen valossa Messi on perusvahva ampuja, mutta harvat kalliit epäonnistumiset ovat kuitenkin jääneet elämään muistoissa.
Transfermarkt-sivuston tilastojen mukaan Messi on kaudesta 2004-2005 alkaen viimeistellyt rangaistuspotkunsa 76 prosentin varmuudella. 25 kertaa hän on epäonnistunut. Lähihistoria on kuitenkin ollut nihkeämpi, sillä seitsemästä edellisestä rangaistuspotkustaan Messi on viimeistellyt vain kolme.
Islannin Hannes Halldorssonin pysäyttämä yritys on tuorein lisäys listalle ja kruunasi Argentiinan nihkeän startin MM-lopputurnaukseen.
\- Korkeus oli juuri sellainen, mitä kaikki maalivahdit toivovat, eikä se hirveän kovakaan ollut. Huono pilkku, hyvä torjunta. Islannin maalivahti sai nyt aika ison sulan hattuunsa ja saa varmasti muistella tätä pitkään, sanoi Mika Väyrynen, joka itse HJK:n paidassa aikanaan onnistui ohittamaan Halldorssonin pilkulta.
**Lue myös:**
[Entinen elokuvaohjaaja pysäytti Messin – Islannille uskomaton piste MM-avauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259196)
Kallio mätkähti hietikkoon kakkossektorissa - "Koko päivä oli vähän katastrofi"
Mika Kallio ajautui vaikeuksiin ratamoottoripyöräilyn Katalonian gp:n aika-ajossa lauantaina.
Villillä kortilla Barcelonan MM-osakilpailuun päässyt Mika Kallio kaatui aika-ajossa ja jämähti sen seurauksena lähtöruutuun 23.
– Aika-ajossa ei tullut kuin yksi normaali kierros. Kaikilla muilla kierroksilla oli jotain hässäkkää, Kallio harmitteli tiedotteessaan.
Kallio joutui ruuhkaan, lipsautti yhdelä kierroksella mutkan pitkäksi, ja kellahti viimeisellä yrityksellään hietikkoon radan syrjässä.
– Koko päivä oli katastrofi. Meni kaikki mahdollinen pieleen, Kallio tunnusti.
Harvakseltaan villillä kortilla kisoja ajeleva Kallio pyrkii pitämään asiat yksinkertaisina. Nyt hänen pyöräänsä tehtiin isoja muutoksia perjantain harjoitusten perusteella.
– Muutimme jousitusta, ja pyörään laitettiin uusia osia kuten takahaarukka, Kallio kertoi.
Väärä rengasvalinta
Kaiken lisäksi Kallio valitsi eturenkaaksi medium-vaihtoehdon, mikä vaikutti virheeltä.
Harjoituksissa Kallio oli nopeampi kuin KTM:n tehdaskuljettajat Pol Espargaro ja Bradley Smith. Aika-ajossa hän hävisi molemmille.
Kallion ajokki tuntui niin hankalalta, että se ruuvataan harjoituspäivän asetuksiin ennen sunnuntain kilpailua.
– Aamun lämmittelyssä haetaan säätöjä kohdilleen, Kallio suunnitteli.
– Huono homma lähteä kilpailun perältä, mutta ei auta kuin nousta sieltä ylöspäin.
Jorge Lorenzo starttaa MotoGP:n MM-sarjan seitsemänteen kilpailuun paalupaikalta. Espanjalainen maanmies Marc Marquez ja Italian Andrea Dovizioso asettuvat toiseen ja kolmanteen lähtöruutuun.
Niki Tuuli oli Moto2-luokan aika-ajossa 29:s. 
**Lue myös:**
**[Suomalaista MotoGP-historiaa – Kallio ja Tuuli kaasuttelevat viikonvaihteena Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10255743)**
**[Yllätyspesti: Niki Tuuli Moto2-luokan MM-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10203636)**
**[Mika Kallio sai villin kortin viiteen osakilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-9963670)**
Presidentti Niinistö muistutti ennustuksestaan Argentiina-ottelun jälkeen: "Islanti matkalla kohti pronssiottelua"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoi ennen kisoja Islannin etenevän pronssiotteluun.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ennusti Yle Puheen MM-futis 24 h -ohjelmassa Islannin ottavan MM-pronssia Venäjän kisoissa. Hollantia kannattava Niinistö veikkasi Hollannin poissaollessa Saksaa mestariksi.
Islanti aloitti kisat hetki sitten hienolla tasapelillä Argentiinaa vastaan. Niinistö muistutti veikkauksestaan twiittamalla "Islanti matkalla kohti pronssiottelua..."
Islannin mahdollisuudet jatkopeleihin ainakin paranivat tasapelillä lohkon suurinta suosikkia Argentiinaa vastaan. Islanti kohtaa D-lohkossa vielä Nigerian ja Kroatian.
**Lue myös:**
[MM-kisoja ennakoiva jättilähetys sai arvovaltaisen vieraan langan päähän – Hollantia kannattava presidentti Niinistö uskoo Saksan uusivan mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-10247193) 
Seuraa suorana: Perulle eivät paikat maistu – Tanska siirtyi johtoon
Peru ja Tanska kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Joukkueilla on ennakkoarvioiden mukaan lähes yhtä suuret mahdollisuudet voittoon. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla. Lauri Kottonen selostaa ottelun.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Joutsennaaraiden yhteiselo katkesi toisen katoamiseen – katso kuinka leski koputtelee laivan ikkunaa
Kyhmyjoutsenia ei pidä ruokkia kesällä, koska ne kesyyntyvät asiantuntijan mukaan liikaa. Seurauksena on hyökkäilyä ja sotkemista.
Sisävesilaivan väki tottui kyhmyjoutsenpariskuntaan, joka tepasteli usein aluksen liepeillä Lahden satamassa Vesijärven rannalla. Nyt naaraita ei ole enää kahta, vaan yksi.
– Ne tulivat ennen aina moikkailemaan meitä kahdestaan. Nyt sitten havahduin kovaääniseen koputukseen, joka kantautui yläkertaan. Yksinäinen leskijoutsen nakutti nokallaan ikkunaan, kertoo M/S Happy Daysin toinen omistajista Sari Mykkänen.
Mykkänen taltioi koputuksen videolle, joka on katsottavissa tämän jutun pääkuvasta. Radion luonto-ohjelman tuottaja Asko Hauta-aho Ylestä arvioi koputtelun johtuvan ikkunan heijastumasta.
– Kyhmyjoutsen näkee itsensä ikkunasta. Se todennäköisesti luulee heijastumaa toiseksi linnuksi. Normaalia reviirikäyttäytymistä.
Kyhmyjoutsenpariskunta tuli lahtelaisille rakkaaksi. Paikalliset lintuharrastajat nimesivät ne Pöhköiksi. Päijät-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että nimitys juontaa juurensa pariskunnan erikoisesta tavasta muuttaa pohjoisempaan talven tultua. Pöhköt viihtyivät talvikaudella Päijänteellä Kalkkistenkoskella, Asikkalassa.
Tavallisesti kyhmyjoutsenet lähtevät talvehtimaan etelämpään esimerkiksi Itämerelle. 
Kesyyntyneet kyhmyjoutsenet sotkevat ulosteillaan uimarantoja.
Pariskunnalle sattui vahingoittumisia vuosien varrella. Näistä vakavin oli nyt kadonneen kyhmyjoutsenen loukkaantuminen nuoleen, joka oli ammuttu jalkajousella. Tekijää ei ole saatu kiinni. 
Kyhmyjoutsen oli hoidettavana vammansa takia Heinolan lintutarhalla. Lintu toipui. [Pariskunnan jälleennäkeminen Asikkalassa oli liikuttava](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2336753), kirjoitti muun muassa Etelä-Suomen Sanomat valokuvien kera.
Toipunut lintu eli noin vuoden. Sen jälkeen siitä ei ole enää ollut havaintoja, joten sen epäillään kuolleen. Kyhmyjoutsen oli rengastettu Tanskassa ja vielä elävä toinen osapuoli Suomessa. 
Kummatkin ovat varmistetusti naaraita, koska elossa oleva yksilökin oli vuosia sitten hoidettavana Heinolassa. Syynä hoitoon oli kylmän talven aiheuttama ravintohukka. 
– Kahden samaa sukupuolta olevan kyhmyjoutsenen yhteiselo ei ole tavallista, mutta sitä esiintyy silloin tällöin, sanoo Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Kesyyntynyt kyhmyjoutsen voi hyökkäillä
Lahtelaiset tarjoavat mielellään satamassa liikkuville kyhmyjoutsenille leipää. Samalla ihmiset ovat innoissaan kesyyntyneiden lintujen sosiaalisuudesta. Asiantuntijan mukaan kasvisravinnolla pärjääviä kyhmyjoutsenia ei kuitenkaan pidä ruokkia – varsinkaan kesällä. 
– Ihmiset haluvat ruokkia kyhmyjoutsenta kädestä ja rupattelevat sille. Se ei ole linnulle hyväksi. Kesyyntyneet kyhmyjoutsenet sotkevat ulosteillaan uimarantoja. Ne voivat myös hyökkäillä ihmisten päälle, kertoo lintutarhan hoitaja Olli Vuori. 
Alueelle on pystytetty lintujen ruokkimisen kieltäviä tauluja. [Kyhmyjoutsenia](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/kyhmyjoutsen) on Lahden satamassa arviolta puolenkymmentä. 
Lepistö kiri vaikeiden päivien jälkeen kakkoseksi neljännellä etapilla: "Tuntuu voitolta tällä hetkellä"
Pyöräilijä Lotta Lepistö onnistui neljännellä etapilla OVO Energy -ajossa Englannissa.
Pienistä sairasteluista kärsineen pyöräilijän Lotta Lepistön kolme ensimmäistä päivää Englannin-ajossa olivat hankalia. Kolmannella etapilla perjantaina Lepistö oli lopullisella tuloslistalla 68.
Lauantaina Lepistö kuitenkin onnistui mainiosti ja nousi toiseksi tiukan kirinsä ansiosta. 
Neljännellä etapilla Eveshamista Worcesteriin nähtiin pitkä irtiotto. Kolmikko Cecilie Uttrup Ludwig, Charlotte Becker ja Audrey Cordon-Ragot ajoivat karussa aina yli 120 kilometriin asti.
Etujoukkosaavutti kolmikon vain kuusi kilometriä ennen maalia ja kiritaisto alkoi. Viimeinen viisi kilometriä oli todellista taistoa pieneen alamäkeen.
Kisan voiton vei tanskalainen Amalie Dideriksen. Kolmanneksi, Lepistön jälkeen, sijoittui hollantilainen Matianne Vos.
– Amalie pääsi vähän yllättämään siinä loppukirissä. Toinen sijaa tuntuu voitolta tällä hetkellä, Lepistö kommentoi Suomen Pyöräilyn tiedotteessa.
Sijoituksellaan Lepistö nousi kilpailun kokonaispisteissä kohisten, sijalle 8. Kokonaiskilpailun pistekärkeen nousi Vos. Kärjessä ajan suhteen jatkaa tänään 14:nneksi ajanut Coryn Rivera.
OVO Energyn viimeinen ja viides etappi ajetaan sunnuntaina. 
**Lue myös:**
**[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615)  
**
**[Arvostettu pyöräilyjulkaisu: Lotta Lepistö maailman 11:nneksi arvokkain naisajaja](https://yle.fi/urheilu/3-10154814)**
**[Yli 1,2 miljoonaa euroa apurahoina kesälajeille – Katso lista apurahoja saaneista](https://yle.fi/urheilu/3-10050789)**
Vaaratilanteen aiheuttanut Hawk jäi liian lähelle kiitorataa – Ilmavoimien juhlanäytös lopetettiin kesken
Hawk laskeutui turvallisesti puhjenneesta renkaasta huolimatta, mutta jäi niin lähelle kiitorataa, että voi vaarantaa viimeiset esitykset.
Yhden Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawksin koneen rengas puhkesi [Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytöksessä](https://areena.yle.fi/1-50003500). Hawk kierteli hetken Jyväskylän Tikkakosken kentän yläpuolella ja laskeutui sitten turvallisesti maahan. Laskun lopuksi Hawk meni kiitoradalta nurmikon puolelle, mutta vauhti oli hiljainen. 
Lentonäytös päätettiin keskeyttää, sillä Hawk jäi sen verran lähelle kiitorataa, että se voi vaarantaa viimeiset ohjelmanumerot. Tämä tarkoittaa, että taivaalla ei lauantaina nähdä Saab JAS 39 Gripen C:tä, F/A-18 C/D Hornet sooloa ja tapahtuman päätösesitystä. Tapahtuma jatkuu huomenna sunnuntaina.
Osaston kone nro 4:n oikeanpuoleinen rengas räjähti lentoon lähdössä. Kone pystyi laskeutumaan pelkällä vanteella, mutta vaaratilanteeseen varauduttiin ulosajautumisen riskin vuoksi. Jos kone olisi laskeutunut isolla nopeudella, laskuteline olisi todennäköisesti pettänyt ja kone olisi voinut päätyä yleisön joukkoon.
Lentonäytös keskeytettiin, kun konetta kevennettiin tyhjentämällä tankkia, jotta laskeutuminen onnistuisi paremmin ja hiljaisemmalla nopeudella. 
_Päivitetty 16.6.2018 klo 18.31: Juttu päivitetty, kun Hawk laskeutui turvallisesti kentälle._
_Päivitetty 16.6.2018 klo 19.07: Juttu päivitetty, kun kävi ilmi ettei juhlanäytös enää jatku._
_Korjattu 19.6.2018 klo 7.25: Muutettu Saab JAS 39 Gripenin kirjain oikeaksi, aiemmin C:n tilalla oli E._
Naisten lentopallomaajoukkueen pelaajavirta Ranskaan jatkuu – keskitorjuja Daniela Öhman liigamestarin riveihin
21-vuotias Öhman voitti viime kaudella liigamestaruuden ja Suomen cupin HPK:n riveissä.
HPK:n paidassa viime kaudella naisten lentopallon SM-kultaa sekä Suomen cupin voittanut keskipelaaja Daniela Öhman siirtyy Ranskaan. 184-senttisen Öhmanin uusi seura on Beziers, joka voitti keväällä maansa mestaruuden.  

21-vuotias Öhman siirtyi Hämeenlinnaan viime kaudeksi kasvattajaseurastaan LP Kangasalasta.
– Hän on erittäin dynaaminen ja kompakti pelaaja, jolla on edelleen paljon kehityspotentiaalia. Hänellä on kunnianhimoa päästä pitkälle urallaan, ja olemme iloisia, että hän valitsi meidät ensimmäiseksi seurakseen ulkomailla, Beziersin urheilujohtaja Didier Huc toteaa [seuran sivuilla](http://www.beziers-volley.net/2018/06/16/daniella/).
Maajoukkueen viime aikojen hyvät otteet ovat poikineet useita sopimuksia Ranskaan jo aiemmin. Salla Karhun ja Saana Koljosen uusi seura on Quimper Volley, ja Kaisa Alanko siirtyi Nantesin riveihin. Viime kaudella Nantesissa pelasivat Laura Pihlajamäki sekä Pauliina Vilponen.
**Lue myös:**
[Lentopallonaiset taistelivat loppuun asti, mutta oman lohkonsa voittanut Tshekki oli lopulta vahvempi pronssiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10258514) 
[Kapteeni Pauliina Vilponen hehkuttaa yhteen hitsaantunutta naisten lentopallomaajoukkuetta: "Emme tarvitse mitään ässää hihaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10248336) 
[Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060) 
[Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238344) 
[Lentopallon mestarijoukkue hankki kaksi liberoa lähteneiden tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10225431) 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Kiinalaiset himoitsevat Euroopan peltoja, Messi pyrkii Maradonan rinnalle ja miksi Fortnite on niin suosittu peli
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kiinalainen pohatta rohmuaa Ranskasta peltoja, jotta Kiinan nuoret pääsevät patongin makuun – Kiinan ostovimma Euroopassa on niin suurta, että monia jo hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10248419)  

Kiinalaiset ovat ostaneet Bordeaux'n alueelta jo yli sata viinitilaa. Nyt he ostavat Ranskasta myös peltomaata. Kiina laskee, että maailman viljapelloista kannattaa maksaa nyt.
["Istuimme kotisohvalla vierekkäin ja tunsin itseni suunnattoman yksinäiseksi" – Neljä asiantuntijan vinkkiä parisuhteen pelastamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10247127)
Ihana puoliso, suloiset lapset ja kaunis, itserakennettu omakotitalo. Ruusa ja Aku Hentilä elivät unelmaansa, mutta heidän parisuhteensa ajoi päin seinää.
[Fortnitea pelaa jo yli 120 miljoonaa ihmistä – tässä asiat mitkä pelistä tulee tietää](https://yle.fi/uutiset/3-10252702)
Fortnite Battle Royale on tämän hetken suosituimpia videopelejä: sitä pelaa yli 120 miljoonaa ihmistä. Viimeksi se on herättänyt ihmetystä brittilehtien uutisoitua 9-vuotiaan koukuttuneen vakavasti peliin. Tässä infopaketti pelistä, sen vaikutuksista flossaukseen ja yhteyksistä japanilaiseen dystopiaan.
[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
Venäjän MM-kisoissa Argentiinan supertähti tavoittelee maailmanmestaruutta kenties viimeistä kertaa urallaan. Onko hänestä Diego Maradonan rinnalle – sankariksi, joka antoi maailmanmestaruuden Argentiinalle?
[Täältä tullaan Venäjä, uhoavat Englannin fanit – mutta uskaltavatko he edes lähteä jalkapallon MM-kisoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10246027)
Venäläishuligaanit pieksivät englantilaiskannattajia sairaalakuntoon kaksi vuotta sitten Marseillessa. Englantilaiset jalkapallofanit tuntevat nyt pelkoa matkata Venäjän MM-kisoihin. Venäläisfanit vakuuttavat vieraanvaraisuuttaan.
[Näin yksityiset terveysjätit kahmivat rakennuksia ja lääkäreitä – katso täältä oman maakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10245325)
Sote-yritysjättien kauppalistalla ovat pikkukuntien kiinteistöt ja suurkaupunkien henkilöstö. Julkinen sektori näyttää jääneen markkinakilpailussa telineisiin.
Entinen elokuvaohjaaja pysäytti Messin – Islannille uskomaton piste MM-avauksesta
Hannes Halldorsson nousi Islannin sankariksi Argentiinaa vastaan jalkapallon MM-kisoissa.
Islanti venyi historiansa ensimmäisessä MM-ottelussaan 1–1 -tasapeliin kestomenestyjä Argentiinaa vastaan.
Kymmenen minuutin kohdalla Argentiinan puolustus ja maalivahti Willy Caballero tarjoilivat Islannille avopaikan tehdä avausmaali. Birkir Bjarnason laukoi kuitenkin viidestä metristä ohi maalin.
Argentiinan Sergio Agüero vei joukkueensa johtoon tarkalla laukauksella, mutta Islanti pääsi heti tasoihin jälleen kerran vaarallisella hyökkäyksellä. Alfred Finnbogason tasoitti tuikkauksellaan ottelun.
Ennen MM-kisoja ja ottelua puhuttiin paljon Lionel Messistä. Argentiinan supertähti hakee maajoukkueuralleen kirkkainta kruunua. Venäjän MM-kisojen avausotttelussa Messi oli kuitenkin tiukasti Islannilla hallussa. Parhaimmillaan Islanti otti Messiä kiinni 3-4 pelaajan voimin.
Messille avautui ottelussa kuitenkin sankarin rooli toista kautta. Hordur Magnusson kompuroi ja kaatoi Agüeron rangaistusalueella. Messi pääsi laukomaan rangaistuspotkua reilun tunnin pelin jälkeen, mutta Islannin maalivahti Hannes Halldorsson torjui yrityksen.
Temppu on kaiken kaikkiaan kova, sillä vajaa viisi vuotta sitten Halldorsson teki päätoimisesti vielä töitä elokuvaohjaajana. Tuolloin hän pelasi myös islantilaisen KR:n kanssa. Vuodesta 2014 asti Halldorsson on pelannut päätoimisesti jalkapalloa. Nykyään Halldorsson pelaa Tanskan pääsarjassa Randers FC:ssä.
Argentiina kohtaa seuraavaksi Venäjän MM-viheriöillä torstaina Kroatian. Islannin seuraava peli on perjantaina Nigeriaa vastaan.
**Katso Islannin ja Argentiinan välisen kamppailun maalit sekä Messin epäonnistunut rangaistuspotku jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
 [Kaikkien aikojen pienin MM-jalkapallomaa nollasi Ronaldon ja aikoo niputtaa myös Messin – kirkkainta kruuna hakeva supertähti tiedostaa itsekin Islannin mahdollisuuden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10257861) 
 [Yle Argentiinassa: Omiensa kritisoima Messi voi nousta kansallissankariksi vain tuomalla maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10251528) 
 [Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)  
 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704391) (siirryt toiseen palveluun)._
Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii
Videotuomarit ovat ensi kertaa MM-kisoissa mukana. Erotuomari Jouni Hyytiä kertoo, kuinka, miten ja missä tilanteissa erotuomari videotarkistukseen turvautuu.
Venäjän MM-turnauksessa on ensi kertaa kisahistoriassa käytössä videotuomarit. Erotuomarin apuna toimivasta teknologiasta käytetään lyhennettä VAR, joka tulee englannin kielisistä sanoista "video assistant referee".  

Käytännössä kyseessä on neljän videotuomarin tiimi, joka työskentelee otteluissa omassa kopissaan ja käy siellä jatkuvasti läpi videokuvaa ja hidastuksia ottelun tapahtumista. Käytössä on 33 kameran kuvaama materiaali.
Videotiomaritiimi tukee kentällä toimivia eruotuomareita tarvittaessa neljässä erilaisessa tilanteessa, joissa hidastuskuva voi vaikuttaa vihellyksiin:
**Videolla erotuomari Jouni Hyytiä kertoo lisää esimerkkejä tilanteista, jolloin videotuomareihin voidaan MM-otteluissa turvautua. Katso video artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Videotuomarit tarkkailevat videomateriaalia läpi pelin, mutta erotuomariin ollaan yhteyksissä radiopuhelimitse ainoastaan selkeissä virheissä ja tilanteissa, jotka vaikuttavat ottelun kulkuun, ja jotka ovat jääneet kentän tuomaristolta huomaamatta.
Jos erotuomari haluaa jutustella korvanappinsa ja mikrofoninsa avulla VAR-tiimin kanssa, osoittaa hän sormella korvaansa pienen yhteydenpitotauon merkiksi.
Kun tarkistettava tilanne on valmis nähtäväksi, piirtää erotuomari sormillaan ilmaan neliön videotarkistuksen merkiksi. Neliö symboloi näyttöruutua, josta otteluerotuomari kentän laidalla tarkistaa VAR-tiimin toimittaman hidastuskuvan pelitilanteesta.
Myös katsojille näytetään tarkistettavana oleva materiaali. Stadionilla video heijastetaan suurille näytöille, kotikatsomoissa se näytetään televisiossa monessa ruudussa. Videon päätteeksi ruutuun tulee lopullinen tuomaripäätös.
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat suitsuttivat vihdoin MM-kisoihin tullutta videotuomarointia: "Nyt me edelleen pulistaan, oliko Englannin -66 voittomaali sisällä vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-10259085) 
[Katso, miten tapahtui MM-historiaa! Heikosti pelannut Ranska hyötyi videotarkistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258997) 
Ensimmäistä kertaa järjestetty Kokkola Pride väritti kaupunkikuvaa – katso tästä, miltä se näytti
Päivä alkoi aamupäivällä piknikillä oheistapahtumineen Länsipuistossa. Sieltä suunnattiin kulkueena torille, jossa jatkettiin juhlimista. Tapahtumaan osallistui järjestäjien mukaan parisen tuhatta henkeä.
Pölypyörre iski kisa-alueelle kesken Jukolan viestin – katso video
Tuulenpuuska nostatti kisakartat ilmaan kesken vaihdon iltapäivällä Venlojen viestissä.
Venlojen viestin ensimmäinen osuuus oli juuri päättymässä, kun hiekkapyörre yhtäkkiä tempasi mukaansa kolmisenkymmentä karttaa. Hälvälän kisakeskuksen yleisön joukossa kävi kohahdus ja lukuisat puhelimet kuvasivat korkealle nousevaa pyörrettä.
– Mä olin tuossa kilpailukeskusalueella ja sitten joku huusi, että katso tuonne. Minä katoin ja se pyörre olis juuri niin kuin alkamassa ja katsoin, että ei hitto! Karttoja ilmassa! Hetken tuli pieni paniikki, että paljonko niitä lähtee, kuvailee Jukolan viestin pääratamestari Juhani Jaskari.
Karttoja leijui kymmenien metrien korkeudella. Kisajärjestäjät lähtivät juoksemaan pitkin kisakenttää metsästäen ilmassa lenteleviä karttoja. Osa saatiin kiinni, mutta joitakin karttoja lähti Hollolan metsiin. 
– Varmaan tuolla jossain Hollolan kirkon vieressä on kaukaisimmat tällä hetkellä, arvioi Jaskari.  

Pientä haittaa muutamille joukkueille
Pölypyörteet ovat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan varsin yleisiä helteisinä päivinä aukeilla alueilla.
Jukolan viestin pölypyörre osui hankalaan vaiheeseen, kun Venlojen viestin ensimmäinen osuus oli loppumassa ja toisen osuuden juoksijoita oli juuri lähdössä omalle osuudelleen.
Järjestäjät olivat etukäteen murehtineet ukkosmyrskyä – pölypyörre tuli yllätyksenä. Suurta ongelmaa kadonneista kartoista ei tullut, koska varakarttajärjestelmä on oltava joka tapauksessa. Kilpailujohtaja vakuuttaa pyörteen aiheuttaneen hyvin vähän haittaa.
– Ilmaan lentäneet kartat olivat numeroilla 300–600 juosseiden joukkueiden karttoja. Suurimmalle osalle ehdittiin etsiä varakartat jo valmiiksi, ennen kuin he menivät niitä varakarttapisteestä hakemaan. Tietojeni mukaan karttojen katoamisesta aiheutui pientä viivettä vaihdossa kahdeksalle joukkueelle, summaa kilpailujohtaja Jorma Aherto. 
Suudelmat on pikselöity elokuvateattereissa Saudi-Arabiassa – 
 mutta tuleeko patavanhoillisesta kuningaskunnasta vielä uusi Dubai?
Yle vieraili vasta avautuneessa elokuvateatterissa Saudi-Arabiassa. Viihde-elämän vapauttaminen on vain yksi osa Saudi-Arabiassa käynnissä olevaa uudistusten myrskyä.
**RIAD** Saudiarabialaiset tietävät, miten elokuvissa toimitaan, vaikka edellisen kerran kuningaskunnassa oli elokuvateattereita vajaat 40 vuotta sitten. 
Mukaan kuuluu ostaa jättipönttö popcorneja ja kolajuomaa. Vain harvat menevät saliin ilman syötävää.
Teatteriksi muutettu entinen konferenssisali on avautunut vasta huhtikuussa pääkaupungissa Riadissa. Silloin Saudi-Arabia avasi uudelleen ensimmäiset elokuvateatterinsa.
Silti teatteri täyttyy vain puolilleen. Aikaa kansalaisilla pitäisi olla, sillä nyt on muslimien pyhäpäivän, perjantain iltapäivä.
Tarjolla on perhenäytös eli naiset ja miehet voivat vapaasti valita paikkansa. Se on todella uutta maassa, jossa sukupuolet erotetaan työpaikoillakin toisistaan.
Alkamassa on parin tunnin supersankariesitys _The Avengers_ vuodelta 2012. Sarjakuvaan pohjautuvassa tarinassa hyvä ja paha ottavat mittaa toisistaan.
Moni paikalle saapuneista on saattanut katsoa Avengersin jo ulkomailla tai netin kautta.
– Me haluamme katsoa kauhua ja räiskettä. Hollywoodissa tehdyt ovat parhaita, sisarukset Hamsa, Halah ja Heyam Sonbol selittävät Ylelle.
Ainoastaan Halah suosii myös romanttisia elokuvia.
Sisarukset kertovat aina menevänsä ulkomaillakin elokuviin. Mieluisa paikka on Dubai.
Silti siskoksista on hienoa viimeinkin päästä elokuviin kotikulmilla, ostaa syötävät kuten muualla maailmassa ja mennä leffan jälkeen kahvilaan pohtimaan näkemäänsä.
Uskonnollinen poikkeusvaltio tekee uudistuksia
Saudi-Arabia on ollut kymmeniä vuosia poikkeusvaltio, jossa elokuvateatterit ovat olleet kiellettyjä uskonnollisista syistä.
Nyt Saudi-Arabiassa puhaltavat muutoksen tuulet, joista elokuvateatterien avautuminen on vain yksi esimerkki. Uudistusten takana on 32-vuotias tarmokas kruununprinssi Mohammed bin Salman. 82-vuotias kuningas Salman nosti poikansa seuraajakseen vuosi sitten kesällä 2017.
Kruununprinssin visioissa siintää naapurimaa [Arabiemiraatit ja etenkin siihen kuuluva piskuinen kaupunkivaltio Dubai](https://worldview.stratfor.com/article/uae-guides-saudi-arabia-now). 
Mohammed bin Salman muistuttaa usein, kuinka Arabiemiraattien hallitsijat nostivat Dubain vauhdilla kansainvälisen kaupan ja matkailun keskukseksi. Sellaiseksi hän haluaa muuttaa myös oman valtakuntansa.
Kruununprinssi onkin tehtaillut vauhdilla useita uudistuksia, jotka liittyvät niin talouteen kuin naisten asemaan.
Vielä vuosi sitten niistä ei uskallettu edes puhua.
Naisten oikeus ajaa autoa, pääsy urheilukatsomoihin, seksuaalisen häirinnän kieltäminen, pukeutumisen lievä vapautuminen, uskontopoliisin vallan murtaminen ja naisten työssäkäynnin lisääminen.
Lista tuntuu kasvavan viikoittain.
Sauditeattereissa ei viina virtaa tai paljas pinta vilku
Riadin seitsemää miljoonaa asukasta viihdyttää nyt kaksi elokuvateatteria. Suhdeluku esimerkiksi Suomeen verrattuna on melkoinen. Pelkästään pääkaupunkiseudun miljoonalle asukkaalle on tarjolla 60 salia.
Laajennussuunnitelmat sadoista uusista teattereista Saudi-Arabiassa ovat valmiina. Ensimmäisillä elokuvateattereilla testataan, kuinka äärikonservatiivinen, uskonnollinen johto suostuu asemansa haastamiseen ja naisten aseman muutoksiin.
Eri asia on, kuinka paljon elokuvateatterit vetävät yleisöä. Uudistus on saattanut nimittäin tulla liian myöhään. Yhteisnäytökset miehille ja naisille eivät ole saudinuorisolle enää niin jännittäviä, sillä kanssakäyminen on vapautunut hieman muuallakin. 
Elokuvaliput ovat kalliita, minkä lisäksi monet katsovat elokuvia mieluummin kotona verkosta. Sinne sensuuri ei yllä samalla tavalla. 
Sen sijaan Riadin kahdessa elokuvateatterissa viranomaisten sakset puuttuvat näytöksiin. Valkokankaalla ei viinan kanssa läträtä, eikä paljas pinta loista. Arkaluonteiset kohtaukset, kuten suudelmat, on leikattu pois tai pikselöity sameaksi.
Kruununprinssin suureellinen ja kallis visio
Saudi-Arabiassa kaikki tapahtuu tällä hetkellä kruununprinssi bin Salmanin kunnianhimoisen [tulevaisuuden suunnitelman](http://vision2030.gov.sa/en) nimissä. Tarkoitus on nykyaikaistaa 32 miljoonan asukkaan valtion talous sekä avata yhteiskuntaa vuoteen 2030 mennessä.
Edes Saudi-Arabia ei voi enää rakentaa tulevaisuuttaan öljyn varaan. Kilpailevat energiamuodot ja ympäristön suojeluvaatimukset vähentävät öljyn kysyntää kaikkialla.
Saudeista 70 prosenttia on alle 30-vuotiaita. Nuorisotyöttömyys on korkealla.
Saudinuoret ovat kasvaneet öljyvarallisuuden ja ilmaisten palvelujen keskellä, joten heidän vaatimustasonsa tulevaisuudesta on kova. Heidät on yritettävä pitää tyytyväisinä. 
Saudi-Arabiassa on alkamassa valtava yksityistämishanke, jossa kaupan on niin kouluja, puhelinoperaattoreita kuin terveydenhuollon toimijoita. Kaikkein kiinnostavinta on suunnitelma Saudi-Arabian öljy-yhtiön Aramcon viiden prosentin osuuden myynnistä.
Öljy-yhtiön osakkeilla pitäisi saada sata miljardia dollaria ja muilla yksityistämisohjelmilla kymmenen miljardin verran rahaa yhteiskunnan uudistamiseen.
Kruununprinssin vision mukaisesti Saudi-Arabiassa on nyt valmisteilla muun muassa kahden valtavan megakaupungin rakentaminen tyhjästä. Toinen on [viihdekaupunki Qiddiya](http://www.arabnews.com/node/1306771/saudi-arabia), kun taas [Neom](http://www.neom.com/) on saudiversio Piilaaksosta.
Viihde-elämänkin uudistuksilla on osittain taloudelliset tarkoitusperät.
Saudiarabialaiset matkustavat paljon huvin vuoksi. He käyttävät vuosittain miljardeja dollareita viihdekeskuksissa ympäri maailman. Lähimmät bilepaikat, huvipuistot ja elokuvat ovat Dubaissa ja Bahrainissa, Arabian niemimaan itärannikolla.
Kruununprinssin tavoitteena on, että edes osa viihdematkailuun kulutetuista rahoista käytettäisiin kotimaassa, jossa ne tarjoaisivat työtä, huvia ja itsetuntoa kansalle.
Saudi-Arabian odotetaan aloittavan pian myös turistiviisumien myöntämisen.
Huippukoulutetut naiset vailla mielekästä työtä
Myös naisten asemaan liittyvät uudistukset ovat kytköksissä talouteen. [Saudinaiset ovat poikkeuksellisen hyvin koulutettuja](https://www.arabdevelopmentportal.com/sites/default/files/publication/235.womens_employment_in_saudi_arabia_a_major_challenge.pdf), mutta heidän taitonsa ovat vanhoillisessa yhteiskunnassa jääneet vajaakäyttöön.
Jos työmarkkinat uudistuvat, tarvitaan naisiakin tekemään osansa yhteiskunnan hyväksi. Nyt saudinaisista vain noin 15–20 prosenttia käy töissä.
Kyynisimmät sanovat, että kruununprinssi Mohammed bin Salmanin vauhdikkaasti esittelemät muutokset ovat vain pintasilausta ja kosmeettisia muutoksia, joilla ei ole muuta merkitystä kuin silottaa Saudi-Arabian julkisuuskuvaa ja pönkittää tulevan kuninkaan asemaa. 
Totta on, että Saudi-Arabia on vanhoilliseen islamin tulkintaan perustuvan järjestelmänsä takia maa, jossa miehen ja jopa alaikäisen pojan sana on perheissä naisen laki. Tällaista muuria ei hetkessä murreta.
Saudi-Arabia on myös absoluuttinen monarkia, jossa johto saa tahtonsa yleensä läpi. Saudit tietävät, että monarkian päätösten kyseenalaistaminen on riskilaji, eikä kukaan muu saa ottaa kunniaa uudistusten keksimisestä.
Mutta jo pelkkä asioiden nostaminen julkiseen keskusteluun on muuttamassa rakenteita. 
Ulkomailla opiskelleet ja siellä töissä olleet niin miehet kuin naisetkin ovat innoissaan, että Saudi-Arabialla on nyt selvä kehityssuunta.
– Raha ei ole suuri juttu, kuittasi riadilainen pankkialan asiantuntija, kun häneltä kysyy, miten kruununprinssin visiot maksetaan. 
– Kaikki hankkeet eivät varmaankaan toteudu, mutta ei se haittaa. Suunta on selvä. Jos meillä ei ole unelmia, niin mitään ei tapahdu.
Muutosten tarpeellisuutta harvat täysin kiistävät Saudi-Arabiassa, mutta niiden suuruus ja nopeus ovat pysäyttäviä. 
Kruununprinssi on myös elokuvissa
Riadilaisen elokuvateatterin iltapäivänäytös alkaa vartin verran myöhässä.
Ennen kuin Avengers pyörähtää valkokankaalle, on katsottava vielä muutama tietoisku elokuvien historiasta, yksi mainos ja kruununprinssin viesti yleisölle.
Mainoksessa saudinainen yrittää saada autoa liikkeelle aavikolla. Pomppiva kyyti saa vieressä istuvan miehen naureskelemaan säälivä ilme kasvoillaan.
Onneksi kojelaudalla on pullo amerikkalaista kolajuomaa, josta otettu ryyppy saa naisen kaasujalan rauhoittumaan.
Sen jälkeen valkokankaalla nähdään vielä ote kruununprinssi Mohammed bin Salmanin haastattelusta yhdysvaltalaisen televisiokanava CBS:n [60 Minutes -ohjelmassa](https://www.cbsnews.com/news/saudi-crown-prince-talks-to-60-minutes/). Bin Salman vastaa kysymykseen siitä, millaiseksi Saudi-Arabia on muuttumassa ja mikä on naisten asema tulevaisuudessa.
Kruununprinssi vakuuttaa naisen olevan islaminkin mukaan tasa-arvoinen miehen kanssa. Islamia väärin tulkitsevat ääriryhmät ovat kaapanneet hetkellisesti vallan, mutta heidän aikansa on nyt Saudi-Arabiassa loppu.
Lauantai 16.6.2018 (radio)
Suomen ilmavoimat viettää 100-vuotisjuhlaa. SM-rallissa sattui kuolonkolari. Puolet suomalaisista kannattaa tunnelia Helsingin ja Tallinnan välille.Suomeen tuodaan paljon katukoiria ulkomailta. Ensi yönä juostaan Jukolan viesti.
Suomen ilmavoimat juhlii
Suomen ilmavoimat viettää viikonlopun aikana 100-vuotisjuhlaa.
Juhlan kunniaksi ilmavoimat järjestää Tikkakoskella Keski-Suomessa ison lentonäytöksen lauantaina ja sunnuntaina. 
Näytöksissä esitellään ilmavoimien vanhaa ja uutta kalustoa. Lisäksi nähdään 5 eri hävittäjää, joiden ostamista Suomi vasta harkitsee. Ilmailunäytöksiin odotetaan viikonlopun aikana 30 000 ihmistä 
Onnettomuus rallikilpailussa
Seinäjoella on sattunut onnettomuus rallikilpailussa. Onnettomuus sattui perjantai-iltana rallin SM-osakilpailussa.
Ralliauto suistui pois tieltä ja törmäsi naiseen, joka oli katsomassa kilpailua. Nainen kuoli heti. 
Kisajärjestäjät sanovat, että nainen katsoi kilpailua alueella, joka on luokiteltu vaaralliseksi. Alue ei kuitenkaan ollut kielletty tai suljettu yleisöltä. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuutta. 
Tunneli Tallinnaan
Melkein puolet suomalaisista kannattaa rautietunnelin rakentamista Helsingin ja Tallinnan välille. 
Uutissuomalainen kysyi tuhannelta suomalaiselta, mitä mieltä he ovat tunnelista. Melkein 50 prosenttia kannatti ja vähän yli 30 prosenttia vastusti tunnelia. 
Eniten tunnelin kannattajia oli kokoomuksen äänestäjissä. Tunnelin vastustajia taas oli eniten perussuomalaisten äänestäjissä.
Kodittomat koirat
Suomeen tuodaan paljon niin sanottuja rescue-koiria ulkomailta. 
Rescue-koira on kulkukoira, joka on elänyt kadulla eli sillä ei ole kotia. 
Esimerkiksi viime vuonna Suomeen tuotiin ehkä noin 2000 rescue-koiraa. Monet koirat tulivat Suomeen Espanjasta, Kreikasta tai Venäjältä. 
Helsingin eläinsuojeluyhdistys sanoo, että suomalaiset eivät usein huomaa, että myös Suomessa on kodittomia koiria. Esimerkiksi Helsingin eläinsuojeluyhdistyksellä on paljon koiria, jotka etsivät uutta kotia. 
Jukolan viesti
Tänä viikonloppuna järjestetään Suomen suurin suunnistustapahtuma Jukolan viesti. Suunnistusviesti juostaan tällä kertaa Lahden ja Hollolan metsissä. 
Jukolan viestiin osallistuu noin 20 000 suunnistajaa. Mukana on maailman huippusuunnistajia, mutta myös tavallisia kuntoilijoita. 
Jukolan viesti alkaa illalla noin kello 23. Se kestää yli yön ja osa matkasta juostaan otsalampun valossa.
Suunnistuksessa etsitään metsästä rasteja eli merkittyjä paikkoja. Apuna on kartta ja kompassi. 
Lauantai 16.6.2018
Apple korjaa poliisin hyväksikäyttämän tietoturva-aukon puhelimistaan
Applen entisen työntekijän luotsaama yritys tarjoaa viranomaisille työkalua, jonka avulla lukittu iPhone voidaan avata.
Teknologiayhtiö Apple on ilmoittanut korjaavansa iPhone-puhelimissa ilmenneen tietoturva-aukon, jonka avulla viranomaiset ovat päässeet käsiksi lukittujen puhelimien tietoihin.
[Talousjulkaisu Forbes uutisoi maaliskuussa](https://www.forbes.com/sites/thomasbrewster/2018/03/05/apple-iphone-x-graykey-hack/#2588fa612950) Applen entisen tietoturvakehittäjän luotsaamasta Grayshift-nimisestä yhtiöstä, joka markkinoi viranomaisille työkalua lukittujen puhelimien avaamiseen. Yhtiö väittää GrayKey-työkalunsa pystyvän avaamaan uusimpia iOS-käyttöjärjestelmiä pyörittävät iPhonet.
Grayshift tarjoaa viranomaisille kahta pakettia. 15 000 dollarilla viranomaiset saavat 300 avauskertaa, eli yhden puhelimen lukituksen avaamisen hinnaksi tulee 50 dollaria. 30 000 dollarilla viranomaiset saavat rajattoman määrän lukituksen murtoja.
[Teknologiajulkaisu Motherboardin](https://motherboard.vice.com/en_us/article/vbxxxd/unlock-iphone-ios11-graykey-grayshift-police) mukaan GrayKey-laitteita on käytössä useiden osavaltioiden viranomaisilla.  

Poliisille jää tunnin aikaikkuna avata lukitus
GrayKey on hieman tupakka-askia isompi laatikko, johon voi kytkeä kaksi puhelinta. Parissa minuutissa laite asentaa alatason ohjelman puhelimelle. Tämän jälkeen kestää muutamasta tunnista muutamaan päivään kunnes puhelin kertoo lukituksen avaamiseen tarvittavan salasanan.
Forbesin haastattelemat tietoturva-asiantuntijat eivät povanneet GrayKeylle pitkää ikää. Toisin kuin iPhonen salauksen murtamisesta tunnettu Cellibrite, joka pyytää viranomaisia lähettämään puhelimen heille avattavaksi, Grayshift tarjoaa viranomaisille fyysisen laitteen puhelimien avaamiseen. On ollut vain ajan kysymys, koska Apple saa laiteen käsiinsä ja kaivaa esille sen toimintaperiaatteen.
Applen mukaan aukon korjaaminen on tosin ollut työn alla jo ennen kuin tiedot GrayKey-laitteesta tulivat julkisuuteen. Ratkaisu on yhtiön mukaan ollut olemassa uusimpien iOS-käyttöjärjestelmien kehittäjäversioissa. 
Applen korjauspäivityksen jälkeen puhelin katkaisee kaiken tiedonsiirron USB-portin kautta, kun laite on ollut lukittuna yli tunnin. Tämän jälkeen USB-porttia voidaan käyttää ainoastaan puhelimen lataamiseen. Viranomaisille jää siis tunnin aikaikkuna saada takavarikoitu puhelin liitettyä GrayKey-laitteeseen.
Viranomaiset haluavat takaportin
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat vuosien ajan vaatineet laajempia mahdollisuuksia päästä käsiksi salattuihin tietoihin. Erilaisten salausteknologioiden käyttö lisääntyi merkittävästi sen jälkeen, kun Yhdysvaltain tiedustelupalvelu NSA:n työntekijä Edward Snowden paljasti Yhdysvaltain hallinnon harjoittaman laajamittaisen verkkovalvonnan vuonna 2013.
Viranomaiset ovatkin vaatineet teknologiayhtiöitä luomaan järjestelmiinsä takaportteja viranomaisia varten. Kiista huipentui kaksi vuotta sitten, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö yritti taivutella Applea murtamaan San Bernardinossa 14 ihmistä surmanneen miehen iPhonen salauksen.
Apple kieltäytyi toistuvasti, ja lopulta FBI löysi ulkopuolisen yhtiön, israelilaisen Cellibriten, joka onnistui avaamaan murhaajan puhelimen.  

Takaportin luominen viranomaisia varten ei ole ongelmatonta. Periaatteessa kyse on uuden haavoittuvuuden luomisesta. Aukosta, josta viranomaiset pääsevät käsiksi tietoihin, pääsevät myös muutkin. Osa tiedusteluviranomaisten käyttämistä keinoista onkin vuotanut nettiin.
Tietoturva-asiantuntijat pitävätkin nykyistä toimintatapaa parhaana. Siinä Apple julkistaa puhelimen, minkä jälkeen Cellibriten ja Grayshiftin kaltaiset yritykset yrittävät löytää keinoja laitteen salauksen murtamiseksi. Seuraavassa versiossa Apple on tilkinnyt nämä aukot ja seuraava kierros alkaa.
Reilu tuhat puhelinta jää lukkoon
Vaikka puheet takaportin tarpeellisuudesta ovat viime aikoina taas nousseet esille, yhdysvaltalaisviranomaiset tuntuvat pärjäävän hyvin ilmankin.
Kaksi vuotta sitten FBI kertoi viraston pystyvän avaamaan suurimman osan sen hallussa olevista puhelimista. Liittovaltion poliisi on käyttänyt yli kaksi miljoonaa dollaria työkaluihin, joilla salauksia voidaan murtaa.
[Keväällä FBI:n tuore johtaja Christopher Wray](https://arstechnica.com/tech-policy/2018/03/fbi-again-calls-for-magical-solution-to-break-into-encrypted-phones/) kertoi tilanteen vaikeutuneen. Hänen mukaansa liittovaltion poliisilta jäi viime vuonna avaamatta lähes 7 800 puhelinta. Wrayn mukaan yli puolet viranomaisten yrityksistä karahti kiville.  

Toukokuussa [Washington Post kuitenkin kertoi](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/fbi-repeatedly-overstated-encryption-threat-figures-to-congress-public/2018/05/22/5b68ae90-5dce-11e8-a4a4-c070ef53f315_story.html?utm_term=.c42e0dfd9225) Wrayn liioitelleen murtamattomien puhelinten määrää. Lehden mukaan todellinen lukumäärä oli 1 000–2 000.
FBI syytti ohjelmointivirhettä väärästä tiedosta.
Venlojen viestin voitto lipsui suomalaisten käsistä ankkuriosuudella, kaksoisvoitto Ruotsiin
Suomalaisittain Venlojen viestin tilanne näytti hyvältä vielä ankkuriosuudelle lähdettäessä, mutta ruotsalaisen Tove Alexanderssonin huikea veto viimeisellä osuudella nosti Stora Tuna OK:n voittoon. MS Parma oli parhaana suomalaisjoukkueena kolmas.
Venlojen viestissä ei nähty vieläkään suomalaisjoukkueen voittoa. Ruotsalainen Stora Tuna OK nousi huikealla ankkuriosuudella voittoon noin kolmen minuutin takaa.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on voittanut Venlojen viestin vuonna 2010, kun Tampereen Pyrintö vei voiton. Tämän jälkeen viestivoittaja on tullut Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta.
SK Pohjantähti oli kärkikahinoissa mukana alusta saakka. Toiseen vaihtoon joukkue tuli seitsemäntenä, mutta Euroopan mestari Marika Teini nosti Pohjantähden omalla osuudellaan toiseksi. Edellä vaihdossa, kahden sekunnin päässä, oli vain sveitsiläinen Ol Norska.
Täysin kommelluksitta Teinin osuus ei kuitenkaan mennyt. Hän loukkasi EM-kisoissa jalkansa toukokuun alussa, minkä jälkeen Teini on ollut juoksukiellossakin. Oma kunto oli pieni arvoitus ennen Venlojen viestiä.
– Aika epävarma fiilis oli. Kävin eilen mallisuunnistamassa ja totesin, että pitää tehdä sellaisia reitinvalintoja, joissa ei ole kivikkoa eikä alamäkiä, Teini kommentoi Yle Urheilulle oman osuutensa jälkeen.
Jalkaan sattui alamäissä ja Teini joutui niissä hidastamaan vauhtiaan. Tästä huolimatta hän nosti joukkueensa reilun minuutin päästä takaisin kärkeen.
– Olen päässyt onneksi suunnistamaan jo pari viikkoa. Osasin ennakoida, että jossain kohtaa joudun hidastamaan jalan takia. Onneksi oli niitäkin pätkiä, joissa pääsi luukuttamaan ihan täysillä.
EM- ja MM-kultamitalisti näytti voimansa lopussa
Pohjantähden ankkuri Sofia Haajanen oli kärjessä osuutensa alussa. Mitalitoiveet kariutuivat kuitenkin lopullisesti, kun Haajanen teki pitkän harhalenkin vajaan viiden kilometrin jälkeen. Väärään suuntaan lähteminen maksoi monta minuuttia, ja SK Pohjantähti jäi noin seitsemän ja puoli minuuttia kärjestä.
SK Pohjantähti oli lopulta 12:s.
Stora Tunan ankkuri Tove Alexandersson lähti viimeiselle osuudelle kuudentena, hieman yli kolmen minuutin päässä kärjestä. Alexanderssonin vauhti oli hurjaa, ja hän oli nostanut joukkueensa kärkeen neljän kilometrin väliaikapisteellä. 
– Oli todella hyvä juoksu alusta asti. Tuntui, että kaikki meni hyvin. Olen todella tyytyväinen, sankariankkuri kommentoi viestin ratkettua. 
25-vuotias Alexandersson sanoi, ettei tiennyt metsässä koko aikaa tarkkaan, mikä tilanne kärjessä oli. Kun tieto ykköspaikasta viimein tavoitti ruotsalaisen, hän juoksi niin lujaa kuin jaloistaan pääsi. 
Alexandersson voitti tänä vuonna EM-kultaa sprintissä ja pitkällä matkalla Ticinossa. Keskimatkalla hän jäi Teinin taakse hopealle. Alexanderssonilla on palkintokaapissaan myös useita suunnistuksen MM-mitaleita, kultaisia jopa viisi kappaletta. 
Voittajajoukkueessa suunnistitvat Anna Mårsell, Magdalena Olsson, Julia Jakob ja Tove Alexandersson.  

Paras suomalaisjoukkue oli lopulta MS Parma, joka oli koko suunnistuksen ajan neljän parhaan joukkueen joukossa. Ankkuri Maija Sianoja toi joukkueen tyylikkäästi maaliin kolmantena. Ensimmäiset osuudet suunnistivat Anastasia Rudnaya, Tiia Istolahti ja Tuulia Viberg.
Hiihtotähdetkin mukana suunnistamassa
Venlojen viestissä nähtiin myös hiihtäjiä, kun Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Pärmäkoski suunnistivat avausosuudella. 
Pärmäkoski toi edustamansa Kyrös-Rastin ensimmäiseen vaihtoon sijalla 70. Hän jäi kärjestä 5 minuuttia ja 38 sekuntia. Pärmäkoski sanoi radan olleen yllättävänkin helppo.
Saarinen suunnisti Bailamamojen joukkueessa. Hän toi joukkueensa ensimmäiseen vaihtoon sijalla 592.
Venlojen viestissä suunnisti yli 1 600 joukkuetta.
Hankaluutta kisaan toi kolmososuudesta eteenpäin kuuma sää, minkä vuoksi maa myös pölisi paljon. 
**Jukolan viesti käynnistyy kello 23. Ylen lähetykset radiossa sekä TV1:ssä alkavat varttia aiemmin.**
**Tulokset:**
1. Stora Tuna OK 2.37.32  
2. Göteborg Majorna OK +4.45  
3. MS Parma +5.10  
4. Järla Orientering +6.34  
5. Alfta Ösa Ok 6.39  
6. Ol Norska +7.08  
7. Koovee +9.14  
8. Södertälje Nykvarn Orientering +11.14  
9. Igtisa +11.17  
10. Ok Pan Århus +11.51
_Muokattu 16.6. kello 19.32: Lisätty Alexanderssonin kommentti._
**Lue myös:**
**[Euroopan mestari Teini joutuu jättämään EM-kisat kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10199233)**
**[Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185)**
HU! Argentiina pihdeissä – näin Islanti iski ensimmäisen maalinsa MM-kisoissa
Islantri ja Argentiina tasasivat maalit ensimmäisellä puoliajalla.
Ennen Islannin ja Argentiinan ottelua kaikki katseet olivat kääntyneet Lionel Messiin. Argentiinan supertähti alustikin heti ensimmäisen kymmenen minuutin aikana kaksi hyvää maalintekopaikkaa, mutta joukkuetoverit eivät onnistuneet viimeistelyissään.
Islanti pääsi kuitenkin huippupaikkaan kymmenen minuutin kohdalla, kun Argentiinan puolustus tarjoili ikävän syötön Wily Caballerolle. Maalivahti joutui antamaan pallon islantilaisille. Jatkotilanteesta Birgir Bjarnason veti kuitenkin lähietäisyydeltä ohi maalin.
Seuraavan kymmenminuuttisen lopussa Argentiina pääsi sitten iskemään. Sergio Agüero sai pallon Islannin tarkalla laukauksella.
Islanti jatkoi kuitenkin ongelmien aiheuttamista Argentiinalle puolustuspäässä. Alfred Finnbogason pääsi tuikkamaan tasoitusmaalin neljä minuuttia Agüeron osuman jälkeen.
Maali oli MM-kisadebytantti Islannille luonnollisesti historian ensimmäinen jalkapallon MM-kisoissa. Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa säväyttänyt Islanti on asukasluvultaan jalkapallon MM-historian pienin maa. Saarivaltiossa asuu noin 335 000 ihmistä.
**Katso Islannin tasoitusmaali jutun kuvaa klikkaamalla!**
Ottelu päättyi myös lukemiin 1-1. Lionel Messi epäonnistui rangaistuspotkussa toisella puoliajalla.
**Katso ja lue lisää:**
 [Entinen elokuvaohjaaja pysäytti Messin – Islannille uskomaton piste MM-avauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259196) 
 [Ummehtunut ottelu kääntyi historialliseksi draamaksi – mestarisuosikki Ranska löi niukasti Australian](https://yle.fi/urheilu/3-10259013) 
 [Katso, miten tapahtui MM-historiaa! Heikosti pelannut Ranska hyötyi videotarkistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258997) 
Hormonihäiriköt voivat aiheuttaa lisääntymishäiriöitä tai lihavuutta  – epäilyttäviä kemikaaleja esiintyy PVC-muoveissa ja kosmetiikassa
Epäiltyjä hormonihäirikköjä on lähes kaikkialla. Vaikka kemikaali olisi luokiteltu hormonihäiriköksi, niin vasta altistumisen määrä kertoo, onko siitä todellista haittaa, kertoo THL.
Hormonihäiriköiksi kutsutaan kemikaaleja, jotka saattavat häiritä ihmisten normaalia hormonitoimintaa. Hormonihäirikölle altistumisesta saattaa olla seurauksena esimerkiksi lisääntymishäiriöitä tai lihavuutta, kertoo THL.
Hormonihäiriköiksi epäiltyjä kemikaaleja ovat esimerkiksi bisfenoli A, ftalaatit ja parabeenit. Bisfenoli A:ta on muun muassa polykarbonaattimuoveissa, ftalaatteja on PVC-muoveissa ja parabeenit ovat kosmetiikan säilöntäaineita. 
THL:n tutkijan Riikka Airaksisen mukaan altistumisen välttäminen on vaikeaa. Suomalaiset altistuvat ftalaateille ensisijaisesti ravinnon kautta, mutta osaksi myös suoraan muovi- ja hygieniatuotteiden kautta.
– Bisfenoli A:n ja ftalaattien suurin lähde ihmiselle on ravinto, parabeeneille altistutaan ihon kautta. Epäiltyjä hormonihäirikköjä on lähes kaikkialla ympärillämme, vaikka niiden määrät ovatkin hyvin pieniä, Airaksinen sanoo.
Haittavaikutuksia vaikea tutkia
Altistumista tutkitaan paljon sekä Suomessa että ulkomailla. Monelle hormonihäiriköiksi epäillylle kemikaalille on asetettu käyttökieltoja. REACH-asetuksen myötä uusien hormonihäirikköjen pääsy markkinoille on tullut epätodennäköisemmäksi.
On erittäin haasteellista tutkia haittavaikutusten määrää väestössä, kertoo Airaksinen. Ei esimerkiksi tiedetä, mikä on hormonihäiriköille altistumisen merkitys verrattuna tupakointiin, ravitsemukseen tai liikunnan määrään.
Se kuitenkin tiedetään, että altistuminen monille tunnetuille hormonihäiriköksi epäillylle kemikaalille on reilusti alle niiden asetettujen turvallisten saantirajojen.  

– Vaarallisuus on suhteellista. Vaikka kemikaali olisi vaaraominaisuuksiltaan luokiteltu hormonihäiriköksi, niin vasta altistumisen määrä kertoo, onko siitä todellista haittaa.
– Nykytiedon mukaan ftalaattien saanti saattaa ylittyä vain joillakin kuluttajilla tai lapsilla, bisfenoli A:ta ei pidetä merkittävänä terveysriskinä ja parabeenien saanti on pahimmillaankin vain muutamia prosentteja niille asetetusta hyväksyttävästä päiväsaannista.
Kuuntele Euroopan kemikaaliviraston apulaispääjohtaja Jukka Malmin haastattelu aiheesta [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4430990).  

**Lue myös:**
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Pursuaako jääkaappisi muovirasioita? – Kemikaalien takia kannattaisi suosia lasisia ja keraamisia säilytysastioita](https://yle.fi/uutiset/3-10109486)
Belgiaan siirtyvä Nissilä: ”Hieman jännittyneet, mutta pääsääntöisesti odottavat tunnelmat”
SV Zulte Waregem maksaa 22-vuotiaasta Urho Nissilästä siirtosumman, joka on KuPSin seurahistorian suurin.
Kuopion Palloseura vahvisti lauantaina keskikenttäpelaaja Urho Nissilän siirtyvän Belgian pääsarjan SV Zulte Waregemiin. 22-vuotiaasta Nissilästä maksettava siirtosumma on KuPSin seurahistorian suurin.  

KuPS pelaa tänään Veikkausliigaa FC Hongan vieraana Espoossa, mutta Nissilä ei ole enää kokoonpanossa. 172-senttinen väkkärä viimeisteli viime kaudella yhdeksän maalia, ja kaikkiaan kaudella 2015 käynnistyneellä liigauralla hän on tehnyt 15 maalia ja antanut 12 maalisyöttöä.
Nissilälle siirto on unelmien täyttymys.
– Hieman jännittyneet, mutta pääsääntöisesti odottavat tunnelmat, kun pääsen pelaamaan ensimmäistä kertaa jossain muualla kuin Kuopion Palloseurassa. Olen Kuopion Palloseuralle kiitollinen kaikesta, sillä täällä minuun on aina luotettu.
Päävalmentaja Jani Honkavaara on myös tyytyväinen suojattinsa puolesta.
– Hän on tehnyt kovasti töitä ottaakseen seuraavan askeleen urallaan. Seuraava askel on nyt Belgia, joka on mielestäni oikeanlainen maa Upin tyyppiselle pelaajalle. Upin siirto on meille joukkueena totta kai menetys, mutta nyt jos koskaan tämä siirto oli tehtävä.
**Lue myös:**
[SS: KuPSin Urho Nissilä siirtyy Belgian pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10258441) 
[Belgialaisseuralta tuplakaappaus – myös Mikael Soisalo siirtyy SV Zulte Waregemiin](https://yle.fi/urheilu/3-10258493) 
[Suomalainen jalkapalloilu on saanut uuden kovan luokan maalitykin, joka lähtee itsevarmana ottamaan paikkansa Huuhkajista: "Tiedän tasan tarkkaan, kuinka paljon pystyn tekemään maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10226844) 
Asiantuntijat suitsuttivat vihdoin MM-kisoihin tullutta videotuomarointia: "Nyt me edelleen pulistaan, oliko Englannin -66 voittomaali sisällä vai ei"
VAR-teknologia toi Ranskalle rangaistuspotkun Australiaa vastaan. Jari Litmanen ja Mika Väyrynen olivat Ylen kisastudiossa fiiliksissä, että vihdoin myös MM-kisat ovat siirtyneet nykyaikaan.
Lauantaipäivän C-lohkon avausottelussa Ranska voitti Australian 2-1, mutta ottelussa tehtiin myös MM-kisahistoriaa. Lopputurnauksessa ensi kertaa käytössä ollut videotuomarijärjestelmä VAR (video assistant referee) otti osaa ottelun kulkuun, ja ratkaisi rangaistuspotkun Ranskalle pelin 58. minuutilla.
Edeltäneessä tilanteessa Antoine Griezmann kaatui rangaistusalueella, mutta Matthew Leckien rike meni ensisilmäyksellä erotuomari Andres Cunhalta ohi. Pian uruguaylaistuomari meni kuitenkin kentän laidalle tarkistamaan videokuvan – tuloksena vihellys ja rangaistuspotku ja Griezmannin laukoma maali.
Ylen asiantuntijat kiittelivät vuolaasti vihdoin myös MM-tantereille saapunutta VAR-teknologiaa.
\- Kun me tarkastetaan näitä rangaistuspotkuja, se on fair play kaikille. Se on reilua molempien joukkueiden pelaajille sekä tuki ja apu tuomarille. Tarkistamalla saadaan varmuus. Kaikki hyväksyvät tuomion, pulinat pois, Jari Litmanen kiitteli.
\- Nyt me kaikki edelleen pulistaan, oliko Englannin -66 voittomaali sisällä vai ei. Tai (Englannin) Frank Lampardin veto 2010, kun Saksa johti 2-1.
Mika Väyrynen oli Litin kanssa samoilla linjoilla: Jos kerran 33 stadionkameraa välittävät katsojille kaikki mahdolliset kuvakulmat ja hidastukset, tulisi päätöksiä viheltävällä tuomaristolla olla vähintään sama materiaali käytössään.
\- Se tarkistaminen ei vie todellakaan paljon aikaa. Joku juomatauko vie ihan yhtä paljon aikaa.
Rangaistuspotku oli MM-historian ensimmäinen, johon VAR-teknologia vaikutti päätöksentekoon. Tosin jo perjantaina VARilla oli näppinsä pelissä MM-ottelun maalitilanteessa: Espanjan Diego Costan 1-1-tasoitusmaali Portugalia vastaan sai lopullisen hyväksyntänsä lyhyen videotuomaroinnin jälkeen. Videolta tarkistettiin, rikkoiko Costa Portugalin puolustajaa ennen maalia.
VARin lisäksi MM-kisoissa käytetään myös maaliviivakameraa, joka vahvistaa reaaliajassa erotuomarille, ylittääkö pallo maaliviivan. Esimerkiksi lauantaina Paul Pogban laukoma mutta australialaispelaajan jalasta kimmokkeen saanut ja yläriman kautta maaliviivan kanssa leikitellyt 2-1-voittomaali varmistui juuri tämän teknologian avulla.
**Lue lisää:**
[Ummehtunut ottelu kääntyi historialliseksi draamaksi – mestarisuosikki Ranska löi niukasti Australian](https://yle.fi/urheilu/3-10259013) 
_Korjaus 16.6.2018 kello 18.50: Paul Pogban lauantaisen maalin vahvisti maaliviivakamera eikä maalialuetuomari._
Jemenin armeija: Hodeidan lentokenttä on vallattu
Saudi-Arabian tukemat hallituksen joukot ovat kiristäneet otettaan Hodeidan satamakaupungista Jemenissä.
Jemenin hallituksen joukot kertovat ottaneensa hallintaan Hodeidan satamakaupungin kansainvälisen lentokentän. Saudi-liittouman tukemat joukot hyökkäsivät lentokentälle lauantaina.
Jemenin armeijan virallisen Twitter-tilin mukaan lentokenttä on nyt saatu vallattua takaisin huthi-kapinallisilta, ja aluetta raivataan parhaillaan miinoista ja muista räjähteistä. 
Tilanteesta lentokentällä on ristiriitaisia tietoja. Uutistoimisto AP:n mukaan lentokenttä ei ole vielä kokonaan Jemenin hallitusta tukevien joukkojen hallinnassa. Uutistoimiston haastattelemien silminäkijöiden mukaan taistelut jatkuvat edelleen. 
Huthi-kapinalliset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet menettäneensä lentokentän hallintaa.
Punaisenmeren rannalla sijaitseva Hodeida on Jemenin kolmanneksi suurin kaupunki, jossa asuu noin 600 000 ihmistä. Huthi-kapinallisten hallitsema kaupunki on tärkeä huolto- ja ruoankuljetusreitti sisällisodan repimässä maassa. Ennen sodan syttymistä Hodeidan kautta tuotiin yli 70 prosenttia Jemenin ruoasta ja polttoaineesta.
Toistaiseksi taistelut eivät ole levinneet kaupungin satamaan tai keskustaan. Punaisen ristin kansainvälinen komitea uskoo kymmenientuhansien asukkaiden pakenevan Hodeidasta lähipäivinä. 
YK on varoittanut, että taistelu kaupungissa voisi pahimmillaan johtaa jopa 250 000 ihmisen kuolemaan.
**Lue lisää:**
[Saudi-liittouman joukot hyökkäsivät Jemenissä elintärkeään satamakaupunkiin – järjestöt pelkäävät humanitaarisen kriisin kärjistyvän](https://yle.fi/uutiset/3-10251906)
[Jemenin ulkoministeri: Liittouman joukot pysyvät toistaiseksi tärkeän satamakaupungin ulkopuolella Satamakaupunki Hodeida on Saudi-Arabian johtaman liittouman joukoille ensimmäinen kaupunkitaistelu Jemenissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10256073)
Puolet rivitalosta paloi asuinkelvottomaksi Kauhavalla
Pelastuslaitoksen saapuessa asunnoissa ei ollut ketään sisällä, ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Neljän asunnon rivitalo syttyi palamaan lauantaina iltapäivällä Kauhavalla. Kaksi asuntoa tuhoutui asuinkelvottomaksi, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedotti.
– Asunnot päätyivät sellaiseen kuntoon, että niitä ei kannata korjata, ennemmin täytyy rakentaa uusiksi, päivystävä palomestari Lauri Joenpolvi kommentoi STT:lle.
Asunnoissa ei ollut ketään sisällä, kun pelastuslaitos saapui paikalle, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Asunnoissa asui palomestarin mukaan "vanhempia ihmisiä".
Palo lähti terassilta, mutta tarkempi syttymissyy ei ole tiedossa. Joenpolven mukaan poliisi selvittää palon syytä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Kauhavan Etelärannantiellä puoli kahdentoista aikoihin lauantaina. Pelastustoimiin saapui yksiköitä neljältä pelastusasemalta. 
Seuraa suorana: MM-kisojen pienin maa Islanti haastaa suuren ja mahtavan Argentiinan – kova nousu tasoihin
Islanti haastaa Argentiinan jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Argentiina lähtee otteluun ennakkosuosikin asemassa. Seuraa klo 16.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Simo Leinonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.  

**Lue myös:  
**
[Jari Litmanen: ”Etukäteen mielenkiintoisin lohko”](https://yle.fi/urheilu/3-10258825)
[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)
Andy Murray palaa kentille Queensin ruohoturnauksessa
Entinen maailmanlistan ykkönen on ollut sivussa tenniskentiltä lähes vuoden.
Tenniksen maailmanlistan entinen ykkösmies Andy Murray palaa pelikentälle lähes vuoden tauon jälkeen, kun hän osallistuu ensi viikolla Lontoossa Queensin ATP-turnaukseen. 
Tapahtumajärjestäjät kertoivat asiasta lauantaina Twitterissä. Murray, 31, ei ole pelannut kilpailullista ottelua viime vuoden Wimbledonin tennisturnauksen jälkeen. Hän kärsi lantiovammasta, joka pilasi loppukauden. 
Vamma vaati leikkaushoitoa ja Murray ei pystynyt osallistumaan esimerkiksi Australian avoimeen turnaukseen tammikuussa. Murray teki paluupäätöksen perjantaina.
Murray on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 157. Wimbledonin tennisturnaus käynnistyy 2. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Murrayn alamäki tennislistalla jatkuu - toinen britti ohi ensi kertaa 12 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10102635) 
[Andy Murray jää pois Australian avoimista](https://yle.fi/urheilu/3-10005241) 
[Rafael Nadal teki sen taas – massakenttien ylivoimaiselle kuninkaalle jo 11. Ranskan avointen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10247485) 
[Pitkä odotus päättyi onnenkyyneliin – Simona Halep valloitti viimein Ranskan avoimet](https://yle.fi/urheilu/3-10246714) 
Ammattikalastaja on koko elämänsä ajan pyytänyt saalista EU:n suurimmalla tekojärvellä Sodankylässä – nyt tätä katoavaa osaamista tallennettaan videoiksi
Pohjois-Suomen ammattikalastajien määrä on laskussa. Kyelikietâ-hanke tekee kalastuselinkeinon tutuksi koulutusvideoilla.
Lokkalainen Risto Pyhäjärvi on koko elämänsä ajan kalastanut Euroopan unionin suurimmassa tekojärvessä Lokka-Porttipahdassa, Sodankylässä. Hänen tietonsa ja taitonsa ammattikalastuksesta on arvokasta, kun kaupallisia kalastusmenetelmiä tehdään tutuksi hankkeessa, jossa tehdään koulutusvideoita eri kalastusmenetelmistä.
Pyhäjärven mielestä kalastusmenetelmiä kannattaa nyt vielä kuvata, koska ammattikalastajien määrä on laskussa. 
\- Kun kalastajat vanhenevat, niin he mielellään siirtävät taitonsa nuoremmille.
Videoita tehdään tiedotusta varten ja oppimateriaaliksi
Kyelikietâ-hankkeen tavoitteena on jakaa tietoa Pohjois-Lapin ammattikalastuksesta. Sen rahoittavat Euroopan meri- ja kalatalousrahasto, ELY-keskus ja Sodankylän ja Inarin kunnat. Hankkeen kustannusarvio on 35 000€, josta EU-tuen määrä on 90%. 
Hankkeessa ovat mukana Lapin kalatalouden toimintaryhmä, Lokan Luonnonvara Osuuskunta, Inarijärven kalastajat Veikko Kiviniemi ja Tapio Aarnipuro, Saamelaisalueen koulutuskeskus sekä Inarin ja Sodankylän kunnat. 
Projektikoordinaattori Markku Ahonen Lapin kalatalouden toimintaryhmästä vahvistaa kalastaja Risto Pyhäjärven tiedot ammattikalastajien määrästä. Ahosen mukaan Lokka-Porttipahdan ja Inarijärven ammattikalastajien keski-ikä on 56 vuotta.   

– Tilannetta on hieman parantanut se, että parin vuoden sisällä Lokka-Porttipahdassa on aloittanut kolme nuorta kalastajaa. 
Hankkeen puitteissa on tänä kesänä alettu kuvata erilaisia kalastusmenetelmiä ja niistä on alettu koostaa videoita. Videoiden tavoitteena on siirtää kalastustaitoa nuoremmille. Suomessa ammattikalastajia koulutetaan neljässä oppilaitoksessa: Paraisilla, Asikkalassa, Kemissä ja Savonlinnassa. 
– Lokka-Porttipahdassa kuvataan hauen- ja ahvenenpyyntiä, myöhemmin Inarijärvellä kaikki kaupalliset pyyntitavat, kertoo Kyelikietâ-hankkeen vetäjä Virpi Jääskö. 
Kyelikietâ eli ’Kalakäsi’ on inarinsaamelainen käsite. Se on se kauha, jolla kaivaistaan kattilasta kalaa lautaselle. 
Kalalle olisi kysyntää, mutta pyytäjiä on vähän 
RKTL:n tutkimuksen mukaan Suomen sisävesillä toimii noin 250 päätoimista kalastajaa. Eniten sisävesiammattikalastajia oli Lapissa, Etelä-Savossa ja Kainuussa. 
Kalastuselinkeinon mukaan Pohjois-Suomessa pyydetylle kalalle olisi kysyntää, myös hinta on kohdillaan, mutta pyytäjiä on vähän. Lokkalainen ammattikalastaja ja entinen kalastuksen opettaja Tommi Jyly arvelee, että videoiden tekemisestä voisi olla hyötyä nuorille kalastajille.   

– Nuoret näkevät, että millainen kalastuselinkeino on ja miten pyydyksiä pitää käsitellä, mutta käytännössähän sen oppii parhaiten, koska ei kalastusta opi koulussa vaan järvellä. 
Kyelikietâ-hanke kestää huhtikuuhun 2019 asti ja videoita on tarkoitus myöhemmin jakaa myös internetissä.
**Lisää aiheesta:**
[Kotimaisesta kalasta pula kaupoissa – kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria ](https://yle.fi/uutiset/3-8895454)
_korjattu 18.6.2018 klo 11.48: artikkelissa mainitaan Lokka-Porttipahdan olevan Euroopan suurin tekojärvi, tekstiin korjattu että Lokka-Porttipahta on Euroopan unionin suurin tekojärvi_
Ummehtunut ottelu kääntyi historialliseksi draamaksi – mestarisuosikki Ranska löi niukasti Australian
Ranska vei MM-avauksessaan voiton Australiasta erittäin tiukkojen vaiheiden jälkeen. Ottelussa käytettiin historiallisesti myös ensimmäistä kertaa MM-kisoissa videotarkistusjärjestelmää.
Jalkapallon MM-kisoissa suuri ennakkosuosikki Ranska aloitti 2-1 -voitolla Australiasta. Ranskalle ottelu ei ollut missään nimessä helppo.
C-lohkosta povattiin etukäteen Ranskan dominointia. Australian piti olla pelkkä suupala.
Pelin alkuminuuteilla Kylian Mbappé pääsikin oikealta laidalta läpi, mutta Australia kesti Ranskan alkurynnistyksen.
Australialle siunautui myös ensimmäisellä puoliajalla erinomainen maalintekopaikka.
Aaron Mooy tarjoili upean keskityksen ja pallo oli pompata Ranskan omasta pelaajasta maaliin, mutta maalivahti Hugo Lloris ehti viime hetkellä venyttämään pallon eteen.
Mitä pidemmälle ensimmäinen puoliaika meni, niin Ranskan pelaaminen meni tehottomammaksi. Syöttöpeli alkoi olla päämäärätöntä.
Etukäteen Australialle ei ole annettu mitään mahdollisuuksia lohkossa. Joukkue sai uuden päävalmentajan vasta tammikuussa. Kaksi vuotta sitten EM-finaalin edennyt Ranska nostettin puolestaan ennen kisoja suurten mestarisuosikkien joukkoon.
Hyvin ummehtuneeksi muodostunut ottelu heräsi hieman ennen kuin pelikellossa oli tunti. Paul Pogba pelasi Antoine Griezmannin läpi. Griezmann kaadettiin, mutta ottelun uruguaylaistuomari ei viheltänyt mitään. Myöhemmin VAR-järjestelmän avulla kuitenkin Ranska sai rangaistuspotkun. Griezmann viimeisteli pallon varmasti maaliin. Tilanne oli samalla historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa käytettiin videotarkistusjärjestelmää.
Australia ei kuitenkaan luovuttanut. Hetkeä myöhemmin Ranskan Samuel Umtiti arvioi pallon lentoradan väärin keskitystilanteessa. Pallo osui ranskalaispuolustajan käteen. Australian kapteeni Mile Jedinak onnistui tasoittamaan pelin rangaistuspotkusta.
Ranska nousi kuitenkin ottelussa voittoon Paul Pogban osumalla 81. minuutilla. Voittomaalikin oli hyvin dramaattinen, sillä Pogba laukaus pomppasi juuri ja juuri maalin puolelle.
Ranskan turnaus jatkuu ottelulla Perua vastaan ensi torstaina. Australia kohtaa Tanskan.
**Lue lisää:**
 [Katso, miten tapahtui MM-historiaa! Heikosti pelannut Ranska hyötyi videotarkistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258997) 
 [Kommentti: Ranskan suurin tähti teki järkyttävän itsekkään tempun vain hetki ennen MM-kisoja, mutta mestarisuosikin valmentaja kohtelee Antoine Griezmannia kuin pumpulia](https://yle.fi/urheilu/3-10257937)
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704384) (siirryt toiseen palveluun)._  

Katso, miten tapahtui MM-historiaa! Heikosti pelannut Ranska hyötyi videotarkistuksesta
Jalkapallon MM-kisoissa käytettiin ensimmäistä kertaa videotarkistusjärjestelmää (VAR) Ranskan ja Australian välisessä kamppailussa.
Ranskan ja Australian välisessä kamppailussa jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä tehtiin historiaa lauantaina. Videotarkistusjärjestelmää (VAR) käytettiin ensimmäistä kertaa.
Australian Joshua Rishdon kaatoi Ranskan Antoine Griezmannin rangaistusalueella, mutta ottelun uruguaylaistuomari Andres Cunha ei heti rangaistuspotkua viheltänyt. Hetkeä myöhemmin videotuomarijärjestelmää käyttävien toimitsijoiden avulla Ranska sai rangaistuspotkun.
Heikosti ottelussa pelannut mestarisuosikki meni 1–0 -johtoon, kun Griezmann laukoi pallon maaliin.
Ranska ei päässyt kuitenkaan pinteestä. Hetkeä myöhemmin Australian kapteeni Mile Jedinak onnistui myös rangaistuspotkusta. Tilannetta oli edeltänyt Ranskan puolustajan Samuel Umtitin käsivirhe.
Videotarkistus on ollut käytössä ennen MM-kisoja muun muassa Italian Serie A:ssa ja Saksan Bundesliigassa. Fifa käytti järjestelmää viime kesänä Confederations cupissa vaihtelevalla menestyksellä. Videotarkistus sai tuolloin vielä runsaasti kritiikkiä.
Ottelu päättyi lopulta Ranskan 2-1 –voittoon.
**Lue lisää:**
 [Ummehtunut ottelu kääntyi historialliseksi draamaksi – mestarisuosikki Ranska löi niukasti Australian](https://yle.fi/urheilu/3-10259013) 
 [Kommentti: Ranskan suurin tähti teki järkyttävän itsekkään tempun vain hetki ennen MM-kisoja, mutta mestarisuosikin valmentaja kohtelee Antoine Griezmannia kuin pumpulia](https://yle.fi/urheilu/3-10257937) 
Tshekin edesmenneelle kiekkolegendalle erikoinen huomionosoitus – saa oman asteroidin Jupiterin ja Marsin välille
Kolminkertainen maailmanmestari Ivan Hlinka menehtyi auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin vuonna 2004.
Tshekkiläisen jääkiekon kaikkien aikojen ykkössuuruuksiin lukeutuva Ivan Hlinka saa varsin erityisen huomionosoituksen 14 vuotta kuolemansa jälkeen. Jupiterin ja Marsin välissä sijaitseva asteroidi 39802 nimetään Ivan Hlinkaksi. 
Asiasta kertoi Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF Twitter-tilillään perjantaina. 
– Halusimme ajoittaa tämän kunnianosoituksen Naganon vuoden 1998 olympialaisten kultamitalin 20-vuotisjuhlaan. Kansainvälisellä tähtitieteellisellä unionilla on kuitenkin tiukat säännöt näissä asioissa, ja tällaiseen menee aikaa, Tshekin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Tomas Kral kertoi liiton tiedotustilaisuudessa tshekkisivusto irohlas.cz:n mukaan. 
Hlinka luotsasi Tshekin jääkiekon olympiakultaan Naganossa 1998. Hän valmensi myös NHL-liigan Pittsburgh Penguinsia, ja pelaajaurallaan hän voitti Tshekkoslovakian paidassa kolme maailmanmestaruutta 1972, 1976 ja 1977. 
Hlinka kuoli 54-vuotiaana elokuussa 2004 auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Hän oli kuollessaan Tshekin päävalmentaja. 
– Ivan on yksi suurimmista legendoista tshekkiläisessä jääkiekossa. On mahtavaa, että voimme antaa tämän suuren kunnianosoituksen kuuluisalle pelaajalle ja valmentajalle, liittopomo Kral sanoi. 
– Saimme Ivan Hlinkan taivaasta oikealle taivaalle.
**Lue myös:**
 [Traagisesti menehtynyt Leijona-legenda saa poikkeuksellisen kunnianosoituksen – tennistähtitytär muistelee päivää, jolloin kuuli isänsä hukkuneen: "Elämässä kaikki muuttui"](https://yle.fi/urheilu/3-9950756) 
Miten mahdollisimman halvalla lomalle ulkomaille? Lennä keskellä viikkoa, harkitse täyden palvelun matkaa – katso matkanjärjestäjien neljä vinkkiä
Kreikka on lomakohteista suomalaisten suosikki vuosi toisensa perään. Viidesosa valmismatkoista on vielä varaamatta.
Kolkutteleeko kesäloma ja lomamatka mielessä? Mitä kannattaa ottaa huomioon, jos haluaa päästä ulkomaanlomalle vielä tänä kesänä mahdollisimman edullisesti? Kysyimme kolmelta matkanjärjestäjältä vinkit valmismatkaa suunnitteleville.
Valmismatkoja on vielä tarjolla kesäksi, mutta tarjonta kapenee koko ajan, kerrotaan matkatoimistoista. Esimerkiksi Aurinkomatkoilta kerrotaan, että lähes 80 prosenttia kesäkauden matkoista on varattu. Tilanne on sama myös TUI Finlandilla. Tjäreborgin mukaan elokuussa matkaan lähteville on vielä hyvin vaihtoehtoja tarjolla.
Suosikit ovat samat vanhat: Kreikka, Espanja ja Italia. Näiden lisäksi Turkki on nostanut suosiotaan matkakohteena.
1. Matkusta koulujen lomakauden ulkopuolella
Aurinkomatkojen viestinnästä vastaavan Annina Metsolan mukaan lomamatka ulkomaille kannattaa sijoittaa koulujen kesälomakauden ulkopuolelle, jos mielii pääsevänsä matkaan huokeammin hinnoin. 
– Ajankohta vaikuttaa matkan hintaan paljon. Kun on kysyntää paljon, se näkyy myös hinnassa, sanoo Metsola.
Valmismatkat ovat edullisimmillaan toukokuussa tai elo-syyskuussa, kerrotaan TUI Finlandista.
2. Harkitse all inclusivea
Metsola suosittelee harkitsemaan matkaa varatessa all inclusive -vaihtoehtoa. Hänen mukaansa se on hyvä vaihtoehto varsinkin jos matkustaa isommalla porukalla tai perheessä on pieniä lapsia.
All inclusive eli täyden palvelun matka tarkoittaa, että matkan hintaan kuuluvat lennot, majoitus ja ruokailut hotellissa.
– Jos ajattelee viiden hengen perhettä, niin erilaiset välipalat, jätskit, cokikset, ranskikset tekevät aika sievoisen summan. Silloin kun nämä kaikki kuuluvat matkan hintaan, niin se on aika edullinen matkustusmuoto.
TUI Finlandista vinkataan, että matkaa varatessa kannattaa huomioida paikallinen hintataso.
– Jos haluaa päästä halvalla, niin kannattaa valita matkakohteeksi maa, jossa paikallinen hintataso on edullinen, kuten Turkki tai Bulgaria, sanoo viestintäpäällikkö Riikka Rytilahti sähköpostitse.
3. Äkkilähtö ei aina halvin
Odotuksia halvan lomamatkan suhteen ei kannata laittaa liiaksi tarjolla oleviin äkkilähtöihin.
Tjäreborgin viestintäpäällikön Aura Soinisen mukaan lomamatkat varataan nykyään keskimäärin neljästä viiteen kuukautta etukäteen. Äkkilähtöjä ei välttämättä ole kovin paljon kesällä tarjolla ja se vaikuttaa myös niiden hintaan.
Tjäreborgin kautta valmismatka irtoaa tällä hetkellä halvimmillaan Bulgariaan elokuun puolivälissä alle 300 eurolla. Aurinkomatkoilta kerrotaan, että esimerkiksi tällä viikolla lähipäivien lähdöille on voinut saada yksittäisiä paikkoja reiluun 300 euroon. 
– Mielestäni äkkilähtöjä ei kannata jäädä odottamaan, koska hinta ei välttämättä ole odotuksen väärti ja tarjonta on suppeaa, sanoo Metsola.
TUI puolestaan kannustaa seuraamaan matkanjärjestäjien kampanjatarjouksia ja alennuksia. Kesälomamatkasta voi saada esimerkiksi sadan euron alennuksen olemalla liikkeellä oikeaan aikaan.
4. Lennä keskellä viikkoa
TUI Finlandista neuvotaan, että lento kannattaa varata keskeltä viikkoa, jos lomakohteeseen on useampia lentoja viikossa tarjolla. Kysyntä määrää tässäkin asiassa hinnan.
– Viikonloppuisin lähdetään ja saavutaan enemmän kuin keskellä viikkoa. Ihmisten kesälomat alkavat usein juuri ennen viikonloppua perjantaina ja päättyvät sunnuntaihin. Osa ihmisistä haluaa lähteä lomalle heti loman alkaessa ja ottaa irtioton arjesta heti, kertoo TUIn viestintäpäällikkö Riikka Rytilahti sähköpostitse.  

**Lue myös:**
 [Eivätkö rahat riitä kesällä? Yle kokosi 10 vinkkiä, miten pidät menot kurissa lomalla ja mistä voit säästää](https://yle.fi/uutiset/3-10241075) 
 [Lomamatka lasten kanssa edessä? – Ota reissuun oikea asenne, eväät ja nämä asiantuntijoiden vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-10240659) 
 [Lähde matkalle heti loman alussa – se on varmin tapa jättää työmurheet, neuvovat lukijat](https://yle.fi/uutiset/3-10236711) 
 [Ulkomaille omatoimisesti vai valmismatkalla? Mieti ainakin näitä, kun suunnittelet matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9864852) 
"Italia ei halua enää osaa eikä arpaa paperittomien maahanmuuttoon" – kahdelle siirtolaislaivalle rantautumiskielto
Italia eväsi jo aiemmin tällä viikolla siirtolaisia kuljettaneelta alukselta luvan rantautua Italiaan.
Italian sisäministeri kertoi lauantaina, että kaksi muuta siirtolaisia kuljettavaa laivaa ei saa maihinnousulupaa Italialta. 
Hollantilaisalukset Lifeline ja Seefuchs ovat paraikaa pelastustehtävissä Libyan rannikon edustalla.
– Näiden ihmisten pitäisi tietää, että Italia ei halua enää osaa eikä arpaa paperittomien maahanmuuttoon. Heidän pitää löytää jokin toinen satama, jonne rantautua, Matteo Salvini kirjoitti virallisella [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/salviniofficial/).
– Olen ministeri ja isä, ja teen tämän päätöksen meidän kaikkien etua silmällä pitäen, Salvini kuvaili.
Aiemmin tällä viikolla Salvini eväsi Saksan lipun alla purjehtivalta Aquarius-pelastusalukselta luvan rantautua Italiaan. [Yli 600 siirtolaista kuljettava Aquarius](https://yle.fi/uutiset/3-10249150) suuntaa siksi paraikaa Espanjaan Valencian satamaan.
Perjantaina Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Italian pääministeri Giuseppe Conte [vaativat yhteisessä lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10258285) EU:ta muuttamaan perustavasti turvapaikkapolitiikkaansa, joka tällä hetkellä koituu eteläisten maiden Italian ja Kreikan taakaksi.
**Lisää aiheesta:**
 [Aquarius-laiva sai Italian ja Ranskan riitelemään, Saksan hallitus rakoilee – Euroopan 4 suurta hakevat nopeaa ratkaisua maahanmuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10254470) 
 [Merestä poimittuja siirtolaisia kuljettava alus pääsee Valenciaan – "On velvollisuutemme tarjota turvasatama"](https://yle.fi/uutiset/3-10249150) 
 [Ranska ja Italia päässeet sopuun siirtolaiskiistassa – Esittävät lähtömaihin turvapaikkahakemusten käsittelykeskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10258285) 
Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen
Real Madridin Luka Modric on Kroatian tärkein pelaaja. Hänen työnsä ei aina näy henkilökohtaisissa tilastoissa, mutta palkintokaappi kielii poikkeuksellisesta pelaajasta. Taustalla on myös poikkeuksellinen tarina.
Vuonna 2003 Bosnian jalkapallosarjassa tunnelma katsomoissa oli korkealla, vaikka pelin taso ei päätä huimannut. Maan eteläosan Mostarissa paikallinen joukkue, lähes satavuotias Zrinjski, tavoitteli ensimmäistä mestaruuttaan Bosnian Valioliigassa.
Alueen sarjajärjestelmä oli vielä muotoutumassa vuonna 2000, jolloin Bosnian Valioliiga perustettiin. Kauden 2016-2017 jälkeen se oli Uefan ranking-listalla muiden muassa Suomen Veikkausliigan ja Albanian Superliigan takana.
Hyvällä tuurilla ottelut keräävät tuhat katsojaa vaatimattomille stadioneille ja otteluita leimasi erityisesti vuosituhannen alkuvaiheilla usein taidon sijaan fyysinen kovuus sekä rajut kaksinkamppailut. Tönimisen, repimisen ja taklaamisen keskellä sinnitteli silloin Luka Modric, nykyisin maailman parhaisiin keskikenttäpelaajiin lukeutuva kroatialainen.
32-vuotiaana Modric on virallisilta mitoiltaan 175-senttinen ja 67-kiloinen. Jos häntä ei nyt ole luotu kamppailutilanteisiin, niin viisitoista vuotta sitten teinipoika oli melkoisessa mankelissa. Pienokokoista ja lapsenkasvoista Modricia ei edes meinattu vuonna 2008 päästää maaottelun jälkeen pelikavereiden kanssa baariin, koska ikärajana oli 16 vuotta.
– Jos on pelannut Bosniassa, pystyy pelaamaan missä tahansa, Modric sanoi myöhemmin Eurosportin mukaan.
Ensimmäisiä askeliaan ammattilaisena ottanut lainapelaaja kuitenkin luotti muihin ominaisuuksiinsa, jotka toivat kauden päätteeksi maan parhaan pelaajan palkinnon. Ja kävi miten kävi, Modric ei todellakaan ollut valmis luovuttamaan kookkaampien ja paljon vahvempien vastustajien keskellä, koska oli vihdoin päässyt lähelle jalkapallounelmansa toteutumista.
Karu kasvuympäristö
Modricin juuret ovat yksinäisessä tienmutkassa Kroatian rannikon tuntumassa. Reilun 60 kilometrin päässä rantalomakohteeksi sittemmin muodostuneesta Zadarista sijaitsi perheen hiljainen kotitalo. Aikanaan sen omisti Modricin isoisä, myöskin nimeltään Luka, jonka kanssa nuori pelaaja vietti valtaosan lapsuudestaan vanhempiensa työskennellessä pitkiä tunteja tehdastyöläisinä.
Kroatia oli kaukana vapaasta ja rauhallisesta kasvuympäristössä. 1990-luvulle tultaessa maa, ja erityisesti Modricin kotialue, oli verisen sodan ravisteltavana. Vielä tänäkin päivänä Modricien kotitalon jäännöksiä ympäröivät raivaamattomista miinoista varoittavat kyltit.
Myös Modricin isä joutui liittymään Kroatian puolustusvoimien riveihin, joissa hän sittemmin on tehnyt pitkän uran. Perheen kotia ympäröivä alue puolestaan miehitettiin tärkeänä viestintä- ja liikenneväylänä. Joulukuussa 1991, kun pelaaja oli kuusivuotias, karjaansa lähiympäristössä paimentanut isoisä joutui serbialaisten kapinallisten kiinniottamaksi ja teloittamaksi.
Jännitteet kasvoivat entisestään ja muunkin perheen kohdatessa tappouhkauksia Modricit hylkäsivät kotinsa. Uusi majoitus löytyi pakolaishotellista, joissa perhe vietti lopulta perät seitsemän vuotta.
Hotellissa ja sen ympäristössä jatkuvasti pelailleeseen poikaan huomiota pitkän aikaa kiinnittänyt työntekijä tarttui lopulta puhelimeen ja myi paikallisen jalkapalloseuran valmentajalle ajatuksen pienikokoisesta pallotaiturista. Tämä tuli katsomaan ja vakuuttui niin, että tarjosi Modricille paikan juniorijoukkueesta ja siirsi perheen toiseen hotelliin lähemmäs kenttää.
– Hän asettui siellä heti joukkueensa johtohahmoksi ja kaikkien kaveriksi, valmentaja Josip Bajlo kuvaili myöhemmin.
NK Zadarissa pelattiin jalkapalloa kaikkien vaarojen keskelläkin. Tavallista lapsuutta nuorille ei kyetty tarjoamaan, mutta pelit jatkuivat silti mahdollisuuksien mukaan.
– Ensimmäisenä muistan sen, miten meitä aina pelotti. Kentälle putosi vuosien mittaan tuhansia kranaatteja, joita ammuttiin ympäröiviltä kukkuloilta. Jouduimme aina kiiruhtamaan pommisuojaan kesken kaiken. Jalkapallo oli kuitenkin keino paeta todellisuutta, Modricia seurassa valmentanut Tomislav Basic sanoi.
Hajduk Splitiä aina kannattanut Luka sai ensimmäisen mahdollisuutensa kivuta kohti isompia ympyröitä, kun Hajduk tarjosi hänelle 12-vuotiaana mahdollisuuden tulla seuraan näytille. Visiitti oli kuitenkin murtaa itseluottamuksen, kun seura totesi Modricin liian pienikokoiseksi ja heikoksi. Basic kuitenkin järjesti pelaajalle ylimääräistä henkilökohtaista kuntovalmennusta, jotta tämä ei vielä luovuttaisi.
Moni kroatialaisen jalkapallon ystävä on sittemmin saanut kiittää valmentajaa A-maajoukkueen parhaasta pelaajasta. Modricilla oli kaikki tarvittavat taidot, mutta hänen luontaisen hintelä, lähes raamiton fysiikkansa herätti epäilyksiä. Mitä vanhemmaksi pelaaja kuitenkin tuli, sitä enemmän murrosikä tasoitti eroa muihin.
– Jalkapallo on niin paljon muutakin kuin voimaa ja kokoa. Lapsena oli vaikeampaa, kun olin selkeästi muita pienempi, ja isoimmat pojat olivat aina parhaita. Myöhemmin kuitenkin vain taidoilla on merkitystä, eikä kukaan enää nykyisin kyseenalaista minua, Modric sanoi Daily Mailille.
Kroatian jätti Dinamo Zagreb näki samoin ja antoi Modricille mahdollisuuden 16-vuotiaana. Lupaavat otteet herättivät kiinnostusta muiden maussa Serie A -seuroilta, mutta isähahmoksi muodostunut Basic vakuutteli Modricin jatkamaan kotimaassaan.
Siirto Euroopan huipulle
Fyysisesti raakilemaiselle Modricille Kroatiassa pysyminen oli todennäköisesti täsmälleen oikea päätös. Vielä tänäkään päivänä hän ei ole mikään voimanpesä, mutta nuorena hän oli lähes täysin taitojensa varassa.
– Kerran päätin panostaa kuntosaliin kolmen kuukauden ajan, mutta luovutin kuukauden jälkeen. Mieluummin vain pelaan jalkapalloa. Perin isältäni vahvat jalat ja niissä on enemmän voimaa kuin ylävartalossani. Siihen perustuu matala painopisteeni, mikä puolestaan tekee pallonriistoista vastustajille vaikeampia, Modric sanoi Tottenhamissa pelatessaan.
Dinamo alkoi koulia hänestä huippupelaajaa kahdella lainapestillä. Ensin hän kasvatti ainakin luonnettaan pahamaineisessa Bosnian pääsarjassa, sitten kehitti pelitaitojaan avainpelaajana zagrebilaisseuran pelaajahautomona aiemminkin toimineessa Inter Zapresicissa, joka tuolla kaudella sijoittui historiallisesti toiseksi Kroatian pääsarjassa. Siellä pelatessaan hän nousi myös nuorten maajoukkueeseen.
– Luka otti paikkansa avauskokoonpanosta kuukaudessa. Kehotin häntä olemaan pelkäämättä ja lupasin seistä hänen takanaan, vaikka hän pelaisi muutaman huonommankin ottelun. Halusin hänen tekevän töitä ja taistelevan, eikä niistä ollut hänen kohdallaan missään vaiheessa epäilystä, Interin valmentaja Srecko Bogdan kertoi Goalille.
Siinä vaiheessa Modricia ei enää voitu piilotella jalkapallomaailmalta. Dinamo halusi hänet edustusjoukkueeseensa, mutta niin halusi jo moni muukin. Modric halusi kiittää suurseuraa saamastaan mahdollisuudesta ja Dinamo halusi varmistaa selustansa Euroopan jättien kiinnostuksen varalta, joten osapuolet neuvottelivat massiivisen kymmenen vuoden sopimuksen. Sen myötä Modric osti Zadarista uuden kodin perheelleen, joka pääsi vasta silloin muuttamaan pois pakolaishotellista.
Parin vuoden aikana kävi selväksi, että Zagrebissa Modricin varaan ei kannattanut laskea kovinkaan pitkällä tähtäimellä. Kolmen liiga- ja cup-mestaruuden jälkeen hänestä tuli vuonna 2006 A-maajoukkueen pelaaja, jolle Kroatian pelikentät olivat käyneet aivan liian pieniksi. Hän jätti Dinamon taakseen raikuvien suosionosoitusten saattelemana fanien suursuosikkina, kun Valioliigan Tottenham osti Modricin Spursin silloista ennätystä sivunneella summalla.
– Kentän ulkopuolella hän oli lapsenakin aivan tavanomainen poika, mutta häntä kiinnosti vain jalkapallo. En usko niitä, jotka väittävät aina tienneensä Lukan nousevan maailmanluokan pelaajaksi. Se puoli alkoi näkyä vasta kun hänestä tuli Dinamon pelillinen johtaja, entinen pelikaveri Mario Grgurovic arveli Goalin haastattelussa.
Samaan aikaan pelaajan perässä oli ollut muun muassa Barcelona, joka silloin oli siirtymässä Pep Guardiolan alaisuuteen. Modric kävi Barcelonassa asti tapaamssa seuran edustajia ja antamassa näyttöjä. Siirto ei kuitenkaan koskaan toteutunut.
– Hän teki hyvän vaikutuksen, puhui sujuvaa englantia ja vaikutti fiksulta. Seura ei kuitenkaan silloin miettinyt niin pitkälle eteenpäin, vain lyhyemmällä tähtäimellä, Barcelonan kykyjenetsijänä toiminut Bojan Krkic kertoi myöhemmin.
Sama ongelma näytti vaivaavan myös Tottenham-valmentaja Juande Ramosia, kun Modric tuskaili sopeutumisessa Englantiin. Erityisesti pelinopeudessa oli Kroatian pääsarjan ja Englannin Valioliigan välillä ilmeinen ero, ja kun Modricin tapauksessa ennakointi, pelisilmä sekä pallonsiirtely ovat erityisen tärkeitä perusperiaatteita, menestys kentällä oli tiukassa.
Ramos ajatus peluuttaa Modricia hänelle aivan uudella pelipaikalla Spursin vasemmalla laidalla oli oma haasteensa. Hänen potkujensa jälkeen Harry Redknapp asetti Modricin keskikentän keskelle rooliin, jossa hän viime vuosina on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä maailman parhaista.
Vielä nytkään, kuusi vuotta myöhemmin, Tottenham ei ole kyennyt saavuttamaan tasoa, jolla se pääsisi juhlimaan pokaaleilla. Edellisestä Valioliigan mestaruudesta on vierähtänyt kohta 60 vuotta, eivätkä cup-kilpailutkaan ole tueneet menestystä kymmeneen vuoteen. Modricin aikana Spurs ei myöskään ollut nykyisellä tasollaan, mutta kehitti silti esimerkiksi kroatialaisesta ja Gareth Balesta maailmanluokan tähtipelaajia.
Se ei kuitenkaan riittänyt 17 maalia neljän vuoden aikana tehneelle Modricille, jonka lähtö Lontoosta myöhemmin hiersi välejä kannattajiin.
– Minua harmittaa suuresti se, että emme voittaneet ainuttakaan mestaruutta, vaikka olimme hyvää ja tyylikästä jalkapalloa pelannut vahva joukkue.
Kun José Mourinho halusi kroatialaisen Real Madridiin, Modric ennen pitkää runnoi siirron läpi. Spursin seurajohto oli pakotettu hyväksymään tarjouksen pelaajan vaatiessa siirtoa Espanjaan. Samanlainen, kaikille osapuolille raskas saaga oli käyty läpi jo edellisenä kesänä, jolloin Modric hetkellisesti jopa kieltäytyi pelaamasta, kun Spurs toistuvasti hylkäsi Chelsean tekemät tarjoukset.
– Se, miten lähdin, kaduttaa, ja olen pahoillani siitä. Toivon, että kannattajat ymmärtävät, että seurasin unelmiani. Muistelen Tottenham-vuosia aina lämmöllä. Se oli ensimmäinen seura, joka antoi minulle mahdollisuuden pelata yhdessä maailman parhaista sarjoista, Modric avautui FourFourTwon haastattelussa.
Madridin moottorina
Modric kärsi Tottenhamin vastahakoisuudesta ja neuvottelujen pitkittymisestä pidemään kuin osasi odottaakaan.
Kun kausi alkoi, hän ei ollut täysin valmis pelaamaan. Real Madridin tasoisessa joukkueessa totutteluun ei ole aikaa, ei ainakaan pelaavassa kokoonpanossa. Mesut Özil, Sami Khedira ja Xabi Alonso veivät paikat, jotka olisivat sopineet Modricille parhaiten.
Alkutaival uuteen seuraan oli siis jälleen vähintäänkin kömpelö, eikä kroatialainen kyennyt vaihtopelaajan paikalta vaikuttamaan pelin kulkuun samalla tavalla kuin haluaisi. Juuri se myös tekee Modricista niin arvokkaan, joten sisääntulot kesken ottelun eivät todellakaan antaneet Realin sijoitukselle parasta mahdollista vastinetta.
Ensimmäisen kauden tuskien jälkeen Modric kuitenkin alkoi maksaa itseään takaisin. Täysi valmistautuminen Real Madrid -pelaajana ja Carlo Ancelottin tulo valmentajaksi muuttivat asetelmia ja Modric oli ykkösvalintoja keskikentän keskellä. Siitä alkaen hänen maineensa on ollut jyrkässä nousussa.
Espanjalaisjoukkueen kannattajien sydämistä Modric sai paikkansa oltuaan keskeinen osa pitkään himoitussa kymmenennessä Mestareiden liigan voitossa. Modricin lähettämä pallo tavoitti Sergio Ramosin, jonka puskema tasoitusmaali vei finaalin jatkoajalle, missä Real kiri voittoon. Modric omisti mestaruuden Basicille, jonka ansiosta hänestä oli tullut huippupelaaja, mutta joka kuoli vain kolme kuukautta aiemmin. Kauden päätteeksi Modric palkittiin Espanjan parhaana keskikenttäpelaajana.
Sittemmin hän on kartuttanut pokaalikaappiaan muun muassa vielä kolmella Mestareiden liigan voitolla, La Ligan mestaruudella sekä kolmella seurajoukkueiden maailmanmestaruudella. Neljästä viime kaudesta kolmena hänet on valittu Mestareiden liigan tähdistöjoukkueeseen, ja huippupelaajien ympäri maailman valitsemaan Fifan tähdistöjoukkueeseen hänet on äänestetty kolme kertaa peräkkäin.
Vasta Real Madridin dominoivat esitykset eurokentillä ovat nostaneet Modricin laajaan tietoisuuteen ylistettävänä pelinrakentelijana. Hiljainen ja usein huomaamaton arkkitehti hakee palloja alhaalta ja muuttaa Real Madridin puolustusasetelman tai pallonriiston hyökkäykseksi.
Kaikki nämä tärkeät syötöt ja joukkueen hyökkäyspeliä edistävät liikkeet eivät välity tilastoista, mutta toistuva Modricista puhuminen yhtenä maailman aliarvostetuimmista pelaajista esimerkiksi Toni Kroosin varjossa on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi lisätä hänen arvostustaan.
– Mielestäni olen tärkeä osa joukkueemme pelisuunnitelmaa. Koen roolikseni pallon jakamisen puolustukselta hyökkäykselle. Se rooli sopii minulle täydellisesti ja nautin siitä suuresti, Modric sanoi FourFourTwolle.
Realia luotsanneen Zinedine Zidanen mukaan Modric tuo koko joukkueeseen rauhallisuutta ja hänen ratkaisunsa ovat keskeisiä edistämässä muidenkin pelaamista. Kroosin ja Casemiron kanssa Modric on muodostanut yhden maailman parhaista keskikenttäkolmikoista.
– Luka on tällä hetkellä maailman paras keskikenttäpelaaja. En epäile sitä lainkaan, enkä pidä häntä yhtenä parhaista, vaan korostan, että hän on paras kaikista. Hän on tällä hetkellä omalla huipputasollaan. Real Madridin tulokset ovat nyt hyviä, mutta ilman Lukaa he olisivat ongelmissa, Kroatian entinen kapteeni Darijo Srna sanoi Marcalle viime vuonna.
Kohut kotimaassa ryöpyttäneet kisojen alla
MM-kisojen lähestyessä Modricin ympärillä on puhuttanut moni muukin asia kuin suoritukset kentällä. Juridiset haasteet ovat vaivanneet häntä jo jonkin aikaa ja vaarantaneet hänen puhtoisen imagonsa.
Vuodenvaihteessa hän maksoi Espanjan verottajalle lähes miljoonan euron korvaukset välttyäkseen vankilatuomiolta. Syynä oli Modricin Madrid-siirtonsa yhteydessä Luxemburgiin perustama yritys, jonka haltuun hän siirsi kaupalliset oikeutensa välttyäkseen Espanjan verotukselta. Häntä epäiltiin muistakin vilpillisistä järjestelyistä osana useita huippujalkapalloilijoita - muiden muassa Cristiano Ronaldoa ja Lionel Messiä - koskenutta tutkintaa.
Toinen kohu ryöpyttelee Modricia tälläkin hetkellä hänen kotimaassaan, missä Dinamo Zagrebin entisestä seurajohtajasta Zdravko Mamicista on tullut yksi vihatuimmista miehistä ja kroatialaisen jalkapallon korruption ilmentymä.
Kun Modric siirtyi Dinamoon, hän sai Mamicilta kaiken mahdollisen maksetusta asunnosta autoon. Pelaaja kertoi oikeudessa luottaneensa seurajohtajaan täysin ja allekirjoittaneensa kaikki paperit, joita hänen eteensä työnnettiin. Modricin kytkös jalkapallon puhdistamiseksikin kuvailtuun oikeudenkäyntiin perustuu Mamicin kanssa tehtyyn sopimukseen, jonka myötä tämä sai valtaosan Tottenhamin maksamasta siirtokorvauksesta omiin taskuihinsa.
Modricin väitetään valehdelleen oikeudessa sopimuksen ajankohdasta. Aluksi hän kertoi tehneensä sopimuksen siirron varmistumisen jälkeen, mikä asettaisi kyseenalaiseen valoon Mamicin toimet, joiden seurauksena seuralle kuuluneet rahat menivät hänen taskuunsa. Myöhemmin Modric hämmensi väittämällä oikeudessa tehneensä sopimuksen jo vuonna 2004. Samanlaiset syytökset koskivat maajoukkuetoveri Dejan Lovrenin siirtoa, eikä huippupelaajien pyrkimystä suojella korruptiokuningasta kyetty ymmärtämään.
Assosiaatio katuväkivaltaakin myrskyn silmässä kohdanneeseen Mamiciin on tehnyt selkeää hallaa Modricin omaan asemaan maanmiestensä silmissä. Muun muassa häntä esittäviä julisteita ja kuvia turmeltiin, ja perheen aikanaan asuttaman pakolaishotellin oven yläpuolelle ripustettu banderolli uhkaili pelaajaa epäsuorasti lupaamalla tämän saavan vielä muistaa päivän, jona muutti kertomustaan.
Maanpakoon Bosniaan lähtenyt Mamic tuomittiin MM-kisojen alkua edeltävällä viikolla kuuden ja puolen vuoden vankeuteen, mutta kohu jatkuu yhä. Erityisen paljon turnauksen lähestyessä puhututti se, miten tapaus vaikuttaa maajoukkuekapteenin otteisiin Venäjällä.
Jos Real Madridissa ympärillä on tähtisikermä, niin maajoukkueen pelaamisessa Modricin arvo on suorastaan korvaamaton. Hänen siirtonsa ratkaisevat paljon, kun pallohallinta saattaa olla niukassa ja hyökkäyspään tilanteet on pystyttävä rakentamaan mahdollisimman vaarallisiksi.
Todennäköisesti Modric osaa kuitenkin erottaa jalkapalloilevan itsensä kentän ulkopuolisista haasteistaan. Hän aloitti kasvunsa huippupelaajaksi pommitusten keskellä, mutta ei antanut minkään tulla rakkautensa tielle.
Jalkapalloa ja politiikkaa ei pidä sekoittaa, sanoo Juha Sipilä – Lue, mitkä ovat poliitikkojen suosikkijoukkueet MM-kisoissa
Ovatko kaikki poliitiikot jalkapalloilijoina hyökkääjiä? Ainakin Ylen haastattelemat jalkapalloilevat poliitikot Juha Sipilästä Ville Niinistöön  ja Silvia Modigiin ovat. Mutta ketä erehdyttiin luulemaan Jari Litmaseksi?
Joukkuepeli. Sen kaikki haastatellut poliitikot mainitsivat ensimmäiseksi politiikkaa ja jalkapalloa yhdistäväksi tekijäksi.
Boikottirintamaa Venäjällä alkaneisiin jalkapallon MM-kisoihin ei näissä haastatteluissa synny. Venäjään pyritään vaikuttamaan talouspakotteilla ja keskusteluilla. Euroopan maat eivät ole hyväksyneet [Itä-Ukrainan sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10173655), [Krimin valtausta](https://yle.fi/uutiset/3-10205430) tai ihmisoikeuksien loukkauksia.
Ville Niinistö: Oppositiossakin kannattaa hyökätä aina kun voi
Onko tuo Jari Litmanen?  
Kaksi nuorta miestä tulee katsomaan, josko eduskunnan ulkoportailla palloa pomputteleva politiikan taituri olisi itse suomalaisjalkapalloilun "kuningas". 
Ei ole, mutta muutama sana jalkapallosta vaihdetaan. 
Ville Niinistö (vihr.) pomputtaa pyynnöstä Venäjän MM-kisojen virallista pelipalloa eduskunnan ulkoportailla.   

Jari Litmanen oli mestarillinen pelinrakentaja ja syöttelijä. Ville Niinistö kuvaa olleensa juniorivuosinaan pelityyliltään juoksuvoimainen, periksiantamaton hyökkääjä, ei niinkään tekniikkataituri. Sama tyyli on toiminut tällä vaalikaudella oppositiossa.  

Niinistön mukaan aina kannattaa hyökätä, kuten vihreät hallituksen koulutusleikkauksia vastaan.
– Me jääräpäisesti toistimme, että on hallituskauden suurin virhe, että näin paljon leikataan koulutuksesta. Kukaan muu ei vuonna 2015 uskonut, että tämä olisi tulevien vuosien suurin poliittinen kysymys kotimaassa.
Niinistön jalkapallofilosofian mukaan vastustaja ei pääse hyökkäämään, jos pallo on oman joukkueen hallussa. Ja aloite poliittisessa keskustelussa vertautuu palloon.
Jalkapallojärjestöt voisivat vihreiden entisen puheenjohtajan mielestä oppia politiikasta läpinäkyvyyttä. Urheilujohtaminen on kansainvälisesti, mutta jossain määrin Suomessakin sulkeutunutta.
– Valtaosa johtajista on miehiä ja iäkkäitä. Kyllä jalkapallojohtamiselle tekisi hyvää avoimuus ja läpinäkyvyys, nuorten ja tasa-arvonäkökulman esille tuominen. Politiikassa on vähintään pakko vastatata tasa-arvokysymyksiin.
Ville Niinistö pyörittelee ajatustaan Venäjän kisojen poliitikkoboikotista monin eri tavoin. Hän lopulta päätyy siihen, ettei vaadi valtionjohtajia ehdottomasti boikotoimaan kisoja. Poliittisella johtajalla on kuitenkin aina vastuu siitä, mihin hänen tomintaansa hyväksikäytetään.
Mitä siis Saksan liittokanslerin Angela Merkelin pitäisi tehdä, jos Saksa on loppuottelussa?
– Olisi selkärankaista, että hän perustelisi hyvin, miksi ei mene kisoihin. Sitten kannustaa kotikatsomossa innokkaasti omaa joukkuetta. Toinen vaihtoehto on, että menee kisoihin, mutta ei istu Vladimir Putinin vieressä. Menee fanien keskuuteen, se voisi olla tyylikkäämpää.
Niinistö [pyrki Suomen Palloliiton johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033040) vuoden alussa. Valituksi tuli Kuopion Palloseuran pääomistaja, investointipankkiiri Ari Lahti.  

– Futisjohtaminen kiinnostaa myös jatkossa. Osuuko sopivaan kohtaan mahdollisuutta hakea Palloliiton johtoon myöhemmin – jää nähtäväksi.
Juha Sipilälle Ruotsin pääministeri vinoilee jalkapallosta
Pääministeri odottaa puhelinkeskustelua Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Sopii hyvin tilanteeseen, jossa on tarkoitus kysyä, oliko Euroopan unionin johtajilla boikottiaikeita Venäjän MM-kisojen katsomoon menosta.
EU-johtajat eivät ole yhdessä boikotoimassa Venäjän MM-kisoja Krimin valtauksen tai ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. [Kukin maa tekee omat ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10253340).
Suomessa hallitus ei boikoi kisoja, mutta muiden kiireiden vuoksi pääministeri, urheiluministeri tai presidentti eivät ole kisakatsomoon menossa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) harkitsi kisoihin menoa, mutta päätyi eduskunnan kiireiden, kuten sote-säätämisen vuoksi tv-tuoliin.
Sipilä ei kytkisi politiikkaa ja urheilua. EU-johtajat keskustelivat keväällä MM-kisojen boikottimahdollisuudestakin Venäjän syyksi epäillyn [Salisburyn hermomyrkkyiskun](https://yle.fi/uutiset/3-10114405) vuoksi.
– Boikotit, sanktiot ja pakotteet ovat toisella rintamalla. Pitää olla korkea kynnys, että urheilun nimissä boikotteja tehdään.
– Me otetaan muuten tapaamisissa esille nämä kipeät asiat, sanoo Sipilä.
EU käyttää Yhdysvaltojen kanssa [talouspakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10112608) Venäjää vastaan Krimin valtauksen vuoksi. Venäjä on julistanut omat vastapakotteensa EU:ta ja Yhdysvaltoja kohtaan.
Sipilää jalkapallossa puhuttelee erityisesti mahdollisuuksien tasapuolisuus. Laji on halpa. Köyhimmätkin maat pärjäävät. Siitä oli puhetta Bolivian presidentinkin kanssa. Bolivia ei ole MM-kisoissa, mutta Tanska, Ruotsi ja Islanti ovat.
– Ruotsalaiset ja tanskalaiset kollegat aina vähän vinoilevat, norjalaiset ja islantilaisetkin. Onneksi on jääkiekko, jolla voi lyödä takaisin.
Silvia Modig: Jazz-boikotti kyllä, urheilu ja politiikka erillään 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Silvia Modig aikoo katsoa MM-kisojen kaikki pelit – televisiosta. Hän itse ei lähtisi katsojaksi paikanpäälle.
Kesäkuun alussa [Modig ilmoitti boikotoivansa](http://www.silviamodig.fi/pori-jazz-jaa-valiin-toimitusjohtajavalinnan-vuoksi/) Porin Jazzia sittemmin palkkaamatta jääneen uuden [toimitusjohtajan homoseksuaaleja koskevien näkemysten](https://yle.fi/uutiset/3-10241830) vuoksi.
Jalkapallon MM-kisoja valtionjohtajien ei Modigin mukaan ehkä sittenkään pitäisi boikotoida. Politiikka ja urheilu kannattaa pitää erillään toisistaan.
– Ennemmin menee ja pitää rakentavalla tavalla esillä huolta Venäjän ihmisoikeustilanteen kehittymisestä ja kansalaisyhteiskunnan tilasta.
Modig listaa Venäjän ihmisoikeusongelmiksi homopropagandalait sekä Venäjän ulkopuolelta rahoitusta saavien järjestöjen toiminnan leimaamisen haitalliseksi,[ ulkomaisiksi agenteiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/agenttilaki-ja-kansalaisaktivismi-venajalla). Ja kehuu puoluetoveri Paavo Arhinmäkeä aiempana urheiluministerinä, joka piti esillä ihmisoikeuskysymyksiä.
Silvia Modig ylistää jalkapalloa maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden kotoutumisessa.
– Kun Helsingissä Koskelan sairaalaan tuli väliaikainen vastaanottokeskus, porukka meni ehdottamaan vastaanottokeskuksen asukkaille, huvittaisiko tulla pelaamaan jalkapalloa lähikentälle. Jalkapallo on helppo tapa tulla yhteen.
Jalkapallo on vienyt Modigia yli puoluerajojen. Modig ja kokoomuksen Mari-Leena Talvitie perustivat eduskuntaan naisten joukkueen.
Sampo Terho kaipaa tuhansia ihmisiä tueksi politiikassakin 
Presidentti Urho Kekkosen periaate pätee mukailtuna Sampo Terhon (sin.) mielestä boikottiaikeisiin urheilutapahtumissa.
– Emme ole yleensä ollut maailmanpolitiikan tuomari, vaan yrittäneet pitää urheilun ja politiikan erillään.
Kisoihin selviytyneen Ruotsin hallitus päätti, ettei sen edustaja osallistunut avajaisiin Moskovassa. Ruotsin urheiluministeri ja kuningasperheen jäsenet eivät aio kisoihin matkustaa. Urheiluministeri Terho sanoo, ettei moiti tai kehu Ruotsin ratkaisua.
Politiikassa ja jalkapallossa tarvitaan Terhon mielestä sitä, mikä sinisillä on vasta työn alla: suuri järjestörakenne junioritasolle asti.
– Hyökkääjät, jotka tekevät maaleja, näkyvät suurelle yleisölle ja saavat usein kantaa sankarinviittaa. Taustalla on valtava organisaatio, joka tekee ammattimaisesti työtä, usein kovaa talkootyötä, ennen kuin menestys on mahdollista.
Terho muistuttaa, että jos aikoo menestyä, ei voi sooloilla tai rynnätä paitsioon.
– Politiikassa sooloilu tapahtuu usein niin, että joillain lennokkailla irtiotoilla pyrkii saamaan julkisuutta nimenomaan itselleen eikä edistääkseen yhteistä asiaa. 
Sinisten puheenjohtaja ei maanittelusta huolimatta kerro tosielämän esimerkkiä.
Mari-Leena Talvitie: Tasa-arvoa jalkapallossa ja elämässä
"Joukkuepelaaja politiikassa ja jalkapallokentällä"
Niin Mari-Leena Talvitien (kok.) käyntikortissa lukee. Kokoomuksen vastavalittu varapuheenjohtaja ja kansanedustaja muistuttaa, ettei kummassakaan lajissa pärjää yksin.
Talvitie löytää jalkapallosta ja oman puolueensa periaatelinjauksista yhtäläisyyttä. Kokoomus korostaa yksittäisen ihmisen vastuuta ja vapautta.
–Kaikilla on mahdollisuus. Kokoomuksen periaateohjelmassa ja arvoissa on pitkään ollut mahdollisuuksien tasa-arvo.
Talvitie arvioi jalkapallon yhdeksi maailman tasa-arvoisimmista lajeista. Samat säännöt ja peliväline tytöillä ja pojilla. Slummin tytöstä tai pojasta voi asenteella ja tahdolla, ananasta tai narukerää potkimalla tulla maailman paras.
Oulussa, Talvitien kotikaupungissa, kaupunki on tasoittanut mahdollisuuksia ja jättää perimättä seuroilta alle 18-vuotiaiden ryhmien liikuntatilojen vuokrat.
Sosiaali- ja terveydenhoitouudistuksen tiimellyksessä Talvitie kehottaa hallitusta katsomaan nyt kauemmas kuin seuraavaan peliin, seuraaviin vaaleihin.
– Kun tämä hallitus aloitti teemalla [yhdessä rakennettu 2025](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf), siinä oli hyvä pohja. Nyt kun vaalikausi on kääntynyt viimeiselle neljännekselle, olisi hyvä katsoa minkälaisia tavoitteita on 2020-luvulle suomalaisessa päätöksenteossa.
Ja siihen boikottikeskusteluun Venäjän kisoista: Talvitie muistuttaa, että kun kisat myönnettiin Venäjälle, maailmanpoliittinen tilanne oli eri. Krimin niemimaa oli vielä Ukrainan.
– Urheilun on kyettävä enemmän olemaan sillanrakentaja kuin muurinrakentaja. Kaikki eivät ole demokraattisia valtioita, jotka pelaavat jalkapalloa kisojen alkulohkoissa.
Tunteet kuumenivat jalkapallo-ottelussa – poliisi rauhoitti häiriköiviä lahtelaiskannattajia Turussa sumutteella
Perjantai-illan TPS – FC Lahti -jalkapallo-ottelussa oli poliisin mukaan tavallista tökerömpää häiriköintiä.
Turussa pelattuun perjantai-illan Veikkausliigan otteluun TPS – FC Lahti hälytettiin kymmenkunta poliisipartiota, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos tiedotteessaan.
Lahtelaiskannattajien joukossa oli parikymmentä nuorukaista, jotka aiheuttivat vakavaa häiriötä ottelun aikana ja sen jälkeen. Yhtä järjestyksenvalvojaa muun muassa heitettiin kivellä päähän.
Poliisit käyttivät paprikasumutetta ja ottivat kiinni kolme pahinta häirikköä. Poliisi saatteli vierasjoukkueen kannattajat busseihin ja saattoi ne matkaan.
Nämä videot sulattavat sydämet! Viholliset osoittivat toisilleen, mitä jalkapallon MM-kisoissa pelaaminen tarkoittaa
Peru ja Tanska aloittavat jalkapallon MM-kisat lauantaina, mutta ovat jo sitä ennen aiheuttaneet paljon hyvää mieltä.
Lauantaina käynnistyvää jalkapallon MM-kisojen C-lohkoa on etukäteen kutsuttu ystävällisyyden lohkoksi. Kaikki lähti liikkeelle toukokuun lopussa, kun Perun kapteeni Paolo Guerrero kamppaili edustusoikeudestaan MM-kisoihin. Kokaiinista kärynnyt Guerrerro sai alun perin pelikiellon, joka meni MM-kisojen yli. 
Perun kilpakumppanien Ranskan, Tanskan ja Australian kapteenit kirjoittivat kansainvälisen jalkapalloliitolle Fifalle vetoomuksen, että Perun ikoni saisi pelata kesän kisoissa. Fifa ei taipunut, eikä urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS, mutta Sveitsin korkein oikeus käänsi päätöksen.
Ennen Guerreron peliluvan lopullista varmistumista jo Peru oli kuitenkin kiitollinen tuesta. Maa on mukana MM-kisoissa ensimmäistä kertaa 36 vuoteen, joten se halusi kertoa muille joukkueille itsestään. Perun jalkapallomaajoukkue lähetti Twitter-tilillään jokaiselle vastustajalle räätälöidyn videon. Esimerkiksi videolle Tanskalle alkaa näin.
– Terve Tanska. Minun nimeni on Peru. Olen takaisin 36 vuoden jälkeen. Se on pitkä aika. Ehkä ette muista minua. Halusin kirjoittaa tämän, jotta voisimme muistuttaa teitä, kertojaääni aloittaa.
Video esittelee Perun maisemia, mutta käy läpi myös jalkapallodraamaa vuosien varrelta.
– Kaiken kaikkiaan 36 vuoden jälkeen ryhmä perulaisia muistutti, että olemme päättäväisiä, kun tuemme toisiamme. Tiedämme, että epätasaisilla pelikentilläkin ainoa tapa päästä ulos on nousta, videolla todetaan.¨
Sosiaalisessa mediassa Perun videota ihasteltiin vuolaasti. MM-kisojen avausvastus Tanska puolestaan kuittasi takaisin kenties jopa enemmän sydämet sulattavalla videolla. Juuteillekin MM-kisoihin pääsy on harvinaista herkkua. Venäjän MM-kisat ovat Tanskalle kaiken kaikkiaan neljäs kerta maailman parhaiden joukossa. Viimeksi Tanska oli mukana MM-kisoissa vuonna 2010.
– Olemme myös Tanskassa olleet kauan pois MM-kisojen hyvästä meiningistä, Tanskan kaikkien aikojen kovin maalintekijä ja nykyinen apuvalmentaja Jon Dahl Tomasson sanoo
– Tiedämme, että kuinka paljon pääsy MM-kisoihin merkitsee.
Tomassonin jälkeen ääneen pääsee vielä Tanskan ykköstähti Christian Eriksen, joka kertoo Tanskan kirjoittaneen laulun Perulle. Kuoro alkaa laulaa tyylikkäästi siitä, kuinka kaunis maa Peru on. Reilun kahden minuutin video huipentuu siihen, miten kummassakin maassa odotetaan innolla kisojen alkamista.
– Näkemisiin, toivottaa vielä Eriksen videon lopuksi.
**Katso päivän matsit Areenassa tai Yle TV2:ssa:**
[Ranska - Australia kello 13.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003146)  
[Argentiina - Islanti kello 16.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003147)  
[Peru - Tanska kello 19.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003148)  
[Kroatia - Nigeria kello 22.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003149)
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: "Ranska C-lohkon selvä ykkönen"](https://yle.fi/urheilu/3-10258828) 
 [Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna
Yle Urheilu tarjoaa jalkapallon MM-kisoista kattavat uutiset, mutta myös tuloksen takaa ammentavia kiinnostavia taustatarinoita.
_Tämä juttu päivittyy. Yle Urheilun syventävät ja tulosten takaa ammentavat, pidempiä lukuhetkiä tarjoavat jalkapallon MM-kisajutut kootaan julkaisu julkaisulta tähän artikkeliin._
[Kroatian kansallissankari joutui jättämään kotinsa jo teininä pelastaakseen isänsä kanatarhan – huiman kiertueen tehnyt laituri saattaa nyt ratkaista maailmanmestaruuden jättiyllättäjälle](https://yle.fi/urheilu/3-10305006)
Kroatian ratkaisupelaajan ura otti yllättävän käänteen jo varhain. Tähtimanagerin kanssa riitaantunut ja José Mourinhon haaveissa pitkään ollut Ivan Perisic on nyt ylistetty koko kansan suosikki.
[Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10303644)
Lionel Messi on yksi N'Golo Kantén uhreista. Divarien syvyyksistä MM-kisoihin kuin ihmeen kaupalla kivunnut pelaaja on Ranskan tähtijoukkueen salainen ase.
[Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433)
Lähes jokainen seura antoi pakit Antoine Griezmannille. Nyt hänen palveluksiaan janoavat kaikki – jopa Barcelona, joka hermostui pelaajan jahkailuun.
[Belgian elävä meemi on kannattajien hylkimä pörröpää, jota valmentajat kuitenkin rakastavat – Valioliigassa myyntilistalle jatkuvasti toivottu kulttihahmo on pelastanut MM-kultasuosikin jo kertaalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10293960) 
Belgian salainen ase ei useimmiten ole edes avauskokoonpanossa. Omatkin fanit ovat pilkanneet Marouane Fellainia, mutta soturimainen hujoppi nousee ratkaisijaksi aina yllättävimmällä hetkellä.
[Rikkinäisen perheen kasvatti hylkäsi sukunimensä noustessaan supertähdeksi – luonnonlahjakkuutta verrataan legendoihin, mutta pimahtamiset pelottivat koko Englantia MM-kisojen alla](https://yle.fi/urheilu/3-10298095) 
Englannin nuoren tähden sisällä kuohuu usein. Dele Allin elämä olisi voinut ajautua synkälle sivupolulle, mutta sen sijaan hän on yksi maailman ihastelluimpia nuoria jalkapalloilijoita.
[Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555) 
Paul Pogbaa on mahdotonta sovittaa valmiiseen muottiin. Ranskan taituri on sadan miljoonan euron mies, jolle jalkapallo on lähempänä teatteria kuin liiketoimintaa.
[Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785) 
Englannin uusi manageri astui maan seuratuimpaan tehtävään lähes ilman valmennuskokemusta. Gareth Southgate johtaa uutta, nuorempaa Englantia, joka ei enää ole epäonnistumistensa orja.
 [Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683) 
Romelu Lukaku nosti 15-vuotiaana penkistä sata kiloa. Nykyisin se on hänen painonsa kentällä, missä rautaisella päättäväisyydellä varustettu hyökkääjä vaikka kiskoo puolustajat mukanaan maaliin.
[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376) 
Diego Costa on uuvuttava vastus. Hän on Espanjan maajoukkueen brasilialainen tähti, joka ajaa puolustajat sekoamisen partaalle.
[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615) 
Luis Suárezilla on jalkapallon kuuluisin purukalusto. Sen lisäksi hän on erinomainen hyökkääjä, mutta se puoli on jäänyt erityisesti MM-kisoissa kohujen varjoon.
[Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) 
Ranskan valmentaja elää median, fanien ja poliitikkojen ristitulessa. Lähihistoriassa paine jopa joukkueen sisältä on saanut Didier Deschampsin edeltäjät murtumaan.
[Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600) 
James Rodriguez valloitti jalkapallomaailman sydämet neljä vuotta sitten upealla ilotulituksellaan. Sen jälkeen hänestä tuli Real Madridin todella kallis floppi, jonka todellista tasoa alettiin epäillä.
[Huumekartelliin yhdistetty meksikolainen on Yhdysvaltojen pakotelistalla, mutta rikkoo ennätyksiä MM-kisoissa – maajoukkueessa hän on legenda, jolle muut antaisivat vaikka pelipaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10273458) 
Rafael Márquez on MM-kisojen kiistellyimpiä pelaajia. Meksikon joukkueen silmissä hän on lähes koskematon, mutta Fifalle hänen läsnäolonsa on kiusallinen ja vaivalloinen häiriötekijä.
 [Tanskan elintärkeä taikuri kantoi maansa reppuselässä MM-kisoihin – suurimmat seurat himoitsevat Euroopan tylsintä supertähteä, jota vertaillaan legendoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10273162) 
Tanskan tärkein pelaaja on hiljainen, mutta huippuvaarallinen. Christian Eriksen on syy sille, että maa pelaa MM-lopputurnauksessa.
[Yläriman päällä tuulettava maalivahti karkasi harjoituksiin ikkunan kautta, pelasi ilman hanskoja, eikä suostu lopettamaan – lähes viisikymppinen keltanokka on MM-kisojen itsevarmin pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10267173)   

Essam el-Hadarylla oli jalkapalloilijana enää yksi toteuttamaton unelma. Kisojen viimeisessä ottelussa se toteutui.
[Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä – Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki](https://yle.fi/urheilu/3-10267143) 
Harry Kane oli hilkulla luovuttaa tulevaisuutensa suhteen tuskaillessaan lainakurimuksessa. Nyt hän on koko Englannin lemmikki, josta odotetaan maalikuningasta kymmeneksi vuodeksi.
[Kenian slummeissa pelanneesta hyökkääjästä piti tulla Ruotsin uusi Zlatan – räppäävä kulttipelaaja oli hehkutettu superlupaus, jonka ura oli päättyä mysteerisairauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10267113) 
Hyväsydäminen, mutta suorasanainen John Guidetti ei ehkä ole pelillisesti Ruotsin tähti, mutta takuulla yksi viihdyttävimmistä pelaajapersoonista.
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080)
Moneen kertaan epäonnistuneesta Paulinhosta kasvoi espanjalaisjätin avainpelaaja. 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Kylian Mbappén harteilla ovat 67 miljoonan ihmisen ja lähes 200 miljoonan euron luomat paineet.
 [Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
Mitä tapahtuu, kun ilmiömäisestä pelaajasta tulee kuolevainen? Yhden hattutempun MM-kisoissa jo iskenyt Cristiano Ronaldo ei enää tee mitä haluaa, mutta ylivertaisen voimanpesän tilalla on edelleen pelätty maalitykki.
 [Suurseuran arvio liian laihasta ja lyhyestä pelaajasta meni täysin puihin – Robert Lewandowski on maailman halutuimpia hyökkääjiä, joka ei joutunut syömään pekonia kasvaakseen supertähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10261646) 
Puolassa Robert Lewandowski on David Beckhamiin verrattava brändi. MM-kisoissa puolalaisten unelmat elävät ja kuolevat hänen suoritustensa mukana.
 [Parrakas muslimi paistattelee lehtien kansissa sankarina eikä vihollisena – Liverpoolin tähti vähensi islamvihaa jo Englannissa, voiko hän tuoda MM-kisoissa rauhan koko maailmaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10200712) 
Jaakko Hämeen-Anttila, Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori, ei usko, että jalkapallon MM-kisat olisivat erityisen hedelmällinen maaperä kulttuurien kohtaamiselle.
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
Brasiliasta Pariisiin ponnistanut Neymar haluaa olla maailman paras pelaaja. Vuosi 2018 tarjoaa hänelle siihen elämänsä tilaisuuden.
[Muistatko vielä Oliver Kahnin ja Jens Lehmannin välisen legendaarisen taistelun, sovinnon kädenpuristuksen ja Köpken lunttilapun? Saksan maalinsuulla kytee nyt samanlaisen draaman kipinä](https://yle.fi/urheilu/3-10243835)
Päävalmentaja Joachim Löwin pitää tehdä valinta loukkantumisesta toipuneen Manuel Neuerin ja loistokauden pelanneen haastajan, Marc-André ter Stegenin, välillä.
[Espanjan kapteeni on maailman vihatuimpia urheilijoita, jota vastustajat silti kunnioittavat – Sergio Ramos jakaa mielipiteet, mutta välittää vain voittamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258397)
Espanjan ja Real Madridin kapteeni haluaa voittaa keinolla millä hyvänsä. Se on tuonut vuosien varrella pitkän listan vihamiehiä.
[Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
Uruguayn hyökkääjätähti on tehnyt kovaa jälkeä jo vuosia, mutta luovuttanut mieluusti valokeilan muille tähdille.
[Yle Argentiinassa: Omiensa kritisoima Messi voi nousta kansallissankariksi vain tuomalla maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10251528) 
Muun maailman palvomaa Messiä kritisoidaan surutta tämän kotimaassaan Argentiinassa. Yle kävi kuulostelemassa, mitä yhdestä maailman kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta ajatellaan hänen synnyinkaupungissa Rosariossa.
[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
Venäjän MM-kisoissa Argentiinan supertähti tavoittelee maailmanmestaruutta kenties viimeistä kertaa urallaan. Onko hänestä Diego Maradonan rinnalle – sankariksi, joka antoi maailmanmestaruuden Argentiinalle?
[Suurseurojen rahatukoista huolimatta yritykset hankkia tähtivahti kariutuivat kerta toisensa jälkeen – vuorotellen koko maan sankarina ja syntipukkina ollut Igor Akinfejev oli puolivälieräpaikan takuumies](https://yle.fi/urheilu/3-10253235) 
Venäjän maajoukkueen pitkäaikainen maalivahti ei koskaan lähtenyt Euroopan suurseuroihin, vaikka kiinnostuneita riitti.
 [Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
Real Madridin Luka Modric on Kroatian tärkein pelaaja. Hänen työnsä ei aina näy henkilökohtaisissa tilastoissa, mutta palkintokaappi kielii poikkeuksellisesta pelaajasta. Taustalla on myös poikkeuksellinen tarina.
Taustoittavia tarinoita julkaistaan kisojen aikana päivittäin. Laita tämä artikkeli kirjanmerkkeihisi tai vieraile tiiviisti osoitteessa [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901), niin saat huippuluettavaa koko kesäksi!
Midnight Hawks ja Hawk-soolo ensimmäistä kertaa yhtä aikaa taivaalla – kuvagalleriassa Ilmavoimien kalustoa eri vuosikymmeniltä
Ilmavoimat juhlii 100-vuotista historiaansa juhlalentonäytöksellä Tikkakoskella Jyväskylässä. Kalustokuvien lisäksi jutussa on kuvia tapahtumasta.
Suomen Ilmavoimat juhlistaa viikonloppuna 16.–17. kesäkuuta 100-vuotista historiaansa. Jyväskylässä Tikkakoskella nähdään juhlalentonäytös, jonka Yle [esittää suorana](https://areena.yle.fi/1-50003500). 
Näytöksessä nähdään sekä taivaalla että maassa Ilmavoimien koneita eri vuosikymmeniltä sekä tulevaisuuden kalusto, sillä tapahtumassa ovat mukana kaikki viisi Hornetin seuraajaehdokasta. 
Tähän artikkeliin on koottu osan tapahtumassa esillä olevista koneista. Jokaisen kuvan tai videon alla on lyhyesti kerrottu siinä esiintyvästä koneesta. Osa kuvista on paikan päältä otettuja, osa on arkistokuvia. Konekuvat löytyvät taitolento- ja tapahtumakuvien jälkeen, joita päivitetään juttuun tapahtuman edetessä. 
Midnight Hawks yhdessä Hawk-soolon kanssa
Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks esiintyi Tikkakoskella ensimmäistä kertaa yhdessä Hawk-soolon kanssa. 
Tapahtuman tunnelmia
Näytöksen koneita
**Thulin Typ D**
Vuonna 1918 kreivi Eric von Rosen lahjoitti yhden Thulin Typ D -koneen Suomen valkoiselle armeijalle. Koneesta tuli Suomen Ilmailuvoimien lentokone numero 1. Kone tuhoutui lento-onnettomuudessa 16.4.1918. Thulin Typ D on Ruotsissa lisenssillä valmistettu versio ranskalaisesta Morane-Saulnier Parasol -koneesta.
Suomen Ilmavoimamuseolla näytteillä oleva koneyksilö on replika. Museokone on tapahtumassa maanäyttelyssä.
Koneen kärkiväli on 11 metriä ja pituus 6,5 metriä. Suurin nopeus on 115 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 4000 metriä ja toiminta-aika noin 3 tuntia.
Lähteet: Ilmailumuseot, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Fokker D.VII**
Fokker D.VII -koneiden valmistus aloitettiin 1910-luvun lopulla, ja se oli yksi Saksan parhaista hävittäjistä ensimmäisessä maailmansodassa. Suomi hankki kolme konetta vuonna 1919, mutta niistä kaksi tuhoutui jo seuraavan vuonna. Viimeinen koneista poistettiin käytöstä vuonna 1924.
Lentonäytöksessä lentävä kone on ruotsalaisen Mikael Carlsonin, joka myös lentää sillä. Carlson on rakentanut koneensa alkuperäisten piirustusten mukaan alkuperäisistä osista ja siinä on muun muassa alkuperäinen moottori.
Fokker D.VII -koneen kärkiväli on noin 8,7 metriä ja pituus noin 7 metriä. Suurin nopeus on noin 190 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 6000 metriä ja toiminta-aika 1,5 tuntia.
Lähteet: Ilmavoimat, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti, Smithsonian National Air and Space Museum.
**VL Viima II**
Valtion Lentokonetehtaan kaksitasoinen VL Viima lensi ensimmäisen kerran vuonna 1936. Sen lento-ominaisuudet eivät kuitenkaan olleet riittävän hyvät, joten siitä tehtiin uusi prototyyppi, Viima II. 
Ilmavoimat käytti konetta alkeiskoulu- ja yhteyskoneena vuosina 1939–62, jolloin niitä oli käytössä 24 kappaletta. 
Videolla oleva VL Viima II on suomalaisen Phillip Lawtonin omistama, hän myös lentää sillä näytöksessä. Koneen kakkospilottina toimii Sami Saikkonen.
Koneen kärkiväli on 9,2 metriä ja pituus 7,35 metriä. Suurin nopeus on 186 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 3700 metriä ja toiminta-aika 4 tuntia.
Lähde: Suomen Ilmailumuseo, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Gloster Gauntlet**  

Alun perin englantilaisia Gloster Gauntlet -hävittäjäkoneita saatiin Suomeen keväällä 1940, sillä talvisodan sytyttyä Suomi alkoi kuumeisesti hankkimaan sotamateriaalia. Etelä-Afrikan Liittovaltio oli voimakkaasti tukemassa Suomea ja ostettuaan Gloster Gauntlet II -hävittäjiä Britanniasta, se lahjoitti niitä Suomelle 24 kappaletta.  

Koneet eivät ehtineet talvisotaan, mutta olivat koko jatkosodan ajan kovassa koulutuskäytössä. Ilmavoimilla koneet olivat käytössä aina vuoteen 1945 saakka.
Näytöksessä nähtävä kone on Lentotekniikka Kilta ry:n omistama ja sen ohjaajana on Jyrki Laukkanen. Se on ainoa tyyppinsä edustaja maailmassa, ja koostuu kahdesta vuonna 1976 Juupajoelta maatilalta löytyneen Gauntletin jäännöksistä. Kone entisöitiin vuosien 1977–1982 aikana.
Lauantaina sivutuuli oli sen verran kova, että Gauntlet ei noussut ilmaan.
Gloster Gauntlet -koneen kärkiväli on 9,99 metriä ja pituus 8 metriä. Suurin nopeus on 370 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 10000 metriä ja toimintamatka 725 kilometriä.
Lähteet: Lentotekniikan Kilta ry, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Saab 91D Safir**
Ilmavoimat hankki 20 Safiria vuonna 1958 korvaamaan silloiset kaksitasoiset koulukoneet. Ruotsalaisia kolmipaikkaisia alkeiskoulukoneita hankittiin myöhemmin lisää: vuosien 1958–1982 aikana niitä oli käytössä kaikkiaan 36 kappaletta.
Saab 91D Safir suunniteltiin yleis- ja koulukoneeksi vuonna 1944, ensilentonsa se teki seuraavana vuonna.
Koneen kärkiväli on 10,60 metriä ja pituus 7,9 metriä. Sen suurin nopeus on 265 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 4600 metriä ja toimintamatka 950 kilometriä.
Lähde: Suomen Ilmailumuseo, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**DC-3**
Ilmavoimilla oli yhdeksän Douglas DC-3/C-47 -konetta vuosina 1960–1984. "Dakota" oli yhdysvaltalainen kaksimoottorinen kuljetuskone, joita käytettiin monipuolisesti Ilmavoimissa. Kuljetustoiminnan lisäksi niillä tehtiin muun muassa maalipussin hinauslentoja ja kartoituskuvauksia.
DC-3 -matkustajakone lensi ensilentonsa vuonna 1935, ja Yhdysvaltojen ilmavoimat valitsi sen pääkuljetuskoneekseen vuonna 1941. Sotien aikana Ilmavoimien siviililentolaivueena palvelleen Aero Oy:n laivueen koneet olivat rauhan tullessa loppuun lennettyjä, joten Suomen valtio osti vuonna 1946 Yhdysvaltojen armeijan ylijäämävarastosta Dakotoja.
Tapahtumassa Dakota on maanäyttelyssä.
Dakotan kärkiväli on 28,96 metriä ja pituus 19,65 metriä. Suurin matkanopeus on 300 kilometriä tunnissa.
Lähteet: Suomen Ilmailumuseo, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Saab J35 Draken**  

Saab 35 Draken teki ensilentonsa vuonna 1955, ja ensimmäiset koneet Suomeen ostettiin 1970-luvun alussa. Lopulta niitä oli 48 kappaletta, neljää eri versiota. Konetyyppi poistui käytöstä vuonna 2000.
Näytöksessä nähtävän koneen omistaa Saab ja Swedish Air Force Historic Flight.  

Koneen kärkiväli on 9,42 metriä ja pituus 15,34 metriä. Suurin nopeus on 1,7 Machia, lakikorkeus 18000 metriä ja toimintamatka noin 1200 kilometriä.
Lähde: Suomen Ilmailumuseo, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Maavoimien Hughes MD500**
Hughes MD500 -kevythelikopterityyppi on ollut ensin Ilmavoimien ja myöhemmin Maavoimien ilmailun käytössä jo 1970-luvulta saakka. Koptereita on poistettu käytöstä ja hankittu lisää vähitellen, nyt niitä on Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoonan käytössä 9 kappaletta. 
Koneita käytetään helikopterilentäjien koulutukseen, henkilökuljetuksiin sekä tiedustelu- ja etsintätehtäviin.
MD500-helikopterin pituus on 9,31 metriä, matkalentonopeus 210 kilometriä tunnissa ja toimintamatka 500 kilometriä. Helikopteriin mahtuu enintään 3 matkustajaa.
Lähde: Puolustusvoimat, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Maavoimien NHI NH90**
NHIndustries NH90-kuljetushelikoptereita tilattiin Suomeen 20 kappaletta vuonna 2001. Utin jääkärirykmentillä sijaitsevia helikoptereita käytetään yhteistoiminnassa valmiusyhtymien ja erikoisjoukkojen kanssa, joukkojen ja materiaalien kuljetuksiin, valvonta- ja tiedustelutehtäviin sekä pelastuspalvelutehtäviin.
Helikopterin pituus on 19,56 metriä, matkalentonopeus 260 kilometriä tunnissa ja toimintamatka 800 kilometriä. Matkustajia kopteriin mahtuu enintään 16 henkilöä.
Lähteet: Helsingin Sanomat, Puolustusvoimat, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Valmet L-70 Vinka**  

Valmet L-70 Vinka on kotimainen, kolmepaikkainen mäntämoottorinen lentokone. Vinkat muodostavat Ilmavoimien alkeiskoulukonekaluston, ja niitä käytetään lentämisen perusteiden kouluttamiseen puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen lentokone- ja helikopteriohjaajille.
Vinka kehitettiin 1970-luvulla korvaamaan Ilmavoimien käytössä olleen ruotsalaisvalmisteisen Saab Safirin. Ensilentonsa koneen prototyyppi Leko-70 teki vuonna 1975, ja käyttöön se tuli Kauhavan Ilmasotakoulussa vuonna 1980.
Vinkoja on ollut ilmavoimilla yhteensä 30 kappaletta, ja 26 niistä on tällä hetkellä palveluskäytössä. Vinkat korvaa lähivuosina Grob G 115E -kone, joita on hankittu 28 kappaletta.
Vinkan kärkiväli on 9,63 metriä ja pituus 7,5 metriä. Suurin nopeus on 235 kilometriä tunnissa, lakikorkeus 5000 metriä ja toimintamatka 840 kilometriä.
Lähteet: Ilmavoimat, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Boeing F/A-18 C/D Hornet**
Boeing F/A-18 C/D Hornet muodostavat Ilmavoimien päälentokaluston. Hornet on yhdysvaltalaisvalmisteinen kaksimoottorinen monitoimihävittäjä. 
Vuonna 1987 tuotantoon tullut F/A-18 C/D Hornet edustaa 1970–80-lukujen taitteessa suunnitellun, muun muassa Yhdysvaltain merivoimien lentotukialuksilta toimivaksi tarkoitetun joka sään monitoimihävittäjätyypin toista kehitysversiota. 
Hornet valittiin ilmavoimien ikääntyvien Saab Draken- ja MiG-21bis - torjuntahävittäjien seuraajaksi vuonna 1992. Käyttöön tyyppi tuli vuosina 1995–2000. Ilmavoimilla on Horneteja 62 kappaletta: yksipaikkaisia F/A-18C -mallin koneita 55 kappaletta, kaksipaikkaisia D-mallin koneita 7 kappaletta.
Parhaillaan Horneteille etsitään seuraajaa.  

Hornetin kärkiväli on 11,43 metriä ja pituus 17,07 metriä. Suurin nopeus 1,8 Machia, matalalla 1300 kilometriä tunnissa. Lakikorkeus 15000 metriä ja toimintamatka lisäsäiliöin 3700 kilometriä.
Lähteet: Ilmavoimat, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Boeing F/A-18 E/F Super Hornet**  

Boeing F/A-18E Super Hornet on yhdysvaltalaisen Boeingin valmistama kaksimoottorinen, alun perin laivastokäyttöön suunniteltu monitoimihävittäjä. Super Hornet lensi ensilentonsa vuonna 1995, ja sarjatuotanto aloitettiin vuonna 1997.
Kone on kehitetty aiemman F/A-18 C/D Hornet -hävittäjän pohjalta, mutta vaikka Super Hornetissa on monia yhtäläisyyksiä edeltäjäänsä, se on käytännössä uusi konetyyppi.
Näytöksessä esiintyvä kone on elektronisen sodankäynnin versio EA-18G Growler, joka kuuluu VAQ-129 -laivueeseen NAS Wfidbey Islandilla.
Super Hornet on yksi ehdokas Ilmavoimien nykyisten Hornetien seuraajaksi.
Super Hornetin kärkiväli on 13,62 metriä ja pituus 18,31 metriä. Suurin nopeus on 1,8 Machia, lakikorkeus noin 15 000 metriä ja toimintamatka noin 2300 kilometriä.
Lähteet: Suomen Ilmailumuseo, The US Navy, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Dassault Rafale** 
Ranskalaisen Dassault Rafalen prototyyppi näki ensilentonsa vuonna 1986. Rafale on kaksimoottorinen, deltasiipinen ja varustettu canard-etusiivellä.
Rafaleita on käytössä esimerkiksi Ranskan Ilmavoimille ja näytöksessä lentävät koneet ovatkin Saint Dizierin tukikohdasta Etelä-Ranskasta.
Rafale on yksi ehdokas Ilmavoimien nykyisten Hornetien seuraajaksi.
Rafalen kärkiväli on 10,90 metriä ja pituus 15,30 metriä. Sen suurin nopeus on 1,8 Machia, lakikorkeus 15 000 metriä ja toimintamatka noin 3700 kilometriä.
Lähteet: Tekniikan Maailma, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Eurofighter Typhoon** 
Eurofighter Typhoon on neljän eurooppalaisen maan konsortion suunnittelema ja rakentama. Konetyyppi lensi ensimmäisen kerran vuonna 1995, palveluskäyttöön se otettiin vuosina 2003–2005. 
Koneen tekniikkaa päivitetään jatkuvasti, parhaillaan menossa on muun muassa AESA-tutkan kehittäminen.
Näytöksessä on esillä Typhoon kaikista neljästä alkuperäismaasta, Isosta-Britanniasta, Saksasta, Italiasta ja Espanjasta. Sooloesityksen lentää Royal Air Forcen 29.Squadron Coningsbystä.
Typhoon on yksi ehdokas Ilmavoimien nykyisten Hornetien seuraajaksi.
Koneen kärkiväli on 10,95 metriä ja pituus 15,96 metriä. Sen suurin nopeus on 2,0 Machia, lakikorkeus 19800 metriä ja toimintamatka 2900 kilometriä.
Lähteet: Tekniikka&Talous, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Saab JAS 39 Gripen E**
Ruotsalainen Saabin JAS 39 Gripen E on yksimoottorinen kone, jonka ensilento oli viime kesäkuussa. Se on hiukan suurempi ja suorituskyvyltään parempi kuin edeltäjänsä C-malli. Uusia Gripeneitä valmistetaan parhaillaan Saabin tehtaalla Linköpingissä.
Gripen on yksi ehdokas Ilmavoimien nykyisten Hornetien seuraajaksi.
Gripenin kärkiväli on 8,6 metriä ja pituus 15,2 metriä. Suurin nopeus on 2,0 Machia, lakikorkeus 15200 metriä ja toimintamatka 1600 kilometriä.
Lähteet: Aamulehti, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
**Lockheed-Martin F-35A Lightning II**
Ensimmäinen yhdysvaltaiskone valmistui 2006 ja teki ensilentonsa samana vuonna. Lockheed-Martin F-35A Lightning II:n on viidennen sukupolven hävittäjä sen sensorifuusion ja stealth-ominaisuuksien vuoksi.
Tapahtuman maanäyttelyssä on esillä koneen täysikokoinen malli.
F-35A on yksi ehdokas Ilmavoimien nykyisten Hornetien seuraajaksi.
F-35A:n kärkiväli on 10,7 metriä ja pituus 15,7 metriä. Suurin nopeus on 1,6 Machia, lakikorkeus yli 15000 metriä ja toimintamatka 2200 kilometriä.
Lähteet: Tekniikan Maailma, Ilmavoimat 100 vuotta -tapahtuman ohjelmalehti.
Seuraa suorana:  Uskomatonta draamaa ja MM-historiaa – Ranska nousi Pogban osumalla johtoon
Australia haastaa Ranskan jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Ranska lähtee otteluun vahvassa ennakkosuosikin asemassa. Katso klo 13.00 alkavaa ottelua kuvaa klikkaamalla. Kamppailun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.  

**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Ranska C-lohkon selvä ykkönen"](https://yle.fi/urheilu/3-10258828)
[Kommentti: Ranskan suurin tähti teki järkyttävän itsekkään tempun vain hetki ennen MM-kisoja, mutta mestarisuosikin valmentaja kohtelee Antoine Griezmannia kuin pumpulia](https://yle.fi/urheilu/3-10257937)
Seinäjoella SM-rallin kilpailussa kuollut nainen seurasi kisaa vaaralliseksi luokitellulla, mutta ei kielletyllä alueella
Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan perjantaina Seinäjoella rallionnettomuudessa kuollut oli vuonna 1962 syntynyt paikkakuntalainen nainen.
Eilen perjantaina Seinäjoella rallionnettomuudessa kuollut nainen seurasi kilpailua vaaralliseksi luokitellulla alueella, joka ei kuitenkaan ollut katsojilta kiellettyä aluetta. Asiasta kertoo autourheilun kansallisen lajiliiton AKK-Motorsportin puheenjohtaja Juhani Pakari, joka sai tiedon rallikisan järjestävältä Pohjanmaan rallilta.
Pakarin mukaan ulkokaarteet luokitellaan yleensä vaara-alueiksi.
– Jos auto tulee esimerkiksi liian kovaa ja sen hallinta menetetään, suuntaavat autot tangentin suuntaan eli ulkokaarteen puolelle. Näitä alueita arvioidessa mietitään, onko se vaarallinen vai niin vaarallinen, että se pitää ehdottomasti kieltää, Pakari kertoo.
Vartijat estävät katsojien pääsyn kieltoalueelle, mutta vaara-alueista ilmoitetaan Pakarin mukaan vain katsojaoppaassa.
– Reitin varrella on paljon kilometrejä, joten katsojaoppaalla saa viestin menemään, kun se tulee ihmisille automaattisesti.
Pakari arvioi, että rallikilpailuissa on matkan varrella yleensä satoja vaara-alueita, koska oikeastaan kaikki ulkokaarteet ovat vaarallisia.
– Jos kilometrejä on paljon, on silloin mutkiakin satoja.
Turmassa kuoli paikkakuntalainen nainen
Seinäjoella rallia katsomassa ollut nainen kuoli tieltä suistuneen ralliauton törmättyä häneen. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui kilpailijan menetettyä ajoneuvonsa hallinnan mutkassa.
Onnettomuus tapahtui kilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella, joka alkoi perjantaina noin puoli kahdeksalta illalla. Nainen menehtyi välittömästi tapahtumapaikalle.
Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan kuollut oli vuonna 1962 syntynyt paikkakuntalainen nainen.
Pohjanmaan poliisilaitos on suorittanut teknistä tutkintaa Seinäjoella onnettomuuspaikalla perjantaina illalla sekä lauantain vastaisena yönä. Tutkintaa jatketaan lauantaina kuulemalla asianosaisia tapahtumista.  

Poliisi tutkii sekä onnettomuutta että kuolemansyytä.
"Lähtökohtaisesti olen ymmärtänyt, ettei puutteita ole ollut"
Poliisin mukaan onnettomuustutkinnan perusteella arvioidaan, onko tapahtuman järjestelyissä tapahtunut laiminlyöntejä, joiden takia tulee aloittaa rikosperusteinen esitutkinta.
Pakarin mukaan myös AKK tutkii onnettomuutta ja on jo antanut katto-organisaatiolleen, Kansainväliselle autourheiluliitto FIA:lle ennakkoraportin perjantain turmasta.
– Asiaa tutkitaan edelleen. Aikanaan siitä saadaan raportti, mutta tässä kohtaa ollaan vielä alkuvaiheessa. Periaatteessa lähtökohtaisesti olen ymmärtänyt, että näissä [järjestelyissä] ei ole ollut mitään puutteita, mutta mitään faktaa ei voi sanoa ennen kuin meillä on viralliset raportit, Pakari sanoo.
Pohjanmaa Rallin kilpailunjohtaja Erkki Hemminki kertoi aiemmin, että rallin SM-osakilpailua jatketaan lauantaina aikataulun mukaisesti. Kilpailu keskeytettiin perjantaina onnettomuuden takia.
– Tunnelmathan eivät ole mitenkään juhlalliset, ne ovat erittäin matalat, mutta jatketaan aikataulun mukaan, Hemminki kertoi.
Pakarin mukaan perjantain turma ei ole aiheuttanut muutoksia lauantain rallijärjestelyihin.
– Ainakaan tässä vaiheessa se ei ole johtanut muutoksiin. Tämä tullaan analysoimaan hyvin tarkasti aivan meidän katto-organisaatiotamme myöten. 
Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) on aloittanut alustavan tutkinnan turmasta yleisötapahtumien turvallisuuden kehittämiseksi, kertoo OTKESin johtaja [Veli-Pekka Nurmi Twitterissä](https://twitter.com/VPNurmi/status/1007909527113617408). Mahdollinen päätös varsinaisesta tutkinnasta tehdään myöhemmin.  

**Lisää aiheesta:**
[Katsoja kuoli, kun ralliauto ajoi ulos SM-rallin kilpailussa Seinäjoella – video näyttää kohtalokkaan onnettomuustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10258576)
Cristiano Ronaldo paukutti hattutempullaan MM-historiaa, mutta mitä tekee myös maaleja janoava Lionel Messi? “Tämä on jalkapallofanille fantastista aikaa”
Cristiano Ronaldon hattutemppu on luonut jälleen uuden luvun vertailussa toiseen tämän vuosikymmenen huippujalkapalloilijaan Lionel Messiin.
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo säväytti heti Venäjän MM-kisojen aluksi. Ronaldo johdatti hattutempullaan joukkueensa 3-3 -tasapeliin Espanjaa vastaan B-lohkon huippupelissä.
Samalla Ronaldo teki historiaa ja rikkoi useamman ennätyksen. 33-vuotiaasta Ronaldosta tuli MM-historian neljäs pelaaja, joka on tehnyt maalin neljissä peräkkäisissä MM-kisoissa. Aiemmat ovat olleet Uwe Seeler, Pelé ja Miroslav Klose.
Ronaldo on myös ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kahdeksassa EM- tai MM-kisassa peräkkäin. Maaliputki on jatkunut vuoden 2004 EM-kotikisoista asti.
Ronaldo on myös nyt MM-historian vanhin hattutempun tehnyt pelaaja. Aiempi ennätys oli hallussa Rob Rensenbrinkillä. Hollantilainen iski kolme maalia Iranin verkkoon vuoden 1978 kisoissa.
Jalkapallomaailmassa on viime vuodet kiistelty Ronaldon ja Argentiinan Messin paremmuudesta. Alkutaipaleen perusteella Venäjän MM-kisoissa on vääntöön maailman parhaasta tulossa jälleen uusi luku. Messin avausottelua lauantaina Islantia vastaan odotetaankin suurella innolla. Messi hakee vieläkin maajoukkueuransa kirkkainta kruunua, kun Argentiinan paidassa suurimmat mestaruudet ovat vielä jääneet saamatta.
– Sanotaan näin, että olemme nähneet Maradonan ja Zidanen ajat. Nyt pelataan Ronaldon ja Messin aikakautta. Tämä on jalkapallofanille fantastista aikaa. Messi haluaa varmasti näyttää Ronadolle, että hänkin osaa tehdä maaleja, Yle Urheilun asiantuntija ja entinen Suomen maajoukkueen maalitykki Mikael Forssell povasi Ronaldon hurjan avauspelin jälkeen.
**Lue lisää:**
**[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)**
 **[Espanjan puolustajaa hapotti: ”Ronaldolla on taipumus filmata”](https://yle.fi/urheilu/3-10258860)**
 **[Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10258802)**
 **[Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10258756)**
 **[Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733)**
 **[Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)**
 [Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640) 
Jari Litmanen: ”Etukäteen mielenkiintoisin lohko”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa D-lohkon etukäteen alkulohkoista mielenkiintoisimmaksi. Argentiina, Islanti, Kroatia ja Nigeria taistelevat kahdesta jatkopaikasta.
Suomalaisittain D-lohko on tutuin. Tämä johtuu siitä, että sekä Islanti että Kroatia olivat Suomen kanssa samassa karsintalohkossa. Kunniaksi Suomelle, ettei kumpikaan kisamaista ottanut Suomelta täyttä pistepottia. Islannin kanssa pisteet menivät 3–3 ja Kroatialtakin Suomi nappasi vieraskentältä pisteen. Nyt molemmat maista taistelevat paikasta kahden parhaan joukossa, todennäköisen lohkovoittajan – Argentiinan – vanavedessä. Arvoituksellinen Nigeria yrittää sotkea pakkaa parhaansa mukaan.  

Argentiinalla on jälleen kerran huippujoukkue jalkeilla. Joukkueen hyökkäävä osasto on Leo Messin johdolla täyttä terästä. Messi tulee todennäköisesti pelaamaan enemmän tämän Barcelona -tapaan eli normaalia enemmän pelinrakentajan roolissa. Mutta kaikki tietävät ”Kirpun” maalintekotaidon sen lisäksi, että hänen syöttönsä ovat maagisia.  

Messi ei ole yksin, sillä Gonzalo Higuain, Kun Aguero ja Paulo Dybala antavat mukavasti tulitukea, samoin Angel di Maria. Perinteisesti Argentiinan alakerta on kovaluinen ja vahva, mutta aina myös pieni arvoitus. Myös maalivahtitilanne askarruttaa jonkin verran ykkösmaalivahti Sergio Romeron loukkaannuttua.  

Tästä huolimatta lohkon ykkössuosikki on Argentiina, juuri hyökkäysvoimansa vuoksi. Mutta toisesta sijasta käydään todella kova kamppailu. Nyt mitataan Kroatian tämän sukupolven huippujoukkueen kenties viimeistä mahdollisuutta mennä pitkälle ja päästä viimein edellisen Kroatian superjoukkueen, vuonna 1998 pronssia voittaneen, ryhmän varjosta. Tämä on mahdollista, sillä joukkue vilisee huippuyksilöitä. 
Suurin vihollinen löytyykin omista joukoista: joukkueen valmistautuminen on ollut kaikkea muuta kuin rauhallista kotimaassa olevien erilaisten oikeudenkäyntien ja syytösten varjossa. Omat fanit tappelevat keskenään, liiton edustajat tappelevat keskenään ja kaikkea muuta vähemmän mukavaa. Toivon mukaan Kroatia pystyy siirtämään kaiken tämän taka-alalle ja keskittymään viihdyttävään huippujalkapalloon, jota he parhaimmillaan hienosti pelaavat.  

Taito-Kroatian haastaja onkin sitten koko kisojen organisoiduin joukkue, Islanti. Koko joukkue on sitoutunut omiin rooleihinsa ja Islannin pelitapaan. Ylimääräisiä kikkoja ei yritetä, tehdään vain viimeisen päälle hyvin se, mikä osataan. Tämä resepti on toiminut viime vuosina loistavasti ja tämän reseptin kautta islantilainen valaspuolustus puksutti jopa Englannin yli EM-lopputurnauksessa aiheuttaen Roy Hodgsonille potkut. 
Organisoidun pelaamisen päälle täytyy nostaa huippuvaaralliset erikoistilanteet. Islannille jokainen vapaapotku mistä päin kenttää tai sivurajaheitto omalta hyökkäysalueelta luetaan maalipaikoiksi. Niistä pyritään luomaan tilanne. Mikään Islannin tekemisessä ei yllätä ketään, kaikki tietävät joukkueen pelitavan, taktiikan ja jopa pelaajiston. Siitä huolimatta menestystä tulee, sillä Islanti tekee yksinkertaisesti niin hyvin oman konseptinsa. Sitkeää joukkuetta on todella vaikea voittaa ja se pitää Islannin saumat jopa jatkopaikasta elossa.  

Nigeria on tällä kertaa kysymysmerkki. Entinen Afrikan ykkösmaa ei ole viime vuosina tuottanut samalla tavalla tähtipelaajia Euroopan isoihin seuroihin ja sarjoihin kuin jokin aika sitten. Joukkueen pelaajat pelaavat edelleen ympäri maailmaa, mutta eivät enää niin isoissa rooleissa kuin ennen. 
Joukkueen johtaja on edelleen keskikentän John Obi Mikel, joka esiintyy nykyään Kiinassa, monen menestyksekkään Chelsea vuoden jälkeen. Ykköstähti on taas Chelsean Victor Moses. Jos joukkue saa hengen päälle, voivat he hyvinkin kiusata lohkon muita joukkueita. Mutta jatkopaikka vaatisi täydellisen onnistumisen lisäksi epäonnistumista kilpailijoilta.  

**Jari Litmanen**   

Lue myös: 
[Jari Litmanen: "Ranska C-lohkon selvä ykkönen"](https://yle.fi/urheilu/3-10258828) 
[Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733) 
[Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10258802) 
[Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10258756) 
[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
Kivi osui järjestyksenvalvojan päähän TPS:n ja Lahden välisessä ottelussa
Poliisi totesi tiedotteessaan, että sillä on kesäperjantaisin muitakin tehtäviä kuin "mukamas jalkapallosta riehaantuvien nuorten urhojen älyttömän riehumisen rajoittaminen".
Perjantai-iltana Turussa pelattu TPS:n ja FC Lahden välinen miesten jalkapalloliigan ottelu sai ikävän sivumaun, kun osa paikalle saapuneista lahtelaiskannattajista syyllistyi ottelun aikana ja sen päättyessä häiriköintiin.  

Poliisin tiedotteen mukaan noin kahdenkymmenen käytös aiheutti vakavaa häiriötä.
– Yhtä järjestyksenvalvojaa heitettiin kivellä päähän. Paikalle lähetettiin kymmenkunta poliisipartiota, jotka joutuivat rauhoittelemaan häiriköitä suurella määrällä OC-sumutetta ja ottamaan kiinni kolme pahinta häirikköä, tiedotteessa kerrottiin.  

[Ottelu päättyi pistejakoon maalein 1–1. ](https://yle.fi/urheilu/3-10258689)Poliisi totesi tiedotteessaan, että sillä on kesäperjantaisin muitakin tehtäviä kuin "mukamas jalkapallosta riehaantuvien nuorten urhojen älyttömän riehumisen rajoittaminen".
Lue poliisin tiedote [tämän linkin kautta.](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/turun_eilisen_veikkausliigan_ottelun_aikana_hairikoitiin_71396) 
**Lue myös:**
**[TPS osui vihdoin kotikentällä, mutta voitto jäi silti haaveeksi: "Taidetaan tehdä yhden kauden tolppaennätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10258689)**
**[Veikkausliigassa väsynyt suomalaisvalmentaja lähti Ghanaan ja yllättyi lähes kaikesta – Juha Pasoja koulii Afrikan huippumaan kovimpia lupauksia Euroopan kentille: ”En osannut yhtään varautua”](https://yle.fi/urheilu/3-10256549)**
Veikkausliigassa väsynyt suomalaisvalmentaja lähti Ghanaan ja yllättyi lähes kaikesta – Juha Pasoja koulii Afrikan huippumaan kovimpia lupauksia Euroopan kentille: ”En osannut yhtään varautua”
Juha Pasoja tarvitsi muutosta rankkojen JJK-vuosien jälkeen. Hän on saanut vaiherikkaan alun jälkeen Ghanan pääsarjajoukkueen valmentajana sen, minkä halusikin.
Maaliskuun lopussa suomalainen jalkapalloyhteisö koki yllättävän uutisen. Vaikean kauden jälkeen Veikkausliigasta Ykköseen pudonnut JJK tiedotti, että päävalmentaja Juha Pasoja jatkaa uraansa ulkomailla. Neljä kautta kettupaitoja luotsannut Pasoja siirtyi valmentajaksi Ghanan pääsarjaan nousijajoukkue Dreams FC:n riveihin. Aikaa Ykkösen sarjakauden alkuun oli ilmoitushetkellä vain kuukausi.  

Ensimmäisen kerran Ghanasta oli otettu yhteyttä Pasojaan jo syksyllä 2016, mutta JJK oli nousemassa Pasojan johdolla Veikkausliigaan. Tuolloin tarjottu sopimus oli Pasojan kannalta myös liian lyhyt. Tänä keväänä sauma oli parempi. Entiselle maajoukkuepuolustajalle kaksi edelliskautta JJK:n peräsimessä olivat olleet rankkoja.  

Seuran taloudellinen tilanne oli vaikea. Kentällä riitti hankaluuksia kapealla pelaajamateriaalilla. JJK:n nuori joukkue jäi Veikkausliigassa viime kaudella heti alusta muiden jalkoihin, eikä pystynyt pitämään paikkaansa maan korkeimmalla sarjatasolla enää toista kautta.  

– Vaikka vuonna 2016 noustiin Ykkösestä liigaan, niin siinä oli tiettyjä haasteita. Veikkausliiga-kausi oli viime vuonna todella raskas. Minulla olisi ollut vielä tämä kausi JJK:n kanssa sopimusta jäljellä, mutta jo syksyllä tämä vuosi alkoi näyttää todella vaikealta. Alkoi olla takki tyhjänä, Pasoja kuvailee Yle Urheilulle puhelimitse Ghanasta.  

– Tarvitsin muutosta. Ghana-juttu oli mahdollisuus siihen. Minulla oli ollut aina ajatus ulkomailla valmentamisesta. Ei ollut periaatteessa väliä, missä päin olisi.  

Vauhti pysähtyi paikan päällä
JJK suhtautui myötämielisesti Pasojan lähtöön. Sen jälkeen kemiläislähtöisellä Pasojalla oli lähes heti edessä suuri hyppy tuntemattomuuteen. Hän matkusti 11. huhtikuuta pääkaupunki Accraan. Tässä vaiheessa kova vauhti hidastui roimasti. Mutkia alkoi tulla matkaan. Pasoja tuotiin Ghanaan niin nopealla hälytyksellä, että suomalaisvalmentajalle ei ehditty hoitaa kuin 30 päivän pikaviisumi.  

Virallisia pelejä valmentaakseen Pasoja tarvitsi vielä oleskelu- ja työluvat kuntoon. Ghanassa paperihommat eivät olleet mikään helppo juttu. Seuran palkkaama autokuski kuljetti Pasojaa eri paikkoihin ympäri Accraa ennen kuin vasta kuukauden päästä paperit olivat kunnossa. Ensimmäisen pelin Pasoja virallisesti valmensi 20. toukokuuta, lähes kaksi kuukautta JJK:n tiedotteen jälkeen.  

– Tämä on aika vanhoillinen maa asioiden hoitamisessa, Pasoja naurahtaa kokemuksilleen jälkikäteen.  

– Täällä ei hirveästi tietoteknologialla pelata. Papereilla pelaillaan täällä ja niitä pitää itsekin viedä virastosta toiseen, kun ei tiedä, miten posti toimii.
Täällä on jo yli 50 päivää syönyt kanaa ja riisiä tai kanaa ja ranskalaisia, niin se on alkanut tökkiä jo tässä vaiheessa.
Pasoja myöntääkin, että koti-ikävä on arjessa iskenyt. Kaksi lasta ja vaimo olivat juurtuneet niin hyvin Jyväskylään seitsemän vuoden aikana, että he eivät lähteneet mukaan mahdollisesti tuuliseenkin valmentajan arkeen. Yhteys on pysynyt videopuheluiden avulla.
– Olen osannut valmistautua, mutta totta kai on perhettä ikävä, Pasoja toteaa ja kertoo myös toisesta kaipuustaan.  

– Suomalaista ruokaa on myös ikävä. Kyllä esimerkiksi perunamuusi ja lihapullat maistuisi tai suomalaiset perinneruuat laidasta laitaan. Täällä on jo yli 50 päivää syönyt kanaa ja riisiä tai kanaa ja ranskalaisia, niin se on alkanut tökkiä jo tässä vaiheessa, Pasoja hymähtää.
Yksittäisyritteliäisyyttä jalkapallohiekoilla ja -viheriöillä
Jalkapalloelämässäkin on riittänyt totuttelua. Dreams FC harjoittelee enimmäkseen pääkaupunki Accrassa hiekkakentällä. Pelit ja viimeistelyharjoitukset käydään kuitenkin 45 minuutin päässä vuoristoilla Dawun kaupungissa. Sieltä löytyy nurmikentällä varustettu stadion, jonne mahtuu viisi tuhatta katsojaa. Hiekkakentällä harjoittelu on tuttua pelaajille, joten asiassa on ollut sopeutumista vain valmentajalle. Suomen kylmyydestäkin usein löytyvät kuitenkin vähintään tekonurmet aikuisjoukkueille. Pasoja onkin joutunut miettimään osan vaativimmista harjoitteistaan uusiksi.  

Alkukausi Dreams FC:lle on ollut mainio. Nousijajoukkue on kärkikamppailussa. Mestaruutta varten Pasojaa ei kuitenkaan joukkueeseen hankittu. Dreamsiin haalitaan afrikkalaisen huippujalkapallomaan Ghanan kovimpia lupauksia.  

Joukkueessa pelaa viisi alle 20-vuotiaiden maajoukkuepelaajaa, jotka valmistautuvat myös samalla ensi kesän MM-kisoihin. Reservistä ja nuorten joukkueesta löytyy puolestaan alle 17-vuotiaiden maajoukkuepelaajia. Pasojan tehtävänä on koulia nuoria jalkapalloilijoita sen verran, että heidät voidaan myydä eteenpäin Euroopan sarjoihin. 41-vuotias Pasoja havaitsi heti ensimetreillä, että tehtävä ei ole läpihuutojuttu.  

– Ensimmäisenä pisti silmään, että täällä pelataan yksilöiden kautta. Joukkuepelaaminen on kaukana perässä. Euroopassa peli perustuu joukkueena toimimiseen. Täällä jokainen ajattelee vain omaa parastaan, Pasoja muotoilee ja vertaa joukkueensa tasoa niin, että jotkut Ykkösenkin joukkueet voisivat heidät voittaa heikon taktisen osaamisen takia. Pelaajat ovat kuitenkin sen verran lahjakkaita, että voisivat pärjätä erittäin hyvin Suomessa ja muuallakin Euroopassa.  

Toivottavasti kukaan ei suutu, mutta taitaa olla afrikkalainen tapa, että asioita ei suunnitella hirveän pitkälle.
Pasoja korvasi tehtävässään Karim Ziton, joka valmentaa juurikin Ghanan alle 17-vuotiaiden maajoukkuetta. Pasojan mukaan Zitolle tuplapesti olisi ollut liikaa, joten suomalainen päätettiin palkata. Zito jäi kaikesta huolimatta seuran johtoportaaseen. Lukuisat eri seurajohtajat ovat olleetkin Pasojalle suurin haaste jalkapallokentillä.  

– Meillä on hirveästi kaikennäköisiä pomoja ja johtajia. Heidän roolitus on erittäin sekava. En ole tätä vielä täysin hahmottanut. Kun kysyy mitä vaan, se menee aika monesti niin, että sinä olet päävalmentaja ja se on sinun tehtävä. Sitten olen vaikka, että aletaanpa tilata bussia. Kyllä joku ottaa sen tehtäväkseen, Pasoja toteaa.  

– Seura on suhteellisen ammattimaisesti hoidettu, mutta suurimmat haasteet ovat organisoinnissa ja suunnitelmallisuudessa. Toivottavasti kukaan ei suutu, mutta taitaa olla afrikkalainen tapa, että asioita ei suunnitella hirveän pitkälle.
Kulttuurishokki on siis ollut melkoinen sekä kentällä että kentän ulkopuolella.  

– On tässä ollut sulateltavaa elämisessä ja jalkapallossa, oikeastaan kaikessa. En osannut yhtään varautua. Aika vähän tietoa Ghanasta löytyi netistä. Oli vaikea luoda mielikuvia maasta ja jalkapallosta. Tämä oli iso harppaus. Pikku hiljaa alkaa kuitenkin ymmärtää paikallisia, Pasoja kertoo.  

– Tämä on hirveä vastakohtien maa. Ihmisillä, joilla on rahaa, on myös valtaa. He osaavat sitä myös käyttää. Sitten on perusduunareita, joita näkyy tuolla teiden varsilla. He myyvät hedelmiä ja mehuja ja asuvat vaatimattomammin.
”Uskon, että Suomeen tulee kokeneempi valmentaja”
Kun pikku hiljaa on maan koukeroihin totuttu, niin Pasoja myöntää elävänsä ainakin jonkinlaista unelmaa Dreams FC:ssä. Hänen sopimuksensa ”unelmien joukkueen” kanssa on mallia 1+1. Jatkosta on tarkoitus päättää yhdessä seuran kanssa kuukausi ennen sarjan päättymistä eli syyskuun tietämillä.  

– Kyllä tämä siinä mielessä on unelmien täyttymys, että ei turhia ole puhunut ulkomailla valmentamisesta. Toki täältä on tarkoitus päästä jonnekin isompiin ympyröihin. Mutta en ikinä sulje ovia takanani. Katsotaan, mihin seuraavaksi tie vie, Pasoja muotoilee.  

Omien sanojensa mukaan Pasoja on saanut Ghanassa sen, mitä lähtikin hakemaan. Etäisyyttä suomalaiseen jalkapalloon ja hieman aikaa pohdinnalle siitä, mitä olisi voinut itse tehdä paremmin JJK-vuosina.  

– Uskon, että Suomeen tulee askeleen kokeneempi valmentaja, Pasoja painottaa.  

– Täällä on esimerkiksi hyvin aikaa pyöritellä kaikkea erilaisilla systeemeillä, joilla en ole aiemmin peluuttanut. Se aukaisee hyvin silmiä. Oppii analysoimaan enemmän pelaajaprofiileja ja sitä, minkälaista tarvitaan mihinkin ryhmitykseen. JJK:ssa meni vain päivästä toiseen, eikä tarvinnut miettiä tuollaisia asioita.
JJK:n kohdalla Pasojan syksyinen ennustus on käynyt toteen. Joukkue on vajonnut Ykkösessäkin häntäpäähän. Seitsemän kierroksen jälkeen JJK on sarjajumbona ja on ottanut vasta yhden voiton. Pasojalla riittää kuitenkin uskoa vanhaan joukkueeseensa, ja vetovastuun ottaneisiin entisiin apuvalmentajiinsa Mikko Manniseen ja Janne Korhoseen. Ja miksipä ei luottaisi, sillä Pasoja itse ehdotti seurajohdolle Mannista ja Korhosta valmennuskaksikoksi.  

– Luotan, että Korhonen ja Manninen osaavat sekä pystyvät hoitamaan homman. Tarvittava määrä pisteitä sarjassa pysymiseen tullaan saamaan, Pasoja päättää.
MS-tautia sairastavaa Iina Karista kieltäydyttiin hoitamasta seksuaalisen suuntautumisen takia – Miss Gay Finland haluaa puuttua syrjintään
Miss Gay Finlandiksi valittu Iina Karinen haluaisi keskustella sairaanhoitopiirien kanssa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjinnästä terveydenhuollossa.
Miss Gay Finland -kilpailun voittoon kruunattiin perjantai-iltana 23-vuotias Iina Karinen. Vantaalta kotoisin oleva Karinen asuu nykyään Helsingissä ja opiskelee klinikkaeläinhoitajaksi.
MS-tautia sairastava Karinen haluaa puuttua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtaamiin epäkohtiin terveydenhuollossa. Karinen kertoo hänen seksuaalisen suuntautumisensa vaikuttaneen hoitoon muutamia kertoja.
– On ollut valitettavasti parikin tapausta, että seksuaalisen suuntautumiseni esilletulo on vaikuttanut hoitoon. Lähinnä siten, että on kieltäydytty hoitamasta.
Karinen arvelee kieltäytymisen takana olevan hoitajien suhtautuminen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Karinen kertoo myös keskustelleensa muutamien ihmisten kanssa, jotka ovat joutuneet samanlaisiin tilanteisiin.
Tuore Miss Gay Finland aikoo tarttua terveydenhuollon epäkohtiin esimerkiksi puhumalla niistä eri sairaanhoitopiireissä.
– Sairaanhoitopiireissä pääsee keskustelemaan erilaisten ihmisten kanssa ja tuomaan enemmän julki sitä, että värikkyys näissä asioissa on entistäkin yleisempää.
Lisäksi Karinen haluaa käydä kouluilla keskustelemassa nuorten kanssa muun muassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä sekä koulukiusaamisesta. Hän aikoo myös seurata translain uudistukseen tähtäävän kampanjan etenemistä aktiivisesti.
Suomi on "pääpiirteittäin yhdenvertainen"
Tuomariston mukaan Karinen on sanavalmis, persoonallinen ja helposti lähestyttävä. Tuomaristo perusteli valintaansa myös sillä, että Karisella on realistiset odotukset ja hän on valmis oppimaan.
Karisen mielestä Suomi on "pääpiirteittäin yhdenvertainen". Vaikka parannettavaa on yhä, on yhdenvertaisuusasioissa edetty.
– Onneksi nimenomaan tasa-arvoisen avioliittolain myötä esimerkiksi sosiaaliseen mediaan on tullut paljon enemmän puhetta esimerkiksi värikkyydestä. Toivottavasti pikkuhiljaa ollaan menossa eteenpäin.
Miss Gay Finland valitaan vuodeksi kerrallaan. Tänä vuonna kilpailu järjestettiin kuudetta kertaa. Voittaja toimii hyväntahdonlähettiläänä ja esikuvana suomalaisille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.  

Valintatuomaristoon kuuluivattällä kertaa kulttuurialan monitoiminainen ja tulevalla Diili-kaudella kilpaileva Miisa Nuorgam, vapaa taiteilija ja Ruskeat Tytöt Median Art Director Caroline Suinner, Vuoden Hetero 2016 (QX Gay Gaala) Juho Pylvänäinen, Mr. Gay Finland 2016 Marko Fali, Trasek Ry:n puheenjohtaja Panda Eriksson sekä kilpailun perustaja Kristiina Puukko. 
_Juttua korjattu 17.6. klo 10.15: Korjattu Mistä on kyse -laatikkoa. Karista kieltäytyi hoitamasta hoitaja, ei lääkäri._ 
**Lue myös:**
 [Seurakunnassa työskentelevä Miss Gay Finland: Homoseksuaalit joutuvat salailemaan omaa uskonnollisuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9703176) 
 [Miss Gay Finland: Jos saan vihapostia, ei se haittaa](https://yle.fi/uutiset/3-6709298) 
Vihreiden johtaja Touko Aalto ryöpytti Sipilän hallituksen koulutusleikkauksia linjapuheessaan: "Suomi tarvitsee tiedeministerin"
Aalto nosti seuraavan hallituksen tärkeimmäksi tehtäväksi koulutusleikkausten perumisen.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto nosti odotetusti Vantaan puoluekokouksen linjapuheessaan kärjeksi Sipilän hallituksen koulutusleikkaukset. Vihreät voittivat kuntavaalit Aallon kotikaupungissa Jyväskylässä ja samalla teemalla puolue aikoo rymistellä myös eduskuntavaaleihin. 
– Tavoitteemme on nostaa suomalainen koulutus maailman huipulle – varhaiskasvatuksessa ja korkeakouluissa ja tieteessä ja tutkimuksessa.
– Suomi tarvitsee tiedeministerin, Aalto jyrisi.
Voit katsoa koko linjapuheen klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
"Tämä maa ei hylkää ketään"
Aalto otti puheessaan kantaa myös kokoomuksen ja sosiaalildemokraattien esille nostamaan vastikkeelliseen sosiaaliturvaan. Vihreille tämä ei käy, koska vihreiden ratkaisu sosiaaliturvan ongelmiin on perustulo.
– Tämä maa ei hylkää ketään, kuului Aallon viesti puoluekokousväelle.
"Suomen luonto kaipaa yhä vihreitä"
Puheessaan Aalto yritti myös palauttaa luonnonsuojelun ja ilmastonmuutoksen takaisin vihreiden hallintaan. Aallon mukaan luonto on lahja, ei pelkästään biotaloutta ja kaivosvarauksia.
– Meidän on päästävä valtaan, jotta voimme suojella sen kaikkein tärkeimmän, luontomme, Aalto linjasi.
Nämä kolme asiaa Aalto asetti myös ehdoksi vihreiden mahdolliseen osallistumiseen tuleviin hallitusneuvotteluihin. 
Puhetta arvioitiin heti tuoreeltaan väkeväksi. Sellaista ei ole Aallolta totuttu kuulemaan.
Aalto valittiin vihreiden puheenjohtajaksi vuosi sitten. Pian sen jälkeen puolueen kannatus nousi kannatusmittauksissa korkealle. Parhaimmillaan se kävi syyskuussa Ylen kannatusmittauksen mukaan 17,8 prosentissa, mutta on sen jälkeen laskenut. [Kesäkuun alussa puolueen kannatus oli Ylen kyselyn mukaan enää 14,4 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10240365)
Espanjan puolustajaa hapotti: ”Ronaldolla on taipumus filmata”
Gerard Piquelle ei maistunut Cristiano Ronaldon hattutemppu Espanjaa vastaan.
Espanjan puolustaja Gerard Pique oli pettynyt Portugalin supertähteen 3–3-tasapeliin päättyneen MM-kisaottelun jälkeen.
Barcelonaa seuratasolla edustava Pique ei ollut tyytyväinen tapaan, jolla Ronaldo pääsi tasoittamaan ottelun. Hän ei ollut vakuuttunut Ronaldoon kohdistuneista rikkeistä. Portugali sai avausmaalin, kun Ronaldo kaadettiin rangaistusalueella ja supertähti laukoi pallon maaliin pilkulta. Ottelun lopussa Ronaldo laukoi puolestaan pallon maaliin sen jälkeen, kun Pique oli rikkonut häntä.
– Cristianolla on taipumus filmata, Pique latasi Marcan mukaan.
– Meillä oli enemmän mahdollisuuksia. Heillä oli kolme vetoa maalia kohti ja kolme maalia.
Ottelua ennen oli paljon puhuttanut myös Espanjan valmentajatilanne. Real Madridin kanssa sopimuksen tehnyt Julen Lopetegui sai potkut maajoukkuepestistä vain kaksi päivää ennen Portugali-peliä. Espanjalaismediassa spekuloitiin potkujen aikaan, että olisiko jalkapalloliiton lisäksi yllätystempun kanssa ollut tekemisissä myös Barcelonan maajoukkuepelaajat.
Pique kiisti tilanteen, eikä luonnollisesti ollut hyvän ottelun jälkeen moksiskaan valmentajan vaihtumisesta.
– Perustelu oli Lopeteguin tapa toimia. Puheenjohtaja ei tykännyt selän takana toimimisesta. Pelaajat vain pelaavat. Mitä vähemmän puhumme, sitä parempi, Pique totesi.
31-vuotialle Piquelle Venäjän MM-turnauksen ottelut ovat todennäköisesti viimeiset maajoukkuepaidassa. Espanja kohtaa seuraavaksi Iranin keskiviikkona. Iran johtaa B-lohkoa 1–0–voitolla Marokosta.
**Lue lisää:**
 [Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10258756) 
 [Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10258802) 
 [Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733) 
 [Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640) 
 [Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681) 
Omituinen ilmapallotauti koitui siilin kohtaloksi – siili pullistui lähes jalkapallon kokoiseksi
Lappeenrantalainen poika löysi pihaltaan siilin, joka oli pullistunut valtavaksi palloksi.
Lappeenrannan Joutsenossa asuva Jenni Purtilo joutui viikko sitten lauantaina todistamaan karua näkyä. Perheen pihalle oli tullut siili, jota aluksi ei edes siiliksi tunnistanut.
– Meidän poika sen ensimmäisenä huomasi. Hän huusi, että täällä on siili - vai onko se edes siili, kun se on noin omituisen näköinen, kertoo Jenni Purtilo. 
Oudoksi näyn teki se, että siili oli pullistunut valtavaksi. Näytti aivan kuin sillä olisi ollut iso jalkapallo sisällään. 
Siili myös käyttäytyi omituisesti. Se nimittäin oli takapihalla jatkuvasti liikkeellä, eikä malttanut pysähtyä ollenkaan. 
Tapaus sattui kaiken lisäksi päiväsaikaan, jolloin siilejä harvemmin näkee. Purtilon mielessä kävi, että olisiko siili raskaana. Siili oli kuitenkin niin valtavan kokoinen, että se mahdollisuus suljettiin pois.
Siili söi ja joi sille tarjottua ruokaa ja juomaa. Eläin ei vaikuttanut siltä, että sillä olisi kipuja.
– Mutta nyt kun jälkeenpäin ajattelee, niin varmaan se jatkuva liikkuminen liittyi niihin kipuihin, pohtii Jenni Purtilo.  

Vakava ilmapallosyndrooma
Purtilo yritti saada apua eläinsuojeluyhdistyksestä ja netissä olevista siiliryhmistä. Niissä kehotettiin ottamaan yhteyttä eläinlääkäriin. 
Kohta siili pääsikin Lappeenrannan päivystävän eläinlääkärin hoitoon.
Siiliä vaivaava sairaus osoittautui hyvin harvinaiseksi ja samalla hyvin vakavaksi. Siilillä oli ilmapallosyndrooma. Siinä siilin sisään jää ilmaa, eikä se pääse sieltä pois. Ilma kertyy ihon alle ja pullistaa siilin pallomaiseksi. 
– Ilmaa voi kerääntyä ihon alle esimerkiksi siitä syystä, että rintaonteloon tulee vaurio ja ilmaa pääsee keuhkoista ihon alle. Toinen syy voi olla kaasua tuottavien bakteerien aiheuttama haavainfektio, kertoo Korkeasaaren eläinlääkäri Sanna Sainmaa. 
Sainmaan mukaan ensiapuna on ilman poistaminen ihon alta neulalla. Jos ilma on peräisin keuhkoista, niin tyhjentämisen voi joutua tekemään useita kertoja. 
– Tapauksesta ja olosuhteista riippuen eläimen lopettaminen voi olla myös järkevä ratkaisu, kertoo Sainmaa.
Harvinainen tauti
Ilmapallotautia sairastavia siilejä tavataan hyvin harvoin. [Siili kiikarissa -sivustoa](https://www.siilikiikarissa.fi/) ylläpitävä Tiina Kinnunen on tavannut niitä vuosien aikana vain muutamia. Helsingin Korkeasaareen ilmapallosyndroomaa sairastavia siilejä tuodaan hoidettavaksi muutaman vuoden välein.
Myös Lappeenrannassa eläinlääkäri joutui jonkin aikaa etsimään tietoa siilin ongelmasta ja hoidosta. Kun tauti oli selvinnyt, alkoi eläinlääkäri pelastaa siiliä ottamalla ruiskuneulojen avulla ilmaa pois siilin sisältä.  

– Siili oli toimenpidepöydällä rauhoitettuna. Varttitunnin ajan siiliä kolmella piikillä tyhjennettiin, kertoo Jenni Purtilo. 
Siili sai vielä kipulääkettä, ja se pääsi Purtiloiden mukaan lepäämään Joutsenoon. 
– Laitettiin se meidän kissan isoon häkkiin, etteivät muut eläimet pääse siihen käsiksi. 
Tauti uusiutui
Siiliharrastaja Tiina Kinnunen kertoo, että hänen näkemissään ilmapallosydroomatapauksissa ilman poisto on joskus auttanut, mutta ei läheskään aina. Näin kävi myös joutsenolaiselle siilille.
Seuraavana aamuna siili oli jälleen paisunut valtavaksi, joten edessä oli uusi matka eläinlääkärille.
– Eläinlääkärin kanssa sovittiin, että jos ilman poisto ei auta, niin sitten siili kannattaisi lopettaa. Aamupäivän aikana vietiin siili eläinlääkärille ja eläin jäi sille reissulle, kertoo Jenni Purtilo.
Jenni Purtilo on kuitenkin huojentunut, että siili sai lopulta hoitoa nopeasti. Siiliä ei voitu tällä kertaa parantaa, mutta kaikki tekivät parhaansa sen hyväksi. 
Mikäli apua ei olisi tullut, olisi siili joutunut kärsimään kovine kipuineen ja aikanaan menehtynyt. 
Jari Litmanen: "Ranska C-lohkon selvä ykkönen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Ranskaa selvänä suosikkina C-lohkossa. Litmasen mukaan Ranskalla on mahdollisuudet mihin vain – jos vain joukkueen henkinen kantti pysyy kasassa.
Lohkossa C huippuosaamista edustaa Ranska. Joukkueen nimilista on huimaavan kova, sillä käytännössä joukkueen kaikki pelaajat pelaavat eri Euroopan huippuseuroissa. Materiaalin laajuus näkyy myös vaihtopenkin puolella ja jopa niissä pelaajissa, jotka syystä tai toisesta eivät ole mukana. Kuinka monella joukkueella olisi varaa jättää Realin ykköskärki Karim Benzema tai Bayernin laituri Franck Ribery ulos joukkueesta? Ranskalla on.  

Tämä kertoo joukkueen tasosta. Ranska on edelleen yksi maailman johtavista pelaajajalostamoista. Ranskalainen tuotanto näkyy useiden sarjojen huippujoukkueissa ja viime vuosina myös Ranskan omien joukkueiden menestyksessä. PSG:n tietävät kaikki, mutta myös Monaco, Marseille ja Lyon alkavat olla menneiden vuosien tasolla. Kun näissä seuroissa lyö läpi, kutsu käy nopeasti muualle – tai ainakin PSG:n riveihin.  

Hyökkäys on vahva, keskikenttä tasapainoinen ja topparipariksi voi laittaa saman kattauksen kuin Espanja: Realin ja Barcelonan avauksen keskuspuolustajat. Raphael Varane ja Samuel Umtiti varmistavat maalivahti Hugo Llorsisin kanssa, ettei oma verkko heilu. Toisessa päässä taas isketään lujaa Antoine Griezmannin ja Kylian Mbappen johdolla.  

Jos Ranska ei tällä kertaa sorru sisäisiin ongelmiin, kuten suurkisoissa on pari kertaa tapahtunut, on joukkueella mahdollisuudet mihin tahansa. Taso riittää vaikka pelaamiseen viimeisenä kisapäivänä.  

Lohkon muut kolme joukkuetta ovat arvaamattomia. Kaikilla on saumat jatkopaikkaan, jopa Australialla. Todennäköisesti kakkosijasta taistelevat uutta tanskalaista dynamiittijoukkuetta rakentava Tanska sekä Peru. 
Tanska on päässyt pienen notkahduksen jälkeen taas huipputasolle ja maan junioritoiminta jauhaa uusia kasvoja eri puolille Eurooppaa. Ykköstähti Christian Eriksen ruokkii kärkiä ja pystyy itse ratkaisuihin. Kärkimies Nicklas Bendtnerin poisjäänti ei välttämättä ole niin iso isku kuin luultiin, sillä tämä voi avata näyttöpaikan Ajaxin 20-vuotiaalle, lahjakkuudelle, Kasper Dolbergille.  

Peru taas sai loppumetreillä ison henkisen nosteen, kun joukkueen kapteeni Paolo Guerrero sai pelioikeutensa takaisin juuri ennen kisoja. Guerreron paluu nostaa joukkueen henkistä kanttia ja tuo luonnollisesti yläkertaan vaarallisuutta. Nykyään Flamengoa edustava hyökkääjä on tehnyt Perun paidassa 32 maalia eikä sellainen luku synny sattumalta. Joukkue nauttii hyökkäämisestä, mutta onko se vielä valmis haastamaan Tanskan? Paljon selviää joukkueiden keskinäisessä kamppailussa.  

Australia on suuri kysymysmerkki. Joukkue ei ole nimekäs, mutta sen työmoraali ja taistelutahto ovat perinteisesti rautaa. Joukkueen kisoihin johtanut Ange Postecoglu jätti tehtävänsä kisapaikan varmistumisen jälkeen ja taas kerran Soccaroos käänsi katseensa Hollantiin. Tehtävään vapautui Bert van Marwijk – tuttu mies ausseille, sillä hän ehti viedä karsinnoissa Saudi-Arabian kanssa MM-kisapaikan Australian nenän edestä pakottaen joukkueen karsintoihin. Van Marwijkin johdolla saattaa Australia löytää uusia hihaässiä taktiselta puolelta, joten lohkon muut joukkueet saavat olla varuillaan.  

Tästä huolimatta Australian jatkopaikka olisi jymy-yllätys. Ranska on selvä lohkon suosikki ja Tanska suosikki kakkoseksi.  

**Jari Litmanen**
Lue myös:
[Jari Litmanen: ”Etukäteen mielenkiintoisin lohko”](https://yle.fi/urheilu/3-10258825) 
[Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733)
[Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10258802)
[Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10258756)
[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)
Paniikki on ohi, ja espanjalaislehdet hehkuttavat taas omiaan – "Yhtä vahva mitaliehdokas kuin Venäjälle tullessaan"
Yleinen arvio Espanjan mediassa oli, että maan jalkapallomaajoukkue pelasi perjantaina niin vahvasti ja tahdolla, että olisi ansainnut voiton.
**MADRID.** Vaikka Espanjan avausottelu Portugalia vastaan päättyi tasapeliin, se vakuutti maan futiskommentaattorit siitä, ettei maajoukkue, "La Roja", ole pelätyssä kriisissä valmentaja Julen Lopeteguin kiistellyn viimehetken erottamisen takia.
– Hieno matsi, ei voi pyytää joukkueelta enempää. Valmentajakriisi on pois pöydältä, hihkuivat ottelun suorana lähettäneen TV5:n selostajat.
– Ei voitettu ottelua, mutta joukkue voitti epäilyt transsiin vajoamisesta, ja on taas yhtä vahva mitaliehdokas kuin oli Venäjälle tullessaan, arvioi urheilulehti AS.
Myös suurin urheilun päivälehti Marca tulkitsi, että "joukkueella on se, mitä tarvitaan voitokkaaseen turnaukseen".
– Jos kaiken tapahtuneen jälkeen pystyy tällaiseen peliin, voi hyvin haaveilla kaikkein korkeimmasta sijasta, Marca kirjoitti.
– Espanjan pelissä on taas luonnetta, jonka vuoksi sitä pelätään koko planeetalla, lehti yltyi maalailemaan.
Ronaldo 3 – Espanja 3
El Mundo -lehden otteluselostus kiinnitti tosin huomiota alkuvaiheen hapuiluun ja maalivahti David De Gean epäonnistumiseen Portugalin toisen maalin torjunnassa.
Yleinen arvio Espanjan mediassa oli silti, että joukkue pelasi niin vahvasti ja tahdolla, että olisi ansainnut voiton. Se oli jo taskussa luvuin 3–2, ja peli hallussa, kun Christiano Ronaldolle tarjoutui vapaapotku, josta tämä laukoi ottelun kolmannen maalinsa.
– Ronaldo 3 – Espanja 3, kuului eräs espanjalaiskommentti ottelusta.
AS:n kolumnisti heitti, että onneksi Ronaldoa vastaan ei tarvitse pelata enää ennen kuin vasta finaalissa, jos sinne päästään.
 "Kypsä joukkue, kuin perhe"
Lopeteguin kenkiin valmentajana vain kaksi päivää sitten astunut Fernando Hierro sai kommenteissa täydet tyylipisteet.
Ottelun suorassa tv-lähetyksessä Hierron toimintaa kentän reunalla seurattiin tarkkaan erillisillä kuvakoosteilla.
Vaikka Hierron tekemiä vaihtoja ei pysty vertaamaan Lopeteguin mahdollisiin ratkaisuihin, hänen nähdään säilyttäneen edeltäjänsä suunnitelmat ja taktiikat, joiden ansiosta Espanjassa on odotettu paljon näiltä kisoilta.
Hierro itse sanoi ottelun jälkeen olevansa tyytyväinen.
– Tämä on kypsä joukkue, joka tietää mitä haluaa. Sillä on luonnetta ja omanarvontuntoa.
– Olemme kuin perhe. Kannustamme toisiamme. Emme hylkää tai epäile ketään, vaan jokainen on tärkeä, Hierro kuvaili henkeä joukkueessa, jota Julen Lopetegui ehti valmentaa MM-kisoihin kaksi vuotta.
Espanjan jalkapalloliiton urheilujohtajana Hierro seurasi joukkuetta läheltä viimeiset puoli vuotta. Lopeteguin erottamispäätöstä hän tiettävästi ei tukenut. Päätöksen ajoi läpi liiton puheenjohtaja Luis Rubiales, joka on ollut tehtävässään vasta kuukauden.
– Kiitän kaikkia, jotka ovat pysyneet joukkueen mukana. Tämä ei todellakaan ole ollut helppo tilanne, Hierro sanoi lehdistölle Portugali-ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10258756)**
**[Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733)**  

**[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)**
**[Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)**
**[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640)**
Virkamiehet ja kesäteatteri riitelivät vuosia vain muutaman metrin tähden – lopulta väliin lyötiin suojakaide ja sopu syntyi
Seitsemän vuotta sitten virkamiehet lähettivät hausjärveläiselle kesäteatterille häätökirjeen. Seitsemän vuoden riitelyn jälkeen osapuolet sopivat tekevänsä tukevan aidan teatterikatsomon ja tien väliin.
Hausjärvellä seitsemän vuoden taistelu virkamiesten ja kesäteatterin välillä on päättynyt. Riita ratkaistiin pystyttämällä suojakaide Miinun montun kesäteatterin ja valtion tien väliin. 
 Mutta miten tähän päädyttiin? 
Kaikki alkoi kesäkuuussa 2011, kun kesäteatterin tuottaja Juhani Ahtinen luki Uudenmaan ely:stä lähetetyn kirjeen.
Siinä todettiin, ettei kesäteatterin suunnittelemasta laajennuksesta tule mitään. Päinvastoin, kesäteatteri pitäisi purkaa vuoden 2015 loppuun mennessä. 
Lupia oli aikaisemmin myöntänyt Hämeen tielaitos. Lupa-asiat oli siirretty Uudenmaan ely-keskukselle Pasilaan. Ymmärrystä pienelle kylälle ja teatterille ei löytynyt. 
– He katsoivat paikkaa Google Street Viewsta ja huomasivat, että ahaa, tämä on liian lähellä tiealuetta, Ahtiainen hymähtää. 
– Silloin tuli itku. Meidän piti laajentaa, mutta tulikin purkupäätös. 
 Kesäteatteri oli aikoinaan rakennettu virkamiesten näkemyksen mukaan liian lähelle tietä ja risteysaluetta. Teatteri haluttiin pykäliin vedoten häätää pois. 
Teatteria pyörittävän Nuorisoseura Silmun väki aloitti kuitenkin sitkeän taiston Miinan montun puolesta. Välillä käytiin maaoikeuttakin, joka kuitenkin hävittiin. 
Kanta-Hämeessä jopa Maakuntaliitto asettui tukemaan kesäteatteria myöntämällä nuorisoseuralle Tahto-palkinnon vuonna 2015. Se oli tunnustus sitkeästä vastarinnasta. 
Vihdoin osapuolet lähtivät yhdessä hakemaan ratkaisua vuodesta toiseen jatkuneelle väännölle. 
Viime kesänä teatteriesityksiä saatiin pitää, kun nuorisoseura asensi ympäröiville teille tiukoista nopeusrajoituksista kertovat liikennemerkit. 
Viime vuoden puolella saatiin valmiiksi myös elyn vaatima tiesuunnitelma. Siinä valtion omistamaa tiepohjaa kavennettiin. Näin Miinan monttu ei enää sijainnut valtion maalla, vaan tien vieressä kulkeva kaistale palautui takaisin yksityiselle maanomistajalle. Maanomistajan kanssa teatterilla on puolestaan toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus. 
Viikko sitten, vähän ennen tämän kesän esityksen ensi-iltaa saatiin valmiiksi ely-keskuksen vaatima pitkä suojakaide.
– Liikennevirastoon on mennyt tieto tiesuunnittelmasta ja siitä, että kaide on tehty. Loppuvuodesta pitäisi tulla virallinen tieto, että saamme olla täällä hamaan tappiin asti, huokaa tuottaja Juhani Ahtinen Miinan montusta. 
Uudenmaan elyn vaatima kaide on tuhdisti tehty. Se on 80 metriä pitkä, 1,2 metriä korkea, jossa tukitolpat ovat kahden metrin välein. Jos viereisellä tiellä kulkeva auto suistuisi jostain syystä kohti katsomoa, niin ajokin matka tyssäisi suojakaiteeseen. 
Juuri valmistunut kaide on samalla muistomerkki seitsemän vuotta kestäneelle taistolle ja väännölle, jota Miinan monttua pyörittävä Nuorisoseura Silmu kävi viranomaisten kanssa. 
– Kaide maksoi yhteensä 38 000 euroa, josta Silmun osuus on noin 10 000 euroa. Saimme Leader-rahoitusta tähän yli 70 prosenttia, kertoo tuottaja Juhani Ahtinen. 
Nuorisoseuralaisten usko oikeuslaitokseen ja virkamiehiin on ollut pitkän aikaa koetuksella. Nyt tulevaisuuteen katsotaan kuitenkin vahvalla uskolla. 25 vuotta toiminut kesäteatteri uskaltaa kaiken tämän jälkeen taas investoida. 
Katsomoon pitäisi lisätä istumapaikkoja ja penkkeihin saada selkänojat. Äänimies tarvitsisi oman pysyvän työkopin ja lavalle kaivattaisiin pysyviä valoja. 
Viime kesänä Tankki täyteen- näytelmä keräsi 5 300 katsojaa ja nyt ensi-iltaan tullut Eila, Rampe ja palvattu onni lupaa menestystä tällekin kesälle.
Lordin kosketinsoittaja Hella: Lapsilleni on tärkeää, että äiti soittaa Lordissa
Iijoki, maaseutu, metsäseikkailut ja kotitalo joen rannalla. Joka päivä uimaan, oli veden lämpötila mikä hyvänsä. Näistä mielikuvista koostuvat hirviobändi Lordin kosketinsoittajan Hellan muistot Pohjois-Pohjanmaalla vietetyistä lapsuuden kesistä.
\- Iin kesässä valon määrä yllättää aina. Fiilis on aina yhtä huikea, kun pimeän talven jälkeen aurinko paistaa lähes läpi vuorokauden. Se vaikuttaa ihmisten mielialaan ihan selkeästi. Kesä pohjoisessa on iso juttu ja sellainen, jota odottaa koko talven, Hella miettii Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa.
Kesä pohjoisessa on iso juttu.
Musiikki on ollut iso osa Hellan elämää aivan pikkutytöstä saakka. Muusikkoäidin kasvattamana hän sai tutustua musiikkiin koko lapsuutensa, mutta vaikka äiti olisi toivonut tyttärestä viulistia, Hella valitsi pianon. Soittotunneilla hän alkoi käydä 4-5 -vuotiaana.
Rokki kolahti Hellaan ensimmäisen kerran mummolassa 90-luvun puolivälissä.
\- Meillä maalla ei näkynyt MTV, mutta mummolassa oli kaapeli-tv. Muistan olleeni alakouluikäinen ja selailleeni kanavia mummolassa, kun sieltä tuli Bon Jovin kappale Always. Jäin monttu auki tuijottamaan. Sitten piti ostaa kasetti ja sitä biisiä tuli sen jälkeen luukutettua lukemattomia kertoja. Se kerta mummolassa oli herättävä hetki, ja siitä alkoi myös minun rokkimusadiggailuni.
Nuoruuden kesät Hella vietti kotimaisia festareita kierrellen. Siinä samalla musiikkimaku kehittyi raskaampaan suuntaan, ja lopulta omaksi suosikiksi valikoitui melodinen metallimusiikki. Sen innoittamana Hella vaihtoi pianon syntetisaattoriin ja liittyi ensimmäiseen bändiinsä reilu parikymppisenä.
Kellaribändistä suoraan suurille lavoille
Musiikillisesti suurin elämänmuutos Hellalle oli se, kun hän vuonna 2012 siirtyi kotimaisista pikkubändeistä kansainvälisiä lavoja kiertävän Lordin riveihin.
\- Se oli valtava harppaus. Edellisen keikkani olin soittanut pikkubändissä Semifinal-klubilla Helsingissä. Seuraavaksi olin äänittämässä Lordin kanssa levyä Nashvillessä, sitä seurasi tv-esiintymisiä ja ensimmäinen varsinainen Lordi-keikka oli heti Saksassa isolla lavalla täydelle salille.
Hella on Lordin ainoa naispuolinen jäsen ja hän kokee sen itselleen luontevaksi.
\- Bändimaailma ylipäätään on aika miesvoittoista. Useimmissa bändeissä, joissa olen ollut kosketinsoittajana, olen ollut ainoa naisjäsen. Jotenkin ryhmädynamiikka on ollut aina kauhean luontevaa. Se sopii minulle. Tulen hyvin miesporukassa juttuun. Ehkä olen vähän äijä, Hella nauraa.
Tulen hyvin miesporukassa juttuun. Ehkä olen vähän äijä.
Siviilissä Hella on kuin kuka tahansa suomalainen perheenäiti, mutta lavalla hän pukeutuu hirviönuken hahmoon. Siihen solahtaminen on hänelle helppoa.
\- Olen saanut koko ajan olla itse vahvasti läsnä hahmoni luomisessa. Jokaisen levyn puitteissa asu uusitaan. Olen aina saanut itse vaikuttaa, ellen jopa päättää, mitä Hella pukee. Hahmo on siksi tosi paljon minun näköiseni.
Alter-ego, jonka takana omat kasvot ja henkilöllisyys ovat julkisuudelta piilossa, on Hellalle helpotus.
\- Saan itsestäni paljon enemmän irti lavalla maskien kanssa, ja keikan jälkeen voin hiippailla suihkunraikkaana Pikku Myy -yöpaidassani keikkabussiin nukkumaan, eikä kukaan tunnista. Ennen keikkaa taas voin käydä omana itsenäni kaikessa rauhassa katsomassa lämppäribändejä yleisön joukossa. Se on siistiä.
Vihdoin Muumimaailmaan!
Pitkiä kiertueita tekevässä bändissä soittaminen on kahden pienen lapsen äidille harkittu valinta. Pitkiä poissaoloja Hella kompensoi olemalla muuten kotona lasten kanssa lähes kaiken aikansa.
\- Aika näyttää miten tämä vaikuttaa lapsiin. Vielä he ovat pieniä. Tilanne on ollut meillä aina tiedossa, ja olemme päättäneet, että meidän perheessämme tehdään näin. Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin, ja lapseni ovat varmasti yksiä suurimpia Lordi-faneja. Heille on tärkeää, että äiti on Hella ja että äiti soittaa. Toivon, että se myös antaa heille jotain ja se on hieno asia, josta he voivat olla ylpeitä.
Lapseni ovat varmasti yksiä suurimpia Lordi-faneja.
Lordin ulkomaisia festarikeikkoja lukuun ottamatta Hellan kesä kuluukin lasten ehdoilla.
\- Varsinkin vanhempi lapsi on jo sen ikäinen, että hän haluaa tehdä asioita. En esimerkiksi ole ikinä ollut Muumimaailmassa, ja mielestäni on ihanaa, että nyt minulla on hänen myötään viimein syy lähteä käymään siellä.
Lasten kanssa käydään toki joka kesä myös lapsuudenkodissa Iissä, jossa aikanaan Suomi-kasteensa sai myös Hellan kanadalainen aviomies.
\- Ihan ekaksi hänet piti viedä pohjoiseen ja rantasaunaan ja heittää Iijokeen. Näistä aloitettiin. Hän on ollut tosi vaikuttunut suomalaisesta ruokakulttuurista. Itse kasvatettu, kalastettu, metsästetty tai poimittu ruoka on ainutlaatuista suurkaupungissa kasvaneelle pojalle.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Venealan työntekijöitä aletaan kouluttaa pikakoulutuksella Kokkolassa
Centria-ammattikorkeakoulu sai opetusministeriöltä 120 000 euroa Pohjanmaan veneteollisuuden koulutukseen.
Centria-ammattikorkeakoulussa alkaa syksyllä uusi pikakoulutus veneteollisuuden tarpeisiin. Opiskelijat rekrytoidaan lokakuussa Kokkolan ja Pietarsaaren seudun sekä pohjalaismaakuntien venealanyrittäjiltä. Koulutus räätälöidään opiskelijoiden ja venefirmojen toiveiden perusteella.
Centrian opetuksen johtaja Hannele Teirin mukaan pikakoulutus on toivottua alueen veneteollisuudelle. Aikaisemmin vastaavaa koulutusta Centria järjesti yhdessä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa.
Pikakoulutus kestää 1–2 vuotta.
Opetusministeriö myönsi yliopistoille ja ammattikorkeakouluille 3,3 miljoonaa euroa uusien pikakoulutusten järjestämistä varten. Centria-ammattikorkeakoulu sai 120 000 euroa Pohjanmaan veneteollisuuden koulutukseen. 
Avaskari ja Kyrö valittivat saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä maksaa palkkaa varapuheenjohtajille
Saamelaiskäräjien jäsenet Anu Avaskari ja Kari Kyrö näkevät saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen palkata saamelaiskäräjien varapuheenjohtajisto olevan lainvastainen.
Saamelaiskäräjien jäsenet Anu Avaskari ja Kari Kyrö ovat toimittaneet saamelaiskäräjille valituksen saamelaiskäräjien hallituksen tekemästä päätöksestä maksaa palkkaa varapuheenjohtajille. Avaskari ja Kyrö näkevät, että saamelaiskäräjien hallituksen helmikuussa 2018 tekemä päätös alkaa maksamaan palkkaa 1. varapuheenjohtaja Heikki Paltolle ja 2. varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juusolle on saamelaiskäräjälain vastainen. 
– Saamelaiskäräjälain 11. pykälä tuntee vain sen, että saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puheenjohtajan, jolle maksetaan palkkaa, pohjustaa saamelaiskäräjien jäsen Kari Kyrö.
Tausta: Erillinen lupa oikeusministeriöltä käyttää vuokra-avustus edunvalvonnan parantamiseen
Saamelaiskäräjät on hakenut oikeusministeriöltä lupaa käyttää vuoden 2017 vuokra-avustusta Saamelaiskäräjien henkilöstövajeen korjaamiseen ja edunvalvonnan parantamiseen vuonna 2017 -2018.
Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi kokoukseen 5.-7. helmikuuta 2018 Saamelaiskäräjien valtionavustuksen käyttötarkoituksen muutoshakemuksen 89 826 euron osuuden käytettäväksi vuonna 2018 ensimmäisen ja toisen varapuheenjohtajan palkkakuluihin (50 %:lla työajalla) yhteensä 61 000 euroa.
Loppuosa päätettiin käyttää saamelaiskäräjien hallintotyön keventämiseksi osa-aikaisen toimistosihteerin palkka- ja hallintokuluihin.
Valitus käsitellään saamelaiskäräjien täysistunnossa
Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli Avaskarin ja Kyrön valitusta kesäkuun kokouksessaan keskiviikkona 6.6.2018. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että he päättivät siirtää valituksen käsittelyn saamelaiskäräjien täysistunnolle. Saamelaiskäräjät pitää kokouksen tällä viikolla, 19.-20. kesäkuuta. 
– Tässä asiassa täytyy ottaa huomioon se, että jos joku haluaa valittaa hallituksen päätöksistä, niin saamelaiskäräjien työjärjestyksen mukaan saamelaiskäräjien kokouksen tulee se käsitellä. Tietystikin, tässä asiassa tulee noudattaa lakia ja toimia sen eteen, että asia menee täysistunnon käsittelyyn, kertoo Tiina Sanila-Aikio.
Kyrö: "Asian valmistelu ei mennyt oikein ennen päätöksentekoa"
Saamelaiskäräjien jäsen Kari Kyrön mielestä varapuheenjohtajiston palkkausta valmisteltiin huonosti. Asiasta annettiin vain tiedoksianto saamelaiskäräjien kokoukselle, kertoo Kyrö. 
– Tämän palkkauksen yhteydessä tuli esiin monia asioita, jotka eivät minun mielestäni kuulu siihen, miten työsuhde luodaan. Tätä asiaa ei käsitelty kunnolla ja tästä annettiin vain tiedoksianto täysistunnolle. Näin huonosti valmisteltuna ja päätöksenä, joka ei perustu lakiin, niin minun mielestäni tämä päätös pitää muuttaa, kertoo Kari Kyrö. 
Saamelaiskäräjien kaksipäiväinen täysistunto pidetään juhannusviikolla. Kokousasiakirjojen mukaan valitusta tullaan käsittelemään tiistain ja keskiviikon kokouksissa. 
Kyrön mielestä varapuheenjohtajien palkkaus pitäisi merkitä saamelaiskäräjälakiin. 
– Minusta on tärkeää, että asiasta käydään keskustelua. Jos palkkaa aletaan varapuheenjohtajille maksamaan, niin myös saamelaiskäräjälakia täytyy muuttaa. Täytyy arvioida sitä, pitääkö heille maksaa palkkaa ja täytyy arvioida työn tarpeellisuus ja se, millaisilla resursseilla pystymme sen tekemään, sanoo Kyrö. 
Glasgow'n maamerkki tuhoutui jo toistamiseen tulipalossa – kuolonuhreja ei tiedossa
Glasgow School of Art on yksi maailman tunnetuimmista taidekouluista.
Yksi maailman tunnetuimmista taidekouluista, Glasgow School of Art, on jälleen tuhoutunut pahasti tulipalossa. 
Myöhään perjantai-iltana alkanut tulipalo levisi myös naapurirakennuksiin, jotka ovat myös pahoin vaurioituneet, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Koulun historiallista ja suojeltua rakennusta oltiin parhaillaan kunnostamassa edellisen vuonna 2014 tapahtuneen palon jäljiltä, jolloin koulu tuhoutui pahoin. Rakennuksen oli määrä avautua uudelleen ensi vuonna kymmeniä miljoonia puntia maksaneiden kunnostustöiden jälkeen. 
Palo levisi läheiseen teatteriin ja yökerhoon. Viereisten talojen asukkaita evakuoitiin palon vuoksi, mutta pelastusviranomaisten mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
– Tämä on todella vaikea tehtävä, mutta palomiestemme ammattitaito on ollut omaa luokkaansa, Skotlannin pelastuslaitoksen johtaja Iain Bushell kertoi pikauutispalvelu Twitterissä.
Pimeässä yössä valtavan palon hehku näkyi ympäri kaupungin keskustaa. Paikalle lähetettiin yli sata pelastusviranomaista. 
Lauantaiaamuun mennessä palo oli saatu sammutettua, mutta savua nousi edelleen palopaikalta.
Ilmeisesti koulun katto romahti palossa. Skotlannin alueparlamentin[ pääministeri Nicola Sturgeon sanoi](https://twitter.com/NicolaSturgeon/status/1007775050429288453), että hänen ensimmäinen ajatuksensa kuuluu ihmisten turvallisuudelle, mutta hänen "sydämensä särkyy rakastetun koulun puolesta".
Paikalliset esittivät muun muassa Twitterissä järkytyksensä palon toistumisesta lyhyen ajan sisällä.
– Taas suuri palo kadullamme. Tätä tapahtuu liian usein! Toivottavasti kaikki ovat turvassa! paikallinen kahvila kommentoi.
Skolannin pelastuslaitoksen Peter Heathin mukaan kaikki taidekoulun osat ovat vaurioituneet. Viime palon jälkeen tehdyt kunnostustyöt ovat hyvin todennäköisesti tuhoutuneet kokonaan.
Rakennus on yksi Glasgow'n maamerkeistä ja valtion suojelema. 
 Koulusta on valmistunut lukuisia maailmankuuluja näyttelijöitä ja muusikoita.  

Jokamiesluokasta tullut suuryllättäjä nousi samantien mestaruustaistoon rallicrossissa – "Kokeillaan nyt ainakin tämä kausi loppuun asti"
25-vuotias Janne Viitikko juhli heti ensimmäisen rallicross-kisan päätteeksi SRC-luokan SM-osakilpailun voittoa.
Rallicrossin SM-sarjan avausosakilpailussa nähtiin jättiyllätys, kun juvalainen Janne Viitikko ajoi SRC-luokan kisan. Tampereella Kaanaan moottoriradalla ajettu kisa oli Viitikon ensimmäinen rallicross-kisa.
– Ihan hienostihan se meni. Pieniä ongelmiahan siinä aluksi oli, mutta siitä se sitten lähti menemään. Ei oikeastaan tullut sellaisia isoja virheitä, kertasi Janne Viitikko vaatimattomana.
– Vähänhän se tuntuu kummalliselta, kun oli kuitenkin ensimmäinen kisa. Eihän sitä voinut kuvitellakaan, että siellä nyt kerkeää mukana sillä tavalla. Testit jäi niin vähälle ja autokin särkyi testeissä, eikä se tuntunut viimeisien testien jälkeenkään mieleiseltä se auto. Summamutikassa säädeltiin autoa ja lähdettiin kisaamaan, puntaroi Viitikko istuessaan samaisen auton lokasuojan päällä.
Avausvoiton painoarvoa nostaa myös se, että Viitikko ajoi ensimmäisen kisansa laina-autolla. Ilmoittautuminen avauskisaankin jäi aivan kalkkiviivoille. Kaanaan avauskisassa taakse jäivät myös viime kaudella sarjaa hallinneet Joni-Pekka Rajala sekä Henri Haapamäki.
– Aika viime tipassahan se ilmoittautuminen oli. Siinä alkoi jo olemaan lähdöt taululla, kun ilmoittauduin. Netti alkoi vielä pätkimään siinä ja alkoi tuntumaan, ettei ole mitään mahdollisuutta edes ehtiä ilmoittautumaan kisaan. Tarkoitus oli vain käydä kokeilemassa millainen laji se oikein on. Ajattelin, että jos menee huonosti, niin jätetään siihen, mutta jos menee hienosti, niin ajetaan kausi loppuun.
– Eihän tätä enää voi kesken jättää. Kokeillaan nyt ainakin tämä kausi loppuun asti, ja katsotaan saako sieltä mitalin kaulaan vai ei.
Seuraava osakilpailu ajetaan kesäkuun 16. päivä Honkajoella. 
Pääsin vielä täällä Juvalla ajamaan kotiradalla ensimmäisen kisan, ja voittohan se tuli sieltäkin.
Rauhalliseen tyyliin avauskisan tapahtumia kerranneen Viitikon tapauksessa teot kertovat enemmän kuin sanat. Viitikko nappasi kauden avausosakilpailusta ylivoimaisen voiton yli kahden sekuntin marginaalilla, eikä kauden avauskisa nyt jää ensimmäiseksi ja viimeiseksi. Ensimmäisen osakilpailun jälkeen Viitikko joutui vetämään ostohousut jalkaan, ja alla olleesta laina-ajokista hierottiin kaupat.
– Kyllä siitä keskusteltiin, että olisin ajanut vuokra-autolla, mutta ei se nyt tullut kysymykseen. Oikeastaan ainoa vaihtoehto oli, että oma auto pitää olla, toteaa Juvan Urheiluautoilijoita edustava Viitikko.
Vaikka kyseessä oli ensimmäinen rallicross-kilpailu, ei Janne Viitikon nimi aivan täydestä tuntemattomuudesta noussut rallicrossin SRC-luokan mestaruustaistoon. Aiemmin 25-vuotias Viitikko on voittanut Jokamiesluokan kardaanikunkku-tittelin peräti neljä kertaa.
Varikkoelämä on tullut Viitikolle verenperintönä, sillä isä Matti Avikainen ajoi aikanaan menestyksekkäästi jokamiesluokkaa. Viitikon autourheilu-ura on tähän saakka ollut sangen voitokas. Ensimmäistä kertaa mies ajoi jokamiesluokkaa nuorten sarjassa heti kilpailuluvan saatuaan 15-vuotiaana.  

–Pääsin vielä täällä Juvalla ajamaan kotiradalla ensimmäisen kisan, ja voittohan se tuli sieltäkin, muistelee Viitikko.
Oman vauhtinsa salaisuutta Viitikko ei osaa sanoa. Voitokkaan rallicrossavauksen myötä herää kuitenkin kysymys, miten Janne Viitikon vauhti riittäisi isommissa rallicrossluokissa.
– Mukavahan sitä olisi nelivetoautoa kokeilla, jos sellainen mahdollisuus aukeaisi. Niistä ei ole mitään kokemusta, mutta ammattimiehet sanoo, että se on helppoa kuin heinänteko, naureskelee Viitikko.
En minä edes kesällä ole oikeastaan ikinä treenannut.
Ensimmäistä kertaa Janne Viitikko muistelee ajaneensa autoa isänsä sylistä neljä vuotiaana, ja kuusi vuotiaana jalat ylsivät omin voimin polkimille. Ensimmäisen auton mies sai seitsemän vuotiaana.
– Isän kanssa rakenettiin sitten ensimmäinen treeniautokin. 240 vakiomoottorinen Volvo, missä oli kaaret sisällä, ja sillä harjoittelin sitten jääradalla. En minä edes kesällä ole oikeastaan ikinä treenannut. Se on aina jäänyt vähän vähille, pohtii Viitikko.
Merkkiuskollisena Viitikko on pysynyt tähän päivään saakka. Jokamiesluokan mestaruudet on ajettu Volvoilla ja nykyisessä rallicross Corollassakin on Volvon moottori. Noita Jokamiesluokan Volvoja Viitikko on ehtinyt rakentaa kymmeniä, sillä lajin luonteeseen kuuluu, että kilpailuissa ajetut autot ovat kustannusten hillitsemiseksi kisan jälkeen kaupan 1400 euron myyntihinnalla. 
– En edes pysy laskuissa, kuinka monta niitä olen rakennellut. Joukossa on paljon myös sellaisia missä on ollut kaaret sisällä ja sähköt paikoillaan, ja kokonaan uusiakin on tehty todella monta, ynnäilee edelleen myös jokamiesluokassa kilpaileva Viitikko.
Viitikon tapauksessa kilpurit ovat olleet erittäin haluttua tavaraa.
– Kaikki ne on ostettu pois. Joskus niitä jää omaan suojatarjoukseen ja osa on ostettu sitten takaisinkin, mutta kylla ne kaikki tahtoo pihasta hävitä, kertoo Viitikko.
Arizona ja Montreal junailivat vaihtokaupan NHL:ssä – Domi ja Galchenyuk vaihtavat maisemaa
Max Domin piti olla palanen Arizonan uudelleenrakennuksessa, mutta toisin kävi.
Arizona Coyotes ja Montreal Canadiens ovat tehneet hyökkääjävaihtokaupan jääkiekon NHL:ssä. Max Domi siirtyy Arizonasta Montrealiin ja Alex Galchenyuk vaihtaa Canadiensista Coyotesin väreihin.  

23-vuotias Max Domi, NHL-kovanaama Tie Domin poika, iski viime kauden runkosarjassa tehot 9+36=45. Galchenyuk, 24, summasi päättyneellä kaudella 51 (19+32) pistettä.  

– Joskus tässä liigassa pitää antaa jotain, jotta voi saada jotain. Galchenyuk tuo joukkueeseen syvyyttä ja monipuolisuutta, Coyotesin toimitusjohtaja John Chayka totesi.  

**Lue myös:**
**[Stanley Cup -pokaalin vartija kertoo, että vain kaksi on juhlinut voittoa rajummin kuin Ovetshkin – kovin heistä on Teemu Selänne](https://yle.fi/urheilu/3-10257220)**
**[Buffalo Sabres kiinnitti Ukko-Pekka Luukkosen – maalivahti jatkaa HPK:ssa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10256188)**
“Kukaan ei puhu niin rumasti yksinäiselle ihmiselle kuin hän itse” – Viisi vinkkiä, miten tunnistamme yksinäisyyden
Koko olemassaolomme perustuu siihen, että koemme tulevamme nähdyiksi ja kuulluiksi. Tutkija Niina Junttila on tavannut satoja ihmisiä, jotka kokevat itsensä näkymättömiksi.
Naapurisi saattaa elää yksin, mutta ei silti tunne yksinäisyyttä. Hyvinvoivan oloinen ystävä taas tuskin koskaan näyttää olevan yksin, mutta on silti pohjattoman yksinäinen.
Yksinäisyystutkija Niina Junttila neuvoo, miten voisimme tunnistaa yksinäisyyttä lähipiirissämme ja olla parempia läheisiä.
1. ”En pääse yksinäisyydestä eroon. Vain uni tai kuolema voi minut pelastaa.”
Totaalinen yksinäisyys on yllättävän yleinen tunne. Tutkija Niina Junttilan mukaan kuristavan yksinäisyyden valtaama ihminen ajattelee heti herättyään, että jopa silmien avaaminenkin voi olla turhaa.
– Ensimmäinen ajatus voi olla, että jään vain sänkyyn makaamaan. Miksi edes nousisin ylös, kun en tänäänkään tapaa ketään.
Yksinäisyystutkija muistuttaa kuitenkin, että vaikka eristäytyminen tuntuisikin helpommalta, kannattaa ihmisten ilmoille lähteminen aina. Vaikkei puistonpenkillä istuva yksinäinen löytäisikään ystävää, säilyy ainakin jonkinlainen kosketus ympäröivään maailmaan. 
Miksi edes nousisin ylös, kun en tänäänkään tapaa ketään.
– Jos ei tapaa ketään, voi alkaa kuvitella, että kaikki muut ovat pelkästään onnellisia ja iloisia. Kun käy edes välillä julkisilla paikoilla, tietää ainakin vähän, mitä muut ihmiset tekevät.
Junttilan mukaan on paljon sellaisia, jotka syvästä yksinäisyydestä huolimatta jatkavat päivästä toiseen. Moottorina on toivo, että jonain päivänä joku ystävällinen ihminen astelee vastaan. Usein näin lopulta myös käy.
2. ”Se taitaa olla vähän outo tai ainakin masentunut.”
Kovin usein teemme yksinkertaisista asioista monimutkaisia – ainakin mitä tulee yksinäisyyteen. Yksin elävää ihmistä voidaan pitää kummallisena tai arvellaan, että hänellä on taakkanaan iso kasa ongelmia. Niina Junttila viittaa kollegaansa Tampereen yliopistossa, professori Juho Saareen, joka puhuu yksinäisyyden juurisyistä.
– Ongelmat lähtevät liikkeelle esimerkiksi juuri yksinäisyydestä. Päälle tulee paljon muita ongelmia, jotka saattavat tulla näkyviinkin. Varsinainen pohjasyy sitten unohtuu, ja se saattaa tulla läheisillekin yllätyksenä.
Pitäisikö sitten vaikkapa yksin asuvalta ystävältä kysyä suoraan hänen yksinäisyydestään? Tutkijan mukaan kaikessa piilee riskinsä, mutta yrittänyttä ei laiteta. 
Pelkästään puhuminen jollekulle auttaa, vaikkei asioihin tulisikaan ratkaisua.
– Totta kai se riippuu paljon siitä, kuka kysyy ja millaisella äänensävyllä. Mutta jos ihminen alkaa puhua, jo pelkästään se on voitto. Pelkästään puhuminen jollekulle auttaa, vaikkei asioihin tulisikaan ratkaisua.
Yksinäisyystutkija muistelee taannoin haastatelleensa yksinhuoltajaäitejä ja -isiä. Tarkoituksena oli puhua lasten yksinäisyydestä, mutta monta kertaa puhe kääntyi vanhempien yksinäisyyteen.
Yksi äideistä puhui yksinäisyydestään tunnin ja tunsi suurta kiitollisuutta siitä, että sai edes kertoa asiasta jollekulle.
3. ”Olen epäonnistunut, enkä edes olisi voinut onnistua missään.”
Ihmiset tuntevat epäonnistuneensa monissa asioissa. Toisilla on kumppani ja perhettä, uusi auto ja kaunis koti. Muut ovat onnistuneet ehjän ja onnellisen elämän luomisessa, minä en.
Epäonnistumisen tunne ei välttämättä ole pelkästään omien tekojen tulosta, vaan se voi kummuta aiemmista sukupolvista. Koko sukua voidaan pitää kummallisena tai perheen isän elämänvaiheita voidaan väheksyä tai peitellä.
– Usein lähimmäiset vielä lisäävät tätä tuskaa puolihuolimattomilla kommenteillaan. Saatetaan vaikka sanoa, että "noin kaunis nuori nainen, ja silti sinulla ei ole ketään kumppania”. Alkaa tuntua vieläkin pahemmalta. Se vain lisää epäonnistumisen tunnetta. 
Olet vain vierellä, etkä säälittele.
Miten sitten tukea ihmistä, joka kokee epäonnistuneensa lähes kaikessa? Yksinäisyystutkija kehottaa puhumaan asioista suoraan, kaartelematta.
– Voit vaikka sanoa, että kurja juttu tuo isäsi asia, mutta ei se liity sinuun mitenkään. Olet vain vierellä, etkä säälittele. Pyydät vaikka kahville tai kävelet yhtä matkaa kouluun tai kauppaan.
Junttila puhuu myös asettumisesta yksinäisen ihmisen puolelle. Esimerkkinä hän käyttää uuteen kouluun muuttanutta tyttöä, jota pilkattiin hassujen sanojen käyttämisestä. Eräs tytöistä alkoi kuitenkin tarkoituksella käyttää samoja sanoja hänen kanssaan. Näin hän asettui uuden tytön rinnalle.
4. ”Kylläpä näytän kamalalta ja väsyneeltä”
Kukaan ei puhu niin rumasti yksinäiselle ihmiselle kuin hän itse. Junttilan mukaan tämä liittyy karmaisevalla tavalla itsesuojeluvaistoon.
– Kun ensin itse satuttaa ja mitätöi itseään, niin muiden sanat ja teot eivät enää tunnu niin pahoilta. Jos aina sanoo peilille, että näytätpä rumalta, niin ei kai siitä voi enää ketään paljon pahemmin kohdella.
Yksinäisyystutkija muistuttaa, että ihmisillä on tapana rakentaa ympärilleen suojakuoria, joiden läpi on vaikea päästä.
– Erityisesti nuoret voivat alkaa kiukutella tai näyttää yksinäisyyttä pukeutumalla vaikkapa mustiin vaatteisiin. Kun koetaan, että on vaikea olla muiden kanssa, suljetaan oma minä johonkin sisälle.
5. ”Jos olisin rikas, en olisi yksinäinen.”
Yksinäisyyden luullaan usein liittyvän köyhyyteen tai vähävaraisuuteen. Tutkija kuitenkin kumoaa myytin oikopäätä.
– Yksinäisiä on niin katuojien huono-osaisissa kuin menestyneissä yritysjohtajissakin. Menestyneiden yksinäisyys ei välttämättä näy ulospäin, ainakaan heti. 
Parisuhteessakin voidaan roikkua vääristä syistä ja olla todella yksinäisiä.
Junttila muistuttaa, että menestys voi tuoda mukanaan epäluulon muita ihmisiä kohtaan. Rikkaan ihmisen voi olla vaikea uskoa, että joku haluaa olla hänen ystävänsä pelkästään hänen persoonansa vuoksi.
– Jos koet, että muut ovat kanssasi vain hyötytarkoituksessa, se voi aiheuttaa pahimmanlaatuista yksinäisyyttä. Parisuhteessakin voidaan roikkua vääristä syistä ja olla todella yksinäisiä.
Miten auttaa yksinäistä?
Palataan vielä lopuksi peruskysymykseen lähimmäisenrakkaudesta ja auttamisesta.
Yksinäisyyttä pitkään tutkineen Niina Junttilan tuorein kirja käsittelee aikuisten yksinäisyyttä. Yksi Turun yliopistossa apulaisprofessorina toimivan Junttilan teeseistä on, että yksinäisyyttä on vaikea tunnistaa.
Kukaan ei voi tulla pelastetuksi ilman omaa tahtoaan. Yksi kädenojennus ei kuitenkaan aina riitä.
– Ihmiset ovat tosi hyviä maskeeraamaan ja näyttämään asioita toisin kuin ne ovat. Ehkä pitää kysyä toisenkin kerran kahville, jos ensimmäinen tarjous ei tuota tulosta. 
Pienen lapsen omat sanat ovat paras ennuste myöhemmästä pahasta olosta.
Junttilan mukaan yksinäisyyden kokemus lähtee hyvin usein lapsuudesta. Jos alakoululainen sanoo, ettei hänellä ole kavereita, pitäisi hälytyskellojen soida. Yksinäisyys on tunne, joka jatkuu ja syvenee.
– Pienen lapsen omat sanat ovat paras ennuste myöhemmästä pahasta olosta. Jos armeijaiässä nuori mies on masentunut ja ahdistunut, aika usein on takana yksinäinen lapsuus.
Suomalaiskoirat eivät löydä uutta kotia – samaan aikaan ulkomaisten rescue-koirien tuonti kasvaa
Ulkomailta haetaan yhä enemmän kodittomia koiria Suomeen. Tuontikoirat voivat kuitenkin tuoda mukanaan yllättäviä ongelmia, kuten sairauksia ja käytöshäiriöitä.
Koiraihmisen voi olla vaikeaa vastustaa rapsutettavan näköistä katukoirarukkaa, joka on pelastettu koirataloon esimerkiksi Espanjan tai Kreikan kuumilta kaduilta. Harkinta olisi kuitenkin paikallaan. Sen lisäksi, että koira voi olla ylettömän arka tai että sillä on muita käytösongelmia, saattaa se tuoda mukanaan tauteja tai loisia, jotka voivat pahimmillaan levitä ihmisiin.
Samaan aikaan kun ihmisten kiinnostus ulkomailta tuotuja kodittomia rescue-koiria kohtaan kasvaa, pohditaan esimerkiksi Helsingin eläinsuojeluyhdistyksessä, mistä saataisiin koteja suomalaisille, uutta isäntäperhettä etsiville koirille. 
Eviran tilastot osoittavat, että viime vuonna maahan tuli erilaisten toimijoiden välityksellä pari tuhatta ulkomaalaista rescue-koiraa. 
– Meillä eläinsuojeluyhdistyksen koiratalossa terveet ja hyvinvoivat koirat odottavat uutta isäntäperhettä, mutta valitettavan harvalle sellaista löytyy, koska potentiaalisia kodintarjoajia ei vain ole, kertoo HESYn Espoon koiratalon esimies Anette Kare. 
Suurin osa koirista on ollut Kareen mukaan HESYllä ainakin puoli vuotta. 
Ulkomaalaiskoiria on helpompi mainostaa nettisivustoilla, koska niitä eivät edelliset omistajat kaipaile, mikäli omistajaa koskaan on ollutkaan.
– Osa koiristamme on huostaanotettuja ja tulee olosuhteista, joissa eläimistä ei voida turvallisuussyistä laittaa söpöjä kuvia nettiin. Ulkomaalaisia koiria on huomattavasti helpompi mainostaa nettisivustoilla, koska niitä eivät edelliset omistajat kaipaile. Mikäli omistajaa koskaan on ollutkaan, Kare toteaa. 
Sen sijaan koiria, jotka uuden kodin tarvitsisivat, tarjotaan Kareen mukaan muun muassa HESYlle valtavasti. 
– Vuorokaudessa saattaa tulla parikin soittoa. Usein koiranomistaja olettaa, meidän ottavan automaattisesti lemmikin vastaan tai etsivän sille uuden kodin. Tarjottavien koirien määrä on kuitenkin niin suuri, etteivät resurssimme siihen riitä, Kare sanoo. 
Koiria otetaan yhä useammin huostaan
Kare on pitänyt huolta vailla kotia olevista koirista jo parikymmentä vuotta. Viimeaikoina hän on havainnut selvän muutoksen.
– Huomattavasti aiempaa enemmän meille tulee huostaanotettuja koiria ja toisaalta tarjotaan myös entistä enemmän harkitsemattomasti otettuja koiria. Koira on voinut olla vasta hyvin lyhyen ajan perheessä, kun siitä jo milloin minkäkin syyn varjolla halutaan päästä eroon, Kare ihmettelee. 
Kun koira otetaan huostaan, taustalla ovat Kareen mukaan aina painavat syyt. 
– Koira saattaa olla esimerkiksi muuttotilanteessa hylätty. Tai sitten koira voi tulla kodista, jossa henkilöllä on paljon eläimiä, eikä hän kykene huolehtimaan niistä asianmukaisesti. Eläimet saattavat esimerkiksi elää ulosteidensa keskellä. 
– Viime vuosina meille on tullut aiempaa enemmän aliravittuja koiria. Se kertoo siitä, että koiralle ei ole yksinkertaisesti ollut varaa hankkia ravintoa. 
Pienikokoiset koirat löytävät uuden omistajan helpoiten 
Kodinvaihtajakoiria löytyy Kareen mukaan sekä rekisteröintitodistusten kanssa että niitä ilman ja kaikissa kokoluokissa. Viimeisen puolen vuoden aikana on ollut tarjolla aiempaa enemmän pienikokoisia koiria, jotka löytävät helpoiten uuden kodin. 
– Monelle koiran hankintaa suunnittelevalle on tärkeää, että koiran voi ottaa helposti mukaan kaikkialle ja että sen saa esimerkiksi bussissa syliin. 
Uutta kotia lemmikeille etsivän Kodinvaihtajat-yhdistyksen varapuheenjohtaja Marjukka Himanen Mikkelistä kertoo, että heidän kauttaan uuden kodin löytää vuodessa satakunta koiraa. 
– Toimimme vapaaehtoispohjalta. Kun resurssipula tulee vastaan, joudumme hetkittäin sulkemaan toimintamme, Himanen kertoo. 
Koirien käytöshäiriöt ovat tuontikoirien yleinen vaiva 
Sekä Kare että Himanen kertovat törmäävänsä usein tilanteisiin, jossa yhteydenoton taustalla on koiran ongelmakäytös. 
– Ensisijaisesti yritän tietenkin ohjata koiranomistajan ongelmakoirien kouluttajan pakeille. Usein kuitenkin tuntuu siltä, etteivät ihmiset halua nähdä suurta vaivaa, vaikka tilanteen vielä saisi korjattua. Lisänsä näihin ongelmallisesti käyttäytyviin koiriin tuovat rescue-koirat, jotka ovat usein hyvin epävarmoja ja arkoja, Kare kertoo. 
Kare uskoo, että kiinnostus ulkomaisten koiratalojen koiria kohtaan johtuu osin vääristä olettamuksista. Usein ajatellaan, ettei meillä Suomessa olisi kodittomia koiria.  

Osa taas on sitä mieltä, että Suomessa koirien olot ovat hyvät joka tapauksessa ja taustalla on puhdas halu auttaa. Samalla kuitenkin unohtuvat mahdolliset käytösongelmat ja tautien tuontiriskit esimerkiksi Venäjältä ja Etelä-Euroopasta. 
– Käytöshäiriön poistaminen kadulla eläneeltä koiralta vaatii ihan mielettömän määrän työtä. Kun katselee söpöjä koiran kuvia ulkomaalaisten rescue-koira -yhdistyksen sivuilla, ei aina osaa varautua ongelmiin, joita koirasta voi koitua. Ei myöskään osata arvioida, kuinka paljon rahaa koiran mahdollisiin eläinlääkärikänteihin tai käytösongelmien korjaamiseen voi kulua, Kare huomauttaa.
Eviran tilastot osoittavat, että esimerkiksi Venäjältä tuotujen koirien määrä on kolminkertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Luku on noussut viime vuonna lähes tuhanteen koiraan. 
– Rescue-koiria Suomeen tuovia yhdistyksiä ja toimijoita tulee jatkuvasti lisää. Nyt tuodaan koiria erityisesti Espanjasta, Kreikasta ja Venäjältä, kertoo Eviran eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen ja sisämarkkinakaupan jaoston päällikkö Kitty Schulman. 
– Lisäksi on paljon yksityisiä ihmisiä, jotka hakevat koiran itse ilman kaupallista toimijaa.
Taudit kulkeutuvat koirien mukana
Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan asiantuntijat kehottavat ulkomaisilta koiratarhoilta eläimiä hakevia kiinnittämään huomiota erityisesti antibioottiresistenttien bakteereiden leviämisriskiin.  

– Ihmisten ja eläinten suolistossa ja limakalvoilla esiintyy samoja bakteereja, mutta kun koira tuo tullessaan esimerkiksi antibiooteille vastuskykyisen E.coli-bakteerin, se saattaa asettua ihmisen suolistoon aiheuttaen infektion, johon lääkkeet eivät tehoa, sanoo Yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson. 
Yliopiston marraskuussa julkaiseman tilaston mukaan suomalaiskoirilla suoliston ESBL-bakteerien esiintyvyys oli nelinkertaistunut vuodessa. Venäjän koiratarhoilta tuoduista koirista jopa puolet on osoittautunut ESBL-bakteerin oireettomiksi kantajiksi. 
– Vaikka resistentin bakteerin aiheuttama infektio saataisiin hoidettua, eläin voi jäädä loppuiäkseen bakteerin kantajaksi. Yksittäinen negatiivinen näyte ei todista, että koira olisi päässyt eroon bakteerista, Thomson muistuttaa. 
Leptospiroosi on toinen tuontikoirien mukana leviävä sairaus, joka voi tarttua ihmiseen.
– Kyseessä on leptospira-bakteeri, joka viihtyy vesilammikoissa lämpimissä maissa, mutta voi kulkeutua sieltä koiran mukana tännekin. 
– Taudin oireet ihmisellä ovat ensi vaiheessa kuumeisen flunssan kaltaiset, mutta toisessa vaiheessa se voi aiheuttaa vakavia elinvaurioita muun muassa munuaisissa ja maksassa, Thomson sanoo. 
On myös mahdollista, että koiranhakureissulta palaakin Suomeen enemmän kuin yksi eläin. Tuontikoiran sisuskaluissa saattaa nimittäin elellä myös ekinokokki-loismato, joka ihmiseen siirtyessään aiheuttaa vakavan maksavaurion. Tauti leviää ulosteiden välityksellä. Taudin ehkäisyssä on tärkeää madottaa koira säännöllisesti ja huolehtia siitä, etteivät teurastus- ja metsästysjätteet päädy koirien syötäviksi. 
Viime viikolla uutisoitiin myös [rabies-epäilyjen vuoksi ihmiselle annettujen hoitojen määrän kasvusta ](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/668819-tappava-sairaus-palaamassa-suomeen-jo-liki-50-vakavaa-epailya-helsingin-seudulla)Suomessa. Suomi on ollut vuodesta 1991 lähtien statukseltaan rabiesvapaa alue. Rabies eli raivotauti voi kuitenkin levitä tänne uudelleen maahantuotujen koirien mukana. 
Rabiesepäilyjen selvittelyä hankaloittavat Thomsonin mukaan sekä väärennetyt rokotusasiakirjat että taudin todentaminen. Ihmiselle oireinen rabies on hengenvaarallinen ja johtaa kuolemaan.
– Koira, jolla on rabiesepäily lopetetaan ja sen aivokudos tutkitaan, jotta varmuus sairaudesta saadaan, Thomson sanoo.
Rokottamaton pentu riskialtis penikkataudille
Muita sairauksia, joista tuontikoira saattaa kärsiä, mutta jotka eivät uhka ihmisiä, ovat hietasääsken välityksellä tarttuva leismanioosi sekä penikkatauti. 
Leimanioosi-tartunnan oireet voivat ilmetä jo muutamassa viikossa koiralla, mutta toisaalta oireet saattavat alkaa vasta monen vuoden kuluttua. Yleisiä oireita ovat esimerkiksi painon lasku ja turkin huononeminen. 
– Lämpimissä maissa tauti tarttuu ihmisiin, ja on melko yleinenkin. Tauti ei kuitenkaan leviä ilman hietasääskeä, joita Suomessa ei esiinny, Thomson sanoo. 
Penikkatautiepidemia Suomessa on viimeksi ollut 90-luvun puolivälissä, mutta yksittäisiä penikkatautitapauksia on esiintynyt myös viime vuosina. 
Yksikin tautia levittävä koira voi aiheuttaa epidemian suomalaisessa koirapopulaatiossa tartuttamalla rokottamattoman pennun.
– Pari vuotta sitten Kreikasta tuotu koira todettiin penikkataudin kantajaksi ja vastikään Venäjältä oli tullut kaksi kantajakoiraa. 
– Ilmassa olevaa rokotevastaisuutta sovelletaan myös lemmikkeihin. Olisi kuitenkin hyvä muistaa, että yksikin tautia levittävä koira voi aiheuttaa epidemian suomalaisessa koirapopulaatiossa tartuttamalla rokottamattoman pennun, Thomson huomauttaa. 
Kaikenlaiset hännänheiluttajien koiratapahtumat, koiranäyttelyt ja koirapuistoissa vierailut eli tilanteet, joissa taudinkantajakoira ja terve koira voivat kohdata, lisäävät koirien sairastumisriskiä. Erityisesti riski nousee niissä sairauksissa, joihin ei ole rokotteita tai koiraa ei ole rokotettu asianmukaisesti. 
Yksi pennuille vaarallisista ja omistajan kukkarolle käyvistä sairauksista on parvo-viruksen aiheuttama ripulitauti. 
– Parvo-virus vaatii vakavissa tapauksissa tehohoitoa. Rokotuksella pyritään parvolta suojautumaan, mutta tuontipentuja ei usein ole rokotettu tai koiranpentu on ehtinyt tartunnan saada jo ennen rokotusikää. 
 – Parvon saanut pentu joutuu usein olemaan teholla useampia vuorokausia, jolloin kustannus omistajalle on tuhansia euroja, Thomson kertoo. 
Johnson karkasi muilta – Woods karsiutui jatkokierroksilta
Tiger Woods kirjasi tulokseen kymmenen yli parin.
Maailmanlistan ykkönen Dustin Johnson karkasi muilta golfin US Openin toisella kierroksella. Yhdysvaltalainen Johnson on kahden kierroksen jälkeen tuloksessa neljä alle parin, kun toista sijaa jakavat maanmiehet Scott Piercy ja Charley Hoffman ovat kumpikin tarvinneet neljä lyöntiä Johnsonia enemmän.  

– Dustin hallitsee täysin sen, mitä on tekemässä. On tuulista, ja aiemmin satoi, mutta hän lyö pallot läpi, Johnsonin pelipari Tiger Woods kehui.  

Woods karsiutui kahdelta viimeiseltä kierrokselta. Hän jäi tulokseen kymmenen yli parin ja kahden lyönnin päähän jatkopaikasta. Myös maailmanlistan nelonen Jordan Spieth, viides Jon Rahm ja kuudes Rory McIllroy karsiutuivat.  

Viime vuoden voittaja Brooks Koepka kohensi asemiaan toisella kierroksella, kun hän tarvitsi 66 lyöntiä ja nousi jaetulle neljännelle sijalle. Koepkan yhteistulos on yksi yli parin.  

**Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen:**
1) Dustin Johnson USA 69 67 - 4   
2) Scott Piercy USA 69 71 par   
2) Charley Hoffman USA 71 69 par   
4) Tommy Fleetwood ENG 75 66 + 1   
4) Henrik Stenson SWE 71 70 + 1   
4) Justin Rose ENG 71 70 + 1   
4) Brooks Koepka USA 75 66 + 1   
4) Ian Poulter ENG 69 72 + 1   
9) Russell Henley USA 69 73 + 2   
9) Rickie Fowler USA 73 69 + 2   
11) Marc Leishman AUS 74 69 + 3   
11) Matthew Fitzpatrick ENG 73 70 + 3   
11) Charles Howell USA 71 72 + 3 
35) Phil Mickelson USA 77 69 + 6 
Tiger Woods USA 78 72 +10   
Rory McIlroy NIR 80 70 +10  
Rory McIlroy NIR 80 70 +10   
Jon Rahm ESP 78 77 +15
**Lue myös:**
**[Woodsilla umpisurkea avauskierros, tuuli teki U.S. Openin avauskierroksesta hankalan](https://yle.fi/urheilu/3-10256132)**
Cristiano Ronaldo liittyi harvalukuisten MM-onnistujien joukkoon – "Hän on maailman paras"
Cristiano Ronaldo sai tunnustusta myös vastustajan leiristä perjantain Espanja-pelin jälkeen.
Portugalin Cristiano Ronaldosta tuli perjantaina neljäs pelaaja, joka on pystynyt maalintekoon neljässä peräkkäisessä jalkapallon MM-turnauksessa. Aiemmin saman olivat tehneet Uwe Seeler, Pele ja Miroslav Klose.
– Olen onnellinen. Tuo on mukava henkilökohtainen saavutus, Ronaldo tunnelmoi.  

Ronaldo teki kolme maalia, kun [Portugali ja Espanja pelasivat Venäjän MM-kisojen B-lohkon avausottelussaan 3–3-tasapelin.](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)  

Ronaldo sai tunnustusta vastustajan leiristä, kun Espanjan tuore päävalmentaja Fernando Hierro kehui portugalilaistähteä.  

– Tällaisia asioita tapahtuu, kun pelaa Ronaldon kaltaista pelaajaa vastaan. Se joukkue on todella onnekas, jolla on Ronaldo riveissään, Hierro sanoi.  

Portugalin päävalmentaja Fernando Santos tiivisti ylistyksensä yhteen lauseeseen.  

– Ronaldo on maailman paras pelaaja, Santos ylisti.  

Ronaldolle, 33, hattutemppu oli uran kuudes maajoukkuepaidassa ja ensimmäinen MM-kisoissa.  

– Tärkein asia minulle on korostaa sitä, mitä joukkue on tehnyt. Tulos oli reilu. Olemme tyytyväisiä tasapeliin, koska nousimme lopussa tasoihin, Ronaldo summasi.  

**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10258733)**
**[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)**
**[Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)**
**[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640)**
Kaikkien aikojen pienin MM-jalkapallomaa nollasi Ronaldon ja aikoo niputtaa myös Messin – kirkkainta kruuna hakeva supertähti tiedostaa itsekin Islannin mahdollisuuden voittoon
Argentiina ja Islanti käynnistävät mielenkiintoisen D-lohkon jalkapallon MM-kisoissa.
Jalkapallon MM-kisojen mielenkiintoinen lohko D käynnistyy kiehtovasti, kun kautta aikain pienin MM-jalkapallomaa Islanti lähtee haastamaan Argentiinaa.
Islanti hurmasi kaksi vuotta sitten EM-kisoissa ja aikoo nyt jatkaa samaa tahtia MM-kisoissa. Vaikka karsinnat eivät ihan täydellisesti menneet, niin joukkue on täynnä itseluottamusta. Islanti eteni kaiken kaikkiaan EM-kisoissa peräti puolivälieriin. Islanti on hakenut Argentiina-otteluun mallia vime vuoden EM-kisoista, jolloin se jätti Cristiano Ronaldon tähdittämän Portugalin 1-1-tasapeliin. 
Tarkoituksena on nollata lauantaina toinen viime vuosien suurimmista jalkapallotähdistä eli Argentinan Lionel Messi.
– Pidimme Ronaldon aika pimennossa, joten toivottavasti voimme tehdä saman Messin kanssa, Burnleyn islantilaislaituri Johann Berg Gudmundsson sanoi.
– Tiedämme, että puolustamme aika pitkälti. Tietysi hän on yksi maailman parhaista. Hän voi kääntää koko ottelun.
Messille itselleen MM-kisat ovat tärkeässä roolissa. FC Barcelonan supertähti on voittanut seurajoukkueessaan kaiken mahdollisen, mutta maajoukkueessa menestys on ollut pienempää. Mestaruuksia ei ole tullut lukuun ottamatta Pekingin olympiakultaa 2008.
Hän ehti jo lopettaa maajoukkueuransa vuoden 2016 Copa American hopeapettymyksen jälkeen. Ennen kisoja hän on jälleen vihjannut, että maajoukkueuran jatkuminen riippuu tuloksista. Todennäköisesti pelit maajoukkueessa päättyvät, jos Argentiinan kisat päättyvät aikaisessa vaiheessa.
Messi totesikin ennen avauspeliä, että ei salli joukkueeltaan mitään löysyyttä ennen Islanti-peliä. Hän tiedostaa Islannin mahdollisuudet voittoon Moskovan Spartakin stadionilla.
– Islanti osoitti EM-kisoissa, että he pystyivät kamppailemaan ketä tahansa vastaan, Messi sanoi.
Argentiinaa on haukuttu ennen MM-kisoja liiallisesta riippuvuudesta Messiin. Viime MM-kisojen hopeajoukkue selvisi Venäjän turnaukseen vasta, kun Messi iski viimeisessä karsintapelissä hattutempun. Viime hetkellä joukkueen valmistautumisessa on ollut myös takaiskuja. Ykkösmaalivahti Sergio Romero ja keskikenttäpelaaja Miguel Lanzini loukkaantuivat.
Harjoitusottelu Israelia vastaan peruuttiin, kun Messin turvallisuutta oli uhattu. Päävalmentaja Jorge Sampaolia ei kuitenkaan paina kritiikki.
– Messi voi kantaa joukkuetta olkapäillään, Sampaoli vakuutti.
Muut D-lohkon joukkueet ovat Kroatia ja Nigeria.
**Katso päivän matsit Areenassa tai Yle TV2:ssa:**
[Ranska - Australia kello 13.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003146)  
[Argentiina - Islanti kello 16.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003147)  
[Peru - Tanska kello 19.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003148)  
[Kroatia - Nigeria kello 22.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003149)
**Päivitetty 19.6. kello 10.41.** Argentiinan harjoitusottelu piti olla Israelia, eikä Palestiinaa vastaan.
Tältä näyttää USA:n uusi maahanmuuttopolitiikka: liki 2 000 lasta joutunut eroon vanhemmistaan Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla
Yhdysvaltain lain mukaan alaikäisiä lapsia ei saa pidättää aikuisten kanssa, koska vain heidän vanhemmilleen luetaan rikossyytteet.
Liki 2 000 alaikäistä on joutunut eroon vanhemmistaan Meksikon ja Yhdysvaltojen välisellä rajalla, kertoo uutistoimisto AP. Luku perustuu Yhdysvaltain kotimaanturvallisuusviraston (Department of Homeland Security) lukuihin.
Yhteensä 1 995 alaikäistä lasta erotettiin 1 940 aikuisen seurasta. Tarkasteltuna oli vain kuuden viikon ajanjakso loppukeväältä, eli huhtikuun 19. ja toukokuun 31. päivän väliseltä ajalta.
Alaikäisten tarkasta iästä tai kansallisuuksista ei ole tietoa.
Toimet ovat osa Yhdysvaltojen uutta "nollatoleranssilinjaa" maahanmuutossa. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat puuttuneet kovin ottein paperittomien ihmisten maahanmuuttoon Meksikon-vastaisella rajallaan. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44503318) uusi maahanmuuttopolitiikka on johtanut poliittiseen myrskyyn Washingtonissa. Myös presidentti Donald Trumpin republikaani-puolueesta on kuulunut kritiikkiä paperittomien maahanmuuttajien kohtelusta.
– Lapsia mukanaan kuljettavat laittomat maahanmuuttajat eivät ole turvassa syytteiltä, Yhdysvaltojen oikeusministeri Jeff Sessions perusteli kovia toimia rajalla. 
BBC kertoo myös tarkemmin vanhemmistaan erotettujen lasten kohtalosta. 
Yhdysvaltain lain mukaan alaikäisiä lapsia ei saa pidättää aikuisten kanssa, koska vain heidän vanhemmilleen luetaan rikossyytteet. 
Lapsista huolehtii erottamisen jälkeen Yhdysvaltain terveysministeriö, joka kuljettaa heidät suljettuihin keskuksiin tai sijaisperheisiin odottamaan tapausten oikeudellista ratkaisemista.
YK on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi lasten ja vanhempien erottamisen rajalla.
Herätys: Suomenlahden miinojen myrkkyriski kasvaa, Ilmavoimat Tikkakosken taivaalla, Suomeen lämmintä ilmaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomenlahden vanhoissa miinoissa muhii yltyvä myrkkyriski
Suomenlahdesta Suomen vesialueilta Nord Stream 2 -kaasuputken reitiltä raivattiin kesäkuun alussa lähes 90 sodanaikaista ammusta. Itämeren valtioiden Viron vesillä toteuttamassa yhteisoperaatiossa löytyi puolestaan viime kuussa saman verran ammuksia. Vanhojen miinojen räjähde on myrkyllistä, ja niin ovat myös räjähteen hajoamistuotteet, kun miina ratkeaa vanhuuttaan auki ja räjähde pääsee veteen. Simpukkakokeet ovat todistaneet, että [myrkkyjä päätyy eliöstöön](https://yle.fi/uutiset/3-10249921).
Vihreät tuumii tavoitteitaan seuraavalle hallituskaudelle
Vihreiden puoluekokous alkaa tänään lauantaina Vantaan Korsossa. Yle näyttää puheenjohtaja [Touko Aallon puheen suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-50003691) aamupäivällä. Kaksipäiväisessä puoluekokouksessa ei tehdä henkilövalintoja. Keskustelua käydään vihreiden poliittisesta tavoiteohjelmasta, jossa linjataan tavoitteita muun muassa seuraavalle hallituskaudelle.
Hävittäjät, helikopterit ja muut koneet täyttävät Tikkakosken taivaan
Suomen [Ilmavoimat juhlistaa satavuotista historiaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10252892) tänään ja huomenna Tikkakoskella Jyväskylässä. Yle välittää tunnelmat suuresta [juhlalentonäytöksestä suorana Areenassa klo 12–18.40](https://areena.yle.fi/1-50003500). Lisäksi Yle TV1:llä näytetään lentonäytöksen historiallisten koneiden osuus suorana kello 12–13.45. Näytöksessä esitellään Ilmavoimien kalustoa eri vuosikymmeniltä, ja mukana ovat myös tulevaisuuden koneet eli Hornetien seuraajaehdokkaat.
MM-kisoissa neljän pelin päivä – Messin viimeinen ristiretki alkaa 
Jalkapallon MM-kisoissa vauhti kiihtyy, kun lauantaina jalkapalloa on tarjolla peräti neljän ottelun verran. Ilotulitus alkaa puolen päivän jälkeen, kun Ranska kohtaa Australian klo 13. Iltapäivällä klo 16 on odotettu hetki, kun Lionel Messi aloittaa kenties viimeisen mestaruusjahtinsa Argentiinan paidassa Islantia vastaan. Illalla nähdään vielä Perun ja Tanskan (klo 19) sekä Kroatian ja Nigerian (klo 22) väliset ottelut. Ennakot, taustatarinat ja matsilähetykset osoitteessa[ yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
Lämpötilat nousevat kesäisiin lukemiin
Etelästä virtaa viikonlopun ajan lämmintä ilmaa Suomeen, kertoo Ylen meteorologi. Lämpötilat nousevat koko maassa kesäisiin lukemiin. Etenkin sunnuntaina on paikoin hellettä. Pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin voi tulla sadekuuroja. Aurinkoisinta on aamuisin ja iltaisin. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Vihreiden puoluekokous alkaa – katso puheenjohtaja Touko Aallon linjapuhe suorana kello 10.30
Vihreiden puoluekokous alkaa lauantaina Vantaan Korsossa. Yle näyttää puheenjohtaja Touko Aallon puheen suorana verkossa.
Vihreiden kaksipäiväisen puoluekokouksen avauspäivän odotetuin tapaus on puheenjohtaja Touko Aallon linjapuhe lauantaina aamupäivällä noin 10.30. Yle näyttää puheen suorana lähetyksenä verkossa. 
Sunnuntaina vihreät hyväksyvät poliittisen tavoiteohjelmansa. 
Henkilövalintoja ei tämän vuoden puoluekokouksessa tehdä, koska vihreät tekevät henkilövalintansa aina kahdeksi vuodeksi kerrallaan ja esimerkiksi Aalto valittiin puheenjohtajaksi viime vuonna Tampereella.
Kommentti: Ranskan suurin tähti teki järkyttävän itsekkään tempun vain hetki ennen MM-kisoja, mutta mestarisuosikin valmentaja kohtelee Antoine Griezmannia kuin pumpulia
Ilmeisesti Antoine Griezmann saa tehdä, mitä huvittaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Atletico Madridin ranskalaistähden peliliike torstaina oli pöyristyttävä vain kaksi päivää ennen Ranskan avausottelua ennen MM-kisoissa.  

Griezmannin tulevaisuudesta seurassa tai siirrosta Barcelonaan oli spekuloitu lähes tulkoon melkein jopa kausi. Silti hän [päätti kertoa valinnastaan jatkaa ](https://yle.fi/urheilu/3-10256540)Madridissa vain muutama päivä ennen Ranskan MM-avausta.
Pahempi asia oli kuitenkin ranskalaisen tyyli ilmaista jatkosopimus. Griezmann julisti jatkonsa puolen tunnin tv-dokumentissa, joka oli kaikessa mahtipontisuudessaan älytön. Dokumentissa esiteltiin puolen tunnin ajan Griezmannin elämää ennen kuin loppuhetkillä ranskalainen kertoi kameran edessä, että hän on päättänyt jatkaa.
Espanjalaislehti AS kertoi [Twitter-tiliinsä liveseurannassa](https://twitter.com/English_AS), miten dokumentissa Griezmann pelasi suosittua Fornite-peliä. Sitten hän lopettamisen pelaamisen ja söi popkornia. Ei kovin kiehtovaa kerrontaa, AS totesi osuvasti.
Lisäksi jatkoa pyöriteltiin niin hevosvierailulla Ranskan maaseudulla kuin kartingradallakin. Mikään näistä ei saanut häntä vielä päättämään jatkostaan. Päätöksen kertominen venyi koko ajan, kunnes aivan loppuhetkillä päätös oli selvä. Jumalan suunnitelmiin viittava kappale soi kornisti taustalla puolen tunnin hämmentävän show'n jälkeen, kun Griezmann kertoi jatkostaan Atleticossa.
Tunnettu koripallofani Griezmann oli ottanut selvästi mallia lajin supertähden LeBron Jamesin omasta "The Decision" -ohjelmastaan. Vuonna 2010 James ilmoitti yhtä mahtipontisesti, että hän aikoo siirtyä Cleveland Cavaliersista Miami Heatiin.
Griezmannilta oli kuitenkin selvästi unohtunut, kuinka suuren kritiikin Jamesin tapahtuma nostatti. Sen, miiten loukkaava temppu oli Clevelandin faneille ja toisaalta myös, kuinka se kertoi Jamesin omasta egoilustaan.
\- Vien talenttini South Beachille, James totesi ja se jäi lennokkaaksi lauseeksi pitkiksi ajoiksi.
Nyt vastaavaa sitaattia tuskin jää elämään, mutta kyllä Griezmannin temppu jää varmasti ainakin Barcelonan fanien mieleen. Sosiaalisen median kommenttien perusteella monen muunkin joukkueen kannattaja oli ärtynyt.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kertoi puolestaan aiemmin tällä viikolla, että oli pyytänyt Griezmannia kertomaan tulevaisuudesta ennen MM-kisoja. Deschampsin mukaan tämä rauhottaisi tilannetta joukkueen ympärillä.
Hän ei halunnut ulkoisia asioisten häritsevän MM-kisojen aikana. Takki oli kuitenkin kääntynyt perjantaina. Deschamps on kuuden vuoden pestinsä aikana korostanut, että Ranskan joukkueessa ei ole minää, vaan me. Suurimman tähden tv-show oli suuri osoitus kuitenkin yksilön nostamisesta muiden kustannnuksella.
Se ei silti Deschampsia enää perjantaina haitannut. Yleensä tiukasta kuristaan tunnettu ranskalaisvalmentaja koki asian vain hyvänä.
**Mistä tämä kaikki kertoo?**
Ilmeisesti Griezmannin rooli on sitten vain niin suuri Ranskan MM-kultahaaveiden kannalta, että kirkkain tähti saa tehdä, mitä huvittaa.
**Katso päivän matsit Areenassa tai Yle TV2:ssa:**
[Ranska - Australia kello 13.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003146)  
[Argentiina - Islanti kello 16.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003147)  
[Peru - Tanska kello 19.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003148)  
[Kroatia - Nigeria kello 22.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-16&play=1-50003149)
**Lue lisää:**
 [Ranskan ykköstähdeltä mahtipontinen temppu vain kaksi päivää ennen MM-avausta – tyrmäsi siirron Barcelonaan 30 minuutin tv-dokumentissa](https://yle.fi/urheilu/3-10256540) 
Jari Litmanen: "Huikeaa viihdettä tarjottiin ja lisää on luvassa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nautti täysin siemauksin Portugalin ja Espanjan välisestä ilotulituksesta perjantai-iltana. Litmanen uskoo, että lauantai tulee myös tarjoamaan rutkasti viihdettä jalkapallofaneille.
Olipa hieno ottelu. Jo etukäteen oli selvää, että Portugalin ja Espanjan välinen peli tulee olemaan yksi alkulohkopelien kohokohdista. Mutta kuuden maalin näytös oli enemmän mitä uskallettiin odottaa. Kummankin joukkueen lähtökohta oli hieman vaikea eri syistä: Espanjan valmistautumista varjosti valmentajakuviot ja Portugalin Sporting Lissabonin fanien hölmöilyt ja espanjalaislehdistön ”yllättävästi” juuri pelipäivänä julkaisemat väitteet Ronaldon veroepäselvyyksistä.  

Mutta nämä absoluuttiset huippujoukkueet näyttivät, mitä he osaavat ja haluavat tehdä: pelata jalkapalloa. Kumpikin joukkue keskittyi pelaamiseen ja tarjoili melkoisen herkkupalan jalkapallon ystäville ympäri maailman. Kaikesta tekemisestä näkyi, mistä on kyse: lähes kaiken voittaneet pelaajat laittoivat täysillä itsensä likoon halutessaan nimenomaan voittaa – ei vältelläkseen tappiota. Nämä pelaajat eivät pelaa rahasta, sitä heillä on tarpeeksi. He pelaavat voittaakseen pokaaleja. Ja tämä tekee sen eron hyvän jalkapallon ja todellisen huippujalkapallon välillä.
 Aiemmin perjantaina nähtiin sinänsä hyvää jalkapalloa, kun Uruguay voitti tappiota vältelleen ja Mo Salahia avainotteluihin säästelleen Egyptin ansaitusti. Eurooppalaisille vähän eksoottisemmat jalkapallomaat Marokko ja Iran pelasivat myös kelvollista jalkapalloa ja tarjosivat vähän dramatiikkaakin. Ennakkosuosikki Marokko hävisi omalla viime hetkien maalilla. Marokossa vaivuttiin maansuruun, kun Iranissa taas laitettiin juhlat pystyyn.
 Tässä tullaan sitten myös siihen hyvän jalkapallon ja huippujalkapallon eroon. Kun todelliset maailmantähdet tulevat kentälle, on peli – luvalla sanoen – aika erilaista. Huippuseurojen huipputähdet antoivat sellaisen näytöksen, joita nähdään vain arvoturnauksissa, jossa parhaat kohtaavat parhaat. Tasapeli lukemin 3–3 todennäköisesti tyydyttää molempia, Espanjaakin viimeistään huomenna. Kumpikin joukkue on matkalla kohti jatkopelejä vaikka Iran nyt sattuukin lohkoa johtamaan.
 Lauantaina on edessä neljän ottelun päivä. Lohko C alkaa Ranskan ja Australian välisellä ottelulla. Ottelussa Ranska on selvä ennakkosuosikki. Tähtisikermä tarvitsee hyvän alun kisoille, sillä joukkueen suurin vihollinen on monta kertaa ollut peili. Voitto Australiasta poistaisi ison määrän paineita ja jatkopeleihin olisi helppo lähteä. 
Australia voi yllättää uuden valmentajansa Bert van Marwijkin kanssa vielä, mutta tuskin Ranskaa vastaan. Les Bleusin tulivoima on niin monipuolista ja vahvaa, että edes sitkeä aussi-taistelu puolustuksessa ei riitä. Kun Ranskan alakertakin on väkivahva, jäävät Australian hyökkäykset todennäköisesti suutareiksi. Maaleja on luvassa, mutta vain toiseen päähän.
Lauantain toisessa pelissä D-lohkossa Argentiina kohtaa Islannin. Koko Satujen saari pysähtyy ja odottaa optimistisesti jälleen uutta ihmettä viime vuosien satukirjaansa. Ihmettä lähdetään hakemaan tutulla konseptilla: islantilaisella valaspuolustuksella. Tilaa ei anneta, linja pelaa syvällä ja vastustaja pyritään pitämään pois vaarapaikoilta. Islanti tekee tämän todella hyvin, yhtenä maailman parhaista. 
Mutta nyt joukkue joutuu todelliseen mittariin: Argentiinan huikea hyökkäyskalusto Leo Messin johdolla antaa niin paljon painetta, että Islanti todennäköisesti taipuu. Ja ainakin Messillä on Barcelonasta paljon kokemusta syvällä pelaavien linjapuolustusten murtamisesta. Erikoistilanteet ovat isossa roolissa tässä pelissä: Islannin pitkät heitot ja pitkät vapaapotkut saattavat aiheuttaa hämmennystä Argentiinan puolustukselle. Toisessa päässä Islannin pelitapa aiheuttanee suoria vapaapotkuja Argentiinalle hyvistä paikoista. Niitä ampumaan asettuu sitten numero 10…¨
 Perun ja Tanskan välinen kohtaaminen ratkaisee todennäköisesti Lohkon C toiseen jatkoon menijän. Tämän vuoksi kummallakin joukkueella on varmasti tavoitteena nimenomaan voitto. Tasapeli ei tuo kummallekaan tarvittavaa etua. Tilanne sopii molemmille, sillä kumpikin haluaa hyökätä. 
Uusi Danske Dynamit Christian Eriksenin johdolla on ottelun hienoinen ennakkosuosikki. Peru on taas yllätysvalmis joukkue, josta saattaa kuoriutua se perinteinen Etelä-Amerikan yllätysjoukkue. Lauantain peli on molemmille todella iso – näissä peleissä johtavat yksilöt tekevät ratkaisevat suoritukset. Katseet siis kääntyvät Erikseniin ja Perun Paulo Guerreroon.
 Lauantai täydentyy D-lohkon Kroatian ja Nigerian kamppailulla. Asetelma on selvä: Kroatian on oikeastaan pakko voittaa, mikäli he haluavat jatkoon. Tietysti joukkueen kapasiteetti riittää kukistamaan kenet vain, mutta Nigeriaa vastaan kolme pistettä on perusbudjetissa. 
Kroatia onkin selvä suosikki, osin sen vuoksi, että Nigeria on suuri arvoitus. Kroatia ei: joukkue vilisee tähtipelaajia: Modric, Rakitic, Perisic, Mandzukic ja kumppanit tunnetaan huomattavasti paremmin kuin Troost-Ekong, Ndidi, Onazi tai Uzohu. Mutta nämä ovat MM-kisat ja kaikki on mahdollista. Kokenut John Obi Mikel johtaa Nigeriaa ja Englannin Valioliigasta tuttu hyökkäyskolmikko Iheanacho, Iwobi ja Moses yrittävät horjuttaa Kroatian puolustusta. Joka tapauksessa Kroatia on selvä suosikki, mutta myös huomattavasti isompien paineiden alla.
 **Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227)**
**[Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)**
**[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640)**
Neuvostoliiton jalkapallovalmentaja opetti taitofutista tehtaan pojille: Pono ja Upon Pallo tekivät yhdessä historiaa
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta maineikkaan jalkapalloilijan ja valmentajan Aleksandr Ponomarevin syntymästä. Hänen elämästään kolme vuotta kului Lahdessa.
Tämä tarina alkoi puhelinsoitosta Moskovasta.
– Päivää! Isoisäni on legendaarinen jalkapalloilija ja valmentaja Aleksandr Ponomarev. Tänä vuonna hänen syntymästään tulee kuluneeksi sata vuotta. Hän valmensi suomalaista joukkuetta.
Ensimmäinen reaktioni oli: “Ei voi olla totta!”. Olen asunut yli kaksikymmentä vuotta Suomessa ja kuulen vasta nyt ensimmäisen kerran, että täällä on joskus työskennellyt neuvostoliittolainen valmentaja ja vieläpä näin iso nimi! Uskomatonta! Entä jos tämä onkin jonkinlainen väärinkäsitys?  

Aloin tutkia asiaa. Todellakin, vuosina 1966–1968 Ponomarev valmensi lahtelaista Upon Pallo -joukkuetta. Lisäksi hän oli ensimmäinen neuvostoliittolainen valmentaja, jonka sallittiin valmentaa läntisessä kapitalistisessa maassa.  

Netistä löytyi vain muutama hassu lause tästä palasta suomalaista jalkapallohistoriaa. Siksi soitin heti FC Lahteen ja kysyi, löytyisikö ketään, joka voisi kertoa enemmän tästä arvoituksellisesta venäläisestä valmentajasta. Jo heti seuraavana päivänä sain vastauksen.  

– Ette usko, mutta löysimme ihmisen, joka on pelannut tässä joukkueessa ja tunsi hyvin Ponomarevin! Eikä hän ole kuka tahansa, vaan paikallinen kuuluisuus Simo Syrjävaara!
Ja niin kävelen auringossa kylpevällä Lahden rantakadulla. Viidenkymmenen metrin päässä seisoo ryhdikäs iäkäs herrasmies sinisessä verryttelypuvussa ja heiluttaa minulle kättä. Tästä ei voi erehtyä – jalkapalloilijan tunnistaa kilometrin päästä länkisääristä. Kävelen häntä kohti.
– Rastui, hän sanoo hymyillen ja ojentaa kätensä.  

Keskustelimme melkein kolme tuntia.   

Raz, dva, tri, stenka, stenka…
– Hän oli minulle kuin toinen isä. Opettaja. “Pono” avasi minulle, 23-vuotiaalle nuorelle miehelle, jalkapallon maailman, aloittaa Syrjävaara. 
– Toista hänen kaltaistaan ei ole! Yksikään suomalainen valmentaja ei ole lähellekään hänen vertaisensa.
Kuinka Moskovan “Torpedon” maineikas hyökkääjä ja jo nimeä saanut valmentaja ylipäätään päätyi Suomeen?  

Upon Pallo oli UPO:n tehtaan joukkue ja UPO puolestaan vei tuotteitaan Neuvostoliittoon. Tarinan yksityiskohdat eivät ole tiedossa, mutta todennäköisesti joku yrityksen johtohenkilöistä pyysi neuvostoyhteistyökumppaneita auttamaan, kuten sanonta kuuluu, “ystävyyden ja yhteistyön nimissä”.  

– Kun meille kerrottiin, että meitä alkaa valmentaa neuvostoliittolainen asiantuntija, se oli kuin taivaan lahja. Me ajattelimme, että jos Neuvostoliitosta tulee valmentaja, hänen on pakko olla hyvä! Hän tajusi heti, ettemme osaa yhtään mitään, nauraa Syrjävaara.   

Miksi potkit palloa minne sattuu? Käsittele palloa ja syötä. Raz, dva, tri, raz, dva, tri. Stenka, stenka!
Syrjävaara selittää, että uusi valmentaja laittoi heidät pelaamaan taitojalkapalloa.
– Hän otti minua korvasta kiinni ja kysyi: “Miksi, Simo, miksi? Miksi potkit palloa minne sattuu? Ota askel taaksepäin, ota pallo maata vasten haltuun, yks, kaks ja kolmannella takaisin. Raz, dva, tri, raz, dva, tri, laskee Syrjävaara venäjäksi.
– Stenka, stenka, stenka! Seinä, seinä, seinä!
Kysyn, millä kielellä treenit pidettiin. Käytettiinkö tulkin apua? Simo pyörittää päätään:  

– Oli meillä tulkki, mutta hän ei tajunnut jalkapallosta mitään. Siksi me tulimme mainiosti toimeen ilman häntä. Me pärjäsimme puhumalla suomea ja venäjää sekaisin. Valmentaja näytti käsillään. Suomeksi, venäjäksi, elekielellä - kaikki oli selvää, Syrjävaara muistelee.  

Pienet ovelat kikat
Heti ensimmäisenä vuonna Ponomarev nosti joukkueensa ykkösliigasta pääsarjaan. Joukkue ei sinä kautena hävinnyt yhtään ottelua. Kun Syrjävaara puhuu opettajastaan, hänen äänessään on aitoa ihastusta, kun hän mainitsee Ponomarevin ammattimaiset otteet:  

– Harjoitukset alkoivat kello 17, mutta Pono oli kentällä aina jo 16.30. Hän odotti, että pelaajat tulevat ja katsoi, mikä kunto on. Harjoitusten jälkeen hänellä ei ollut koskaan kiirettä pois kentältä. Hän antoi neuvoja, vastaili kysymyksiin ja selitti. 
Syrjävaaran mukaan Ponomarevilla oli aina aikaa pelaajille. Hän oli pelaajille esimerkki täsmällisyydestä ja siitä, kuinka asioihin pitää suhtautua vakavasti.  

– Pono veti sellaisia treenejä, joita nykyään pidetään. Hän oli aikaansa edellä. Harjoiteltiin peliä neliöissä, neljällä kahta vastaan rajoitetulla alueella, erityisiä syöttöharjoituksia, luettelee Syrjävaara.
Ponomarevilla oli hihassaan myös lahtelaisille uusia kikkoja. 
– Hän opetti miten pitää pelata vastustajan maalialueella. Kuinka esimerkiksi voi astua huomaamattomasti puolustajan jalalle tai voi käyttää kyynärpäitä niin ettei tuomari näe. Yksinkertaisia juttuja, mutta me kuulimme niistä ensimmäistä kertaa.
Vakoojatarina
Upon Pallossa asiat kehittyivät hyvään suuntaan. Kuusi pelaajaa sai vuonna 1967 kutsun maajoukkueeseen, heidän joukossaan Syrjävaara. Pahaksi onneksi Suomen joukkue joutui samaan karsintaryhmään Neuvostoliiton kanssa. 
Jalkapalloliitossa kuitenkin pääteltiin, että hän vakoilee! Mutta mitä järkeä siinä olisi ollut?!
Syrjävaaran mukaan Ponomarev halusi treenata joukkuetta mahdollisimman hyvin maajoukkueen valmentajan pelitapaa silmällä pitäen. Siksi hän tiedusteli, miten Suomen maajoukkueessa pelataan. 
– Jalkapalloliitossa kuitenkin pääteltiin, että hän vakoilee! Haluaa saada selville meidän salaisuutemme ja välittää ne Neuvostoliiton joukkueen valmentajalle. Mutta mitä järkeä siinä olisi ollut?! Meidän joukkueemmehan olivat kuin yö ja päivä, hämmästelee Syrjävaara.
Peli pelattiin Turussa, ja se päättyi 5-2 vieraiden eduksi.
– Ajatella vaan, millaisia tähtiä oli pelaamassa meitä vastaan! Puolustajana oli Hurtsilava, keskikentällä Sabo, hyökkäämässä Banishevski, joka oli juossut satasen aikaan 10.50. Minulla on muuten vielä tänä päivänäkin tallessa hänen pelipaitansa. No, me hävisimme, mutta minä tein komean maalin. Suoraan ylänurkkaan, lahtelainen futislegenda hehkuttaa.
Suorastaan kuninkaallinen suosio
Kausien välillä Ponomarev vei joukkueensa kaksi kertaa Neuvostoliiton eteläosiin harjoitusleirille. Syrjävaara selailee valokuva-albumiaan: Tässä on Jerevan, tässä Tshaltubo, tässä Tkibuli ja tässä Kislovodsk. Upon joukkue koostui puoliammattilaisista, ja tällaiset matkat olivat nuorille pojille jotain ihmeellistä.  

– Yhdelläkään suomalaisjoukkueella ei ollut silloin varaa tällaiseen ylellisyyteen. Mutta meilläpä oli. Ja se kaikki oli Ponomarevin ansiota. Hänestä se oli aivan luonnollista, että hän kuljetti pelaajiaan harjoitusleireille.  

– Ne matkat olivat unohtumattomia. Me olimme ylpeitä, että meillä on valmentaja, joka otettiin joka paikassa vastaan kuin kuningas. Vasta Neuvostoliitossa me todella tajusimme, miten suosittu hän on, ja saimme oman osamme tästä suosiosta, nauraa Syrjävaara.  

Eksoottisten suomalaisten matkat Neuvostoliiton eteläisissä tasavalloissa herättivät ihastusta paikallisten asukkaiden keskuudessa. Monessa paikassa suomalaisia odotti juhlava vastaanotto, jonka keskipisteenä oli aina Ponomarev.  

– Hän tykkäsi kovasti laulaa ja hyvin lauloikin. Lisäksi hän aina jaksoi toistaa seurustellessaan paikallisten kanssa “kuinka meillä Suomessa tehdään niin ja näin”. Meillä Suomessa! Muutamassa vuodessa hänestä tuli yksi meistä, ja hän opetteli jopa hieman suomea, Syrjävaara paljastaa.  

Hyvästi valmentaja!
Noustuaan pääsarjaan Upon Pallo sijoittui neljänneksi. Seuraavalla kaudella joukkue uudistui rajusti, siihen tuli paljon kokemattomia nuoria pelaajia, mutta heidänkin kanssaan Ponomarevin onnistui nostaa joukkue kuudennelle sijalle. 
Muutamassa vuodessa hänestä tuli yksi meistä, ja hän opetteli jopa hieman suomea.
– Jos hän olisi jäänyt vielä vuodeksi, olisimme varmasti olleet mukana mitalitaistoissa. Mutta Pono lähti pois. En tiedä, miksi. Hän viihtyi täällä, ja me pidimme hänestä, Syrjävaara toteaa.
Ponomarevin tytär Natalia Aleksandrovna muistelee: “_Isä asui ihan tavallisessa talossa. Hänellä oli käytössään auto ja tulkki. Häntä ihmetytti siihen aikaan se, että talossa oli ovipuhelin ja rappukäytävässä kukkia. Ja se, että kerrostalossa oli sauna. Kaupoissa hän ihmetteli tavarapaljoutta ja sitä, miten ystävällisiä ja palvelualttiita myyjät olivat. Lisäksi hän ihasteli siistejä taloja ja niitä ympäröiviä pihoja - leikattuja nurmikoita ja kauniita kukkia, ei mitään kasvimaita. Kun hän palasi kotiin, hän jopa alkoi tehdä muutoksia datshallamme. Myös lahtelainen sunnuntaitori oli hänestä jotain ihmeellistä. Se että sieltä sai mitä vain, jopa juuri kalastettua kalaa. Kaikkein ihmeellisintä oli se, että keskipäivällä tori oli jo tyhjä ja siistitty, ikään kuin siellä ei olisi koskaan mitään ollutkaan._ 
Elämä pienessä suomalaiskaupungissa poikkesi suuresti elämästä Moskovassa, jossa etäisyydet ovat suuret ja matkat pitkiä. Suomessa Ponomarevilla oli mahdollisuus nauttia luonnosta ja rauhasta. Syrjävaara kertoo, miten mielellään he kävivät Ponomarevin kanssa kalassa aivan kodin lähellä ja kuinka Ponomarevin vaimo keitti saaliista kalakeittoa. Kaikki oli täydellistä, mutta…  

Se, että Ponomarevilla oli vakavia terveysongelmia, ei jäänyt keneltäkään huomaamatta. Syrjävaara muistelee, kuinka valmentaja saattoi yhtäkkiä ottaa kiinni vatsastaan, ja hänen kasvonsa vääristyivät sietämättömästä kivusta.  

– Hänellä oli ilmeisesti vatsahaava, mutta hän ei ikinä valittanut. Ehkä se oli yksi syy siihen, että hän lähti kotiin? Ylipäätään Ponolla ei ollut tapana kertoa yksityisasioistaan. Tiesimme vain, että hän kävi kerran kuussa ilmoittautumassa suurlähetystössä Helsingissä.  

Pelimatkalla Hangossa vuonna 1968 Ponomarev piti tavalliseen tapaansa linja-autossa oppitunteja. Valmentaja pyysi Syrjävaaraa ratkaisemaan erilaisia jalkapalloon liittyviä tehtäviä fläppitaululla. 
– Tämä tänne, tämä tänne, mitä pitää tehdä, Simo, mitä? Sinä päivänä valmentaja oli erityisen synkällä tuulella. Hän oli hiljaa koko matkan, ja me mietimme, mistä mahtaa olla kysymys - neuvostotankit olivat vyöryneet Prahaan. Hänen kasvoiltaan oli luettavissa, miten asia häntä painoi. Häntä varmaan huolestutti, miten tämä tapahtuma tulee vaikuttamaan pelaajien suhtautumiseen häntä kohtaan, Syrjävaara sanoo.
Samana vuonna Ponomarev palasi Neuvostoliittoon. Tyttärenpojan, Aleksandr Istominin mukaan pääsyy oli se, että hän kaipasi päästä taas “ison jalkapallon” pariin. Suomalaisen puoliammattilaisliigan taso oli kuitenkin heikko. Ponomarev oli jo Jerevanin leirin aikana sopinut etukäteen siitä, että alkaa valmentaa paikallista Ararat-joukkuetta.
Upon Pallon tarina päättyi ja se yhdistyi toiseen lahtelaiseen joukkueeseen. Vammoista kärsinyt Syrjävaara puolestaan pelasi vielä muutaman vuoden ja hankki sitten valmentajan pätevyyden.  

– Ensimmäinen otteluni valmentajan ominaisuudessa oli ottelu Neuvostoliiton maajoukkuetta vastaan, joka pelattiin 13. kesäkuuta 1973 Lappeenrannassa. Pelasimme tasapelin, ja olin hyvin tyytyväinen tulokseen. 
– Ottelun jälkeen sain surullisen uutisen: Ponomarev oli menehtynyt syöpään Moskovassa. Ennen kuolemaansa hän painoi 39 kiloa! Se oli kauheaa. Muistan sen päivän ikuisesti, suree Syrjävaara.  

Mielenkiintoisia faktoja
Simo Syrjävaarasta olisi voinut tulla ensimmäinen länsimainen jalkapalloilija Neuvostoliitossa. Ponomarev kutsui häntä Moskovaan opiskelemaan ja mahdollisesti pelaamaan Moskovan Dynamoon. Syrjävaara ei kuitenkaan voinut jättää opintojaan kesken Jyväskylän yliopistossa, joten puheita pidemmälle asia ei edennyt. 
Tiedätkö, millainen on hyvä valmentaja? Se on sellainen valmentaja, joka saa mukaansa koko joukkueen, eikä jätä heikompaa pelaajaa.
Vuonna 1972 Ponomarev valmensi Neuvostoliiton maajoukkuetta ja voitti sen kanssa EM-hopeaa.  

Syrjävaara valmensi vuosien varrella monia niin miesten, kuin naistenkin maajoukkuekokoonpanoja. Helsingissä järjestetään vuosittain hänelle nimetty turnaus - Simo Syrjävaara Cup.  

Jälkisanat
Hyvästelemme Simon kanssa. Minulla on sellainen tunne, että hän olisi voinut puhua Ponomarevista vaikka koko päivän. 
– Kukaan muu valmentaja, ei joukkuetasolla eikä maajoukkueissa, ei ole opettanut minulle kaikkea sitä, mitä opin Ponomarevilta, hän toistaa kerta toisensa jälkeen.  

\- Tiedätkö, millainen on hyvä valmentaja? Se on sellainen valmentaja, joka saa mukaansa koko joukkueen, eikä jätä heikompaa pelaajaa, vaan ojentaa hänelle kätensä. Sellainen valmentaja oli Aleksandr Ponomarev.  

Pari käyntiä psyykkisessä valmennuksessa käynnisti huippupesäpalloilijan elämässä suuren muutoksen – ajattelee urheilua vähemmän, pelaa paremmin kuin koskaan
Joensuun Mailan miesten joukkue opettelee nyt puhumaan tunteista. Henkinen valmennus nousee joukkueurheilussa.
Lauri Kivinen tarttuu mailaan ja astelee lautasen ääreen. Syöttö nousee ja Kivinen lyö. Juuri niin hyvin kuin osaa, täsmälleen niin kuin on harjoiteltu. Kivisen pää on tyhjä, siellä ei liiku suoritushetkellä yhtään ajatusta. On vain peli ja flow-tila.
Pään tyhjentäminen onnistuu vain, kun tuntee sen sisällön riittävän hyvin. Sitä Kivinen on opetellut nyt pari vuotta henkisessä valmennuksessa ja on vakuuttunut tuloksista. Ne näkyvät niin pelissä kuin muussa elämässä. Kivinen on pelannut pesäpalloa sm-tasolla jo kymmenen vuotta, mutta viime vuosina henkinen valmennus on auttanut harppaamaan vielä askeleen pidemmälle pelaajana.
– Kyse on yksinkertaisesti omien tunteiden tunnistamisesta ja havainnoimisesta. Pelin aikana käy usein läpi toistakymmentä tunnetilaa innostuksesta pelkoon. Totta kai ne vaikuttavat suoritukseen, Kivinen sanoo.
Se vaikeampi tehtävä on tulla toimeen tunteiden kanssa.
Kovat on kovia ja muita valheita
Pesäpallo on raaka laji: Palloon on osuttava ratkaisevalla hetkellä tai koko joukkueen rakentama tilanne menee hukkaan. Lukkari tekee työtään yksin ympärillään vastustajan jatkuva hiillostus. 
Lajin luonteen vuoksi miesten superpesisjoukkue Joensuun Mailan valmennuksessa on herätty siihen, että henkisellä puolella on paljon kirittävää. Urheilu on tunteita tulvillaan, mutta niistä puhuminen on vielä uusi asia monissa joukkueissa. Sitä opetellaan nyt miesten edustusjoukkueen pukukopissa.
– Pesäpallossa on vuosikymmeniä hoettu, että kovat on kovia. Ei ole ollut helppoa myöntää, että myös jännityksen ja pelon tunteet ovat osa peliä, sanoo Joensuun Mailan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Yksilölajeissa henkinen valmennus on huippu-urheilijoilla arkipäivää. Ala kasvaa voimakkaasti nyt myös joukkuepuolella. Esimerkiksi jääkiekossa, muodostelmaluistelussa, pesäpallossa ja jalkapallossa on joukkueita, joissa asian eteen on tehty paljon, kertoo Suomen urheilupsykologisen yhdistyksen puheenjohtaja, urheilupsykologi Tatja Holm. 
Pesäpallossa on vuosikymmeniä hoettu, että kovat on kovia.
– Vähintäänkin valmentajat hankkivat tämän puolen koulutusta. Monissa joukkueissa myös urheilijoille tarjotaan henkistä valmennusta. On selvästi alettu ymmärtää, miten suuri merkitys psyykkisillä tekijöillä on siinä, miten joukkue toimii yhteisönä, Tatja Holm sanoo.   

Joensuun Mailassa joukkueen johto käy jokaisen pelaajan kanssa sekä fyysisen että henkisen puolen kehityskeskustelut neljä kertaa vuodessa. 
– Olen huomannut, että kehityskeskustelut ovat vähintään kymmenen harjoituksen arvoisia, Petri Pennanen huomauttaa.
Sen lisäksi pelaajilla on mahdollisuus tavata henkistä valmentajaa kahden kesken tarpeen mukaan. Tärkeintä on henkilökohtainen tavoitteenasettelu, olipa kyse fysiikasta tai psyykestä. 
Yksi pelaaja on päättänyt tuulettaa enemmän onnistumisia. Toisen tavoitteena on kannustaa ponnekkaammin joukkuetovereita. Joku sitoutuu nostamaan leuan rinnasta epäonnistumisen hetkellä eikä suostu käpertymään sisäänpäin, vaikka häpeän tunne niin käskisi.
Olennaista on myös ymmärtää, että tunnetilat kentällä tarttuvat: oma olemus ja käytös vaikuttavat koko joukkueeseen.
Yksi hakee rentoutta, toinen vihaa
Lauri Kivinen on paremmassa pelikunnossa kuin koskaan, mutta miettii pesäpalloa vähemmän kuin ikinä. Sekin on henkisen valmennuksen tulosta. 
– Olen oppinut ottamaan rennommin. Osaan olla kiitollinen siitä, että saan pelata, mutta samalla pystyn suhtautumaan vastoinkäymisiinkin rennommin. “Se on vain pesistä”, muistutan itseäni.
Pelipäiviä edeltäville päiville Kivinen keksii muuta tekemistä ja suuntaa tietoisesti ajatuksensa pois pesäpallosta. Pelipäivänä ajatukset taas ovat aamusta asti pelissä. Kivinen on pyrkinyt eroon kaikenlaisista valmistautumiseen liittyvistä tavoista tai rutiineista: silloin ei haittaa, jos pelisukat sattuvat jäämään kotiin tai matka vieraspeliin viivästyy. Tavoitteena on olotila, jossa mikään olosuhteisiin liittyvä asia ei häiritse pelivirettä. 
Oikea pelivire ei välttämättä ole miellyttävän tuntuinen tunne.
– Itse pelaan parhaiten, kun olo on rento, rauhallinen ja luottavainen, Kivinen kuvailee.
Jollekin toiselle oikea pelivire voi löytyä aggression kautta. Silloin vihaa täytyy lietsoa tietoisesti, jotta saa pelissä parhaan irti itsestään.
– Oikea vire ei siis välttämättä ole miellyttävän tuntuinen tunne, mutta se voi auttaa parempaan suoritukseen, huomauttaa Joensuun Mailan psyykkinen valmentaja Sanna Turakka. Hän on taustaltaan kouluttajapsykoterapeutti ja erityisopettaja ja opiskelee liikunta- ja urheilupsykologian maisteriohjelmassa Jyväskylän yliopistossa. 
"Tunteella mennään" on huono neuvo
Turakka on vetänyt Joensuun Mailan miesten joukkueelle muutamia yhteisiä sessioita, mutta tärkeimpiä ovat yksilökeskustelut. Niiden tavoitteena on ensin oppia tunnistamaan tunteita ja sen jälkeen havainnoida, miten tunne ilmenee tekoina. Usein tunne ja sitä seuraava teko ovat niin automaattisia, ettei niitä edes tiedosta.
– Esimerkiksi epäonnistuminen saattaa aiheuttaa sisäänpäin kääntymisen ja sen, ettei seuraavalla kerralla uskalla edes yrittää vaikeaa lyöntiä, Turakka havainnollistaa.
Seuraava askel on pohtia, mitä voisi tehdä toisin. Tunteet tulevat ja menevät ja niitä on vaikea muuttaa, mutta helpompaa on vaikuttaa omaan toimintaan. Tavoitteena on joustava käyttäytyminen: kun tunne yllättää, voikin valita toimintansa useammasta eri vaihtoehdosta. 
Useimmiten tunteen ja toiminnan jäljille pääsee kehon tuntemusten kautta, Sanna Turakka kertoo. Missä päin kehoa pelko ja jännitys tuntuvat? Tekeekö epäonnistumisen hetkellä mieli vältellä katsekontaktia joukkuetovereiden kanssa ja painaa pää riipuksiin? Entä jos tekisi toisin?
Myös arki muuttui
Kun Lauri Kivinen epäonnistuu pelissä, hän hengittää pari kertaa syvään ja rauhoittaa tilanteen. Sama toimii myös silloin, kun olotila menee yliyrittämisen puolelle. 
Rauhoittuminen on myös fysiologista: pitkä uloshengitys hidastaa sydämen sykettä ja rauhoittaa autonomista hermostoa. Nopeampi, pinnallinen hengittäminen puolestaan nostaa vireystilaa.
Kivinen on huomannut, että oikeastaan henkinen valmentautuminen on käynnissä koko ajan, kun sille tielle kerran on lähtenyt.
– Se näkyy joka päivä arjessa. Herään pohtimaan tunnetta ja omia reaktioitani monissa tilanteissa. Itsetuntemus kasvaa koko ajan.
– Aluksi epäilytti avautua vieraalle ihmiselle henkisen valmentajan vastaanotolla. Jälkeenpäin olo oli kuitenkin keventynyt ja huomasin työskentelyn hyödyt nopeasti, Kivinen kertoo.
Nyt hän pitää henkisen puolen työskentelyä tärkeänä osana urheilijana kehittymistä.
– Urheilu-ura on joka tapauksessa lyhyt aika elämässä. Haluan kääntää sillä matkalla jokaisen kiven tullakseni paremmaksi, Kivinen sanoo.
Tunne on sisäinen valmentaja
Mielen ja kehon treenamisessa yksi asia on yhteistä: vain säännöllinen harjoittelu johtaa tuloksiin. Henkisen kantin kasvua on vaikeampi mitata kuin muuta suorituskykyä, ja siksi sitä ei välttämättä tehdä yhtä tavoitteellisesti.
Pesäpallon huippujoukkueista myös naisten viime vuoden mestarijoukkue, tamperelainen Manse PP on satsannut erityisesti henkiseen valmennukseen.
– Mielen taidot ovat harjoiteltavia asioita ja niihin on monia menetelmiä. Kun pelin jälkeen tehdään loppuverryttely keholle, sama pitää tehdä myös mielelle, sanoo Manse PP:n henkinen valmentaja Paula Rautiainen.
– Tunne on palautejärjestelmän osa. Se on yhtä tärkeä osa kehittymistä kuin valmentajan antama ulkoinen palaute.
Rautiaisen mukaan psyykkinen työskentely näkyy joukkueen ilmapiirissä vapautumisena. Samaa sanoo Joensuun Mailan Petri Pennanen.
– Kun tunnemme toisemme paremmin, myös pelaamme paremmin. Parhaimmillaan henkinen valmennus tuo joukkueeseen veljeyttä, avoimuutta ja vapautta..
Saksa pelkää kiinalaisten imevän Euroopan tyhjiin innovaatioista – berliiniläisfirma haluaa mullistaa Suomenkin pankkimarkkinat kiinalaisrahalla
Saksa pelkää kiinalaisten imevän Euroopan tyhjäksi innovaatioista. Kiina sijoittaa huippuosaamiseen ja nappasi jo saksalaisen teollisuuden tulevaisuuden toivona pidetyn robotiikkayhtiön.
**BERLIINI** Dee Scarano pyytää eteisessä ottamaan kengät pois. Hän tarjoaa firman logolla koristeltuja tossuja, mutta hellesäällä kaikki Scaranon kollegatkin näyttävät olevan paljain jaloin.  

Tila muistuttaa enemmän luksusasuntoa kuin toimistoa. Sohvan viereen on rullattu joogamattoja. Seinälle on maalattu kuva näyttelijä Pierce Brosnanista leopardikuvioisissa alushousuissa. 
Scarano on kotoisin Australiasta, mutta hänen kotinsa on ollut viisi vuotta Berliini. Scarano suunnittelee toimeksiannosta firmoille digipalveluita ja muita tuotteita. 
Scaranon työnä on tehdä ihmisten elämä mahdollisimman helpoksi ja mobiiliksi. Sellaisen elämän 34-vuotias Scarano haluaa itsekin: Hänellä ei ole asuntolainaa tai muita ankkureita. Palvelunsa hän tahtoo kännykkäänsä tai koneelle ilman käyntejä konttorissa. 
Scaranon kaltaisia on entistä enemmän kaikkialla maailmassa. 
Tämän on tajunnut uusi saksalainen N26-pankki, jonka asiakas Scarano on. Ja sen ovat tajunneet myös pankkiin sijoittaneet kiinalaiset. 
Pankki on yksi niistä lukuisista eurooppalaisista kohteista, joihin on viime vuosina sijoitettu kiinalaista rahaa.
Tulevaisuus on mobiili. Se saattaa olla myös kiinalainen.  

**Toimitusjohtajalla on** sivulle suittu tukka, neule harteilla ja kova itseluottamus. Kymmenen prosentin asiakasosuus on saksalaisen N26-pankin tavoite koko Euroopassa, eikä Suomi toimitusjohtaja Valentin Stalfin mukaan poikkea muista markkinoista. 
Tavoite tarkoittaisi satojatuhansia suomalaisia asiakkaita. 
– Suomi muistuttaa monia muita Euroopan maita siinä, että markkinaa hallitsee pari perinteistä pankkia. Tämä ei johda kaikkein innovatiivisimpiin digitaalisiin pankkipalveluihin, Stalf sanoo pankin pääkonttorissa Berliinissä.
N26-pankki toimii kännykkään ladattavassa sovelluksessa. Pankkitilin saa avattua Skype-puhelulla virkailijan kanssa. Esikuvia eivät ole saksalaiset suurpankit Deutsche Bank tai Commerzbank, vaan Spotifyn ja Uberin kaltaiset yritykset. Ne ovat mullistaneet musiikkimyynnin ja taksipalvelut.
Toimitusjohtaja Stalfin mukaan Saksaan oli helpompi perustaa kokonaan uusi pankki kuin tarjota digipalveluita jo vakiintuneille jättiläisille. Pankkilupa myönnettiin kesällä 2016, ja Suomeen pankki laajensi samana vuonna. 
Nyt N26 on yksi Euroopan nopeimmin kasvavista pankeista. Seuraavaksi se aikoo laajentaa Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. 
Maaliskuussa päättyneellä rahoituskierroksella N26 keräsi sijoittajilta 160 miljoonaa euroa. Yksi kierroksen suurimmista sijoittajista oli internetalan jättiläinen, kiinalainen Tencent. Tarkkoja kiinalaisilta tulleita summia pankki ei paljasta. 
Tencent on Aasian arvokkain yritys ja maailman listoilla Applen, Googlen emoyhtiön Alphabetin, Amazonin ja Microsoftin joukossa. Sen tuotteilla, joihin kuuluu muun muassa viestipalvelu WeChat, on Kiinassa noin miljardi aktiivista käyttäjää. 
Tencent tietää, miltä pankkitoiminta näyttää kymmenen vuoden päästä.
Sama yhtiö teki Suomessa suurkaupat vuonna 2016, kun se osti kovassa nosteessa olleesta peliyhtiö Supercellistä 84 prosentin omistusosuuden. Kauppahinta oli noin kahdeksan miljardia euroa. 
Kiinalainen raha löytää nyt Euroopassa menestyksen luo. 
**Kiinalaiset sijoitukset** EU-maihin ovat olleet hurjassa kasvussa. Kiinalaisten sijoituksia selvittäneet [tutkimuslaitokset Merics ja Rhodium Group](http://rhg.com/wp-content/uploads/2017/01/RHG_Merics_COFDI_EU_2016.pdf) kertovat kiinalaisten suorien sijoitusten unionin alueelle nousseen 35,9 miljardiin euroon vuonna 2016. Vielä vuonna 2009 määrä oli kaksi miljardia. 
Liikkeellä ovat sekä Kiinan valtionyhtiöt että yksityinen kiinalainen raha.
Viime vuonna sijoitusten määrä niiasi 29,7 miljardiin johtuen Kiinan valtionjohdon uusista rajoituksista. Luku on silti korkeampi kuin ennen vuotta 2016, ja loppuvuonna 2017 Kiinan ulkomaaninvestoinnit [lähtivät taas kasvuun](https://www.merics.org/en/papers-on-china/chinese-fdi-in-europe). Samalla valtionyhtiöiden osuus sijoituksista on kasvanut. 
Sijoitusten kasvu 2010-luvulla kertoo Kiinan talouden kehityksestä, mutta myös poliittisesta tahdosta. Kiinassa yksinvaltaa pitävä kommunistinen puolue on kannustanut kiinalaisyrityksiä sijoittamaan ulkomaille. 
Kiina on keskusjohtoinen valtio, millä on vaikutusta myös yksityisen rahan sijoituksiin. Nykyisen presidentin Xi Jinpingin kaudella valtaa on keskitetty myös taloudessa. Kiina pystyy myös rajoittamaan sijoituksia poliittisella ohjauksella. 
**Euroopassa Kiinaa kiinnostavat** kehittynyt teknologia ja tietotaito. Kiinan katse on kaukana tulevaisuudessa, ja se näkyy sijoituskohteissa. 
Siksi N26-pankin perustaja ja toimitusjohtaja Valentin Stalf on ylpeä. Kiinan johtavan nettiyrityksen kiinnostus kertoo hänen mukaansa siitä, että N26:lla on sijoittajien silmissä valoisa tulevaisuus. 
– Sijoitus on meille todiste konseptimme toimivuudesta, sillä Tencent tietää, miltä pankkitoiminta näyttää kymmenen vuoden päästä, Stalf sanoo. 
Kiinalaisten ketteryydestä kertoo se, että kun Kiinassa monella ei hetki sitten ollut edes pankkitiliä, nyt on harpattu suoraan kännykkämaksujen aikaan. 
Kiina ei enää tyydy olemaan halvan tuotannon maa, jonne kehittynein teknologia tulee muualta.
Kiinalaiset ovat jo opettaneet eurooppalaisetkin käyttämään omia mobiilimaksujärjestelmiään. Suomen Lapissa [otettiin kiinalainen Alipay käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9396643), kun kiinalaisturistit vaativat lomakohteessa yhtä käteviä maksupalveluita kuin kotimaassaan.
Saksa puolestaan laahaa digitaalisissa pankkipalveluissa selvästi Suomea jäljessä. Käteismaksu on yhä ainoa mahdollisuus suuressa osassa Berliinin ravintoloita ja takseja. N26-mobiilipankki tuskin onkaan Suomessa samanlainen uutuus kuin Saksassa. 
**Pian Kiina on jo Eurooppaa** valovuosia edellä – ainakin, jos Kiinan virallisia tavoitteita on uskominen. 
Vuonna 2015 Kiina esitteli kunnianhimoisen suunnitelman, joka kulkee nimellä Made in China 2025. Sen tavoitteena on muuttaa Kiina high techin eli korkean teknologian supervallaksi. 
Idea on yksinkertainen. Kiina ei enää tyydy olemaan halvan tuotannon maa, jonne kehittynein teknologia tulee muualta. Sen sijaan se haluaa olla johtava maa älyteknologiaan perustuvassa tuotannossa. Mallina on käytetty Saksan Industrie 4.0 -ohjelmaa, jossa tavoitteet ovat hyvin samanlaiset. 
Kiina haluaa Saksaksi ja sen ohi. Siksi kiinalaiset sijoittajat haravoivat Euroopasta huippuluokan osaamista, jota Kiina voi hyödyttää omassa tuotannossaan. 
Euroopassa kiinalaisraha otettiin aluksi avosylin vastaan. Vuoden 2008 talouskriisi näivetti Euroopan vuosiksi, ja investoinnit olivat tervetulleita.
Kiinalainen raha on nostanut monia eurooppalaisyhtiöitä ja pelastanut työpaikkoja. Ruotsissa autonvalmistaja Volvo elää uutta nousukautta sen jälkeen, kun kiinalainen autonvalmistaja Geely osti sen kahdeksan vuotta sitten. 
Kiinalaisraha mahdollistaa myös uusia kasvuyrityksiä. Jo ennen Tencentiä hongkongilainen miljardööri Li Ka-Shing kiinnostui N26:sta ja ryhtyi pankin sijoittajaksi. Sijoitus oli pankin alkuvaiheessa merkittävä. 
Nyt EU:ssa on havahduttu kiinalaissijoitusten mukanaan tuomiin uhkiin. 
Saksassa ollaan huolissaan, ettei Kiina kohta enää tarvitse Saksan osaamista tuotantolaitosten kehittämässä. Pelkona on, että made in China selättää made in Germanyn.
**Kohtaaminen olisi** voinut olla katkera, jos vastapuolena olisi ollut ihminen. 
Liittokansleri Angela Merkel vieraili huhtikuussa 2017 Hannoverin messuilla robotiikkayhtiö Kukan osastolla. Hän tutustui robottiin, jonka kehittänyt yhtiö vielä vuotta aiemmin oli ollut saksalaisen teollisuuden ylpeydenaihe ja tulevaisuuden toivo. 
Mutta nyt se oli päätynyt kiinalaisomistukseen. Kiinalainen Midea osti Kukan vuonna 2016 4,5 miljardilla eurolla. 
Kukan päätyminen kiinalaisomistukseen oli vedenjakaja paitsi Saksassa, myös koko Euroopassa. Kauppa herätti Euroopan kysymään, valuuko strategisesti tärkeä osaaminen itään. Kuka-yhtiötä oli pidetty merkittävänä, olihan se Industrie 4.0 -strategian johtotähti.
Pelkona on, että made in China selättää made in Germanyn.
Asiaan puututtiin saksalaisen [Der Spiegel -lehden mukaan](https://magazin.spiegel.de/SP/2018/21/157425530/index.html) hallitustasolla. Saksalaispoliitikot yrittivät turhaan koota paikallista vastatarjousta päihittämään kiinalaisostajat.
Myös Euroopan unioni piti Kukan päätymistä kiinalaisille riskinä. 
– Kuka on menestyvä yhtiö sellaisella strategisella sektorilla, joka on avainasemassa koko Euroopan digitaalisen teollisuuden tulevaisuuden kannalta, EU-komissaari Günther Oettinger sanoi ja patisti eurooppalaisia yrityksiä jättämään tarjouksen.
Sellaista ei tullut. 
Kukan myynti Kiinaan herätti EU:n kysymään, ovatko kiinalaiset ostamassa Euroopan tyhjäksi huippuluokan osaamisesta ja onko tietoturvan kannalta kestävää, että johtava älyteknologia päätyy kiinalaisten käsiin. 
EU:ssa alettiin vaatia unionin laajuista lainsäädäntöä kiinalaissijoitusten vaikutusten tarkastamiseksi.
Monet EU-maat ovat kuitenkin vastahakoisia. Osa Etelä-Euroopan maista siksi, että ne ovat talouskriisistä toipuessaan tulleet riippuvaisiksi kiinalaissijoituksista. Sitten on pohjoiseurooppalaisten valtioiden ryhmä, joka ylipäätään vastustaa rajoituksia vapaakauppaan, määrittelee [esimerkiksi Rasmussen Global -ajatuspaja](https://rasmussenglobal.com/media/eu-must-wake-chinese-investment-factor). 
Tässä joukossa seisoo myös Suomi.
**Peliyhtiö Supercell.** Valmet Automotive ja sähköautojen akkuratkaisut. Huawein perustama toinen tutkimus- ja tuotekehityskeskus Suomessa. Sunshine Kaidin biojalostamo Kemissä. 
Tietotekniikkaosaaminen ja kehittynyt teknologia kiinnostavat kiinalaissijoittajia myös Suomessa.
Mutta toisin kuin suurissa EU-maissa Saksassa [ja Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10248419), Suomessa sijoitukset eivät ole nostattaneet suurta huolta. Suomi suhtautuu myös nihkeästi ehdotukseen EU-lainsäädännöstä kiinalaissijoitusten seulomiseksi.
– Me olemme pitäneet tärkeänä sitä, että Eurooppa säilyy avoimena ulkomaisille sijoituksille. Emme halua, että lainsäädännöstä tulee ylimääräistä byrokratiaa, sanoo ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikön päällikkö Pasi-Heikki Vaaranmaa puhelimitse. 
Suomessa kiinalaisrahan osuus ulkomaisista sijoituksista on vielä hyvin maltillinen. Suomessa sijoituksia oli vuonna 2016 yhteensä 15 ja viime vuonna 12 kappaletta. Kiinaa edellä olivat sijoituksissa Ruotsi, Britannia, Yhdysvallat, Tanska ja Norja. 
Saksassa pelästyttiin kiinalaisrahan vaikutusta vasta, kun kiinalaissijoitusten määrä pomppasi vuonna 2016 kymmenkertaiseksi edelliseen vuoteen verrattuna. Samaan aikaan eurooppalaissijoitukset Kiinaan ovat taantuneet. 
Suomessakin huolta herättää asetelman epäsymmetrisyys. Samalla kun Kiina saa temmeltää Euroopan unionissa vapaakaupan periaatteiden mukaisesti, se suojelee tarkoin kotimarkkinoitaan. 
– Tämä voi tuoda kiinalaisyrityksille epäreilua markkinaetua, ulkoministeriön Vaaranmaa sanoo. 
Joskus yritysostojen motiivit ja taustat ovat ongelmallisia, mutta sitä tapahtuu kaikista maantieteellisistä suunnista.
Muuten Suomessa kiinalaisrahaa ei pidetä sen ongelmallisempana kuin muitakaan sijoituksia. Ulkomaisia sijoituksia seuraavan Invest in Finlandin johtaja Antti Aumo muotoilee, että kaikkiin investointeihin voi liittyä riskejä, mutta kiinalainen alkuperä ei vielä yksin ole sellainen. 
– Jokainen tapaus pitää katsoa erikseen. Joskus yritysostojen motiivit ja taustat ovat ongelmallisia, mutta sitä tapahtuu kaikista maantieteellisistä suunnista, Aumo kertoo puhelinhaastattelussa.
**N26-pankin konttori** Berliinissä on remontoitu itäsaksalaiseen rakennukseen. Toimitusjohtaja Valentin Stalf on kotoisin Itävallasta ja opiskellut tunnetussa sveitsiläisessä talousyliopistossa St. Gallenissa. 
Hän kuitenkin päätti liikekumppaninsa Maximilian Tayenthalin kanssa perustaa pankkinsa Berliiniin, koska se on Euroopan johtavia start-up-keskittymiä.
Stalfia ei huoleta ajatus siitä, että kiinalaisraha imee innovaatiot ja osaamisen itään. Hän vakuuttaa, ettei pankki ole päätymässä kiinalaisomistukseen robotiikkayhtiö Kukan tavoin, vaan pysyy visusti perustajiensa hallinnassa. 
Pankkiin ovat sijoittaneet myös tunnetut länsimaiset nimet kuten saksalainen Allianz ja Facebookin ensisijoittajiin kuulunut Piilaakson vaikuttaja Peter Thiel. 
– Meillä on useita eri osakkeenomistaja. Minulla ja Maxilla on yhä enemmistö osakkeista, joten olemme yhä itsenäisiä, ja meitä kiinnostaa kehittää yritystä eteenpäin. 
Stalfin mukaan Kiinan autoritaarisuus ei ole näkynyt millään tavalla yhteistyössä kiinalaisten ja hongkongilaisten sijoittajien kanssa. 
– Yhteistyössä ei ole ollut mitään poliittista. He ovat ammattimaisia, ja juuri sitä haluamme. Etsimme sijoittajia samalla tavalla Euroopasta, Yhdysvalloista kuin Kiinastakin, Stalf sanoo.
**Sarjan seuraavissa osissa käsitellään Kiinan toimia ja vaikuttamista muissa Euroopan maissa.**
**Lue sarjan ensimmäinen juttu täältä:**
[Kiinalainen pohatta rohmuaa Ranskasta peltoja, jotta Kiinan nuoret pääsevät patongin makuun – Kiinan ostovimma Euroopassa on niin suurta, että monia jo hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10248419)
Jo 170 kuollut kahden kuukauden aikana – onko tässä Latinalaisen Amerikan seuraava valtio romahduksen partaalla?
Nicaraguaan perustetaan totuuskomissio selvittämään viime viikkojen väkivaltaisuuksia.
Keski-Amerikassa Nicaraguassa hallitus ja kansalaisjärjestöt ovat ilmoittaneet, että riippumattomat tahot alkavat tutkia viime viikkojen väkivaltaisuuksia.
Kirkon johtamissa neuvotteluissa Nicaraguan hallitus ja kansalaisjärjestöt sopivat totuuskomission perustamisesta ja riippumattomien ihmisoikeusjärjestöjen tutkinnasta. 
– Osapuolet haluavat, että YK, Euroopan unioni ja katolilainen kirkko toimivat silminnäkijöinä ja konfliktin välittäjinä.
Ainakin 170 ihmistä on kuollut ja satoja ihmisiä loukkaantunut viimeisen kahden kuukauden väkivaltaisuuksissa. 
Nicaraguan presidentiltä Daniel Ortegalta odotettiin myös ilmoitusta uusien vaalien järjestämisestä, jota hän ei kuitenkaan antanut.
Mielenosoitukset alkoivat huhtikuussa, kun Nicaraguan hallitus ilmoitti leikkauksista sosiaaliturvajärjestelmään ja eläkkeisiin. Ortegan hallitus perui leikkaussuunnitelmat mielenosoitusten alettua, mutta protestit jatkoivat Ortegan eron vaatimista.
Hallitus vastasi mielenosoituksiin ampumalla väkijoukkoon ja ottamalla yhteen mielenosoittajien kanssa barrikadeilla.
Juan Sebastian Chamorro, joka johtaa yhtä mielenosoituksiin osallistuvista kansalaisjärjestöistä, sanoi tutkintakomission näyttävän, että protestit tuottivat tulosta.
– Emme kuitenkaan näe, että hallitus vastaisi demokratiavaatimuksiimme, Chamorro sanoi [New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2018/06/14/world/americas/nicaragua-protests-strike.html). Vaatimuksiin kuuluvat Ortegan ero ja vapaat vaalit
Nicaraguan on pelätty ajautuvan samanlaiseen tilanteeseen kuin [romahtamisen partaalla oleva Venezuela](https://yle.fi/uutiset/3-10214864). Muun muassa Etelä-Amerikan katolilaisten piispojen kokous kutsui Nicaraguan hallituksen toimia[ "järjestestetyksi ja määrätietoiseksi agressioksi"](https://uk.reuters.com/article/uk-nicaragua-protests-pope/pope-calls-for-end-to-violence-in-nicaragua-after-deadly-protests-idUKKCN1IZ0GE).
**Lisää aiheesta:**
 [Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10172113)[Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10172113) 
 [Nicaraguan Ortega yrittää hillitä protesteja: "Lakiuudistus peruutetaan, mitätöidään ja pannaan syrjään"](https://yle.fi/uutiset/3-10172324) 
Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin
Venäjän MM-kisoissa Argentiinan supertähti tavoittelee maailmanmestaruutta kenties viimeistä kertaa urallaan. Onko hänestä Diego Maradonan rinnalle – sankariksi, joka antoi maailmanmestaruuden Argentiinalle?
Suomenlahden vanhoissa miinoissa muhii yltyvä myrkkyriski – Raivaajien työ on käytännössä loputon
Miinojen räjähde on myrkyllistä ja niin ovat myös sen hajoamistuotteet, kun miina ratkeaa vanhuuttaan auki ja räjähde pääsee veteen. Simpukkakokeet ovat todistaneet, että myrkkyjä päätyy eliöstöön.
Suomenlahdesta Suomen vesialueilta [Nord Stream 2 -kaasuputken reitiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10236950) raivattiin kesäkuun alussa lähes 90 sodanaikaista ammusta. Itämeren valtioiden merivoimien [Open Spirit -yhteisoperaatiossa](http://www.mil.ee/et/uudised/10260/miinitorjeoperatsiooni-open-spirit-kaigus-leiti-eesti-merealadelt-kokku-90-lohkekeha) löytyi viime kuussa saman verran ammuksia. Siivousta tehtiin tällä kertaa Viron vesillä.
180 voi kuulostaa suurelta määrältä, mutta se on vain pisara merimiinoista ja muista ammuksista, jotka vanhenevat Itämeressä. Osa on kestänyt aikaa hyvin, mutta osa on vanhetessaan ratkennut auki. 
– Historiallisten tietojen mukaan Suomenlahteen laskettiin sodan aikana 60 000 miinaa. Suomenlahti oli yksi maailman miinoitetuimmista merialueista. Siellä on myös muun muassa syvyyspommeja. Myös upotettujen alusten hylyissä saattaa yhä olla paljonkin sotatarvikkeita, kertoo meribiologi Anu Lastumäki Suomen ympäristökeskuksesta SYKE:stä.
Open Spirit -operaatio saalisti tänä kesänä 50 merimiinan lisäksi muun muassa torpedon sekä useita kranaatteja ja sukellusveneiden turmaksi tarkoitettuja syvyyspommeja.
Miinojen kunto vaihtelee paljon 
Lastumäki ei usko kenenkään osaavan sanoa, kuinka paljon miinoja Suomenlahdesta on saatu raivattua ja kuinka paljon niitä on vielä jäljellä. Merivoimat nostaa ja räjäyttää niitä työkseen, mutta työ on käytännössä melkein loputon, hän sanoo.  

Miinojen vaarallisuus riippuu erittäin paljon vesialueesta ja siitä, minkälainen ammus on kyseessä. Kunto vaihtelee suuresti: osa on täysin koskemattomia, osasta räjähteet ovat jo päässeet karkaamaan ympäristöön, Lastumäki kertoo. 
– Osassa on paksu kuori, osassa ohuempi. Jos ne makaavat syvällä alueella, jossa ei ole happea pohjalla, niin ruostumisprosessi on hidas. Ne saattavat myös olla uponneina syvälle sedimenttiin. Mutta jos ne ovat lähempänä rantaa alueella, jossa on virtauksia ja paljon happea, osa on todistetusti ruostunut puhki. 
Suomenlahdessa ei liene kemiallisia aseita
Anu Lastumäki on projektipäällikkö EU:n rahoittamassa kansainvälisessä [DAIMON](https://www.daimonproject.com/news--events.html)-hankkeessa, jossa arvioidaan Itämeressä piilevien sotamateriaalien ympäristöhaittoja.   

Suomalaistutkijat ovat osallistuneet kahteen aiempaankin kartoitusprojektiin, mutta ensi kertaa kohteena ovat myös tavanomaiset merimiinat ja niiden räjähdysaine TNT, eivät pelkästään kemialliset aseet. 
Suomalaiset voivat nyt tehdä tutkimuksiaan kotivesillä, sillä täällähän niitä miinoja riittää. Kemiallisia aseita Suomenlahteen ei ole minkään tiedon mukaan upotettu, Lastumäki kertoo. 
Kemikaalit muhivat syvänteissä 
DAIMON:ia edeltäneet MERCW- ja [CHEMSEA](https://www.researchgate.net/publication/324149647_CHEMSEA_Findings_-_Results_from_the_CHEMSEA_project_chemical_munitions_search_and_assessment)-projektit selvittivät, missä kohdin Itämeren pohjaa makaa kemiallisia aseita ja miten ne vaikuttavat ympäristöönsä. 
Kemiallisia aseita upotettiin toisen maailmansodan jälkeen 50 000 tonnia, pääasiassa Bornholmin ja Gotlannin syvänteisiin. Suurin määrä oli sinappikaasua. 
Tuohon aikaan oltiin siinä luulossa, että sodan jälkeen hyödyttömiksi jääneet myrkylliset muistot häviävät juuri meressä jäljettömiin mahdollisimman pienin kustannuksin. Ympäristöseurauksista ei välitetty tai niitä ei edes osattu ajatella. 
Lisäksi oiottiin mutkia: ammuksia ei kuljetettu kauas syvälle Atlantille, kuten oli kansainvälisesti sovittu, vaan niitä päätyi muuallekin, myös matalaan Itämereen. Upotuksista on pitkä artikkeli [Tiede-lehdessä](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/itameressa_tikittaa_aikapommi) (9/2012).
– Miinojen raivaamista voi sanoi kohtalaisen helpoksi ja turvalliseksi, jos niitä vertaa kemiallisiin aseisiin. On paljon kinkkisempää, mitä niille pystytään tekemään. Nostaminen ei tule kyseeseen. Aineet ovat huomattavasti myrkyllisempiä ja operaatio haastavampi, Lastumäki sanoo.
TNT hajoaa muiksi myrkyiksi
Kalastajan verkkoon tarttunut, laivaväylälle pulpahtanut tai kaasuputken reitiltä merenpohjasta esiin möyritty miina voi edelleen räjähtää, mutta laukeamattakin se tekee tuhojaan, kun aika puhkaisee sen.
– TNT liukenee veteen aika huonosti. Toisaalta se hajoaa herkästi muiksi aineiksi. Tutkimuksissa on kuitenkin todettu, että myös hajoamistuotteet ovat myrkyllisiä, kertoo meribiologi Anu Lastumäki.
DAIMON-projekti etsii eliöstöstä muun muassa entsyymitason muutoksia ja solutason vaurioita. 
– Mitä suurempi osa näistä biomarkkereista antaa vasteen, sitä suuremmalla todennäköisyydellä eliölle on koitunut haitallisia vaikutuksia, esimerkiksi sen lisääntymiselle tai ihan yleisterveyteen.
Biomarkkeri on tekijä tai ominaisuus – esimerkiksi molekyyli, solu, proteiini tai hormoni – joka näyttää, onko eliön biologinen tila muuttunut. 
Kulkeutuvatko myrkyt lautaselle? 
Saksalaisissa akvaariokokeissa tutkitut eliöt olivat simpukoita. Altistuskokeet vahvistivat, että niihin oli kertynyt TNT:tä ja sen hajoamistuotteita. 
Kielin rannikolla on havaittu kaloissa tavallista enemmän kudosvaurioita ja kasvaimia. Alueen merenpohjassa 10–20 metrin syvyydessä on suoranainen miinakasa, 150 miinaa. Osasta vuotaa TNT:tä.
Kulkeutuvatko myrkyt ravintoverkossa ihmisen lautaselle asti? Se on vielä selvittämättä, vastaa Anu Lastumäki. 
– Olemme näissä tutkimuksissa keskittyneet siihen, miten haitallisia vaikutukset voivat olla merieliöstölle. Biomarkkereilla pystytään todentamaan aineiden vaikutus yksilöihin, ennen kuin kokonaiset populaatiot alkavat harveta tai tapahtuu alueellisia muutoksia.
Päättäjille työkalu 
DAIMON-hankkeen lopputuloksena saatujen tietojen pohjalta luodaan tietokonetyökalu auttamaan viranomaisia päätöksenteossa. 
Työkalun avulla on tarkoitus ratkaista, miten kulloiseenkiin ammukseen olisi ympäristön kannalta parasta suhtautua: nostaa, räjäyttää vai jättää paikoilleen. 
Siitä tulee hankkeen nimikin, Decision Aid for Marine Munitions eli DAIMON. Sen lopulliset tulokset julkistetaan ensi vuoden helmikuussa.
Mansikan suosikkilajike Polka kärsi pahasti hallaöistä – osalle viljelijöistä alkukausi on ollut "kaikkien aikojen hankalin"
Mansikan pääsatoalueella Suonenjoella suositun Polka-lajikkeen kukat ovat tuhoutuneet huono-onnisimmilta viljelijöiltä lähes kokonaan.
Veijo Karkkosen marjatilalla Kuopion Jokiniemessä on juuri kerätty ensimmäiset mansikan varhaisen Wendy-lajikkeen marjat. Karkkonen kertoo, että marjasato käynnistyi tilalla ainakin kolme viikkoa viime vuotta aiemmin.
Karkkosen viljelmät ovat säästyneet pahimmilta vaurioilta, vaikka vuosi on ollut erikoinen. Hallaöitä on ollut sen verran, että halla on tuhonnut monin paikoin jopa 80 prosenttia mansikan kukista ja siis tilan sadosta. Tuhoja on kaikkialla Suomessa.
– Kyllä pikkasen nipisti meilläkin. Toissa yönäkin kävi melkein nollassa, että kyllä yöllä seurasin lämpötilojen kehitystä hyvinkin tarkkaan. Pihapellot ovat olleet tihkukastelussa, mutta se ei ole jaksanut korvata luonnon sadetta, Karkkonen kertoo.
Hedelmä- ja marjanviljelijäin liiton Kuopion piirin puheenjohtaja Noora Räsänen koki omilla pelloillaan isot hallatuhot, kun Polkan kukista meni 90 prosenttia.  

– Tilakohtaisia eroja on paljon. Lopullinen tuhojen määrä paljastuu vasta kun marjakausi on ohi. Mutta luultavasti sellainen tavanomainen Polka-piikki saattaa puuttua. Kuivuus on myös tehnyt tuhoja, joten sadosta tulee maukas, mutta pienempikokoinen tänä vuonna.
"Huoleen ei ole syytä, marjaa kyllä saa"
Räsänen kertoo, että viljelijöiden mielestä tämä kasvukauden alku on ollut kaikkien aikojen hankalin. Toukokuussa satoi vähän, kun juuri silloin kasvit olisivat tarvinneet eniten vettä kasvustojen kehitykseen ja pölytykseen. Kuivuus ja kuumuus aikaistivat kukintaa, ja kun tuli kylmä jakso, kukat paleltuivat.  

Myös aina edellisen vuoden olosuhteet vaikuttavat seuraavan vuoden satoon. Viime vuoden vähäinen lämpösumma vaikutti siihen, että avomaan kasvit eivät ehtineet tuleentua kunnolla eikä tuottaa kunnolla kukka-aiheita.
Mansikka tekee seuraavan vuoden sadon kukka-aiheet syyskesällä. Yksi hankala vuosi vaikuttaa vielä seuraavanakin vuonna. Jos tänä kesänä kuivuus jatkuu pitkään, niin se vaikuttaisi ensi kesän satoon.  

– Marjasta ei kuitenkaan tule pula, koska meillä tehdään hyvin sadon ajoitusta. Heinäkuun alussa on mansikan runsain sesonki. Silloin kannattaa pakastajien ja säilöjien olla hereillä. Huoleen ei ole syytä, marjaa kyllä saa. Kannattaa kysyä paikalliselta tilalta, koska parhaimmat marjat ovat saatavilla, Räsänen vinkkaa.  

Herukan satotoiveet näyttävät kohtuulliselta
Pro Agria Pohjois-Savon puutarha- ja perunantuotannon asiantuntija Heikki Inkeroinen kertoo, että kuivuus on ollut ongelma myös herukalle. Herukalla se voi aiheuttaa raakileiden varisemista. Herukan kukinta-aikaan ei ollut onneksi halloja.  

– Ihan kohtuulliselta satotoiveet näyttävät, mutta vettä tarvitsisi saada, koska harvalla herukkapellolla on mahdollisuus kasteluun.
Myös herukkasato on kypsymässä muutama viikko ennen normaalia ajankohtaa eli heinäkuun puolivälin paikkeilla.  

Veijo Karkkonen viljelee myös vadelmaa.  

– Vadelma on hyvällä kukalla kausihuoneessa suojassa muovin alla. Se ei ole kärsinyt samanlaisista ongelmista kuin mansikka. Heinäkuun puolessa välissä on myös vadelmaa markkinoilla.
Paras sää olisi parikymmentä astetta ja sopivasti sadetta
Marjojen kannalta paras sää olisi jatkossa sellainen, että lämmintä olisi parikymmentä astetta, ja vettä sataisi useampia kymmeniä millimetrejä viikossa.  

Mansikanviljelijät etsivät aina uusia lajikkeita viljeltäväksi. Esimerkiksi Karkkosella on kokeilussa uutta aikaisen ja myöhäisen lajikkeen väliin sijoittuvaa Allegro-lajiketta. Heikki Inkeroinen kertoo, että Euroopassa kehitetään koko ajan uusia lajikkeita, mutta kaikki eivät sovellu Suomen olosuhteisiin.  

– Viljelyvarmuus eli miten lajike kestää talvia, on se hankaluus. Suomessa on kesällä valoisaa, ja talvi on pitkä, että kokeilematta ei tiedä, miten lajike käyttäytyy. Osa tarvitsee pimeän yön, ja sitä ei pystytä Suomessa järjestämään. Tosi kummallisia asioita tulee vastaan, kun Suomeen tuodaan lajikkeita.
Uutissuomalainen: Lähes joka toinen kannattaa rautatietunnelia Helsingin ja Tallinnan välille
Vankimmin rautatietunnelia kannattavat kokoomuksen äänestäjät ja vastustavat perussuomalaisten äänestäjät.
Suomalaisista lähes joka toinen, 47 prosenttia, kannattaa rautatietunnelin rakentamista Helsingin ja Tallinnan välille, ilmenee [Uutissuomalaisen teettämästä gallupista](3-10258721). Vastustajia on runsas kolmannes.
Vankimmin rautatietunnelia kannattavat kokoomuksen äänestäjät, joista 64 prosenttia kannatti rautatietunnelia maiden välille. Eniten tunnelia vastustivat perussuomalaisten äänestäjät. Heistä 43 prosenttia vastusti hanketta.
Rautatietunnelin rakentamista Helsingin ja Tallinnan välille on selvittänyt kaksi eri hanketta, joista toista on vetänyt julkisten tahojen FinEst Link ja toista liikemies Peter Vesterbacka.
Lisäksi liikenne- ja viestintäministeriön johtama työryhmä on selvittänyt tunnelin edistämistä FinEst Linkin tutkimuksen pohjalta. 
Tietoykkösen verkkokyselyyn vastasi toukokuussa 1 000 yli 18-vuotiasta mannersuomalaista. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Katso suorana nyt: Hornetien seuraajaehdokkaat nousevat pian taivaalle Ilmavoimien satavuotisnäytöksessä
Lentonäytöksessä esitellään niin Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä kuin tulevaisuuttakin.
Yle näyttää suorana Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytöksen tänään lauantaina Jyväskylän Tikkakoskelta. Ohjelmaa voi seurata klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Koko kuusituntinen lentonäytös esitetään suorana Areenassa kello 12–18.40, lähetystä voit seurata tämän artikkelin kautta tai suoraan Areenasta. Lisäksi Yle TV1:llä näytetään lentonäytöksen historiallisen koneiden osuus suorana kello 12–13.45.
Lähetyksen juontaa toimittaja Riika Raitio, ja asiantuntijoina ovat Kai Mecklin, Saku Joukas ja Juha-Pekka Keränen.
[Kolmiosaisessa lentonäytöksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10249408) esitellään niin Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä kuin tulevaisuuttakin. Taivaalla nähdään muun muassa vanhat Gloster Gauntlet ja Fokker, nykyaikaisemmat Saab J35 Draken ja Pilatus PC-12 NG sekä [Midnight Hawks taitolento-osaston](https://yle.fi/uutiset/3-10240130) esitys. Myös maanäyttelyssä on esillä Ilmavoimien eri koneita useilta vuosikymmeniltä.
Tilaisuudessa esittäytyvät myös [Hornetien seuraajaehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10256622).
Pörssikurssit laskuun tuontitullien vuoksi
Maailman pörssit olivat lasku-uralla kiinalaisille tuotteille asetettujen tuontitullien vuoksi viikon päätteeksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti perjantaina, että hän aikoo asettaa kiinalaisille tuotteille tuontitullit. Kiinalaiset viranomaiset ilmoittivat välittömästi, että he asettavat samanlaiset tullipakotteet amerikkalaisille tuotteille sekä palveluille. 
Sen vuoksi keskeisimmät pörssit eri puolilla maailmaa olivat alavireisiä viikon päätteeksi. Yhdysvalloissa New Yorkin pörssin Nasdaq-, S&P 500- ja Dow Jones -indeksit laskivat. Alavireessä olivat myös Euroopan ja Aasian keskeisimmät pörssit. Hong Kongin, Lontoon, Pariisin ja Shanghain pörssit olivat lasku-uralla perjantaina. 
Dow Jones –indeksi laski 0,4 prosenttia perjantaina päätyen 25090 pisteeseen. 
Lentonäytös Ilmavoimien 100 -vuotisjuhlien kunniaksi Tikkakoskella
Jyväskylän Tikkakoskella järjestetään Ilmavoimien 100 -vuotisjuhlien vuoksi juhlalentonäytös, jossa nähdään nykyisten Hornet -hävittäjien lisäksi sen seuraajaehdokkaita.
Kaksipäiväinen Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytös alkaa Jyväskylän lentoasemalla Tikkakoskella. Viikonlopun teemanäytöksissä nähdään Ilmavoimien kalustoa helikoptereista hävittäjiin.  

Yleisötapahtuma alkaa sekä tänään että huomenna sunnuntaina puoli kymmenen aikaan aamulla ja se jatkuu iltaan asti. Ilmavoimien Hornet-hävittäjän seuraajan valinnassa mukana olevat hävittäjävalmistajat esittäytyvät myös viikonlopun näytöksissä.
Suomessa tehdään päätös uusista hävittäjistä kolmen vuoden päästä, mutta hävittäjäehdokkaiden markkinointiponnistukset näkyvät nyt myös tavallisille kansalaisille. Tikkakosken tapahtumaan odotetaan tuhansia vieraita.
Mukana juhlalentonäytöksen avajaisissa lauantaina puolenpäivän aikaan ovat suomalaiset autourheilutähdet Valtteri Bottas ja Kalle Rovanperä, jotka kisaavat Hawk-hävittäjien ja ilmataisteluopettajien kyydissä Tikkakosken taivaalla. Avajaisnäytös kestää puoli tuntia.
Presidentti Trump: ”Rauhaan on nyt aito mahdollisuus”
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskusteli amerikkalaisten toimittajien kanssa perjantaina. Hän totesi heille, että Korean presidentin Kim Jong-unin ja hänen välinen yhteinen kemia toimii.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskusteli amerikkalaisten toimittajien kanssa perjantaina Valkoisessa talossa Washingtonissa ja totesi, että hänellä sekä Kim Jong-unilla on nyt suora keskusteluyhteys. Valkoinen talo julkaisi lehdistötapaamisen jälkeen videoviestin, jossa presidentti Trump kertoi tiistaisen tapaamisen olleen avoin ja suora kohtaaminen Pohjois-Korean nuoren johtajan kanssa.   

Trumpin mukaan rauhaan on aina pyrittävä, jos siihen on mahdollisuus. Ydinasevarustelu on myös lopetettava ja se on tavoitteemme. Singaporen kokouksen jälkeen monet asiantuntijat ovat epäilleet, että onko ydinaseriisunta edes mahdollista Korean niemimaalla. 
Pohjois-Korean Kim Jong-un ei ole tehnyt vielä mitään konkreettista maan ydinaseohjelman purkamiseksi. Presidentti Trumpin mukaan ulkoministeri Mike Pompeo työskentelee tulevien viikkojen ja kuukausien ajan pohjoiskorealaisten kanssa ydinaseohjelmakysymyksen ratkaisemiseksi. Tämän ajan kaikki pakotteet ovat Trumpin sanojen mukaan kuitenkin voimassa. 
Presidentti Trump muistutti, kuinka hänen edeltäjänsä Barak Obama oli todennut vuosi sitten, että Pohjois-Korean ydinaseet ovat vakava ongelma Yhdysvalloille.
\- Olen nyt ratkaissut ongelman. Allekirjoitimme erittäin hyvän asiakirjan, Trump totesi. 
Republikaanien senaattori John McCain on todennut taas, että sopimattomien ja tarpeettomien myönnytysten tekeminen ei ole amerikkalaisten etujen mukaista. 
Suomen keilanaisille EM-hopeaa joukkuekilpailusta
Mitali oli ensimmäinen naisten EM-tason mitali joukkuekilpailusta kymmeneen vuoteen.
Suomi voitti hopeaa keilailun naisten EM-kilpailujen joukkuekisassa perjantaina Brysselissä. Kisoja hallinnut Ruotsi voitti Suomen loppuottelussa pistein 1 125-905. Suomen joukkueessa keilasivat Reija Lunden, Petra Eriksson-Sola, Vilma Salo, Eliisa Hiltunen, Sanna Pasanen sekä vaihtopelaajana joukkuekilpailussa keilannut Ani Juntunen. 
Mitali on Suomelle ensimmäinen naisten EM-joukkuekisassa kymmeneen vuoteen. 
– Ruotsi oli tänään kuten koko kisojen ajan ylivoimainen. Tämä oli hieno tulos ja ensimmäinen joukkuemitali kymmeneen vuoteen, joten kyllä tämä hyvälle maistuu, päävalmentaja Jarmo Ahokas sanoi tiedotteessa. 
Ruotsi jäi ensimmäisen kerran Brysselin EM-kisoissa ilman kultaa, kun Tanskan Mai Gigne Jensen voitti All events -kilpailun. Lunden oli 11:s, Pasanen 17:s ja Hiltunen 18:s, ja he selvisivät mukaan lauantaiseen Masters-kisaan.
**Lue myös:**
 [Suomen naisille EM-hopeaa keilailun triokisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10253558) 
TPS osui vihdoin kotikentällä, mutta voitto jäi silti haaveeksi: "Taidetaan tehdä yhden kauden tolppaennätys"
TPS ja FC Lahti tasasivat pisteet Veikkausliigan perjantai-illan myöhäisottelussa 1–1.
Turun Palloseura onnistui ensimmäisen kerran tällä kaudella tekemään maalin kotiottelussaan, mutta voittotili ei vielä kotikentällä auennut. TPS:n ja FC Lahden perjantai-illan myöhäisottelu päättyi tasapeliin 1-1. 
TPS meni ottelussa johtoon ensimmäisen puoliajan lisäajalla, kun Elias Ahde tykitti rangaistuspotkun sisään. Lisäajalla myös Lahti sai pallon TPS:n verkkoon, mutta maali hylättiin paitsiona. Lahtelaisten tasoitus tuli 61. minuutilla, kun Hassan Sesayn kulmapotku meni TPS-vahti Jonathan Viscosin käsien kautta suoraan maaliin. 
TPS:lla oli ottelussa useita maalipaikkoja, mutta kolme kertaa pallo kimposi maalikehikosta ulos. 
– Taidetaan tehdä yhden kauden tolppaennätys, harmitteli TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen. 
Laurikainen oli tyytyväinen, että joukkue pystyi Seinäjoen murskatappion jälkeen nostamaan pelitason entiselleen. FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas totesi, että vierasottelut eivät ole sarjassa helppoja, vaikka vastassa olisi sarjan häntäpään joukkue. 
– Peli lähti hyvin käyntiin, mutta kummasti liike loppui puolen tunnin pelin jälkeen, Korkeakunnas totesi.
**Lue myös:**
 [SS: KuPSin Urho Nissilä siirtyy Belgian pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10258441) 
Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä
Portugali ja Espanja järjestivät B-lohkon kohtaamisessaan todellisen maali-ilottelun.  Katso 3-3-tasapelin kaikki maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Odotettu B-lohkon kohtaaminen Portugalin ja Espanjan välillä tarjosi katsojille viihdettä olan takaa. Ensin salama-alun saanut, sitten Cristiano Ronaldon ja Diego Costan nokitteluksi muuttunut huippupeli päättyi lopulta Ronaldon hattutemppuun ja 3-3-tasapeliin.
Ensimmäinen maali nähtiin jo neljännellä peliminuutilla. Espanjan Nacho Fernandez kaatoi Ronaldon rangaistusalueen nurkalla, ja pallo vihellettiin pilkulle. Kontakti ei ollut kummoinen, mutta rike selvä. Ronaldo ei pilkulta erehtynyt ja laukoi pallon kylmästi oikealta verkkoon.
24 minuutin kohdalla Espanja tuli ensi kertaa tasoihin. Diego Costa otti pallon ylhäällä haltuun, harhautteli yksin portugalilaispuolustajia ja laukoi sen lopuksi maaliin ohi Portugalin maalivahdin Rui Patricion. Tasatilanne ei kuitenkaan kestänyt tauolle, kun aivan ensimmäisen jakson lopulla nähtiin espanjalaisvahti David de Gean töppäys. Ronaldon kova veto kimposi de Gean hanskoista alakulmaan, ja Portugali johti 2-1.
Toisella jaksolla Espanjan tuoreen päävalmentajan Fernando Hierron miehistö otti kuitenkin jälleen pelin komentoonsa. Ensin Costa pisti 55. peliminuutilla pallon maalin edestä helposti reppuun. Kolme minuuttia myöhemmin Nacho Fernandezin huikea pommi kimposi verkkoon tolpan kautta.
Neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua oli kuitenkin Ronaldon encoren vuoro. Hyökkääjä otti vapaapotkussa tutut askeleet, kääri lahkeet ylös ja laukoi pallon upeasti oikeaan yläkulmaan. Hattutempun myötä peli oli tasan 3-3, ja tulos kesti myös loppuun asti.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640) 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit._ _Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704378) (siirryt toiseen palveluun)._
Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään
Cristiano Ronaldo tarjoili juuri sellaisen näytöksen, mitä kansainväliseltä jalkapallokarnevaalilta odotetaan, kirjoittaa Matias Strozyk.
"Vanha pelaaja, joka on hiipumassa". "Viimeiset MM-kisat ja parhaat vuodet ovat jo takana".
Cristiano Ronaldo sai nostaa kätensä korvilleen ja suunnata pitkän katseen kohti kriitikoitaan perjantaina, kun Portugali käynnisti jalkapallon MM-kisat omalta osaltaan. Joukkueen kapteeni oli myös sen ykköshahmo, joka vastasi Portugalin kaikista maaleista.
Ronaldo väläytti osaamistaan jo kolmen minuutin kohdalla hankkiessaan harhautuksillaan rangaistuspotkun, jonka itse ampui Espanjan maaliin varmoin ottein. Sen jälkeen Ronaldo loi lukuisia tilanteita joukkuetovereilleen, jotka eivät kuitenkaan onnistuneet viimeistelyssä.
Vielä ennen puoliaikaa Ronaldo iski uudelleen terävällä laukauksella - Espanjan maalivahdin David de Gean suosiollisella avustuksella.
Ottelun ensimmäiset 45 minuuttia olivat kuin Ronaldoa parhaimmillaan ja seiskapaita vilkkui mukana kaikessa Portugalin hyökkäämisessä. Yhdessä vaiheessa nähtiin jopa muutaman vuoden takaa tuttu spurtti, jossa 32-vuotias Ronaldo pinkoi kaikkia muita nopeammin vastahyökkäyksen keskipisteenä. Kertaalleen hän myös ponnnisti pääpallotilanteessa aivan omiin korkeuksiinsa.
Päivällä vielä kohistiin Ronaldon veronkiertotuomiosta, mutta se uutinen näytti hädin tuskin edes tavoittaneen pelaajaa itseään.
Ronaldoa on tunnetusti lähes mahdoton pysäyttää silloin, kun hän kanavoi mielentilansa oikeilla tavoilla, ja sen sai huomata Espanjan lisäksi koko jalkapallomaailma, joka näki perjantai-iltana MM-lopputurnauksen ensimmäisen huippuottelun.
Sopivasti myös viime vuonna maailman parhaana pelaajana palkittu Ronaldo tarjoili samalla näytöksen osaamisestaan. 40 minuutissa hän lähes tuplasi MM-kisauransa maalimäärän. Esillä olivat samaan aikaan hänen ylivertaiset fyysiset ominaisuutensa, pettämätön maalivainunsa sekä kiistaton asemansa Portugalin voimanpesänä.
Eikä sekään vielä riittänyt.
Kun Espanja käänsi tilanteen 3-2-johdokseen, Ronaldo astui jälleen esiin. Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa hän asettui jälleen pallon taakse, veti henkeä, ja täräytti vapaapotkun verkkoon. Hattutemppu oli valmis.
Jos hän ennen on kerännyt MM-kisasuorituksillaan lähinnä kritiikkiä, niin nyt Ronaldo on planeetan puheenaiheena juuri niistä syistä, jotka ovat nostaneet hänet ainutlaatuiseen asemaansa megatähtenä. Hänen olemuksestaan saa olla montaa mieltä, mutta tällaisina hetkinä itse kunkin on kyettävä tunnistamaan poikkeuksellinen yksilösuoritus.
Maajoukkuejalkapallon kohokohta, kuukauden mittainen jalkapallokarnevaali, edellyttää huippusuorituksia joita muistellaan vielä vuosienkin päästä - ja Ronaldo todella vastasi huutoon.
**Lue lisää:**
[Maaginen Ronaldo iski hattutempun – Portugali ja Espanja jakoivat pisteet huippujännittävässä trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10258681)
Kirittärien 15-vuotias juniorilupaus pamautti kunnarin naisten Superpesiksessä
Venla Karttunen pelasi vasta uransa toista pääsarjaottelua.
Jyväskylän Kirittäret haki Tampereelta voiton naisten Superpesiksen huippuottelussa. Hallitseva mestari Manse PP taipui rautaista ulkopeliä esittäneiden jyväskyläläisten edessä puhtaasti 0–2 (0–3,0–3).  

Avausjakso ratkesi jo ensimmäisessä vuoroparissa, kun Kirittäret takoi kolme juoksua. Toisen juoksuista merkkautti nimiinsä kunnarin lyönyt Venla Karttunen, joka yllätti kakkoskoppari Mira Kolehmaisen takakentälle suuntautuneella lyönnillään. 15-vuotias juniorilupaus pelasi vasta uransa toista pääsarjaottelua.
Toisella jaksolla Saana Sumen, Laura Toikkanen ja Emma Nieminen varmistivat lyönneillään vieraille täydet sarjapisteet.
Länsirannikolla sekä Pohjanmaalla pelattiin tasaiset paikallistaistot. Rauma yllätti voittamalla avausjakson Poria vastaan juoksuin 4–3, mutta Pesäkarhut venytti illan supervuoroon hoitelemalla toisen jakson juoksuin 1–5. Lopulta paremmuus ratkottiin kotiutuslyöntikilpailussa, jossa Rauma oli etevämpi 3–2.
Seinäjoella Lapuan Virkiä takoi avausjaksolla taululle tylyt lukemat 0–11, mutta tauon jälkeen taisto tasoittui. SMJ:n Aino-Kaisa Mantere täräytti avausvuorossa kunnarin ja kaksi tavallista, eikä Lapuan kiri lopulta riittänyt kuin juoksun päähän numeroihin 5–4. Supervuorossa Mirka Rintamäen kunnari ratkaisi kolmannen pisteen lapualaisille.
Kirittäret johtaa sarjaa 24 pisteellä ennen Poria ja Lapuaa. 
**Lue myös:**
 [KPL pilasi haminalaisten 90-vuotisjuhlat, Vimpelissä mätettiin 52 juoksua](https://yle.fi/urheilu/3-10258629)   

Portugalin parlamentti laillisti lääkekannabiksen
Maahan perustettiin viime vuonna ensimmäiset lailliset marihuanaviljelykset vientiä varten.
Portugalin parlamentti hyväksyi perjantaina lääkekannabiksen laillistamisen selvällä enemmistöllä. 
Päätös oli odotettu. Ainoastaan oikeistokonservatiivinen CDS-puolue pidättäytyi osallistumasta äänestykseen. Astuakseen voimaan laki tarvitsee vielä presidentti Marcelo Rebelo de Souzan allekirjoituksen.
Portugalin huumausainelainsäädäntö on jo entuudestaan hyvin salliva. Portugali lopetti huumeiden käytöstä rankaisemisen vuonna 2001 ratkaistakseen maan heroiiniongelman. Portugali ei ole kuitenkaan laillistanut lääkekannabista ennen tämänpäiväistä äänestystä.
Tulevaisuudessa kaikki kannabista sisältävät lääkkeet tarvitsevan Portugalissa hyväksynnän kansalliselta valvontaviranomaiselta. Viime vuonna maan keskiosiin perustettiin laillisia marihuanaviljelmiä vientiä varten.
Lukuisat EU-maat sekä enemmistö Yhdysvaltain osavaltioista sallivat kannabiksen käytön lääkkeenä. Käyttötarkoituksia ovat esimerkiksi kivunlievitys ja syöpähoitojen sivuvaikutusten helpottaminen.  

**Lue lisää:**
[Australia aikoo laillistaa lääkekannabiksen viennin – pyrkii maailman ykkösviejäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10005152)
[Kanadan senaatti hyväksyi marihuanan viihdekäytön, laki astuu voimaan aikaisintaan elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10244010)
Katso David de Gean paha kämmi – Cristiano Ronaldo iski toistamiseen
Cristiano Ronaldo laukoi Portugalin 2-1-taukojohtoon Espanjaa vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
Cristiano Ronaldo osoitti olevansa vireessä MM-kisojen huippupelissä Portugali-Espanja. Avausminuuteilla hyökkääjä laukoi Portugalin pilkulta johtoon, ja juuri ennen taukoa Ronaldo oli jälleen asialla.
Tässä välissä Diego Costa oli tuonut espanjalaiset tyylikkäällä yksilösuorituksella tasoihin.
Mutta tauolle mentiin portugalilaisjohdossa, kun Ronaldo laukoi pallon kaukaa maaliin 44. peliminuutilla.
Ronaldon kova laukaus suuntautui aika lailla suoraan kohti Espanjan maalivahtia David de Geaa. Niin vain molarin hanskat olivat jotenkin vinossa, ja pallo kimposi oikealle ja verkon perukoille.
Ronaldo pääsi juhlimaan illan toista ja uransa viidettä MM-lopputurnausmaalia. Maalinsuulla de Gea jäi puolestaan pudistelemaan pettyneenä päätään.
**Lue lisää:**
[Näin Ronaldo iski heti! – Espanjan ja Portugalin kamppailu käynnistyi räväkästi rangaistuspotkulla](https://yle.fi/urheilu/3-10258615) 
KPL pilasi haminalaisten 90-vuotisjuhlat, Vimpelissä mätettiin 52 juoksua
Kouvolan Pallonlyöjät oli tyly vieras Kymenlaakson herruusottelussa.
Superpesikseen täksi kaudeksi palannut Haminan Palloilijat juhli näyttävästi 90-vuotistaivaltaan. Kymenlaakson maakuntavääntöön Vallikentälle saapui liki 4 000 katsojaa. 
Isännistä ei vain ollut uhkaamaan sarjakärki Kouvolan Pallonlyöjiä Oranssipaitojen antautuessa lukemin 0–2 (1–8, 2–5). 
– Koko ajan piti kuitenkin olla varpaillaan, jos kotijoukkue löytäisi hurmoksen, korosti KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen. 
Avausjakso ratkesi jo parin minuutin pelaamisen jälkeen. Koplan jokeri Juha Korhosen merkkaamaton laakalyönti lipsahti luvattoman helposti HP:n kakkoskoppari Pasi Rajalalta maisemiin neljän (1+3) juoksun arvoisesti. Toisella jaksolla HP punnersi tasalukemissa 2-2, kunnes vieraiden kolmannen vuoroparin tasoittavalla nähtiin Sasu Toikan, Iiro Nokkalan ja Konsta Hyötyläisen kotiutuslyönnit. 
HP:n palkitut olivat helsinkiläislukkari Matias Hangasmaa (0 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja yhden juoksun tuonut sieppari Joni Lehikoinen (5/9). Koplasta erottuivat neljä juoksua yksittäin merkkaamattomilla kumuroilla latonut Matti Latvala (7/10) ja kolme juoksua tuonut vaihtaja Anssi Lammila (6/7). 
Vedolla seitsemän kunnarin talkoot
Vimpelin Veto tylytti Saarikentällä vieraillutta Koskenkorvan Urheilijoita murskalukemin 2–0 (13–3, 23–13). 
Avausjakson suuntaviivat nähtiin jo ensimmäisessä vuoroparissa Vedon tasoitettua kahdeksan juoksun näytöksellä. Juoksurumban aloitti ajolähdöstä kolme (1+2) juoksua paukuttanut jokeri Janne Mäkelä. Tauon jälkeen ulkokentällä ei taas paljoa palloa nähty. Veto tykitti toisella jaksolla viisi kunnaria, joista lukkarina häärännyt Perttu Ruuska vastasi kahdesta numerolla neljä. 
Vedon tehomiehet olivat 2+6 juoksua takonut Ruuska (14/14) ja 1+4 iskenyt jokeri Sami Haapakoski (10/10). Ilmajokisten luottomiehet olivat jokerit, neljä juoksua lyönyt Patrik Wahlsten (4/8) ja viidestä kotiutuksesta vastannut Markus Hallasuo (8/13). 
KiPalle Mehtimäeltä makea vierasvoitto 
Pohjois-Karjalan maakuntavääntö päättyi yllättäen Joensuun Mailan kotitappioon Kiteen Pallolle 0–1 (3–3, 3–3, 0–1). Koska molemmat jaksot päättyivät tasan, isännillekin irtosi yksi piste. KiPa kiri avausjaksolla tasalukemiin kolmen juoksun tappiotilanteesta kolmella Antti-Jussi Toropaisen kotiutuksella. 
Toisella jaksolla kirin esitteli JoMa, kun Konsta Kettusen tyhjän kentän kunnari ja Hannes Pekkisen kotiuttamana tuoma tuplajuoksu nostivat isännät tasalukemiin. Supervuoropari päättyi tasoittavalla palottomaan ajoon Sami Partasen kotiuttaessa Ville Hämäläisen. 
JoMan onnistujia olivat kaksi juoksua tuonut lukkari Juha Puhtimäki (7/9) ja kakkosvahti Kettunen (6/8). KiPan sankarit olivat kolme juoksua lyönyt ykkösvahti Partanen (7/9) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Joni Tervo (2/3).
**Lue myös:**
[Superpesiksessä jo nyt tavallista enemmän loukkaantumisia – miten käy, kun peliruuhkat iskevät päälle?](https://yle.fi/urheilu/3-10233399) 
[Aurinko pääroolissa Superpesiksen ottelussa - pelaajat eivät nähneet palloa KaMan pelinjohtaja: Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään käy pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-10229420) 
MM-kisat 2010 muistetaan vuvuzeloista, Jabulanista sekä Suarezin torjuntataidoista – loppuottelussa huudettiin Iniestaa
Kahdeksan vuotta on kulunut siitä, kun Espanja kruunattiin ensi kertaa MM-historiassa maailmanmestariksi. Etelä-Afrikan kisoissa koettiin myös monta muuta unohtumatonta hetkeä – koe kisojen huippuhetket uudestaan kuvaa klikkaamalla!
Kahdeksan vuotta sitten MM-jalkapalloa pelattiin ensi kertaa Afrikan mantereella, kun Etelä-Afrikka isännöi lopputurnauksen. Vuvuzelojen pauhussa käydyssä loppuottelussa kohtasivat Espanja ja Hollanti, mutta sitä ennen koettiin monta unohtumatonta hetkeä.
Erityisesti kaksi pudotuspelikamppailua ovat yhä suosittuja jossittelun aiheita:
Mitä jos Englannin Frank Lampardin yläriman kautta maaliviivan ylittänyt laukaus Saksaa vastaan olisikin hyväksytty? Tai jos Ghanan Asamoah Gyan olisi vetänyt loppuhetkien rankkarin maaliin Uruguayta vastaan (tai jos Luis Suarez EI olisi torjunut palloa ensin käsillään maaliviivalla...)?
Välierissä Espanja päihitti Carles Puyolin maalilla Saksan ja eteni ensi kertaa MM-loppuotteluun. Vastaan selvisi Diego Forlanin johtaman Uruguayn 3-2-tuloksella lyönyt Hollanti.
Finaalissa huudettiinkin sitten Andres Iniestan nimeä, kun haukuttu Jabulani-kisapallo päätyi maaliin vain kerran. Hallitseva Euroopan mestari oli nyt myös virallisesti koko maailman paras.
**Lue lisää:**
[Espanjan kapteeni on maailman vihatuimpia urheilijoita, jota vastustajat silti kunnioittavat – Sergio Ramos jakaa mielipiteet, mutta välittää vain voittamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258397) 
[Miten käy, kun toisiinsa kyllästyneet supertähdet Ronaldo ja Ramos vääntävät tänään vastakkain? "Kaikkien urheilua rakastavien pitää nähdä tämä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10257066) 
Näin Ronaldo iski heti! – Espanjan ja Portugalin kamppailu käynnistyi räväkästi rangaistuspotkulla
Cristiano Ronaldo aloitti maalinteon nopeasti.
Portugali sai lentävän lähdön MM-kisojen ensimmäiseen otteluunsa, kun Cristiano Ronaldo vei joukkueen johtoon Espanjaa vastaan jo neljännellä peliminuutilla.
Real Madridin supertähti hankki pilkun itse harhautellessaan rangaistusalueen sisäpuolella niin, että jalkansa Ronaldon reitille ojentanut Nacho päätyi rikkomaan hyökkääjää. Italialaistuomari Gianluca Rocchi epäröinyt osoittaa pilkulle.
Ronaldo sijoitti laukauksensa tarkasti ja Espanjan maalivahti David de Gea syöksyi väärään suuntaan.
Maali oli vasta Ronaldon MM-kisauran neljäs.
Asiantuntijat surkuttelivat Marokon katastrofaalista omaa maalia - "Jos et ole varma, älä puske!"
Marokko lahjoitti voiton Iranille epäonnisella maalilla.
Marokon ja Iranin välinen alkulohko-ottelu näytti lähestyvän maalitonta lopputulosta, mutta lisäajan viidennellä minuutilla syntynyt maali käänsi kamppailun Iranin eduksi.
Ottelua hallinnut Marokko kärsi karun tappion, kun Iranin vapaapotkusta käynnistynyt tilanne johti omaan maaliin. Vapaapotkua katkomaan mennyt hyökkääjä Aziz Bouhaddouz joutui epäonnen soturin asemaan puskiessaan pallon ohi hölmistyneen maalivahtinsa.
\- Tuo on erittäin vaikea tilanne. Jos et ole varma, älä puske. Sadasosasekunnissa on kuitenkin vaikeaa tehdä sitä päätöstä. Huonoa tuuria, Yle Urheilun asiantuntija Mikael Forssell harmitteli.
Samaa mieltä oli Petri Pasanen. Molemmat asiantuntijat korostivat tarvetta salamannopealle päätöksenteolle, missä Bouhaddouz selkeästi teki virhearvion.
\- Siinä vaiheessa kun hän lähtee laittamaan päätään väliin, pitäisi olla varma, ettei se mene ainakaan omaan maaliin. Taaksepäin hän ei voi puskea, eikä laittaa sivurajasta yli. Hänen on täytynyt olla täysin varma, että tämä menee kulmapotkuksi, Pasanen pohti.
\- Hän laski lentoradan väärin, ehkä pallo vähän leijaili lopussa. 
Bouhaddouz oli tullut kentälle vain 13 minuuttia ennen täyttä aikaa, joten perjantai-illasta muodostui hänen kannaltaan karu kokemus. Ennen maalia Marokko oli ollut ottelussa niskan päällä, mutta Iranin maalivahti Alireza Beiranvandia se ei kyennyt ohittamaan.
Marokolle tappio oli valtava kolaus jatkopaikkahaaveille, sillä B-lohkon kaksi muuta joukkuetta ovat ennakkosuosikit Espanja ja Portugali.
**Lue lisää:**
[Viime hetken oma maali ratkaisi karulla tavalla - Iran voittoon Marokosta](https://yle.fi/urheilu/3-10258550)
[Kommentti: MM-kisat eivät olisi mitään ilman Marokon ja Iranin kaltaisia maita](https://yle.fi/urheilu/3-10258585)
[Tätä et nähnyt tv-kuvissa – Iranin fanit ottivat katsomossa kantaa naisten oikeuksien puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-10258601)
Tätä et nähnyt tv-kuvissa – Iranin fanit ottivat katsomossa kantaa naisten oikeuksien puolesta
Aktivistit protestoivat Iranin naisia syrjiviä lakeja MM-ottelussa Marokkoa vastaan.
Marokkon ja Iraninen välisessä B-lohkon ottelussa otettiin perjantaina kantaa naisten oikeuksien puolesta, mutta teko ei päätynyt kansainväliseen televisiokuvaan asti. Lehtereillä heiluteltiin useita banderolleja, joissa vaadittiin muutosta Iranin jyrkkiin, naisia syrjiviin lakeihin.
Monissa banderolleissa luki sometunniste "#NoBan4Women". Iranissa naiset eivät saa osallistua jalkapallo-otteluihin tai edes seurata niitä katsomosta.
Syrjivä laki on ollut voimassa Iranin vuoden 1979 islamilaisesta vallankumouksesta lähtien, ja kielto koskee kaikkia urheilutapahtumia, joissa vain miehet kisaavat. 
Pietarin kaduilla nähtiin ennen B-lohkon ottelua paljon molempien joukkeuiden faneja, jotka olivat pukeutuneet maidensa väreihin ja lauloivat kannatuslauluja. Innokkaita iranilaisnaisia oli joukossa runsaasti.
Ennen kisojen alkua myös Iranin pääkaupungin Teheranin keskusaukiolle pystytetty valtava mainostaulu sai osakseen ankarasti kritiikkiä. Kyltissä joukko faneja juhli MM-pokaalin kanssa, ja sloganissa luki vapaasti suomennettuna: "Yhdessä olemme mestareita. Yksi valtio, yksi sydämenlyönti". Kaikki kyltin fanit olivat kuitenkin miehiä.
Huomio sai maan palloliiton kuitenkin vaihtamaan kyltin pikapikaa uuteen. Tuoreen kyltin ihmisrivissä on myös naisia.
**Lue lisää:**
[Viime hetken oma maali ratkaisi karulla tavalla - Iran voittoon Marokosta](https://yle.fi/urheilu/3-10258550) 
Trumpin entinen kampanjapäällikkö määrättiin tutkintavankeuteen
Paul Manafort on ensimmäinen Trumpin vaalikampanjassa työskennellyt henkilö, joka joutuu vangituksi.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort joutuu tutkintavankeuteen. Manafort määrättiin vangittavaksi perjantaina, kun tuomari kumosi hänelle aikaisemmin määrätyn kotiarestin. 
Manafortia syytetään muun muassa rahanpesusta sekä vero- ja pankkipetoksista. Tuomari katsoi, ettei Manafort voi odottaa oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla, koska häntä vastaan on nostettu syyte oikeudenkulun estämisestä. 
Tämä syyte ei liity Manafortin työhön Trumpin vaalikampanjassa vaan hänen aikaisempaan toimintaansa.  

Manafort toimi Ukrainan Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovitšin laskuun vuosina 2006–2014. Viime viikolla nostetun syytteen mukaan Manafort on kotiarestin aikana yrittänyt vaikuttaa todistajiin, jotta nämä valehtelisivat tämän vaikutustyön luonteesta. 
Syyttäjän mukaan Manafort ja toinen syytetty ovat yrittäneet saada todistajia kertomaan, että lobbaaminen olisi rajoittunut pelkästään Eurooppaa, eikä sitä olisi tapahtunut Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Manafort ei ilmoittautunut ulkomaita edustavaksi agentiksi, kuten hänen lain mukaan olisi kuulunut. 
Manafort on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
**Lue lisää:**  

[Erikoissyyttäjä: Manafort yritti vaikuttaa todistajiin Manafortin kerrotaan soitelleen ja lähettäneen salattuja viestejä kahdelle henkilölle helmikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10238112)
[Trumpin entistä kampanjapäällikköä epäillään salaisista maksuista eurooppalaisille poliitikoille](https://yle.fi/uutiset/3-10090867)
Kommentti: MM-kisat eivät olisi mitään ilman Marokon ja Iranin kaltaisia maita
Marokko, Iran, rohkea prässipeli ja loppuhetkien oma maali. Siinä maaginen mikstuura, joka tekee MM-kisoista MM-kisat, kirjoittaa Otto Rönkä.
MM-kisat on sitä, kun kaksi kovaa futismaata pelaavat täysien katsomojen edessä toisiaan vastaan. Sitä, kun maailman huippuseurojen tähdet palloilevatkin vaihteeksi maidensa kunnian puolesta. Nähdään henkeä salpaavia maaleja ja dramaattisia lähikuvia.
Mutta MM-kisat on myös sitä, kun Marokon ja Iranin kaltaiset maat lyövät yhteen alkulohkossa. Kaksi maajoukkuetta, joiden suomalainen penkkiurheilija saati satunnainen tv-katsoja ei takuulla usein näe pelaavan. Pelityylejä, jotka eivät vastaa eurooppalaisen huippufutiksen kliinisyyteen turtuneita odotuksiamme.
Juuri nämä valopilkut tekevät MM-kisoista niin koukuttavat. Marokon yltiörohkeä prässipeli ei luultavasti enää jatkossa tepsi, kun vastaan asettuu Espanja tai Portugali, mutta entä sitten?
Pienen ohikiitävän 90-minuuttisen katsojat saivat nauttia harvinaislaatuisesta jalkapallonäytöksestä, jossa Marokko teki töitä kuin pieni terrieri. Ja Iran sinnitteli mukana, toivoi ja odotti, josko fortuna hymyilisi.
Ja hymyilihän se. Jalkapallokansa sai jälleen kerran todistaa sitä MM-kisojen taikaa™. Vaihtopelaajan syöksypusku omaan maaliin tuomarin antamalla lisäajalla on MM-jalkapalloa kauneimmillaan – ja kauheimmillaan.
**Lue lisää:**
[Viime hetken oma maali ratkaisi karulla tavalla - Iran voittoon Marokosta](https://yle.fi/urheilu/3-10258550) 
Seuraa suorana: Portugalin ja Espanjan ottelusta muodostumassa huima ilotulitus
Portugali ja Espanja kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Ottelusta on etukäteen odotettavissa tasainen kamppailu. Seuraa suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa. Pelin selostaa Matti Härkönen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.  

**Lue myös:**
[Espanjan kapteeni on maailman vihatuimpia urheilijoita, jota vastustajat silti kunnioittavat – Sergio Ramos jakaa mielipiteet, mutta välittää vain voittamisesta ](https://yle.fi/urheilu/3-10258397)
[Cristiano Ronaldolle kahden vuoden ehdollinen vankeustuomio ja jättisakot veronkierrosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10258220)
[Miten käy, kun toisiinsa kyllästyneet supertähdet Ronaldo ja Ramos vääntävät tänään vastakkain? "Kaikkien urheilua rakastavien pitää nähdä tämä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10257066)
[Luulitko, että vain Espanja on ongelmissa? Portugalin oma Donald Trump on sotkenut myös hallitsevien Euroopan mestarien taivalta, Ronaldokin on jäänyt puheenaiheena kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255354)
Katsoja kuoli, kun ralliauto ajoi ulos SM-rallin kilpailussa Seinäjoella – video näyttää kohtalokkaan onnettomuustilanteen
Poliisin mukaan ralliauto osui katsojaan, joka kuoli törmäyksen johdosta välittömästi.
Rallia katsomassa ollut nainen kuoli, kun ralliauto suistui tieltä rallin SM-osakilpailussa Pohjanmaan rallissa Seinäjoella perjantai-iltana.
Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan ralliauto osui katsojaan, joka kuoli törmäyksen johdosta välittömästi.
Onnettomuus tapahtui kilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella, joka alkoi perjantaina noin puoli kahdeksalta illalla.
– Auto osui kiveen ja sinkoutui yleisön joukkoon, kertoo rallitoimittaja Timo Pulkkinen.
Ylen Ralliradion kuuntelijan paikalta lähettämässä videossa näkyy, miten auto lähestyy oikealle kaartavaa mutkaa kovaa vauhtia, ajaa ulos, kääntyy katolleen ja sinkoutuu rajusti ulos tieltä. Voit katsoa videon klikkaamalla artikkelin ylläolevaa kuvaa. (Varoitus: video voi järkyttää. Uhri ei näy videolla.)
Pulkkisen mukaan rallien katselupaikat ovat Suomessa yleisesti ottaen turvallisia, minkä vuoksi vastaavat onnettomuudet ovat erittäin harvinaisia.
Kilpailua tarkoitus jatkaa lauantaina
Kilpailu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen, mutta kilpailun johtajan Erkki Hemmingin mukaan rallia aiotaan jatkaa toisena ajopäivänä lauantaina normaalisti aikataulun mukaan.
– Tunnelma on matala, kuten aina tällaisten onnettomuuksien kohdalla, Hemminki sanoo.
Suomen autourheilun kansallisen lajiliiton AKK Motorsportin puheenjohtaja Juhani Pakari esittää surunvalittelunsa tapauksen johdosta.
– Vaikkemme vielä tiedä yksityiskohtia, niin on selvää, ettei tällaista saa tapahtua. Poliisi tutkii asiaa omalla tahollaan ja myös me selvitämme tilannetta. Esitän vilpittömät surunvalittelut menehtyneen katsojan omaisille, Pakari sanoo SM-rallin tiedotteessa.
Poliisin mukaan auto oli suistunut tieltä ja pyörinyt useita kertoja ympäri. Toistaiseksi ei ole täyttä varmuutta siitä, mitä onnettomuusauton kuskille tilanteessa tapahtui. Sanomalehti [Ilkan ](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/rallin-sm-osakilpailussa-ajoneuvo-suistui-tielt%C3%A4-kohti-yleis%C3%B6%C3%A4-katsoja-menehtynyt-saamiinsa-vammoihin-1.2652256)tietojen mukaan kuski olisi loukkaantunut ja viety sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta
Paikalla ollut Ylen toimittaja Pasi Takkunen kertoo, että onnettomuuden jälkeen tie tapahtumapaikalle oli suljettu ja poliisit tutkivat onnettomuuspaikkaa, joka sijaitsee ulospäin viettävässä mutkassa soratiellä.
Erkki Hemmingin mukaan kisa käytiin vajaan kuuden kilometrin mittaisella metsäisellä tieosuudella, jonka alussa oli parin kilometrin asfaltoitu osuus ja sen jälkeen mutkaista soratietä.
AKK Motorsportin Pakari kertoo, ettei muista, milloin Suomessa olisi viimeksi sattunut vastaavanlainen onnettomuus rallikilpailussa. Hän uskoo, että edellisestä kuolemaan johtaneesta tapauksesta on useita kymmeniä vuosia.
– Teemme valtavasti töitä sen eteen, että tällaisia onnettomuuksia ei koskaan tapahtuisi. Lajimme lähtökohta on, että autoilla ei ajettaisi kilpaa siviililiikenteessä vaan niillä ajettaisiin hallitusti suljetuissa olosuhteissa ja yleisö pääsisi nauttimaan rallista turvallisesti, Pakari sanoo.
Pakari kertoo, että rallireitit tutkitaan jo etukäteen ennen kisoja ja vaarallisiksi todetut paikat kielletään katsojilta. Ralliautojen edellä kulkevien etuautojen ja kisaa vahtivien järjestyksenvalvojien tehtävä on varmistaa, että katsojat seuraavat kisaa vain sallituilta alueilta käsin. Hänen mukaansa katsojien sijaintia ja liikkumista reitin varrella ei voi kuitenkaan täysin kontrolloida.
– Me ja poliisit tutkimme huolellisesti, ovatko kaikki asiat olleet kuten on pitänytkin olla, Pakari sanoo.
Ylelle lähetetyn videon perusteella katsojat olivat kaikki tien sivulla, eivät tiellä.
Kisa oli rallin SM-sarjan viides. SM-sarjassa ajetaan vuonna 2018 seitsemän osakilpailua, joista kolme talvella ja neljä kesän ja syksyn aikana.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä [Ilkka](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/rallin-sm-osakilpailussa-ajoneuvo-suistui-tielt%C3%A4-kohti-yleis%C3%B6%C3%A4-katsoja-menehtynyt-saamiinsa-vammoihin-1.2652256).
Analyysi: Turun puukotuksista tuli Suomen ensimmäinen terrori-isku – kansalle ja uhreille tuomiolla on suuri henkinen merkitys
Terroristinen teko on omiaan maalaamaan tekijän yksiselitteisesti pahaksi.
Nyt se on virallista. Suomessa on tapahtunut ensimmäinen, rikoslain mukainen terrori-isku.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus sinetöi terminologian [tänään perjantaina antamallaan ratkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-10256328). Siinä tekijä Abderrahman Bouanane tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Vastaavalla rikosnimikkeellä ei ole aiemmin istuttu Suomen vankiloissa, joten vankeusrangaistuksen pituuden ennakointi on vaikeaa. 
Keskimääräisen elinkautisen pituus on ollut Suomessa reilut 14 vuotta. On mahdollista, että näin kovilla rikosnimikkeillä istumisaika on pidempi.
Tuomio olisi ollut elinkautinen riippumatta siitä, tuomitaanko teot terroristisessa tarkoitusena tehtyinä murhina ja murhan yrityksinä vai ilman terroriulottuvuutta. Elinkautinen on aina elinkautinen.
Mutta kansalle ja uhreille sillä on suuri henkinen merkitys.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, mutta tuomioistuimen oikeudellinen tulkinta antaa kuitenkin mahdollisuuden nimittää tekoja terrori-iskuksi.
Kansankielisestä nimityksestä tuli totta
Käsitettä 'terrorismi' käytetään kirjavasti erilaisissa yhteyksissä ja merkityksissä.
Kansankielellä Turun puukotukset ovat olleet terroria jo viime elokuun 18. päivästä lähtien. Toimituksiin on satanut vihaista palautetta siitä, että tiedotusvälineet ovat käyttäneet traagisesta tapauksesta kiertoilmaisuja, kuten Turun puukotuksia tai puukkoiskua. 
Media on pyrkinyt välttämään tapahtuman leimaamista terrorismiksi – ennen kuin toisin tuomioistuimessa todistetaan.
Terrorismin monet kasvot
Ihmiset – ja etenkin media – rakastavat yksinkertaistavia määritelmiä. Nyt Turun puukotukset ovat saaneet oman suuhunsopivan muotonsa.
Terroristinen teko on omiaan maalaamaan tekijän yksiselitteisesti pahaksi. Samalla teon taustat ja syiden ymmärtäminen sumentuvat.
Poikkeuksellisen kinkkiseksi terrorismin määritelmän tekee se, että sen käyttötarkoitus on voimakkaasti tilannesidonnainen. 
Kavereiden kesken terroristiksi kelpaa lähes kuka tahansa. Politiikko puolestaan tuomitsee teon terrorismiksi jouduttaakseen omia päämääriään esimerkiksi [tiedustelulakien](https://yle.fi/uutiset/3-9967517) kiirehtimiseksi. Akateemikolle terrorismin erottaa tavallisesta rikollisuudesta poliittinen tai uskonnollinen päämäärä.
Ja sitten on terrorismin määritelmä rikosoikeudellisesta näkökulmasta. Silloin viitataan [Suomen rikoslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L34a) luvun 34a -kohtaan, jossa puhutaan terrorismirikoksista. Tästä rikostyypistä ei ole vakiintunutta tulkintaa Suomessa.
Rikosoikeudellinen määritelmä selvisi
Turun puukotukset ovat tiettävästi neljäs terrorismirikoskokonaisuus, jossa epäily on edennyt tuomioistuimeen asti.  

On onni, ettei näin raskaita syytteitä ole tarvinnut punnita oikeusasteissa aiemmin.
Toisaalta Varsinais-Suomen käräjäoikeuden perjantaina antama ratkaisu vähentää epätietoisuutta sen ympäriltä, mitä Suomen rikoslain silmissä vaaditaan terroritekoihin.
Oikeuden perusteluissa olennaisia asioita terroristisen tarkoituksen toteennäyttämisen kannalta olivat esimerkiksi tekijän uskonnollisen radikalisoitumisprosessin kuvaaminen, hänen halunsa kuulua terrorijärjestö Isisin sotureihin ja sitkeä surmaamispyrkimys.
Tästä on apua tulevaisuudessa, jos vastaavia tapauksia joudutaan puimaan oikeusistuimissa.
Puolustuksen argumentit kaatuivat
Suomalainen oikeuslaitos on yleisten tuomioistuinten osalta kolmiportainen. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden perjantainen tuomio on vasta ensimmäisen asteen tulkinta rikoslaista.
Turun puukottajan asianajaja Kaarle Gummerus totesi pian tuomion jälkeen, että puolustus ei ole vielä varma, aikooko se valittaa tuomiosta. Näin siitä huolimatta, että käytännössä kaikki puolustuksen argumentit kaatuivat oikeudessa. 
Gummerus on hankalassa välikädessä, sillä hänen päämiehensä on ilmoittanut jo [esitutkinnan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10123081) tehneensä terroriteon, mutta Gummeruksen tehtävänä on puolustaa päämiestään syytteiltä. Siispä puolustus kiisti oikeudessa Suomen rikoslain mukaisen terroristisen tarkoituksen.
Syyttäjä sai omat vaatimuksensa läpi, eikä sillä ole perustetta viedä tapausta korkeampiin oikeusasteisiin.
Ei ole siis täysin poissuljettua, että Turun puukotusten tuomio tulee lainvoimaiseksi ensimmäisessä oikeusasteessa.
Seitsemän yötä tyytymättömyysilmoitukseen
Ensimmäisen oikeusasteen tuomioilla ei perinteisesti katsota olevan ennakkopäätösmerkitystä, mutta tässä tapauksessa voi käydä niin. Ennakkopäätökset puolestaan ohjaavat tulevaisuuden lainkäyttöä.
Puolustuksella on seitsemän vuorokautta aikaa ilmoittaa tyytymättömyyttä Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomioon. Valitus hovioikeuteen pitää toimittaa kuukauden kuluessa.
Tapauksen rikosoikeudellisen etenemisen kannalta olennainen piste on tulossa ensi tiistaina, kun Gummerus tapaa päämiehensä Abderrahman Bouananen. Tuolloin ensimmäistä kertaa virallistesti terroristina.
Tapaamisen jälkeen selviää, sinetöikö jo käräjäoikeuden ratkaisu Turun puukotusten terrorismiluonteen, vai pohditaanko asiaa vielä korkeammissa oikeusasteissa.
_Muokattu 16.6. kello 11.00: Otsikkoa muutettu._
Lue myös:
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
[Liian hidas turvapaikkaprosessi ja radikalisoitumisen ennaltaehkäisy retuperällä – Onnettomuustutkintakeskus julkaisi Turun puukotuksia koskevan selostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10253173)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Viime hetken oma maali ratkaisi karulla tavalla - Iran voittoon Marokosta
Lisäajalla syntynyt oma maali antoi Iranille 1-0-voiton Marokosta.
Marokon ja Iranin välinen ottelu tarjosi 0–1-lopputuloksesta huolimatta vauhdikasta jalkapalloviihdettä MM-kisojen B-lohkossa.
Valtaosa ottelun maalipaikoista nähtiin heti ensimmäisellä puoliajalla, jonka aikana Marokon aggressiivinen prässi aiheutti ongelmia sekä Iranille että sille itselleen. Innokkaalla paineistamisella Marokko avasi omaa pakettiaan siten, että Iran pääsi muutamiin vaarallisiin vastahyökkäyksiin, joista yksikään ei kuitenkaan johtanut maaliin.
Iran sai parhaan tilanteensa 19 minuutin kohdalla, kun vapaapotkusta syntynyt tilanne Marokon rangaistusalueella tarjoili useita peräkkäisiä laukauspaikkoja. Marokon maalivahti Munir El Kajoui kuitenkin otti ratkaisevan torjunnan.
Kokonaisuutena Marokko oli ottelussa hallitsevampi osapuoli ja muun muassa kirjautti kaksinkertaisen määrän syöttöjä Iraniin nähden. Jälkimmäisen puolikkaan alkaessa siltä odotettiin kuparisen rikkomista, mutta toinen puoliaika oli kokonaisuutena ensimmäistä rikkonaisempi ja hidastempoisempi molempien pelatessa riskittömämmin.
Loukkaantumisten ja vaihtojen myötä erotuomari antoi 90 minuutin täytyttyä vielä kuusi minuuttia lisäaikaa, mikä lopulta koitui Marokon kohtaloksi. Lisäajan viidennellä minuutilla Marokon Aziz Bouhaddouz puski erikoisella tavalla Iranin vapaapotkun omaan maaliin ja käänsi tahattomasti ottelun vastustajan eduksi.
Voitto oli vasta Iranin toinen sen MM-kisahistoriassa. Vuonna 1998 Iran voitti Yhdysvallat. Kolme pistettä avaa sille mahdollisuuden lähteä haastamaan lohkon ennakkosuosikkeja. Iran kohtaa ensi keskiviikkona Espanjan ja Marokko Portugalin.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704377) (siirryt toiseen palveluun)._
Lentopallonaiset taistelivat loppuun asti, mutta oman lohkonsa voittanut Tshekki oli lopulta vahvempi pronssiottelussa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue joutui taipumaan Kultaisen liigan pronssiottelussa Tshekille 1–3 (17–25, 26–28, 27–25, 21–25).
Tshekki oli tyly ensimmäisessä erässä, ja vei erävoiton tiiviillä torjunta-puolustuspelaamisellaan. Tshekki hallitsi seuraavaakin erää, mutta Suomi paransi otteitaan jatkuvasti.
– Toisesta erästä alkaen alettiin pelata sitä meidän omaa ja hyvää lentopalloa. Varsinkin puolustuspeliä oli hienoa seurata. Positiivinen asia oli, että se reaktio lopulta tuli. Muuten tästä turnauksesta olisi jäänyt vielä karvaampi maku, Kangasniemi kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomi taisteli yhden erävoiton veitsi kurkulla. Tshekki johti erää numeroin 24–21 ja sillä oli kolme mahdollisuutta katkaista peli, mutta Suomi nousi Suvi Kokkosen huikealla syöttövuorolla sillasta erävoittoon.
Neljättä erää Suomi johti 19–17, mutta Tshekki punnersi Suomen ohi ja vei pronssimitalit erävoitoin 3–1.   

– Tunnelmat ovat pettyneet. Olisihan se pronssi ollut tarjolla, mutta toki kovan työn takana tänään. Isoa kuvaa kun katsoo, niin pitää olla lievästi tyytyväinen. Neljäs sija oli enemmän, mitä moni osasimme odottaa, päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi.
Pelissä tehokkain suomalainen oli Salla Karhu 17 pisteellään. 
Suomi voitti oman lohkonsa Kultaisessa liigassa, mutta jatkopelit olivat hankalia. Alkulohkossa Suomelta loukkaantui tärkeä palanen, hakkuri Piia Korhonen. Joukkue joutui pelaamaan jatkopelinsä ilman Korhosta.
Torstaina Suomen naiset hävisivät välieränsä A-lohkon voittanutta Bulgariaa vastaan puhtaasti 0–3. Myös C-lohkon voittanut Tshekki oli lopulta liikaa pronssiottelussa.
Kokonaisuudessaan Kultainen liiga oli kuitenkin Suomen osalta onnistunut, sillä se joukkueen voittamissa otteluissa kaatuivat korkeammalle rankatut Euroopan maat.
– Hyvä, että saatiin vielä tämä lisäviikko, vaikka kaksi tappiota tulikin. Usein niistä oppii enemmän kuin voitoista. Alkukesä osoitti, että meidän systeemi on oikea. Kovempia joukkueita vastaan sen on vain toimittava pallosta toiseen, päävalmentaja totesi.
Viime vuonna Suomi voitti naisten Euroopan liigassa hopeaa.
Kultaisen liigan finaalissa pelaavat tänä vuonna Bulgaria ja Unkari, joka oli kakkonen Suomen lohkossa. Ottelu alkaa Suomen aikaa perjantaina kello 21.
Suomen miehet karsiutuivat jo lohkovaiheessa Kultaisen liigan jatkosta. Miehet olivat lopulta Kultaisen liigan seitsemänsiä.
_Juttua täydennetty 15.6.2018 kello 22.03: Lisätty Tapio Kangasniemen kommentit._
**Lue myös:**
**[Lentisnaiset leireilevät lähes puolet vähemmän kuin huippumaat, silti tulosta tulee – "Tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10243352)**
**["Ei huippu-urheilussa mikään tule sattuman kautta" – valmentaja taustoittaa Suomen lentopallonaisten huippuvirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10248650)**
**[Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060)**
Viikonloppuna joudut käyttämään kiertotietä – ratatyöt sulkevat Kokkolan Mesilän tasoristeyksen
Kokkolassa kaupungin ja Ykspihlajan välisen junaradan parannustyöt jatkuvat heinäkuuhun asti. Työt aiheuttavat ajoittain katkoja myös autoliikenteeseen: liikenne katkaistaan Mesilän tasoristeyksessä ensimmäistä kertaa 16. kesäkuuta.
Heinäkuussa myös ohikulkutien tasoristeys joudutaan sulkemaan. Rambollin mukaan töiden tarkoitus on vahvistaa kovalla käytöllä olevan radan rakenteita ja parantaa pohjavesisuojausta. 
Isommat liikkennekatkot tehdään yöaikoina jä viikonloppuisin. Töiden takia junia on jouduttu siirtämäään toisaalle.
Epäilty rattijuoppo pakeni kolaripaikalta Kuopiossa – ei ehtinyt karata pitkälle
Poliisi tavoitti kolaripaikalta paenneen seurueen pian toisaalta onnettomuuden jälkeen.
Kaksi ihmistä loukkaantui tiettävästi lievästi Kuopiossa moottoritiellä perjantaina alkuillasta sattuneessa kolarissa. Onnettomuus tapahtui Niiralan kohdalla etelään menevällä kaistalla, kun epäilty rattijuoppo ajoi ohitustilanteessa toisen auton perään.
Peräänajaja pakeni paikalta, mutta poliisi tavoitti auton kuljettajineen nopeasti kaupunkialueelta. Puhalluskokeen perusteella miestä epäillään lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta.
Toisessa autossa olleet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisin tietojen mukaan kaksikko ei kuitenkaan loukannut itseään vakavammin.
Kelan tyly kesäntoivotus opiskelijoille: Nosta opintolaina ennen toimeentulotuen myöntöä – "Opiskelijat ainoa ihmisryhmä, joka pakotettu velkaantumaan perustoimeentulon eteen"
Kela vaatii opiskelijoilta tänä kesänä aktiivista kesätyönhakua ja opintolainan nostoa ennen toi­meen­tu­lo­tuen myöntämistä. Muut tukia saavat ryhmät eivät joudu ottamaan lainaa elämisen kuluihin.
Kelan uusi linjaus opiskelijoiden kesäajan toimeentulotuesta herättää kysymyksiä.
Opiskelija voi joutua rahoittamaan elämisen opintolainalla, jos hän on jäänyt ilman kesätyöpaikkaa eikä pysty opiskelemaan kesällä.
Näin siis niissä tapauksissa, joissa täyttä opintolainaa ei ole nostettu kevätlukukauden aikana. 
– Opiskelijat ovat ainoa ihmisryhmä Suomessa, joka ovat pakotettu nostamaan lainaa ja velkaantumaan perustoimeentulon eteen, Suomen ylioppilaskuntien liiton hallituksen jäsen Joel Lindqvist sanoo.
Opintolaina on tarkoitettu opiskeluajan kulujen rahoittamiseen, ei elämiseen opintojen ulkopuolella, hän huomauttaa. 
Lain mukaan [opintotuki ja opintolaina](http://www.kela.fi/opiskelijat) ovat opiskelijoiden ensisijaisia tukia ja toimeentulotuki katsotaan viimesijaiseksi tukimuodoksi. 
Moni opiskelija välttää lainan nostamista ja sinnittelee opintotuella ja mahdollisilla muilla tuloilla, koska työllistyminen valmistumisen jälkeen ei ole varmaa. Velka on kuitenkin maksettava pois jossain vaiheessa.
"Kun kesä etenee, useampi tuohtuu linjauksesta"
Vielä viime kesänä tilanne oli toinen. Uusi tiukempi linjaus tehtiin tänä keväänä, ja se koskee kaikkia itsenäisesti asuvia yli 18-vuotiaita, jotka opiskelevat lukiossa, ammattikoulussa tai korkeakoulussa. Opintojen tulee jatkua syksyllä.
Toimeentulotuen myöntäminen siirtyi kunnilta Kelalle vuoden 2017 alussa. Aiemmin kunnilla oli hyvin vaihtelevia käytäntöjä: osa kunnista ei ottanut lainaosuutta huomioon, kun ne myönsivät toimeentulotukea, osa taas vaati nostamaan lainaa. Tämä asetti opiskelijat epätasa-arvoiseen asemaan asuinpaikan mukaan.
Kelan tukilinjauksista vastaava etuuspäällikkö Marja-Leena Valkonen kertoo, että tarkentunut linja perustuu viime syksyiseen opintotukilain muutokseen, jonka jälkeen opintotuesta tuli aiempaa lainapainotteisempi etuus. 
Valkosen mukaan myös korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu vuodelta 1999 tukee valittua linjaa.
– Oikeus totesi tuolloin, että opiskelijan ensisijaisen toimeentulojärjestelmän muodostavat opintoraha ja opintolainan valtiontakaus, ja laina voidaan ottaa huomioon hakijan käytettävissä olevina tuloina, kun ei ollut ilmennyt mitään estettä sen saamiseen eikä nostamiseen, Valkonen sanoo.
Joel Lindqvist kertoo, ettei järjestöön ole tullut vielä hätääntyneitä yhteydenottoja opiskelijoilta. Hän arvelee tämän johtuvan siitä, että kesä on vasta aluillaan.  

Opiskelijoiden toimeentulotuen tarve kasvaa vasta myöhemmin kesällä. Tulee se hetki, jolloin rahat ovat loppu, mutta ruokaa pitäisi ostaa ja vuokra maksaa.
– Kun kesä etenee, uskon että useampi tuohtuu uudesta linjauksesta, Lindqvist arvioi.
Kela ei edellytä opintolainan ottamista, jos se johtaa kohtuuttomaan lopputulokseen. Tällainen erityinen syy on esimerkiksi vakava sairaus, jonka takia opiskelija ei kykene elättämään itseään, tai jos opiskelija kuuluu lastensuojelun jälkihuoltoon. 
Toimeentulotuen myöntämisessä käytetään myös tapauskohtaista harkintaa.
Tukihakemukseen lista haetuista työpaikoista
Kela on myös ohjeistanut, että opiskelijan pitää hakea tietty määrä työpaikkoja, ennen kuin toimeentulotukea myönnetään. Kela vaatii opiskelijalta tukihakemukseen yksilöidyn listan työpaikoista, joita hän on hakenut, sekä selvityksen, miksi hän ei pysty opiskelemaan kesällä.
Kesäopintojen tulee siis olla sellaisia, että niihin voi nostaa opintotukea. Monissa tutkinnoissa on rajattu selkeästi, mitä opintoja tutkintoon voi kirjata. Lukioissa ja ammattikouluissa kesäkursseja ei ole juuri tarjolla, mutta korkeakouluissa niitä järjestetään.
– Eri opiskelualoilla on hyvin erilaiset mahdollisuudet suorittaa valmistumista edistäviä opintoja kesäaikaan. Jos sopivia kursseja ei ole tarjolla kesällä, on varsin ongelmallista, että hänet pakotetaan nostamaan koko opintolaina, SYLin Lindqvist sanoo.
Kelan Valkonen kertoo, että virkailijoille ei ole annettu mitään tarkkaa ohjeistusta haettavien työpaikkojen määrästä, koska työtilanne vaihtelee paljon eri paikkakuntien välillä. 
Pääkaupunkiseudulla opiskelijan tulee hakea noin viittä kesätyöpaikkaa. Pienemmällä paikkakunnalla riittää vähempi.
Linjaus voi muuttua valituksen tai kantelun kautta
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Ritva Liukonen kertoo, ettei ministeriö pysty puuttumaan Kelan linjaukseen, vaikka se perustuu osittain sen vuonna 2013 kunnille antamiin toimeentulotulolakien soveltamisohjeisiin. 
Ministeriön opas lain soveltajille on vain toimintaa ohjaava, ei sitova. Kela on nyt tehnyt omia linjauksia, kuten yksittäiset kunnatkin tekivät aikaisemmin.  

– Hallintotuomioistuimet viime kädessä päättävät, onko jokin tulkinta lain mukainen vai ei, Liukonen sanoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että Kelan päätökseen tyytymättömän opiskelijan pitäisi valittaa hallinto-oikeuteen. Tämä voi olla pitkä prosessi. SYLin Joel Lindqvist pitää kohtuuttomana, että opiskelijan pitäisi lähteä oikeuteen perustoimentulonsa turvaamiseksi.
– Eihän meidän toimeentulojärjestelmän näin kuuluisi toimia, hän toteaa.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euro[ sanoo STT:lle, että tilanne ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kela-vaatii-lukiolaisilta-aktiivista-kesatyonhakua-ja-opintolainan-nostoa-ennen-toimeentulotuen-myontamista/796029/)on lukiolaisten kannalta erityisen epäreilu. Lukiokoulutus ei valmista mihinkään ammattiin tai paranna opiskelijan työmarkkinavalmiuksia. Tästä syystä lukiolaisilta ei pitäisi vaatia lainanottoa, kuten ammattiin opiskelevilta tai korkeakouluopiskelijoita. 
Liitto onkin tehnyt kantelun asiasta oikeusasiamiehelle. Myöskään SYLin Joel Lindqvist ei sulje pois omaa kantelua tai muita toimia, jos ongelma kärjistyy. 
Oikeustien lisäksi vaihtoehtona on myös lain muuttaminen siten, että lainaosuutta ei huomioida opiskelijan hakiessa toimeentulotukea.
Tältä Suomi näyttää Hornetista käsin – huikealla videolla lennetään Pirkkalasta Ylläkselle ja takaisin
Hävittäjä lentää reitin alle neljässä tunnissa. Yle näyttää lauantaina suorana Ilmavoimien satavuotisjuhlan lentonäytöksen.
[Suomen Ilmavoimien hävittäjälentäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10240130) vaaditaan rautaisen mielen lisäksi myös hyvää fyysistä kuntoa, sillä lentäminen rasittaa kehoa kokonaisvaltaisesti. Esimerkiksi kaartotaistelussa lihaksistoa on jännitettävä, minkä lisäksi kuormitus väsyttää kehoa.
– Paljon on tehty töitä sen eteen, että lentäjät pitäisivät huolta kunnostaan. Suurimmat ongelmat ovat ehkä tukirankaongelmat, jotka syntyvät jos lentäjän fyysinen kunto ei ole sillä tasolla mitä pitäisi, sanoo lentoupseeri ja ilmataisteluopettaja Marc Fuss.
Lisäksi [lentäjän varusteet](https://areena.yle.fi/1-50003498) on suunniteltu niin, että ne ovat mahdollisimman käytännölliset ja turvalliset. 
Yle näyttää suorana Ilmavoimien suuren lentonäytöksen
Ilmavoimat viettää tänä [viikonloppuna 100-vuotisjuhliaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249408) Tikkakoskella Jyväskylässä. 
Kaksipäiväisessä tapahtumassa esitellään Ilmavoimien kalustoa eri vuosikymmeniltä, mukana ovat muun muassa Gloster Gauntlet, MiG-15 ja Boeing F/A-18 C/D Hornet. Lisäksi lentonäytöksissä ja maanäyttelyssä nähdään [Hornetien seuraajakanditaatit](https://yle.fi/uutiset/3-10256622).
Yle näyttää lauantaina tapahtuman [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50003500) alkaen kello 12.
Sotilaslentäjäksi vuosittain yli viisisataa hakijaa
Jyväskylän Tikkakoskella sijaitsevassa ilmasotakoulussa koulutetaan henkilökuntaa, reserviläisiä ja varusmiehiä [ilmavoimien ja ilmapuolustuksen tehtäviin](http://ilmavoimat.fi/ilmasotakoulu/tietoa-meista) (Ilmavoimat). 
Sotilaslentäjäksi pääsee lentoreserviupseerikurssin kautta, siihen valitaan vuosittain 35–40 oppilasta 500–700 hakemuksen joukosta. [Pääsyvaatimuksiin](https://varusmies.fi/lentajat) (Varusmies) kuuluvat muun muassa hyvä terveydentila, palveluskelpoisuusluokka A, tietyt fysiologiset mitat sekä hyvän näkökyvyn.  

Ilmavoimien päälentokaluston muodostavat Boeing F/A-18 C/D Hornet -monitoimihävittäjät, joita on [62 kappaletta](https://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBoeing%2BFA-18CD%2BHornet%2B%281_18%29.pdf/f99728ec-bb13-4fbb-a097-d2214456366f/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBoeing%2BFA-18CD%2BHornet%2B%281_18%29.pdf.pdf) (Ilmavoimat). Yksipaikkaisia F/A-18C -mallin koneita 55 kappaletta, kaksipaikkaisia D-mallin koneita 7 kappaletta. 
Hornetien lentonopeus on matalalla 1300 kilometriä tunnissa, korkealla Mach 1,8. Videolla hävittäjä lähtee kello 8.36 Pirkkalasta, on Kajaanissa kello 9.37 ja Ylläksellä kello 11. Takaisinpäin lennettäessä kone on Hailuodon yllä kello 11.31 ja takaisin Pirkkalassa klo 12.18.
_Videota muokattu 18.6.2018 klo 11.00: Tarkistettu lentokorkeudet._
Peruskoulut tekevät joka vuosi virheitä koulunsa päättävien oppilaiden arvosanojen ilmoittamisessa eteenpäin – "Inhimillisen virheen mahdollisuus on aina"
Koulut eivät aina ilmoita ajoissa opintonsa päättäneiden nuorten arvosanoja Opetushallitukseen. Virheet korjataan sitä mukaan, kun niistä ilmoitetaan.
Eilen torstaina julkistetut, toisen asteen koulutuksen opiskelijavalinnat ovat aiheuttaneet hämmennystä osalle peruskoulun päättäneistä nuorista. Esimerkiksi Helsingissä tuli esille tapaus, jossa oppilas ei päässyt haluamaansa lukioon väärin ilmoitettujen arvosanojen takia.
Koulujen tekemien virheiden vuoksi joidenkin oppilaiden oikeat arvosanat eivät olleet siirtyneet Opetushallituksen tietoon. Näin ollen järjestelmässä ei ole ollut arvosanoja ollenkaan tai ne ovat olleet vääriä. 
Opetushallitus tekee valintalaskennat, joiden perusteella nuori saa paikan jostain hakemastaan oppilaitoksesta. Koulujen on lähetettävä oppilaan arvosanat Opetushallitukselle viimeistään siihen viikonloppuun mennessä, jolloin päättötodistukset lähetetään. Aina arvosanoja ei kuulu määräaikaan mennessä. 
Opetushallituksen erikoisasiantuntijan Katariina Männikön mukaan ilmoituksia virheellisistä opiskelijavalinnoista on tullut tänä vuonna jonkin verran. 
– Näitä tulee, kun on ihmisen tekemästä toimenpiteestä kyse. Inhimillisen virheen mahdollisuus on aina, hän toteaa. 
Männikkö kertoo, että peruskoulun päättäneitä, lukioon tai ammattikouluun hyväksyttyjä nuoria oli tänä vuonna yli 65 000. Nyt ilmenneet virheet ovat tästä määrästä vain yksittäistapauksia. Mistään laajemmasta ongelmasta ei siis voida puhua. 
Virheestä ilmoitettava ensin koululle 
Osa hakijoista, joille virhe oli sattunut, oli käynyt kymppiluokan. Jos uusia arvosanoja ei ole siirretty, on Opetushallituksen tiedossa saattanut olla yhdeksännen luokan arvosanat. 
Jos kokee, että virhe on sattunut omalle kohdalle, voi sen tarkistaa Opetushallituksen lähettämästä sähköisestä kirjeestä. Kirje lähetetään niille, joiden hakemuksissa on ollut sähköpostiosoite. Kirjeessä näkyy tiedot opiskelijavalinnoista: mikä on ollut alin keskiarvo haettuun oppilaitokseen ja mikä on ollut hakijan oma keskiarvo. 
– Jos tiedot eivät täsmää siihen, mitä paperinen päättötodistus sanoo, kannattaa olla yhteydessä kouluun, Männikkö kehottaa. 
Koulun tehtävä on ottaa yhteyttä Opetushallitukseen, jotta virhe saadaan korjattua. Yleensä lähettämättä jättäneet arvosanat huomaa ensimmäisenä opinto-ohjaaja, joka tarkistaa omien oppilaidensa tilanteen. 
Sitä ei kuitenkaan tarvitse pelätä, että virheestä koituisi pysyvää haittaa. Kaikki valinnat korjataan heti, kun niistä saadaan tieto. 
– Hakija ei saa kärsiä viranomaisen tekemästä virheestä, Männikkö painottaa.
Sodankylän elokuvajuhlilla vieraileva Barbet Schroeder Ylen haastattelussa: Olen niin kauhuissani maailman tilasta, että olen lakannut kokonaan nauramasta
Pahuuteen perehtynyt ohjaajalegenda näkee Idi Aminissa ja Donald Trumpissa yhtäläisyyksiä.
Barbet Schroederin mittavan uran yksi keskeinen elementti on elokuvatrilogia absoluuttisesta pahuudesta.
Se kattaa dokumenttielokuvat Ugandan raa’asta yksinvaltiaasta [Idi Aminista](https://msfilmfestival.fi/elokuvat/general-idi-amin-dada-a-self-portrait/), natsien, terroristien ja diktaattoreiden asianajajana kunnostautuneesta Jacques Vergésistä ja rohingya-muslimeiden kansanmurhaa Myanmarissa lietsoneesta buddhalaismunkki [Ashin Wirathusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/barbet-schroederin-dokumentti-myanmarissa-tehdaan-etnista-puhdistusta-buddhan).
– Näiden elokuvien myötä ymmärsin sen, että pahuus on inhimillistä. Se on jotain, mitä ei voi erottaa ihmisenä olemisesta. Työni on yrittää ymmärtää ja olla tuomitsematta.
_Munkki kylvää vihaa_ -elokuvan jälkeen Schroeder ajatteli jättää pahuuden teeman sikseen. Kansanmurha on pahuutta, jota on vaikea ylittää.
– Siinä elokuvassa on vielä niin äärimmäinen ambivalenssi; vihaa kylvetään rauhanomaisena ajatellun buddhalaisuuden sateenvarjon alla.
Pahuuteen perehtyminen elokuvan keinoin ei tehnyt Schroederista kyynikkoa. Nyt hänestä on kuitenkin kehittymässä sellainen. Politiikkaa aktiivisesti seuraava 76-vuotias ohjaaja kuvailee olevansa kauhuissaan siitä, mitä maailmassa tapahtuu. 
Hänen mielestään Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen oli makaaberia ja vaarallista teatteria, suoranainen katastrofi.
– Pelkään enemmän kuin koskaan sitä, mitä maailmalle tapahtuu. Ei ole ehkä vielä kyse maailmanlopusta, mutta tuntemamme läntisen maailman lopun alusta kyllä. Olen niin kauhuissani, että olen lakannut kokonaan nauramasta. Ennen nauroin aina.
Schroeder arvelee, että jos hän olisi tehnyt Trumpista dokumenttielokuvan 10–20 vuotta sitten, se olisi paljastanut hyvin samantyyppisiä asioita kuin hänen vuonna 1974 valmistunut elokuvansa Idi Aminista.
– Minulle oli aikoinaan suoranainen valaistumisen hetki, kun näin Aminin lähikuvassa iloisena ja sympaattisena tyyppinä, mutta tiesin samalla, miten verinen diktaattori hän on. Oli todella paljastavaa houkutella hänet kanssani tekemään omakuvaansa. Käsitys, joka hänellä oli itsestään, kertoi valtavan paljon. 
– Jos Trumpista olisi ennen valtaannousua tehnyt elokuvan, olisi lopputulos ollut hyvin samankaltainen. Tällaisilla hahmoilla on taipumus paljastaa itsensä, eivätkä he häpeä mitään.
”Teen aina ainoastaan amerikkalaisia elokuvia”
Ranskassa koulunsa käynyt sveitsiläis-saksalainen Barbet Schroeder oli ajatellut tehdä ensimmäisen pitkän elokuvansa vasta vähän alle nelikymppisenä. Siinä iässä olivat aloittaneet myös hänen ihailemansa amerikkalaisohjaajat.
Toisin kävi. Schroeder oli vasta 23-vuotias perustaessaan oman tuotantoyhtiön, Les Films du Losangen. Alkuvuosinaan se teki suoranaisia taikoja Ranskan uuden aallon elokuvan eteen ja on viime vuosina tuottanut esimerkiksi [Michael Haneken](https://yle.fi/uutiset/3-10067439) elokuvia. Ensimmäisen oman elokuvansa _Lisää! Lisää!_ Schroeder ohjasi 28-vuotiaana.
Hän tiesi jo elokuvaa tehdessään, että se päätyisi Ranskassa sensuurin hampaisiin, joten filmi tuotettiin englanniksi Luxemburgissa. Pink Floydin musiikin tahdittama elokuva käsittelee heroiiniriippuvuutta ja sen katsottiin ihannoivan huumeidenkäyttöä.
Elokuva oli puolen vuoden ajan kielletty Ranskassa, mutta siitä tuli silti Euroopassa hitti.
– Se perustui asioihin, joita näin ja tunsin ympärilläni. Se jopa kuvattiin talossa, jossa olin viettänyt lapsena kaikki kesäni. Olin aina ihaillut suuria amerikkalaisohjaajia, jotka tunsivat asiat ja paikat, joita he käsittelivät elokuvissaan. Jos he tunsivat hevoset, he tekivät elokuvia hevosista. Tiesin jo silloin, että haluan tehdä amerikkalaisia elokuvia.
Niitä Schroeder sitten päätyinkin tekemään. Hän on ohjannut 1980-luvulta lähtien lukuisia suuren budjetin Hollywood-elokuvia, kuten _Nuori naimaton nainen_, _Numeromurhat_ ja _Onnen kulissit_. Hän on ohjannut jopa yhden jakson verran kriitikoiden rakastamaa _Mad Men_ – televisiosarjaa.
Samaan aikaan hän on tuottanut ja levittänyt muiden elokuvia, ja ohjannut dokumenttielokuvia. Charles Bukowski innoitti hänet tekemään sekä dokumenttielokuvan _The Charles Bukowski Tapes_ (1985) ja kiitellyn, Mickey Rourken tähdittämän fiktion _Barfly_ (1987).
– Haluan tehdä fiktiota, joka näyttää dokumentilta. Teen aina taustatutkimusta fiktioon aivan kuin dokumenttielokuvaa varten, jotta elokuvasta tulisi totuudellisempi. Vastaavasti kun teen dokumenttielokuvia, käytän fiktion keinoja esimerkiksi päähenkilön rakentamisessa. Kun haastattelin Bukowskia Barflyta varten tajusin, että haastattelujen joukossa oli ihania helmiä, joita syntyi hänen useamman minuutin monologeistaan. Ne piti käyttää.
Barbet Schroeder tunnetaan paitsi amerikkalaisista valtavirran elokuvistaan ja dokumenteistaan, myös varsin kokeellisista art house –ohjauksistaan. Esimerkiksi kolumbialaisen Medellinin huumekaupungin sosiaalisiin kuvioihin sijoittuva _La virgen de los sicarios_ (2000) kuvaa vanhemman miehen ja 16-vuotiaan roistonalku Alexiksen traagisesti päättyvää suhdetta. Elokuva on samaan aikaan surrealistinen ja raadollisen toden tuntuinen.
Schroeder ei omasta mielestään ole ikinä tehnyt taide-elokuvaa. Hän sanoo tekevänsä aina ainoastaan amerikkalaista elokuvaa.
– Esimerkiksi tuossa elokuvassa ei ole ensimmäistäkään improvisoitua sanaa, vaikka se näyttää oikealta elämältä. Se on värien käytöstä lähtien puhtaasti amerikkalaisen elokuvan lakeihin perustuva elokuva. Ehkä tiettyjä elokuviani pidetään art housena aiheiden takia. Vuonna 1999 eli vuosisadan lopussa, kun kuvasin Medellinissä, ei homoseksuaalisuutta juuri käsitelty elokuvissa.
Myanmarin kansanmurhaa kuvaava dokumentti valmistui viime vuonna, ja seuraava elokuva on jo tekeillä. Siitä Barbet Schroeder ei kuitenkaan puhu vielä mitään.
– En ikinä puhu keskeneräisistä töistä tai töistäni etukäteen. Näette sitten.
Uusi johto sai viimein llveksen tuloksen reilusti plussalle, pelaajahankintojen kanssa ollaan silti maltillisia: "Tulos ei ole vielä mitään radikaalia"
Ilves teki viime tilikaudella historiansa parhaan tuloksen, kun viivan alle jäi 159 000 euroa.
Tampereen Ilveksen kelkka kääntyi viimein taloudellisesti, kun yhtiö teki historiansa parhaan tuloksen: 159 000 euroa. 
Viime vuodet ovat olleet todella vaikeita Ilvekselle. Vuonna 2016 yhtiö teki historiansa pahimmat tappiot, kun miinusta viivan alla oli peräti 772 000 euroa. Jo seitsemän tilikautta ennen tätä olivat päättyneet tappiollisesti.
Nyt ensimmäisen kokonaisen kautensa Ilvestä pyörittänyt uusi johto on onnistunut raahaamaan yhtiön pitkästä aikaa reilusti voitolle.
Edelliseltä tilikaudelta yhtiön vertailukelpoinen liikevaihto nousi yli puoli miljoonaa euroa ja 766 000 euron liiketappio kääntyi 192 000 euron liikevoitoksi.
Tulos oli hyvä yhtiöltä, jonka edustusjoukkue ei yltänyt viime kaudela pudotuspeleihin. Uudet kasvot markkinoinnissa ja myynnissä sen sijaan onnistuivat, ja yhtiö sai kiinnitettyä uusia yhteistyökumppaneita tuekseen. 
– Vuoden 2017 helmikuun jälkeen on tapahtunut paljon mukavia asioita. Saimme tähän kauteen yleisesti positiivisen fiiliksen viime keväänä Tapparaa vastaan pelattujen pudotuspelien myötä. Fanit ja yhteistyökumppanit lähtivät hyvin mukaan, toimitusjohtaja Risto Jalo kiittelee.  

Merkittävän osan tulokseen tekivät myös NHL-seuroilta saadut korvaukset, joita Ilves sai viime tilikaudelle hyökkääjästään Joona Koppasesta ja Ilves-kasvatti Roope Hintzistä. 
Jalo kertoo, että NHL:stä saatava korvaus on noin 200 000 euron luokkaa pelaajaa kohden riippuen muun muassa valuuttakursseista. 
Korvauksia tulee niille joukkueille, joissa NHL-sopimuksen tehneet pelaajat ovat pelanneet neljällä edellisellä kaudella, eikä vuosien kesken ole painotuksia. Näin ollen Ilves sai Koppasesta täyden potin ja Hintzistä noin 100 000 euroa. Toisen puolikkaan Hintzin korvauksista sai HIFK, josta hyökkääjä lähti Dallas Starsin organisaatioon.
Tulevalle tilikaudellekin Ilves saa hyvän potin NHL-korvauksia, sillä kevään aikana NHL-sopimukset Ilves-kasvateista ovat jo tehneet hyökkääjät Ville Meskanen ja Otto Koivula. 
Tuloksesta huolimatta maltillisesti kauteen
Ensi kaudelta Ilves tavoittelee kuuden miljoonan euron liikevaihtoa ja pelaajabudjetin nostamista lähelle kahta miljoonaa euroa. Pelillisesti tavoitteena on paikka kuuden parhaan joukossa.
Joukkue on tässä vaiheessa ainakin lähelle se, millä elokuussa lähdetään liikkelle. 
Jalo kertoo, että he seuraavat vielä hyökkääjä Sami Sandellin tilannetta. Sandell pelasi kahden pahaan loukkaantumiseen päättyneen kauden jälkeen viimein ehjän kauden. Hän kirjautti 53 ottelussa tehot 16+32=48. Kauden päätteeksi Sandell pelasi Leijonien EHT-ryhmässä.
Sandell on pelannut Ilveksessä viisi viime kauttaan. Tällä hetkellä hänellä ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta.
– Tietysti haluamme pitää hänet meillä, jos Sami jää Suomeen pelaamaan, Jalo sanoo.
Ilves tukeutui viime kaudella pitkälti omiin junioreihinsa, eikä joukkueeseen tullut valtavaa tähtiloistoa ulkopuolelta. Tulevaankin kauteen lähdetään maltillisesti, vaikka liikevoittoa tehtiinkin.
– Tulos ei ole vielä mitään radikaalia. Joka vuosi pitäisi pystyä jättämään enemmän rahaa viivan alle. Tämä tulos on tietysti hyvä juttu. Vaikeiden vuosien jälkeen nyt on menossa ensimmäinen vaihe siinä, että saamme talouden tasapainotettua ja sitä kautta kehitettyä yritystämme, Jalo kommentoi.
**Lue myös:**
**[Kovanaama Generous palaa liigaan, Miika Lahti jatkaa JYP-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10224365)**
**[Ilves hankki tuttuja pelaajia - Leimu palaa Ilvekseen](https://yle.fi/urheilu/3-10129222)**
**[Ilveksen hyökkääjälupaus teki NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10127347)**
**[Ilveksen kauden päättyminen sai tähtipelaajan lähes kyyneliin – kahden vuoden tuska on takana](https://yle.fi/urheilu/3-10111315)**
**[Ilves sai joukkorahoituksella kasaan yli 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9862897)**
**[Ilveksellä miljoona kasassa – areenahanke houkutteli Risto Jalon takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-9480605)**
Ranska ja Italia päässeet sopuun siirtolaiskiistassa – Esittävät lähtömaihin turvapaikkahakemusten käsittelykeskuksia
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin mukaan EU-maiden tulisi löytää parempi tapa käsitellä Eurooppaan kohdistuvia siirtolaisvirtoja.
Italian pääministeri Giuseppe Conte esittää, että Eurooppaan pyrkivien ihmisten tulisi voida tehdä turvapaikkahakemus kotimaastaan käsin. 
Euroopan unionin pitäisi perustaa siirtolaisten lähtömaihin viranomaiskeskuksia, joissa voitaisiin käsitellä tulijoiden turvapaikkahakemuksia, Conte esittää.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tukee pääministeri Conten aloitetta.
Maiden johtajat tapasivat tänään Pariisissa kireissä tunnelmissa. Italian ja Ranskan välillä on kuluneella viikolla [käyty kiivasta sananvaihtoa maahanmuuttopolitiikasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10251365) Riidan ytimessä on yli 600:aa Välimerestä pelastettua siirtolaista kuljettava Aquarius-laiva, jota Italia ei ole suostunut ottamaan vastaan.
Nyt maiden johtajat kertovat päässeensä sopuun. Conten mukaan molemmat osapuolet ovat selventäneet näkemyksiään, eikä maiden välillä ole mitään ristiriitoja.
– Eurooppalaiset eivät ole antaneet tarpeeksi tukea Italialle siirtolaiskriisin hoidossa, Macron sanoi tapaamisen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Italia valmistelee uutta siirtolaispolitiikkaa
EU-maat kokoontuvat kahden viikon päästä Brysseliin keskustelemaan unionin turvapaikkapolitiikasta. Turvapaikanhakijoiden määrän jaon arvellaan nousevan kokouksen pääaiheeksi.   

Pääministeri Conten mukaan Italia valmistelee parhaillaan esitystä EU:n uudeksi siirtolaispolitiikaksi. 
Suhtautuminen maahanmuuttoon on viime vuosina jakanut Euroopan unionia. Macron kertoi tiedotustilaisuudessa vierastavansa puhetta siirtolaisuuden aiheuttamista "akseleista". Hänen mukaansa tällainen ryhmittely muistuttaa Eurooppaa sen onnettomasta historiasta.
**Lue lisää:**
[Aquarius-laiva sai Italian ja Ranskan riitelemään, Saksan hallitus rakoilee – Euroopan 4 suurta hakevat nopeaa ratkaisua maahanmuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10254470)
[Itävalta kerää tiukan linjan maita ympärilleen - "Halukkaiden akseli" pysäyttäisi laittoman maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-10252887)
["Kyyninen", "vastuuton", "tekopyhä" – Kiista siirtolaislaivasta johti Ranskan ja Italian sanasotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10251365)
Belgialaisseuralta tuplakaappaus – myös Mikael Soisalo siirtyy SV Zulte Waregemiin
20-vuotiaan laitahyökkääjä siirtyy Belgiaan englantilaisesta Middlesbrough'sta. Aiemmin Savon Sanomat kertoi KuPSin Urho Nissilän siirtyvän samaan seuraan.
Englantilaisen Middlesbrough’n riveissä pelannut jalkapalloilija Mikael Soisalo vaihtaa Belgian pääsarjan SV Zulte Waregemiin. 20-vuotias laitahyökkääjä Soisalo siirtyi Tampereen Ilveksestä Englantiin tammikuussa 2017.  

[Seura kertoo](http://www.essevee.be/nl/team-essevee/nieuws/welkom-mikael-soisalo), että sopimuksen pituus on 3+1 vuotta. FC Hongan kasvatti on edustanut Suomea kaikissa poikamaajoukkueikäluokissa.
Aiemmin Savon Sanomat uutisoi, että Kuopion Palloseuran Urho Nissilä siirtyy samaan seuraan.
**Lue myös:**
 [SS: KuPSin Urho Nissilä siirtyy Belgian pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10258441) 
_Uutista päivitetty 15.6. kello 20.08: lisätty linkki seuran kotisivuille ja tieto sopimuksen pituudesta._
Tällä viikolla musiikissa: Pusha T Blockfesteille, Paperi T:ltä odotettu kakkosalbumi ja Sannilta kaksi uutta sinkkua!
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Blockfest uutisoi, [että pitkän linjan rap-artisti Pusha T saapuu Tampereelle](http://uutiskirje.blockfest.fi/a/s/128772118-3ca6428e307582367d0fb9246272dc2a/2563133) korvaamaan aikataulusyistä peruneen **Playboi Cartin**. **Kanye Westin** tuottaman _Daytona_-albumin julkaissut Pusha T kiinnostaa paitsi uuden musiikkinsa, myös **Draken** kanssa käynnissä olevan _rap-biiffin_ vuoksi.
[Paperi T julkaisi pitkään odotetun kakkosalbuminsa Kaikki on hyvin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271674) Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kuuntelivat ja arvioivat albumin tuoreeltaan yhdessä musiikkitoimittaja Anni Gullichsenin kanssa.
[Kansainvälisiä yleisöjä hurmaava Alma sekä tanskalainen pop-suuruus Mø ilmoittivat esiintyvänsä yhdessä Helsingin The Circuksessa 25. marraskuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271404) Mielenkiintoiseksi keikan tekee esiintyjien tasavertaisuus: aiemmin Alma on vain lämmitellyt Møtä.
Suomen musiikkikenttä sai huonoja uutisia kesäkuun ensimmäisellä viikolla, kun Turun Gong ilmoitti sulkevansa ovensa. Vastaavia uutisia on kuultu ympäri maailmaa ja liveklubit ovat koko Euroopassa entistä ahtaammalla. [Syitä ilmiölle pohdittiin tällä viikolla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271617)
Kaksi singleä tällä viikolla julkaissut Sanni kertoi kappaleiden _Jacuzzi_ ja _Sit ku mä oon vapaa_ synnystä [ja yhteistyöstään Jurekin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271695).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Haloo Helsinki! – Kaksi ihmistä
SANNI - Sit kun mä oon vapaa
Sini Yasemin - Adios
OPIUM - 3itter5weet
KUUMAA - Kuumaa
Maroon 5 - Girls Like You (feat. Cardi B)
James Arthur - You Deserve Better
Tove Lo - Bitches (feat. Charli XCX, Icona Pop, Elliphant, ALMA)
Juice WRLD - Lucid Dreams
Riton & Kah-Lo - Ginger
Ella Mai - Boo'd Up
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&index=2&list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe)
[Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.](https://areena.yle.fi/1-3867094)
[Nosteessa-sarjassa esittelimme Cedricin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271444),  joka myi ensimmäisen biittinsä jenkkiräppärille 25 dollarilla.
Fortumin Uniper-kaupalle hyväksyntä EU:sta
Fortum sai jo aiemmin vihreää valoa Venäjältä, ja yhtiön mukaan kaupassa on tarkoitus edetä alle kahden viikon kuluessa.
Euroopan komissiolla ei ole huomautettavaa Fortumin suunnitelmiin ostaa saksalainen Uniper. Yhdistyminen ei komission mukaan ole ristiriidassa EU:n kilpailulainsäädännön kanssa.
Fortum on jo aiemmin tässä kuussa saanut hyväksynnän Venäjän viranomaisilta. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että kaikki ostotarjouksen ehdot on nyt täytetty ja kaupassa on tarkoitus edetä vajaan kahden viikon sisällä.
Perjantaina antamassaan ratkaisussa komissio arvioi muun muassa, syntyykö uudelle yhtiölle joillain alueilla liian vahva kilpailuasema.
– Arvioimme, että kilpailu pysyy vahvana yrityskaupan jälkeen, toteaa kilpailukomissaari Margrethe Vestager komission tiedotteessa. 
**Lue myös:**
 [Fortum takoi vankan tulosparannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10178446) 
 [Onko Fortumin ja Uniperin raju riita ohitse? – saksalaisfirman suuntaa väännetään nyt kulisseissa](https://yle.fi/uutiset/3-10056184) 
Perjantai 15.6.2018 (radio)
Turun puukotus. Ramadan. Lemmikit. Häirintä. Sää.
Turun puukottajalle tuomio
Oikeus on tuominnut marokkolaisen miehen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. 
Mies puukotti ihmisiä viime elokuussa Turun keskustassa. Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan haavoittui. 
Tuomio tarkoittaa, että oikeuden mielestä puukotukset olivat terroritekoja. Tuomittu viedään istumaan tuomiotaan Turun vankilaan. 
Ramadan päättyi
Muslimit ovat juhlineet eilen ja tänään paastokuukauden eli Ramadanin päättymistä. 
Menneen kuukauden aikana suuri osa muslimeista paastosi ja joi sekä söi vain auringonlaskun ja auringonnousun välisenä aikana. Myös rukoilu ja hiljentyminen ovat osa paastoa.
Paaston viimeisinä päivinä muslimit valmistautuvat juhlimaan Id-al Fitriä. Juhlinta voi kestää useita päiviä. 
Eläimiä kohdellaan huonosti
Ihmisten pahoinvointi on lisääntynyt ja sen takia myös lemmikkieläimet kärsivät. Jotkut ihmiset kohtelevat eläimiä huonosti. Viranomaiset näkevät tapauksia, joissa kohtelu on jo tosi rajua. 
Eläinten huono kohtelu johtuu esimerkiksi sosiaalisista ongelmista ja piittaamattomuudesta.Viranomaiset tekivät paljon valvontakäyntejä viime vuonna. Käynneilllä tarkastetaan lemmikkieläinten vointi. 
Lemmikin voi ostaa tosi helposti esimerkiksi netistä. Jos eläimen kanssa tulee ongelmia, kannattaa hakea apua ajoissa.
Nuoria naisia häiritään
Naisista 38 prosenttia ja miehistä 17 prosenttia on kokenut seksuaalista häirintää kahden viime vuoden aikana. Etenkin nuoria naisia häiritään seksuaalisesti. 
Yli 50 prosenttia alle 35-vuotiaista naisista on kokenut häirintää kahden viime vuoden aikana.Yleisimpiä häirinnän muotoja ovat härskit puheet ja asiattomat vartaloon ja seksuaalisuuteen kohdistuvat huomautukset. 
Uusi tutkimus kertoo, että naiset kohtaavat häirintää lähinnä miehiltä, mutta miehet kohtaavat häirintää sekä naisilta että miehiltä. 
Lämmintä luvassa
Viikonlopuksi sää lämpenee monin paikoin. Viikonlopun sää on kesäisen lämmin. Lauantaina sää lämpenee entisestään, paikoin jopa hellelukemiin. Viikonlopun jälkeen sää muuttuu kylmemmäksi ja sateisemmaksi. 
Perjantai 15.6.2018
SANNI julkaisi kaksi uutta sinkkua – “Striimimaailman ei pidä antaa vaikuttaa taiteellisiin ratkaisuihin”
Neljättä albumiaan viimeistelevä Sanni ei välitä, vaikka peräkkäin julkaistut _Jacuzzi_ ja _Sit ku mä oon vapaa_ veisivät toisiltaan huomiota.
Viime syksystä pitkälti hiljaiseloa viettänyt **Sanni** on silminnähden innoissaan tulevasta keikkakesästä ja juuri julkaisemistaan biiseistä.
Ennen maaliskuista _Pornoo_-sinkkua Sannilta on viimeksi saatu omaa, uutta musiikkia syksyllä 2016. Nyt julkaistut Jacuzzi ja Sit ku mä oon vapaa on tehty Sisiliassa yhdessä tuottajavelho **Jurekin** kanssa.
– Mulla on iTunes täynnä uusia biisejä, ainahan se tuntuu hyvältä saada niitä kuultavaksi. Oikeasti teki mieli julkaista kaikki kappaleet kerralla, Sanni kertoo.
Vuonna 2018 Sannin päässä on tilaa tarinoille
Ensimmäisenä julkaistu Jacuzzi ei ole ihan tyypillinen Sanni-biisi, sillä omasta elämästä kumpuavien, henkilökohtaisten huomioiden sijaan kappaleella kerrotaan Sisilian mafiaan sekaantuvan Sannin fiktiivinen tarina.
Tarinoiden kirjoittaminen on ollut lähellä Sannin sydäntä aina.
– Olen tehnyt monta levyä lyhyessä ajassa ja puinut niillä omaa elämääni. Nyt huomaan, että mulla on jälleen päässä tilaa myös tarinoille, Sanni avaa Jacuzzia.
Kappale ei ole myöskään soundiltaan sitä kaikkein tunnistettavinta sannia, vaan ajan hengen mukaisesti siinä on mukana vahvoja lattarivaikutteita. Miksi omaleimaisista soundeistaan tunnetut Sanni ja Jurek tarttuivat trendiin juuri nyt?
– Jacuzzissa kuuluu se, että teimme musaa aurinkoisessa Sisiliassa, missä jokaisesta autosta soi lattarihenkinen musiikki. En mieti kappaleen genreä silloin kun alan tehdä sitä, päivän päätteeksi huomasimme vain, että saaren tunnelma oli tarttunut biisille.
Jacuzzin kesäinen tunnelma kutsuu kuulijansa tanssimaan.
Italiankielinen kertosäe ei välttämättä kuitenkaan ole helpoin festarilavojen laulatettava. Haluttiinko “sannimaisempi” Sit ku mä oon vapaa julkaista niin pian juuri kontrastina Jacuzzille?
– En koskaan lähde tekemään biisiä ajatuksella, että tehdään joku maailman helpoin ralli, vaikka totta kai sitäkin voisi poppikentällä operoidessa miettiä. Jacuzzin kohdalla ajattelin, että tulipa härö biisi. Levy-yhtiön ihmisten reaktioiden jälkeen tuli sellainen olo, että tämä pitää laittaa pihalle heti, Sanni kertoo.
Kahden biisin taktiikalla
Kahden kappaleen julkaiseminen samalla viikolla on ei ole nykypäivänä tavatonta, mutta ei myöskään se tyypillisin ratkaisu.
Sanni päätyi julkaisemaan molemmat kappaleet kuunnellutettuaan musiikkiaan levy-yhtiölle. Kesän tulevassa keikkasetissäkin puolet kappaleista on uusia.
– Niiden hyvän vastaanoton jälkeen tuli vaan sellainen olo, että miksi ei julkaistaisi kahta biisiä – mitä tässä voi muka tapahtua? Mä haluan avata kuulijoille, missä mä tällä hetkellä menen ja siksi julkaisen biisit silloin, kun ne ovat ajankohtaisia, Sanni sanoo.
Musiikin striimauksen valtakaudella kukin kappale kuitenkin taistelee samoista latausluvuista ja paikasta Spotify-listojen kärjessä.
Markkinointinäkökulmasta kahden kappaleen samoihin aikoihin julkaiseminen saattaa olla hölmö veto, sillä biisien voidaan nähdä kilpailevan samoista luvuista.
Sanni tiedostaa, että kappaleet saattavat viedä toisiltaan huomiota, mutta ei anna sen vaikuttaa päätöksiinsä.
– Mun mielestä on huono juttu, jos jo valmiiksi sekaisin oleva striimimaailma alkaa ohjata taiteellisia ratkaisuja. Mulle musiikin pointti on välittää tunteita ja antaa työkaluja käsitellä asioita, Sanni korostaa.
Vaihtuiko Hank Solo -soundi Jurek-soundiin?
Sanni on julkaissut vuoden 2018 puolella kolme sinkkua, joiden kaikkien tuotannosta vastaa aiempien levyjen **Hank Solon** sijaan Jurek. Vaikka Jurekin soundi on vahvasti läsnä uudessa musiikissa, ei yhteistyö Hank Solonkaan kanssa ole loppunut.
– Olemme Jurekin kanssa löytäneet yhteisen sävelen, meillä on hyvä meininki. Neljännen levyn kynnyksellä minua kiinnostaa, mitä uusia ajatuksia, tapoja ja kulmia tehdä voi olla, Sanni pohtii.
Aiemmin Sanni oli omien sanojensa mukaan ollut “naimisissa” sen ajatuksen kanssa, että tekee aina kaikki levyt yhdessä Hank Solon kanssa. Tänä keväänä heistä tuntui, ettei Jurekin kanssa tekeminen olisi hullumpi ajatus.
– Olen myös alkanut tehdä itse kotona _träkkejä_ ja ottaa tuotantoa haltuun. Laajennan sitä omaa laatikkoa, johon on ikään kuin juurtunut. Se tuntuu tällä hetkellä tosi inspiroivalta, Sanni paljastaa.
“Sit ku mä oon vapaa” kertoo ikuisesta sitten kun -luupista
Uutuusbiiseistä jälkimmäisenä julkaistu Sit ku mä oon vapaa on soundiltaan ja sanoituksiltaan perinteisempää ja henkilökohtaisempaa Sannia.
– Biisi kertoo sellaisesta ikuisesta sit kun -luupista, kun ei koe ansaitsevansa tässä hetkessä täyttä onnellisuutta tai vapautta. Vapautta tavoitellaan ja viikot odotellaan viikonloppua, mutta vapauden saavuttaminen vaatii aika paljon vahvuutta, Sanni avaa kappaletta.
Sit ku mä oon vapaan minä ei koe ansaitsevansa vapautta, vaan tavallaan jopa pelkää sitä. Sanni toteaa, että ihmisten on helppo jämähtää ja päätyä tekemään kompromissi elämänsä ja unelmiensa kanssa, jos sitä tarvittavaa rohkeutta ei löydy.
Jännittääkö artistia näin henkilökohtaisen kappaleen julkaiseminen? Todennäköisesti se ainakin tulee herättämään huomiota Jodelin kaltaisilla juorupalstoilla.
– Totta kai mua aina jännittää avata mun ajatuksia, mutta mä uskon, että olen nyt pahimmat kohuni – toivottavasti – nähnyt. Toivon, että mun tarinaa kuuntelevat ihmiset pystyvät löytämään itsensä sieltä mahdollisesti sen sijaan, että pommittaisivat jodelit täyteen jotain ulkokohtaista, Sanni kuittaa.
SS: KuPSin Urho Nissilä siirtyy Belgian pääsarjaan
22-vuotiaan Nissilän uusi seura on viime kaudella Belgian pääsarjan yhdeksänneksi sijoittunut SV Zulte Waregem.
Kuopion Palloseuraa Veikkausliigassa edustava Urho Nissilä siirtyy Belgian pääsarjan SV Zulte Waregemiin, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPSin-t%C3%A4htipelaaja-siirtyy-Belgian-p%C3%A4%C3%A4sarjaan/1214198). Hän ei enää pelaa tällä kaudella kuopiolaisten riveissä.  

Lehden mukaan kaupassa on liikkumassa suurin summa, joka Kuopiosta lähteneestä pelaajasta on koskaan maksettu. Seurat eivät ole vielä julkistaneet siirtoa.
22-vuotias Nissilä debytoi KuPS-paidassa vuonna 2015, ja 89 ottelussa hyökkäyspäässä viihtyvä taituri on osunut 14 kertaa. Kuluvalla kaudella hän on tehnyt yhden maalin.
Viime kaudella yhdeksänneksi Belgian pääsarjassa sijoittunut Zulte Waregem on tuttu seura suomalaisista Berat Sadikille, joka edusti belgialaisia kaudella 2009-2010.
**Lue myös:**
[Belgialaisseuralta tuplakaappaus – myös Mikael Soisalo siirtyy SV Zulte Waregemiin](https://yle.fi/urheilu/3-10258493) 
 [Iivo Niskasen kultahiihto ei riittänyt ykköspystiin: Pohjois-Savon vuoden urheilija on jalkapalloilija Urho Nissilä](https://yle.fi/uutiset/3-10042794) 
 [Loukkaantuminen pitää KuPS-lahjakkuus Nissilän pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9653445) 
McDonald´s korvaa muoviset pillit paperisilla Britanniassa ja Irlannissa – Suomessa katsotaan ensin, miten uudistus toimii isommilla markkinoilla
Suomessa muutkin hampurilaisketjut lupaavat korvaajaa muovipillille, mutta tarkkaa ajankohtaa ei osata vielä kertoa.
Hampurilaisketju McDonald´s aikoo korvata muoviset juomapillinsä paperisilla kaikissa Britannian ja Irlannin ravintoloissaan syyskuun alusta lähtien. Asiasta uutisoi perjantaina esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.co.uk/news/uk-44492352). 
Paperisia juomapillejä kokeillaan myös yksittäisissä McDonald´sin ravintoloissa Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Norjassa.
McDonald´s Suomi ei vielä tässä vaiheessa luovu muovipilleistä.
– Meillä ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa eikä aikataulua uudistukselle, mutta seuraamme erittäin kiinnostuneina, miten asia etenee Britanniassa ja Irlannissa, viestintäjohtaja Heli Ryhänen kertoo.
Ryhäsen mukaan McDonald´silla uudistukset yleensäkin testataan ensin isommilla markkinoilla ja laajennetaan sitten muille markkinoille, jos ne toimivat. Samoin tässä tapauksessa.
– Kun toimintatapa on testattu, niin muiden on helpompi hypätä kelkkaan mukaan. Nyt seuraamme, miten asiakkaat uudistukseen suhtautuvat, ja millainen maailmanlaajuinen tavarantoimittaja paperipilleille löydetään.
Asiakkaat toivoivat paperisia pillejä
Tällä hetkellä McDonald´s käyttää yksistään Britanniassa 1,8 miljoonaa kertakäyttöistä muovipilliä päivässä. 
Yritys kertoi, että päätökseen vaihtaa pillien materiaali vaikuttivat asiakkaiden toiveet. Julkisuudessa käydään parhaillaan vilkasta keskustelua siitä, miten kertakäyttömuovista valmistetuttujen tuotteiden maatuminen voi kestää satoja vuosia, jos niitä ei kierrätetä. 
Myös Britannian hallitus ehdotti huhtikuussa juomapillien ja muovisten pumpulipuikkojen myynnin kieltämistä Englannissa  

Euroopan komissio[ ilmoitti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10190648) haluavansa kieltää joukon kertakäyttöisiä muovituotteita meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi. 
Komission kieltolistalla ovat pillien lisäksi muoviset vanupuikot, aterimet, lautaset, sekoitustikut ja ilmapallotikut.
Hesburger on kokeillut kartonkipillejä Turun seudulla
Hesburgerilla on muovijätteen vähentämiseksi viestintäpäällikkö Heidi Santosin mukaan tehty töitä jo vuosien ajan muun muassa vähentämällä pillien ja muovikansien käyttöä.   

– Virvoitusjuomille ja muille kylmille juomille annetaan yleensä pilli ja kansi ainoastaan pyydettäessä. Alkukeväällä poistimme pillit kokonaan asiakastilojen maustepisteistä pillien kulutuksen vähentämiseksi. 
Santos kertoo, että yritys etsii tällä hetkellä aktiivisesti ekologisempaa vaihtoehtoa muovipilleille, mutta mitään aikataulua muutokselle ei ole määritelty.
– Olemme jo testanneet kartonkipillejä Turun seudun ravintoloissamme. Kehitystyö asian tiimoilta kuitenkin jatkuu.
Burger King etsii vaihtoehtoa muovipilleilleen
Burger King Suomen ketjujohtaja Tomi Söderström sanoo ketjun parhaillaan etsivän paperityyppistä vaihtoehtoa muovipilleilleen. 
– Tällä hetkellä muovipillit ja muovikannet löytyvät ravintoloiden juoma-asemilta. Ensi viikolla aiomme muuttaa käytäntöä niin, että pillit pitää erikseen pyytää kassalta.
Espanjan kapteeni on maailman vihatuimpia urheilijoita, jota vastustajat silti kunnioittavat – Sergio Ramos jakaa mielipiteet, mutta välittää vain voittamisesta
Espanjan ja Real Madridin kapteeni haluaa voittaa keinolla millä hyvänsä. Se on tuonut vuosien varrella pitkän listan vihamiehiä.
Sergio Ramosin sormiin on tatuoitu neljä numeroa. 35 ja 32 ovat pelinumeroja Sevillasta, 19 maajoukkuedebyytistä. 90+ muistuttaa lisäajan maalista, joka ratkaisi Real Madridin kymmenennen Mestareiden liiga -voiton finaalissa Atlético Madridia vastaan.
Yhdessä ne kertovat tiivistetysti hänen tarinansa. Niiden maalaama kuva on kuitenkin pintapuolinen, ja huolitellusta ulkonäöstään sekä tatuoidusta vartalostaan huolimatta Ramos on pelaajana ja ihmisenä kaikkea muuta kuin pinnallinen. Espanjan jalkapallosankari, Real Madridin kapteeni, perheenisä ja yksi maailman parhaista puolustajista lukeutuu samalla planeetan vihatuimpiin urheilijoihin.
Maailman parhaan puolustajan titteliin liitetään usein tiettyjä perinteikkäitä piirteitä. Rauhallisuus, kylmäpäisyys ja nimenomaan puolustusvoittoinen pelaaminen ovat varmasti niitä odotetuimpia ominaisuuksia. Tällä hetkellä tuota arvonimeä kantavan Ramosin profiiliin sopii korkeintaan ensimmäinen, sekin vain ajoittain.
Sergio Ramos on toppari, joka ratkaisee otteluita kentän molemmilla rangaistusalueilla. Hän on ollut Espanjalle historiallista kansainvälistä menestystä tuoneen sukupolven tukipilari ja samaan aikaan häikäilemätön kuumakalle.
Elämää suuremmaksikin hahmoksi kuvailtu Ramos osallistuu kaikkiin pelin vaiheisiin ja voi yhden ottelun sisällä näyttäytyä sekä nerona että idioottina.
– On puolustajia, joilla on poikkeukselliset tekniset taidot. Joillain, kuten Fabio Cannavarolla, on ainutlaatuista osaamista puolustuspelaamisessa. Jotkut, esimerkiksi Franco Baresi, loistavat puolustuslinjan johtajina, kun taas toiset elävät vahvasta persoonastaan. Jos sitä kaikkea - tekniset taidot, fyysisen voiman, luonteen ja johtajuuden - arvioi yhdessä, niin Sergio Ramos on kokonaisvaltaisesti maailman paras puolustaja, Real Madridin entinen manageri Carlo Ancelotti on kuvaillut.
Monesti näyttää siltä, että Ramosin tapauksessa ei ole keskitasoa, harmauttakin enintään sääntöjen tulkinnassa. Silloin kun pelissä on eniten, hän on vahvimpia ehdokkaita nousemaan valokeilaan - tavalla tai toisella.
Kun Real Madrid hankki Ramosin ensimmäisen "Galáctico"-aikakautensa ainoana kotimaisena pelaajana, harva tuskin osasi odottaa hänen nousevan näin merkittäväksi pelaajaksi legendaarisen seuran historiassa. Pitkätukkaisesta ja teini-ikäisestä puolustajasta on kasvanut seuraikoni, joka kaikkien käsittämättömienkin temppujensa jälkeen on säilyttänyt paikkansa jättiläisseuran takalinjoilla 13 vuoden ajan.
"Päätin todistaa kaikkien epäilykset vääriksi"
– Isoisäni ja isäni sanoivat aina, että niin kauan kun kellossa on edes sekunti, on toivoa. Se asenne on ehdoton vaatimus, ja se on aina ollut seuramme henki.
Ramos on ollut näiden sanojensa mittainen mies. Jalkapallohistoriassa on monta myyttistä tähtipelaajaa, jotka astuvat esiin tärkeimmillä hetkillä. Kun panoksena on mestaruus tai tärkeitä sarjapisteitä, jokainen joukkue uskoo eniten johtaviin pelaajiinsa. Real Madridissa se vastuu on henkilöitynyt Cristiano Ronaldoon, mutta Ramos on tehnyt keskuspuolustajaksi joukkueelleen ällistyttävän määrän huipputärkeitä osumia.
Kun Real Madrid vuonna 2014 pelasi Mestareiden liigan välierää vieraskentällä Bayern Müncheniä vastaan, Ramos teki päällään kaksi maalia, jotka laittoivat silloisen hallitsevan mestarin laulukuoroon ja veivät Madridin loppuotteluun 12 vuoden tauon jälkeen.
Lissabonin finaalissa vastaan tuli paikallisvastustaja Atlético, joka johti ottelua lisäajalle asti. Siellä, juuri kun Madridin unelma oli murusina, Luka Modricin kulmapotku tavoitti Ramosin, jonka tasoitus venytti ottelun jatkoajalle. Loppu on historiaa, sillä väsynyt ja kaikki vaihtonsa johdon puolustamiseen käyttänyt Atlético pilkottiin palasiksi Real Madridin edetessä 4-1-voittoon ja mestaruuteen.
Kahta vuotta myöhemmin Ramos oli samojen joukkueiden seuraavassa finaalikohtaamisessa Realin ainoa maalintekijä ja onnistui myös rangaistuspotkukilpailussa.
Kun Real vuonna 2017 voitti La Ligan kolmen pisteen erolla ennen Barcelonaa, Ramosin maali El Clásicon lisäajan kolmannella minuutilla nosti Madridin arvokkaaseen tasapeliin, joka korostui, kun pisteitä ynnäiltiin tasaisen mestaruustaistelun loppumetreillä. Toukokuussa hän johdatti joukkueen Mestareiden liigan voittajaksi jo kolmannen kerran peräkkäin.
Elokuussa 2016 Espanjan Super Cupissa Ramosin maali - tietysti lisäajan kolmannella minuutilla - tasoitti pelin Sevillaa vastaan ennen kuin Real Madrid rynnisti jatkoajalla mestariksi. Joulukuussa 2014 Ramos teki voittomaalin, kun Madrid voitti seurajoukkueiden maailmanmestaruuden Marokossa. Jo vuonna 2007 juuri hänen maalinsa El Clásicossa ratkaisi mestaruuden Real Madridille.
Ramos on poikkeuksellinen maalintekijä - ei vain puolustajaksi, vaan ylipäänsä jalkapalloilijaksi. Kaiken lisäksi Bayern-välierästä alkaen Ramos on tehnyt 27 maalia, joista 20 ovat syntyneet joko tappioasemassa tai tasatilanteessa.
– Hyvä esimerkki edellyttää hyviä suorituksia, kovaa työtä ja kaikkensa antamista. Sitä on näytettävä nuoremmille pelaajille, jotta voi vaatia heiltä samaa. Olen onnellinen mahdollisuudestani johtaa tätä joukkuetta, Ramos on sanonut.
Jollain tavalla Ramos onnistuu aina tekemään itsestään supersankarin tärkeimmällä mahdollisella hetkellä. Henkisesti hän on timantinkova urheilija, jolle vastoinkäymiset ovat väistämättä vain polttoainetta.
Parhaiten se nähtiin vuonna 2012, jolloin Ramos epäonnistui pahasti rangaistuspotkussa Mestareiden liigan välierässä. Kahta kuukautta myöhemmin pelattiin samaa vaihetta EM-lopputurnauksessa ja Ramos halusi välttämättä päästä ampumaan rangaistuspotkukilpailussa.
– Tietyissä tilanteissa on pelaajia, joilla on täysi luotto itseensä ja haluavat kantaa valtavan vastuun. Olen pystynyt kantamaan sen vastuun läpi koko urani. Joskus olen onnistunut siinä paremmin, joskus huonommin, Ramos perusteli.
Ramos ei kuitenkaan vain mennyt ampumaan edellisen kalliin epäonnistumisen ollessa yhä tuoreessa muistissa, vaan teki maalin. Eikä mitä tahansa maalia, vaan hän sijoitti pehmeällä, alakierteisellä nostolla pallon keskelle Portugalin verkoa. Myöhemmin Ramos sanoi kertoneensa suunnitelmastaan joukkuetoveri Raúl Albiolille jo ennen rangaistuspotkukilpailua.
– Olin suunnitellut sen valmiiksi Mestareiden liigassa tulleen epäonnistumisen aiheuttaman tuskan vuoksi. Suurin ongelma ei ollut epäonnistuminen, vaan se, että ihmiset kyseenalaistivat kykyni onnistua painetilanteessa. Se oli kolaus ylpeydelleni, joten päätin jo silloin todistaa kaikkien epäilykset vääriksi.
Ramos on ainoa puolustaja, joka on tehnyt maalin kahdessa Mestareiden liigan loppuottelussa. La Ligassa kukaan muu puolustaja ei ole onnistunut maalinteossa 14 peräkkäisellä kaudella.
Kaikella loistolla on kuitenkin pimeä kääntöpuolensa. Ramosin tapauksessa on harmillista, että juuri siitä hänet ehkä parhaiten tunnetaan.
Pahamaineinen puolustaja
Sergio Ramosin ja portugalilaisen Pepen muodostama topparikaksikko terrorisoi Real Madridin vastustajia pitkän aikaa. Se tapahtui osin laadukkaalla puolustamisella, mutta monesti myös kirjaimellisella pelon ilmapiirillä. Parivaljakon tavaramerkki nimittäin oli se, että kattila saattoi räjähtää hetkenä minä hyvänsä.
Seuran jo jättänyt Pepe saattaa olla kaksikosta jopa pahamaineisempi. Pelaaja, jonka sekoaminen La Ligan ottelussa Getafea vastaan vuonna 2009 johti kymmenen ottelun pelikieltoon. Myöhemmin hän sai punaisen kortin törkytaklauksesta Mestareiden liigan ottelussa Barcelonaa vastaan ja astui Lionel Messin käden päälle totutun tunteikkaassa El Clásicossa.
Vaikka Pepen rikkeet olivat näyttävämpiä ja tuomittavampia, Ramosin kyseenalainen ansioluettelo pahamaineisena kamppailupelaajana hakee vertaistaan.
Kun Ramos vuonna 2005 siirtyi Real Madridiin, hän sai heti sarjakauden ensimmäisen kuukauden aikana kaksi punaista korttia kymmenen päivän sisällä. Debyyttikauteen mahtui kaikkiaan neljä ulosajoa, jotka toimivat alkusoittona myöhemmälle korttikokoelmalle.
Ramos on taannut itselleen suihkurauhan keräämällä tähänastisen Madrid-uransa aikana uskomattomat 24 ulosajoa.
– Sergio Ramos on urani vaikein vastustaja. Hän on todella vahva, kokenut ja kilpailuhenkinen, Barcelona-tähti Luis Suárez on sanonut.
Ramos on nähnyt punaista viidessä El Clásicossa, useammin kuin kukaan muu. Viime joulukuussa 19:s punainen kortti La Ligassa rikkoi Espanjan pääsarjan ennätyksen. 32-vuotiaana pelaajana Ramosilla lienee vielä muutama vuosi aikaa kartuttaa saldoaan.
Aivan kuten Pepen tapauksessa, Ramosin heikkous on hänen potentiaalissaan menettää malttinsa silmänräpäyksessä. Ulosajoista osa on selkeitä suoria punaisia kortteja, mutta mukaan mahtuu myös iso liuta kahta varoitusta seuranneita suihkukomennuksia. Muutamien sekoamistensa lisäksi Ramos myös tekee tasoiselleen pelaajalle yllättävän paljon yksinkertaisesti kelvottomia taklausyrityksiä.
Tällä osa-alueella hän kärsii suurimmasta vahvuudestaan, eli silmittömästä halustaan menestyä ja voittaa: mestaruudet, ottelut, kaksinkamppailut. Ramosin tapa käsittellä epäonnistunutta rangaistuspotkuaan seuranneen irvailun kuvaa sitä, miten hän reagoi ottelun sisällä takaiskuihin ja provosointiin. Ramosilla on pakottava tarve selättää haasteensa ja vaientaa epäilijänsä.
Pikkupoikana Sevillassa Ramos ihastui paikalliseen härkätaistelukulttuuriin. Maailmanmestaruuden ratkaisevan maalin sijaan hän unelmoi kaveripiirinsä tapaan urasta härkätaistelijana. Ainakin Real Madridin kannalta onnekkaasti vanhemmat kuitenkin ylipuhuivat poikansa ja myöhemmin Ramosin agenttina miljoonia tienannut isoveli Rene rohkaisi häntä jalkapallon pariin.
Vielä yli kaksi vuosikymmentä myöhemmin jalkapallokentälläkin suonissa kuitenkin virtaa sama tulenpunainen veri. Välillä näyttää siltä, että Ramosin silmissä vain toinen voi kävellä pois kaksinkamppailutilanteista.
– Halusin härkätaistelijaksi, mutta lopulta jalkapallo sai minut onnellisemmaksi. Siteeni siihen maailmaan on silti vahva, koska perheeni ja kaupunkini on aina rakastanut härkätaistelua. Uskon, että se on synnynnäistä - joskus kun olen kentällä ja unohdan kaiken, koen, että minussa on härkätaistelijan piirteitä.
Ramosin tapauksessa ne piirteet eivät tarkoita vain vastaan rynnistävää hyökkääjärintamaa, vaan intohimoista, ajoittain yli läikkyvää tunnekuohua 90 minuutin jalkapallo-ottelun aikana. Ei siis ihme, että hänen punaisten korttiensa seurannalla on luotu oma verkkosivunsa.
Itsevarmuus paistoi jo varhain
Ramos liittyi Sevillan riveihin 14-vuotiaana. Vuonna 2004 hänet nostettiin edustusjoukkueen mukaan ja siitä alkaen nousu maailman huipulle oli rakettimainen.
– Hänen luonteeseensa kiinnitti heti huomiota. Hänen olemuksensa, tapansa lukea jalkapalloa ja ohjata joukkuekavereitaan jäivät mieleen, Sevillan junioriakatemiaa johtanut Pablo Blanco on muistellut.
Ramos oli vasta 18-vuotias, kun hän debytoi Espanjan A-maajoukkueessa nuorimpana pelaajana 55 vuoteen. Maajoukkueen mukana Ramos oli myös silloin kun huhut siirrosta Real Madridiin kävivät kuumimmillaan. Vaatimattomuuden, kiertelyn tai aiheen välttelyn sijasta Ramos marssi harjoituksiin kokovalkoisessa puvussa pyrkiessään tarkoituksella lietsomaan nälkäisen median huhumyllyä.
Siirtyminen muiden muassa Zinedine Zidanen, David Beckhamin ja Roberto Carlosin tähdittämään joukkueeseen eivät hetkauttaneet 19-vuotiasta. 27 miljoonaa euroa on Espanjan historian suurin kauppahinta teini-ikäisestä pelaajasta ja oli Real Madridin kesän rahakkain kauppa, vaikka samoihin aikoihin hankittiin Robinho ja myytiin Michael Owen. Saapuessaan pääkaupunkiin Ramos pyysi heti käyttöönsä seuran legendaarisimpiin puolustajiin lukeutuvan Fernando Hierron pelinumeron.
Osoituksena monikäyttöisyydestään Ramos hyppeli Real Madridin tähtisikermässä sujuvasti pelipaikalta toiselle. Joukkue käytti häntä ensin puolustavana keskikenttäpelaajana, sitten laitapuolustajana. Jälkimmäisessä roolissa hän sai käyttää vahvuuksiaan kenties parhaiten rynnistäessään ylös oikeaaa laitaa hyökkäyspelaamisen tukijana ja nopeus sekä pelisilmä tekivät Ramosista nopeasti vaarallisen aseen. Laitapuolustajana Ramos oli myös voittamassa Euroopan-mestaruutta Espanjan kanssa kesällä 2008.
Loukkaantumiset avasivat lopulta paikan puolustuslinjan keskeltä, missä Ramos on sittemmin totuttu näkemään. Yhdessä maalivahti Iker Casillasin kanssa hän muodosti Real Madridin kivijalan. Puolustusosaamisensa mausteiksi hän lisäsi keskikenttäpelaajana hiomansa pelinrakennustaidot sekä laitapuolustajan hyökkäysinnon.
Kotikaupunkinsa vihollinen
Kasvattajaseurassa Ramosin urakehitystä ei ole katsottu hyvällä vuosikausiin. Heti seurasiirron jälkeen Ramosista tuli Sevilla-kannattajien inhokki. Vihellykset, buuaukset ja loukkaukset jatkuvat vielä tänäkin päivänä aina Real Madridin vieraillessa Ramón Sánchez Pizjuánin stadionilla.
Tammikuussa 2017 seurat kohtasivat sillä nimenomaisella nurmella Copa del Reyn ottelussa. Kun Real Madridille tuomittiin rangaistuspotku ottelun loppuhetkillä, Ramos tapojensa mukaisesti kiiruhti pallon taakse, keskelle huutomyrskyä. Jälleen kerran seurauksena oli lähes kävellen otetun vauhdin jälkeen kylmänviileä nosto keskelle maalia.
Maalin takana raivostuneille Sevilla-faneille Ramos esitteli nimeä paitansa selkämyksessä ennen kuin nosti kätensä korvilleen.
– Olen aina ilmaissut selkeästi sen, kuka olen, mitä haluan, mistä pidän ja mistä en. Kaikkien kanssa ei voi tulla toimeen. Ne, jotka tuntevat minut, tietävät, että kerron aina mielipiteeni, pidettiin siitä tai ei, Ramos on sanonut osallistuttuaan julkisuudessa sittemmin muun muassa Katalonian itsenäistymisestä käytyyn väittelyyn.
Ramosin sinänsä rehellinen kilpailuhenkisyys vaikuttaa myös hänen arvostuksensa taustalla. Vaikka ystävyys Barcelona-toppari Gerard Piquen kanssa ei ole koskaan kukkinut, Espanjan maajoukkueessa Ramos ja Pique muodostivat erinomaisen ja menestyksekkään toppariparin. Myös moni kilpakumppani on antanut tunnustusta tähtipuolustajalle.
– Ramos edustaa Real Madridin arvoja - tahtoa tehdä mitä tahansa voiton eteen. Real Madrid tarkoittaa sitoutumista, kamppailua ja taistelua loppuun asti. Sen olen oppinut tässä seurassa ja kapteenimme edustaa juuri sitä, Zidane, seuran vastikään väistynyt manageri, on kuvaillut.
Ramoskaan ei pidä itseään pahana poikana. Kentän ulkopuolella hän on kerännyt kiitosta hyväntekeväisyystyöstään ja toiminut yhtenä UNICEFin Espanjan-lähettiläistä. Siviilipersoonaansa Ramos on kuvaillut perhemieheksi ja romantikoksi, joka pyrkii elämässään ennen kaikkea onnellisuuteen.
– Uskon, että joukkuetoverit ja vastustajat näkevät minut kunniallisena ja työteliäänä miehenä, joka taistelee sen puolesta, mitä haluaa, ja puolustaa sitä, minkä kokee omakseen. Ennen kaikkea pidän itseäni hyvänä ihmisenä, mikä on tärkeintä.
Tunnustettu tähtipelaaja
Joka vuosi jalkapalloilijat ympäri maailman äänestävät keskuudestaan parhaat palkittavaksi tähdistöjoukkueeseen. Mukaan mahtuvat maalivahti, neljä puolustajaa, kolme keskikenttäpelaajaa ja kolme hyökkääjää.
Ramos debytoi joukkueessa vuonna 2008 ja on sittemmin lunastanut lähes vakituisen paikan yhtenä huippupelaajien eniten arvostamista pelaajista. Hänet on äänestetty tähdistöön kahdeksan kertaa, ja seitsemästi peräkkäin vuodesta 2011 alkaen. Vain Messi, Ronaldo ja Andrés Iniesta ovat olleet mukana useammin. Jalkapallofanien äänestämässä Uefan Vuoden joukkueessa Ramos on ollut kuudesti peräkkäin, ja vuosina 2016 sekä 2017 hän sai enemmän ääniä kuin kukaan muu pelaaja.
Kaikki siis tunnustavat Ramosin aseman maailman johtavana puolustajana. Hän on monipuolinen, taitava ja uskottava johtaja, jota ei sattumalta ole valittu sekä Real Madridin että Espanjan maajoukkueen kapteeniksi.
Venäjän MM-lopputurnaus on Ramosille jo neljäs, ja takana ovat myös kolmet EM-kisat. 151 maaottelussa Ramos on tehnyt 13 maalia ja kiinnostavaa kyllä, välttynyt ulosajoilta täysin. Ramos lähes varmasti tavoittaa Casillasin eniten maaotteluita pelanneena espanjalaisena.
Tilastosta on tulossa taas yksi lisä Ramosin vähintäänkin viihdyttävän uran jatkoksi.
– Nousen sängystä joka päivä samalla halulla kehittyä, ja siihen olen pystynyt lapsesta asti. En tavoittele tunnustuksia. Haluan joka vuosi olla parempi, unohtaa aiemmat voittoni ja asettaa uudet tavoitteet. Jatkan niin pitkään kuin kehoni vain sallii, jopa maailman parhaan pelaajan Kultaista palloa viime vuosina julkisesti himoinnut Ramos on sanonut.
Loppupeleissä Ramosin jalkapallouran merkittävin lukema on tällä hetkellä 23. Siihen sisältyvät maailmanmestaruudet, Euroopan-mestaruudet, Espanjan-mestaruudet, Mestareiden liigan voitot ja muut Ramosin huippuhetket.
Muun muassa vuoden 2014 seurajoukkueiden MM-kisojen parhaan pelaajan palkinto ja jaettu maalikuninkuus ovat enemmänkin Sergio Ramosin erikoisuus kadehdittuna puolustajana, joka loistaa myös kentän toisessa päädyssä, ja jos ei muuta, niin ainakin puhututtaa - kuten toukokuussa, jolloin tyly taklaus Mestareiden liigan finaalissa sai egyptiläisen asianajajan harkitsemaan miljardin euron oikeusjuttua.
– Hienoa, jos olen roolimalli jollekin. Olen kamppaillut ja uhrannut paljon. Kun lopetan, voin tehdä sen hyvällä omallatunnolla voitettuani kaiken mitä voitettavissa on, hän sanoi.
_Korjaus 19.6. klo 17.30: tarkennettu viimeistä edellistä kappaletta_
Seuraa suorana: Marokon ja Iranin ottelussa huima vauhti
Marokko ja Iran kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Joukkueilla on ennakkoarvioiden mukaan lähes yhtä suuret mahdollisuudet voittoon. Seuraa klo 18.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Jari Haapala.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, avaa artikkeli selainnäkymään.
Haminan jättilipun hinta nousi  – lipputangosta tulossa 100-metrinen
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lipun toteuttamiseen myönnetään 580 000 euron lisämääräraha.
Haminan suurlippuhankkeen hinta nousee. Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää, että lipun toteuttamiseen myönnetään 580 000 euron lisämääräraha tälle vuodelle. 
[Alustavissa selvityksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10113917)hankkeen hinnaksi arvioitiin noin 200–300 000 euroa. Urakkatarjousten jälkeen hintalappu oli kuitenkin tuplaantunut yli 600 000 euroon. Nyt arvio hankkeen kokonaiskustannuksista on 736 000 euroa.
Maailman suurin Suomen lippu on tarkoitus nostaa 100 metriä korkeaan lipputankoon. Valmistelussa on päädytty siihen, että lipputangon materiaalina käytettäisiin terästä. Mikäli materiaaliksi valittaisiin puu, olisi hinta lähes 900 000 euroa. Lipputangon toimittaja kilpailutetaan, kun lippuhankkeen toteuttamisesta on ensin tehty lopullinen päätös.
Lippu salkoon marraskuussa
Tähän mennessä suurlippuhankkeessa on toteutettu Lipputornin alueella sijaitseva [lippupuiston](http://www.haminanlippumaailma.fi/fi/) osa sekä Rukin puiston alueella oleva Lippupuiston osa. Näiden kahden osapuiston kustannukset ovat yhteensä 93 441 euroa.   

Valtavan lipun hankkiminen ei ole aiheuttanut ympyräkaupungissa pelkkiä ilon kiljahduksia. Suurlipun hankkimista on vastustettu [kuntalaisaloitteella](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/5197) ja aiheesta on käyty vilkasta keskustelua myös Haminan asioita käsittelevässä [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/5264967959/permalink/10155369130167960/). 
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen pitää keskustelu tervetulleena, mutta muistuttaa mittasuhteista.
– Vuosittain kaupunki käyttää investointeihin miljoonia euroja, joten siihen nähden summa ei ole kovin suuri. Haminassa ei ole myöskään tehty varsinaisia vetovoimainvestointeja moneen vuoteen, Muhonen sanoo.
Kolmenkymmenen maan Suomelle lahjoittama suurlippu oli alun perin tarkoitus vetää juhlallisesti salkoon 28. toukokuuta, jolloin Suomen lippu täytti tasan sata vuotta. Nyt tavoitteena on, että lippu liehuisi Haminassa marraskuussa.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee lisämäärärahan myötämistä maanantaina. Samalla päätetään myös lipputangon materiaalista ja pituudesta.
Nuori kainuulainen sijoitti metsään – alle kuusikymppinen metsänomistaja on harvinaisuus
Metsä on pitkäaikainen sijoitus, joka tarjoaa tulojen lisäksi vapaa-ajan virikettä.
Saukkovaaralta avautuu vihreä vaaramaisema, jota lohkoo muutama järvi. Vaaran päältä näkyviä metsiä ihastelee Tuomas Kananen.
Hän on 26-vuotias kainuulainen metsänomistaja ja kokenut metsäalan asiantuntija.  

Taustalta löytyy neljä vuotta metsäkoneen kuljettajana, metsätalousinsinöörin tutkinto ja työuraa metsäneuvojana Ristijärvellä. 
– Innostuin metsään sijoittamisesta, kun se alkoi olla jo jokapäiväistä toimintaa itselle myös vapaa-ajallani, Kananen muistelee.
Kananen on poikkeuksellisen nuori metsän omistaja, sillä suurin osa metsän omistajista on yli 60-vuotiaita. 
Hänellä riittää mielenkiintoa hoitaa metsäänsä ja seurata sen kasvua, vaikka päivätyökin pitää hänet tiiviisti metsäasioissa.
– Koska kevät on metsähoitoaikaa, oman metsän töihin menee illasta kahteen joka viikko. Pitää olla vähän lepoakin, että jaksaa seuraavana päivänä hoitaa työasiat, naurahtaa Kananen.
Kananen arvostaa omassa metsässä luontoa ja sen tarjoamia harrastusmahdollisuuksia. Myös oman työn arvostus on korkealla.
– Parasta on konkreettinen oman työn jäljen ja metsän muutoksen näkeminen, kun hoidan sitä oikeaoppisesti, kertoo Kananen.
Tuottoa hän odottaa kattamaan kuluja ja tehtyjä lainarahasijoituksia.
– Kannattaa sijoittaa nuoriin kasvatusmetsiin, hyväkasvuisiin taimikoihin, jotka ovat yli viisi metriä ja kasvu on siinä vaiheessa etteivät mahdolliset luonnontuhot tai eläimet pääse sitä pilaamaan, Kananen neuvoo.
Metsä on pitkäaikainen sijoitus
Metsän istuttaminen ja hoitaminen vaativat kymmeniä vuosia ennen tuottavaa hakkuuta. Sen vuoksi sijoitusmielessä ostetaan varttuneempaa metsää ja niistä haetaan taloudellista hyötyä.
Metsätyöt ovat jopa korvike punttisalille.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntija ja tutkija Harri Hännisen mukaan alle 45-vuotiaita metsänomistajia on Suomessa noin 10 prosenttia kaikista omistajista.
– Metsä koetaan yleensä turvalliseksi sijoituskohteeksi, vaikka sieltä ei huipputuottoja olisi tulossa. Metsä tarjoaa myös virkistystä ja viihdettä, kun siellä voi tehdä töitä, metsästää tai marjastaa. Metsätyöt ovat jopa korvike punttisalille, toteaa Hänninen.
Metsän hoito vaatii taloudellisia sijoituksia ja usein myös omaa aherrusta. Tuomas Kananen seuraa metsänsä kasvua säännöllisesti ja ymmärtää työn pitkäjänteisyyden.  

– Metsänhoidossa innostaa, kun seuraa puun taimien kasvua ja niiden kehittymistä 50 vuoden aikana, Kananen kertoo.
Metsän hoito perustuu suunnitelmallisuuteen
Tutkija Hännisen mukaan Suomessa metsänhoitoa ulkoistetaan yhä enemmän, koska metsänomistajat asuvat kauempana metsistään. Tämä työllistää esimerkiksi metsänhoitoyhdistyksiä käytännön metsänhoidon palveluissa.
Metsäneuvojana Kananen tekee myös metsäsuunnitelman. Sen voi laatia eri toimijoiden kanssa, mutta keskeinen tavoite on tähdätä metsän hyvinvointiin koko sen elinkaaren ajan.  

– Kainuussa 70–85 vuotta on aikaväli, jolla puustoa voi uudistaa, taustoittaa Kananen.  

Metsää istutetaan ja ostetaan myös luontokohteeksi, jossa voi retkeillä, marjastaa tai metsästää. 
– Esimerkiksi metsästyksen vuoksi myös pohjoisen halvemmat metsät kiinnostavat nuoria, Hänninen arvioi.
Kananen kertoo, että metsää omistamalla voi saada jäsenyyden metsästysseuraan ja käyttöoikeuksia esimerkiksi ranta-alueelle.
Metsästyksen vuoksi pohjoisen halvemmat metsät kiinnostavat nuoria.
Metsänomistajille metsä voi tuottaa pitkällä aikavälillä ja olla säästöä tulevaisuutta varten. Metsää ostavat yksityisten henkilöiden lisäksi sijoitusrahastot.  

– Metsähehtaarin arvo kasvaa 4–9 prosenttia vuodessa hyvillä kasvuolosuhteilla. Se edellyttää, että kasvupohja on puulajille oikea, Kananen valistaa.
Yksityisten metsänomistajien keski-ikä Suomessa on noin 61 vuotta ja keskimääräisesti metsänomistajaksi tullaan noin 52-vuotiaina.   

– Metsäneuvontatyössä on yritetty aikaistaa sukupolvenvaihdoksia neuvomalla, että siirrettäisiin perintöä jo yhden sukupolven yli. Nuorilla on enemmän aktiivisuutta ja tarpeita, joten metsänkäyttö tehostuisi ja he voisivat tehdä enemmän metsänhoitotöitä, pohtii Hänninen.
Ilmaston muuttuminen vaikuttaa metsiin
Viime talven historialliset lumi- ja tykkytuhot ovat vieneet Kainuussa jopa[ kymmenien vuosien työt](https://yle.fi/uutiset/3-10215671). 
– Lumi on tuhonnut arvokkaita kasvatusmetsiä pääasiassa 180 metristä ylöspäin. Lumituhon uhka ja voimakkaammat kesämyrskyt on otettava huomioon, kertoo nuori metsän omistaja Tuomas Kananen.
Sääilmiöitä ei voi ennustaa, mutta metsää hoitamalla myrskytuhoja voi mahdollisesti lieventää.  

– Myrskytuhojen ehkäisemiseksi on laadittu ohjeita. Esimerkiksi ettei tuuli pääsisi puhaltamaan vasta hoidettuun tai harvennettuun metsään sellaisella voimakkuudella kuin avonaisilla alueilla, Kananen kertoo. 
Myös metsäpalot tuovat kuivina jaksoina haasteita metsänomistajille. Esimerkiksi kuluva kevät on ollut poikkeuksellisen lämmin ja kuiva, mikä on kasvattanut metsäpaloriskiä. Sijoituksia voi turvata metsävakuutuksella. 
– Vakuutus on tällä hetkellä kysytty asia. Kannatta harkita ainakin jos omistaa metsää korkeilla paikoilla, pohtii Kananen.
Tuottoja harvennuksista ja hakkuista
Vaikka Suomessa metsät kasvavat vuoden aikana keskimäärin noin 110 miljoonaa kuutiometriä, niin vuosittainen poistuma on noin 90 miljoona kuutiometriä. Poistumaan sisältyy hakkuiden lisäksi muun muassa luontaisesti kuolleet puut. Metsistä hakataan esimerkiksi tukki- tai kuitupuuta ja tehdään poltto- tai kotitarvepuuta.
– Ensimmäinen harvennus tehdään, kun puustolla on pituutta kolmesta viiteen metriä. Silloin tehdään riittävästi tilaa sinne ensiharvennukseen asti, Kananen kertoo.
Ensiharvennuksen tuotto jää yleensä pieneksi, mutta tuo metsänomistajalle jonkinlaista tuloa. Seuraava mahdollinen harvennushakkuu tehdään vuosikymmenen päästä.
– Ristijärvelläkin on 62–65 vuotta vanhaa puustoa, joka pystytään jo uudistamaan. Niissä on tehty oikeat toimenpiteet oikeaan aikaan ja annettu mahdollisuus maksimaaliseen kasvuun vuosikymmenien aikana, Kananen taustoittaa.
Kainuussa on tänä keväänä ollut puukaupan ja hakkuiden osalta poikkeuksellinen tilanne. Myytävää puuta on ollut tarjolla runsaasti [lumituhojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10225733). Yleensä hakkuiden ajoitus, määrä ja tapa pohjautuu metsäsuunnitelmaan ja riippuu hakattavasta puustosta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suurin osa suomen metsistä on [yksityisten omistuksessa](http://mmm.fi/metsat/suomen-metsavarat). Perikunnat omistavat metsistä noin [ 10 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10016650).  

Nuorilla alle 45-vuotiailla metsänomistajilla on usein keskiarvoa suuremmat metsätilat, jos heillä on taustallaan esimerkiksi maatilan sukupolvenvaihdos.
Nuoria metsänomistajia yritetään saada lisää. Heidän tavoitteensa voivat uudistaa jopa koko metsänhoitokulttuuria etäomistuksen lisääntyessä.
_Korjattu 18.6 klo 9.30: juttuun tarkennettu, että vuosittaisen hakkuumäärän sijaan puuston poistuma on 90 miljoonaa kuutiometriä. Tähän sisältyvät myös luontaisesti kuolleet puut._ 
_Korjattu 18.6. klo 9:47: tarkennettu, että nuoria metsänomistajia yritetään saada lisää sukupolvenvaihdoksilla._
Asiantuntijoilta pyyhkeitä tylsälle Egyptille, vaikka oli lähellä MM-kisojen ensimmäistä yllätystä: “Oikea joukkue voitti"
Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan oikeus voitti, kun Uruguay päihitti puolustusvoittoisen Egyptin viime hetkillä.
Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Pekka Lagerblom olivat iloisia sen jälkeen, kun Uruguay oli pelastautunut viime hetkillä 1-0 -voittoon Egyptistä.
Venäjän MM-kisojen ensimmäinen yllätys oli hyvin lähellä, kun ilman Mohamed Salahia pelannut Egypti pystyi estämään Uruguayn kaikki maalintekoyritykset lähes loppuun saakka.
Uruguay-toppari Jose Maria Gimenez puski maalleen voiton 89. peliminuutilla. Egypti pelasi ottelussa hyvin puolustusvoittoisesti. 
Asiantuntijoiden mielestä oikeus voittikin, kun Uruguay sai voiton.
– Egypti tyytyi varsinkin tunnin pelin jälkeen siihen, että tulisi piste. Sehän olisi ollut heille hyvä tulos. Mutta olen iloisempi Uruguayn voitosta kuin siitä, että Egyptille tulisi tulosta tuolla tavalla, Petri Pasanen sanoi, mutta myönsi toki samalla ymmärtävänsä Hector Cuperin taktiikkaa
Jotta Egyptille olisi tullut ottelusta parempi tulos, niin joukkue olisi ilman muuta kaivannut vielä vaihtopenkillä istunutta supertähteään Mo Salahia.
– Pelissä oli todella verkkainen tempo. Tällä kertaa oikeus voitti. Ahkerampi joukkue palkittiin, Lagerblom totesi Egyptistä.
Lagerblom ja Pasanen sen sijaan hehkuttivat Gimenezin voittomaalia. Gimenez puski pallon maaliiin kolmen egyptiläispelaajan keskeltä. Hänestä on muotoutunut maalintekijä viime aikoina. 
Maali oli Atletico Madridin topparille toinen maajoukkuepaidassa kahteen otteluun. Sitä ennen hän oli pelannut 27 ottelua yhtä monella osumalla. Uruguayn varsinaiset maalitykit Edinson Cavani ja Luis Suarez jäivät Egyptiä vastaan ilman maaleja lukuisista yrityksistä huolimatta.
– Aivan fantastinen nousu. Gimenez on korkeimmalla kohdalla, kun laittaa pallon sisään. Tuo maali vaati rohkeutta ja ajatusta, Pasanen kuvaili voittomaalia.
– Hän on toki toppari, mutta on eri asia voittaa pitkä avauspallo kuin tuollainen tilanne.
Lagerblom kehui Gimenezin ajoitusta.
– Ei ole todellakaan helppoa tehdä noin tarkkaa maalia kolmen puolustajan keskeltä, Lagerblom hehkutti.
A-lohkon kärjessä on ensimmäisen kierroksen jälkeen maalieron turvin Venäjä, joka voitti Saudi-Arabian torstaina 5–0. Seuraavaksi lohkossa Egypti ja Venäjä kohtaavat tiistaina Pietarissa. Keskiviikkona Rostovissa ovat vuorossa Uruguay ja Saudi-Arabia.
**Lue lisää:**
 [Ilman Salahia pelannut Egypti kävi lähellä yllätystasuria – Gimenez puski Uruguayn lopussa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10258051) 
 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
Sopu pohjoisten sairaanhoitopiirien työnjaosta lykkääntyy – haasteena pitkät välimatkat ja vähäinen väestö
Työnjaon on tarkoitus olla selvillä viimeistään lokakuussa. Pohjoinen erityisvastuualue kattaa lähes puolet Suomen pinta-alasta.
Pohjoisten sairaanhoitopiirien työnjako lykkääntyy syksyyn. Keskittämisasetusten mukaisen työnjaon piti alun perin olla selvillä koko maassa heinäkuun alkuun mennessä. Pohjoisessa työnjakoneuvotteluja ovat vaikeuttaneet pitkät välimatkat sekä suppea väestöpohja. 
Suomessa on viisi erityisvastuualuetta, joista Oulun yliopistollisen sairaalan erva-alue kattaa maantieteellisesti noin puolet Suomen pinta-alasta – Ylä-Lapista Keski-Pohjanmaalle. Oys-erva-alueella on viisi sairaanhoitopiiriä eli Lapin, Länsi-Pohjan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit. Alueella sijaitsee kolme Suomen neljästä pienimmästä sairaanhoitopiiristä, mikä luo osaltaan haastetta työnjakoneuvotteluihin, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Korpelainen. 
Taustalla hallituksen asetus
Epävarmuustekijän koko kevään ajan tiiviinä jatkuneisiin neuvotteluihin on tuonut myös Meri-Lapin sote-ulkoistuksesta [markkinaoikeuteen tehty valitus](https://yle.fi/uutiset/3-9962112). Korpelainen kertoo, että tämä epävarmuustekijä poistui toukokuussa, kun [Meri-Lapin sote-kilpailutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9937335) markkinaoikeuteen valittanut terveysjätti Pihlajalinna [veti valituksensa pois](https://yle.fi/uutiset/3-10220837).
Korpelaisen mukaan sairaanhoitopiirien on löydettävä neuvotteluissa yhteisymmärrys siitä, missä alueen sairaaloissa tekonivelleikkaukset, selkäleikkaukset sekä osa syöpäleikkauksista jatkossa tehdään. Syöpäleikkauksista työnjakoselvityksessä on kyse etenkin rinta- ja paksusuolensyöpäleikkauksista. 
Korpelainen sanoo, että työnjakoa vaikeuttaa myös se, että kyse ei ole pelkästään leikkauksista, vaan myös paikkakunnilla olevista työpaikoista sekä sitä myötä myös paikkakuntien elinvoimasta, mikäli toimintoja siirtyy pois.
Pohjoisten sairaanhoitopiirien työnjaon arvioidaan olevan selvillä viimeistään lokakuussa. Työnjakoselvityksen taustalla on Suomen hallituksen viime elokuussa antama asetus erikoissairaanhoidon työnjaosta ja eräiden tehtävien keskittämisestä.
Attendo rakentaa Kuopioon asuntoja vanhuksille ja kehitysvammaisille
Kyse on kahdesta vanhusten hoivakodista ja kahdesta kehitysvammaisille tarkoitetusta palvelukodista.
Terveysyhtiö Attendo rakennuttaa Kuopioon yli 130 uutta asuntoa vanhuksille ja kehitysvammaisille. 
Toinen senioreille tarkoitettu hoivakoti tulee Kuopion asemanseudun tornitaloihin ja toinen Saaristokaupunkiin. Kuopion Porttiin tulee 66 asuntoa ja Näkinpolulle Saaristokaupunkiin valmistuu 46-paikkainen hoivakoti.
Kuopioon valmistuu myös kaksi kehitysvammaisten palvelukotia vierekkäisille tonteille Leväselle. Toinen niistä on suunnattu aikuisille ja toinen nuorille. Nuorille avautuvassa pienryhmäkodissa on seitsemän paikkaa ja aikuisille suunnatussa palvelukodissa on 15 autetun asumisen paikkaa.
Rakennushankkeet valmistuvat ensi vuoden aikana. 
Paaston jälkeen maistuu suomalainen kahvi – ramadanin päättävässä id al-fitr -juhlassa  keskitytään yhdessäoloon ja hyvään ruokaan
Nuoret Muslimit -järjestön edustaja kaipaisi lisää ymmärrystä muslimien juhlapyhiä kohtaan. Ainakin ensimmäinen id-päivä pitäisi saada vapaaksi.
Monen muslimin perjantaiaamu alkoi id-aamurukouksella, kun paastokuukausi ramadan päättyi kolme päivää kestävään id al-fitr-juhlaan, jota kutsutaan lyhyesti myös id-juhlaksi.
Filpuksen leikkipuistossa Helsingin Malmilla järjestettyyn rukoustapahtumaan osallistuneet Mohamed Al-Jafari ja Anna Hokkinen pitävät yhdessäoloa kolmipäiväisen juhlan tärkeimpänä asiana.
– On hienoa, että lapset saavat nähdä minun kulttuuriani ja uskontoani. Paaston jälkeen on hienoa olla yhdessä, Al-Jafari sanoo.
Lapset ovat id-juhlan keskiössä ja heille annetaan usein myös lahjoja.
– Parasta juhlassa on yhdessäolo, kun kaikki kokoontuvat ja lapset leikkivät serkkujensa kanssa, sanoo Anna Hokkinen.
Id-juhlaa voi viettää monella tapaa
Ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa viettää id al-fitr-juhlaa, ja perinteet vaihtelevat maittain. Monelle id-rukous on kuitenkin tärkeä. 
Nuoret Muslimit -yhdistyksen Helsingin jaoston puheenjohtajan Nahla Hewidyn mielestä juuri rukous tekee juhlasta id al-fitrin.
– Se on minulle tärkeä. Mielestäni on myös tärkeää ottaa huomioon pienituloiset, sillä kaikilla ei välttämättä ole juhlatunnelmaa jos tulot eivät riitä. On tärkeää järjestää tapahtumia, joihin kaikki voivat osallistua, sanoo Hewidy.
Sara Hachemin mielestä id-rukous tuo voimaa ja inspiraatiota. Hän tuli tyttärensä kanssa Vantaan Koivukylästä Malmille viettämään ensimmäistä juhlapäivää.
– Yhtenäinen rukous tuo tunteen siitä, että me olemme yhtenäinen yhteisö ja osa tätä yhteiskuntaa, sanoo Hachem.
Juhlaherkuksi kelpaa myös suomalainen kahvi 
Id al-fitr tarkoittaa sokerijuhlaa tai ateriajuhlaa, ja kuukauden mittaisen paaston jälkeen ruoka onkin iso osa juhlintaa.
Iman Ahmed on valmistanut juhlaruokia yömyöhään asti. Nukkumaan hän ennähti vasta kahden jälkeen yöllä, jotta juhlaruoka olisi valmis juuri oikeaan aikaan.
– Perheelläni on ruokaperinne, joka tulee kotimaastamme Irakista. Meillä syödään heti aamulla juhla-ateria. Siihen kuuluu kanaa, lammasta, riisiä, papukastiketta ja aprikoosikastiketta. Myös baklava on irakilainen perinneherkku, josta tykkään paljon.
Mohamed Al-Jafarille taas maistuu paaston jälkeen aamukahvi.
– Minun juhlaherkkuni on suomalainen kahvi, ilman sitä on vaikea herätä, hän sanoo.
Tärkeän juhlapyhän vuoksi halutaan lomaa töistä
Nuoret Muslimit-yhdistyksen Helsingin jaoston puheenjohtaja Nahla Hewidy peräänkuuluttaa työnantajilta enemmän ymmärrystä muslimien juhlapyhiin liittyen.
– Minusta olisi tärkeää, että työ- tai opiskeluelämässä oleville annettaisiin mahdollisuus saada ainakin ensimmäinen id-päivä vapaaksi. Nyt tuntuu, että se tehdään melko vaikeaksi.
Ramadanin ajaksi hän itse sai vaihdettua työvuoroja työkaverin kanssa paremmin paastoon sopiviksi.
– Muslimit ovat pääkaupunkiseudulla myös iso kuluttajaryhmä, mutta sitä ei aina oteta huomioon id al-fitr -juhlan aikoihin. Monet ostavat lahjansa tai juhla-asunsa ulkomailta netistä, koska tarjontaa ei Suomesta välttämättä löydy.
Jotkut kauppiaat ovat kuitenkin Suomessakin huomanneet id al-fitrin kaupallisen potentiaalin. Kauppakeskus Itis järjesti [pari vuotta sitten id al-fitr -juhlan](https://yle.fi/uutiset/3-8998909) ja markkinoi id al-fitriä viime vuonnakin näkyvästi.
**Aiheesta lisää:**
[Muslimien paastokuukausi päättyy yltäkylläoseen juhlaan ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9689015)
[Näin Suomen muslimit juhlivat paaston päättymistä – "Tunnelma on todella korkealla"](https://yle.fi/uutiset/3-9005558)
[Ei vettä, ei ruokaa, ei seksiä – Mikä ihmeen Ramadan?](https://areena.yle.fi/1-4141297)
[Ramadan ja Suomen yötön yö on hankala yhdistelmä – syödä saa vain iltamyöhään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/ramadan-ja-suomen-yoton-yo-hankala-yhdistelma-syoda-saa-vain-iltamyohaan)
[Ramadanin päätös täyttämässä liikuntahalleja ja ravintoloita – kuun kierto ratkaisee juhlahetken](https://yle.fi/uutiset/3-9688698)
Kaksi naista loukkaantui vakavasti henkilöauton suistuttua kovassa vauhdissa tieltä Taivassalossa
Pelastuslaitos joutui irrottamaan molemmat loukkaantuneet romuttuneesta ajoneuvosta.
Kaksi naista loukkaantui perjantai-iltapäivällä liikenneonnettomuudessa Kustavintiellä Taivassalossa. Onnettomuuspaikka sijaitsi Mussalon tienhaaran ja Kaitaisten sillan välillä. 
Auton suistui tieltä ja törmäsi puuhun. Vauhdin arvellaan olleen kova. 
Pelastuslaitos joutui irrottamaan molemmat loukkaantuneet romuttuneesta ajoneuvosta.. Pelastulaitoksen mukaan heidän vammansa ovat vakavia. 
Laiminlyönneistä syytetty ammattiopisto puolustautuu – ei omassa tarkastuksessa löytänyt ongelmia sähköalan opetuksesta
Saimaan ammattiopisto Sampo teetti sähköalan opetuksesta selvityksen sen jälkeen, kun opetuksesta oli tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Saimaan ammattiopisto Sampo ei ole tarkastuksessaan löytänyt näyttöä sähköalan koulutusta koskeville väitteille, joita on esitetty eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Ammattiopiston entinen sähköalan opettaja teki Imatralla annettavasta koulutuksesta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle viime talvena. Hänen mukaansa ammattiopistossa hyväksytään tutkintoja, vaikka valmistuvalla ei ole tarvittavia taitoja toimia sähköalalla. [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/sehan-viela-tappaa-jonkun-sahkoasentajien-koulutus-huolestuttaa-opettajia-ita) kertoi esitetyistä epäkohdista maaliskuussa.  

Oikeusasiamiehen lausuntoa ei ole vielä tullut.
Tutkintojen leimaamisesta ei merkkejä
Ammattiopisto päätti teettää sähköalan koulutusta koskevan selvityksen sen jälkeen, kun se sai tiedon eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdystä kantelusta. Tarkastuksen teki Imatran kaupungin tarkastustoimi ostopalveluna kevään ja alkukesän aikana.   

Hiljattain valmistuneen tarkastuksen perusteella sähköalalla ei hyväksytä tutkintoja ilman opiskelijan ammattillisen osaamisen varmistamista. Ammattiopistossa tehtyjen haastattelujen perusteella Sampossa ei ole myöskään painostettu kirjaamaan suorituksia perusteettomasti.   

Sisäisen tarkastuksen tekivät Imatran kaupungin tarkastuspäällikkö Arja Kekki sekä sisäinen tarkastaja Iiro Parjanne. Selvitystä varten tehtiin haastatteluja ja pyydettiin lausuntoja. 
Lisäksi tilintarkastusyhtiö BDO Audiator Oy teki tarkastuksen ammattiopistossa käytettävän opintohallintojärjestelmän lokitietoihin. Tavoitteena oli selvittää, onko arvosanojen muutoksissa poikkeuksellisia tapahtumia, jotka voisivat vaarantaa arvosanojen luotettavuuden.
Data-analyysin perusteella ei yhtiön mukaan voida osoittaa, että järjestelmään olisi tehty perusteettomia kirjauksia. Arvosanoja oli tosin perusteltu osittain niukasti.
Henkilöstöä ollut pois
Saimaan ammattiopisto Sampon raportissa kuitenkin myönnetään, että sähköalan koulutusyksikössä on ollut henkilöstön poissaoloja. Niiden vaikutuksia ei voida jättää huomioimatta opiskelija-arvioinneissa. Muut opettajat ovat joutuneet paikkaamaan kesken jääneitä opetustöitä ja arviointeja.
Myös oppilaiden arvioiden kirjaamisessa on ammattiopiston mukaan kehitettävää.
Saimaan ammattiopisto Sampon sähköalan osasto on ollut aiemmin Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksen kohteena. Opetuksesta tehtiin kantelu aluehallintovirastoon vuonna 2016. 
Virasto piti tuolloin ilmeisenä, että koulutuksen taso on sähköalan yksikössä vaarantunut ja varoitti oppilaitosta.
Kahvakuulalla kyytiä masennukselle – Tuore tutkimus vahvistaa liikunnan olevan lääkettä
Voimaharjoittelu painoilla kasvattaa lihaksia ja vahvistaa luustoa. Se voi myös hoitaa ja ehkäistä masennusoireita.
"Liike on lääke", sanotaan. Jo jonkin aikaa on ollut tiedossa, että aerobinen liikunta (esim. kävely, juoksu, uinti ja pyöräily) voivat toimia terapian tukena masennuksen lievittämisessä. Nyt laaja amerikkalaisselvitys antaa viitteitä siitä, että myös anaerobinen liikunta, kuten painojen avulla tehty kuntoilu, lievittää ja jopa estää masennusoireita. 
Yhdysvalloissa vastikään tehdyssä [tieteellisessä meta-analyysissä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/2680311) käytiin läpi 33 eri tutkimusta, joissa oli tarkasteltu masennuksen ja voimaharjoittelun yhteyttä. Tutkimuksissa oli mukana yhteensä lähes 2000 eri-ikäistä miestä ja naista.
Kymmenien erillisten tutkimustulosten yhteenveto todisti, että painojen kanssa tehty harjoittelu vähensi masennusoireita merkittävästi. Treenaamisesta hyötyivät sekä miehet että naiset ja kaikenikäiset tutkittavat. Mieliala myös koheni riippumatta siitä, kuinka paljon lihasvoima kasvoi harjoittelun myötä.
Tutkimuksessa ei selvitetty, miksi treenaaminen kohentaa lihasten lisäksi myös mielialaa. Tutkimusryhmän [vetäjä Brett Gordon Limerickin yliopistosta](https://www.psychologytoday.com/us/blog/brainstorm/201806/lifting-weights-may-help-depression) kuitenkin arvioi, että vaikutus saattaa johtua useista sekä psykologisista että fysiologisista seikoista. 
Pelkkä odotus voimaharjoittelun hyvistä vaikutuksista voi olla yksi selitys, mutta myös liikuntaan liittyvä sosiaalinen vuorovaikutus ja toisten ihmisten tuki voivat edesauttaa hyvien vaikutusten syntymistä. 
Kuinka paljon liikuntaa on tarpeeksi?
Tarkkaa reseptiä siitä, kuinka paljon ja miten raskasta voimaharjoittelun pitäisi olla, ei kuitenkaan tutkimusten perusteella pystytty antamaan.   

Yleisohjeena liikkumiseen voi käyttää Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusta, jonka mukaan aikuisten olisi hyvä liikkua keskirasittavasti 150 minuuttia viikossa. Vaihtoehtoisesti rasittavaa aerobista liikuntaa tarvitaan suosituksen mukaan 75 minuuttia viikossa. Voimaharjoitteluun yleinen ohje on kaksi harjoittelukertaa viikossa.
Viime aikoina on huomattu, että pienikin liikunta kerrallaan on hyödyllistä. Jo tunti liikuntaa viikossa [pienentää masennusriskiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10033933) Portaiden kiipeäminen hissin käyttämisen sijaan tai lähikauppaan käveleminen autolla ajamisen sijaan ovat hyviä tapoja lisätä liikuntaa elämään.
Ilman Salahia pelannut Egypti kävi lähellä yllätystasuria – Gimenez puski Uruguayn lopussa voittoon
Luis Suarez ehti tuhlata monta paikkaa, ennen kuin Jose Gimenez lopulta toi Uruguaylle 1-0-voiton tiukasti puolustaneesta Egyptistä. Katso pelin parhaat palat artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Egyptin fanit joutuivat Uruguay-ottelun alla pettymään, kun maan ykköstähti Mohamed Salah ei ollut avauskokoonpanossa. Liverpool-hyökkääjä loukkasi olkapäätään Mestarien liigan finaalissa toukokuussa, ja sen jälkeen miehen pelikunto on ollut enemmän tai vähemmän kysymysmerkki.
Egypti pärjäsi silti pitkään ilman ykkösmiestään. A-lohkon voittajasuosikkina pidetty Uruguay ei onnistunut puhkaisemaan afrikkalaisten tiukkaa puolustusta. Egypti tilkitsi varsinkin keskustan ja pakotti valkopaitaiset uruguaylaiset pelaamaan laitoihin.
Lähimpänä maalintekoa avauspuolikkaalla oli Uruguayn Luis Suarez. Pallo päätyi 24 minuutin kohdalla kulmapotkusta Egyptin maalin kulmalle, mutta Suarez laukoi sen hitusen verran tolpan väärältä puolelta sivuverkkoon.
Toisella jaksolla nähtiinkin sitten tukku uruguaylaisten huippupaikkoja, mutta Egyptin maalivahti Mohamed El Shenawi piti _Faaraot_ pitkään pelissä mukana.
Jakso sai räjähtävän alun, kun uruguaylaiskärki oli jälleen lähellä maalintekoa. Loistavia syöttöjä läpi ottelun esitellyt Edinson Cavani pelasi hyökkääjäparinsa huippupaikkaan, mutta tämän laukaus kilpistyi egyptiläismaalivahti Mohamed El Shenawin polveen.
73\. minuutilla Suarezille siunaantui jo kolmas tilaisuus viedä Uruguay johtoon, mutta El Shenawi heittäytyi ja koppasi pallon suoraan hyökkääjän jaloista. Vajaa kymmenen minuuttia ennen loppua oli puolestaan Cavanin vuoro testata El Shenawin torjuntataitoja, mutta El Shenawi venyi hienosti kaukolaukauksen eteen.
Minuutti ennen loppua uruguaylaisten myllytys palkittiin viimein. Laidasta annettu vapaapotku tavoitti maalin edustalla Jose Gimenezin, ja tämä puski valkopaidat viimein johtoon. Johto piti läpi tuomarin antaman viiden minuutin lisäajan, ja Uruguay pääsi juhlimaan voittoa.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704337) (siirryt toiseen palveluun)._
Cristiano Ronaldolle kahden vuoden ehdollinen vankeustuomio ja jättisakot veronkierrosta
Portugalilaistähti jätti maksamatta veroja 14,7 miljoonan euron edestä vuosikymmenen alussa.
Portugalin ja Real Madridin avainpelaaja Cristiano Ronaldo on päässyt sopimukseen Espanjan veroviranomaisten kanssa kahden vuoden ehdollisesta vankeusrangaistuksesta, kertoo espanjalainen [El Mundo –lehti](http://www.elmundo.es/deportes/football-leaks/2018/06/15/5b23a57e22601dcf128b4609.html). Veronkierrosta syytetty tähtihyökkääjä joutuu sopimuksen mukaan maksamaan myös 18,8 miljoonaa euroa sakkoja.  

33-vuotiasta Ronaldoa on syytetty vuosikymmenen alussa maksamatta jääneistä veroista, joita on kertynyt 14,7 miljoonan euron edestä. Portugalilaistähti ei kuitenkaan suurella todennäköisyydellä joudu istumaan kaltereiden takana, sillä Espanjan lakien mukaan ensikertalaiset voivat suorittaa korkeintaan kahden vuoden tuomiot ehdollisena.
Ronaldo on kiistänyt kaikki syytökset asianhoitajiensa välityksellä. Jalkapallotähtien joukossa tuomio ei ole ainutlaatuinen, sillä esimerkiksi Argentiinan ja FC Barcelonan supertähti Lionel Messi tuomittiin vuonna 2016 vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja kahden miljoonan euron sakkoihin niin ikään veronkierrosta.
Ronaldon edustama Portugali avaa Venäjän MM-kisat illalla kohtaamalla B-lohkon huippuottelussa Sotshissa Espanjan.
**Lue myös:**
 [Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871) 
 [Real Madrid tukee verosotkuista Ronaldoa: "Hän todistaa syyttömyytensä"](https://yle.fi/urheilu/3-9669852) 
 [Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/3-9666848) 
 [Myös Ronaldoa uhkaa Espanjassa syyte veronkierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-9632789) 
[Jari Litmanen innostuu illan huippujännäristä: "Portugalin ja Espanjan ottelu olisi ollut mielenkiintoinen ilman draamaakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10257414) 
[Miten käy, kun toisiinsa kyllästyneet supertähdet Ronaldo ja Ramos vääntävät tänään vastakkain? "Kaikkien urheilua rakastavien pitää nähdä tämä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10257066) 
 [Jari Litmanen: ”Lohko B on kahden kauppa”](https://yle.fi/urheilu/3-10256859) 
Veden laatu parani Laakajärvellä ja Kiltuanjärvellä
ELY-keskusten mukaan Terrafamen kaivoksen vaikutukset veden laatuun ovat vähentyneet jo vuosia Vuoksen purkusuunnan vesistöissä.
Veden laatu on kohentunut useissa Terrafamen eli entisen Talvivaaran kaivoksen eteläpuolella sijaitsevissa järvissä ja joissa, kertoo Pohjois-Savon ja Kainuun ELY-keskusten tekemä katsaus. 
Sonkajärvellä Laakajärven ja Kiltuanjärven tila on parantunut. Laakajärven alimman vesikerroksen sulfaattipitoisuudet ovat laskeneet merkittävästi verrattuna aikaisempiin kevättalviin, jolloin syvänteisiin kertyi suolapitoista vettä. Järvien virkistyskäytölle, kuten uimiselle tai kalastukselle, ei Laakajärvellä ja Kiltuanjärvellä ole estettä.
Terrafamen kuormituksen aiheuttamat muutokset veden laatuun ovat vähentyneet Vuoksen purkusuunnan vesistöissä vuodesta 2015.
ELY-keskusten tekemässä katsauksessa on kuvattu vesistön tilaa eteläisellä Vuoksen vesistön purkureitillä ja pohjoisella Oulun vesistön reitillä. Katsauksia on julkaistu vuodesta 2011 lähtien.
Kesäleireissä on valinnanvaraa – tarjolla myös maksuttomia leirejä
Perinteiset kesäleirit ovat säilyttäneet suosionsa, vaikka rinnalle on tullut yhä enemmän erilaisia teema- ja harrasteleirejä. Eniten leiriläiset odottavat yhteistä aikaa kavereiden kanssa.
Poikaleiri, työttöleiri, bändileiri, heppaleiri, sporttileiri… Tänäkin kesänä perheet ovat olleet yltäkylläisen tarjonnan edessä, kun lapsille on valittu tekemistä lomalle. Erilaisia leirejä ja kursseja järjestävät joka vuosi niin kunnat, seurakunnat kuin urheiluseuratkin. Kaikenlaiset leirit ovat kasvattaneet suosiotaan vuosikausia, eikä hiipumista ole näkyvissä.
– Oikeastaan joka kesä kaikki leirit ovat olleet kysyttyjä ja on myös toivottu useampia viikkoja, kun leirejä järjestettäisiin. Tänä vuonna meillä oli yksi viikon tyttöleiri ja yksi viikon poikaleiri, jotka järjestettiin päiväleireinä, kertoo Henna Räisänen Keminmaan vapaa-aikapalveluista.
Teatteri- ja bändileirille maksutta
Joka vuosi perinteisten kesäleirien rinnalle löytyy enemmän uusia leirejä ja kursseja. Kemissä pidetään tänä kesänä jo kolmatta vuotta teatterileiriä, jota ohjaa ammattinäyttelijä Tatja Hirvenmäki.
– Ensimmäinen teatterileiri meni jo, ja meillä oli ihana viikko. Tällä viikolla olemme yli 13-vuotiaiden nuorten kanssa ja odotan tästäkin mainiota viikkoa. Leiri huipentuu aina pieneen esitykseen, jossa nuoret pääsevät näyttämään oppimaansa.
Kemin kaupungin nuorisotoimi on päättänyt tukea nuorten kesätekemistä tarjoamalla maksutta teatteri- ja bändileirit. Tämä tukee nuorten tasa-arvoista osallistumista kesätoimintaan.
– Minusta tämä on ihan mahtava juttu, että Kemin kaupunki haluaa tukea ja aktivoida nuoria tällä tavalla, Hirvenmäki toteaa.
Ensimmäistä kertaa teatterileirille osallistuva Matias Ruonavaara lähti jo viime syksynä äidin ehdotuksesta mukaan Hirvenmäen ohjaamalle teatterikurssille. Sen myötä hän lähti mukaan myös kesäleirille.
– Minun mielestä näytteleminen on kivaa, niin siitä se idea lähti, Ruonavaara toteaa.
Hotellit eivät täyttyneet pride-viikonlopulle
Kokkolan pride-viikonloppu ei ole täyttänyt kaupungin hotelleja. 
Soittokierros majoitusliikkeisiin osoitti, että yösija löytyy viime hetken tulijallekin. Kokkolassa järjestetään lauantaina seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia edistävä pride-tapahtuma ensimmäistä kertaa. 
Tapahtuman taustalla on joukko yksityishenkilöitä, sillä Seta ei toimi alueella.
Helsingin uimakausi starttasi virallisesti
Uimarantojen veden laatua seurataan nyt säännöllisesti.
Virallinen uimakausi on alkanut tänään Helsingissä. 
Kaupungin ympäristöpalvelut on aloittanut uimarantojen tarkastukset ja veden hygieenistä laatua seurataan vesinäytteitä ottamalla.
Viime viikolla otetut näytteet olivat hyviä, lukuunottamatta Tuorinniemen uimarantaa, missä ulostepräisiä bakteereita oli vedessä liikaa.
Sinileviä on havaittu vähäisiä määriä Mustasaaren, Pihlajasaaren, Suomenlinnan ja Uunisaaren rantavedessä. 
Merivesi on edelleen viileää, uimarannoilla keskimäärin 11–14 asteista.
“Olisi parasta, jos katsojalla menisi välillä kahvit väärään kurkkuun” – Anna Dahlmanilta tulossa uusi komediasarja AIKUISET
Komediasarjassa nähdään sekä tuttuja että tuoreita kasvoja, joiden yhteistyötä Dahlman kehuu. Sarja kertoo aikuistumisesta parikymppisen kahvilayrittäjän silmin, Oonasta, jolla on suuria suunnitelmia, mutta ei päätöskykyä mistään. **[AIKUISET](https://areena.yle.fi/1-4655342)**-sarjan tiimoilta ensimmäistä kertaa yhdessä työskentelevät ohjaaja **Anna Dahlman** ja käsikirjoittaja **Anna Brotkin** kertovat, millainen komediasarja on tulossa.
"Urbaani ja ajassa kiinni oleva komedia", kiteyttää ohjaaja **Anna Dahlman**. Sarja kertoo epätavallisesta kahvilayrittäjästä ja hänen _ei ihan vielä_ aikuisista ystävistään. **AIKUISET**-sarjan huumori syntyy henkilöhahmojen kohtuuttomasta, mutta hyvin tunnistettavasta käytöksestä ja kertoo ajasta, jolloin ikävuosien mukaan pitäisi jo olla aikuinen, mutta kypsyminen on vielä pahasti kesken.
– Me ihmiset ollaan usein aika hölmöjä tyyppejä, ja juuri siksi niin rakastettavia ja äärimmäisen kiehtovia – toivon, että tämä välittyy sarjan huumorista. Olisi parasta, jos katsojalla menisi välillä vähän kahvit väärään kurkkuun, sarjan käsikirjoittaja **Anna Brotkin** laukoo.
Hän nauttii flow-tilasta, johon kirjoittaessaan saattaa uppoutua, ja luottaa silloin siihen, että se mikä hänestä on hauskaa, on hauskaa myös jostain toisesta ihmisestä.
– Jos yrittää liikaa miellyttää kaikkia, päätyy luultavasti kirjoittamaan jotain niin yleistä, ettei se enää kosketa tai naurata oikein ketään, Brotkin tiedostaa.
Sarja kuvaa parikymppisten kaupunkilaisten elämää jossain lapsuuden, teini-ikäisyyden ja aikuisuuden epämääräisessä välimaastossa.
– Oman kokemukseni mukaan 2010-luvun aikuisuuteen liittyy aika toisenlaisia asioita, kuin vielä parikymmentä vuotta sitten helposti miellettiin. Sarjan tyypit eivät tavoittele vakityötä, omistusasuntoa, ydinperhettä, yksityisautoa ja lapsia, vaan ajelehtivat mielellään sinne tänne, vailla sen suurempaa päämäärää, käsikirjoittaja Anna Brotkin kuvailee.
– Elämä voi olla tosi hauskaa, jos sen antaa olla just niin randomia kuin se luonnostaan on. Toivon, että katsoja samaistuu sarjan tyyppeihin, oli itse minkä ikäinen tahansa, hän jatkaa.
Modernin sitcomin päähenkilö on 24-vuotias Oona (**Anna Airola**), joka pyörittää Helsingin Kalliossa artesaanikahvilaa. Sarjassa ei nähdä perinteistä rakkaustarinaa vaan päähenkilöinä ovat kroonisesti kateellinen Oona ja tämän paras ystävä Arttu (**Elias Salonen**).
– Oona haluaisi ”olla joku”, mutta on toisaalta niin päättämätön, ettei edes pysty keksimään kahvilalleen nimeä, johon olisi tyytyväinen kauemmin kuin yhden päivän, luonnehtii Dahlman päähenkilöä.
Oonan ex-poikaystävä Tuomas (**Eppu Pastinen**) pyörittää uuden tyttöystävänsä Yolan (**Aksa Korttila**) kanssa Punavuoressa kilpailevaa kahvilaa. “_Oona ja tämän exä ovat näennäisesti hyvissä väleissä, mutta selän takana Oona ei voi sietää bimboa Tuomasta, joka uuden tyttöystävänsä kanssa vaikuttaa onnistuvan kaikessa ilman minkäänlaista eforttia_”, Brotkin kertoo ja selventää, ettei Oonan ja Tuomaksen eroon liittynyt dramatiikkaa, vaan pikemminkin Oona on iloinen että suhde päättyi. Katsojakin tajuaa nopeasti, että kyseessä ei ollut mikään _meant-to-be_ -pari.
Punavuoressa haisee raha, menestys ja asuu vain rikkaita kermaperse-mainostoimistoyrittäjiä.
Oonaa tosin kaihertaa se, että Tuomas kiinnostui kahvilakulttuurista vasta uuden tyttöystävänsä Yolan kanssa, vaikka se oli Oonan juttu. Käsikirjoittaja Anna Brotkin on kahviloiden suurkuluttaja ja etsii ulkomaillakin mieluisan kahvilan, jossa kirjoittaa ja katsella ihmisiä. Siksi lienee loogista, että sarjassa on kaksi eri puolilla Helsinkiä toimivaa kahvilayritystä. “_Rakastan kahvia! Olen seurannut Helsingin kahvilakulttuurin kehitystä viimeiset 10 vuotta. Kahvi on ihanan arkinen asia, ja läsnä melkein jokaisen elämässä tavalla tai toisella. Kahvimaailma tuntui siis luontevalta ja rikkaalta fiktiota varten_”, Brotkin avaa. Sarja itsessään ei kerro kahvilakulttuurista, mutta kahvilaympäristö tarjoaa Brotkinin mielestä kiinnostavan maailman, johon sijoittaa komedia.
– Päähenkilö Oona tietysti kokee Yolan, Tuomaksen ja heidän Raaka-kahvilansa henkilökohtaisena loukkauksena ja pahimpana kilpailijana, vaikka se on ihan toisessa kaupunginosassa. Yola ja Tuomas edustavat Oonalle hänen syvästi vihaamaansa Punavuorta, jossa haisee raha, menestys ja epäaitous, Dahlman avaa.
– Oona rakastaa kotikaupunginosaansa Kalliota ja vihaa sliipattua Punavuorta, jossa asuu hänen mielestään vaan rikkaita kermaperse-mainostoimistoyrittäjiä, käsikirjoittaja Brotkin kertoo.
Toisinaan Oona käy käyskentelemässä Punavuoren ilmapiiriä bestiksensä Artun kanssa.
– Arttu on vähän joka alan taiteilija ja freelancer, ja käyttää päivänsä milloin mihinkin: maalaamiseen, erilaisten kaktuslajien googlaamiseen, mindfulness-harjoituksiin tai hyvän Spotify-listan laatimiseen. Arttu on hauska tyyppi, joka on aina asteen coolimpi kuin muut, Brotkin kuvailee luomiaan hahmoja.
Ystäväni, puolituttuni ja sukulaiseni löytävät varmaan kaikki palasen itseään tästä sarjasta.
Sarjan kaikki hahmot kumpuavat tavalla tai toisella Brotkinin omasta elämästä:
– Ystäväni, puolituttuni ja sukulaiseni löytävät varmaan kaikki palasen itseään tästä sarjasta. Mielestäni parhaat jutut syntyvät, kun kirjoittaa siitä, minkä tuntee, ja antaa samalla myös vähän itsestään. Näin ei tule naurettua muille, vaan itselleen. Tässä sarjassa on paljon yksityiskohtia ihan "oikeasta elämästä". Olisi ihanaa, jos ihmiset tunnistaisivat itsensä ja kaverinsa tästä sarjasta!
Dahlman muistuttaa, että kaikissa sarjan hahmoissa on yleisinhimillisiä piirteitä, joita on kaiken ikäisissä ja kaikkien alakulttuurien edustajissa.
– Olen viettänyt itsekin juuri tuon ikävaiheen Kalliossa, eivätkä asiat sitten kuitenkaan niin paljon muutu. Populaarikulttuuri-viittaukset jätän nuorempien keksittäviksi, mutta tunteet ovat ihan samanlaisia nyt, 90-luvulla ja 1700-luvulla, vakuuttaa Dahlman.
Onko sushin ja burriton yhdistelmässä eli sushiburritossa mitään järkeä?
Sarjan komedia syntyy hahmojen jatkuvista pakkomielteistä milloin mihinkin pikkuasiaan. Hahmojen päivät täyttyvät esimerkiksi pohdinnoilla siitä, onko sushin ja burriton yhdistelmässä eli sushiburritossa mitään järkeä, miten ihastukselta saatujen Whatsapp-viestien välimerkkejä tai välimerkittömyyttä pitäisi tulkita ja onko Ikean huonekaluja mahdollista tulkita ironisiksi kannanotoiksi massatuotantoa ja kerskakulutusta vastaan vai onko ne aina vaan noloja?
Sarja on Brotkinin ensimmäinen oma TV-tuotanto ja Dahlmanille ensimmäinen jatkuvajuoninen komediasarja. He myös työskentelevät ensimmäistä kertaa yhdessä. Brotkin on kuitenkin aina ihaillut Dahlmanin työtä ja viihtynyt hänen juttujensa parissa.
– Mielestäni [Siskonpeti](https://areena.yle.fi/1-3025926) on freeseintä, hauskinta ja osuvinta suomalaista komediaa 2010-luvulla. Tykkään sen tietystä pimeydestä ja "saako tälle edes nauraa" -asenteesta, se tekee siitä elämänmakuisen, Brotkin hehkuttaa.
Dahlman puolestaan kehuu Brotkinia käsikirjoittana:
– Brotkin on mestari juuri tämän maailman kuvaamisessa. Katsoja tulee sarjan myötä näkemään aika uudenlaista suomalaista komediaa!
Sarja tulossa [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4655342) 15.3.2019
Muissa sarjan rooleissa nähdään mm. **Mikko Kauppila**, **Ville Myllyrinne**, **Linnea Leino**, **Manuela Bosco**, **Biniyam Schelling** ja **Joonas Nordman**.
Ohjaaja Anna Dahlman, Käsikirjoittaja Anna Brotkin, tuottaja/Yellow Film & TV **Pietari Vappula**, tuottaja/Yle **Matti Kajander**
Artikkeliin päivitetty kuvia ja julkaisupäivämäärä 28.2.2019
Valmarinniemen mamsellimylly tuhoutui tulipalossa
Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palo on ihmisen aikaansaannosta. Poliisi jatkaa palon syyn tutkintaa.
Keminmaassa Jokisuulla Valmarinniemessä sijaitseva mamsellimylly on tuhoutunut tulipalossa. Mylly paloi kivijalkaan asti.
Pelastuslaitos on paikalla sammutustöissä, meneillään ovat jälkisammutustyöt.
Rakennuksessa ei ollut sähköjä eikä alueella ollut maastopaloja. Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palo on ihmisen aikaansaannosta. Poliisi jatkaa palon syyn tutkintaa.
Keminmaan kunta on [pohtinut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-5739196) myllyn kunnostamista. Mylly oli Suomen pohjoisin mamsellimylly. Mylly oli kooltaan noin 30 neliömetriä ja korkeutta sillä oli noin kymmenen metriä.
24-vuotiaalle naiselle yhdeksän vuoden vankeusrangaistus Mäntyharjun taposta
Paikkakuntalainen mies menehtyi helmikuussa Mäntyharjulla väkivallanteon seurauksena.
Helmikuussa 2018 Mäntyharjulla tapahtuneesta henkirikoksesta on jaettu tänään tuomiot käräjäoikeudessa. 52-vuotiaan mäntyharjulaismiehen surmannut 24-vuotias paikkakuntalainen nainen tuomittiin Etelä-Savon käräjäoikeudessa yhdeksän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Käräjäoikeuden mukaan nainen oli pahoinpidellyt uhria tämän asunnossa ja laiminlyönyt pelastustoimet siten, että uhri on menehtynyt teon seurauksena. Nainen oli lyönyt sängyllä maannutta uhria ensin nyrkeillä ja sen jälkeen tämän kannettavalla tietokoneella. Uhri sai väkivallanteon seurauksena kasvoihinsa useita murtumia. Käräjäoikeuden mukaan uhrin kuolinsyy oli verenvuotoon tukehtuminen.
Sekä uhrin että tuomitun naisen veressä oli tapahtumahetkellä runsaasti alkoholia.
Asunnossa tapahtumahetkellä ollut mieshenkilö tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen pelastustoimen laiminlyönnistä ja rikoksentekijän suojelemisesta. 
Katujengit ovat siirtyneet nettiin
Häjyistä sakilaisiin ja lättähatuista aseman jengiin. Katu- tai nuorisojengit herättävät yleensä pelkoa tai vähintäänkin epäluuloa. Suomessa ei viranomaisten mukaan katujengejä ole, vaikkakin erilaisia nuorisoporukoita kadunkulmissa meillä on nähty kaikkina aikoina.
Yle Puheen Kevyet mullat ripoteltiin suomalaisille katujengeille. Jengiytymisestä ja nuorisokulttuurin muutoksista puhuvat talous- ja sosiaalihistorian dosentti **Mikko Salasuo** ja pitkän uran nuorisotyön parissa tehnyt, Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka**.
**[Kuuntele ohjelma Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4448478)**
On normaalia hakea turvaa toisista
1960- ja 1970-luvun maaltamuuton yhteydessä siirtyivät agraariyhteiskunnan tavat ja ajatukset ihmisten mukana kaupunkeihin. Nuorisotutkija Mikko Salasuo toteaa, että on aivan normaalia, että itseään ja töitä etsivät kaupunkilaisnuoret hakivat turvaa toisistaan.
Nuorelle jengi tarjoaa ihan samanlaisen alustan, kun jollekin muulle tarjoaa viiniseura tai työyhteisö. Ihminen etsii sen tavan luoda itselleen mielekästä elämää.
"Me kaikki kuulumme johonkin jengiin"
Jengi on ollut monelle nuorelle ainoa paikka, jossa hän on saanut tarvitsemaansa arvostusta ja yhteisöllisyyttä. Mutta siinä, kun ennen kokoonnuttiin kadunkulmiin, tänä päivänä nuoret tapaavat toisiaan yhä enemmän verkossa.
Ei ennen vanhaan ollut kännykkää, sun oli pakko kiertää tuolla kadulla ja tsekata mestat, että missä kukakin pyörii.
Myös jengi –sanana on muuttanut merkitystään. Jengi-nimitys on onnistuneesti omaksuttu ja otettu käyttöön erilaisissa yhteisöissä, kuten työpaikoilla, järjestöissä ja etenkin urheiluseuroissa. Nykyään on hienoa kuulua jengiin – tää on meidän posse.
Haminassa syntyi kiista entisen uimahallin myynnistä – taloyhtiön asukkaat vaativat kauppojen perumista
Kaupunginjohtaja esittää, että taloyhtiön asukkaiden tekemä oikaisuvaatimus hylätään perusteettomana.
Haminan kaupunkia vaaditaan perumaan vanhan uimahallin kaupat. 
Satamakatu 3:ssa sijaitsevan taloyhtiön asukkaat ovat tehneet päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Hamina [päätti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10195288) myydä käytöstä poistetun uimahallin virolaiselle Kuntovoima OU:lle noin tuhannen euron hintaan. 
Kauppaan kuuluu, että kaupunki auttaa ostajaa uuden toiminnan käynnistämisessä.
Ostaja on valinnut työhön konsultin, jolle kaupunki maksaa 200 000 euron palkkion. Satamakadulla olevaan uimahalliin on tarkoitus etsiä liikunnan, hyvinvoinnin ja vapaa-ajan palveluja.
Kaupan asiakirjoja ei ole vielä allekirjoitettu. Kauppojen edellytys oli, että päätöksen odotetaan saavan lainvoiman.
Väite: kaupunki halusi eroon vastikkeenmaksusta
Haminan kaupungin uimahalli rakennettiin aikanaan asunto-osakeyhtiön tiloihin. Kaupunki omisti tilojen hallintaan oikeuttavat osakkeet, jotka se on nyt myymässä.
Taloyhtiön asukkaat vaativat kuitenkin, että päätös kaupasta on kumottava ja asia pitää valmistella uudelleen.
 Heidän mielestään kaupunki teki kaupat yksinomaan vapautuakseen vastikkeenmaksusta. Uimahallin yhtiövastike on noin 8500 euroa kuukaudessa. 
Asukkaat pelkäävät nyt, että uudelle omistajalle siirtyvät vastikkeet jäävät asukkaiden maksettavaksi.
Päätöksen kumoamista vaativien mielestä osakkeet myydään lähes ilmaiseksi ja samanaikaisesti kaupunki maksaa toiselle yritykselle 200 000 euroa ilman suunnitelmia konsulttitoiminnan tarkemmasta sisällöstä.
Oikaisuvaatimuksessa kauppoja pidetään keinotekoisena. Asunto-osakeyhtiön ja sen osakkeenomistajien käsitys on, että 200 000 euron ja 1001 euron kauppahinnan välinen erotus on kaupungin maksu kolmannelle osapuolelle siitä, että kaupunki pääsee osakkeistaan eroon.
Asukkaat esittävät oikaisuvaatimuksessaan epäilyn, että ostaja ja konsulttiyhtiö olisivat yksi ja sama taho. Asunto-osakeyhtiöllä ei kuitenkaan ole tietoa väitteensä tueksi. Ostaja on valinnut edustajakseen konsultiksi Lemoman OU:n Tallinnasta.   

Kaupunki penää perusteluja
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että oikaisuvaatimus hylätään perusteettomana.
Kaupungin mukaan esitetyt oikeudelliset perusteet päätöksen lainvastaisuudesta ovat vajavaiset eivätkä ne perustu tosiseikkoihin tai säännöksiin.
Kaupungin mielestä asukkaiden pelko nousevista vastikkeista on ennenaikainen ja perustuu olettamukseen, ettei uusi omistaja huolehtisi velvoitteistaan. Vastikkeiden maksu ei ole vielä siirtynyt uudelle omistajalle.
Kaupungin mukaan asukkaiden esittämät väitteet bulvaanitoiminnasta, valeoikeustoimesta sekä siitä, että kauppa olisi sopimusoikeutta koskevan säännöksen vastainen, ovat vailla totuuspohjaa. Kaupungin mukaan oikaisuvaatimuksessa ei esitetä tosiseikkoja, oikeusohjetta tai muuta juridista selvitystä, miksi kauppa olisi väitteiden mukainen.
Kuntalain mukaan oikaisuvaatimus voidaan hyväksyä ja päätös kumota, jos se on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, päätöksen tehnyt viranomainen on ylittänyt toimivaltansa tai päätös on muuten lainvastainen. Kaupungin mukaan mikään edellä mainittu peruste ei käsiteltävässä tapauksessa täyty.
Kaupunki on aiemmin neuvotellut taloyhtiön kanssa tilan käytöstä ja käyttöehdoista, mutta ratkaisua ei ole löytynyt. Oikaisuvaatimuksessaan taloyhtiö kertoo olevansa edelleen valmis keskustelemaan uimahallitilan kehittämisestä kaavoitusjärjestelyillä tai lisärakentamisen kautta.
Panimoita on Suomessa jo sata, joten massasta täytyy erottua – pieni pohjalaispanimo haluaa oluidensa olevan erikoisempia kuin muilla
Sadan panimon raja ylitettiin Suomessa toukokuussa. Pienpanimoyrittäjä uskoo, että määrä ei enää kovin paljon kasva.
Kun pohjalaispanimo Jacobstads tuli markkinoille, yksi heidän ensimmäisistä oluistaan kantoi nimeä Dasher. Se oli niin kitkerä, että tavalliseen kauppaolueen tottuneet kammoksuivat sitä. Samalla olutharrastajat kuitenkin kiinnostuivat.
Oluen harvinaislaatuisuus on todistettavissa jopa numeroilla. Oluen kitkeryyttä nimittäin mitataan erityisellä IBU-arvolla, joka Dasherin alkuperäisversiossa oli yli sata. Myydyimmissä kotimaisissa oluissa sama lukema on alle 20.
– Vastaavaa olutta ei ollut lähialueeltamme edes saatavilla. Ensivaikutelma oli monien mielestä aika mielenkiintoinen, kertoo Jacobstadsin yrittäjä Daniel Löf.
"Voi jopa olla, että panimoiden määrä alkaa laskea"
Halu erottua on ollut Jacobstadsille eduksi. Esimerkiksi olutharrastajien suosiman Untappd-sovelluksen käyttäjät ovat arvioineet Jacobstadsin 15 parhaan suomalaispanimon joukkoon.  

Erottuminen on myös välttämätöntä. Suomessa [ylitettiin](https://twitter.com/ValviraAlkoholi/status/993735046174474240) toukokuussa jo sadan panimon raja. Jopa Jacobstadsin kotikaupungissa, alle 8 000 asukkaan Uudessakaarlepyyssä, panimoita on kaksi.
– En tiedä osaisimmeko tehdä olutta millään muulla tavalla. On meidän ydinosaamistamme tehdä sellaista olutta, että se on jo melkein liian provokatiivista, Löf sanoo.
Kilpailu alalla on kovaa. Pienpanimoiden osuus Suomen olutmyynnistä on yhä pieni, joten panimot kamppailevat toisiaan vastaan kauppojen hyllypaikoista ja ravintoloiden hanoista. Löfin mukaan uusien panimoiden perustamistahti onkin jo hiipunut.
– En usko, että niitä tulee koskaan olemaan paljon sataa enempää. Voi jopa olla, niiden määrä alkaa laskea. 
Markkinaa tarvitaan suuremmilta panimoilta
Jacobstads työllistää tällä hetkellä vain Löfin itsensä ja hänellekin se on yhä sivutyö. Tavoitteena on kuitenkin luoda Pohjanmaalle työpaikkoja. 
Alan voi katsoa olevan muuttumassa suotuisammaksi, sillä esimerkiksi Kesko [tiedotti](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2018/k-ryhma-pienpanimo--ja-erikoisolutkulttuuri-edennyt-suomessa-kaupungeista-maakuntiin/) keväällä kotimaisten erikoisoluiden myynnin kasvusta. Myös Alko [kertoi alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10129663), että alkoholimyynnin painopiste on siirtymässä kohti kalliimpia tuotteita.
– Joillekin pienpanimon perustaminen voi olla jopa romanttinen idea. Kahden ja puolen vuoden kokemuksella voin sanoa, että tämä on kuitenkin rankka työ. Mitään ei tapahdu itsestään, Löf sanoo.
Erikoisiin erikoisoluisiin keskittymällä Jacobstads on saanut uskollisia asiakkaita. Toisaalta Löf miettii, onko se myös rajannut heidän asiakaskuntaansa. Hän kuitenkin uskoo, että hiljalleen yhä enemmän ihmisiä siirtyy pienpanimo-oluiden pariin.
– Kilpailun ei pidä jäädä pienpanimoiden keskinäiseksi. Meidän täytyy saada markkinaa suuremmilta.
Hawkingin tuhkat haudattiin Darwinin ja Newtonin hautojen väliin – Hawkingin ääni lähti samaan aikaan kohti mustaa aukkoa
Fyysikko Stephen Hawkingin tuhkat laskettiin haudan lepoon perjantaina. Seremoniaan osallistui muun muassa näyttelijä, joka esitti Hawkingia tv-elokuvassa.
Hawkingin viimeinen leposija sijaitsee Isaac Newtonin ja Charles Darwinin hautojen keskellä Westminster Abbeyn kappelissa. 
Muistotilaisuuseen osallistui Hawkingin perheen, ystävien ja kollegoiden lisäksi kuuluisuuksia, kuten häntä tv-elokuvassa esittänyt Benedict Cumberbatch sekä tv-juontaja Piers Morgan.
Ulkopuolella Hawkingin muistoa kokoontui kunnioittamaan satoja ihmisiä. 
Euroopan avaruusjärjestö kunniotti edesmenneen fyysikon Stephen Hawkingin muistoa lähettämällä ääniviestin häneltä kohti lähintä mustaa aukkoa. 
Viesti sisälsi Hawkingsin äänen lisäksi kreikkalaisen Vangeliksen musiikkia. Se lähetettiin 35 metrisestä antennista kohti avaruuksia samanaikaisesti, kun Hawkingin tuhka haudattiin. 
Antenni oli suunnattu lähintä mustaa-aukkoa kohti. Se tunnetaan nimellä 1A 0620-00. Ele oli symbolinen. Musta aukko on noin 3 500 valovuoden päässä. 
Stephen Hawkingin hautajaiset pidettiin maaliskuun lopussa Westminster Abbeyssä. Kirkko on ollut monesti myös Britannian kuninkaallisten häiden ja hautajaisten pitopaikkana.  

Hawking menehtyi 76-vuotiaana 14. maaliskuuta.
_Juttua korjattu 16.6. klo 14.11. Musta aukko on noin 3500 valovuoden päässä._
Tampere kannustaa päiväkotilasten vanhempia kuskaamaan muksuja pyörän kyydissä – lainaksi sähköpyöriä ja peräkärryjä
Tampereen kaupunki on käynnistänyt pyörälainaamopilotit Hervannassa, Linnainmaalla, Lielahdessa ja Nekalassa. Lainaamot tarjoavat lähipäiväkotien perheille mahdollisuuden kokeilla sähköpyöriä sekä lasten kuljettamiseen tarkoitettuja pyöräperäkärryjä ja peräpyöriä.
Pyörälainaamopilotit on aloitettu Hervannassa, Linnainmaalla, Lielahdessa ja Nekalassa. Kaikkiaan 17 päiväkodista saa lainata sähköpyöriä sekä pyöräperäkärryjä. Pyörän saa lainaksi kahdeksi viikoksi kerrallaan. 
Kokeilu alkoi tämän kuun alussa. Vuoden lopussa päätetään laajennetaanko sitä muihin päiväkoteihin. 
Tampere kannustaa myös päiväkotien henkilökuntaa lasten kuljettamiseen pyörillä. Helmikuusta lähtien päiväkotien henkilökunnalla ja perhepäivähoitajilla on ollut koekäytössään seitsemän muksubussia. 
Muksubussi on sähköavusteinen laatikkopyörä, jonka kyytiin mahtuu kerrallaan jopa kahdeksan lasta. Pyörien ansiosta hoitopaikasta on ekologista ja nopeaa liikkua lähipuistoihin ja muihin retkikohteisiin.
Jyväskylän kauppakeskuspaloa tutkitaan rikosasiana – palon syyksi varmistumassa kalansavustusvaunu
Vahingot tulevat nousemaan miljoonaluokkaan.
Palokan kauppakeskuksen palon esitutkinta on edelleen kesken ja paloa tutkitaan rikosasiana, yleisvaaran tuottamisena. Viime perjantaisen palon alkulähteeksi on varmistumassa kalansavustusvaunu.
Poliisin tutkinnanjohtaja Timo Hännisen mukaan ulkopuolinen ihminen havaitsi poikkeuksellista savua vaunun tienoilla. Kun hän meni tiedustelemaan asiasta, katon havaittiin olevan tulessa. 
Hänninen kertoo, että savu poistuu savustusvaunun katolla olevista piipuista ja se aiheuttaa lämpöä. Kuivuuden huomioon ottaen kuumuus voi aiheuttaa lähellä olevien materiaalien syttymistä palopaikalla.
– Vaikuttaa siltä, että seinän vierellä tapahtuneella savustuksella olisi osallisuutta palon syttymiseen. Toisaalta ei ole mitään muutakaan syytä, Hänninen toteaa.  

Vahinkojen arviointi on myös vielä kesken, mutta ne nousevat tutkinnanjohtajan mukaan miljoonaluokkaan. 
Baijerin vahva mies Seehofer koitumassa Merkelin kohtaloksi – erimielisyydet kärjistyivät pakolaispolitiikassa
Sisäministeri Horst Seehofer leimattiin 14 vuotta sitten "poliittisesti kuolleeksi" henkilöksi. Nyt sama mies on kaatamassa Euroopan vaikutusvaltaisimman poliitikon.
Horst Seehofer syntyi 68 vuotta sitten eteläsaksalaisessa Ingolstadtin kaupungissa köyhiin oloihin. Kuusihenkisen perheen piti tulla toimeen rakennustyömiehenä työskentelevän isän palkalla.
[Älykkääksi kuvailtu poika ](https://www.was-war-wann.de/politik/biografien/horst-seehofer.html)kuitenkin taisteli tiensä saksalaisen politiikan huipulle. Ylempää korkeakoulututkintoa Seehofer ei koskaan suorittanut mutta Münchenin talous- ja hallintoakatemian hän läpäisi kurssinsa priimuksena.
Poliittisesti Seehofer ryhtyi aktiiviseksi jo parikymppisenä. Hän liittyi Baijerin valtapuolueeseen, kristillissosiaaliseen CSU:hun, vuonna 1969.
Leveää baijerin murretta puhuva Seehofer on aina ollut perinteitä rakastavien eteläsaksalaisten mieleen.
Ennenaikainen "poliittinen kuolema"
Litran oluttuoppi ja kansallisasuun kuuluvat nahkahousut sopivat hyvin – ainakin valokuvaajien läsnäollessa – maanläheisen huippupoliitikon rekvisiitaksi.
Kiista Angela Merkelin kanssa vuonna 2004 oli kuitenkin koitua Seehoferin kohtaloksi hänen ryhtyessään julkisesti vastustamaan Merkeliä sairausvakuutusjärjestelmää koskevassa uudistuksessa.
Monet poliittiset asiantuntijat uskoivat CSU:n silloisen kakkosmiehen uran olevan lopullisesti ohi.
[– Minä olin poliittisesti kuollut,](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/horst-seehofer-der-merkel-blocker-a-714644.html) Seehofer on itsekin jälkeenpäin naureskellut tukalalle tilanteelleen.
Seehoferin pelasti hänen kansansuosionsa, ja seuraavana vuonna liittokansleriksi noussut Merkel jo kutsuikin Seehoferin Münchenistä Berliiniin hallituksensa maatalousministeriksi.
"Sydämellinen" suhde Merkeliin
Liittokansleri Angela Merkelin ja CSU:n puheenjohtajan Horst Seehoferin välit ovat kärjistyneet vuosien saatossa aika ajoin.
Merkel ei ole henkilövälejä juurikaan julkisuudessa kommentoinut, Seehofer puolestaan on vähätellyt asiaa.
– Tällä hetkellä arvosana on 9+, Seehofer vastasi vajaa vuosi sitten kysymykseen, kuinka sydämellinen hänen suhteensa on liittokansleri Merkeliin.
Sisarpuolueiden puheenjohtajien välit kärjistyivät kuitenkin pahasti viimeistään syksyllä 2015 pakolaiskriisin puhjettua Euroopassa.
– Wir schaffen das (me selviämme tästä), sanoi Merkel ja toivotti pakolaiset turvaan Saksaan.
Alkuinnostuksen jälkeen saksalaisten mieli kääntyi, ja erityisen nopeasti se tapahtui eteläisessä Baijerissa, jonka kautta pakolaiset pääosin tulivat maahan.
Baijerissa järjestetään lokakuussa maapäivävaalit, ja osavaltion mahtipuolue CSU pelkää asemansa puolesta, sillä oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) on syönyt CSU:n kannatusta maahanmuuttovastaisella politiikallaan.
Uutta liittokansleria etsimässä?
Ilmeisesti juuri syksyn vaalit saivat Seehoferin panemaan liittokanslerin tilanteeseen, josta on vaikea löytää kunniallista ulospääsyä. 
Baijerin vahva mies on antanut selkeästi ymmärtää, että hänen puolueensa vaatii Merkeliltä nopeaa vastausta rajavalvontakiistaan. Uhkavaatimus ei ole tyypillinen tapa hoitaa asioita saksalaisessa politiikassa.
Ja vaikka Merkel selviäisikin vielä tällä kertaa sisarpuolueensa vyörytyksestä, hänen asemansa ja uskottavuutensa ovat heikentyneet olennaisesti.
Oli se Seehoferin tavoite tai ei, Saksa alkaa pikku hiljaa valmistautua uuden liittokanslerin etsintään.
**Lue myös: ** [Kesäkuusta lähtien Baijerissa on risti joka virastossa – Yle tapasi osavaltion johtajan, joka kuohuttaa koko Saksaa](https://yle.fi/uutiset/3-10215384) 
Suomen euroviisuedustaja valitaan kutsukilpailulla myös ensi vuonna
Vielä ei ole päätetty, kutsutaanko Uuden Musiikin Kilpailuun yksi vai useampi artisti.
Suomen euroviisuedustajan valinta toteutetaan kutsukilpailuna myös tulevana vuonna. Tänä vuonna Saara Aalto kutsuttiin suoraan viisuedustajaksi ilman erillistä karsintaa.
Uuden Musiikin Kilpailun tuottajan Anssi Aution mukaan tästä vuodesta saatiin hyviä kokemuksia, joten samalla metodilla jatketaan myos ensi vuonna.
– Vuoden 2018 UMK osoitti, että kutsukilpailun kautta pystymme panostamaan enemmän esityksiin ja muuhun sisältöön. Jatkamme konseptin kehittämistä nyt tästä näkökulmasta, Autio sanoo.
Kilpailun lopullinen muoto, eli kutsutaanko mukaan yksi vai useampi artisti, on kuitenkin vielä auki.
– Olemme saaneet yhteydenottoja ja olleet itse myös yhteydessä levy-yhtiöihin, tuottajiin, biisinkirjoittajiin ja artisteihin. Tunnustelemme ja pohdimme nyt eri vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia, Autio sanoo.
Uuden Musiikin Kilpailu järjestettiin syksyllä 2017 ensimmäistä kertaa kutsukilpailuna. Tänä keväänä yleisö ja kansainvälinen raati äänestivät kolmesta Saara Aallolle tehdystä kappaleesta voittajan Euroviisuihin.
Aallon _Monsters_-kappaleella Suomi pääsi neljän vuoden tauon jälkeen euroviisufinaaliin.
UMK herätti tänä vuonna närää musiikintekijöissä, sillä kisan muuttumisesta kutsukilpailuksi kerrottiin monen mielestä epäoikeudenmukaisesti liian myöhään. [Ylen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/08/yle-vastaa-suomen-musiikintekijat-rylle) sillä on oikeus muuttaa kisan toteutustapaa.
Salmonellaepidemia palvelukeskuksessa ja sairaalassa Helsingissä – yhteyttä ruokailuun selvitetään
Helsingissä Kivelän monipuolisessa palvelukeskuksessa ja Auroran sairaalassa on ilmennyt salmonellaepidemia. Asiasta tiedottaa Helsingin kaupunki. 
Tällä hetkellä sairastuneita on kymmenen henkilöä, ja heistä kahdeksalta on löytynyt ulostusnäytteestä Salmonella Newport -bakteeri.
Sairastuneilla on ollut oksentelua ja ripulia. Oireet ovat alkaneet 27. toukokuuta ja 10. kesäkuuta välisenä aikana. Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut ja epidemiologinen toiminta selvittävät, onko epidemialla yhteys palvelukeskuksen ja sairaalan ruokailuun.
Ruoat valmistetaan Kivelän ruokakeskuksessa. Ympäristöpalvelut ovat tarkastaneet keskuksen keittiötilat viimeksi 11. kesäkuuta. Tuolloin ei tiloissa eikä toiminnassa ollut huomautettavaa.
Raaka-aineissa ei salmonellaa
Lisätietoa epidemiasta kerätään potilasnäytteiden ja kyselytutkimuksen avulla. Raaka-aineista on jo otettu näytteitä ja niissä ei salmonellaa ole todettu. Koska epäillyltä tartunta-ajalta ei ole enää saatavilla ruokanäytteitä, mahdollista ruokamyrkytyksen aiheuttajaa etsitään kyselytutkimuksella. 
Osastojen henkilökunnalle on annettu ohjeistus käsihygieniaan ja kosketusvarotoimiin. 
Kivelän ravintokeskus toimittaa ruoat Kivelän sairaalaan, Auroran sairaalaan, Kivelän sairaalan henkilöstäravintola Anna & Erikiin, päiväkoti Kivelään ja Vaahteraan, päivätoimintayksikkö Ilonpilkkeeseen ja Munkkiniemen palvelutaloon. Henkilöitä, jotka ovat ruokailleet kyseisissä paikoissa, eivätkä ole vielä sairastumisestaan ilmoittaneet, pyydetään ottamaan yhteyttä epidemiologiseen toimintaan.
Maastopaloja syttynyt ympäri Pohjois-Savoa
Kuiva maasto lisää maastopalojen riskiä.
Maastopaloja on sammutettu tällä viikolla ympäri Pohjois-Savoa. 
Kuopiossa on ollut useampia maastopaloja. Kuopiossa Uitinniementiellä on palanut kaksi hehtaari maastoa hakkuuaukealla. Jänissalon saaressa syttynyt palo on saatu rajattua, mutta sammutustyöt jatkuivat edelleen perjantaina iltapäivällä. Palo on mahdollisesti saanut alkunsa alueella tehdystä koneellisesta metsänhoitotyöstä. 
[Maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10248723) Kuopion Honkasaaressa paloi noin 600 neliömetriä maastoa ja Leppävirran Kaivotiellä kaksi aaria. Lisäksi maastopaloja on ollut tällä viikolla ainakin Vieremällä, Kiuruvedellä, Suonenjoella, Keiteleellä, Rautalammilla, Iisalmessa ja Pielavedellä. Pelastuslaitoksen mukaan palot eivät ole olleet kovin laajoja.
Pelastuslaitokselta muistutetaan huolellisen tulen käsittelyn tärkeydestä. Maasto on nyt kuivaa ja vaikka metsäpalovaroitus ei ole voimassa, tulta tehtäessä on aina oltava varovainen, pelastuslaitokselta neuvotaan. Ainakin Kuopion Honkasaaressa maastopalo aiheutui huonosti sammutetusta nuotiosta.
Tanska maksaa korvauksia vankien kidutuksesta Irakin sodassa 2004
Tanskalaisen hovioikeuden mukaan 18 irakilaisvankia oli Tanskan valtion vastuulla, kun nämä joutuivat kidutuksen uhreiksi Operaatio Green Desertin aikana vuonna 2004.
Hovioikeus määrää Tanskan valtion maksamaan korvauksia 4 000 euroa kullekin 18 irakilaisvangille, kertoo [Tanskan yleisradio DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/oestre-landsret-18-irakiske-torturofre-faar-erstatning-af-danmark). Oikeusjutussa kantajina oli 23 ihmistä ja he vaativat alunperin reilun 16 000 euron korvauksia.
Kyse on tapauksesta, jossa Irakin sodan aikana vuonna 2004 Irakissa palvelleet tanskalaiset joukot luovuttivat Irakin turvallisuusjoukoille 36 vankia. Nämä joutuivat irakilaisten käsissä kidutetuiksi.
Hovioikeus totesi päätöksessään, että oikeuskäsittelyssä ei tullut toteen näytetyksi, että tanskalaiset sotilaat olisivat tienneet vankiensa joutuvan kidutetuiksi tai tanskalaiset olisivat altistaneet vangit väärinkäytöksille. Oikeus kuitenkin katsoo toisaalta olleen oletettavissa, että vangit joutuisivat jonkinlaisen epäinhimillisen kohtelun kohteeksi.
Oikeuskäsittely on kestänyt seitsemän vuotta. Irakilaisia edustanut asianajaja nosti ensimmäisen kanteen vuonna 2011. Tuolloin puolustusvoimat kielsi olleensa tekemisissä pidätysten kanssa.  

Vuonna 2012 entinen Tanskan turvallisuuspalvelun upseeri vuoti iltapäivälehdelle videon, jossa tanskalaiset sotilaat seurasivat vierestä vankien pahoinpitelyä. Kanne on kestänyt myös Tanskan valtion yrityksen saada se hylätyksi tapauksen vanhentumiseen vetoamalla.
Kuka hurjasteli Euran urheilukeskuksen jalkapallonurmen pilalle?
Poliisin mukaan kentällä on nähty musta bemari perjantaina aamuyöllä.
Euran urheilukeskuksen jalkapallokenttä joutui perjantaina aamuyöllä vahingonteon kohteeksi. Poliisin mukaan kentällä on ajettu henkilöautolla aamuneljän aikaan. 
Nurmikenttä on vaurioitunut pahasti. 
Paikalla oli havaittu musta BMW. Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä havainnoista. 
[Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/nurmikentta-tarveltiin-pelikunnottomaksi-euran-urheilukeskuksella-alue-halutaan-jatkossa-sulkea-yoksi-201015818) mukaan Eurassa harkitaan urheilukeskuksen nurmikentän sulkemista yöksi, koska alueella on tehty ennenkin ilkivaltaa.
Seinäjoen Jouppilanvuoren portaiden rakentaminen alkaa elokuussa
Joupiskalle rakennetaan elämysportaat, joita voivat käyttää treenaajat, mutta myös hitaammat kulkijat ja turistit.
Seinäjoen Jouppilanvuoren elämysportaat ovat saamassa EU-rahoituksen. Virallinen rahoituspäätös tulee elokuussa, jolloin hanke aiotaan aloittaa. 
Tarkoitus on rakentaa puiset portaat, joihin tulee myös kaiteet, levähdyspaikkoja ja näköalatasanne. Niitä voidaan käyttää suosittuun porrastreeniin, mutta kaiteiden ja levähdyspaikkojen takia myös hitaammat kulkijat voivat niillä kulkea. Lisäksi niillä voi olla matkailullista merkitystä. Portaat täydentävät Jouppilanvuoren ja Kyrkösjärven alueen elämysliikuntaverkostoa. 
Rahoitus tulee siis EU:lta, Seinäjoen kaupungilta ja omarahoitusosuus tehdään talkoina usean yhdistyksen yhteistyönä. Hankkeesta vastaa Lakeuden elämysliikunta ry. 
Viikonloppuna hätyytellään hellerajoja – Nyt kannattaa lähteä ulos, sillä juhannukseksi viilenee selvästi
Jos lauantaina menee helleraja rikki, niin kyseessä on kuluvan kesän 19. hellepäivä.
Viikonlopulle ennakoidaan lämpenevää kesäkeliä, joten sää on oiva vaikkapa terassilla istuskeluun. Nyt kannattaakin ottaa ilo irti kesäisestä säästä, sillä ensi viikolle on luvattu jo koleampaa. 
Kuluva päivä on viikonvaihteen päivistä viilein, mutta etelästä alkaa virrata Suomeen lämmintä ilmaa ja lämpötilat nousevat vähitellen. Tuuli voimistuu, ja pilvisyys on varsinkin sisämaassa runsasta. Lämpötilat liikkuvat kahdenkymmenen asteen molemmin puolin. 
Lauantaina ja sunnuntaina sää lämpenee entisestään, paikoin jopa hellelukemiin. Myös pohjoisessa lämpenee.
– Mikäli huomenna lauantaina menee helleraja rikki, niin kyseessä on kuluvan kesän 19. hellepäivä. Viime kesänä hellepäiviä oli kaikkiaan saman verran, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
 Kotakorven mukaan pilvisyys on viikonloppuna vain vaihtelevaa, ja sadekuuroja voi tulla siellä täällä. 
– Viikonloppuna yöt ovat lämpimiä, päivisin on kumpupilvisyyttä.  

Ensi viikolla sää muuttuu sateisempaan ja viileämpään suuntaan. Koko maassa, lukuun ottamatta Lapin maakuntaa, voi esiintyä maanantaina ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 60 prosenttia, Ilmatieteen laitos varoittaa.
Hovioikeus piti voimassa 9,5 vuoden vankeustuomion kymmenien lasten hyväksikäytöstä
Helsingin hovioikeus piti voimassa 33-vuotiaan miehen 9,5 vuoden vankeusrangaistuksen lukuisista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. 
Mies hyväksikäytti oikeuden mukaan alle 16-vuotiaita tyttöjä muun muassa tietokonekameran välityksellä. 
Vaikka rangaistus pysyi ennallaan, hovioikeus päätyi hylkäämään syytteen osittain kahden syytekohdan osalta ja alensi toisen uhrin saamaa vahingonkorvaussummaa tuhannella eurolla ja toisen kahdellatuhannella. Tuomittu määrättiin maksamaan 28 uhrille yhteensä noin 95 000 euron korvaukset. 
Tekijä lähestyi tyttöjä netin keskustelupalstoilla. Hän esiintyi usein ikäistään huomattavasti nuorempana poikana. Mies aloitti keskustelut lapsen elämänpiiriin kuuluvista asioista ja siirtyi sitten seksuaalisiin aiheisiin. 
Saavutettuaan tyttöjen luottamuksen mies sai tytöt näyttämään intiimejä ruumiinosiaan kameralle ja tekemään seksuaalisia tekoja tietokonekameran edessä. Hän tallensi tapahtumia ja lasten kanssa käymiään keskusteluja ja säilytti niitä, kunnes jäi kiinni helmikuussa 2015. 
Hän myös tapasi useita tyttöjä ja oli heidän kanssaan sukupuoliyhteydessä. 
Kaiken kaikkiaan tekijä tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, 29:stä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kolmesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kuudesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisrikoksesta ja 25 lasta esittävän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapidosta. 
Miehelle tehtiin hänen omasta toiveestaan mielentilatutkimus. Tutkimuksen mukaan hän oli tekoaikaan syyntakeinen.
Hävittäjiä kaupataan innokkaasti Suomen suurimmassa lentonäytöksessä – tässä lobbareiden perustelut siitä, mikä konetyyppi Suomen tulisi hankkia
Ilmavoimien vanhat Hornetit korvataan vuoteen 2030 mennessä, ja veroeuroille etsitään nyt uutta kohdetta eri konetyypeistä.
Viikonloppuna käynnistyy Suomen suurin juhlalentonäytös Jyväskylässä Tikkakoskella, kun Ilmavoimat juhlii satavuotista historiaansa.
[Yle lähettää tapahtuman suorana Areenassa lauantaina 16. kesäkuuta kello 12.00–18.40.](https://areena.yle.fi/1-50003500)
Juhlinnassa huomio kiinnittyy myös valtion uusiin hävittäjähankintoihin. Tapahtumassa kun paitsi katsellaan lentonäytöksiä ja tutustutaan Ilmavoimien historiaan, myös lobataan Suomelle uusia konetyyppejä vanhentuvien Hornetien tilalle.
Suomen nykyiset hävittäjät eli Hornetit poistuvat käytöstä vuoteen [2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9945043), ja niin sanottu HX-hanke on perustettu korvaamaan nykyiset hävittäjät uusilla. 
Juuri lobbaaminen onkin nyt erityisen kiihkeää: esimerkiksi yksi konetyypeistä mainosti vastikään itseään Helsingin Sanomien etusivulla, vaikka päätöksen koneiden ostosta tekevät asiantuntijat, eivät veronmaksajat. 
Tapahtumassa jaetaan yleisölle jos jonkinlaista ilmaismuistoa: lippalakkeja, avaimenperiä ja mukeja logoilla. Lisäksi tapahtumaan on kutsuttu paikalle eri konetyyppien globaalit markkinointipäälliköt.
Eversti, HX-hankejohtaja Juha-Pekka Keränen muistuttaa, että valinnassa ei osteta pelkästään konetta, vaan kokonaisjärjestelmä.   

– Paketin pitää sisältää koulutus, aseet, kaikki suorituskyvyn kehittämisen ja elektronisen sodankäynnin järjestelmät, Keränen luettelee.
Ehdokkaina on [viisi eri konetyyppiä](https://yle.fi/uutiset/3-10179757): yhdysvaltalainen Boeing F/A-18 Super Hornet, ranskalainen Dassault Rafale, Saksan ilmavoimien Eurofighter Typhoon, yhdysvaltalainen Lockheed Martin F-35 Lightning II ja ruotsalainen Saab JAS 39 Gripen E.  

Näistä konetyypeistä kaksi edustaa uusinta uutta: Lockheed Martin F-35 ja Gripen E. Tosin molemmat edustajat käyvät myös kiivasta mainontaa toisiaan vastaan; F-35:n edustaja kertoi Ylelle konetyyppinsä olevan ainoa niin sanotun viidennen sukupolven hävittäjä paikalla, kun taas Gripen E:n edustaja pitää moisia sanoja pelkkinä keksittyinä mainostermeinä.
Vaikka veronmaksajat eivät päätöstä hävittäjistä tee, on hyvä tietää, millä puheilla koneita ollaan suomalaiselle yleisölle tarjoamassa. Tässä on kaikkien viiden konetyypin edustajan vastaus samaan kysymykseen: miksi juuri tämä kone olisi paras Suomelle?
**Saabin maajohtaja Anders Gardberg, Gripen E:**
– Gripen on alun alkaenkin suunniteltu Suomen olosuhteisiin ja Suomen kaltaiseen uhkakuvaan. Gripen E:llä on helppo huollettavuus, sillä se toimii varusmiesvetoisella huollolla, ja kone on oikeastaan tehty Suomen kaltaiselle maantietukikohtaverkolle. 
**BAE Systemsin ilmailuliiketoiminnan edustaja Stephen Young, Eurofighter Typhoon:** 
– Eurofighter on Euroopan suurin yhteistyötä tekevä puolustusohjelma. Se tuottaa kyvyn puolustaa nyt ja tulevaisuudessa ja antaa myös Suomelle kokonaisvaltaisen hallinnan varmistaa, että se menestyy tehtävissään.
**Boeingin myyntijohtaja Bryan Crutchfield, Boeing F/A-18 Super Hornet:**
– Super Hornet on kaikista kyvykkäin taistelutestattu kone kilpailussa, ja vaihdos Horneteista Super Horneteihin olisi helpoin ja edullisin. 
**Billie Flynn, Lockheed Martin Fellow ja Senior koelentäjä F-35-ohjelmassa, Lockheed Martin F-35:**
– F-35 on ainoa viidennnen sukupolven hävittäjä tässä kilpailussa. Se alleviivaa selviytymistä. F-35-lentäjillä on neljännen sukupolven hävittäjiin verrattuna parempi vaihtosuhde, 20:1 verrattuna 2:1. Se tarkoittaa, että tätä hävittäjää lentävät naiset ja miehet palaavat takaisin joka ikinen kerta. 
Yrityksistä huolimatta ranskalaisen Dassault Rafalen edustajalta ei ollut mahdollista saada kommenttia juttua varten perjantaina.
Millä kriteereillä asiantuntijat tekevät valinnan?
Puolustusvoimien strategisten hankkeiden ohjelmapäällikkö Lauri Purasen mukaan konetyyppien edustajille lähetetyt tarjouspyynnöt ovat olleet vapaamuotoisia. 
– Pyysimme jokaista tarjoajaa lähettämään meille ratkaisun siihen, miten he pystyvät tarjoamaan ja tuottamaan Suomelle suorituskyvyn suhteen, Puranen sanoo.
Suorituskyvyllä Puranen viittaa kykyyn toimia ilmasta ilmaan, ilmasta maahan eli maavoimien tukemiseen tulivaikutuksella, ilmasta merelle olevaa suorituskykyä, kauaskantoista tulivaikutusta sekä tiedustelu-, valmentaja- ja johtamiskykyä, jolla voidaan tuottaa merkittävää lisätietoa Puolustusvoimien tilannekuvaan. 
[Puolustusministeriön mukaan](http://www.defmin.fi/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/hx-hanke) vanhojen Hornetien elinkaaren jatkaminen ei ole järkevää, sillä se on paitsi taloudellisesti epätehokasta, myös ongelmallista Suomen puolustuskyvyn kannalta. Koneiden rakenteet ja suorituskyky heikkenevät iän myötä ja esimerkiksi varaosien ja järjestelmien ylläpito voivat vaikeutua.  

Olennaisena koneen valinnassa on siis se, että koneen huolto ja tarpeiston saanti ovat ajan tasalla vielä pitkään. 
Eversti, HX-hankejohtaja Juha-Pekka Keränen kertoo, että valinnassa korostuu viisi tehtäväaluetta, joiden perusteella tehdään lopullinen arvio. 
[Puolustusvoimien mukaan](http://www.defmin.fi/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/hx-hanke/valintaprosessi) isoin kysymys on koneiden suorituskyky, johon liittyy kiinteästi koneiden kyky voittaa taistelut. Toisena kynnyskysymyksenä ovat koneiden tulevat käyttökulut, jotka nekään eivät ole nappikauppaa; itse ostos kun tulee maksamaan valtiolle 7–10 miljardia. 
Lisäksi tärkeitä seikkoja ovat Puolustusvoimien mukaan koneiden huoltovarmuus ja nimenomaan kotimaisen teollisuuden osallistuminen huoltoon sekä valintojen mahdolliset vaikutukset Suomen turvallisuus- ja puolustusyhteistyöhön. 
Puolustusvoimien strategisten hankkeiden ohjelmapäällikkö Lauri Purasen mukaan vaakakupissa painaa ostohinnan lisäksi se, että konetta pitää olla varaa käyttää seuraavat 30 vuotta. 
– Jos hinta ylittää budjetin, joudumme muokkaamaan pakettia, Puranen sanoo.
Hän huomauttaa, että mahdollisesti kymmeneen miljardiin kohoava hankintahinta tulee Puolustusvoimien normaalin budjetin päälle. Sen sijaan 30 vuoden käyttökustannuksien pitää sisältyä Puolustusvoimien tavanomaiseen puolustusbudjettiin. 
– Voidaan vetää nopeasti se johtopäätös, että uuden järjestelmän käytön pitäisi olla suunnilleen samoissa kustannuksissa kuin nykyisen Hornet-järjestelmän käyttö.
Mitään koneiden paremmuusjärjestystä ei Purasen mukaan vielä siis ole, vaan seuraavaksi odotellaan tarjoajien vastauskierrosta.
Itse hankintapäätös tehdään vuonna 2021 eli [seuraavan hallituksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10179757).
_Korjattu 15.6.2018 klo 18.36: Vaihdettu lauantain päivämäärä oikeaksi._
Perjantai 15.6.2018 (tv)
Turun puukotus. Yhteishaku. Älykännykkä. Parisuhde. Sää on helteinen.
Turun puukotus. Yhteishaku. Älykännykkä. Parisuhde. Sää on helteinen.
Tv:n selkouutisia ei ollut maanantaina, koska TV1 näytti Kultaranta-keskusteluja.
Ajokorttiuudistus ruuhkautti kesäkuun ajokokeet: "Pelko kokeen vaikeutumisesta on turha"
Ajokokeet muuttavat muotoaan heinäkuussa, kun henkilöautojen ajokorttiuudistus astuu voimaan. Uuteen kokeeseen tulee muun muassa maantieosuus ja vartti lisää ajoaikaa.
Vanhanmalliseen henkilöautokortin ajokokeeseen on tällä hetkellä lähes mahdoton päästä. Yksittäisiä aikoja voi vielä löytyä, mutta kesäkuun [kalenteri on täyttynyt](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6259/ajokokeissa_ruuhkaa_-_varaa_aika_ajoissa) järjestään ympäri maata. 
Kun tieto [lakimuutoksesta](https://www.trafi.fi/tieliikenne/haluan_ajokortin/kuljettajantutkinto_uudistuu) tuli, pistivät kesäkuun loppuun mennessä 18 vuotta täyttävät autokoululaiset vauhtia opintoihinsa. Taustalla on pelko siitä, että ajokoe vaikeutuu.
– Käsitys on, että tutkinto vaikeutuu. Ajoaikaa tulee 15 minuuttia lisää, mutta tiedossa ei ole, mitä siihen sisältyy, Porin liikenneopiston ajo-opettaja Seppo Tuumi toteaa.
Maantieajo mukaan kokeeseen
Päätös ajokorttiuudistuksesta tuli niin nopeasti, että tieto sen sisällöstä ei ole tavoittanut kaikkia. Trafin yksikönpäällikkö Marko Rajamäki uskoo autokoulujen kannustaneen siksi oppilaitaan suorittamaan kortin nopeasti.
– Pelko kokeen vaikeutumisesta on turha, hän vakuuttaa.
Kentältä esitetyt arviot siitä, että liikenneympyröitä hinksutetaan jatkossa kahdeksatta kertaa ympäri ja kaikenlaisia nippeleitä testataan, ovat Rajamäen mukaan vääriä. 
Jos oppilas on saanut hyvän opetuksen, ei tutkinnon pitäisi tuottaa ongelmia jatkossakaan.
On totta, että uudessa kokeessa mitataan ajotaitoja monipuolisemmin, mutta käytännössä vartin lisäaika on tarkoitus käyttää maantieajossa. 
– Ennen on ajettu kylillä, missä nopeusrajoitus on 40–60 km/t. Jatkossa halutaan viedä oppilaat myös maantieajoon, jossa nopeus on vähintään 80 km/t. Näin ajoa voidaan tarkkailla monipuolisemmin erilaisissa ympäristöissä, Rajamäki toteaa.
Monipuolisuus on hänen mukaansa avainsana muutenkin. Nykyisen kokeen arviointi on ollut virheperusteista. Heinäkuusta alkaen arvio tehdään kokonaisuudesta.
– Koe vain muuttaa muotoaan. Jos oppilas on saanut hyvän opetuksen, ei tutkinnon pitäisi tuottaa ongelmia jatkossakaan.
Riittääkö kymmenen tuntia opetusta?
Ajokorttiuudistus ei muuta vain ajokoetta. Se muuttaa koko ajo-opetuksen sisällön. Pakollisten ajotuntien määrä lähes puolittuu. Oppilaiden pitää viettää auton ratissa jatkossa vain kymmenen tuntia. Ajo-opettaja Seppo Tuumi ei usko tämän riittävän kaikille.
– Opetus räätälöidään jatkossa yksilöllisten tarpeiden mukaan. Ihan varmasti joku tarvitsee opetusta enemmän kuin kymmenen tuntia.
Ajokokeeseen voi kuitenkin mennä jo kymmenen ajotunnin jälkeen. Tuumia huolettaa tämän vaikutukset liikenneturvallisuuteen.
– Pelkään, että liikennevahingot lisääntyvät, kun nuoret eivät enää saa sellaista opetusta kuin ennen. Muut ajo-opettajat, joiden kanssa olen jutellut, pelkäävät samaa. 
Kortin hinta voi tippua
Hyvä puoli ajokorttiuudistuksessa on, että ajokortin voi saada jatkossa aiempaa halvemmalla – jos ei tarvitse ylimääräisiä ajo- tai teoriatunteja. Pakollisia teoriatunteja on listoilla enää neljä. Jos oppilas kokee tarvitsevansa lisää, hän voi ostaa niitä autokoululta tai [hankkia tiedot itse](https://yle.fi/uutiset/3-10204584). 
Uskoisin, että osalla oppilaista hinta laskee, osalla nousee.
Ajokortin hintaan pitää kuitenkin laskea mukaan uudistuksen jälkeen myös riskientunnistamiskoulutus, käytännössä esimerkiksi liukkaalla ja pimeällä ajo. Ne on laskutettu tähän mennessä vasta ajokokemuksen kartuttua niin sanotussa kakkosvaiheessa.
Myös uusi ajokoe maksaa hieman aiempaa enemmän. Vielä on siis vaikea sanoa, millaiseksi uuden ajokortin hinta keskimäärin muodostuu.
– Uskoisin, että osalla oppilaista hinta laskee, osalla nousee, Seppo Tuumi arvelee.
Siirtymävaihe käynnistyy
Ne, jotka ovat jo autokoulussa, mutta eivät ehdi suorittaa vanhanmallista ajokorttia kesäkuun loppuun mennessä, saavat käyttöönsä kahden kuukauden siirtymäajan. He voivat siis valita, koska ja missä muodossa haluavat suorittaa riskientunnistamiskoulutuksensa.
Heinäkuussa autokoulunsa aloittavilla valinnanvaraa ei enää ole.
_20.6. kello 16:19 siirtymäaikaan liittyvää kappaletta tiivistetty._
Oululaiselta SK Pohjantähdeltä odotetaan menestystä Jukolassa
Oululaisen SK Pohjantähden odotetaan loistavan viikonlopun Jukolan Venlojen viestissä. Joukkue koostuu pääosin kansainvälisissä arvokisoissa menestyneistä suunnistajista.
Oululainen SK Pohjantähti on ollut jo useamman vuoden ajan yksi niistä suomalaisseuroista, joilta on odotettu Jukolassa Venlojen viestien voittoa. Venlojen viesti on vuosittain Jukolan viestien yhteydessä järjestettävä naisten viestisuunnistuskilpailu.
Edellisestä suomalaisvoitosta on aikaa jo kahdeksan vuotta, ja Pohjantähden naisnelikko on parhaimmillaan ollut kolmas. Lahden ja Hollolan seudulla käytävässä tämän vuoden Jukolan viestikisassa Pohjantähdessä on peräti kolme EM-kisakävijää: Sofia Haajanen, Anna Haataja ja Euroopan mestari Marika Teini.
Marika Teini uskoo, että joukkueella on eväät voittotaisteluun. Hänen mukaan menestyminen vaatii vähintään kaksi kansainvälisissä arvokisoissa menestynyttä suunnistajia.
– Kisa on niin tiukka nykyään. Hyvä että meillä on se tilanne: on se kolme eikä ole neljäskään kauhean kaukana. Tiedostamme, että taso on kivenkova. 
– Venlojen viesti on meille arvokisojen jälkeen seuraavaksi tärkein tapahtuma. Arvokisoja odottaa vähän pelolla, mutta tämä on se mitä koko talvi odotetaan. Että päästään joukkueena juoksemaan, sanoo Marika Teini.
 Venlojen ja Jukolan viestit Lahdesta ja Hollolasta tänä viikonloppuna niin TV:ssä kuin radiossa Yle Puheella.   

Trump vahvisti: Kiinalaistuotteille 50 miljardin dollarin tuontitullit – Kiina hakee monikansallista rintamaa Yhdysvaltoja vastaan
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös voi kiihdyttää maiden välistä kauppasotaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vahvistanut, että maa ottaa käyttöön kiinalaisille tuotteille kohdistetut tuontitullit.
Tuotteita, jotka saavat 25 prosentin tullimaksun, on noin 1 100. Ne kohdistuvat mm. avaruus- ja robottiteknologiaan, tehdastuotteisiin ja autoihin. Tuontituotteet, jota tullit koskevat, on arvoltaan 50 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain kauppahallinnon mukaan tulleja ei aseteta tuotteille, joita yhdysvaltalaiset kuluttajat suosivat, kuten televisioille ja matkapuhelimille.  

Tulleja aletaan periä 6. heinäkuuta alkaen.
Trump on perustellut tullimääräyksiä maiden välisen kaupan suurella epätasapainolla. Kiinan myös epäillään varastaneen tuotesalaisuuksia.
Trump ilmoitti Kiinaan kohdistuvista tulleista maaliskuussa. Kiina aloitti vastatoimensa huhtikuussa asettamalla tulleja 128:lle yhdysvaltalaiselle tuoteryhmälle. Esimerkiksi soijapapujen myynti Yhdysvalloista Kiinaan on romahtanut.
Kiina vastasi ankarin sanankääntein
Tämänpäiväisen ilmoituksen jälkeen Kiinan ilmoitti laajentavansa vastatoimia. Kiinan kauppaministeriö kutsuu myös muita maita yhteisiin toimiin vastaamaan Yhdysvaltain tullipäätökseen. 
Maiden välisissä neuvotteluissa saadut tulokset mitätöityvät, sanoo maan ulkoministeriö. Asiasta uutisoi valtiollinen [Global Times -lehti.](http://www.globaltimes.cn/content/1107148.shtml)   

Tämä vastakkainasettelu on siis johtamassa Yhdysvaltain ja Kiinan väliseen kauppasotaan. Presidentti Trump on tosin todennut, ettei tullipäätöksessä kyse ole kauppasodasta. Hän on myös uhannut, että jos Kiina vastaa Yhdysvaltain tulleihin, hän laajentaa tullit kattamaan Kiinan tuonnin sadan miljardin dollarin arvosta.
Jo aiemmin presidentti Trump on hyväksynyt tullit teräs- ja alumiinituonnille Kanadasta, Meksikosta ja Euroopasta.  

Lue lisää:
[Presidentti Trump aikoo sittenkin hyväksyä Kiinaa vastaan suunnatut tullit – mahdollisesti jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10256105)
Uuden Musiikin Kilpailu UMK jatkuu vuonna 2019 kutsukilpailuna
Suomen euroviisuedustajan valinta toteutetaan myös tulevana vuonna kutsukilpailuna.
– Vuoden 2018 UMK osoitti, että kutsukilpailun kautta pystymme panostamaan enemmän esityksiin ja muuhun sisältöön. Jatkamme konseptin kehittämistä nyt tästä näkökulmasta, UMK:n tuottaja **Anssi Autio** sanoo.
Kilpailun lopullinen muoto, eli kutsutaanko mukaan yksi vai useampi artisti, on kuitenkin vielä auki.
– Olemme saaneet yhteydenottoja ja olleet itse myös yhteydessä levy-yhtiöihin, tuottajiin, biisinkirjoittajiin ja artisteihin. Tunnustelemme ja pohdimme nyt eri vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia, Autio sanoo.
Uuden Musiikin Kilpailu järjestettiin syksyllä 2017 ensimmäistä kertaa kutsukilpailuna. Tänä keväänä yleisö ja kansainvälinen raati äänestivät kolmesta **Saara Aallolle** tehdystä kappaleesta voittajan Euroviisuihin.
Aallon Monsters-kappaleella Suomi pääsi neljän vuoden tauon jälkeen euroviisufinaaliin.
UMK-lähetys tavoitti 1,4 miljoonaa katsojaa, ja Euroviisujen semifinaali- ja finaalilähetykset kaikkiaan 2,5 miljoonaa suomalaista. Verkon kokonaistavoittavuus UMK:n finaaliviikolla oli 289 000 eri selainta, mikä oli UMK:n historian ennätys. Kaikille UMK18-kappaleille kertyi 5 miljoonaa katselua ja kuuntelua.
– Olemme kokonaisuuteen tyytyväisiä. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Autio sanoo.
"50 kasvia olisi hyvä yleissivistyksen alku" – Ylen luonnonkukkatestissä lähes kaikki tunnistivat maitohorsman
Kesän kukkaloisto on nyt parhaimmillaan. Sunnuntaina vietettävän Luonnonkukkien päivän teema on tänä vuonna metsätähti.
Tänä sunnuntaina sadat tai ehkä jopa tuhannet suomalaiset lähtevät jälleen niityille ja metsiin. Luonnonkukkien päivän kukkaretket keräävät kiinnostuneita opiskelemaan luonnonkukkien tunnistamista. Tänä vuonna retkillä etsitään erityisesti metsätähtiä.
Yksi noin sadasta kierroksesta järjestetään Alavuden Töysässä. Oppaana kierroksella on kuortanelainen eläkkeellä oleva biologian opettaja Terttu Rajala. Rajalan mukaan ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita kasveista.
– Minimissään meidän retkille on tainnut tulla kymmenen ihmistä ja parhaimmillaan 40 ihmistä. Se kyllä kertoo, että kiinnostusta on. 
Rajalan mukaan kierroksille osallistuu hyvin kirjava joukko ihmisiä: miehiä, naisia, vanhoja ja nuoria.
– Kierroksilla pyritään perehtymään ihan tavalliseen lajistoon, koska sekin saattaa olla monelle outoa. 
50 kasvia hyvä tunnistaa
Yle toteutti kesäkuun alussa lukijoille[ testin](https://yle.fi/uutiset/3-10217224) luonnonkasveista. Sen on tehnyt vajaan kahden viikon aikana yli 85 000 ihmistä. Maitohorsman tunnisti 98 prosenttia vastaajista. Toinen kukka, jonka vastaajat tiesivät hyvin oli metsätähti: sen tunnisti 91 prosenttia vastaajista.
Kaikista haastavimmaksi tunnistettavaksi osoittautui peltosaunio. Yli 30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kyseessä oli päivänkakkara. Lähes 8 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kyseessä on peltosauramo.
Terttu Rajalan mukaan on joitakin kasveja, jotka jokaisen pitäisi tunnistaa.
– Mustikka, puolukka, puulajit, tärkeimmät vesikasvit, kuten lumme, ulpukka, järviruoko, järvikorte... Varmaan sellainen 50 kasvia olisi hyvä yleissivistyksen alku, Rajala kertoo.
Vieraslajit huolestuttavat
[Ylen luonnonkukkatestin](https://yle.fi/uutiset/3-10217224) tehneet ovat muistelleet koulussa keräämiään kasvioita sosiaalisessa mediassa.
Terttu Rajalakin teetti aikanaan oppilailla kasvioita. Pakollinen herbaario sisälsi 20 kasvia. Vapaavalintainen ja laajempi kasvio sisälsi minimissään 50 kasvia. Tällöin mukaan tuli laajemmin tienvarsien, vesistöjen, soiden ja metsien kasvillisuutta. 
– Joku voi muistella aikoja, jolloin täytyi kerätä 200 kasvia, niin ei se 50 hirveän paljon ole. Sekin kyllä työllistää, jos se kunnolla tekee, Rajala kertoo.
Vieraslajikkeet valtaavat luonnonkukkien asuinalueita. Rajala on tästä huolissaan ja toivoisi, että kunnat tai kylät julistautuisivat esimerkiksi lupiinivapaiksi alueiksi. 
– Kyllä vieraslajit pelottaa. Niistä eroon pääseminen on todella kova homma. Itseäni pelottaa jättipalsamin levittäytyminen jokivarsille. Se kyllä tukahduttaa alkuperäislajiston, Rajala kertoo. 
Kysyttäessä Rajalan omaa mielikukkaa, hänen on vaikea nimetä vain yksi.
– Keväällä se on leskenlehti, sen jälkeen se on voikukka, sitten koiranputki, suolaheinä, leinikit, niittynätkelmä, kissankellot... Kyllä niitä on paljon. Se on sellainen kirja, jota alkaa lukea keväällä jatkuen syksyyn. Koko ajan putkahtaa jotain mukavaa nähtävää. 
_Yhteispohjoismaista Luonnonkukkien päivää vietetään vuosittain juhannusta edeltävänä sunnuntaina. Päivän juuret ovat Tanskassa, jossa päivää on vietetty vuodesta 1988 lähtien._  _Oman maakunnan tapahtumat voi tarkastaa [Luonnonsuojeluliiton sivuilta.](https://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/retkikalenteri)_
Turun täydennysrakentamisessa useita malleja, mutta ei vaihtoehtoja
Turun kaupunkitutkimusohjelma löysi painopistealueita, yhteistyöhankkeita ja aktiivimalleja..
Turussa on käytössä useita alueiden täydennysrakentamiseen sopivia toimintamalleja. Kaupungin strategiassa ne eivät silti ole keskenään vaihtoehtoja. 
Runosmäki edustaa mallia, jossa kaupunginosa on otettu täydennysrakentamisen painopistealueeksi. 
Pansio-Pernossa kaupunki ja alueen toimijat ovat tehneet yhteistyönä lähiympäristöparannuksia. 
Härkämäki on esimerkki mallista, jossa aloite kehittämiseen on tullut alueen toimijoilta. 
Vakiintuneita käytäntöjä kaupungissa ei ole vielä olemassa. Tiedot käyvät ilmi Turun kaupunkitutkimusohjelman tuoreesta raportista.   

Tiibetiläistaustaisten tietoja Kiinalle myynyt mies sai vankeustuomion Ruotsissa
Itsekin tiibetiläistaustainen tietojen välittäjä tuomittiin perjantaina vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen niin kutsutusta pakolaisvakoilusta.
49-vuotias mies oli kerännyt oikeuden mukaan tietoja toisista Ruotsissa asuvista tiibetiläisistä ja myynyt tiedot Kiinalle. 
Miehen toiminta on ollut omiaan aiheuttamaan huomattavaa vaaraa sekä tiibetiläistaustaisille henkilöille Ruotsissa että heidän läheisilleen Tiibetissä, toteaa tuomioistuin. 
 Tiedot olivat sellaisia, joita Kiina voi käyttää painostaakseen vakoiltujen sukulaisia, jotka vielä asuvat Tiibetissä. 
Miehen on tuomioistuimen mukaan täytynyt tietää, että henkilö, jolle hän luovutti tietoja, on kiinalainen tiedustelu-upseeri.
Tuomittu oli muuttanut poliittisista syistä Kiinasta Nepaliin vuonna 1997. Ruotsin kansalaisuuden hän oli saanut vuonna 2002. Vakoiluepäily nousi esiin vuonna 2015. 
Niin kutsuttu pakolaisvakoilu on toimintaa, jossa valtio urkkii tietoja maan ulkopuolella asuvista kansalaisistaan. Pakolaisvakoilua harjoittavat lähinnä totalitaariset valtiot. 
Skandinaviassa asuu runsaat sata tiibetiläistä, kertoo ruotsalaisjärjestö.
_Täydennetty kello 15:22_
Lentopallon maajoukkuelegenda Antti Siltala palaa Suomeen
Lentopalloilija Antti Siltala on tehnyt sopimuksen Mestaruusliiga-joukkue Savo Volleyn kanssa yli kymmenen ulkomailla pelatun vuoden jälkeen.
Euroopan sarjoissa pitkään pelannut lentopalloilija Antti Siltala on tehnyt 2-vuotisen sopimuksen uuden miesten Mestaruusliiga-joukkue Savo Volleyn kanssa. Savo Volley on yhdistelmäjoukkue, johon sulautuivat päättyneen kauden jälkeen Sampo Volley ja LEKA Volley.
Savon kasvatti Siltala on pelannut 11 edellistä kauttaan ulkomailla, seitsemässä eri maassa. Viime kaudella Siltala pelasi Turkin pääsarjassa Maliye Piyangon joukkueessa. 
Pitkän uran tehnyt Siltala on pelannut Suomen maajoukkueen mukana kuusissa EM-kisoissa ja yksissä MM-kisoissa. Suomen Mestaruusliigassa Siltala on pelannut viimeksi Pielaveden Sammossa kaudella 2006–2007.
– Olen äärimmäisen kiitollinen järjestelyihin. Uskon, että syntynyt sopimus on paras mahdollinen ratkaisu sekä minulle että seuralle, Siltala sanoo Savo Volleyn tiedotteessa. 
**Lue myös:**
 [Savo Volley kiinnitti viisi pelaajaa – yhteensä 1353 ottelua kokemusta Mestaruusliigasta](https://yle.fi/urheilu/3-10240893) 
"Kaappirajaa" ei ole, mutta sateenkaariyhteisö on eri asemassa eri puolilla maata – katso video pride-keskustelusta Kokkolassa
Kokkola Priden alla vellonutta keskustelua summattiin viiden keskustelijan kanssa Ylen paneelissa perjantaina.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema vaihtelee eri puolilla maata. Kyse ei ole pelkästään asuinkunnan koosta tai sijainnista, mutta niilläkin on merkitystä, sanoo Setan Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä Maarit Huuska.
Toisaalta paikkakunnan pienuus voi helpottaa asioiden eteenpäin menoa: silloin yksittäinenkin asioista perillä oleva työntekijä tai muutama aktiivi voi saada aikaan enemmän kuin suuressa kunnassa.
– Hyviä ja huonoja käytäntöjä voi olla joka paikassa ja kaiken kokoisissa kunnissa, tiivistää Huuska.
Maaseudulla merkitystä voi olla sillä, ketä naapuriksi sattuu. Pienellä paikkakunnalla silmätikuksi joutumisen pelko estää osaa olemasta oma itsensä.
Maaseutu voi silti olla turvallinen ja hyvä paikka elää vähemmistön edustajana, siinä missä pääkaupunkiseudulla kaapista tuleminen voi olla mahdotonta.
Voimakas, ahdasmielinen uskonnollisuus painaa osalla alueista.
– Uskonto voi toki olla myös voimavara myös sateenkaari-ihmisille, muistuttaa Huuska.
Seksuaali- ja sukupuolipakolaisuutta esiintyy yhä eli ihmiset muuttavat kotiseudultaan muualle, missä kokevat helpommaksi elää. Ilmiö ei Huuskan mukaan silti ole niin vahva kuin ennen.
Some-keskustelua jouduttu suitsimaan ja liput viety
Kokkolassa lauantaina järjestettävä ensimmäinen pride-tapahtuma on herättänyt monen viikon ajan paljon keskustelua, muun muassa maakuntalehti Keskipohjanmaan ja paikallislehti Kokkolan mielipidepalstoilla. Osa kirjoittajista on ollut väkevästi tapahtumaa vastaan.
Paikallinen kaupunkiryhmä Puskaradio Kokkola Facebookissa päätti torstai-iltana estää uudet pride-aiheiset keskustelunavaukset ryhmästä irtisanomisen uhalla.  

Perjantain vastaisena yönä sekä Kokkolan kaupunginteatterin että -kirjaston edestä [varastettiin sateenkaariliput](https://yle.fi/uutiset/3-10256478). 
Pridejen leviäminen on [aiemminkin kohdannut vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10234315). Tänä vuonna tapahtumia järjestetään ennätysmäärä.
Alapitkäntielle valui lietettä –pelastuslaitos varoittaa mahdollisesta liukkaudesta
Tielle valui lietettä noin 500 metrin matkalla Lapinjärventien ja Lapinrinteentien välisellä pätkällä.
Traktorin lietevaunusta valui lietettä Kuopion Alapitkäntielle. Lietettä valui noin 500 metrin matkalla Lapinjärventien ja Lapinrinteentien välisellä pätkällä.
Pelastuslaitos on puhdistanut tien, mutta kuluneelle asfalttipinnalle on voinut jäädä lietteen jäämiä. Pelastuslaitos varoittaa siitä syystä moottoripyöräilijöitä ja autoilijoita tien liukkaudesta sateen sattuessa.
Kolmiulotteiset mallit tehokäytössä sairaalan rakennusprojektissa – virtuaalitodellisuus auttaa pysymään budjetissa
Kainuun sairaalahanke vei rakennushankkeiden tietomallinnuskilpailun palkinnon pääkaupunkiseudun suurhankkeiden edestä.
Kainua-allianssin sairaalahanke on valittu Suomen parhaaksi tietomallihankkeeksi Tekla BIM Awards -kilpailussa, jossa olivat mukana myös muun muassa Helsingin Olympiastadionin ja uuden keskustakirjaston projektit.
Kainua-hanke vastaa Kainuun uuden keskussairaalan suunnittelusta ja rakentamisesta.
Tietomallintaminen eli building information modelling tai BIM, on nykyään jo laajalti käytössä oleva toimintatapa, jossa kaikki rakennushankkeen aikaiset tiedot ovat digitaalisessa muodossa. 
Lisäksi rakennuksen geometrinen malli määritetään ja esitetään kolmiulotteisesti havainnollistamisen ja simulaatioiden takia.
Kainua-allianssin projektijohtaja Kimmo Ahonen kertoo, että kolmiulotteiset mallit ovat auttaneet paljon rakennusprojektin eri vaiheissa.
– Heti hankkeen alussa oli tavoitteena, että tietomallia käytetään hyväksi mahdollisimman laajasti.
Uusia tiloja voi arvioida ennen rakentamista
Sairaalahankkeessa on käytetty muun muassa virtuaalista 3D-tilaa, jossa henkilö pystyy liikkumaan mallin sisällä. Myös sairaalan henkilökunta on osallistunut rakennushankkeen suunnittelutyöhön mallin avulla.
– Yksi mallinnuksen tärkeimpiä työkaluja on ollut projektitoimiston kolmiulotteinen virtuaalitodellisuus. Olemme luoneet tilan, jossa käyttäjät pystyvät arvioimaan huonetiloja ja -ratkaisuja, Ahonen kertoo.
Sekä suunnittelijat että rakentajat pystyvät mallinnuksen avulla helpommin havainnollistamaan rakennuksen osia. Tietomallinnusta on käytetty hyväksi myös betoni- ja puuelementtien suunnittelussa ja valmistuksessa.
– Mallista saadut määrätiedot auttoivat aiemmin kustannuslaskelmien teossa. Nyt mallia käytetään tuotannon ohjauksessa, aikatauluttamisessa ja yksityiskohtien katsomisessa. Myös putkilinjojen risteilytarkasteluissa mallista on apua, Ahonen kertoo.
Etelä-Savossa kartoitetaan kalojen vaellusta haittaavia rakenteita
Ely-keskus kartoittaa vaelluskäyttäytymistä häiritseviä patoja.
Etelä-Savossa kartoitetaan vaelluskalojen nousuesteitä. Ely-keskuksen hankkeessa käydään tämän ja ensi vuoden aikana läpi maakunnan virtavesissä olevia patoja, myllyjä, sahoja ja voimalaitoksia. 
Kartoituksen tavoitteena on selvittää, aiheuttavatko virtaavissa vesissä olevat rakenteet vaelluskaloille haittaa. Rakenteet voivat estää kalojen luontaista vaelluskäyttäytymistä, jolloin kalojen kuolleisuus kasvaa. 
Osana hanketta kartoitetaan esimerkiksi mahdollisuutta purkaa olemassa olevia patoja tai muuttaa niitä ylisyöksypadoiksi. Taustalla on huoli Järvi-Suomen heikoista taimenkannoista.
Siemen koltansaamen kielen puhumiseen kylvetään kielipesässä
Kymmenen vuotta täyttävä koltansaamen kielipesä Pe'sser Ivalossa on raivannut tietä koltansaamen kielenelvytystyölle.
Vielä tällä hetkellä koltansaamen kielipesän taaperot tavaavat sanoja koltansaameksi laulaen ja leikkien. Perhepäivähoitona toimiva Pe'sser-kielipesä Ivalossa, Pohjois-Suomessa, on jo kymmenen vuoden ajan auttanut koltansaamenkielisiä siirtämään uhanalaisen koltansaamen lapsille. 
Puolivuotias Niila Kiprianoff on yksi viidestä lapsesta, jotka ovat tällä hetkellä oppimassa sukunsa kieltä. 
– Se oli minun ja Niilan isän yhteinen päätös. Me halusimme, että Niila oppisi koltansaamen kielen. Isä on juuriltaan kolttasaamelainen. Se myös vaikutti myös paljon tähän, kun kielipesä on ryhmäperhepäiväkoti, jossa on pienet ryhmät, kertoo Niilan äiti Jenna Enlund. 
Kymmenen vuotta, 30 uutta puhujaa
Kymmenvuotias Pe'sser-kielipesä on kasvattanut yhteensä 30 uutta puhujaa kieliryhmään. Pe'sser on koltansaamea ja tarkoittaa pientä lasihelmeä, joita kolttasaamelaiset käyttävät paljon käsitöittensä koristeluissa.
Tie ei kuitenkaan ole ollut vain leikkiä, sillä koltansaamen kieli taistelee edelleen olemassa olonsa puolesta. Koltansaamea puhuu tällä hetkellä arviolta 300 puhujaa.
Kielipesän vastaava hoitaja Pirjo Lotvonen on alusta asti työskennellyt kielipesässä. Hän on päässyt läheltä seuraamaan, kuinka uhanalainen kieli on vaikeroinut, mutta aina noussut uudelleen.
– Kielitilanne on vahvistunut todella paljon näiden kymmenen vuoden aikana. Vaikka ei voi sanoa, että kielellä menee tosi hyvin, niin silti todella paljon on tilanne parempi. Tästä on hyvä jatkaa. Me olemme auranneet tien auki täällä koltansaamen kielipesässä, kertoo Lotvonen. 
Koltansaamen kielipesässä lapset oppivat kieltä leikkien lomassa, arkiaskareiden keskellä. Materiaalia tarvitaan yhä enemmän ja hoitajat itse joutuvat tuottamaan paljon materiaalia. 
Toivon, että jokaiselle lapselle olisi jäänyt pienikin siemen elämään koltansaamesta, vaikkei pystyisikään puhumaan kieltä.
Vuosien mittaan myös vanhemmat ovat saaneet enemmän mahdollisuuksia oppia sukunsa kieltä. Vanhempien kielen opiskelu vahvistaa myös lasten kieltä, iloitsee Lotvonen.
– Kun näitä vuosia katsoo taaksepäin, huomaa kuinka koltansaamen kielen perintö on vain noussut. Vanhemmat haluavat, että lapset tulevat koltansaamen kielipesään oppimaan kieltä. Ja se miten Saamelaisalueen koulutuskeskus Inarissa on alkanut opettamaan koltansaamea, ovat myös vanhemmat oppineet kielensä takaisin. Vaikutukset ovat suuria ja vahvistavat myös kielipesää, kertoo Lotvonen. 
Äidinkielisten tuki ja turva on lapsille iso osa kielen oppimista
Muutaman sadan puhujan kielenelvyttämistyössä tärkeää on myös äidinkielisten puhujien aktiivisuus. 
Monet vanhemmat puhujat toimivat lapsille alusta asti kielimestareina, jotka puhuvat lapsille koltansaamea. Kielimestarit ovat resurssi-ihmisiä, jotka opettavat ja näyttävät kielipesän lapsille kolttasaamelaisten käsitöiden tekoa, kalastusta ja tarinoivat. 
Keväjärveläinen Elina Vuoti on tuttu ihminen kielipesän lapsille. 
– Kyllähän ne lapset tykkää siitä paljon. Olen näyttänyt esimerkiksi, miten sukkia kudotaan ja nyöriä punotaan. Monesti ovat myöhemmin tulleet kertomaan, kuinka kivaa oli nähdä ja tehdä käsitöitä, hymyilee Elina Vuoti.
Lasten kielen oppiminen innostaa myös vanhempia kielen pariin
Puolivuotias ei vielä liiemmin puhu koltansaamea, mutta muutamia sanoja on jo opittu. 
Niila Kiprianoffin äiti uskoo, että koltansaamen kielipesästä jää hyvät eväät tulevaisuutta ajatellen. Hän uskoo, että kieli säilyy myös päivähoidon jälkeenkin.
– Toivottavasti Niila oppii puhumaan ja käyttämään koltansaamea. Onneksi hänellä on samanikäisiä kavereita, jotka puhuvat myös kieltä, niin on suuremmat mahdollisuudet siihen, että se kieli pysyy elämässä myös tämän päivähoidon jälkeen, pohtii Jenna Enlund.
Maailman tuulet ovat vieneet kymmeniä koltansaamenkielisiä lapsia. Kielipesähoitajana Pirjo Lotvonen toivoo, että kielipesä olisi jollain tavalla kylvänyt siemenen koltansaamen kieleen.
– Toivon, että jokaiselle lapselle olisi jäänyt pienikin siemen elämään koltansaamesta, vaikkei pystyisikään puhumaan kieltä.. Se että oma suku puhuu ja lapset voivat puhua koltansaamea sukulaisten kanssa. Ja he jotka asuvat täällä Ivalossa, haluaisivat myös koulutiellä edes jonkin verran lukea kieltä, kuten siellä on jo tälläkin hetkellä lapsia lukemassa edelleen koltansaamea, iloitsee Lotvonen.
Jenna Enlund uskoo myös, että pienellä koltansaamen kielellä on edessään edelleen hyvä tulevaisuus. Oman pojan koltansaamen oppi kielipesässä on innoittanut myös Enlundia oppimaan koltansaamea. 
– Olen tällä hetkellä opiskelemassa lähihoitajaksi ja meidän opintoihin kuuluu myös saamen kieli. Minä haluan nimenomaan opiskella sitten koltansaamea. Jos vaikka tulevaisuudessa edes vähän ymmärtäisin, mitä Niila puhuu, hymyilee Jenna Enlund.
Hakkuumäärät kasvoivat myös Etelä-Savossa viime vuonna
Etelä-Savossa hakattiin eniten puuta teollisuuden tarpeisiin.
Suomessa hakattiin viime vuonna puuta teollisuuden käyttöön ennätysmäärä, liki 63 miljoonaa kuutiometriä. 
Etelä-Savon osuus koko maan hakkuista oli lähes 7 miljoonaa kuutiota, mikä oli eniten kaikista maakunnista. Suurin osa maakunnan hakkuista tehtiin yksityismetsistä. Metsäyhtiöiden ja valtion metsistä puumäärästä kertyi noin 13 prosenttia. 
Etelä-Savossa hakkuiden kokonaismäärä kasvoi hieman edellisvuodesta. Kasvua tuli lähinnä tukkipuun hakkuista, sillä lähinnä selluksi päätyvän kuitupuun hakkuumäärä väheni hieman.
Sodankylä-palkinto jaettiin elokuvateatteri-isäntä Ville Walolle
Vuoden 2018 Sodankylä-palkinnon saaja Ville Walo on helsinkiläisen elokuvateatterin WHS Teatteri Unionin perustaja ja vetäjä. Palkinto jaettiin Sodankylän elokuvajuhlilla ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten.
Ville Walo on yhdessä WHS Teatteriryhmän muiden jäsenten kanssa johtanut vuodesta 2014 asti Union-elokuvateatteria. Sen tarjonta poikkeaa muiden suomalaisten elokuvateatterien ohjelmistosta, joka kosstuu pitkälti samoista uusista maahantuontifilmeistä, Sodankylä-palkinnon raati perustelee.
Raadin mukaan WHS Union on pystynyt luomaan täysin ainutlaatuisen ohjelmapolitiikan, johon kuuluvat tunnetut klassikot, uudet elokuvat ja oudot harvinaisuudet.
Sodankylä-palkinnon saaja Ville Walo on myös kansainvälisesti tunnettu sirkustaiteilija ja jonglööri.
Hopeajoukkue Vilpas hankki voimaa korin alle Bulgarian pääsarjasta, tarjolla iso rooli
Salon Vilpas hankki yhdysvaltalaisen David Haughtonin joukkueesta lähteneen Aaron Jonesin korvaajaksi.
Miesten Korisliigassa menneellä kaudella hopeaa saavuttanut Salon Vilpas vahvisti ensi kauden joukkuettaan David Haughtonilla, 26, joka on pelannut Euroopassa jo neljä kautta.
Yhdysvaltalainen Haughton on 198-senttinen atleettinen pelaaja, joka saavutti menneellä kaudella Bulgarian pääsarjan hopeamitalin.
– Haughton rullaa erinomaisesti, pelaa renkaan yläpuolella ja on hyvä levypallopelaaja. Hän on jo pelannut kovissa sarjoissa, mutta nyt on tarjolla enemmän vastuuta, päävalmentaja Joonas Iisalo tuumi seuran verkkosivuilla.
Vilppaalla on kymmenen pelaajasopimusta ensi kaudeksi. Haughtonista kaavaillaan korvaajaa Korisliigan vuoden ulkomaalaispelaajaksi valitulle Aaron Jonesille.
**Lue myös:**
**[Susijengin Mikko Koivisto pitkään jatkosopimukseen Salon Vilppaan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10229108)**
**[Koripallomestaruus ratkesi trillerissä - Karhubasket  juhlii ensimmäistä mestaruuttaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10213099)**
**[Koripallomestaruus nosti tunteet pintaan: "Kauden alussa juuri kukaan ei uskonut, että olisimme täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10213507)**
**[Simo Koski-Lammi, 70, on tehnyt elämäntyönsä koripalloilun eteen pienessä pitäjässä – tunteikas hetki koettiin, kun Suomen mestarit päästivät pioneerin nostamaan pokaalia: "Vanhan miehen voimat alkavat olla aika heikot"](https://yle.fi/urheilu/3-10213639)**
Tornion Duudsonit Activity Park sortui huonon hitsauksen takia – vastaavia onnettomuuksia voi sattua muuallakin Suomessa
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa kuntien rakennusvalvontojen yhdistämistä erityisosaamisen takaamiseksi joka alueelle.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Tornion Duudsonit Activity Parkin katon romahtamisen tutkinnan. Onnettomuuden syyksi on varmistunut puupalkkeja kannattelevien kahden teräskengän pettäminen, mikä johtui pääosin huonosta hitsausliitoksesta.
Keskuksen mukaan vastaavia onnettomuuksia voi tapahtua muuallakin Suomessa.
– Suomessa on muitakin rakennuksia, joiden epäonnistunut suunnittelu ja toteutus mahdollistavat suuren onnettomuuden vaaran, kirjoitetaan keskuksen tiedotteessa.
Rakennus oli otettu käyttöön puutteista huolimatta
Tornion tapauksessa kunnan rakennusvalvonta oli vaatinut kantavien rakenteiden tarkastuksia, koska vanhoja tehdasrakennuksia oltiin muuttamassa kokoontumistilakäyttöön. Vaatimuksia jouduttiin tehostamaan uhkasakolla.
Keskuksen mukaan rakennus oli käytössä, vaikka osa käyttöönoton edellytyksinä olleista toimenpiteistä oli edelleen tekemättä ja myös loppukatselmus puuttui.
Onnettomuustutkintakeskus halusi tuoda esiin myös sen, miten vaativaa vanhan tehtaan käyttötarkoituksen muuttaminen on.
– Se voi tulla yllätyksenä kokemattomalle kiinteistönomistajalle. Hankkeen aikana pidettiin useita katselmuksia, joissa puuttui aina tarvittavia dokumentteja. Palkkien kohta oli tarkastettu, mutta vikaa ei ikävä kyllä havaittu. Käyttöönoton jälkeenkään monia rakennusvalvonnan vaatimuksia ei ollut täytetty, sanoo johtava tutkija Kai Valonen.
Ratkaisuna isommat hartiat valvontaan
Keskuksen mukaan vastaavan onnettomuuden toistuminen voidaan ehkäistä vain rakenteiden tarkastuksella ja korjaamisella, mutta sekään ei ole ratkaisuna aukoton.
– Osaaminen ja tietoisuus kehittyvät havaittujen vaurioiden myötä, mutta tiedot vaurioista ja ongelmien ratkaisumalleista leviävät nykyisellään huonosti, keskus toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus toistaakin vuonna 2004 antamansa ja vuosina 2011 ja 2012 toistamansa suosituksen rakennusvaurioiden yhteisen tietokannan kehittämisestä.
Lisäksi keskus toistaa vuonna 2007 antamansa suosituksen kuntien rakennusvalvontojen yhdistämisistä suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Näin saataisiin kullekin alueelliselle rakennusvalvonnalle riittävä erityisosaaminen erilaisten rakennusten ja rakenteiden valvontaan ja seurantaan.
Elämystehdas Lappariin kuuluvan Duudsonit-sisäaktiviteettipuiston katto [romahti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10119069) Torniossa. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, vaikka aivan sortuma-alueen vieressä oli useita lapsia leikkimässä ja pelailemassa.
Eikö jalkapallon MM-kisat kiinnosta, mutta olisi aikaa katsella telkkaria? Tässä juuri sinulle 10 tämän hetken kuuminta sarjavinkkiä
Laatudraamaa, dokumentteja, komediaa, murhamysteerejä, dystopiaa... Suoratoistopalvelut pursuavat laatusarjoja laidasta laitaan. Listasimme kymmenen ajankohtaista sarjaa, jotka on katsottava juuri nyt.
**1.The Handmaid's Tale**
Kaikki puhuvat juuri nyt _The Handmaid’s Talesta_. Margaret Atwoodin vuoden 1985 _Orjattaresi_- dystopiaromaaniin perustuva sarja piirtää hyytävän kuvan fundamentalistisesta yhteiskunnasta, jossa hedelmälliset naiset on alistettu lastentekokoneiksi. Sarjassa voi nähdä myös [allegoriaa omasta todellisuudestamme](https://yle.fi/uutiset/3-10241316). Pääosassa nähdään myös _Top of the Lake_- ja _Mad Men_ -sarjoista tuttu Elisabeth Moss. Parhaan draamasarjan Emmyllä palkitun The Handmaid’s Talen toinen tuotantokausi pyörii parhaillaan HBO Nordic -palvelussa ja ensimmäinen tuotantokausi alkoi Ylellä 5.6. Sarjaa voi seurata [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4283825) sekä Yle Teema & Fem -kanavalta.
**2. Unbreakable Kimmy Schmidt**  

Jos The Handmaid’s Tale tuntuu liian ahdistavalta, on Netflixin hyväntuulinen komediasarja _Unbreakable Kimmy Schmidt_ vaihtoehtoinen kuvaus rankasta aihealueesta. Päähenkilö Kimmy Schmidt (Ellie Kemper) vapautuu sarjan alussa bunkkerista, jossa on viettänyt vankeudessa 15 vuotta. Kimmy päättää suhtautua kokemukseensa positiivisen energian kautta ja uhriutumista välttäen. Sarjan tuore neljäs kausi reagoi ajankohtaisesti myös #metoon ja eriarvoisuuden teemoihin. Viimeiseksi jäävä kausi esitetään kahdessa osassa, joista ensimmäinen kuuden jakson satsi tuli Netflixiin 30. toukokuuta.
**3. Riverdale**
Amerikkalainen high school -draama _Riverdale_ on noussut erityisesti nuoren yleisön suosikkisarjaksi. Sarjassa seurataan pikkukaupungin teinejä, joiden elämä järkkyy, kun yksi tovereista löytyy kuolleena. Riverdalen hahmot perustuvat jo vuonna 1941 debytoineeseen _Archie_-sarjakuvaan (suomeksi _Justus_), mutta mysteerejä ja juonenkäänteitä pursuava päivitys sijoittuu retrohenkisyydestään huolimatta nykypäivään. Hieman varttuneemmat katsojat voivat ihastella sarjassa omia nuoruuden suosikkejaan: 1990-luvun nuoret tähdet Mädchen Amick (_Twin Peaks_), Luke Perry (_Beverly Hills 90210_) ja Skeet Ulrich (_Scream_) nähdään nyt teinien vanhempien rooleissa. Netflixin sarjan toinen kausi päättyi toukokuussa ja kolmatta on lupailtu syksyksi.
**4. Patrick Melrose**  

_Uusi Sherlock_ eli Benedict Cumberbatch on yksi tämän hetken kuumimmista miesnäyttelijöistä. Brittiläisen yläluokan pimeää puolta kuvaava viisiosainen minisarja _Patrick Melrose_ on Cumberbatchin intohimoprojekti. Tuoreessa sarjassa, jota Cumberbatch on ollut myös tuottamassa, seurataan lapsena isänsä hyväksikäyttämäksi joutuneen nimihenkilön kujanjuoksua päihteiden ja mielenterveysongelmien kanssa. HBO Nordicin valikoimaan kuuluva sarja perustuu Edward St Aubynin alun perin vuosina 1992—2012 ilmestyneisiin omaelämäkerrallisiin romaaneihin, joista julkaistiin ensimmäinen kolmen osan paketti Otavan kustantamana alkuvuodesta myös suomeksi.
**5. Vuosi The New York Timesin toimituksessa**  

Neliosaisessa dokumenttisarjassa _Vuosi The New York Timesin toimituksessa_ (_The Fourth Estate_) seurataan Donald Trumpin ensimmäistä vuotta Yhdysvaltain presidenttinä The New Yorkin Timesin toimituksen näkökulmasta. Katsoja pääsee Oscar-ehdokkuuden _What Happened, Miss Simone?_ -dokumentistaan saaneen ohjaaja Liz Garbusin mukana lehden toimituskokouksiin ja haastattelutilanteisiin. The New York Times sai ehtymättömän uutislähteen laatumedian vihollisekseen julistaneesta Trumpista. Loppuvuodesta toimituksen ja koko maailman huomion keskiössä oli myös elokuva-alan ahdistelukohu. Sarja on yhtä tiivistunnelmainen ja hengästyttävä kuin uutishuoneista kertovat merkkielokuvat _Presidentin miehet_ ja _Spotlight_. Tuoreeltaan Suomessa nähtävä sarja alkoi Yle TV1:llä 7.6. ja jaksot ovat katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4187997).
**6. The Young Pope — piru vai pyhimys?**  

Jos Paolo Sorrentinon ainutlaatuinen _The Young Pope — piru vai pyhimys?_ meni vuosi sitten ohi, niin ei hätää. Kymmenosainen sarja uusitaan Yle Teema & Femin perjantai-illassa jakso kerrallaan alkaen tänään. Tänään ja huomenna sarjan voi ahmia myös kahtena viiden jakson maratonina. Kuviltaan häikäisevän kaunis sarja löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4141728). Jude Law loistaa pääroolissa vastavalittuna amerikkalaispaavina, joka saa koko katolisen yhteisön hämmennyksen valtaan. Mikä (kevyt)kirsikkakolaa litkivä Lenny Belardo eli Pius XIII oikein on miehiään? Sitä pohtii ankarasti myös Pius itse.
**7. Westworld**
HBO:n scifi-länkkäri _Westworldin_ ensimmäinen kausi oli vuoden 2016 sarjatapauksia. Androidien kansoittamaan villin lännen teemapuistoon sijoittuva suursarja yhdistelee rakkaustarinaa, jännäriä ja vapaudenkaipuuta ja [kysyy, ”mitä on olla ihminen”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/20/tekoaly-katsoo-peiliin-ja-kapinoi-westworld-sarja-kysyy-mita-on-olla-ihminen). Toinen kausi on menossa paraikaa ja viimeinen jakso ilmestyy HBO Nordic -palveluun 25.6. Muun muassa Evan Rachel Woodin, Ed Harrisin ja Anthony Hopkinsin tähdittämän sarjan takana on aviopari: Lisa Joy ja myös Christopher-veljensä elokuvia käsikirjoittamassa ollut Jonathan Nolan. 
**8. Atlanta**  

Draamakomedia _Atlantan_ ensimmäisellä kaudella[ joka paikkaan juuri nyt ehtivän Donald Gloverin](https://yle.fi/uutiset/3-10213010) esittämä Princeton-pudokas Earn palasi kotikaupunkiinsa Atlantaan rahattomana ja vailla suuntaa. Earn yrittää voittaa tyttärensä äidin takaisin ja änkee itsensä räppärinurallaan pienessä nosteessa olevan serkkunsa manageriksi. Leppoisan, mutta katkeransuloisen sarjan toinen kausi pyörähti FOXilla ja FOXplay-suoratoistopalvelussa käyntiin kesäkuun alussa. Atlanta on roolisuorituksestaan parhaan komedianäyttelijän Emmyllä palkitun Gloverin oma luomus.
**9. Safe**  

Netflixin tuore brittisarja _Safe_ sopii mainiosti sateisina kesäpäivinä ahmittavaksi jännäriksi. Sarjan keskiössä on leskeksi jäänyt kirurgi Tom Delaney (_Mullan alla_- ja _Dexter_-sarjoista tuttu Michael C. Hall), jonka teini-ikäinen tytär katoaa. Delaney ryhtyy itse selvittämään tapausta ja saa pikkuhiljaa selville valkoisen keskiluokan kansoittaman asuinalueensa synkkiä salaisuuksia. Safen amerikkalainen kynäilijä Harlan Coben tunnetaan paremmin dekkarikirjailijana.
**10. Wild Wild Country**
Netflixin dokumenttisarja _Wild Wild Country_ kertoo intialaisesta Bhagwan Shree Rajneesh- ja Osho-nimillä tunnetusta hengellisestä johtajasta. Rajneesh perusti vuonna 1981 Oregoniin utopistisen yhteiskunnan tuhansille seuraajilleen. Guru ajautui kuitenkin pian konfliktiin niin yhteisöön vihamielisesti suhtautuneiden naapureiden ja viranomaisten kuin uskottunsa ja sihteerinsä Ma Anand Sheelan kanssa. Lopulta käsillä oli vyyhti, jonka selvittämiseen tarvittiin FBI:ta. Uskomattoman tositarinan ainesosiin kuuluu seksiä, salakuuntelua, murhayrityksiä ja bioterrorismiä. Muun muassa.
_Juttua varten haastateltiin kulttuuritoimittaja J.P. Pulkkista, mediatutkija Kaarina Nikusta ja YleX:n toimittajia Jussi Latvalaa ja Katri Norrlinia._ 
**Lue myös:** [Television tiiliskivet esittää: viisi huippusarjaa ja puhetta tv-draamasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/01/television-tiiliskivet-esittaa-viisi-huippusarjaa-ja-puhetta-tv-draamasta)
Katso suorana: Maalipaikkoja tuhlaillut Uruguay voittoon
Egypti ja Uruguay kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan. Egyptin peliä haittaa ykköstykki Mohamed Salahin jääminen sivuun avauskokoonpanosta loukkaantumisen takia, joten Uruguay lähtee otteluun ennakkosuosikin asemassa. Seuraa klo 15.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue lisää:**  

[Mystiikka päättyi: Miljoonille egyptiläisille kova pettymys – kansallissankari Salah ulkona avauskokoonpanosta](https://yle.fi/urheilu/3-10257349)
Alkon Kemin myymälä muuttaa Corona-kauppakeskukseen
Alko perustelee muuttoa ympäristövaikutusten vähentämisellä. Uusi myymälä on aiempaa pienempi, mikä pienentää energian kulutusta.
Alkon Kemin myymälä muuttaa kaupungin ydinkeskustasta Corona-kauppakeskukseen saman katon alle Prisman kanssa. Tähän asti Alkon myymälä on sijainnut samassa kiinteistössä K-Citymarketin kanssa. Alko perustelee muuttoa ekologisilla syillä.
– Muuton yhteydessä myymälän neliömäärä tulee laskemaan, mikä pienentää myymälän energiankäyttöä ja siten myös ympäristövaikutuksia, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön tavoitteena on vuoteen 2020 mennessä vähentää myymäläverkostonsa sähkönkulutusta kymmenellä prosentilla ja puolittaa siitä johtuvat hiilidioksidipäästönsä.
Uusi myymälä on yhtiön uuden myymäläkonseptin mukainen lähimyymälä, joka toimii myös verkkokaupan noutopisteenä.
Alkon sijainti on tärkeä vetovoimatekijä päivittäistavarakaupalle. Maan edellinen hallitus ohjeisti Alkoa huomioimaan liikepaikkapäätöksissään myös päivittäistavarakaupan kilpailun.
Kiinnostaako avovesiuinti? Tutustu avovesiuimarin muistilistaan
Suomessa on mahtavat mahdollisuudet harrastaa avovesiuintia. Vesistöt ovat puhtaita ja turvallisia, ja uida voi lähes missä vain. Ennen kuin pulahdat veteen, tutustu avovesiuimarin muistilistaan. Ohjeet on laatinut Suomen uimaliitto ja Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto
Valmistaudu ja ennakoi
• ylläpidä kestävyys- ja lihaskuntoasi 
• osallistu avovesiuintikurssille, jolla harjoitellaan 
\- suoraan uimista ja suunnistusta 
\- eri sääoloissa ja viileässä vedessä uimista 
\- taloudellista uintipotkua vapaauinnissa 
\- rentoa ja tehokasta käsivetoa vapaauinnissa 
\- korkeaa hengitysasentoa vapaauinnissa 
\- niskan rentoa asentoa ja pitkää liukua rintauinnissa 
\- märkäpuvussa uimista 
• tai harjoittele yllämainittuja asioita kokeneen avovesiuimarin kanssa sekä uimahallissa että avovedessä 
• tutustu veteen, rantoihin, reittiin ja veneväyliin ennakolta 
• tarkista levätilanne kunnan sivuilta tai uimarannan infotaululta 
• ui kaverisi tai ryhmän kanssa, älä ui yksin 
• ota mukaasi saattaja veneessä, kanootissa tai SUP-laudalla 
• opettele vesipelastusta ja ensiapua kaverisi, ryhmäsi tai saattajasi kanssa 
• totuttele koskemaan vesikasveja 
• mieti, millä tavoin rauhoitat itseäsi, jos kohtaat yllättäen esim. vesikasvin, kalan, uppopuun, ison kiven tai matalikon 
• varaa mukaasi lämmintä juotavaa uinnin jälkeen nautittavaksi 
• lataa puhelimeesi ilmainen [112 Suomi -sovellus](https://www.112.fi/hatakeskusuudistus/112suomi_mobiilisovellus), jonka kautta soitetusta hätäpuhelusta sijaintitietosi välittyvät suoraan Hätäkeskukseen
Ennen uintia
Juo ja syö
• ehkäise lihaskramppeja juomalla juuri ennen uintia 
• syö sopivasti ennen uintia, jotta energiaa riittää uintiin ja kehon lämmön ylläpitoon Varustaudu 
• käytä kirkkaanväristä uimalakkia 
• käytä uimalaseja, tummennetut linssit ovat tarpeen pilvisenäkin päivänä
• käytä uimarinpoijua tai kuivapussia 
• pakkaa pidemmille matkoille kuivapussiin: - juomapullo ja energiapitoista välipalaa - kengät, pyyhe ja/tai vaatteita - puhelin - lääkkeet, joita voit tarvita, esim. astmalääke 
• käytä vedenkestävää aurinkosuojavoidetta, myös pilvisenä päivänä 
• käytä tarpeen mukaan märkäpukua, neopreenilakkia, -sukkia, -hanskoja Ilmoita 
• ilmoita kotijoukoillesi missä, kuinka kauan ja minkä reitin aiot uida 
• kerro mahdollisuuksien mukaan rannalla olijoille kuinka kauan ja minkä reitin aiot uida 
• älä jätä varusteitasi rannalle lähtiessäsi uimaan
Uinnin aikana
Totuttele
• etene veteen vähitellen 
• roiskuta vettä kaulallesi ja kasvoillesi, se varoittaa ja valmistaa kehoasi tulevaan 
• ui vähän matkaa pää pinnan yläpuolella ja havainnoi ja kontrolloi, että hengityksesi pysyy rauhallisena ja tasaisena 
• totuta pääsi asteittain viileään veteen
Suunnista 
• ui rannan suuntaisesti ja merkittyä uintireittiä pitkin 
• tarkista suuntaasi uintireitin poijuista ja maaston korkeista kohdista 
• vältä uimasta veneväylälle
Huilaa ja tankkaa
• huilaa tarvittaessa poijun/pussin varassa 
• muista juoda pidemmän uintimatkan aikana, vähintään kerran puolessa tunnissa 
• syö evästä omien tuntemustesi mukaan, mieluiten liikaa kuin liian vähän 
• pidä tauot lyhyinä, jotta pysyt lämpimänä
Ole valmis
• odottamaan ja auttamaan uintikaveriasi ja -ryhmääsi 
• rantautumaan ja hälyttämään apua ajoissa 
• lopettamaan uintisi, kun sinulla on voimia vielä hyvin jäljellä
Uinnin jälkeen
• rantaudu tai nouse laiturille varovasti, lihaksesi voivat olla viileästä vedestä kankeat 
• kietoudu pyyhkeeseen ja juo lämmintä juotavaa, lämmittele hetki 
• riisu märkäpukusi ja uima-asusi ja pue lämpimät vaatteet päällesi, lämmittele edelleen 
• ilmoita rannalla olijoille ja kotijoukoille uintisi päättymisestä 
• voit tuntea keinunnan tunnetta tai huimausta varsinkin pitkän uinnin ja viileässä vedessä uinnin jälkeen, korvatulppien käyttö voi vähentää näitä tuntemuksia 
• uintisuorituksesi on ohi vasta sitten, kun sinulla on normaali lämmin olo ja olet ilmoittanut lopettaneesi uinnin
_[Lähde: Suomen uimaliitto ja Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto](https://www.uimaliitto.fi/site/assets/files/12058/avovesiuimarin_muistilista_id_166904.pdf)_
"Hai tulee ja nappaa – Päijänteellä!" Moni pelkää luonnonvesissä uimista
Kaloja, vesikasveja, aaltoja ja syvää, pimeää vettä. Lähes kaikilla on jotain pelkoja vedessä. Edes Suomenlahden ja Englannin kanaalin ylittänyt uimarikonkari, Tuomas Kaario, ei ole niiltä säästynyt
Uimahallissa kaikki on hyvin, mutta avovedessä uidessa alkaa yhtäkkiä tuntua pahalta. Et uskalla katsoa veden alle, vaan puristat silmät kiinni ja avaat ne ainoastaan, kun otat happea. Pitkillä selän ylityksillä ympäröivä vesi tuntuu liian aavalta ja vesi syvältä. Alkaa huimata, olo on epämukava ja tunnet paniikin nousevan. Kauhaiset vahingossa vesikasvia, ja soppa on valmis. Vedestä on päästävä pois.
Kuulostaako tutulta? Harva aikuinen avovesiuimari edes myöntää, kuinka paljon vedessä voi pelottaa. Totuus on kuitenkin se, että vähissä ovat ne ihmiset, joita ei pelota vedessä mikään.
Avovesiuimari pelkää tavallisimmin kaloja, vesikasveja, aaltoja ja pimeää vettä. Syitä peloille on useita ja monesti ne ovat täysin järjen vastaisia. Vaikka Suomen vedet ovat turvallisia, avovesiuimari saattaa pelätä eläimiä, jotka eivät edes kuulu Suomen lajistoon.
”Ihminen saattaa pelätä, että hai tulee ja nappaa – Päijänteellä”, kertoo **Tuomas Kaario**.
Vähissä ovat ne uimarit, joita ei pelota mikään.
Kaario on kovan luokan avovesiuimari. Hän on uinut ensimmäisenä suomalaisena Englannin kanaalin ja maailman ensimmäisenä Suomenlahden yli. Hänkin on kulkenut pitkän tien päästäkseen eroon peloista.
”Olen aina pelännyt, että näen yhtäkkiä vedessä jonkun pohjanmuodon, esimerkiksi kiven. Tämä on ihan älytön pelko, mutta aina, kun menen uuteen veteen, pelkään osuvani johonkin. En myöskään tykkää uida pimeässä vedessä. Se ei ole nautinto”, Kaario sanoo.
Vesipelko kannattaa tunnistaa, ja siitä voi päästä eroon mielikuvaharjoituksilla –  ja uimalla.
”Olen elävä esimerkki siitä, että pelot voi voittaa. Minulla on ollut pelkoja, vaikka muille jakaa, ja kyllä vieläkin vähän pelkään. Muuta keinoa ei ole, kuin uskaltautua veteen aina uudestaan. Vähitellen sitä huomaa, ettei se niin paha olekaan.”
Kaario on huomannut uimakouluja pitäessään, että pelot voivat olla todella syvällä ja voimakkaita, niin ettei veteen uskalleta mennä ollenkaan. Silloin täytyy edetä pienin askelin.
Hyvä keino on esimerkiksi totutella olemaan rentoutuneesti vedessä. Kelluskele, kasta kasvot veteen ja sukeltele rauhallisesti.
”Kaikki pelot ovat kyllä voitettavissa!”, Kaario kannustaa.
Häiriköt piinaavat Enontekiölle paenneita syyrialaisia
Poliisi pyytää yleisöltä apua häiriköiden tunnistamiseksi.
Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtajisto on antanut harvinaisen julkilausuman, jonka mukaan kunta tuomitsee jyrkästi kaikenlaiset rasistiset ääriliikkeet ja niiden toiminnan Enontekiöllä.
– Kunnanvaltuusto on päättänyt vastaanottaa kiintiöpakolaisia ja on siten vastuussa heistä ja heidän turvallisuudestaan samanarvoisina kuntalaisina kuin muistakin. Kunnan niin viranhaltija- kuin luottamusmiesorganisaatiot tekevät kaikkensa tämäntyyppisen toiminnan kitkemiseksi pois yhteiskunnasta, julkilausumassa todetaan.
Enontekiön kunnassa on kiintiöpakolaisina kolme syyrialaisperhettä, yhteensä 20 henkilöä. He ovat kunnan historian ensimmäiset kiintiöpakolaiset. 
Pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmelin mukaan syyrialaispakolaiset ovat kertoneet, että heidän autojensa renkaita on puhkottu ja heitä on häiritty muillakin tavoilla. 
Esimerkiksi yksi humalainen oli yrittänyt tunkeutua pakolaisperheen autoon, ja heidän ovilleen on koputeltu öisin. Lisäksi sosiaalisessa mediassa on julkaistu videoita, joissa pakolaisperheitä loukataan sanallisesti ja videoiden välityksellä.
Poliisi on ilmoittanut tutkivansa ainakin yhtä vahingontekoa. Toukokuussa puhkottiin kahden pakolaisperheen autojen takarenkaat. Torstain [Enontekiön sanomissa](https://www.enontekionsanomat.fi/artikkelit/poliisille-vinkit-vahingonteosta-6.179.28145.6055554426) poliisi pyytää apua yleisöltä tekijöiden tunnistamiseksi.
Lue myös
[Kurdiperheen raskas matka sodan runtelemasta Syyriasta Enontekiölle – "Olemme tulleet kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9853369)
Real Madrid: Valmentaja Lopeteguin potkut olivat jalkapalloliiton absurdi reaktio ja vääränlaista ylpeyttä
Valmentaja Julen Lopeteguin pestaamassa Real Madridissa äimisteltiin Espanjan jalkapalloliiton toimintaa.
**MADRID.** Real Madridin seurajohto sanoi torstaina, että oli järjetöntä antaa potkut Espanjan maajoukkueen valmentajalle Julen Lopeteguille, koska tämä oli tehnyt valmentajasopimuksen Real Madridin kanssa.
Real Madridin ja Lopeteguin sopimus julkistettiin "avoimuuden hengessä heti kun se syntyi", jotta huhut ja spekulaatiot eivät häiritsisi Espanjan joukkueen peliä MM-kisoissa, vakuutti seurajätin puheenjohtaja Florentino Pérez.
Hänen mukaansa Lopeteguin välitön erottaminen maajoukkueluotsin tehtävästä oli Espanjan jalkapalloliiton tuoreen puheenjohtajan Luis Rubialesin vääränlaisen ylpeyden aiheuttama absurdi reaktio.
– Se oli kohtuuton, epäoikeudenmukainen ja ennenkokematon teko. Ei ole mitään syytä miksi Julen ei huomenna voisi istua maajoukkueen penkillä, Pérez vielä täsmensi.
Hän muisteli, ettei vastaavalla perusteella ole ennen erotettu ketään maajoukkuevalmentajaa.
Luis Rubiales on ollut Espanjan jalkapalloliiton johdossa vasta kuukauden päivät.
Vain äidin kuolema ollut suurempi tuska
Real Madrid esitteli uuden valmentajansa Lopeteguin torstai-iltana Santiago Bernabeu -stadionilla tiivistunnelmaisessa lehdistötilaisuudessa. Kiitetyn maajoukkueluotsin erottaminen juuri ennen MM-kisojen perjantain avauspeliä Portugalia vastaan kuohuttaa kautta Espanjan.
Lopetegui taisteli kyyneleitä vastaan. Hän sanoi, että vain äidin kuolema on ollut hänelle murheellisempi tapahtuma.
Hän kertoi erottamisen tulleen täytenä yllätyksenä ja vakuutti olleensa liittoa kohtaan rehellinen ja lojaali. Hänen käsityksensä mukaan liitto tiesi, että hän käy neuvotteluja Real Madridin kanssa.
Kun tieto sopimuksesta julkistettiin, hän oli ensin saanut Krasnodarissa onnitteluja maajoukkueen pelaajilta ja myös liiton taholta.
Lopetegui katsoi, että hän tai Real Madrid eivät toimineet asiassa mitenkään väärin. Kysymykseen, olisiko jotain voinut tehdä toisin hän vastasi:
– Minä haluaisin muuttaa vain Rubialesin päätöksen, mutta siihen en pysty.
Hän sanoi kannustavansa kaksi vuotta tappioitta luotsaamaansa maajoukkuetta nyt kotimaasta kuten kuka tahansa espanjalainen.
Palaa "kotiin" Real Madridiin
Nieltyään kyyneleet Lopetegui korosti, että Real Madridin valmentajaksi tulo on hänelle murheen päivän jälkeen suuri ilon päivä.
Florentino Pérez toivotti hänet tervetulleeksi kotiin, ja Lopetegui vahvisti tuntevansa, että palaa kotiin Bernabeu-stadionille.
Hän pelasi tosin aikoinaan vain Real Madridin tytärjoukkueessa FC Castillassa ja oli kaksi kautta Real Madridin varamaalivahti.
Hän lupasi aloittaa tulevan kauden valmistelut heti ja kertoi haluavansa viedä Real Madridin entistä suurempiin voittoihin, jos mahdollista.
Lehdistötilaisuus ei ainakaan kokonaan vaientanut kritiikkiä Real Madridia ja Lopeteguita kohtaan, sillä tapahtuneen pelätään olevan musertava karhunpalvelus Espanjan maajoukkueelle.
Odotukset ovat olleet korkealla, mutta nyt MM-kisat alkavat Espanjassa miltei masentunein tuntemuksin.
Florentino Pérez kuittasi kritiikin sanomalla, että Real Madridilla on vihamiehiä, jotka pyrkivät mustamaalaamaan seuraa. 
**Lue myös:**
**[Luulitko, että vain Espanja on ongelmissa? Portugalin oma Donald Trump on sotkenut myös hallitsevien Euroopan mestarien taivalta, Ronaldokin on jäänyt puheenaiheena kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255354)**
**[Real Madrid esittelee uuden valmentajansa Lopeteguin jo torstai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-10254979)**
**[Espanjan uusi valmentaja ei puolustanut yllätyspotkuja, vaikka on itse liiton miehiä: "Mielipiteillämme ei ole mitään merkitystä, vai mitä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10254529)**
**[Valmentaja Lopeteguin potkut olivat tyrmistys Espanjassa – "Rajuin päätös maajoukkueen historiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253351)**
**[Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10252795)**
**[Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521)**
**[Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287)**
Tässä kevyt ja näppärä kesän nikkarointiprojekti - penkki, joka sopii niin istumiseen kuin viljelyyn
Puutarhaan on mukava istahtaa. Tämä penkki sopii puutarhan sisustukseen niin huviksi kuin hyödyksi. Se on myös oiva tilansäästäjä, jos kaipaa kompakteja ratkaisuja.
**Penkin materiaalit:**
**Tee näin:**
Vielä ehtii mukaan Uuden Päivän kuvauksiin!
HUOM: Haku päättynyt! Uusi Päivä hakee faneja mukaan kuvauksiin! Kuvaamme ensi torstaina 21.6. Tampereen keskustassa kohtauksen, jossa Uuden Päivän hahmot (emme paljasta vielä että ketkä) soittavat kadulla. Tarvitsemme faneja heille yleisöksi.
Jos innostuit, niin ilmoittaudu meille alla olevien ohjeiden mukaan. Valitsemme osallistujat hakemusten perusteella ja saat vastausviestinä tarkemmat ohjeet.
Voit myös osallistua yhden tai useamman kaverin kanssa, jolloin yksi yhteinen hakemus riittää. Alle 15-vuotiaat tarvitsevat luvan huoltajalta. Liitä siis hakemukseen myös huoltajan yhteystiedot, jos olet alle 15-vuotias.
Huomaathan, että emme voi maksaa matka- tai kulukorvauksia. Varaa aikaa kuvauksiin noin tunti.
Lähetä meille hakemus, jossa kerrot:
Koko nimesi
Ikäsi
Asuinpaikkakuntasi
Puhelinnumerosi
Miksi juuri sinut pitäisi valita?
**Lähetä hakemus viimeistään maanantaina 18.6.2018 osoitteeseen uusi.paiva@gmail.com**. Kirjoita sähköpostin viestikenttään Fanihakemus. Kaikille hakeneille vastataan viimeistään tiistaina 19.6.
Sucros haluaa 200 uutta viljelijää 200 päivässä – tavoitteena reilu kasvu tuotannossa
Sokeriyhtiö Sucros haluaa kasvattaa tuotantoaan kolmanneksella nykyisestä.
Sokeriyhtiö Sucros hakee uusia sokerijuurikkaan viljelijöitä tehokampanjalla. Elokuussa alkavalla kampanjalla yhtiö tavoittelee 200 uuden viljelysopimuksen syntymistä 200 päivän aikana. 
Sucros haluaa kasvattaa Säkylän sokeritehtaan tuotannon [sataan miljoonaan kiloon ](https://yle.fi/uutiset/3-9953244)eli kolmanneksella nykyisestä. 
– Sokerijuurikkaan kannattavuus erottuu edukseen muihin vaihtoehtoisiin viljelykasveihin verrattuna ja se on hyvä kasvi tilan viljelykierrossa. Haluamme tehokampanjalla lisätä viljelijöiden tietoisuutta sokerijuurikkaan viljelyn eduista, sanoo Sucroksen maatalousjohtaja Tero Tanner..
Sokerijuurikasta viljellään Suomessa pääosin Säkylän sokeritehtaan lähellä Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla. **
**
Onnettomuus läntisellä kehätiellä Nokian ja Pirkkalan välillä haittasi liikennettä – henkilöauto lähti heittelehtimään tuntemattomasta syystä
Tuntemattomasta syystä heittelehtimään lähtenyt henkilöauto ruuhkautti liikennettä Tampereen läntisellä kehätiellä Nokian ja Pirkkalan rajalla.
Heittelehtimään lähtenyt auto osui keskikaiteeseen ja pyörähti useita kertoja katon kautta ympäri. Se ei osunut pyöriessään muihin autoihin. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut isompia henkilövahinkoja. Autossa olleet kaksi ihmistä kävivät tarkistuttamassa vointinsa sairaalassa. 
Onnettomuus sattui tiellä 3 välillä Rajaniemen liittymä, Pirkkala - Pitkäniemen liittymä, Nokia. 
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja molempiin suuntiin oli vain yksi ajokaista käytössä.
Tuuli Paju haki unelmaopiskelupaikkaansa vuosia putkeen – sitten hän hoksasi elää muuta elämää ja pääsi rentoutuneena sisään
Tänä vuonna Teatterikorkeakoulun näyttelijäopintoihin valittiin 12 uutta opiskelijaa.
Yksi uusista opiskelijoista on 26-vuotias Tuuli Paju. Hän pääsi sisään kouluun viidennellä hakukerralla. Jotkut hakevat pääsykokeisiin jopa kymmeniä kertoja.
Paju tarvitsi neljännen yrityksen jälkeen tauon.
– Hain neljä kertaa peräkkäisinä vuosina ja sitten pidin kolmen vuoden tauon. Tutustuin muihin intohimoihini ja kokeilin mahdollisuuksia tehdä jotakin muuta. Kasvoin ihmisenä tässä välissä ja elin muuta elämää. Edelleen kuitenkin kutkuttava tunne oli taustalla ja halusin katsoa tämän kortin elämässä. Oli varma tunne, että tämä on mitä haluan tehdä.
Viime vuosina Paju on kouluttautunut personal traineriksi ja tehnyt töitä myös musiikin parissa. Pajun mielestä kaikki hänen tekemänsä liittyy esiintymiseen ja katseenalaisena olemiseen.
– Esimerkiksi personal trainerin työssä oppi myös kuuntelemaan ja oppimaan toista ihmistä. Ryhmäliikuntaohjauksessa tietysti saa hyppiä ihmisten edessä ja toimia ryhmässä.
Odottaminen on vaikeinta
Tänä vuonna pääsykokeissa Pajulla oli erilainen tunne kuin aikaisemmin. Eniten hän valmistautui koitokseen henkisesti ja haki rentoutta tekemiseensä.
– Elin hetkiä ja nautin pääsykokeista. Apua oli varmasti myös siitä, että kävin juuri valmistuneen ystäväni kanssa eri tekstejä läpi.
Monivaiheisia ja -päiväisiä pääsykokeita Paju kuvaa kovaksi rutistukseksi.
– Se kaikki odottaminen on hermoja raastava osuus. Olin onnekas, että pääsin nyt kokemaan koko prosessin. Mietin pienestä pitäen, että millaista on pääsykokeissa ja nyt pääsin näkemään ne kokonaan.
Suuri elämänmuutos edessä
Paju kiittelee muiden hakijoiden kanssa työskentelyä ja raadin kannustavaa tunnelmaa.
– Tunnelma oli positiivinen ja kannustava. Neljännessä vaiheessa oli poikkeuksellisen hyvä ryhmähenki. Kaikki varmasti pääsivät tekemään parhaansa ja olemaan vapautuneesti. Pääsykokeissa raapaistiin kaikkia näyttelijätyön osa-alueita, joten tehtäviä oli laidasta laitaan.
Paju on nyt valmistautumassa suureen elämänmuutokseen.
– Rehellisesti odotan rankkaa rupeamaa. Se tulee muuttamaan tosi paljon elämää. Opiskelu tulee ottaa vakavasti, odotan innolla sitä haastetta. Minulla ei ole paljon teatteritaustaa, odotan, että pääsee käsiksi kaikkeen hommaan. 
Paperi T – Kaikki on hyvin: arviossa odotettu kakkosalbumi
Harvaa suomalaisartistin kakkosalbumia on odotettu yhtä kiihkeästi kuin Paperi T:n tänään julkaistua levyä _Kaikki on hyvin_.
Aiemmin **Ruger Hauerista** tuttu **Henri “Paperi T” Pulkkinen** nousi kansan tietoisuuteen vuonna 2015 julkaistun _Malarian pelko_ -debyyttinsä myötä. Sen jälkeen Pulkkinen on ollut toistuvasti puheenaiheena naistenlehtien palstoilla, radiokanavilla ja tietenkin rapin ystävien keskuudessa.
Kolme vuotta debyytin julkaisun jälkeen on aika puhua Paperi T:n uudesta albumista.
Uuden musiikin X:n toimittajat **Ida Karimaa** ja **Anne Lainto** kuuntelivat ja arvioivat Kaikki on hyvin -kakkosalbumin tuoreeltaan yhdessä musiikkitoimittaja **Anni Gullichsenin** kanssa.
Paperi T rikkoo suomiräpin rajoja
Odotukset uuden levyn suhteen olivat YleX:n toimituksessa korkealla: Karimaa tunnustautuu Paperi T -faniksi, joka seuraa mielenkiinnolla artistin tekemisiä. Lainto vaikuttui vuonna 2014 kuullessaan Paperi T:n debyyttisinkun _Sä jätät jäljen_ ja valitsi kappaleen viikon tehobiisikseen sen ollessa ennakkosoitossa YleX:llä.
– On ollut hienoa seurata, miten koko Malarian pelosta tuli käänteentekevä juttu senhetkiseen suomalaiseen räppiskeneen: yhtäkkiä siellä on sellainen jäbä, joka puhuu tunteistaan, juo viiniä ja rikkoo lyriikoillaan rajoja. Se on kannustanut myös muita suomalaisia räppäreitä puhumaan enemmän tunteistaan, Lainto selittää.
– Paperi T on tuonut paljon uutta maamme _rap gameen_. Tuntuu, että hän on aina vähän poikittain valtavirtaan nähden, Karimaa lisää.
“Kaikki on hyvin” on itsereflektiota ja muutostuskailua
Kaikki on hyvin -albumin avaava _Venaattrr_ ja sitä seuraavat _Jay-Z_ sekä _Muutos_ piirtävät kuvaa artistihahmonsa kanssa kamppailevasta Paperi T:stä. Hän tietää, että pysyäkseen kiinnostavana tulee artistin muuttua ja uudistua – mutta samalla pysyä omana itsenään.
Koko albumin ensimmäistä puoliskoa yhdistää surumielisyys ja haikeus. Niin biisien tuotanto kuin Paperi T:n lausuntatapa sykähdyttävät.
Älä koskaan ikinä muutu
Mite joku ees kehtaa sanoo jotain noin typerää?
Poikkeuksena haikeiluun erottuu äkäinen _Muutos_, jolla Paperi T kyseenalaistaa yhden 2000-luvun Suomen suosituimmista pop-kappaleista.
– En usko, että **Egotripin** laulaja on kauhean innoissaan kun Paperi T kysyy “_älä koskaan ikinä muutu_” -lainauksen jälkeen, miten “_joku edes kehtaa sanoo jotain noin typerää_”, Lainto toteaa.
Paperi T huomaa asioita, joita ei haluaisi itsestä huomattavan
Neljäs raita _Suurin tragedia_ herättää kuulijan miettimään. Mitä “suurin tragedia” ylipäätään tarkoittaa modernin kaupunkilaisnuoren kohdalla? Onko kyseessä pelko tavallisuudesta ja ajatus siitä, ettei ehdi kokea elämässä riittävästi?
– Mun on välillä vähän vaikea kuunnella Paperi T:tä, kun hän sanoo asioita, joita ei saisi ja saa mut kiinni ajatuksista, joita ei saisi ajatella. Vähän sama fiilis kuin lasten kanssa keskustellessa: lapset eivät pelaa yleisten sosiaalisten normien tai käytöstapojen mukaan, vaan sanovat mitä tuntevat, Lainto kuvailee.
Pety meihin sillä välin kun mä haen juotavaa
Levyn neljä ensimmäistä kappaletta ovat vahvasti itseä reflektoivia, joten viidentenä käyntiin pyörähtävä _Narratiivi_ tuo kokonaisuuteen kaivattua vaihtelua. Nyt kerronta siirtyy huonosti menevän parisuhteen kuvaukseen.
– “_Pety meihin sillä välin kun mä haen juotavaa_”, auts! “_Sä oot parasta mitä muhun on sattunut_” on viiltävä kuvaus ilmeisen pieleen menneestä parisuhteesta, josta on kaikesta huolimatta vaikea irrottautua, Karimaa sanoo.
Kaikkihan jättävät jäljen
Mietin sua tänään, 
en pitkään enkä hyvällä, 
mut mietinpähän kumminkin
Levyn selkeästi hitikkäintä puolta edustaa energisenä etenevä _Yli_, jonka sanoma on monelle tuttu. **Ringa Mannerin** hengästyttävä, jopa hätääntynyt tulkinta kertosäkeessä tekee vaikutuksen.
– On tosi samaistuttavaa, kun Paperi T räppää, että “_mietin sua tänään, en pitkään enkä hyvällä, mut mietinpähän kumminkin_”. Hän saa jälleen ajattelemaan kiusallisesti asioita, joita ei haluaisi myöntää ajattelevansa, Lainto sanoo.
Jo sinkkuina julkaistut _Paniikki_ ja _Kaikki on hyvin_ toimivat Ylin perään osana levyn valoisampaa puoliskoa. Valoa kohti ollaan menossa, mutta toisaalta Lainto ja Karimaa pohtivat: mahtaakohan Paperi T:n maailmassa milloinkaan olla täysin valoisaa?
Mistä muustakaan sit räppäis tai ois paskana?
Levyn päättävä _Sinä Jne._ katkeaa kuin seinään, mikä saa Karimaan odottamaan, mitä Paperi T:ltä kuullaan seuraavaksi.
– “_Mistä muustakaan sit räppäis tai ois paskana_”, tämä on sitä mitä Paperi T on – ainakin vielä tällä kakkosalbumilla. Levyllä käydään läpi, mitä on seurannut Malarian pelon jälkeen, Karimaa analysoi.
– Ehkä tämä levy vapauttaa Paperi T:n tekemään seuraavalla albumillaan ihan jotain muuta, Karimaa jatkaa.
Kappaleita parisuhteista ja Paperi T:stä
Paperi T suoriutuu vaikeasta kakkosalbumistaan hyvin. Hän ei toista Malarian pelkoa, mutta käsittelee sen kokemuksia läpi koko levyn.
– Paperi T:stä kasvoi Malarian pelon myötä niin iso artisti, että välillä on tuntunut, että hahmo on alkanut elää omaa elämäänsä. Siksikin oli kiinnostavaa kuulla meemi-Paperi T:n taustalla olevan “oikean” ihmisen ja artistin ajatuksia prosessista, Karimaa pohtii.
“Kaikki on hyvin” on tuotannoltaan erittäin vaikuttava ja monipuolinen albumi. Siitä vastaavat levyllä muun muassa **Miikka Koivisto**, **DJ Kridlokk** ja **Kalifornia-Keke**, ja vierailevina artisteina kuullaan esimerkiksi **Sannia**, **Mirel Wagneria** ja **Eevil Stöötä**.
Levy ei ole kepeän kesäpäivän kuunneltava, vaan se vaatii keskittymistä ja ruotimista, jotta kappaleiden sisäisiin viittauksiin ja Paperi T:n syvimpiin ajatuksiin pääsee kiinni.
Artistiminän jatkuva reflektointi sekä haikeansurullinen tunnelma vaatii kuulijaltaan paljon. Keskittyminen saattaa herpaantua, vaikka haluaisi, ettei yksikään Paperi T:n huomio itsestään tai ympäristöstään menisi ohi.
Siksi seitsemäs kappale Yli muodustuu myös Karimaan ja Lainnon mielestä levyn huippukohdaksi. Sen alkualbumia energisempi tuotanto ja samaistuttavat sanoitukset tekevät kappaleesta hyvin todennäköisen hitin.
– Paperi T:n huomiot ja ajatukset ovat ihan omalla tasollaan, ja tällä albumilla hän näyttää kuulijoilleen ja muille artisteille, että näin tätä tehdään, Lainto tiivistää.
“Kaikki on hyvin” ei ole ero- tai rakkauslevy, vaan itsetutkiskelulevy. Se osoittaa, että koko kansan Paperi T:ssä on edelleen olemassa tasoja, joita ei vielä hänen runokirjassaan post-alfa tai aikakauslehtien sivuilla ole kulutettu loppuun.
Levyn päättyessä päällimmäisenä herää kysymys: milloin tätä saa lisää?
_Paperi T Ida Karimaan vieraana Uuden musiikin X:ssä tiistaina 19.6. [Kuuntele lähetys täältä klo 10–12](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex)._
Jari Litmanen innostuu illan huippujännäristä: "Portugalin ja Espanjan ottelu olisi ollut mielenkiintoinen ilman draamaakin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa paljon perjantain kolmelta ottelulta. Litmasen mukaan otteluiden yllä leijuu paljon kysymysmerkkejä – ja moneen näistä kysymyksistä saadaan perjantaina vastaus.
**Katso päivän matsit Areenassa tai Yle TV2:ssa**
[Egypti - Uruguay klo 15.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003140)  
[Marokko - Iran klo 18.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003143)  
[Portugali - Espanja klo 21.00](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003144)
Kisat saatiin käyntiin torstaina hienolla tavalla. Toivottavasti viisi tehtyä maalia jo avausottelussa antaa viitteen siitä, millaisella tavalla loputkin kisat käydään. Maalit ovat pelin suola ja Venäjä teki nipun komeita osumia, juuri hyökkäävyyden kautta. Valmentaja Pizzin johdolla Saudi-Arabia yritti pelata lyhytsyöttöpeliä ja hyökkäyksen kautta, mutta koska joukkueen taso ei riitä, iski Venäjä armotta. Avausottelu ei tietenkään kerro kaikkea Venäjän iskukyvystä koko turnaukseen, mutta ainakin se nosti kisafiiliksen itänaapurissa kattoon. Lisäksi murskavoitto antoi hyvän lähtökohdan Venäjälle pääsyyn toiselle kierrokselle.
Perjantaina nähdään kuusi uutta joukkuetta. Iltapäiväottelussa pelaavat A-lohkon Egypti ja Uruguay. Ennakolta suurin kysymysmerkki on sen yllä, pelaako Mo Salah vai ei. Liverpoolissa viime kaudella todellisen läpimurtonsa hyökkääjien ykkösriviin koko maailmassa tehnyt Salah on yksi koko kisojen kiinnostavimmista pelaajista, joten toivon mukaan mies on kunnossa. Pitää tietysti muistaa, että Egyptin alkulohkon tärkein peli on Venäjää vastaan, joten jos mitään riskiä on, Salah tuskin pelaa. Mutta toivon mukaan kärkimies on mukana haastamassa Uruguayn kivikovaa, Atletico -kaksikko Godin-Gimenez, johtamaa puolustusta.
Salah voi osaltaan tuottaa Uruguayn puolustukselle päänvaivaa, mutta toisessa päässä tapahtuu sitäkin enemmän. Uruguayn kärkikaksikko Luis Suarez – Edinson Cavani kestää vertailun minkä tahansa maan kärkiparin kanssa. Voimakas ja kokenut kaksikko tulee laittamaan Egyptin alakerran todelliseen testiin. On mielenkiintoista nähdä, millaiset lääkkeet Egyptin kokenut valmentaja Hector Cuper löytää Uruguayn hyökkäyksen pysäyttämiseksi. Olivat ne mitkä tahansa, Uruguay on ilman muuta ottelun ennakkosuosikki ja suosikki myös voittamaan koko alkulohkon.
Perjantain toisessa ottelussa startataan B-lohko. Marokko ja Iran iskevät yhteen ottelussa, jossa todennäköisesti ratkaistaan se, kuka pääsee ainakin teoriassa haastamaan lohkon kaksi ennakkosuosikkia. Marokkoa pidetään tämän hetken Afrikan ykkösmaana eikä varmasti syyttä. Joukkueen pelaajiston seurajoukkuelista on melkoisen vaikuttava: Juventus, Real Madrid, Ajax, Feyenoord, Fenerbache, Galatasaray jne. Marokon voidaan olettaa lähtevän puolustuksen kautta otteluihin Portugalia ja Espanjaa vastaan, mutta nyt on ajajan paikka tarjolla. Iranin joukkue ei ole huono, mutta silti Marokko on suosikki tässä ottelussa.
Suurin kiinnostus kohdistuu luonnollisesti illan päättävään kamppailuun Portugali-Espanja. Ennakkospekuloinnit ovat keskittyneet viime päivinä Espanjan valmentajatilanteeseen. Itse veikkaan, että Espanja on pystynyt asian käsittelemään eikä valmentaja-asia näy ainakaan negatiivisesti. Espanjan pelaajat ovat niin kokeneita ja kaiken mahdollisen nähneitä, että he pystyvät sopeutumaan jopa tällaiseen tilanteeseen. Kuka tietää, ehkä joukkue saa episodista jopa ylimääräistä virtaa – ”nyt pelataan Lopetequille” -asenne voi hyvin olla sellainen, joka kantaa koko kisojen läpi pelaajiston motivoijana. 
Fernando Hierro oli oikeastaan ainoa järkevä vaihtoehto hyppäämään vastuuseen, koska hän tuntee joukkueen ja joukkue hänet. Hierron ei tarvitse auktoriteettia hakea, se on jo olemassa. On aika selvää, että Hierro tulee olemaan kisojen ajan enemmän peluuttaja kuin valmentaja, sillä isoja muutoksia tuskin tehdään. Fyysinen työ on jo tehty ja taktisesti harjoiteltuja asioita ei muuteta – sillä eihän valmentaja potkuja saanut huonojen peliesitysten tai tulosten vuoksi. Itse asiassa päinvastoin…
Portugalin ja Espanjan ottelu olisi ilman valmentajadraamaakin ollut todella mielenkiintoinen. Hallitseva Euroopan mestari Portugali haluaa näyttää Espanjalle, että pikkuveli on mennyt isoveljen ohi pysyvämmin kuin vain yksien EM-kisojen tuloksen kautta. Espanja taas tarvitsee lentävän lähdön kisoille – neljä vuotta sitten joukkue jäi juuri ensimmäiseen aitaan eikä saanut koskaan konetta käyntiin. 
Tämäkin lähtökohta antaa Cristiano Ronaldolle ja kumppaneille hyvän lähtökohdan illan peliin: Portugalilla ei ole juurikaan paineita. Espanjalla on. Portugali voi lähteä rauhallisesti pelaamaan sitä omaa peliään, jonka kautta Fernando Santos johti joukkueensa Euroopan mestariksi. Koko joukkueen sitoutunut puolustus ja sen toteuttaminen jopa niin, että itse CR7 on talkoissa mukana.
Espanja on myös minun kaavailuissani joukkue, joka voi mennä kisoissa pitkälle. Laatua riittää vaikka kuinka paljon ja pelaajisto on huippuluokkaa. Joukkue koostuu kolmen ison tittelin haltijoista: hallitseva Espanjan mestari Barcelona, hallitseva Mestarien liigan voittaja Real Madrid ja hallitseva Eurooppa Liigan voittaja Atletico Madrid. Kun tähän lisätään vähän osaamista Englannin Valioliigasta, kuten David Silva, ja huippumielenkiintoinen kärkimies Rodrigo, on kasassa todella kova joukkue.
**Jari Litmanen**
Hallitus vastaa soten valinnanvapautta koskeviin muutosvaatimuksiin maanantaina – Oikeuskanslerinvirastolta vihreää valoa vastinemenettelylle
Oikeuskanslerinviraston mukaan hallituksen ei tarvitse tuoda eduskunnalle täydentävää esitystä soten valinnanvapaudesta.
Hallituksen vastaus soten valinnanvapausmallia koskeviin muutosvaatimuksiin esitellään eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle maanantaina aamupäivällä. Valiokunnan kokouksen jälkeen hallitus julkistaa vastauksensa päälinjat.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on tyytyväinen oikeuskanslerinviraston linjaukseen, jonka mukaan soten valinnanvapauteen vaadituista muutoksista ei tarvitse antaa eduskunnalle täydentävää esitystä.
–Halusimme hakea kuitenkin vielä oikeudellista varmuutta tälle ratkaisulle, ja näin oikeuskansleri on tänään todennut, että on mahdollista edetä niin kutsutulla vastinemenettelyllä eli tehdä nämä muutokset eduskunnassa, eikä tähän tarvita täydentävää esitystä, Saarikko totesi päivällä eduskunnassa.
Täydentävä esitys olisi vaatinut asian käsittelyä eduskunnan täysistunnossa ja lausuntokierros olisi venyttänyt sote-uudistuksen eduskuntakäsittelyä.
SDP vaatii pääministerin ilmoitusta
Oppositiosta SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii soten valinnanvapauteen tehdyistä korjauksista pääministerin ilmoitusta. 
Rinteen mielestä koko eduskunnan pitäisi päästä keskustelemaan valinnanvapauden aikataulusta ja maakuntien järjestämien sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksesta sekä siitä, pitäisikö valinnanvapausmallille hakea EU-komission kilpailuoikeudellinen siunaus. 
Luvassa kaikkien aikojen Areena-kesä!
Yle Areena tuo kesän parhaat ohjelmat vaikka laiturinnokkaan! Handmaid’s Tale, Ennen kuolemaan, Happy Valley, Perilliset…. Lisäksi kesän Areena-tarjonnassa on hulppea kattaus vain Areenassa nähtäviä dekkareita, elokuvia, True Crimea, realityä ja kansainvälisiä nuortensarjoja.
Areena tarjoaa kesäniityille ja laiturinnokkaan runsaasti sarjakatalogeja ja elokuvapaketteja, joissa on tarjolla laatudraamaa, huippunäyttelijöiden tähdittämiä leffoja, jännäreitä, dekkareita, True Crimea, realityä ja kansainvälisiä nuortensarjoja ympäri maailman.
Lisäksi Yle Radio 1:n Television tiiliskivet -ohjelma analysoi laatusarjoja, joista kesän aikana nähdään Areenassa, Femillä ja Teemalla viisi: [The Handmaid's Tale](https://areena.yle.fi/1-4283825), [The Young Pope](https://areena.yle.fi/1-4141728), [Huuto syvyydestä](https://areena.yle.fi/1-4127229), [Happy Valley](https://areena.yle.fi/1-2312043) ja [Perilliset](https://areena.yle.fi/1-2301706).
Eurooppalaisia dekkareita
Dekkaritarjonnassa liikutaan eurooppalaisten rikossarjojen parissa. Ruotsalainen menestyssarja [Ennen kuolemaa](https://areena.yle.fi/1-4323470) on Areenassa kesäkuun ajan, jonka jälkeen osa jaksoista poistuu, mutta kokonaisuudessaan sarja palaa takaisin katseluun elokuussa.
Viiden ranskalaisen rikoselokuvan sarja **Murha Ranskassa** tulee Areenaan katsottavaksi 19. kesäkuuta, ja Silta-sarjan ranskalais-englantilaisen version [The Tunnelin](https://areena.yle.fi/1-4379096) kolme tuotantokautta tulevat katalogeina Areenaan kesä-heinäkuussa. Ensimmäinen kausi on Areenassa 15.6. alkaen.
1970-luvun Italiaan sijoittuva uusi dekkarisarja [Komisario Maltese](https://areena.yle.fi/1-4405978) on katsottavissa Areenassa koko kesän ajan. Sarja kertoo Roomassa vaikuttavasta poliisikomisario Dario Maltesesta, joka palaa lapsuutensa maisemiin Sisilian Trapaniin pitkän ajan jälkeen. Lapsuudenystävä ja poliisi Gianni Peralta on menossa naimisiin ja Maltesen on määrä toimia häissä bestmanina. Häitä ei koskaan vietetä, sillä ystävä murhataan. Maltese haluaa selvittää rikoksen ja saa siirron miljoonakaupungista kotiseudulleen Trapaniin. Vastassa on myös vaikutusvaltainen Sisilian mafia.
Sarjauutuuksia
2. heinäkuuta alkaa uusi **Markus vs. maailma**, jossa siikajokelainen, transvestiitti romukauppias ja Perjantai-ohjelmasta tuttu Markus  pakkaa laukkuunsa pilkkihaalarit, shortsit ja minihameen ja lähtee tarkastelemaan, miltä maailma näyttää Revonlahden ulkopuolella Markus on mielensäpahoittaja, joka kertoo näkemyksensä asiaan kuin asiaan suoralla suomen kielellä ja parilla perkeleellä höystettynä.
Nuorten aikuisten draamasarjoissa on monipuolinen valikoima sarjoja ympäri maailman: Amerikasta, Meksikosta, Etelä-Koreasta, Tanskasta ja Saksasta!
Eteläkorealainen, huikea ja visuaalinen [W – todellisuuden tuolla puolella](https://areena.yle.fi/1-4298875) sekoittaa todellisuuden ja sarjakuvamaailman, ja suosittu saksalainen trillerisarja, 1. heinäkuuta alkava Wishlist kertoo ryhmästä nuoria, jotka saavat haltuunsa salaperäisen sovelluksen nimeltä Wishlist. Sovellus täyttää kaikki käyttäjän toiveet, kunhan käyttäjä suorittaa sovelluksen vaatiman tehtävän.
True Crime -tarjonnasta löytyy kolme eri rikosdokkarisarjaa Yhdysvalloista, joissa käsitellään muun muassa kuolemaantuomittujen rikoksia sekä rakkauden ja vihan värittämiä murhia. Kolmiosainen [Kuolemaantuomitut](https://areena.yle.fi/1-4389918) kertoo teloitustaan odottavista kuolemaantuomituista yhdysvaltalaisissa vankiloissa.
[Kuolemaantuomitut: Kolmidraama](https://areena.yle.fi/1-4379178) on 8-osainen lyhytdokumenttisarja, joka kertoo amerikkalaisesta rikosmysteeristä. Nuori perheenäiti Heather katoaa. Poliisi uskoo hänen tulleen murhatuksi ja epäilee teosta uskotonta aviomiestä ja tämän raskaana olevaa tyttöystävää Emiliaa. True crime -sarja seuraa katoamistapauksen jälkeistä oikeudenkäyntiä.
Rikosdokkarisarja [Viharikos ja rakkaus (Love and Hate Crime)](https://areena.yle.fi/1-4313318) esittelee kolme USA:n syvään etelään sijoittuva henkirikosta: poikaystäväehdokkaan surmaamaksi joutuva transgender-tyttö, viharikokseksi epälty homomiehen surma ja rasistinen murha Mississippissä. Oman versionsa tapahtumista kertovat niin rikolliset kuin tapausta tutkivat viranomaisetkin.
Lisäksi tarjolla on kevyempään kesäoloon realitysarjoja, joissa muun muassa deittaillaan, synnytetään lapsia ja kisataan siitä, kuka kotikampaaja tekee hienoimmat hiukset ja kampaukset! Realitypaketista löytyvät mm. [Strip Date](https://areena.yle.fi/1-4379128), [Sinkkuelämää Ruotsissa](https://areena.yle.fi/1-4359626), [Nyt se syntyy - tee jotain!](https://areena.yle.fi/1-4379092), [Hair – Amatöörikampaajat](https://areena.yle.fi/1-4379101), [Hayley ja käyttöohje elämään](https://areena.yle.fi/1-4323529) ja **Eka gay-kesäni**.
Elokuvia neljässä paketissa
Kesän Areenasta löytyy luonnollisesti myös laaja elokuvatarjonta, jota täydentävät kesän neljä elokuvapaketti: romantiikkaa, jännitystä ja toiminnallisia komedioita huippunäyttelijöiden tähdittäminä. Elokuvapaketin ensimmäinen osa, neljä toiminnallista komediaa, on julkaistu.
Pakettiin kuuluvat muun muassa Amélien tekijöiden komedia [Micmacs](https://areena.yle.fi/1-2173481) sekä [Alex Rider & Stormbreaker](https://areena.yle.fi/1-2717938) – Anthony Horowitzin kirjoihin perustuva seikkailukomedia.
**Tulevat elokuvapaketit:**
**21.6. (romanttisia elokuvia juhannuksen kunniaksi)**
A Wish Come True, Valentine Ever After, Love is Complicated, Autumn in the Vineyard, Summer in the Vineyard. Frozen in Love
**29.6. (jännäreitä)**
Haudattu, Monsters, Alice Creedin sieppaus, Lonely Hearts
**27.7. (romanttisia elokuvia)**
Vamps, Sekaisin rakkaudesta, Lastenhoitajan päiväkirja ja Rakkauden sinetti.
Hämeen ammattikorkeakoulu sai miljoonarahoituksen
Avustus myönnettiin hankkeelle, joka kehittää erityisesti opiskelijoiden tuki- ja ohjaustoimintaa opintojen aikana.
Hämeen ammattikorkeakoulu on saanut miljoonatuen opiskelijoiden ohjausta kehittävään työhön. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on myöntänyt Oppijan oikeus - opettajan taito -nimiselle hankkeelle 1,2 miljoonaa euroa. 
Hankkeessa kehitetään mm. opettajankoulutuksen opetussuunnitelmia, oppilaitosten välistä yhteistyötä sekä kansainvälisyys- ja työelämätaitoja. Tiedotteessaan Grahn-Laasonen kehuu Hämeen ammattikorkeakoulun vetämää hanketta erinomaiseksi osoitukseksi hämäläisestä opettajankoulutusosaamisesta. 
Oppijan oikeus - opettajan taito -hankkeessa on mukana Hämeen ammattikorkeakoulun lisäksi useita yliopistoja ja ammattikorkeakouluja. 
Opetusministeriö myöntää kaikkiaan opettajankoulutuksen kehittämiseen 12,7 miljoonaa euroa. 
Olympiastadionin toimitusjohtaja vaihtuu – lähes kymmenen vuotta puikoissa ollut Innanen jättää tehtävänsä
Stadion-säätiön pitkäaikainen toimitusjohtaja Maija Innanen jättää tehtävänsä.
Maija Innanen jättää tehtävänsä Stadion-säätiön toimitusjohtajana. Hän on työskennellyt toimitusjohtajan tehtävässä lähes kymmenen vuotta. 
– Olen aina kuunnellut huolella sisäistä ääntäni ja päätynyt johtopäätökseen, että nyt on aika etsiä Olympiastadionille uutta johtajaa, toteaa Maija Innanen Stadion-säätiön verkkosivujen tiedotteessa.
Stadion-säätiö ilmoitti tänään verkkosivuillaan hakevansa Olympiastadionille uuttaa johtajaa.
Olympiastadion on parhaillaan suuressa remontissa. Stadion-remontin budjetti oli alun perin noin 209 miljoonaa euroa, mutta sen uskotaan ylittyvän reilusti. Saneerauksen tulisi valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä. 
– Maija Innanen on poikkeuksellisen monipuolinen, aikaansaava ja tehtäväänsä sitoutunut johtaja. Stadionin toiminta ja hallinto on uudistettu sekä saatu käynnistettyä merkittävä Olympiastadionin uudistamishanke, sanoo Stadion-säätiön hallituksen puheenjohtaja Eero Heinäluoma.
Maija Innanen jatkaa tehtävässään kunnes uusi johtaja on valittu. 
Lapin lentoasemat mukaan matkailun nousukiitoon – Ivaloon lähes tuplasti konepaikkoja
Lapin lentoasemia laajennetaan 55 miljoonalla eurolla, josta 10 miljoonalla Ivalossa. Näin kasvaa esimerkiksi Ivalon lentoaseman asemataso.
– Lapin matkailu on kehittynyt hyvällä vauhdilla ja me haluamme olla siinä mukana.
Näin toteaa Ivalon lentoaseman päällikkö Jarmo Pyhäjärvi ja osoittaa koneita, jotka ovat täydellä hurinalla kaivamassa ja tasoittamassa maata lentoaseman nykyisen asematason jatkeeksi. Sinne on tarkoitus tehdä uusia pysäköintipaikkoja lentokoneille. 
Ivalon lentoaseman osalta uudet laajennustyöt alkoivat toukokuun puolivälissä. Aluksi tämän kesän aikana tarkoitus on laajentaa asematasoaluetta 3,5 hehtaarilla. Nämä työt eivät vaikuta lentoliikenteeseen ja valmistuvat syyskuussa.
Lappi houkuttelee yhä ja matkustajamäärät nousevat
[Lappi on ollut kovassa nosteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9691988)jo jonkin aikaa ja lentokenttien matkustajamäärät ovat nousseet runsaasti. Viime vuonna matkustajia oli 1,3 miljoonaa Lapin lentokentillä yhteensä. Siten matkustajamäärä kasvoi yhteensä 23 prosentilla. Eniten matkustajamäärät nousivat Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentokentillä. Rovaniemellä lisäystä tuli 19 prosenttia, Kittilässä 26 prosenttia ja Ivalossa 17 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
[Ivalon lentoasema valittiin vuoden lentoasemaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10232143) 2017 ja se oli Finavian asiakastyytyväisyyskyselyssä ensimmäisenä. Päällikkö Pyhäjärvi iloitsee tunnustuksessa ja kertoo Ivalon saamasta palautteesta:
– Hienosti onnistuttiin viime vuonna, saatiin hyvää palautetta ja kaikki toimi hyvin, kehuu Pyhäjärvi.
Uusilla laajennuksilla halutaan vastata näihin kiitoksiin – tarkoitus on tehdä asiakkaan lentokenttäkäynnistä helpompaa ja sujuvoittaa sitä.
Tuplasti pysäköintipaikkoja koneille
Vielä toistaiseksi Ivalossa on paikat neljälle isolle matkustajakoneelle, mutta laajennuksen myötä paikat lähes tuplaantuvat – asematasolle mahtuu siten yhteensä seitsemän isoa konetta sekä muutama niin sanottu bisneskone.
Pyhäjärvi esittelee kartasta, miten uudet paikat on suunniteltu toteutettavaksi ja kertoo, mitä kaikkea on otettava huomioon laajennuksia tehdessä. Uudet paikat ovat hieman ahtaammin kuin vanhat. Tulevaisuudessa näillä uusilla pysäköintipaikoilla koneiden liikuttamiseen käytetäänkin pushback -traktoreita. 
– Hyvällä vauhdilla edetään, toteaa Pyhäjärvi töiden kulusta. 
Laajennuksia on tehty runsaasti viime vuosina Suomen lentoasemilla. Tällä hetkellä Lapin kenttien lisäksi töitä tehdään muun muassa Helsinki-Vantaalla. Ivalossa taas viimeisin laajennus valmistui vain pari vuotta sitten. Tuolloin koko terminaali uudistettiin täysin ja se laajeni kaksi kertaa aikaisempaa isommaksi.
– Tarkoitus on helpottaa matkustajien lentokenttäpolkua ja pitää asiakastyytyväisyys yhä hyvällä tasolla.
55 miljoonaa Lapin lentokentille, josta Ivaloon 10 miljoonaa
Lapin lentokenttien kehitysohjelma on 55 miljoonan suuruinen. Kahdelle vuodelle Ivalon osuudeksi on varattu 10 miljoonaa euroa. 
Tavoitteena on paitsi parantaa matkustajien lentokenttäkokemuksia, mutta nostaa myös palveluiden tasoa ja kiinnittää huomiota turvalliseen liikennöintiin lentojen ja matkustajien määrän noustessa.
– Tarkoitus on helpottaa matkustajien lentokenttäpolkua ja pitää asiakastyytyväisyys yhä hyvällä tasolla, kertoo Jarmo Pyhäjärvi.
Asematason laajennuksen lisäksi Ivalon lentoaseman osalta laajennetaan ensi vuonna terminaalirakennusta. Tuolloin lentokentälle rakennetaan kokonaan uusi aula ja uloskäynti saapuville matkustajille sekä uusi, toinen matkatavarahihna. Tämän kyseisen tulevan laajennuksen koko on 1 000 neliömetriä. 
Meneekö sormi suuhun nettiostosten tullaamisen kanssa? Tulli kehitti uuden laskurin shoppailijoiden avuksi
Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina.
Netistä ostamiseen ja tilaamiseen liittyy monta sudenkuoppaa, joista selviytyminen voi olla asiakkaalle hankalaa. Tulli on vastannut tähän kehittämällä uuden Mitä maksaa? -palvelun.
– Netistä tilaamiseen liittyy rajoituksia ja verotuksellisia asioita. Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, mikä ehkä tulee yllätyksenä asiakkaalle, [tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina.](https://areena.yle.fi/1-4465014) 
[Mitä maksaa? -tullausoppaassa](https://tulli.fi/tullausopas#current=start&currency-id=1&shipping-method=post) olevan laskurin avulla voi arvioida ostoksensa tullimaksun ja arvonlisäveron määrää sekä ostoksensa kokonaishintaa. Tavoitteena on, että nettiostoksia tehnyt saa laskettua maksut kerralla oikein.
– Yksi asia, jota olemme halunneet painottaa, on se, että verkkokaupan sijaintimaa ei ole ratkaiseva asia, vaan se mistä tavara toimitetaan, Painokallio totesi Radio Suomen Päivässä.
Verkkokaupan sijaintimaa ei ole ratkaiseva asia.
Tullausoppaassa todetaankin, että "jos verkkokauppa toimittaa tavaran EU:n ulkopuolelta, sinun on yleensä tullattava tavara ja maksettava siihen maahantuontiverot".
Painokallion mukaan eniten netistä tilataan vaatteita, laukkuja, kosmetiikkaa, auton varaosia ja ravintolisiä. Viimeksi mainittuja tilataan Painokallion mielestä "yllättävän rohkeastikin".
Nettishoppailijoille päänvaivaa aiheuttaa usein juuri vaatteiden tullaus, mutta uuden laskurin uskotaan helpottavan myös sitä. Painokallio arvioi, että yksi syy netistä ostettujen vaatteiden tullauksen monimutkaisuuteen voi olla se, että vaatteet on jaettu useaan eri alakategoriaan, koska eri vaatekappaleista kannetaan erilaista tullia.
Mitkä juhlat! Kuvakooste muslimien paastokuukauden päättymisestä eri maissa
Muslimien maailmanlaajuinen paastokuukausi ramadan päättyi ja yksi tärkeimmistä juhlista eli Id al-Fitr alkoi.
Muslimit pääsivät torstaina ja perjantaina juhlimaan paastokuukauden päättymistä. Menneen kuukauden aikana suuri osa muslimeista oli paastonnut juomalla ja syömällä vain auringon laskun ja nousun välisenä aikana. Myös rukoilu ja hiljentyminen on osa paastoa.
Useissa maissa paaston loppuminen nähdään tarkkailemalla kuuta. 
Yle teki kuvakoosteen siitä, miten eri maissa muslimit ovat valmistautuneet tai juhlineet paaston jälkeistä Id al-Fitr juhlaa.
Huolellinen valmistautuminen
Paaston viimeisinä päivinä muslimit valmistautuvat juhlimaan Id-al Fitriä. Juhlinta voi kestää useita päiviä.
Juhlaan valmistautumiseen kuuluu itsestä huolehtiminen ja erilaisten ostosten teko. Uusien juhlavaatteiden lisäksi eri maissa muslimit panostavat lahjoihin ja ruokiin. 
Rukoushetket ja juhlateltat
Id al-Fitr juhlaan kuuluu rukoilemisen lisäksi monissa maissa festivaaliteltat ja markkinat. 
Lasten juhlintaan kuuluvat ilmapallot ja makeiset.
Hollolan hyvinvointiasemasta suunniteltua isompi
Hollola aikoo rakentaa aiottua suuremman hyvinvointiaseman. Aiemmin päätetyn kolmen ja puolen tuhannen neliön vuokratilan sijaan kunta rakentaa lähes viisituhatta neliötä hyvinvointikuntayhtymän tarpeisiin. 
Salpakankaalle tuleva uusi hyvinvointiasema maksaa kunnalle viidestätoista kahdeksaantoista miljoonaa. Tavoite on, että uudessa talossa asiakkaille tarjotaan niin sanotut laajat sosiaali- ja terveyspalvelut yhdessä osoitteessa. 
Samassa yhteydessä terveysaseman vuodeosastot lakkautetaan.
Stanley Cup -pokaalin vartija kertoo, että vain kaksi on juhlinut voittoa rajummin kuin Ovetshkin – kovin heistä on Teemu Selänne
Viimeviikkoista joukkueensa Washington Capitalsin Stanley Cup -voittoa rajusti juhlinut Aleksandr Ovetshkin ei kuitenkaan pärjää juhlinnassa suomalaiselle.
NHL-joukkue Washington Capitalsin ykköstähti Aleksandr Ovetshkin on Capitalsin viimeviikkoisen Stanley Cup -voiton myötä noussut otsikoihin joukkueen kovimpana juhlijana. Stanley Cup -pokaalia 30 vuotta vartioineen Phil Pritchardin mukaan venäläinen on kuitenkin vasta hänen pokaalinvartiointiuransa kolmanneksi kovin mestaruusjuhlija.
Stanley Cup -mestaruutta on Pritchardin mukaan hänen uransa aikana rajuimmin juhlinut Suomen Teemu Selänne, kun Anaheim Ducks voitti pokaalin vuonna 2007.
– Voin paljastaa, että Selänteen Stanley Cup -voittojuhlinta kesti hieman pidempään kuin normaalisti. Olimme esimerkiksi Helsingissä saunajuhlissa, Pritchard kertoo [Dan Lee Betardin talkshowssa.](https://www.youtube.com/watch?v=XsIrNOGqvbQ)
– Suomessa kesäaikaan olleet tietävät, että ulkona tuskin tulee pimeää vuorokauden aikana. Siellä on päivä kokoajan. 
Toiseksi Ovetshkinia kovemmaksi juhlijaksi Pritchard nimeää koko Dallas Starsin vuoden 1999 Stanley Cup -voittajajoukkueen. Joukkueessa pelasi Suomen Jere Lehtinen.  

**Lue myös:**
 [Ovetshkin hiljensi kriitikot mestaruudellaan – "Tämä on minulle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10244173) 
 [Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160) 
Ministeri Saarikko nihkeänä Meri-Lapin synnytyksiin – karvalakkilähetystö kävi Helsingissä
Torstain tapaamisessa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ei vakuuttunut merilappilaisten perusteluista jatkaa Länsi-Pohjan synnytyksiä.
Meri-Lappi on vedonnut perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikkoon (kesk.) Länsi-Pohjan synnytysten poikkeusluvan puolesta. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag kertoo, että torstain tapaaminen ei herättänyt toiveita poikkeusluvan saamisesta, mutta toisaalta ministeri ei sanonut vielä lopullista sanaansa.
– Ministeri vetosi lähinnä synnytysten vähäiseen määrään, mutta esiin nousi myös yhteisyrityksen perustaminen, Sonntag kertoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin on anottava synnytyksille poikkeuslupaa, koska kiireellisen hoidon asetus sallii synnytykset vain, jos niitä on vuodessa vähintään tuhat. Meri-Lapissa synnytyksiä on vuodessa noin 500.
Viime vuonna Saarikko lupasi Meri-Lapin synnytyksille kahden vuoden jatkoajan, jos alueella ei perusteta yhteisyritystä.
– Vaikka vaikuttaa siltä, että lupa on kovassa, niin yritämme vaikuttaa asiaan viimeiseen asti, Sonntag sanoo.
Myös kunnilta vetoomus
Alueen edustajat tapasivat ministerin torstaina ja esittivät ministerille poikkeuslupahakemuksen lisäksi alueen kuntien vetoomuksen.
– Vetosimme siihen, että Oulun ja Kemin välisen tien remontti kestää useita vuosia, mikä vaikeuttaa hätätilanteissa Ouluun menoa. Nostimme esiin myös sen, että Oulun lasten- ja naisten sairaala valmistuu vasta vuonna 2021 eikä yhteisyritys tuo Länsi-Pohjan synnytyksiin käytännön muutoksia, Sonntag listaa.
Lisäksi keskustelussa ministerin kanssa nostettiin esiin pohjoisen erva-alueen työnjako, josta ei ole vielä sovittu.
– Muistutimme ministeriä myös siitä, että hänen itsensä tilaaman Hannes Mannisen ja Maija Raskin selvityksen mukaan synnytyksiä kannattaa jatkaa Länsi-Pohjassa, Sonntag kertoo.
Meri-Lappia ministeritapaamisessa edustivat Sonntagin lisäksi Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi ja torniolainen kansanedustaja, keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmuni.
Synnytykset eivät välttämättä lopu Meri-Lapissa, vaikka poikkeuslupaa ei myönnettäisi, sillä [edessä voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-10244394) vuosien oikeustaistelu.
Mystiikka päättyi: Miljoonille egyptiläisille kova pettymys – kansallissankari Salah ulkona avauskokoonpanosta
Pitkään odotettu tieto Mo Salahin pelikunnosta kääntyi egyptiläisten pettymykseksi.
Egyptin jalkapallotähti Mo Salahia ei ole nimetty joukkeensa avauskokoonpanoon Egyptin MM-avauspelissä Uruguayta vastaan. Salahin pelikuntoa MM-kisoissa on spekuloitu siitä asti, kun Liverpool-hyökkääjä loukkasi olkapäätään Mestarien liigan loppuottelussa toukokuun lopussa Real Madridia vastaan.
Egyptin valmentaja Hector Cuper vakuutti vielä torstaina, että Salahin pelaaminen Uruguayta vastaan on lähes satavarmaa. Salahin piti olla myös avauskokoonpanossa. 26 vuotta tänään täyttävä Salah aloittaa kuitenkin Uruguayta vastaan vaihtopenkiltä.
– Voin vakuuttaa lähes sadan prosentin varmuudella, että hän pelaa, ellei viime hetkellä ilmene jotain odottamatonta, Cuper sanoi lehdistötilaisuudessa torstaina.
Salah harjoitteli keskiviikkona Egyptin joukkueen kanssa. Alkuviikosta joukkueen lääkäri epäili, että Salah ei olisi vielä pelikunnossa avausottelussa. 
Salah teki 44 maalia Liverpoolille viime kaudella ja nousi jalkapallomaailman eliittiin. Hänen pelaamisensa Egyptille olisi tärkeää, sillä juuri Salahin maalit siivittivät myös Egyptin MM-turnaukseen 28 vuoden tauon jälkeen.
Egyptin ja Uruguayn kamppailu käynnistyy kello 15. Ottelun näkee suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue lisää:**
 [Murskaako syömähammas Egyptin kilpikonnan vai nouseeko Salah vapahtajaksi? Hurjapäisten hyökkääjien taisto käydään kohustadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-10255789) 
 [Egyptin valmentaja toiveikkaana: Salah pelaa "lähes sadan prosentin varmuudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10255167) 
 [Supertähti Salah liittyi Egyptin harjoitusvahvuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10252204) 
 [Kommentti: Uusi jalkapalloaika lähestyy – voiko Messin ja Ronaldon hegemonia murtua jo ensi vuonna?](https://yle.fi/urheilu/3-9990463) 
 [Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564) 
Sijoittajalla on tukku seteleitä ja iso ongelma: rahoitettavia yrityksiä ei synny tarpeeksi
ICT-alan jätti-irtisanomiset kiihdyttivät Oulun startup-kentän hurjaan kasvuun. Nyt pelkona on, että uusia yrityksiä ei synny enää entiseen tahtiin.
Audiosuunnittelija Mikko Sundmanilla on pitkä kokemus startup-yrittäjyydestä. Mies aloitti yritystoimintansa jo vuonna 2012 työskenneltyään sitä ennen Nokian alihankkijan palveluksessa.
Seitsemään vuoteen on mahtunutylämäkiä ja alamäkiä, mutta Sundmanin yritys on yhä olemassa. 
Nyt tulevaisuus näyttää vaihteeksi valoisalta. Talouden nousukausi näkyy tilauksissa, kun sekä kunnat että yksityishenkilöt uskaltavat investoida. Myös kilpailulainsäädännön muutokset ovat pienyrittäjän puolella.
– Kunnan edustaja voi ostaa tuotteita tai palveluja pieneltä yrittäjältä. Aikaisemmin se ei ollut julkishallinnon sääntöjen mukaan helppoa tai aina edes mahdollista, Sundman sanoo.
Sundmanin äänentoistoalan yritys on yksi niistä 600–700 startup-yrityksestä, jotka perustettiin Ouluun Nokian romahduksen ja ICT-alan suurten irtisanomisten jälkeen. Tilastojen mukaan niistä kaksi kolmesta on vielä olemassa.
BusinessOulu -liikelaitoksen johtajan Juha Alamursulan mukaan Oulussa startup-yritykset ovat pärjänneet keskimääräistä paremmin. Tähän voidaan olla kaupungissa tyytyväisiä, mutta siinä piilee myös vaara.
Alamursulan mukaan Ouluun syntyy uusia startup-yrityksiä vuosittain 50–100. Määrä ei tyydytä, sillä samaan aikaan osa yrityksistä lopettaa toimintansa kannattamattomana.
– Startupeihin liittyvä isoin uhka on siinä, että niitä on liian vähän, Alamursula sanoo. 
Alamursulan mukaan uusilla startup-yrityksillä mahdollistettaisiin sekä yhteiskunnan että elinkeinoelämän uudistuminen.
Tuudittaudutaanko Oulussa hyvän olon tunteeseen
Pääomasijoittaja Ville Heikkinen Butterfly Venturesista on Alamursulan kanssa samoilla linjoilla. Yrityksiä pitäisi syntyä enemmän.
– Suurin huoli, mitä tällä hetkellä kannan on se, että täällä tuudittaudutaan hyvän olon tunteeseen. Kun ollaan päästy pohjakosketuksesta ja menee paremmin, ei muisteta tehdä perustyötä.
Perustyöllä Heikkinen tarkoittaa uusien startupien ja innovaatioiden syntymisen mahdollistavaa pohjatyötä. 
Heikkisen yritys on sijoittanut kymmeniin oululaisfirmoihin. Ensimmäistä yritysportfoliota sijoitusyhtiö alkoi rakentaa vuonna 2013. Siinä on yhteensä 39 oululaistaustaustaista startupia. Niistä osa on jo lopettanut toimintansa, mutta 75 prosentilla suunta on positiivinen tai yritys on jo myyty, Heikkinen kertoo. 
Onko se itseisarvo, että meillä pitää syntyä saman verran startupeja kuin syntyi toimialan murroksen jälkeen?
Sijoitusyhtiö huomasi Oulun yrityskentän rajallisuuden alkaessaan kerätä toista sijoitusportfoliota. Uusia sijoituskriteerit täyttäviä oululaisyrityksiä ei löytynyt siihen enää tarpeeksi.
Heikkinen ei odota startupien joukosta löytyvän Nokian kaltaista yhtä jättimäistä toimijaa, vaan useita uusia isoja yrityksiä.
– Toivon, että sieltä tulisi 200 hyvää kansainvälistä kasvuyhtiötä. Silloin meillä ei olisi munat samassa korissa, eikä yksi epäonnistuminen kaada koko kansantaloutta.
Heikkisen mukaan rahaa aloittaville kasvuhaluisille ja kasvukykyisille. yrityksille olisi kuitenkin tällä hetkellä tarjolla, sillä varhaisen vaiheen sijoittajia on markkinoilla useita.
– Kansainvälisten menestystarinoiden myötä tarjolle tulee enemmän myös kansainvälisten sijoittajien rahaa. 
Lisää tukea olemassa oleville yrityksille
Oululainen Kielo Growth on yksityinen yrityshautomo, jonka tiloissa työskentelee useita startup-yrityksiä. Kielosta löytyy myös Mikko Sundmanin työhuone ja verstas. 
Kielon toimitusjohtaja Sami Halonen keskittyisi määrän sijaan jo olemassa olevien yritysten tukemiseen. 
– Onko se itseisarvo, että meillä pitää syntyä saman verran startupeja kuin syntyi toimialan murroksen jälkeen? Enemmän on kysymys siitä, että miten voidaan hyödyntää kaikki osaaminen, että saadaan uusia menestyksekkäitä kansainvälisiä yrityksiä.
Halosen mukaan alkavat yritykset tarvitsisivat tukea nimenomaan myyntiin ja markkinointiin. Vaikka alan osaamista alkaa vähitellen olla, se katoaa startupeista nopeasti isompiin yrityksiin, Halonen sanoo.
– Oulusta löytyy maailman luokan teknologista osaamista monen teknologian suhteen, mutta haasteita on kaupallistamisesta ja bisnesosaamisesta.
Kielo perustettiin vuonna 2016 ja sen tilat täyttyivät varsin nopeasti. Halosen mukaan tämä kertoo siitä, että aloittavat yritykset tarvitsevat sekä toimivat tilat että kannustavan ilmapiirin ympärilleen. Kielon tiloissa toimii kolmisenkymmentä yritystä, joista suurin osa on startupeja.
Kielon taustalta löytyy esimerkiksi sijoittaja Ari Takanen, joka oli yksi tietoturvayhtiö Codenomicon perustajia. Codenomicon myytiin muutaman vuosi sitten amerikkalaiselle yritykselle, ja sen jälkeen Takanen palasi takaisin startup-maailmaan tukemaan aloittavia yrityksiä. 
_Korjaus 15.6.2018 klo 16.57: Elinkeinoyhtiö BusnessOulu on muutettu muotoon BusinessOulu -liikelaitos._
Ylen kilpailut ja arvonnat somealustoilla
Yle voi järjestää arvontoja tai kilpailuja ylläpitämillään sosiaalisen median tileillä. Palkintona voi olla tuotepalkinto tai esimerkiksi tapaaminen julkisuuden henkilön kanssa.
Voittajan yhteystiedot kysytään yksityisviestillä palkinnon toimittamista varten. Voittajan yhteystiedot poistetaan heti palkinnon toimittamisen jälkeen.
Hartauspuhujat heinäkuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15.(uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Maanantai 2.7.**
AH tiedottaja Eva Wäljas Tampere
IH Näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä efesolaisille
**Tiistai 3.7.**
AH kirjailija Kaija Pispa Ylöjärvi
IH pastori Tapio Annala Vapaakirkko, Kuopio
**Keskiviikko 4.7.**
AH pastori Aino-Kaarina Mäkisalo, Helsinki
IH erityisdiakoni Sinikka Vilen, Tampere
**Torstai 5.7.**
AH kappalainen Anja Nurminen, Helsinki
IH opintopäällikkö Marja Korhonen, Toivakka
**Perjantai 6.7.**
AH pastori Tapio Leinonen, Helsinki 
IH  seurakuntapastori Nuusa Parkkinen, Kajaani
**Lauantai 7.7.**
AH pastori Esa Shemeikka, Vapaakirkko, Kihniö
IH kappalainen Anna-Kaisa Kallio, Turku
**Maanantai 9.7.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH Näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä efesolaisille
**Tiistai 10.7.**
AH kirjailija Kaija Pispa, Ylöjärvi
IH myyjä Dina Jantunen, Metodistikirkko, Turku
**Keskiviikko 11.7.**
AH pastori Aino-Kaarina Mäkisalo, Helsinki
IH erityisdiakoni Sinikka Vilen, Tampere
**Torstai 12.7.**
AH pastori Tapio Pokka, Oulu
IH opintopäällikkö Marja Korhonen, Toivakka
**Perjantai 13.7.**
AH pastori Tapio Leinonen, Helsinki 
IH notaari Pilvi Keravuori, Espoo
**Lauantai 14.7.**
AH kapteeni Markku Tulander, Pelastusarmeija, Oulu
IH kappalainen Anna-Kaisa Kallio, Turku
**Maanantai 16.7.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH Näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä filippiläisille
**Tiistai 17.7.**
AH kirjailija Heini Röyskö, Helsinki
IH kanttori Maria Mentu, Ortodoksinen kirkko, Mikkeli
**Keskiviikko 18.7.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki
IH seurakuntapastori Heikki Hesso, Pori
**Torstai 19.7.**
AH kappalainen Anja Nurminen, Helsinki
IH pastori Juha Vähäkangas, Oulu
**Perjantai  20.7.**
AH kirkkoherra Ann-Maarit Joenperä, Mäntyharju
IH pappi Nona Lehtinen, Tornio
**Lauantai 21.7.**
AH Nunna Elisabet, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH seurakuntapastori Saila Munukka, Tampere
**Maanantai 23.7.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere
IH Näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä filippiläisille
**Tiistai 24.7.**
AH kirjailija Heini Röyskö, Helsinki
IH nuorisotyöntekijä Mari Halkola, Helluntaikirkko, Salo
**Keskiviikko 25.7.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki
IH seurakuntapastori Heikki Hesso, Pori
**Torstai 26.7.**
AH pastori Tapio Pokka, Oulu
IH pastori Juha Vähäkangas, Oulu
**Perjantai 27.7.**
AH kirkkoherra Ann-Maarit Joenperä, Mäntyharju
IH sairaalapastori Matti Hanhisuanto, Vihti
**Lauantai 28.7.**
AH eläkeläinen Ruskaterttu Karjalainen, Metodistikirkko, Laviala
IH seurakuntapastori Saila Munukka, Tampere
**Maanantai 30.7.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere 
IH Näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä kolossalaisille
**Tiistai  31.7.**
AH pastori, kanttori Samuli Korkalainen, Helsinki
IH yrittäjä Mikko Ylönen, Baptistikirkko, Sauvamäki
Jumalanpalvelukset heinäkuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset heinäkuussa 2018. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 1.7.
**10:00 Tuomasmessu Agricolan kirkosta Helsingistä, juhlamessu**
Saarnaajana rovasti Olli Valtonen
Liturgina tuomaspappi, rovasti Pirjo Kantala,
Liturgiassa avustaa Andreas Ebert Saksasta
Musiikinjohto: Antti Vuori
Tuomaskuoroa johtaa Juha Vintturi
Päivän virren räppää Daikini (Lauri Kemppainen)
Tekstinlukijoina Atte ja Marjukka Korhola
Messun juontavat Riitta Silvennoinen ja Jörgen Eriksson
Virret: 105, 552
Kuoro: Tuomaskuoro (joht. Juha Vintturi)
Muusikot ja instrumentit: Heidi Seppälä (laulu), Matti Holi (laulu). Inna Vintturi (laulu), Matti Fredriksson (sähkökitara), Ville Myllykoski (piano), Tommi Kolunen (trumpetti), Anni Thompson (baritonifoni), Matti Rantala (basso), Antti Vuori (tenorifoni), Tuomo Huhdanpää (perkussion), Sami Koskela (perkussion)  
Musiikki: Tuomaskuoro ja muusikot yhdessä:
"Vedet jo virratkaa" (säv. trad.san. Jaakko Löytty, sov. Antti Vuori), "Kaikki kiitosta laulaa" (säv. Jamaikalta, san. Pia Perkiö, sov. Antti Vuori), 
" Katso meitä" (säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Antti Vuori), " Pilvimuurista valo välähtää" (säv. trad. san. Anna-Maija Raittila, sov. Antti Vuori), 
"Pilvimuurista valo välähtää" (säv. trad., san. Anna-Maija Raittila, sov. Antti Vuori), "Pyhä-hymni" (säv. Per Harling, suom. san. Anna-Mari Kaskinen), 
"Nousevaan aamuun" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Antti Vuori). 
Muu musiikki: "Vuorilaulu" (säv. Jukka Lempilampi): Ville Myllykoski (piano), Inna Vintturi (huilu), Antti Vuori (tenorifoni)
Tuomasmessu on nauhoitettu Agricolan kirkossa 8. huhtikuuta 30-vuotisjuhlamessussa
**11:00 Jumalanpalvelus Suviseuroista Äänekoskelta**
Juhlapuhujina teologian tohtori Keijo Nissilä Oulusta ja lehtori Veikko Sivula Tampereelta
Kanttorina Eero Kukko
Urkurina Lauri-Kalle Kallunki
Selostajana on seura-, ja viestintätoimikunnan pj. Johannes Leppänen
Virret: 343, 185:1-4, 370, 358
Sunnuntai 8.7.
**10:00 Jumalanpalvelus Tarvasjoen kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kappalainen Outi Niiniaho
Kanttorina ja urkurina Kaisa Takkula
Tekstinlukijoina Pertti Tenhunen ja Leena Tamminen
Esirukouksen toimittavat Sinikka Mahlamäki ja Netta Hyökki
Kuoroina: Tarvasjoen Lauluweikot (joht. Satu Luukkonen) sekä Tarvasjoen laulu (joht. Kaisa Takkula)
Virret: synnintunnustus 707, 544:4 (psalmin yhteydessä alussa ja lopussa), päivän virsi 414, uhrivirsi 907, 954:1-6 (jaksottaa esirukousta), ylistysvirsi 345. Kuoron laulut: virsi 923 "Silmäni aukaise" (irlantilainen sävelmä, sov. Kaisa Takkula, suom. san. Anna-Mari-Kaskinen).
Muu musiikki: päivän psalmi 28:1-2, 5-6. Alkusoitto:"Heilig, heilig" (säv. Frantz Schubert, J.P. Neumann, R.R. Ryynänen ) es. Tarvasjoen lauluweikot. Päätössoitto: "Runsasta leipää" (säv. ja san. Lasse Heikkilä), es.Tarvasjoen laulu.
**11:00 Päiväseurat Herättäjäjuhlilta Tampereelta** 
Juhlapuhujina Tapani Rantala, Laura Malmivaara, Irene Roivainen ja Sakari Suutala.
Juhlakentällä juontajana on Kimmo Saares. Lähetys on tallenne lauantain 7.7. päiväseuroista.
Sunnuntai 15.7.
**10:00 Jumalanpalvelus Otaniemen kappelista Espoosta**
Saarnaajana piispa Teemu Laajasalo
Avustava pastori Petri Korhonen (Helsingin ort. seurakunta) 
ja Rafal Czernia (Katolinen kirkko Suomessa).
Liturgina Anu Morikawa
Kanttorina ja urkurina Katja Kangas
Teksti: Aalto yliopiston tervehdys, Gary Marquis (johdantosanojen jälkeen)
Kuoro: Polyteknikkojen kuoron kvartetti
Muut musiikot ja instrumentit: 
Senni Valtonen (kantele), 
Maija Tiitu (viulu) Polyteknikkojen orkesteri, Veli Peltola (klarinetti) Polyteknikkojen orkesteri, Sannamari Pilpola (sello), Polyteknikkojen orkesteri
Virret: 923, 600, 571 (säkeistöt suomi/englanti, sov. Katja Kangas)
Muu musiikki: Meditaatiomusiikki / Senni Valtonen (kantele) improvisaatio virrestä 600
Alkusoitto: Kulkuemusiikki virren 923 teemasta (säv. Katja Kangas)
Päätössoitto: Kulkuemusiikki virren 571 teemasta (säv. Katja Kangas)
 
**11:00 Siionin  kannel-messu ELY:n kesäjuhlilta Seinäjoelta Lakeuden rististä**
Saarnaajana piispa Joel Luhamets, Viro
Liturgina v.s johtava kappalainen Jarmo Happonen Ylistaron kappeliseurakunnasta
Kanttorina Jouko Palomäki
Urkurina Anna-Kaisa Lahtinen
Tekstinlukijoina Elli Hirvilammi ja Keijo Sulkko. Esirukouksen lukijoina Liisi ja Leo Norja. Kuoro: Seinäjärven kuoro (joht. Jouko Palomäki).
Laulut: Siionin kanteleen laulut:  124, 350: 1, 4, 6, 339, 134:1 (esirukouksen rukouslauseena ensimmäinen puoli säkeistöstä), 302, 112 , ehtoollisen aikana 116 sekä kuoron laulu "Ristis luokse Jeesus sun"
Kuoron laulut: "Soi, kannel kaunis, soi!" (säv. Rudiger, englantilainen 1800-luvulla, san. Johan August Gottlieb Hymander). "Oi armon ihme" (SK 220, skotlantilainen sävel, san. John Newton, suom. Anna-Maija Raittila). "Pyhä ja puhdas Vapahtaja" (SK 112, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen), "Ristis luokse, Jeesus, sun" (säv. William Howard Done, san. Fanny Jane Crosby), "Niittyjen kukka kimmeltää" (SK 314, säv. Kei Yamada, san. Yasunari Yoshida).
Sunnuntai 22.7.
**10:00 Jumalanpalvelus Teljän kirkosta Porista**
Saarnaajana kirkkoherra Kaisa Huhtala
Liturgina Noora Tapiainen
Urkurina Pia-Ylitalo-Maunula
Tekstinlukijoina Petra Hietanen, Kimmo Viertola. Esirukouksessa Kaisa Huhtala, Teppo Tapiainen, Liisa Santala
Kuoro: Gospel Helsinki, joht. Nina Pakkanen
Muut muusikot: Joonatan Rautio (piano ja saksofoni), Sami Koskela (lyömäsoittimet), Ari-Pekka "Ape" Anttila (basso)
Virret: kiitosvirsi 728, päivän virsi 932, esirukouksen rukouslause 914, ehtollisvirsi 958, ylistyvirsi 339:1,4
Kuoron laulut: alkumusiikki: "I woke up this morning" (trad.), vastausmusiikki: "Great God, great visions, great accomplishments" (säv. Rickey Payton Sr.), 
ehtoollismusiikki: "Even me" (E. Codner/W Bradbury/Arr. Michael Reid) , päätösmusiikki: "Freedom" (säv.Eddie James, san. Mark Bershiere) solistina David Pérez
**11:00 Ortodoksinen liturgia Valamon luostarin seurakunnasta**
Liturgian toimittaa arkkimandriitta Sergei
Sunnuntai 29.7.
**10:00 Jumalanpalvelus Kajaanin kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Marko Miettinen
Liturgina pastori Markus Hytönen
Kanttorina Juha Mikkonen
Urkurina Olli Kinnunen
Tekstinlukijoina Pirjo Heikkinen ja Jaana Rautio-Wackling
Virret: 434, 726, 963, 964, 923, 451, 428:1,6,7
Muu musiikki: vastausmusiikkina: "Sonaatti V, Andante con moto" (säv. Felix Mendelssohn)
Esirukouksen yhteydessä: "Amazing grace" -variaatiot uruille, osat 2 ja 6 (säv. Frank Vickery)
Alkusoitto virteen 434 (säv. Olli Kinnunen)
**11:00 Jumalanpalvelus Sanan Suvipäiviltä Kangasniemeltä**
Juhlapuhujana Jukka Jämsén
Juontajina Ulla Saunaluoma ja Kalle Virta, puhe: Jukka Jämsén
Haastateltavat: Piispa Seppo Häkkinen, Arja Koriseva, Risto Nylund, Matti Tolvanen, Päivi Kettunen 
Kuorolaulu: Konkarien kuoro: "On Herra suur" (säv. ruotsal.)
Yhteislaulut johtaa: Minna Pyysalo ja houseband., Arja Korisevan säestys: pianisti Minna Lintukangas
Boreal Bioref on alkanut siirtyä valmistelusta toteutukseen
Boreal Bioref -yhtiö sanoo muuttuvansa nyt valmisteluorganisaatiosta toteuttamisorganisaatioksi.
Kemijärven sellutehdashanketta valmisteleva yhtiö Boreal Bioref on alkanut valmistautua tehtaan rakentamiseen. Hallituksen varapuheenjohtaja Timo E. Korva sanoo, että yhtiö muuttuu nyt valmisteluorganisaatiosta toteuttamisorganisaatioksi.
Biorefille haetaan muun muassa uutta toimitusjohtajaa korvaamaan nykyinen toimitusjohtaja Heikki Nivala, kuten yhtiö on suunnitellut tapahtuvaksi tässä vaiheessa.
Kemijärven sellutehtaan rakentamispäätös voidaan tehdä sen jälkeen, kun tehdas saa ympäristö- ja vesiluvat. Korvan mukaan niiden odotetaan valmistuvan ensi syksynä.
Timo E. Korva sanoo, että vanha johto väistyy, kun tehdasta voidaan alkaa rakentaa ja pääomistaja ottaa vastuun tehdashankkeesta.
OOPEAA voitti suunnittelukilpailun paviljongista Seinäjoen Keskustorille
Seinäjoen Keskustorin kahvilapaviljongin kutsusuunnittelukilpailu on ratkennut. Voiton vei seinäjokelainen OOPEAA.
Arkkitehtitoimisto OOPEAA Seinäjoelta on voittanut kutsukilpailun, jossa suunniteltiin Seinäjoen Keskustorille kahvilapaviljonki. Voittajatyö Kontra oli palkintolautakunnan mielestä luonteikas, voimakasilmeinen ja vakuuttava toripaviljonki.
Rakennus koostuu raskaasta kattorakenteesta ja ilmavista lasiseinistä. Kooltaan rakennus on pieni ja paviljonkimainen. 
Kilpailun tarkoituksena oli löytää torille toteutuskelpoinen suunnitelma kahvila-monitoimitilapaviljongiksi.
Kilpailussa toiseksi sijoittui helsinkiläinen Avanto Arkkitehtien Veranta ja kolmanneksi oululaisen arkkitehtitoimisto Laation ehdotus Lakeuden Twisti. 
Seinäjoen uusi Keskustori valmistuu jouluksi, mutta kahvilapaviljongin rakennustyöt ajoittuvat vasta ensi vuodelle. 
Miten käy, kun toisiinsa kyllästyneet supertähdet Ronaldo ja Ramos vääntävät tänään vastakkain? "Kaikkien urheilua rakastavien pitää nähdä tämä ottelu"
Real Madridin tähtipelaajien Cristiano Ronaldon ja Sergio Ramosin välit heikkenivät päättyneellä kaudella espanjalaismedioiden mukaan rajusti.  Nyt kaksi kuumaveristä pelaajaa pääsee vääntämään vastakkain eri puolilla.
Jalkapallon MM-kisojen perjantain ottelut huipentaa kahden kovan joukkueen vääntö Espanjan ja Portugalin välillä. Ennen ottelua on paljon kohistu kenttien ulkopuolisista asioista, kuten[ Espanjan shokeeravasta valmentajan vaihdosta](https://yle.fi/urheilu/3-10252795) tai [Portugalin suurseuran Sportingin ongelmien leviämisestä maajoukkueeseen.](https://yle.fi/urheilu/3-10255354)
Peliviheriöllä katseet kiinnittyvät kuitenkin kahden seuratoverin kovaan vääntöön. Espanjan puolustuksessa Sergio Ramos yrittää pysäyttää Portugalin Cristiano Ronaldon.
Jo valmiiksi kuuman kahden Real Madridin pelaajan keskinäinen vääntö puhuttaisi, mutta seurajoukkuekauden tapahtumat ovat lisänneet polttoainetta keskustelulle.
Ramos ja Ronaldo arvostivat toisiaan pitkään Madridissa, mutta päättynyt kausi muutti tilannetta. Kausi lähti nihkeästi Realilla käyntiin. Espanjalaismediat uutisoivat johtavien pelajaien välirikosta. Ramos näkee itsensä seuran kautta, kun Ronaldo taas näkee itsensä oman persoonansa kautta.
Joulukuussa Ramos myönsi, että heillä oli Ronaldon kanssa erilaisia mielipiteitä. Samaan hengenvetoon kovaluinen Ramos vakuutti, että he vetävät yhtä köyttä.
Keväällä ongelmallinen tilanne nousi jälleen esiin Mestarien liigan finaalin jälkeen, kun Ronaldo herätti kohun puhumalla Real Madrid -vuosistaan menneessä aikamuodossa. Supertähti veti huomion jälleen itseensä, vaikka Madridin valkoiset olivat juuri voittaneet historallisesti kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan.
**Mutta mitä tapahtuu nyt, kun Ronaldo ja Ramos ovat köyden eripäissä?**
Ronaldolle Venäjän MM-kisat ovat suuri näyttämö. Hän on voittanut kahden vuoden takaisen Euroopan mestaruuden jälkeen käytännössä jalkapallokentillä kaiken muun paitsi maailmanmestaruuden.
Nälkää riittää varmasti edellisistä kisoista. Ronaldo on tehnyt kolmissa edellisissä MM-kisoissa 13 otteluun vain 3 maalia.
Ramos puhui vielä lehdistötilaisuudessa kauniisti joukkuetoveristaan. Ramos muistutti, että ottaisi Ronaldon mieluusti Espanjan joukkueeseen kuin näkisi hänet vastustajan riveissä.
\- Hän päätti kauden uskomattomassa kunnossa. Cristiano on jatkuva uhka, Ramos sanoi.
Ramos käänsikin odotuksensa siihen, että perjantai-iltana olympiakaupunki Sotshissa nähdään upea kamppailu.
\- Kaikkien urheilua rakastavien pitää nähdä tämä ottelu. Peli tulee olemaan kaunis. Toivon, että Cristiano ei ole parhaimmillaan, Ramos totesi. 
**[Portugali-Espanja TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.30 alkaen perjantaina 15.6.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003144)**
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Lohko B on kahden kauppa”](https://yle.fi/urheilu/3-10256859) 
 [Asiantuntijat ennakoivat MM-futisperjantain herkkupalaa: "Koko maailman huomio keskittyy Espanjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10255960) 
 [MM-kisojen B-lohkon aluksi pelataan kuin finaalissa –  suomalaisvalmentajan Iran aikoo ottaa kaiken irti kaaoksesta, mutta miten toimii Marokon taianomainen paita?](https://yle.fi/urheilu/3-10255678) 
 [Luulitko, että vain Espanja on ongelmissa? Portugalin oma Donald Trump on sotkenut myös hallitsevien Euroopan mestarien taivalta, Ronaldokin on jäänyt puheenaiheena kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255354) 
Hankkisitko käyttöösi vanhan, käytöstä poistetun raitiovaunun? HKL lahjoittaa neljä ratikkaa ja kaksi perävaunua hyvin perusteltuun käyttöön
Raitiovaunua ei voi hankkia esimerkiksi kesämökiksi.
Helsingin kaupungin liikelaitos HKL lahjoittaa yksityisille ihmisille vanhoja käytöstä poistettuja raitiovaunuja. Ainoa mikä vaunun hankkijalle maksaa, on ratikoiden kuljetus.
Vanhin nyt tarjolla olevista ratikoista on 1920-luvulla valmistettu kaksiakselinen, noin 10 metriä pitkä ja liki 12 tonnia painava "sakemanni". Istumapaikkoja siinä on 21 ihmiselle, seisomaan mahtuu ainakin toinen samanmoinen määrä.
Toinen perävaunuista puolestaan on varsinainen kaunotar: Allmänna Svenska Elektriska AB:n sata vuotta sitten valmistama avosiltainen umpiperävaunu.
Vaunuja ei ole HKL:n mukaan tarpeen museoida, joten HKL etsii niille uusia omistajia. Esimerkkinä mainitaan uutta kaupunkikulttuuria tukeva käyttö sen sijaan, että vaunut romutettaisiin.
Hakijoiden on esitettävä vaunulle käyttötarkoitus, koska HKL haluaa vaunujen säilyvän raitioliikenteen arvon mukaisessa kunnossa. Vanhaa ratikkaa ei esimerkiksi voi ostaa kesämökiksi. Sitä ei myöskään saa luovuttaa eteenpäin ilman HKL:n suostumusta.
Vaunun ei tarvitse jäädä Helsinkiin, mutta Suomessa sen on pysyttävä.
Hakemusten mahdollisine liitteineen pitää olla perillä 31.8. mennessä.
SK: Euran urheilukenttä kiinni yöksi ilkivallan vuoksi?
Vastikään kunnostettu nurmikenttä on kaahailtu piloille.
Eurassa harkitaan urheilukeskuksen nurmikentän sulkemista yöksi, kertoo [Satakunnan Kansa. ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/nurmikentta-tarveltiin-pelikunnottomaksi-euran-urheilukeskuksella-alue-halutaan-jatkossa-sulkea-yoksi-201015818/)
Urheilukeskuksen juuri kunnostettu jalkapallokenttä joutui viime yönä ilkivallan kohteeksi. Keskuksessa on ennenkin tehty ilkivaltaa. 
Tällä kertaa nurmea oli myllätty todennäköisesti autolla ja mönkijällä. 
Nurmen kunnostaminen pelikuntoon voi viedä kukauden. Keskuksen ulkoilualueiden hoitaja Tero Alamäki toivoo lehtihaastattelussa, että keskus suljettaisiin yöksi.
Tampereen ratikalle kylvetään nurmirataa
Erilaisia nurmiyhdistelmiä kokeillaan ensin Sammonkadun puolivälin paikkeilla.
Tampereen ratikan alle pannaan nurmea. Sitä kylvetään ajoradoille Kalevaan ja Hervantaan. Yhteensä nurmirataa tulee 2,2 kilometriä.
Ensin kuitenkin testataan 12 erilaisella koekylvöllä, mikä yhdistelmä sopii Suomen ja Tampereen ilmastoon parhaiten. Koerakenteet tehdään Sammonkadun puoliväliin. 
Raitiotieallianssin mukaan nurmi lisää kaupunkiympäristön vehreyttä ja viihtyvyyttä, joilla on sekä sosiaalisia että psykologisia hyötyjä ihmisille. 
Viher- ja nurmiraiteet myös pidättävät ja suodattavat sade- ja hulevesiä ja liikenteen päästöjä, sitovat katupölyä sekä vähentävät tärinää ja melua. 
Ratikan liikennöinti alkaa Tampereella vuonna 2021. 
Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua
Turun puukotuksissa kuoli kaksi ja loukkaantui kahdeksan viime elokuussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turun puukotuksista epäillyn miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus totesi Abderrahman Bouananen syyllistyneen kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan samassa tarkoituksessa tehtyyn murhan yritykseen.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti tekijän maksamaan uhreilleen ja näiden omaisille korvauksia noin 450 000 euroa. Näiden korvausten lisäksi tekijän maksettavaksi tulevat uhrien oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus määräsi tekijää maksamaan uhreilleen ja näiden läheisille korotettuja vahingonkorvauksia sillä perusteella, että kyseessä on rikos, jota ei ole Suomessa ennen koettu.
Tuomioistuimen tulkinta tekee Turun puukotuksista Suomen ensimmäisen rikoslain mukaisen terroriteon.
Puolustus pohtii valittamista
Tekijän asianajaja Kaarle Gummerus kertoo olleensa tuomion jälkeen yhteydessä päämieheensä. Mies passitetaan istumaan tuomiotaan Turun vankilaan. 
– Hän oli hiljaa. Hän ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa mitenkään, Gummerus kertoo Ylelle.
Gummerus ei halunnut lähteä vielä arvioimaan, aikooko puolustus valittaa tuomiosta. Hän aikoo tavata päämiehensä tiistaina. Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Mikäli käräjäoikeuden tuomio saa lainvoiman, tekijä voi anoa pääsyä ehdonalaiseen aikaisintaan 12 vuoden kuluttua. Elinkautisen vankeuden kesto on keskimäärin Suomessa reilut 14 vuotta.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen sen sijaan on tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. Syyttäjän vaatimukset menivät lähes kokonaan läpi.
– Tämä on signaali kotimaassa ja kansainvälisesti, että näin toteutettuna teko on arvioitu terroristiseksi, Toiviainen sanoo.
Suomessa on aiemmin käsitelty terrorismirikoksia kolmessa oikeudenkäynnissä. Syytteet ovat joko kaatuneet tai oikeusprosessi on niissä vielä kesken.
Puukotuksesta selvinnyt: Oikeudenmukaisuus voitti
Tapauksen [oikeuskäsittely alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-10151745) Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa huhtikuussa. Varsinainen oikeudenkäynti kesti yhteensä viisi viikkoa.
Ensimmäistä puukottajan uhria auttamaan tullut ja vakavia vammoja saanut [ruotsalaismies Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651) seurasi oikeudenkäyntiä alusta loppuun saakka.
Tunteet ovat pinnassa, kun mies on juuri kuullut puukottajan saamasta tuomiosta.
– Tunnen suurta iloa. Se on erittäin tärkeää, mutta tunnen myös surua. Meillä on kaksi kuollutta ja kahdeksan, jotka ovat loukaantuneet iäksi, Zubier kertoo Ylelle.
Zubier sanoo, että hänen mielestään oikeudenmukaisuus voitti.
Käräjäoikeus määräsi tekijän maksamaan pyörätuolissa istuvalle Zubierille vajaat 90 000 euroa korvauksia kivusta ja särystä sekä haitasta ja kärsimyksestä. Lisäksi oikeus velvoitti tekijää maksamaan Zubierille kuukausittain ansionmenetyskorvausta, kunnes Zubier täyttää 65 vuotta.
Teko oli omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa
Käräjäoikeus ei löytänyt aihetta epäillä tekijän tunnustusta. Mies on kertonut aikeekseen tappaa kolme uhreistaan.
Oikeus katsoi tänään perjantaina antamassaan ratkaisussa, että teot olivat omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa eli kyseessä oli rikoslain mukainen terroriteko.
Käräjäoikeuden mukaan tekijä oli radikalisoitunut vähitellen siten, että hän mielsi itsensä terrorijärjestö Isisin aatteen edistäjäksi. Käräjäoikeuden mielestä tekijä pyrki myös oikeudenkäynnin aikana vahvistamaan itsestään kuvaa jihad-soturina.
Vaikka käräjäoikeus ei antanut ratkaisussaan paljonkaan painoarvoa tekijän [omalle todistukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10162069), se katsoi, että Isis-aatteen avoin levittäminen oli omiaan lisäämään vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Tuomioistuin kuuli tekijää kaksi kertaa oikeuskäsittelyn aikana.
Lisäksi yleisellä paikalla keskellä päivää tehty veriteko synnytti tuomioistuimen mukaan vakavaa pelkoa "henkeen, terveyteen ja ruumiilliseen koskemattomuuteen liittyvien yksityisten etujen vaarantumisesta".
Väkivalta oli silmitöntä
Käräjäoikeuden mukaan Turun keskustassa viime elokuussa tehdyt rikokset oli myös tehty vakaassa harkinnassa, erityisen raa'alla ja julmalla tekotavalla ja vakaasti harkiten eli tekijä syyllistyi murhiin ja murhan yrityksiin.  

Tuomioistuimen mukaan mies oli päättänyt tehdä terrorijärjestö Isisin toimintatavan mukaisen rikoksen jo lähtiessään ystävänsä asunnolta Kaarinasta tekopäivän aamuna.
Mies otti asunnosta mukaansa kaksi keittiöveistä. Hän oli kirjoittanut edellisyönä manifestin, jonka hän myöhemmin kuvasi Turun keskustassa ja latasi pikaviestipalvelu Telegramiin.
Lisäksi tekijän uhreihin kohdistama väkivalta oli käräjäoikeuden mielestä silmitöntä ja erityisiä tuskia aiheuttavaa. Tekijä kertoi oikeudessa, että hänen tarkoituksenaan oli leikata uhrien päät irti.
Käräjäoikeus katsoi, että tekijän palaaminen uhriensa luokse sekä takaa-ajajista huolimatta jatkuneet puukotukset Turun kauppatorilla ja sen läheisyydessä ovat osoittaneet kylmäverisyyttä, päättäväisyyttä ja sitkeää surmaamispyrkimystä.
Syyttäjällä ja puolustuksella oli eripuraa rikosnimikkeistä
Teot sijoittuvat viime kesään ja Turun keskustaan. Marokosta turvapaikanhakijana Suomeen tullut 23-vuotias mies surmasi kaksi naista ja vahingoitti kahdeksaa muuta ihmistä. 
Poliisi pysäytti miehen pian tekojen jälkeen ampumalla tätä jalkaan.
Miehelle tehtiin mielentilatutkimus jo aiemmin, jossa hänet [todettiin syyntakeiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10108898) Tämä tarkoittaa sitä, että tekijä oli täydessä ymmärryksessä tekojen aikaan.
Keskeiset erimielisyydet [oikeudenkäynnin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10204849) liittyivät rikosnimikkeisiin ja siihen, oliko kyseessä Suomen ensimmäinen terroristisessa tarkoituksessa tehty rikos.
Syyttäjän mielestä kyse oli terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Puolustuksen mukaan kyse oli tapoista ja tapon yrityksistä.  

Vaikka [syytetty itse on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-10123081) kyseen olleen terroriteoista, puolustus kiisti rikoslain mukaisen terroristisen tarkoituksen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus nosti ratkaisussaan esille puolustuksen esittämiä argumentteja, mutta torjui niistä suurimman osan.
Puolustus pyrki oikeudenkäynnin aikana esittämään muun muassa, että käännösvirheen takia kyse ei olisi terroriteosta, veriteon kohteeksi valikoitui ensisijaisesti naisia ja tekijä ei pyrkinyt pitkittämään uhriensa tuskaa. Oikeus kuitenkin katsoi toisin tai piti argumentteja merkityksettöminä kokonaisuuden kannalta.
Tapaus käsiteltiin kolmen tuomarin kokoonpanossa. Tuomio tuli kokoonpanon yksimielisellä päätöksellä.
Lue myös:
[Liian hidas turvapaikkaprosessi ja radikalisoitumisen ennaltaehkäisy retuperällä – Onnettomuustutkintakeskus julkaisi Turun puukotuksia koskevan selostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10253173)
[Turun puukotusten tuomio tulee kesäkuussa – Syytetylle luvassa ainakin kymmenen vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10204849)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)  

[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
VS: Valkeakosken kirkon purkupäätös kuumottaa edelleen
Kirkkovaltuusto päätti huonoon kuntoon päässeen Valkeakosken suurimman kirkon purkamisesta maaliskuussa.
Päätös purkaa Valkeakosken kirkko kuumentaa yhä tunteita. 
Kirkkoherra Markku Antola sanoo Valkeakosken Sanomissa kuulleensa, että joissakin tilaisuuksissa kirkon puolustajat ovat suorastaan painostaneet ihmisiä allekirjoittamaan adressin. 
Kirkkovaltuusto päätti huonoon kuntoon päässeen Valkeakosken suurimman kirkon purkamisesta maaliskuussa. 
Kirkon puolustajat ovat valittaneet purkupäätöksestä ja keräävät nimiä kirkon säilyttämiseksi. 
Wasalandian neuvotteluissa takapakkia – espanjalaisyritys jatkaa vuokralaisena
Vaasan kaupunki ja espanjalaisomistuksessa oleva Aspro Parks ovat neuvotelleet Wasalandian alueen vuokrasopimuksen purkamisesta sen jälkeen, kun huvipuisto lopetti toimintansa kolme vuotta sitten.
Wasalandian omistajan Aspro Parksin ja Vaasan kaupungin väliset neuvottelut ovat ottaneet takapakkia. Kaupunki ja Aspro ovat yrittäneet sopia Wasalandian alueen vuokrasopimuksen purkamisesta sen jälkeen, kun huvipuisto lopetti toimintansa vuonna 2015. 
Nyt Aspro on ilmoittanut kaupungille, että se jatkaa alueen vuokraamista. Vuokrasopimuksen purkaminen on aiemmin ollut molempien osapuolten tahto. Neuvottelut kiihtyivät alkuvuodesta, mutta tyssäsivät nyt Aspron hylätessä kaupungin tarjouksen.
– Kaupungin esittämät vaihtoehdot maanvuokrasopimuksen purkamiseksi eivät johtaneet tulokseen. Noissa ehdotuksissa lähtökohtana oli, maanvuokrasopimuksen periaatteen mukaisesti, että Aspro vastaa alueen rakennusten purkamisesta ja alueen siistimisestä, kertoo Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä.
Uutta toimijaa etsitään yhä
Vuokrasopimus on voimassa vielä parikymmentä vuotta. Aspro maksaa siitä kaupungille vuosittain kymmeniä tuhansia euroja. Rakennuksen purkamisen on [arvioitu maksavan satoja tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10146055).
– Etsimme Wasalandian alueelle toiminnanharjoittajaa. Ideoita ja ehdotuksia on tullut aika vähän. Paras lähtökohta olisi se, että saataisiin toimintaa alueelle, sanoo Tuomas Luukkonen, Aspron edustaja Vaasassa.
Kaupungilla ollaan harmissaan rapistuvasta, entisestä huvipuistosta ja siitä, millaisena se näyttäytyy esimerkiksi laivaturisteille. 
– On huomioitavaa, että puiston ulkoasu on monilta osin sama kuin mitä se oli puiston operatiivisena aikana. Sisältä se on tietenkin erinäköinen, Luukkonen sanoo. 
Neuvottelut jatkuvat?
Riippumatta siitä kuinka hyvin Wasalandian seinät kestävät vuosien vierimistä, ottaa sen ulkoasu vastaan uusia iskuja jatkuvan ilkivallan seurauksena.   

– Nuoriso käy siellä jatkuvasti. Paikkoja rikotaan sitä mukaan kun niitä korjataan, Luukkonen harmittelee.
Luukkonen toimii Aspron viestinviejänä, eikä itse osallistu neuvotteluihin. Hänen mukaansa Asprolla on yhä halua neuvotella kaupungin kanssa. 
– Kaupungilla on oikeus lunastaa rakennukset kuten kellä tahansa muullakin. Yksi tarjous sieltä on tullut ja sitä ei ole hyväksytty. Nyt pitäisi neuvotella lisää ja pyrkiä saamaan aikaan kompromissi.
Lappeenrannan sisäurheiluhallin muoto hahmottui – alustava tavoitehinta on 8 miljoonaa euroa
Monikäyttöinen halli vastaa ensisijaisesti yleisurheilijoiden tarpeisiin. Paikaksi on tarkasteltu kolmea vaihtoehtoa.
Lappeenrantaan suunniteltavan uuden sisäurheiluhallin muoto ja alustava tavoitehinta ovat hahmottuneet. Tavoitehinta on tässä vaiheessa noin kahdeksan miljoonaa euroa.
– Hinta koskee rakennusta. Sijoituspaikka määrittelee aikanaan lopulliset kustannukset, projektijohtaja Ilkka Oksman Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Suunnitelmaluonnoksen mukaan halli täyttäisi ensisijaisesti yleisurheilun tarpeet, mutta sitä voisivat käyttää myös esimerkiksi pesä- ja jalkapalloilijat. Halli sopisi myös terveysliikuntaan ja massatapahtumien järjestämiseen.
Yleisurheilulle monipuoliset harjoittelutilat
Yleisurheilua varten hallissa on 200 metrin pituinen kiertävä juoksurata, jossa on neljä kiertävää rataa kaarrekallistuksin. Lisäksi keskellä on kuusi 60 metrin pituista juoksurataa, pituus- ja kolmiloikkapaikat, seiväs- ja korkeuspaikat, sekä kiekon, keihään ja kuulan heittopaikat seinäpressuun. 
Hallissa olisi mahdollista järjestää kansallisen tason ja vähintään junioreiden SM-tason hallikisoja. 
Halliin tulisi siirrettävät katsomot. Katsomovaraus on noin 300 ihmiselle.
Hallin sisäkorkeus olisi 12 metriä. Hallin ulkomitat olisivat 60 x 98 metriä.
Aukirullattava tekonurmi palloilulajeille
Palloilulajeja varten hallissa olisi auki rullattavia tekonurmimattoja, kuten muissa vastaavissa halleissa Suomessa. 
Tekonurmen avulla halliin saadaan noin 45 x 85 metrin kokoinen sisäpelitila esimerkiksi pesäpalloa ja jalkapalloa varten. Täysimittaisesta pallokentästä ei ole kyse.
Halliin saadaan sijoitettua muun muassa pesäpallon lyöntipaikka. Hallissa onnistuisivat myös pesäpallon heittoharjoittelu ja juoksut. 
Massatapahtumille tilaa
Hallin keskiosa juoksuratojen sisällä voidaan kaupungin mukaan toteuttaa lattiamateriaalilla, joka soveltuu yleisurheilun ohella myös koulujen sisäliikuntaan.  

Halliin sopisi esimerkiksi kiipeilyseiniä, nurkkaosiin kuntosalitilaa, sekä muun muassa voimistelu- ja crossfit-telineitä.
Hallissa voisi kaupungin mukaan harrastaa monipuolisesti sisäliikuntaa, frisbeegolfia, pyöräilyä sekä järjestää kisoja, tapahtumia ja näyttelyitä.
Paikka vielä auki
Sisäliikuntahallin sijoituspaikkaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Hallin ohjaus- ja asiantuntijatyöryhmän mukaan paikan pitää kuitenkin olla käyttäjien kannalta keskeinen ja sen tulee olla kaupungin omistamalla maalla, jolloin tontin hankkimisesta ei tule erillisiä kustannuksia.
Yhtenä vaihtoehtona on tarkasteltu Saimaan ammattiopisto Sampon lämmitettävää tekonurmea. Uusi lämmitettävä tekonurmi voitaisiin rakentaa toiseen paikkaan keskusta-alueella.
Muita vaihtoehtoja ovat Harapaisen pelto autoliikkeiden takana tai Opintien varikon alue Prisman lähellä.
Työryhmä tarkastelee sijaintia vielä tarkemmin, kun eri vaihtoehtojen kustannuksista on saatu arviot. Kustannuksiin vaikuttavat muun muassa infrastruktuurin rakentamiskustannukset.
Kaksi hallia valmistelussa
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee samaan aikaan sekä sisäliikuntahallia että monitoimijäähallia. Monitoimijäähallista kaupunki odottaa vielä muun muassa tarkempia arvioita investointikustannuksista. 
Monitoimijäähallin paikaksi on tarkastelussa kaksi vaihtoehtoa: Lappeentien kattaminen keskustassa sekä Kisapuisto.   

Kaupunki ei ole vielä tehnyt päätöstä kummankaan hallin rakentamisesta vaan tässä vaiheessa niitä suunnitellaan.
Ilves-Hockey historiansa parhaaseen tulokseen
Tulosta vauhditti se, että yritysmyynti veti hyvin.
Ilves-Hockey kertoo päässeensä historiansa parhaaseen tulokseen viime kaudella. 
Tilikauden liikevaihto nousi reilut 500 000 ja liikevoittoakin tuli vajaat 200 000 euroa. 
Tulosta vauhditti se, että yritysmyynti veti hyvin. 
Ilves on ollut tappiollinen viime vuosina.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja irtisanoutui tehtävästään – taustalla johtamisen ristiriidat ja luottamuspula
Ylikarjula irtisanoutui tehtävästään perjantaina. Virkasuhde ja siihen liittyvät luottamustoimet päättyvät välittömästi.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula jättää tehtävänsä. Ylikarjula irtisanoutui maakuntajohtajan pestistä Keski-Pohjanmaan maakuntahallituksen kokouksen yhteydessä. Irtisanoutuminen tapahtui sen jälkeen, kun liiton maakuntahallitus ja maakuntajohtaja olivat tiedotteen mukaan "yhteisesti todenneet johtamisen ristiriitatilanteen ja luottamuksen puuttumisen".  

Samassa kokouksessa maakuntahallitus siunasi lopullisesti Ylikarjulan päivitetyn johtajasopimuksen. Sen mukaan maakuntahallitus ja maakuntajohtaja voivat todeta yhdessä, että maakuntajohtaja on menettänyt luottamuksensa. 
Jos maakuntajohtaja tällaisessa tilanteessa irtisanoutuu heti itse, hän saa puolen vuoden palkan suuruisen erorahan. Ylikarjulan aiemmassa sopimuksessa vastavaa erorahaa ei ollut. 
Liiton tiedotteen mukaan osapuolet eivät kommentoi luottamuksen puuttumisen taustalla olevia asioita julkisuudessa. 
Kaiponen jatkaa vastaavana maakuntajohtajana kesän loppuun
Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula jäi sairauslomalle toukokuussa, kun työ- ja elinkeinoministeriö suoritti viimeisintä tarkastusta liittoon. 
Ylikarjulan sijaisena toimii muutosjohtaja Jyrki Kaiponen, joka työskentee Keski-Pohjanmaan liiton maakuntauudistuksessa konsernihallinnon muutosjohtajana. 
Kaiponen jatkaa vt. maakuntajohtajana elokuun loppuun asti. Maakuntahallitus päättää elokuun kokouksessaan maakuntajohtajan viran täyttämisestä. 
Rahasotkuja ja ongelmia johtamisessa
Keski-Pohjanmaan liiton ympärillä on kuohunut voimakkaasti jo pitkään. Päivänvaloon ongelmat tulivat vasta vuodenvaihteessa, kun työ- elinkeinoministeriö otti maakuntaliiton erityistarkkailuun EU-hankkeiden kirjausvirheiden takia. Samalla se peruutti toistaiseksi liiton oikeuden myöntää EU-hankerahoja.
Ministeriö puuttui siihen, että hankkeiden henkilömuutoksia ei ole kirjattu EU:n sähköiseen järjestelmään. Ongelmat havaittiin ministeriössä jo viime vuoden toukokuussa, ja se huomautti liittoa niistä useaan kertaan. Liitto kävikin kesän jälkeen läpi yli 40 hanketta ja teki niihin korjauksia.
Keski-Pohjanmaanliiton hallinto sai huhtikuun lopulla kovaa kritiikkiä myös sen tarkastuslautakunnalta ja tilintarkastajalta. Johtamisen ongelmat ovat tarkastuslautakunnan mukaan heikentäneet maakuntaliiton työilmapiiriä ja johtaneet viivästyksiin muun muassa hanketoiminnassa.
Viimeisimmän tarkastuksen ministeriö teki liittoon vajaa kuukausi sitten. Puolueettomat tarkastajat kävivät läpi liiton prosesseja pidempään kuin aiemmin oli suunniteltu. Liiton henkilökunnalle ja osalle luottamusmiehiä tehtiin perusteellisia haastatteluja.   

Varsinaista tarkastusraporttia odotetaan ministeriöltä kesä-heinäkuun aikana.
Keski-ikäistä miestä epäillään 11 lapsen hyväksikäytöstä Joensuussa
Joensuussa on tullut ilmi lapsiin kohdistunut seksuaalirikosten sarja. 
50-vuotiaan miehen epäillään käyttäneen seksuaalisesti hyväksi yhtätoista tyttöä. Yksi uhreista on epäillyn lähipiiristä ja muut tämän kavereita.
Tapaus tuli poliisin tietoon maaliskuussa, kun toinen viranomainen otti yhteyttä.
Esitutkinnan perusteella miestä on syytä epäillä muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien kuvien hallussapidosta ja levittämisestä sekä salakatselusta.
Epäiltyjä rikoksia on yli kymmenen vuoden ajalta. Uhrit ovat tällä hetkellä 12–13-vuotiaita.
– Pääosa epäillyistä rikoksista on kahden viimeksi kuluneen vuoden ajalta, mutta varhaisimmat teot ovat vuodelta 2007, tarkentaa rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista.
Epäilty on ollut vangittuna maaliskuun lopulta lähtien. Lisäksi Pohjois-Karjalan käräoikeus on takavarikoinut miehen omaisuutta 20 000 euron edestä mahdollisten vahingonkorvausten turvaamiseksi. 
Asia on nyt syyteharkinnassa. Määräpäivä syytteiden nostamiselle on 20. kesäkuuta.
Kotka selvitti työterveyden hankintaa Pihlajalinna-kaupan jälkeen
Kotka myi työterveysyhtiönsä Pihlajalinnalle tammikuun lopussa.
Kotkan kaupunki on antanut selvityksensä kilpailu- ja kuluttajavirastolle työterveyspalvelujen hankkimisesta. Selvityspyyntö liittyy Kymijoen Työterveyden osakkeiden myyntiin, joka tapahtui vuoden alussa. 
Kotka myi työterveysyhtiönsä Pihlajalinnalle tammikuun lopussa. KKV halusi muun muassa tietää, miten työterveys aiotaan järjestää myynnin jälkeen. Kaupungin mukaan palvelujen kilpailutus on alkamassa. 
Kotka arvioi myös, että työterveyteen käytetään ensi vuodesta alkaen huomattavasti vähemmän rahaa, kun suuri määrä kaupungin työntekijöistä siirtyy uuden sote-kuntayhtymän palvelukseen. Jatkossa kaupunki käyttäisi työterveyteen vuodessa noin 700 000 euroa.
Alavieskan Vieskanjärvessä ei ole suolistobakteereja yli sallitun rajan
Toinen vedenlaadunmittaus vahvisti Vieskanjärven uimakelpoisuuden. Aiemmassa mittauksessa raja ylittyi huomattavasti.
Ylivieskassa, Alavieskassa, Sievissä ja Nivalassa on mitattu uimarantojen vesien puhtautta. [Ensimmäisellä näytteenottokierroksella](http://www.kalliopp.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kallio/embeds/kalliowwwstructure/17438_Uimavedet_kesakuu_2018_taulukko.pdf) Alavieskassa Vieskanjärven rannasta löydettiin yli kaksinkertainen määrä suolistobakteereja raja-arvoon verrattuna, mikä on poikkeuksellista.
Toisen mittauskierroksen tulokset valmistuivat perjantaiaamuksi, ja ne kertovat, että suolistobakteerien määrä Vieskanjärvessä on laskenut. Vieskanjärvi täyttää sisämaan uimaveden laatuvaatimukset.
Taustalla ei ilkivaltaa
Vieskanjärvellä ei veneillä, joten peruspalvelukuntayhtymä Kalliossa ei epäillä sabotaasia mittaustulosten poikkeamassa.
– Selityksenä ensimmäisen näytteenoton suolistobakteerien poikkeuksellisen suurelle määrälle on jokin saastumislähde, kuten lintujen uloste, arvioi terveysinsinööri Heli Kurko.
– Laatuvaatimukset ylittävän raja-arvon tulokseen vaikutti varmasti myös se, että Vieskanjärvellä on matala vesi eikä se ole kuivan alkukesän aikana päässyt vaihtumaan.
Suolistobakteereja esiintyy luonnossa myös ilman mitään erityistä syytä tai tapahtumaa. Laatumittauksissa niiden määrä ei kuitenkaan ylitä raja-arvoja kuin harvoin.
– Viime kesänä oli yksi ylitys, mutta niitä ei välttämättä tule edes joka vuosi, terveysinsinööri Heli Kurko sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosien 17 rannalla uimavedet ovat Kurkon mukaan yleisesti hyvälaatuisia. 
Ammattinyrkkeilija Edis Tatli puolustaa EM-vyötään ranskalaista vastaan
Suomen Edis Tatlin elokuisen EM-ottelun vastus on selvinnyt.
Euroopan mestaruuttaan puolustavan Suomen Edis Tatlin seuraava otteluvastus on selvinnyt. Tatlin ottelee 11. elokuuta Savonlinnassa ranskalaista Marvin Petitiä vastaan. 
Petit on voittanut urallaan 23 ottelua ja hävinnyt yhden. Lisäksi yksi otteluista on päättynyt ratkaisemattomana. 
Petitin ainoa tappio on ottelusta hänen maamiestään Yvan Mendyä vastaan. Tatli taas on voittanut Mendyn vuonna 2015, joten hän lähtee elokuun otteluun hienoisena ennakkosuosikkina. 
Edis Tatli voitti Euroopan mestaruuden toistamiseen viime joulukuussa, kun hän nyrkkeili uusintaottelun belgialaista Francesco Pateraa vastaan. Tatli voitti ottelun ylivoimaisesti. 
Jos Tatli on elokuisessa ottelussaan yhtä vakuuttava kuin joulukuussa, voi MM-kamppailuun pääsy olla todennäköinen.
Tampere Filharmonian uudeksi intendentiksi on valittu Kristiina Penttinen
Kristiina Penttinen toimii nykyään Joensuun kaupunginorkesterin intendenttinä.
Tampere Filharmonian uudeksi intendentiksi on valittu Kristiina Penttinen. Penttinen on Joensuun kaupunginorkesterin nykyinen intendentti. 
Penttinen seuraa tehtävässä Helena Hiilivirtaa, joka jäi eläkkeelle.
Penttinen on työskennellyt Joensuussa syksystä 2015. Sitä ennen hän oli Merikanto-opiston apulaisrehtorina. Penttinen on aikaisemmin asunut Tampereella.
Penttisen valinnasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/kristiina-penttinen-seuraa-helena-hiilivirtaa-tampere-filharmonian-intendenttina-olen-siirtymassa-tosi-isoihin-korkkareihin-201013841).
Makedonian nimestä tehty sopimus saattaa koitua Kreikan hallituksen kohtaloksi
Makedonian ja Kreikan pääministerien tiistaina tekemä sopimus Makedonian nimestä ei tyydytä kansallismielisiä kummassakaan maassa. Kreikan parlamentti äänestää lauantaina hallituksen luottamuksesta.
Ei ole helppoa yrittää sopia nimikiistaa, johon yhdistyy kahden kansan historian tulkinnat ja kansallisylpeys.
Makedonian nimestä on tapeltu siitä lähtien, kun tasavalta vuonna 1991 itsenäistyi Jugoslaviasta. 
Kreikan kanta on ollut, että Makedonia on sen yhden maakunnan nimi, eikä se siksi hyväksy naapurimaan nimeksi samaa. Kiistan vuoksi Makedoniasta on virallisissa yhteyksissä käytetty nimihirviötä FYROM eli Former Yugoslavian Republic of Macedonia, entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia.
Kiistan takia Kreikka on myös hangoitellut Makedonian EU- ja Nato-jäsenyyttä vastaan.
Tiistaina maiden pääministerit sopivat, että Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedoniaksi. Tämä ei kuitenkaan kelpaa kansallismielisille kummallakaan puolen rajaa.
Makedonian presidentti Gjorge Ivanov ilmoitti keskiviikkona, ettei aio allekirjoittaa nimenmuutoksen sinetöivää sopimusta. Jos näin käy, laki menee uudelleen Makedonian parlamentin hyväksyttäväksi.
Kreikassa puolestaan oppositiopuolue Uusi demokratia esitti torstaina hallitukselle epäluottamuslausetta. Puolueen mielestä sopimus oli liian suuri myönnytys.
Väittely alkoi jo torstaina illalla, ja jatkuu näillä näkymin huomiseen, jolloin hallituksen luottamuksesta äänestetään.
Perjantaina sekä lauantai-iltana parlamentin edessä järjestetään nimisopimusta vastustavat mielenosoitukset.
Pääministeri Aléxis Tsíprasin vasemmistolaisella Syriza-puolueella on yhdessä pienemmän hallituspuolueen, Riippumattomien kreikkalaisten kanssa neljän kansanedustajan enemmistö parlamentissa.
Kansallismielinen hallituskumppani kuitenkin vastustaa nimisopimusta, mutta ei ole varmaa, onko Riippumattomia kreikkalaisia johtava puolustusministeri Pános Kamménos valmis kaatamaan hallituksen asian vuoksi.
**Lue lisää: ** [Makedonian nimenvaihdos heti vaikeuksissa – presidentti kieltäytyy vahvistamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10253344) 
Susijengin lupauksen värikäs kausi  – joukkokärhämä, istumalakot ja läpimurto Euroopan huippusarjassa: ”Jopa Turkin mittakaavassa ainutlaatuista”
Anton Odabasille Trabzonsporin talousvaikeudet olivat onni onnettomuudessa, kun hän pääsi tekemään tulosta kivikovassa Turkin pääsarjassa loppukaudesta.
Suomen maajoukkuekoripalloilija Anton Odabasin päättyneestä kaudesta puhuminen mielenkiintoisena olisi vähättelyä. 22-vuotias ja 208-senttinen Odabasi pelasi Turkin pääsarjassa, Trabzonsporin riveissä.
Jo yhdessä Euroopan huippusarjoista ja varmasti niistä värikkäimmässä pelaamisesta riittäisi kerrottavaa, mutta Odabasin kaudella sattui ja tapahtui paljon enemmän kuin monelle ammattikoripalloilijalle ehtii useamman kauden aikana.
Joulukuun alussa Odabasi sai nähdä lähietäisyydeltä ja hyvin kuvaavasti, mitä tarkoittaa Turkin intohimoinen koripallokulttuuri.
Kotiottelu huippujoukkue Fenerbahçea vastaan lähti käsistä vielä enemmän kuin voitiin odottaa. Fenerbahçe ja Trabzonspor ovat muotoutuneet vuosien varrella vihollisiksi erityisesti jalkapallokentillä tapahtuneiden yhteenottojen takia. Mutta joulukuussa läikähti koripallokentälläkin Mustanmeren rantakaupungissa Trabzonissa Koillis-Turkissa.
Kaikki lähti liikkeelle, kun Fenerbahçen tshekkiläinen tähtipelaaja Jan Vesely asetti kovan skriinin ja sai siitä hyökkääjän virheen. Odabasin joukkuetoveri kaatui iskun voimasta maahan. Tästä seurasi lopulta tapahtumaketju, jossa Trabzonsporin sentteri Chris Obekpan kyynärpää kävi lähellä Veselyn päätä. 
Tshekkiläissentteri kaatui näyttävästi maahan ja pelaajat rupesivat kärhämöimään joukolla. Tilanteen rauhoituttua tuomarit eivät antaneet videotarkistuksen jälkeen Veselylle mitään lisärangaistusta. Trabzonsporin kotiyleisö villiintyi täysin.
– Tuomarit päättivät, että peliä ei jatketa ennen kuin katsomo on tyhjä. Tilanne meni niin huonoksi, että kentälle lensi satoja vessapaperirullia, Odabasi kuvailee ja kertoo, miten tuomareilla ja pelaajilla oli vaikeaa päästä pois kentältä.
Halliin rakennetusta tilapäisestä muovikäytävästä pukuhuoneisiin oli vain vähän apua. Järjestyksenvalvojilla oli kova työ pitää fanit kurissa, kun he yrittivät potkia ja lyödä tuomareita sekä Fenerbahçen pelaajia. Lopulta Trabzonsporin manageri ja osa pelaajista pystyivät rauhoittamaan kotifanit niin, että molemmat joukkueet ja tuomarit pääsivät pukusuojiin.
– Istuimme puolitoista tuntia pukuhuoneessa ennen kuin pääsimme takaisin kentälle. Halli oli tyhjennetty, mutta auringon paistaessa vielä ensimmäisen puoliajan loppuun saakka fanit olivat hakkaamassa hallin lasiseinää ja huutamassa, Odabasi kertoo joukkueensa fanaattisista kannattajista.
 Istumalakoista amerikkalaisten potkuihin
Oman makunsa toivat kauteen myös Trabzonsporin talousongelmat. Seura ei pystynyt aina maksamaan palkkoja ajallaan. Useamman kerran joukkueen pelaajat protestoivat tilannetta kieltäytymällä harjoittelemasta.
 He lakkoilivat istumalla joukkueen hallissa. Amerikkalaispelaaja Osiris Eldrige julkaisi esimerkiksi helmikuussa Twitter-tilillään luurangon kuvan kertoessaan pankkitilinsä saldosta.
 Räjähdysherkkä tilanne kärjistyi huhtikuun puolivälissä, kun joukkueen kuusi ulkomaalaispelaajaa eivät enää suostuneet pelaamaan. Heidän palkkoja ei ollut maksettu kahteen kuukauteen. 
Puoliksi turkkilainen Odabasi pelasi kuitenkin junioripainotteisessa joukkueessa seuraavassa pelissä Eskisehiriä vastaan. Ottelu meni odotettua paremmin. Trabzonspor oli puoliajalla vain muutaman pisteen perässä ja lopulta tuli tappio vain reilulla kymmenellä pisteellä.
Ottelusta seuraavana päivänä joukkue erotti pelistä poisjääneet ulkomaalaisvahvistukset. Joukkueeseen palasi potkuepisodin jälkeen kaksi ulkomaalaispelaajaa, mutta silti Trabzonsporilla oli edessään vaikea tehtävä kauden lopuissa kuudessa pelissä. 
Trabzonsporin piti voittaa yksi ottelu, jotta sarjapaikka korkeimmalla sarjatasolla säilyisi. Kolmanneksi viimeisessä pelissä Trabzonspor päihitti Yesilgiresunin viidellä pisteellä.
– Se oli kova suoritus. Turkissa on ollut ennenkin vastaavia palkanmaksuongelmia ja jenkit ovat häipyneet tai heitetty pois. Mutta kaikki ne joukkueet ovat pudonneet sarjatasoa alemmas. Kukaan ei ole voittanut myöskään täyden miehistön joukkuetta pienemmällä miehistöllä. Tehtiin siinä mielessä pientä historiaa sarjassa, Odabasi kertoo.
208-senttisen Odabasin kannalta talousvaikeudet kääntyivät myös lopulta onneksi onnettomuudessa, vaikka hänellä onkin vielä saatavia seurasta. Ennen amerikkalaisten lähtemistä Odabasi oli pelannut useamman hyvän pelin sarjassa, mutta silti minuutit jäivät pieniksi. Amerikkalaisten lähdettyä suomalaispelaaja pääsi valokeilaan ja teki heti tulosta. 
27 peliminuutin keskiarvolla loppukaudesta syntyneet 14 pistettä ja 6 levypalloa ottelua kohden kertovat läpimurrosta kovaan eurooppalaiseen kansalliseen liigaan. Loppukaudesta Odabasi tykitti esimerkiksi 20 pistettä Tofasia vastaan. Tofas pelaa parhaillaan Turkin liigan finaaleissa monivuotista Euroliiga-menestyjä Fenerbahçea vastaan.
– Pidän loppukauden tilastoriviä liigaan nähden kovana suorituksena ja vielä, kun se tuli vaikeassa tilanteessa. Ei saanut ulkomaalaispelaajilta apuja. Pelasimme käytännössä vähemmän minuutteja saaneiden kanssa. Meidän turvin voitimme yhden ottelun ja säilytimme sarjapaikan, Odabasi pohtii nyt loppukauttaan.
Turkki tiedetään koripallomaana, jossa kentän ulkopuoliset asiat saattavat vaikuttaa paljonkin peleihin. Mutta kolmatta kautta maassa pelannut Odabasi näki suomalaissilmin, että Trabzonsporin kaltaista ei tapahdu Turkissakaan jatkuvasti.
– Kun jutteli ihmisten kanssa, niin kyllä tämä oli jopa Turkin mittakaavassakin ainutlaatuista. Aika moni oli ihmeissään, Odabasi kertoo.
Tulevaisuus avoin, mutta kirkas
Tällä hetkellä lonkkavaivoista kuntoutuvan Odabasin tilanne tulevaan kauteen on hyvin avoin. Varsinkin viimeisin kausi Turkissa osoitti sen, että kentän ulkopuoliset vaikuttavat paljon peliaikaan. 
Kentälle ei pääse välttämättä vastuuta eniten otteillaan ansainnut pelaaja, vaan Turkissa pyörivät hyvin vahvat hyvä veli -verkostot. Agentit voivat vaikuttaa siihen, että paikalliset pelaajat pääsevät paremmin kentälle kuin Odabasin kaltainen puoliturkkilainen.
– Se tietysti laittaa miettimään, haluaako jatkaa maassa. Toki koripallon kannalta ei Turkkia korkeammalle voi hirveästi mennä ja siinä mielessä haluaisin jatkaa. Täytyy kuitenkin miettiä ja punnita muita vaihtoehtoja. Ei Turkissa ole mikään pakko jatkaa, Odabasi sanoo.
Suomen maajoukkuekesää Odabasi odottaa innolla, kunhan vaan terveystilanne sallii liittymisen mukaan. Hän debytoi Susijengin paidassa marraskuun MM-karsintaikkunassa Bulgariaa vastaan ja viimeisteli vierasparketilla viidessä minuutissa kuusi pistettä. Odabasiin on ladattu kovia odotuksia juniorivuosista asti, jolloin hän loisti maajoukkuepaidassa. 22-vuotias ei enää haluakaan kutsua itseään nuoreksi.
Tavoitteet tulevaisuuteen ovat korkealla.
– Ei mitään muuta tavoitetta voi olla kuin, että olen tulevina vuosina Susijengin kärkipelaajia, Odabasi päättää itsevarmasti.
Haudan partaalta kotimaisen sarjakuvan kärkeen
Taiteilijanimi **Leo Kuikka** työstää Lappeenrannassa Suomen nihilistisimpiä ja synkimpiä sarjakuvia sysimustalla huumorilla siveltynä. Aviorikoksia, masennusta, lähiöahdistusta - sekä kung-fua! Kummallista kyllä Kuikan sarjakuvien lukemisesta tulee hyvä ja valaistunut mieli!
 
Nykyään haudankaivajana elantonsa hankkiva **Leo Kuikka** on vaatimaton mestari. Hän on tehnyt sarjakuvia jo vuosikymmeniä, mutta suuri läpimurto saattaa olla vasta nyt käsillä. Kuikka on julkaissut pääasiassa omakustanteita sekä pienkustantamon kautta _Alhaiset taajuudet_ -albumin, joka syntyi masennuskauden aikana.
Katso mitä Leo Kuikka kertoo sarjakuvasta:
Nyt Kuikka on aloittanut yhteistyön maan kärkinimiin lukeutuvan **Matti Hagelbergin** (_Läskimooses, Silvia Regina_) kanssa. Yhteistyönä syntyvä jatkosarja _Tappavat kädet_ punoo yhteen kuikkamaista painostavaa arkielämän kuvausta, kungfu-seikkailua sekä Hagelbergin _Läskimooseksen_ scifi-tarinauniversumiin kuuluvia elementtejä.
_Leo Kuikka on yksi **Sarjakuvaelämää** -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Sarja esitetään tiistaisin Yle Teemalla 12.6.2018._
**KUIKKA JA HAGELBERG SARJAKUVAELÄMÄÄ -DOKUMENTISSA:**
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Chatilla yhteys terveyskeskukseen – Pöytyä kokeilee sähköisen keskustelukanavan toimivuutta
Palvelu laajenee muualle Varsinais-Suomeen, jos Pöytyän kokeilusta saadaan hyviä kokemuksia.
Pöytyän terveyskeskuksessa on alkanut kokeilu, jossa Auran ja Pöytyän asukkaat voivat ottaa yhteyttä terveyskeskukseen kotisohvaltaan.
_MunKlinikka_-nimellä kulkevassa etähoitopalvelussa yhteydenotto tapahtuu chatti-keskustelupalvelun avulla. Chatissa asiakas saa yleisluonteisia neuvoja terveyteen ja sairauteen liittyvissä asioissa sairaanhoitajalta.
– Asiakkaat löysivät palvelun jo heti ensimmäisenä päivänä. Palautettakin tuli, että palvelua on helppo käyttää, sanoo Varsinais-Suomen sote- ja maakuntauudistusorganisaation tietohallintojohtaja Tapio Järvenpää.
Sairaanhoitajan aloitteesta keskustelu on mahdollista laajentaa myös videopuheluksi. Silloin videopuheluun voi osallistua muitakin ammattilaisia, kuten lääkäreitä.  

_MunKlinikka_-chattipalvelu toimii arkisin klo 9–15.30.
Voi laajentua koko Varsinais-Suomeen
Pöytyän kansanterveystyön kuntayhtymän pilotti kestää puoli vuotta. Se on osa Varsinais-Suomen sote- ja maakuntauudistusta.
– Uudistuksen tärkeä tavoite on hyödyntää digitalisaation mahdollisuuksia muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluissa. Seuraamme pilottia kiinnostuneina, sanoo Varsinais-Suomen sote-muutosjohtaja Antti Parpo. 
Haja-asutusalueella saattaa olla hitaampia nettiyhteyksiä. Palvelun toimivuutta on hyvä kokeilla juuri siellä.
Palvelua saatetaan laajentaa muuallekin Varsinais-Suomeen, jos Pöytyällä saadaan hyviä käyttökokemuksia uutuudesta.
– Haja-asutusalueella saattaa olla hitaampia nettiyhteyksiä. Palvelun toimivuutta on hyvä kokeilla juuri siellä, sanoo tietohallintojohtaja Tapio Järvenpää.
_MunKlinikka_-palvelu löytyy [Pöytyän terveyskeskuksen verkkosivujen](https://www.poytyanterveyskeskus.fi/) etusivulta. Asiakas tarvitsee palvelua varten toimivan verkkoyhteyden lisäksi tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen.
Pertsan ja Kilun näyttelijät valittu  – kuvaukset alkavat ensi vuonna
Kotkaan sijoittuvan seikkailuelokuvan päärooleihin haki lähes 100 nuorta poikaa.
Uuden Pertsa ja Kilu -seikkailuelokuvan pääroolien esittäjät on valittu. Rooleihin valittiin 10-vuotias Oskari Mustikkaniemi ja 11-vuotias Olavi Kiiski. Molemmat ovat kotkalaisia. 
 Näyttelijöitä etsittiin kevään ajan ja hakijoita oli kaikkiaan lähes sata. Elokuvan ohjaa Taavi Vartia ja se on tarkoitus kuvata kahden seuraavan vuoden aikana. 
Pertsa ja Kilu on alunperin Väinö Riikkilän luoma nuortenkirjasarja, jossa kaksi koulupoikaa seikkailee 1950-luvun alun Kotkassa ja Karhulassa. 
Kirjoista on aiemmin tehty jo kaksi tv-sarjaa, joista toisen ohjasi Taavi Vartia. Vartian mukaan uusi elokuva ei suoraan sijoitu 50-luvulle, mutta ei myöskään nykypäivään.
Jari Litmanen: ”Lohko B on kahden kauppa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi Venäjän MM-kisojen alkulohkoista tällä kertaa lohkon B.
Portugalin ja Espanjan välinen B-lohkon ottelu oli jo muutenkin yksi alkulohkovaiheen makupaloja, mutta nyt tilanne muuttui vieläkin kutkuttavammaksi. Espanjan valmentajakuvioiden vuoksi panos ja ennakkokiinnostus kasvoivat entisestään. Erityisesti Espanjan paineet kasvoivat roimasti, Portugali sen sijaan pääsee kohtuullisen paineettomassa tilanteessa haastajana peliin.
Portugali on edelleen haastaja – vaikka hallitseva Euroopan mestari onkin. Espanja oli, ainakin aiemmassa valmennusjohdossa, niin vakuuttava, etteivät ennakkopuheet jopa mestaruudesta ole liioiteltuja. Espanjan nimilista on niin vahva, laaja ja kokenut, että se kestää vertailun kenen tahansa muun kanssa. Kun vielä muistetaan, että joukkueen pelaajisto koostuu kolmen eurooppalaisen jättiläisen pelaajista, ei kukaan voi Espanjaa vähätellä.
Minun papereissani Espanja on selvä ennakkosuosikki lohkon voittoon, jopa tämän kohun keskellä. Pelaajat ovat kuitenkin entiset ja uusi valmennus tuskin muuttaa mitään. Loistavasta materiaalista saattaa nyt olla David Silvan aika nousta myös maajoukkuetasolla avainpelaajaksi. Taituri on pitkään ollut vähän varjossa, mutta nyt on iso rooli tarjolla. Uudempi nimi, jota kannattaa seurata, on Valenciassa viime kaudella pelannut, mutta takuuvarmasti jossain vielä suuremmassa seurassa pian pelaava kärkimies Rodrigo.
Espanjan ykköshaastaja on Portugali. Kun valmentaja Fernando Santos tuli ruoriin, on sen jälkeen Portugali ollut yksi maailman vaikeimmin voitettavista maajoukkueista. Santos panostaa voimakkaaseen koko joukkueen puolustamiseen ja hyökkäyspään yksilötaitoon. EM-kisoissa Santos sai koko joukkueen sitoutumaan omaan pelitapaansa, Cristiano Ronaldoa myöten, tunnetuin tuloksin. Tämä resepti tuskin muuttuu nytkään – kurinalainen Portugali napsii pisteitä, menee jatkoon ja sitten pelataan pienillä marginaaleilla. EM-kisoissa Portugali voitti vain yhden ottelun varsinaisella peliajalla, joten nytkin mukana oleva runko tietää, miten pelit pelataan loppuun asti.
Marokko ja Iran tulevat mitä todennäköisimmin pelaamaan keskenään sijoista 3 ja 4. Vaikka Marokolla on laadukkaita yksilöitä joukkueessaan, kuten vaikkapa Juventuksen Mehdi Benatia tai Ajaxin Hakim Ziyech, ei koko joukkueen taso riitä haastamaan Espanjaa ja Portugalia. Todennäköisesti Marokko näiden kisojen laadukkain afrikkalaisjoukkue, mutta juuri tästä lohkosta silläkään ei pitkälle päästä. Iranilla on lähinnä kiusaajaan rooli, jopa Marokkoon nähden. Joukkueessa on mielenkiintoisia pelaajia, kuten vaikkapa kärkimies Sardar Azmoun, mutta joukkueen suurteot jäävät tulevaisuuteen.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:** 
[Jari Litmanen: "MM-lopputurnaus – suurin ja kaunein"](https://yle.fi/urheilu/3-10256361) 
Pakolaisliike Turkin ja Kreikan maarajalla vilkastuu – “Kukaan ei tiedä, että olemme täällä”
Yle tapasi ihmisiä, jotka olivat ylittäneet Kreikan ja Turkin välisen rajajoen. YK on kehottanut Kreikkaa varautumaan pakolaismäärien kasvuun Pohjois-Kreikassa.
**SOUFLI** Pohjoiskreikkalaisen Souflin pikkukaupungin pääkadun kahvilassa istuva ryhmä näyttää ensisilmäyksellä lomailijoilta. Aikuisilla on uudenkarheat selkäreput ja useimmilla on jaloissaan kunnon vaelluskengät. 
Voisi luulla, että he olisivat lähdössä läheisille vuorille patikoimaan. Kahdeksan hengen turkkilaisryhmä ei kuitenkaan ole retkellä. He ovat pakomatkalla. 
He ovat ylittäneet edellisenä aamuna kumiveneillä Kreikan ja Turkin välisen Evrosin rajajoen. Heidät on juuri rekisteröity turvapaikanhakijoiksi Souflin poliisiasemalla.
– Harjoittelimme yhdessä kumiveneeseen asettautumista ja katsoimme, paljonko tavaraa saimme mahtumaan mukaan, kertoo turkkilainen perheenisä. 
Mies on paennut kotimaastaan vaimonsa sekä 3- ja 15-vuotiaiden lasten kanssa. Sairaalassa biologina työskennellyt turkkilaismies menetti ensin työnsä, sitten häntä uhkasi pitkä vankeustuomio.
Pakolaisliike Turkin ja Kreikan rajajoen yli on vilkastunut tänä vuonna. Toukokuun loppuun mennessä tulijoita oli ainakin 7 500, mikä on enemmän kuin viime vuonna yhteensä. 
Euroopan unionin ja Turkin vuoden 2016 pakolaissopu vähensi pakolaisten ja siirtolaisten tuloa meriteitse Kreikan saarille. Sopimus ei kuitenkaan koske maarajaa. 
Huhtikuussa rajan yli tuli jo enemmän ihmisiä kuin saarille. Luvut ovat kuitenkin vielä kaukana vuoden 2015 pakolaiskriisistä.
Pakoa valmisteltiin salassa naapureilta 
Syyrialaiset muodostavat edelleen suurimman turvapaikanhakijoiden ryhmän Kreikassa. Monet Syyrian sisällissotaa paenneet jatkavat pakomatkaansa Turkin oloihin pettyneinä. 
Syyrian ja Irakin kaltaisilta konfliktialueilta pakenevien lisäksi rajalla näkyy kuitenkin yhä enemmän myös turkkilaisia, sillä [Turkin ilmapiiri ](https://yle.fi/uutiset/3-10177307)on muuttunut entistä painostavammaksi. 
Euroopan unionin pakolaiskumppanista on tullut maa, jonka kansalaisia pakenee EU:n alueelle. Vielä vuonna 2015 Kreikassa oli 40 turvapaikanhakijaa Turkista, [mutta viime vuonna heitä tuli jo 1 800.](http://asylo.gov.gr/en/wp-content/uploads/2018/06/Greek_Asylum_Service_Statistical_Data_EN1.pdf)
"Kerroimme naapureille ja sukulaisille, että lähdemme hakemaan töitä Istanbulista."
Länsi-Turkista paennut perhe valmisteli pakoaan salassa jopa lähisukulaisiltaan. Perheenisälle oli langetettu useiden vuosien vankeustuomio. 
Pakomahdollisuus tarjoutui, kun mies vapautettiin tutkintavankeudesta valituksen käsittelyn ajaksi. Tuttavapiiristä löytyy Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kannattajia, joiden pelättiin ilmiantavan lähtijät. 
– Kerroimme naapureille ja sukulaisille, että lähdemme hakemaan töitä Istanbulista. Kukaan ei vielä tiedä, että olemme täällä. 
Perhe esiintyy nimettömänä turvallisuussyistä. Turkkilaiset tuntuvat pelkäävän vähintään yhtä paljon kuin Syyriasta paenneet. 
Monet turkkilaiset näyttävät järjestävän rajanylityksensä itse, sillä rajajoki on kapeimmillaan alle sadan metrin levyinen. Kesäisin joessa on niin vähän vettä, että sen yli voi paikoin kahlata. 
Vaaratonta se ei ole. Tänä vuonna jokeen on hukkunut ainakin 12 ihmistä. 
Keskiluokkainen elämä tungettu selkäreppuun 
Souflin kahvilassa istuva mies kertoo joutuneensa vaikeuksiin, koska hänellä oli yhteyksiä [Fethullah Gülenin](https://yle.fi/uutiset/3-10145604) liikkeeseen. Se on julistettu terrorijärjestöksi Turkissa. 
Vankeustuomio tuli Gülenin järjestön jäsenyydestä. 
Uskonnollista johtajaa syytetään Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä.Yhdysvalloissa asuva Gülen on toistaiseksi turvassa, mutta hänen tukijoitaan jahdataan Turkissa armotta. 
Usein keskiluokkaista elämää eläneet hyvin koulutetut gülenistit tutustuvat nyt pakolaisen elämää.
Puhelias sairaalabiologi kertoo onnistuneensa ottamaan mukaansa noin 5 000 dollaria. Perheen muu omaisuus mahtuu nyt muutamaan selkäreppuun. 
"Tosi moni haluaa lähteä Kreikkaan"
Rajajoen yli saapuu enenevässä määrin myös syyrialaisia, joista monet ovat olleet Turkissa jo vuosia. Heidän turhautumisensa hankaliin olosuhteisiin on kasvanut. 
Syyrialaisia hyödynnetään Turkissa usein halpatyövoimana, jolle maksetaan palkkaa miten sattuu. Tulevaisuutta ei juuri ole ja Syyriassa sota jatkuu.
Turkissa on yli 3,5 miljoonaa syyrialaista. Osa heistä näyttäisi nyt tekevän lähtöä. 
Syyrian Idlibistä kotoisin oleva 22-vuotias mies seisoo teräsaidan takana pohjoiskreikkalaisessa Fylakion pakolaiskeskuksessa. Hän asui puolitoista vuotta Turkissa, kunnes menetti uskonsa. 
– Tosi moni haluaa lähteä Kreikkaan. Turkissa ei juuri ole työtä, ja ihmisiä huijataan, mies selittää. 
Jos vielä Turkin poliittinen tilanne kiristyy entisestään, edessä voi olla dramaattinen kesä Evros-joella.
Syyrian sisällissodan alkuvuosina Turkki avasi ovensa Syyriasta pakeneville. Syyrialaiset saivat usein lämpimän vastaanoton Turkissa. Sittemmin rajaportit ja myös monien turkkilaisten sydämet ovat sulkeutuneet.
22-vuotias mies tuli rajajoen yli kahdeksan hengen ryhmässä kahden salakuljettajan avulla. Turkkilaiset ja syyrialaiset salakuljettajat ottivat 1 700 euroa henkilöltä, mikä muiden leirissä olevien mukaan tuntuu olevan käypä taksa rajanylityksestä.
Miten Turkin tilanne kehittyy? 
Fylakion pakolaiskeskus muistuttaa vankilaa. Keskuksessa pidetään rajan yli tulleita, kunnes heidät on tunnistettu ja rekisteröity. Useimmat tulijat pääsevät muihin avoimiin leireihin tai yksityismajoitukseen muutamassa viikossa. 
Maarajan yli tulleet turkkilaiset ja syyrialaiset turvapaikanhakijat kertovat saavansa määräaikaisen oleskeluluvan, jolla voi liikkua Kreikassa. 
Fylakion keskuksessa on kevään aikana ollut enemmän väkeä kuin paikkoja. [YK:n pakolaisjärjestö UNHCR](http://www.unhcr.org/news/briefing/2018/4/5ae2dd764/unhcr-appeals-greece-situation-evros.html) on kehottanut Kreikkaa varautumaan pakolaismäärien kasvuun Pohjois-Kreikassa. 
Syyrian sotaan ei näy nopeaa loppua. Jos vielä Turkin poliittinen tilanne kiristyy entisestään, edessä voi olla dramaattinen kesä Evros-joella. 
"On tullut yllätyksenä, ettei kaikista asioista saakaan puhua" – Sannin mukaan taiteilijan tehtävänä on kirjoittaa lauluja omista kokemuksista aidosti
Laulaja ja lauluntekijä Sanni julkaisi tänään uutta musiikkia. Laulut syntyvät ympäri maailmaa, mutta niille kaikille on yhteistä se, että ne kumpuavat laulajan kokemuksista ja ajatuksista.
Sanni on monen pikkutytön ensimmäinen idoli. Laulajan musiikki on herättänyt usein keskustelua siitä, onko artisti vastuussa vaikutteista, joita nuori yleisö hänen musiikistaan voi saada. Erityisesti tunteita ovat kirvoittaneet sanoituksissa esiintyneet kirosanat ja seksistä laulaminen. 
Sanni on useissa haastatteluissa korostanut, ettei tee musiikkia ensisijaisesti lapsille, vaan kirjoittaa lauluja omista 25-vuotiaan naisen kokemuksistaan käsin.
– Koen, että tehtäväni taiteilijana on sanoa asiat niin, kuten ne itse aidosti koen, Sanni toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sanni myös kertoo olleensa hieman yllättynyt siitä, ettei kaikista asioista olekaan sallittua puhua avoimesti. 
– Olen ollut pienestä pitäen todella suorasanainen ja tottunut siihen, että kaikista asioista on voitu jutella kotona, Sanni pohtii.
Biisejä työstetään monessa maailman kolkassa
Sannin uudelta levyltä on ilmestynyt tällä viikolla kaksi singleä, joista toinen, _Sit ku mä oon vapaa_, ilmestyi fanien yllätykseksi viime yönä. Uutta levyä on valmisteltu niin Sisiliassa, Lissabonissa kuin Miamissakin.
Esimerkiksi keskiviikkona julkaistu single, _Jacuzzi,_ syntyi biisileirillä Sisiliassa tuottaja Jurekin kanssa, kun Sanni alkoi rakentaa mielessään mafiatarinaa villasta, jossa he majoittuivat.
– Musiikin tekeminen on minulle niin ominainen tapa ilmaista itseäni, ettei itse inspiraatio ole paikasta riippuvainen. Minua kuitenkin kiinnostaa se, kuinka eri paikat ja eri ihmiset inspiroivat erilaisiin juttuihin, Sanni kertoo.
Keikkatauolta kesäkeikoille
Sanni on pitänyt keikkataukoa ja työstänyt uutta levyä viime kesästä lähtien. Keikkatauko loppuu tänään, kun Sanni nousee Naantalin Kaivohuoneen lavalle. Kesäkiertueesta on tulossa vauhdikas, sillä kesälle on luvassa yli kaksikymmentä keikkaa. 
– Tulossa on varmaan urani isoin kesä. Se produktio, joka keikoilla on mukana, on aikamoinen, Sanni vinkkaa.
**Lue myös:**
[Kulttuurivieras Sanni nettivihasta: Huutelu sattuu, vaikka olisi miten kova tähti](https://yle.fi/uutiset/3-9261990)
[Biisiesittelyssä Pornoo: Sannin biisin nimi provosoi, mutta rakkauslaulun sanoitukset eivät ole poikkeuksellisen riettaat popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/14/biisiesittelyssa-pornoo-sannin-biisin-nimi-provosoi-mutta-rakkauslaulun)
Analyysi: EU voi pakottaa Suomen muuttamaan sote-järjestelmän perustuslain vastaiseksi – notifiointi ensisijainen keino välttää sudenkuopat
Pahimmassa skenaariossa EU voi pakottaa Suomen yhtiöittämään sote-keskuksensa. Perustuslakivaliokunta totesi vuosi sitten pakkoyhtiöittämisen perustuslain vastaiseksi, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Oppositiopuolueet hiillostivat torstaina kyselytunnilla pääministeri Juha Sipilää (kesk.) sote-puheista. [Sipilä oli todennut viime viikon täysistunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10243729), ettei komissio ota Suomen sote-mallia käsittelyynsä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kysyi useaan otteeseen, puhuiko Sipilä totta viime viikon istunnossa. Opposition epäilykset heräsivät, kun [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005718517.html) kysyi asiaa suoraan komissiolta.
— Komissio tarkastelee kaikki valtiontukinotifikaatiot, jotka se saa jäsenvaltioilta, komissio vastasi.
Notifikaatiolla tarkoitetaan tiedonantoa, jonka jäsenvaltiot lähettävät komissiolle, jos ne aikovat käyttää valtiontukia. Valtiontuet ovat lähtökohtaisesti kiellettyjä yritystoiminnassa.
Pahimmassa tapauksessa komissio voi tulkita, että hallituksen sote-malli sisältää EU-sääntöjen vastaista valtiontukea. Tämä puolestaan voi tarkoittaa sitä, että Suomen pitää rukata sote-järjestelmäänsä perustuslain vastaiseen asentoon.
Ainakin tähän johtopäätökseen perustuslakivaliokunta tuli lausunnossaan. Miten valiokunta päätyi tähän tulkintaan?
Ovatko sote-palvelut yritystoimintaa?
Keskeistä EU:n valtiontukitulkinnassa on se, määritelläänkö Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut taloudelliseksi toiminnaksi vai ei. Mikäli komissio arvioi hallituksen sote-mallin olevan taloudellista toimintaa, siihen sisältyviä elementtejä pitää tarkastella EU:n valtiontukisääntöjen mukaan.
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen viime vuonna esittämä malli olisi joutunut EU:n syyniin. Syy oli se, että maakuntien olisi ollut pakko yhtiöittää sote-keskuksensa.
Nyt yhtiöittäminen on poistunut hallituksen esityksestä, joten valiokunnan mukaan on ”sinänsä perusteltavissa oleva kanta”, ettei ehdotettu malli ole taloudellista toimintaa.
Näkemystä voi argumentoida sillä, että malli perustuu julkiseen rahaan ja toimijoihin, eivätkä asiakkaat maksa siinä kuin nimellisiä maksuja.
Perustuslakivaliokunta näkee hallituksen esityksessä kuitenkin riskejä. Valiokunta perustelee näkemystään hallituksen esityksellä, jossa todetaan, ettei mallin ”valtiotukioikeudellista” luonnetta voi täysin selvittää.
Epäviralliset keskustelut eivät riitä
Perustuslakivaliokunnan lausunnosta kuultaa pettymys hallituksen esitykseen. Valiokunta olisi halunnut saada tarkempia selvityksiä valtiontukisääntelystä ja sen suhteesta notifiointiin.
Samalla se olisi halunnut tarkempaa tietoa siitä, millaista yhteistyötä ministeriöiden virkamiehet ovat tehneet EU-viranomaisten kanssa. Hallitus on perustellut toimintaansa EU-virkamiesten epävirallisilla viesteillä, joiden mukaan komissio ei suosittele notifiointia.
Suullisella kyselytunnilla Sipilä ei suostunut sanomaan, keiden kanssa suomalaiset virkamiehet Martti Hetemäki ja Pekka Timonen ovat jutelleet. Sipilä perusteli asiaa sillä, että keskustelut ovat olleet luottamuksellisia.
Suomalaiset oikeusoppineet ovat puolestaan sanoneet, ettei epävirallisilla keskusteluilla ole painoarvoa, jos asiaa käsitellään EU:n tuomioistuimissa.
— Lähtökohtana tulisi olla, että suomalaisen hallintohistorian laaja-alaisinta hallinnon uudistuksen aiheuttamaa oikeudellista epävarmuutta pyritään kaikin keinoin minimoidaan, perustuslakivaliokunta sanoo lausunnossaan.
Notifiointi on ensisijainen keino
Perustuslakivaliokunnan mukaan ensisijainen keino epävarmuuden minimointiin olisi notifiointi komissiolle. Samalla valiokunta toteaa, että osa uudistuksen toiminnasta voi olla taloudellista.
Hallitus perustelee notifioinnin välttämistä sillä, ettei hallituksella olisi vastauksia kaikkiin jatkokysymyksiin, joita komissio saattaa heille esittää.
Hallituksen mukaan nyt notifioitaisiin vain lainsäädäntökehikko ja lopulliset vastaukset saataisiin vasta, kun maakunnat päättävät tarkoista linjauksistaan.
Perustuslakivaliokunta ei hyväksy hallituksen vastausta. Sen mukaan hallituksella on tiedossa keskeisiä elementtejä, jotka voidaan lukea valtiontueksi.
Näitä ovat esimerkiksi maakuntien sote-keskusten konkurssisuoja ja rahoitusehdot, jotka voivat olla julkisen puolen keskuksilla edullisempia kuin yrityksillä.
Perustuslakivaliokunnan näkemyksen mukaan komissiolle olisi notifioitava jo siinä tapauksessa, kun jäsenvaltio epäilee maksavansa valtiontukea. Tämä perustuu EU:n säätelyn ”vilpittömän yhteistyön periaatteeseen”.
Perustuslain vastainen järjestelmä
Perustuslakivaliokunnan mukaan EU-oikeudellinen epävarmuus koskee esitetyn sote-järjestelmän ydintä eli valinnanvapausjärjestelmää. Tämän vuoksi komission tulkinnan seuraukset voivat olla kovia.
Pahimmillaan EU-tuomioistuin voi vaatia, että maakuntien sote-keskukset pitää yhtiöittää. Tämä ratkaisu puolestaan todettiin vuosi sitten valiokunnassa perustuslain vastaiseksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan onkin nyt ratkaistava, edellyttääkö se notifikaatiota komissiolle, jotta oikeudellinen epävarmuus poistuu järjestelmästä.
Perustuslakivaliokunta muodostaa lopullisen kannan notifikaatiosta vasta, kun se saa sosiaali- ja terveysvaliokunnan tarkentuneen mietinnön käsiinsä.
**Lue lisää:**
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
Luomutilojen määrän kasvu notkahti Keski-Pohjanmaalla
Luonnonmukaisen viljelyn suosio kasvaa Keski-Pohjanmaalla, mutta hitaammin kuin muualla maassa. 
Maakunnassa on noin 120 luomumaatilaa. Uusia luomutiloja ole Ely-keskuksen mukaan tänä keväänä aloittamassa kuin muutama. Esimerkiksi Pohjanmaalla luomuun on siirtymässä liki 40 uutta maatilaa - myös muualla maassa luomutilojen määrä kasvaa on selvästi nopeammin kuin Keski-Pohjanmaalla.
 Vielä ei tiedetä, mistä notkahdus Keski-Pohjanmaalla johtuu ja onko se vain tilapäinen ilmiö. 
Saudi-Arabian johtajat tyrmistyneitä murskatappiosta – pelaajia odottaa rangaistus: ”Täysi fiasko”
Saudi-Arabian jalkapalloliiton johtoa ei todellakaan tyydyttänyt 0–5-tappio Venäjää vastaan MM-kisojen avauksessa.
Jalkapallon MM-kisojen avausottelun jälkeen Saudi-Arabian on vallannut tyrmistys. Joukkue hävisi peräti lukemin 0–5 isäntämaa Venäjälle, vaikka maassa jalkapallojoukkueelta odotettiin jopa voittoa avauspelistä.
Saudi-Arabian pelaajat olivat kuitenkin pelissä heikkoja. Jopa omille pelaajille syöttäminen oli vaikeaa. Nyt heikkoon esitykseen on ottanut kantaa myös maan jalkapalloliiton johto. Saudi-Arabian jalkapalloliiton puheenjohtaja Adel Ezzat kertoi olevansa hyvin pettynyt tuloksesta.
– Tämä tulos ei todellakaan tyydytä, koska se ei peilaa valmistautumisemme tasoa, Ezzat totesi Al-Youm Assabaa -lehdelle.
– Useampi pelaaja saa rangaistuksen. Maalivahti Abdullah Al-Mayouf, hyökkääjä Mohammad Al-Sahlawi ja puolustaja Omar Hawsawi.
Saudi-Arabia on panostanut kisoihin kovasti. Joukkue pelasi viimeisenä kuukautena ennen kisoja peräti viisi harjoitusottelua. Vuoden vaihteessa maa maksoi siitä, että se lähetti seitsemän pelaajaa lainalle Espanjan pääsarjaan ja ykkösdivisioonaan.
Saudi-Arabian urheilukomitean puheenjohtaja Turki Al-Sheik jyrisi myös jalkapallojoukkuen otteista. Hän julkaisi Twitter- ja Facebook-tilillään videon, jossa hän pahoitteli joukkueen pelaamista.
– Peli oli täysi fiasko, Al-Sheik latasi.
Saudi-Arabian jatkoonpääsy murskatappion jälkeen näyttää epätodennäköiseltä. Seuraavaksi joukkue saa vastaansa ensi keskiviikkona A-lohkon ennakkosuosikin Uruguayn. Viimeisessä lohkopelissä on vastassa Egypti.
Egypti ja Uruguay aloittavat taipaleensa MM-kisoissa perjantaina kello 15.00.
**Lue lisää:**
 [Venäjän valmentajan lehdistötilaisuus keskeytyi: Putin halusi onnitella Saudi-Arabian nujertamisesta välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-10255993) 
 [MM-kisojen avauspeli oli viihdyttävä, muttei tasokas – Ylen asiantuntijat lyttäsivät umpisurkean Saudi-Arabian](https://yle.fi/urheilu/3-10255975) 
 [Jalkapallon MM-kisojen avausottelu päättyi murskalukemiin – Venäjä käveli Saudi-Arabian yli](https://yle.fi/urheilu/3-10255266) 
"Voi miehet, kun tietäisitte!" – tanssista hurmaantunut nainen haluaa lisää väkeä lavoille ja oikean kuvan vanhentuneen tilalle
Lavatansseissa ei tarvitse osata kaikkea, ei välttämättä edes tanssia. Viina ei virtaa eikä musiikki todennäköisesti ole sitä, mitä luulet, sanoo Jonna Kippo, joka haluaa harrastuksen uuteen nousuun ja erityisesti miehet liikkeelle.
Lohtajalainen Jonna Kippo innostui tanssimisesta alakouluiässä. Harrastus jatkui yläkoulussa, ja lukiosta päätyään tyttö lähti juhannuksen yksin tansseihin bussilla. Sillä tiellä Kippo on vieläkin, ja saman innon ja rohkeuden hän toivoo leviävän.
Lavatanssien yllä on nimittäin pilviä: etenkin Pohjanmaalla tansseissa alkaa olla väki vähissä. Yleinen ongelma ympäri maan on sukupuolijakauma: iso joukko naisia joutuu istumaan, koska [miehiä ei riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10073370). 
– Voi miehet, kun tietäisitte! sanoo Kippo ja muistuttaa samaan hengenvetoon, ettei kyse ole parinmuodostuksesta, vaan upeasta harrastuksesta.
Miehen tehtävä tanssilattialla on tosin haastava, sillä viejältä vaaditaan enemmän kuin seuraajalta. Toisaalta hyvä vieminen ei tarkoita sitä, että pitäisi osata kaikki kuvioita myöten. Sen sijaan on osattava viestiä liikkumisellaan toiselle, mitä ollaan tekemässä ja mihin menossa.  

– Hyvä viejä on läsnä hetkessä ja parin kanssa. Sen huomaa, jos toinen ei ole läsnä.
Kesä on [lavatanssien kulta-aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9745689), vaikka tanssimaan pääsee ympäri vuodenkin. Tanssilavat ovat Suomessa [toistasataa vuotta vanha ilmiö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tanssilava), mutta niiden määrä on laskenut samalla kun muut tanssipaikat ovat lisääntyneet. [Epätäydellinen ja päivittyvä luettelo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Suomen_tanssilavoista) löytää silti Suomesta lähes 70 lavaa.
Vanhat käsitykset vallalla ja oma rima liian korkealla
Jonna Kippo on ideoinut Kokkolaan tilaisuuden, jolla hän yrittää paikallisen tanssiväen kanssa höylätä pois kynnystä lavatansseihin lähdölle. Hän toivoisi vastaavien tilaisuuksien leviävän eri puolille maata.
Kynnyksen poisto tarkoittaa muutaman näkemyksen oikaisemista, sillä Kipon mukaan monella on virheellinen ja vanhentunut kuva lavatansseista.
Lavoilla ei ensinnäkään olla humalassa, vaan tanssijat kuluttavat lähinnä vettä ja sortuvat korkeintaan makkaraan. 
Moni tanssimaton sanoo myös, ettei pidä lavatanssien musiikista. Kippo muistuttaa, että tanssit eivät ole pelkkää valssia, tangoa ja humppaa, vaan laaja kirjo lattareita ja kädenalitansseja myöten. Se kuuluu myös musiikissa.
– Nykyajan loistavat orkesterit tekevät tanssittavia sovituksia vaikka mistä: siellä soi perinteisen tanssimusiikin lisäksi Tuure Kilpeläistä, elokuvamusiikkia, Angry Birds -teemaa. Osa illoista on ihan keikkoja, ja ihmisiä tuleekin myös vain katselemaan.
Osa katselee ja vielä isompi osa jättää lähtemättä Kipon mukaan myös siksi, että asettaa tanssiriman liian korkealle.
– Ei tarvitse osata! Rima pitää laittaa alemmas eikä nostaa sitä niin ylös, ettei tohdi lähteä.
Parhaita hetkiä ovat ne, kun tuntuu, ettei ole kahta vartaloa vaan yksi paketti.
Kippo muistuttaa myös, ettei lavalle lähtemistä yksin pidä pelätä. Tanssien tuoksinassa ei välttämättä edes ehdi nähdä kaveria, jonka kanssa tuli. Toisaalta kukaan ei myöskään ehdi huomata, kuka tuli paikalle yksin.
– Siellä on sosiaalista, iloista ja lämmintä porukkaa ympäri maan, sanoo Kippo, joka itse on saanut paljon uusia tuttavia lavoja kiertäessään.   

Lavatanssit ovatkin intohimoiselle harrastajalle täydellinen paketti ystäviä, tehokasta liikuntaa ja sitä tärkeintä: musiikin mukana liikkumista tavalla, joka hakee vertaistaan.  

– Parhaita hetkiä ovat ne, kun tuntuu, ettei ole kahta vartaloa vaan yksi paketti. Ei hahmota, missä minä lopun ja toinen alkaa, kuvaa Jonna Kippo.
Kaupungin kupeessa seikkaillut hirven vasa kuoli jäätyään auton alle Kajaanissa
Poliisi sai useampia ilmoituksia juoksentelevasta hirvestä vain hetki ennen kolaria.
 Auto törmäsi hirven vasaan Kajaanin Lehtikankaalla vain muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta perjantaiaamuna. Poliisi sai ilmoituksen hirvikolarista puoli kahdeksan jälkeen.
Henkilöauton kuljettaja oli ajamassa Rinnekatua kohti Sotkamontietä, kun vasa oli juossut talojen välistä tielle ja törmännyt auton vasempaan etukulmaan. Vasa oli lentänyt auton tuulilasiin ja osunut sen jälkeen vielä liikennemerkkiin. Eläin kuoli törmäyksessä heti. 
Auton kuljettaja kävi tarkastettavana, eikä hänelle tullut vakavia vammoja. Sen sijaan auton keula sekä tuulilasi vahingoittuivat.
Poliisi sai aamulla useamman ilmoituksen pitkin teitä ja asuntoalueita juoksentelevasta hirvestä. Ensimmäisen havainto eläimestä tehtiin puoli kahdeksalta Lehtokujalla ja kymmenen minuuttia myöhemmin Pihkapolulla.
– Näitähän on nyt liikkeellä poukkoilemassa. On se aika vuodesta, kun emot karkottavat poikasiaan, kertoo Kari Korhonen Oulun poliisilaitokselta.
Vasan ruho ehti olla Lehtikankaan R-kioskin pihan läheisyydessä yli tunnin ennen kuin suurriistavirka-avun henkilöt kävivät sen siirtämässä pois.
Rakentamista rajoitettiin Delhissä, kaupungin ilmanlaatu on jo vaarallisen huono tuulen pöllyttäessä hiukkasia
Intian pääkaupungin ilmanlaatu on entistäkin kehnompi, ja rakennustoiminta on kielletty kaupungissa kahdeksi päiväksi.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO pitää Delhiä yhtenä maailman saastuineimmista kaupungeista. Nyt ilmanlaatu on jo neljättä päivää hyvin epäterveellinen ja paikoin jopa vaarallinen.
Pienhiukkasten määrää mittaava PM2,5 -arvo on yli 170 µg, eli yli kuusi kertaa korkeampi kuin mitä WHO määrittää turvalliseksi (25 mikrogrammaa kuutiossa/vrk).
Kaupungin viranomaiset ovat sen vuoksi kieltäneet rakennustoiminnan ainakin sunnuntaihin saakka. Kaduille on lähetetty vesiautoja ruiskuttamaan vettä, jotta tuulen pöllyttämä hiekka ja pöly saataisiin sidottua maahan. 
Sadekauden pitäisi alkaa pian, mutta sitä ennen korkea lämpötila yhdistettynä koviin tuuliin on tehnyt hengittämisestä vaivalloista 19 miljoonan asukkaan kaupungissa. Tuulet tuovat lisäksi kaupunkiin hiekkapölyä kauempaa lännestä, Rajasthanin hiekka-aavikoilta.
Kaupungin sairaaloissa jonottaa runsaasti hengitystieoireista kärsiviä.
– Ihmiset, joilla ei ole aiempia hengitystiesairauksia, ovat nyt valittaneet yskää ja hengitysvaikeuksia, kertoo Prashant Saxena, keuhkosairauksiin erikoistunut lääkäri Max Smart Super Specialty -sairaalasta
Intiassa on [14 maailman viidestätoista ](https://timesofindia.indiatimes.com/india/india-tops-world-in-bad-air-quality-kanpur-delhi-among-top-15-mumbai-4th-most-polluted-megacity/articleshow/63997130.cms)saastuneimmasta kaupungista, kun mitataan pienhiukkasten määrää.
AHL-jyrä ja Latvian maajoukkuevahti Jokereiden haaviin
Jokerit täydensi perjantaina ensi kauden KHL-palapeliään kahdella pelaajasopimuksella.
Helsingin Jokerit kiinnitti jääkiekon KHL-joukkueeseensa kanadalaispuolustaja Alex Grantin, 29, ja latvialaismaalivahti Janis Kalninsin, 26. Grant on kiekkoillut aikuisuransa aikana pääosin AHL:ssä, missä runkosarjaotteluita on kertynyt 466 puolustajalle muhkein pistein 73+186=259.  

– Grant tuo joukkueeseemme niin kiekollista kuin ylivoimapelinkin osaamista. Hän on right-puolen pakki, jolla on erinomainen, kova laukaus. Meille tärkeää oli myös se, että hän on nimenomaan joukkuepelaaja, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi helsinkiläisseuran verkkosivuilla.  

Grant, 29, on kokeillut taitojaan myös NHL:ssä, mutta näyttöpaikat Anaheimin ja Arizonan riveissä jäivät yhteensä seitsemään otteluun.  

Kalnins torjui edelliskaudet KHL-joukkue Riian Dinamon maalilla ja on edustanut Latviaa MM-kilpailuissa kolmena vuonna.
**Lue myös:**
**[Buffalo Sabres kiinnitti Ukko-Pekka Luukkosen – maalivahti jatkaa HPK:ssa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10256188)**
**[Kauden viimeinen kiekkomestaruus jaettu – Miro Aaltosen Toronto Marlies vei AHL:n](https://yle.fi/urheilu/3-10256090)**
Savon koulutuskuntayhtymä hyväksyi suunnitelman Savilahden kampusalueesta
Kuopion Savilahteen aiotaan rakentaa uusia tiloja Savon ammattiopistoa varten.
Savon koulutuskuntayhtymän hallitus on hyväksynyt uuden kampusalueen hankesuunnitelman. Kuntayhtymä aikoo rakennuttaa Kuopion Savilahteen uudisrakennuksen Savon ammattiopistoa varten. 
Uudisrakennukseen ja sen lisäksi vuokrattaviin tiloihin tulee opinto- ja toimistotiloja sekä ravintolamaailma opetuskeittiöineen. Hankkeen kustannusarvio on tässä vaiheessa 60–70 miljoonaa euroa. 
Tilojen rakennustyön arvioidaan alkavan ensi vuoden syksyllä. 
Vala omat jakkarat betonista
Betoni säilyttää asemansa sisustussuosikkina. Tässä on muutama vinkki siitä, miten voit kierrättää virkattuja liinoja ja kynttilänjalkoja yhdistettynä betoniin. Tee pieniä erikorkuisia jakkaroita raheiksi, kukkatelineiksi, jakkaroiksi tai vain kauniiksi sisustusyksityiskohdiksi. Betoni on kestävä ja säilyy ulkonakin. Miksi et tekisi uutta sisustusta parvekkeelle tai terassille?
Tarvikkeet:
Tee näin:
Sahaa pyörötangosta kaksi jalkaa halutun pituisiksi + noin 5 cm ylimääräistä.
  Sahaa kynttilänjalka saman pituiseksi kuin kaksi muuta jalkaa.
  Esiporaa jalkoihin reiät parin sentin päähän toisesta päästä kulmittain (toinen korkeammalle kuin toinen) niin että kun ruuvaat ruuvit paikoilleen, ne muodostavat v-kirjaimen.
  Ruuvaa pitkät ruuvit vähän matkaa jalkojen sisään niin, että ruuveista muodostuu v-kirjain jalan päähän. Ruuveja tulee siis kaksi kuhunkin jalkaan.
Öljyä muovisanko ruokaöljyllä.
  Puristele ruokaöljyä virkattuun liinaan.
  Levitä öljytty, virkattu liina sangon pohjalle.
Pue päälle suojalasit, käsineet ja hengityssuoja.
  Kaada vähän vettä sen muovipaljun pohjalle, jossa sekoitat betonin.
  Kaada betonia veteen ja sekoita tasainen seos koneellisen vispilän avulla. Kaada lisää betonijauhoa ja vettä tarpeen mukaan.
  Anna seistä viisi minuuttia ja sekoita uudelleen ja kokeile, onko sekoitus sopiva. Seoksesta pitää pystyä tekemään pallo, mutta se on voitava rikkoa helposti ravistamalla.
  Laita pari senttiä betonia muovisankoon liinan päälle. Koputtele massaa niin, että se menee liinan rakosiin.
  Laita jalat astiaan ruuvipäät alaspäin. Anna jalkojen nojata sangon reunoja vasten ja ruuvien sojottaa sisäänpäin. Sangon reunojen ja jalkojen ulkoreunan välin pitää olla alhaalta noin 5 senttiä.
  Taivuta nyt metallilangasta rengas ja laita se betonin päälle sangon sisään kaikkien jalkojen ulkopuolelle ja noin 2 sentin päähän muovisangon reunasta. Se on raudoitus, joka estää jakkaraa halkeamasta ja menemästä rikki.
Tarkista, että jalat ovat edelleen oikeassa asennossa ja kiinnitä ne eristysnauhalla sangon sisäreunaan.
  Lisää betonia 8–12 cm ja painele lapiolla betoniin niin, että se jakaantuu hyvin eikä jää ilmakuplia.
Kopauttele lapiolla sangon ulkoreunoja ympäri koko sangon niin, että ilmakuplat nousevat betonista.
  Tarkista jalkojen asento uudelleen.
  Peitä kaikki suurella muovipussilla ja anna seistä seuraavaan päivään.
  Nosta seuraavana päivänä muovi varovasti poi, suihkuta betonia vedellä ja peitä se uudelleen.
  Toista sama vielä kerran sitä seuraavana päivänä.
2–3 vuorokauden kuluttua voit varovasti irrottaa sangon betonista ja poistaa virkatun liinan. Anna jakkaran kuivua muovin alla pari vuorokautta.
  Sitten voit poistaa muovin ja antaa jakkaran kuivua vielä pari viikkoa.
  Mittaa ja sahaa jalat haluttuun mittaan ja viistoa ne niin, että niissä on vankka tukipinta.
  Maalaa jalat haluamasi värisiksi ja anna kuivua.
Yli puolet nuorista naisista kohdannut seksuaalista häirintää – yleisintä härskit puheet ja asiattomat kommentit vartalosta
Uuden tasa-arvobarometrin mukaan naiset kohtaavat häirintää lähinnä miehiltä, mutta miehet sekä naisilta että miehiltä.
Naisista 38 prosenttia ja miehistä 17 prosenttia on kokenut seksuaalista häirintää kahden viime vuoden aikana. Asia selviää perjantaina julkaistusta [vuoden 2017 Tasa-arvobarometristä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160920). 
Seksuaalista häirintää kohtaavat etenkin nuoret naiset. Yli puolet alle 35-vuotiaista naisista on kokenut häirintää kahden viime vuoden aikana.
Yleisimmät häirinnän muodot olivat kaksimieliset vitsit ja härskit puheet sekä asiattomat vartaloon ja seksuaalisuuteen kohdistuvat huomautukset. Näitä oli kohdannut noin neljäsosa naisvastaajista ja kahdeksan prosenttia miehistä. Fyysisistä lähentelyä ei-toivotulla tavalla oli kokenut 15 prosenttia naisista ja kuusi prosenttia miehistä. 
Miehet kohtaavat häirintää sekä naisilta että miehiltä
Uudessa tasa-arvobarometrissä kysyttiin tarkemmin häirinnän tekijän sukupuolta. Naiset kokevat häirintää lähinnä miesten taholta, kun taas miesten kohtaama häirintä tulee sekä naisilta että miehiltä. Useimmin häiritsijä oli kohteelle tuntematon henkilö.
Häirintäkokemusten määrä on vuosien saatossa kasvanut hieman. Häirintää on voinut tapahtua enemmän, mutta taustalla voi olla myös lisääntynyt julkinen keskustelu, mikä edistää häirinnän tunnistamista.
Vähättelevä suhtautuminen naisiin työpaikoilla yleistä
Naisten ja miesten käsityksissä tasa-arvon toteutumisessa oli eroja. Miehet kokevat tasa-arvon toteutuneen yhteiskunnassa jo varsin hyvin, mutta naisten mielestä monissa asioissa olisi vielä parantamisen varaa. Jopa kaksi kolmasosaa vastaajista arvioi, että miesten asema on Suomessa parempi kuin naisten. 
Naiset olivat kohdanneet työelämässä epätasa-arvoista kohtelua enemmän kuin miehet. 
Puolet naisista kertoi kokeneensa sukupuolensa vuoksi yliolkaista tai vähättelevää suhtautumista erilaisissa yhteyksissä. Useimmin tätä tapahtuu työpaikalla tai vapaa-ajalla sukulaisten kanssa. 
Vastaavasti miehistä näin oli kokenut lähes viidennes. Miehillä työpaikan lisäksi vähättelyä koettiin ystäväpiirissä. 
Yhteensä sukupuoleen liittyvää epäasiallista kohtelua, eli seksuaalista häirintää, vähättelyä ja vihapuhetta, oli nuorista naisista kohdannut jopa kolme neljäsosaa.
Vähemmistöillä enemmän kokemuksia vihapuheesta
Sukupuoleen liittyvää vihapuhetta kartoitettiin myös ensimmäistä kertaa barometrissä. Tuloksissa selviää, että vihapuhetta on kohdannut 15 prosenttia naisista ja kahdeksan prosenttia miehistä. Sen sijaan erilaisiin uskonnollisiin, etnisiin, kieli- tai seksuaalivähemmistöihin kuuluvista naisista yli neljäsosa oli kokenut vihapuhetta. 
Sukupuoleen liittyvällä vihapuheella tarkoitetaan halventavaa tai uhkaavaa puhetta tai kirjoittelua. 
Barometrin vastaajat arvioivat myös sukupuolivähemmistöjen tilanteen työpaikoilla hankalaksi. Noin kolmasosa vastaajista arvioi, että esimerkiksi transihminen tai intersukupuolinen kokisi todennäköisesti syrjintää, jos he työskentelisivät samalla työpaikalla.
Tasa-arvobarometri julkaistaan viiden vuoden välein. Sen tekijöinä ovat sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n Tasa-arvotiedon keskus sekä Tilastokeskus. Barometriä varten haastateltiin lähes 1 700 henkilöä. 
_Juttua korjattu klo 11.19: Miehistä viidennes oli kohdannut vähättelevää suhtautumista, ei neljännes. Tarkennettu myös vähättelevää suhtautumista kokeneiden naisten osuutta. Kolme neljäsosaa naisista on kohdannut sukupuoleen liittyvää epäasiallista kohtelua, ei siis vain vähättelyä._
Pesisnuoret valtaavat Porin – viikonlopun aikana tarjoillaan yli 15 000 ruoka-annosta
Pesäpalloliiton Etenee-leirin järjestää Porin Pesäkarhut.
Iso pesäpalloleiri valtaa Porin kentät viikonloppuna. 
Pesäpalloliiton läntisen alueen Etenee-leiri tuo Poriin yhteensä 112 tyttöjen ja poikien pesäpallojoukkuetta. 
Pesäkarhuille leiri on iso urakka. Viikonlopun aikana esimerkiksi tarjoillaan runsaat 15 000 tuhatta ruoka-annosta. 
Pesisleirin käytössä on parikymmentä kenttää Porissa ja yksi Ulvilassa. 
Lieksa Ralli avaa harrastesarjan kesäkauden
Lauantaina ajettavaan Lieksa Ralliin on ilmoittautunut noin 140 autokuntaa.
Rallikansaa kokoontuu 16. kesäkuuta Lieksaan. 
Lauantaina ajettavaan Lieksa Ralliin on ilmoittautunut noin 140 autokuntaa. Kilpailukeskuksena toimii Pohjois-Karjalan ammattiopisto Riveria Kuhmonkadulla. 
Kello 11 alkavassa rallissa ajetaan viisi erikoiskoetta. Reitin kokonaispituus on noin 250 kilometriä. 
Lieksan kisa avaa kansallisen harrasterallisarjan kesäkauden. R-Rallicupissa on kuusi osakilpailua. 
Seinäjoen uusi paloasema vihitään viimein käyttöön
Uuden paloaseman ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen lipun naulaus- ja vihkiäistilaisuus pidetään lauantaina.
Viime syksynä valmistunut Seinäjoen uusi paloasema vihitään virallisesti käyttöön huomenna lauantaina. Arvokkaan tilaisuuden juhlapuheen pitää eduskunnan puhemies Paula Risikko ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen lipun vihkii kirkkoherra Jukka Salo. 
Seinäjoella odotettiin pitkään uutta paloasemaa ja viime syksynä se valmistui Kapernaumiin. Uudella paloasemalla on tilaa liki neljäntuhannen neliön verran. Siellä pitävät majaa niin miehistö, kalusto, kalustohuolto, johtokeskus kuin hallintokin. 
Ranskan ykköstähdeltä mahtipontinen temppu vain kaksi päivää ennen MM-avausta – tyrmäsi siirron Barcelonaan 30 minuutin tv-dokumentissa
Antoine Griezmann päätti jatkaa menestyksen jahtaamista Atletico Madridissa.
Ranskan maajoukkueen tähtipelaaja Antoine Griezmann on aiheuttanut kohinaa vain muutama päivä ennen MM-kisojen avausta. Espanjalaista Atletico Madridia edustavaa hyökkääjää on viety kuukausien ajan FC Barcelonaan, mutta Griezmann päätti jatkaa edelleen Madridin punavalkoisissa.
 27-vuotias Griezmann ilmoitti torstaina asiasta mahtipontisesti puolen tunnin tv-dokumentissa, jonka nimi oli osuvasti "La Decisión."
Ohjelmassa esiteltiin ranskalaisen elämää omassa suuressa kartanossaan Madridissa, jossa hän pelasi muun muassa suosittua Fortnite-peliä. Lisäksi näytettiin Griezmann hankkimassa tatuointia ja näytettiin keskusteluja perheenjäsenten kesken tulevasta seuravalinnasta.  

Siirrosta Barcelonaan oli vakavaa pohdintaa. Dokumentissa näytetään esimerkiksi jalkapallotähden ja hänen Maud-siskonsa keskustelu. Maud kertoi Barcelonan tarjouksesta. Katalaaniseura oli sanonut neuvotteluissa Maudille, että he eivät pysty kilpailemaan rahallisesti Atleticon tarjouksen kanssa.
– Barcelonassa ansaitset vähemmän kuin Atleticossa. Mutta he sanoivat, että eivät ole voittaneet kolmeen vuoteen Mestarien liigaa. He haluavat voittaa Mestarien liigan sinun kanssasi. Mestarien liigan voittaminen on Atleticossa vaikeampaa, Maud kertoi Barcelonan vetoomuksesta.
Vasta ohjelman lopuksi Griezmann kertoi päätöksestään. 
– Atletico yrittää kaiken mahdollisen, että seura kasvaisi. Se on uskomatonta. En voi ottaa enempää vastaan. Minun täytyy kertoa ihmisille, että olen päättänyt jatkaa, Griezmann ilmoitti ytimekkäästi.
Atletico oli vedonnut rahan lisäksi siihen, että jatkamalla hän pystyy tekemään historiaa seurassa. Valmentaja Diego Simeone korosti, että Barcelonassa hän olisi vain yksi monesta pelaajasta.
Koko saaga toi mieleen takavuosilta koripallon megatähti LeBron Jamesin tempun. James kertoi vuonna 2010 suorassa lähetyksessä, että hän jättää Clevelandin ja siirtyy Miami Heatiin.
Griezmannin tapauksessa ero on kuitenkin siis se, että hän päätti jäädä seuraan. Ranskan MM-turnaus käynnistyy lauantaina ottelulla Australiaa vastaan.
**Lue lisää:**
 [Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
 [Atletico Madrid valloitti Eurooppa-liigan](https://yle.fi/urheilu/3-10208855) 
Asiantuntijat teilaavat väitteet kännykän vaikutuksesta koululaisten Pisa-tulosten huonontumiseen - "Väitteelle ei ole tutkimusnäyttöä"
Keskustelu kasvatusalan sisällä heräsi, kun koulutuspolitiikan professori väitti Ylen haastattelussa, että älypuhelimen käyttö on laskenut Pisa-tuloksia.
Kasvatuksen asiantuntijat teilaavat Ylen aamutv:ssä koulutuspolitiikan professori Pasi Sahlbergin esittämät näkemykset älypuhelinten vaikutuksista. Sahlberg väitti Ylen haastattelussa perjantaina, että [suomalaislasten huonontuneiden Pisa-tulosten yhtenä syynä olisi lisääntynyt älypuhelinten käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10251667).
Ylen aamutv:ssä vierailleet, Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka ja OAJ:n perusopetuksen erityisasiantuntija Jaakko Salo eivät näe yhteyttä oppimistulosten heikentymisellä ja älylaitteiden käytön lisääntymisellä, kuten Sahlberg. 
– Tällä väitteellä ei ole varsinaisesti mitään tutkimusnäyttöä. Jos kaksi asiaa tapahtuu samanaikaisesti, ne eivät välttämättä aiheuta toisiaan. Me tutkimme intensiivisesti tätä asiaa, mutta tutkimus ei tue väitettä, Lonka sanoo. 
Longan pääteesi on, että itse laite ei ratkaise, vaan se, mihin sitä käytetään – mitä siis laitteella tehdään. 
– Mehän puhutaan nyt itse asiassa internetin käytöstä. Yleensä kohtuullisella käytöllä on enemmän hyviä kuin huonoja vaikutuksia. Vain pieni osa lapsista ja nuorista käyttää puhelintaan pakonomaisesti, hän sanoo. 
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo ei vetäisi myöskään yhtäläisyysmerkkejä älypuhelinten käytön ja Pisa-tulosten välille. 
– Kyllä oppimistulosten lasku on pidempiaikainen trendi. Se ollut nähtävissä yli kymmenen vuoden ajan, vuodesta 2006 lähtien, kun taas älypuhelinten käytön lisääntyminen on uudempi ilmiö, hän argumentoi. 
Liian mustavalkoista keskustelua
Saloa harmittaa keskustelussa lasten ja nuorten teknologian käytöstä "tietty mustavalkoisuus". 
– Sanoisin niin, että tässä on totta toinen puoli. Se on ilman muuta selvä, että ruutuajan lisääntyminen on poissa lukemisesta. Lukeminen on ollut yksi meidän suuria vahvuuksia ja se on kyllä vähentynyt. Suomen lapset ja nuoret ovat olleet aiemmin maailman aktiivisempia lukijoita, Salo sanoo. 
Kirsti Lonka on eri mieltä. Hän huomauttaa, että monet aikuiset lukevat sanomalehtiä ja kirjoja kännykästä. Kännykän käyttö ei siis välttämättä ole lukemisesta pois, sillä monet käyttävät sitä juuri lukemiseen.
Lonka näkee kännykän vain välineenä. Hän huomauttaa, että tutkimusten mukaan tietoa hakeva kännykän käyttö on yhteydessä kouluintoon ja -menestykseen. 
– Meidän tutkimuksien mukaan lapset ovat enimmäkseen teknologian peruskäyttäjiä. Ongelmakäyttäjiä heissä on vähän, Lonka rauhoittelee.   

Hänen mukaansa lapset ja nuoret jaetaan tutkimuksissa neljään katekoriaan puhelimen käytön suhteen: somettajiin, pelaaviin, luoviin sisällöntuottajiin ja tietoa hakeviin. Somettavat ovat isoin ryhmä. Lukiossa tietoa hakevien ryhmä rupeaa korostumaan.
Kohti kirjatonta koulua?
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoo, että laitteiden käytössä voidaan mennä liian pitkälle, jos uskotaan sokeasti siihen, että teknologia olisi autuaaksi tekevä asia.  

– Mutta eihän kukaan siihen usko. Mä en tunne ketään, joka näin uskoisi, Lonka huomauttaa. 
Viime aikoina on puhuttu paljon kirjattomasta koulusta. Salon mukaan koulussa tarvitaan myös kirjoja – pitkien tekstien lukemiseksi. 
Salon mukaan keskitason digiosaajat olivat parhaimpia Pisa-testeissä. Todella taitavilla digiosaajilla ei välttämättä ole ymmärtävän lukemisen taitoja. 
Kirsi Longan mukaan keskustelu välineistä on hyödytöntä. 
– Mulle on ihan sama, millä välineellä luetaan, kunhan vain luetaan. Itse tykkään lukea kirjoja, joku muu tabletilta, hän sanoo. 
Kritiikki Sahlbergia kohtaan jatkuu. Lonka huomauttaa, että Suomen Pisa-tulokset eivät ole ylipäänsä mitenkään romahtaneet – monissa aineissa menee hyvin edelleen. 
– Luonnontieteissä, äidinkielessä ja matematiikassa olemme edelleen maailman viiden parhaan joukossa. Sen lisäksi Suomi on ainut maa, jossa ollaan viiden parhaan joukossa tyytyväisyydessä elämää kohtaan. 
Lonka huomauttaa, että hyvin testeissä pärjäävissä Aasian maissa tehdään pitkää työpäivää kovalla univajeella. Siellä tyytyväisyys elämää kohtaan on heikkoa ja sen päälle kännykkää tuijotetaan paljon. 
– Enemmän olisin huolissaan niistä aasialaisista kuin suomalaisista. Suomalaisilla on lapsilla elämä. Suomalaiset lapset liikkuvat ja urheilevat hirveän paljon.   

Puhelin pois makkarista
Huolestuttavinta on Longan mukaan nuoret, jotka nukkuvat puhelimen kanssa ja heräävät yöllä piippauksiin. Hän ehdottaakin lasten ja nuorten vanhemmille, että puhelinta pidettäisi eri huoneissa kuin missä lapsi nukkuu, vaikkakin se voisi tuntua aluksi vaikealta ajatukselta.   

Salo huomauttaa, että puhelimen käytön rajoittaminen on vanhempien tehtävä. Ongelma tulee hänen mukaansa siitä, jos luuri syrjäyttää muita tärkeitä asioita, kuten nukkumista ja liikkumista.
Lonka antaisi vanhemmille ohjeen, että kieltämisen sijaan lapselta kannattaa kysyä, mitä hän puhelimellaan tekee. 
– Lapsi saattaa tehdä mitä tahansa. Me ei voida tietää, pelaako hän shakkia, lukeeko Aristoteleen teoksia, vai somettaako hän. Olkaa kiinnostuneita ja menkää itse siihen maailman mukaan, hän neuvoo. 
Snapchat-sovellus on Longan mukaan erityisen ongelmallinen koukuttavuutensa takia. Sitä on pakko seurata jatkuvasti, eikä lapsi malta mennä nukkumaan. 
– Se voi olla lapselle helpottavaa, jos vanhempi sanoo, että sinun ei tarvitse koko ajan tykkäillä kaikkien muiden kuvista. Keskustelu asiasta voi auttaa nukkumisessa paremmin kuin kieltäminen, Lonka sanoo. 
Koulutuspolitiikan professori Pasi Sahlberg varoitti Ylen haastattelussa, että nuorten ahdistuneisuuteen liittyvät oireet näyttävät monissa maissa lisääntyneen. Epäselvää on, johtuuko se älypuhelinten lisääntyneestä käytöstä. 
Salo allekirjoittaa sen, että yksinäisyys ja liikkumattomuus on lisääntynyt. 
– Meillä ongelmat eivät ole niin pahoja kuin Aasian maissa, Lonka huomauttaa. 
Onko digiloikka uhka vai mahdollisuus?
Asiantuntijoiden mukaan on tärkeää, että digitaalisia laitteita käytetään ylipäänsä kouluissa. Digitaalisen vauhtisokeuden uhkaa ei OAJ:n Salon mukaan kuitenkaan ole. 
– Juuri sen takia uusia laitteita on oltava koulussa, jotta niitä voidaan opetella järkevästi käyttämään. 
Lonka ei näe mahdollisena sitä, että teknologiaa ei kouluun tuotaisi tai vietäisi pois koulusta. Tällöin koululle saattaisi muodostua uskottavuusongelma, jos kasvaisi liian suuri kuilu sen kannalta, mitä kotona ja koulussa tapahtuu. 
– Jos menet kouluun kirjoittamaan asioita ruutuvihkoon ja tiedät, että saisit asioita selville paremmin teknologian avulla, tottakai se voisi turhauttaa ja heikentää kouluintoa. 
Longan mukaan monet keski-ikäiset opettajat ovat täysin pihalla teknologian kehityksestä. Hänen mukaansa opettajat tarvitsevat paljon täydennyskoulutusta, miten teknologiaa voi käyttää opetuksessa pedagogisesti järkevällä tavalla. 
Nyrölän koulun lakkauttamisvalitus torpattiin
Nyrölän koulun lakkauttaminen on saanut viimeisen sinetin, sillä korkein hallinto-oikeus on hylännyt Nyrölän kyläyhdistyksen ja sen asiakumppaneiden tekemän valituksen. 
Jyväskylä päätti lakkauttaa Nyrölän koulun kaksi vuotta sitten keväällä. Nyrölän kyläyhdistys ry ja sen asiakumppanit tekivät sivistyslautakunnan päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi samana kesänä. 
Mehiläinen osti kehitysvammaisten palvelukodin Eurajoella
Mehiläinen sanoo jatkavansa Kaunummen palvelukodissa omaksuttua hoitotapaa, jossa puutarha, luonto ja eläimet värittävät kodin arkea.
Mehiläinen on ostanut kehitysvammaisten palvelukodin Eurajoella. Kaunummen kodissa on kymmenen asukaspaikkaa. 
Omistusvaihdos ei vaikuta palvelukodin työsuhteisiin, asukkaisiin ja muihin sopimuksiin. 
Mehiläisellä on yli 150 palvelukotia eri puolilla Suomea. 
Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre
Uruguayn hyökkääjätähti on tehnyt kovaa jälkeä jo vuosia, mutta luovuttanut mieluusti valokeilan muille tähdille.
Edinson Cavani oli pitkään Pariisin prinssi. Sitten Neymar tuli kaupunkiin maailmanlaajuisen kohun saattelemana ja kaikki muuttui. PSG:n viime vuosien investointien ja värväysten tahdissa myös sen kultapoika on vaihtunut säännöllisen epäsäännöllisesti. 
Zlatan Ibrahimovic oli eturintamalla tähtenä hinaamassa ranskalaisseuran laajaan tietoisuuteen.
Sitten tuli Cavani, joka ennen pitkää ylitti Zlatanin maalimäärän. 
Nyt valokeila kohdistetaan Neymariin, kaikkien aikojen hintavimpaan jalkapalloilijaan.
 Cavani on silti säilyttänyt paikkansa. Kaikessa hiljaisuudessa hän on rikkonut seuran kaikkien aikojen maaliennätyksen ja ollut kenties se luotettavin osa PSG:n nousussa kohti Euroopan huippua. 
Vaikka Cavanin maalitahtiin on viime vuosina kyennyt vastaamaan hädin tuskin kourallinen pelaajia, kaikki eivät vieläkään tunnista uruguaylaista yhdeksi alansa parhaista. 
Supertähdet vierellä vaihtuvat 
\- Se on veressä, se tulee syntymässä. Se on jotain, minkä huomaa heti ensimmäisten pallokosketusten myötä. Lapsena sitä ei ehkä heti ymmärrä, mutta halu tehdä maaleja on aina läsnä. Tiedän, että minulla se vaisto on ollut aina. En ole tehnyt töitä maalintekotaitoni eteen, ainoastaan hionut sitä täydellisemmäksi ajan mittaan, Cavani kuvaili ranskalaismedian haastattelussa. 
Puheenaiheena oli maalintekovaisto. Se on yksi Cavanin tunnusmerkeistä pelaajana, jonka nenä näyttää aina vievän maalipaikoille. Koko uransa ajan tähän päivään asti Cavani on tehnyt vain enemmän ja enemmän maaleja vaihtaessaan seuraa ja sarjaa yhä vain korkeammalle tasolle. 
31-vuotiaaksi mennessä hän on ansainnut paikkansa yhtenä eturivin hyökkääjistä ja tavoitelluimmista pelaajista. Siihen nähden on jokseenkin erikoista, ettei Cavani ole joukkueensa tähti. Itse asiassa nykyisessä PSG:ssä hän ei todennäköisesti ole edes kahden suurimman tähden joukossa.
Kun Eiffel-torni Pariisin ikonisimpana maamerkkinä valaistiin toivottamaan Neymar tervetulleeksi kaupunkiin, Cavanin asema muuttui. Hänen maalejaan tarvittiin aivan yhtä paljon kuin ennenkin, mutta joukkueen dynamiikka ei enää ollut entisellään. 
Ranskan pääsarjaa dominoinut joukkue on harvinaisessa asemassa, sillä se pystyy rakentamaan pelinsä lähes silmittömän hyökkäämisen varaan. 
Cavanista, Neymarista ja Kylian Mbappésta muodostettiin kallis hyökkääjäkolmikko, jota alettiin nopeasti verrata Barcelonassa tuhoja tehneeseen Neymarin, Lionel Messin ja Luis Suárezin yhdistelmään. 
Kun koossa on kolme hyökkääjää, joista jokaisesta maksettaisiin nykymarkkinoilla yhdeksännumeroinen summa rahaa, kaikkia on joskus vaikeaa pitää tyytyväisenä. Jälleen kerran oman lisähaasteensa tuo se, että yksi heistä on Neymar, joka ei odottanut olevansa Parc de Princesillä mitään vähempää kuin kuningas. 
Yhteinen hyöty tärkeintä 
Kohu syntyi jo syyskuussa, kun parivaljakko kinasteli siitä, kumpi saisi ampua rangaistuspotkun Lyonissa. Ranskalainen urheilulehti L'Equipe väitti, että joukkueen kapteeni Thiago Silva joutui erottamaan kaksikon toisistaan ottelun jälkeen välttääkseen yhteenoton pukukopissa. Sekä Cavani että Neymar ovat vähätelleet tapahtumaa.
\- Jonkinlainen jännite oli olemassa. Välillämme oli kitkaa, mutta selvitimme asian nopeasti. Kolme päivää tapahtuman jälkeen istuuduimme juttelemaan asiasta. Olemme molemmat huippupelaajia, mutta myös ihmisiä, ja meidän piti ratkaista asiat henkilökohtaisella tasolla, Neymar sanoi brasiliaiskanava Globon haastattelussa.
Lehtitietojen mukaan PSG olisi tarjonnut Cavanille satojen tuhansien eurojen bonuksen, jos tämä luopuisi roolistaan rangaistuspotkujen ampujana. Julkisesti ja PSG:n myöhempiä rangaistuspotkuja tarkastellessa näyttää vahvasti siltä, että Cavani oli se osapuoli, joka asiassa lopulta taipui.
Se on myös ymmärrettävä selitys, kun huomioidaan pelaajien taustat.   

Neymarin harteilla ovat koko maailman odotukset. Menestyminen Pariisissa sekä yksilönä että joukkueena on hänen tulevaisuuden markkina-arvonsa kannalta ehdottoman tärkeää. Mikään joukkue ei maksa pelaajasta satoja miljoona euroja ilman, että siitä pelaajasta tehtäisiin joukkueen kirkkain tähti. Viime kesän kauppa oli tärkeä bränditeko sekä PSG:lle että Neymarille. 
Tässä kohtaa tullaankin siihen ominaisuuteen, joka tekee Cavanista niin arvokkaan.
Cavani hyväksyi kohtalonsa. Hänen ei tarvitse ampua rangaistuspotkuja, sillä maaleja syntyy muutenkin. Cavani arvostaa joukkuehengen ja joukkueen menestyksen kaiken edelle. Hänestä on tullut pitkäaikainen ja tunnollinen tähtipelaaja PSG:ssä, jossa moni pelaaja on käynyt rahastamassa. Cavani, joka aikanaan siirtyi joukkueeseen 64 miljoonan euron kaupassa, odotti neljä vuotta ennen kuin halusi neuvotella seurajohdon kanssa palkkansa tarkistamisesta ylöspäin.
Kun Neymar johdatti Barcelonan uskomattomaan 6–1-voittoon, joka pudotti PSG:n Mestareiden liigasta vuonna 2017, harjoituskeskukseen palatessa PSG:n pukukopin seinälle oli teipattu sana "nöyryys". Ele oli Cavanin käsialaa ja lisäsi hänestä tärkeän muistutuksen seiniin jo valmiiksi maalattujen "kunnianhimon", "voittamisen" ja muiden joukkueen arvojen rinnalle.
Elämä egojen vierellä 
Tammikuun lopussa Cavanista tuli PSG:n kaikkien aikojen maalikuningas. Maali numero 157 pariisilaisseuran paidassa rikkoi Zlatanin ennätyksen Cavanin 229:ssa ottelussa.
Samassa ottelussa PSG sai jälleen rangaistuspotkun, jonka yhteydessä Cavani antoi pallon suoraan Neymarille. Brasilialainen megatähti sai tehdä seurahistorian 2000. maalin Parc des Princesillä.
\- Sellaista elämä on. Joskus on parempi antaa kuin ottaa, Cavani sanoi medialle.
Hänen tapauksessaan vuodet PSG:ssä ovat olleet silkkaa antamista. Cavani on sopeutunut egoihin ympärillään ja samaan aikaan laukonut seuralle tärkeitä maaleja.
Kun PSG aikanaan hankki uruguaylaisen, hänen siirtosummansa oli siihen aikaan historian kuudenneksi suurin. Silti hän ei Pariisiin saapuessaan saanut samaa kohtaloa kuin Neymar neljä vuotta myöhemmin. Joukkuetta silloin valmentanut Laurent Blanc ei edes antanut hänen pelata luontaisimmalla pelipaikallaan keskushyökkääjänä. Syynä oli Zlatan, joka halusi hyökkäyskolmanneksen keskikentän itselleen.   

Cavania kokeiltiin ensin ruotsalaisen rinnalla, sitten kaukana laidassa. Keskelle oli asiaa vain niinä harvoina kertoina, kun Zlatan ei ollut kentällä. Laidaltakin Cavani onnistui tekemään 81 maalia, eli osumaan useammin kuin kerran kahdessa ottelussa. 
Cavanin todellinen taso pääsi oikeuksiinsa vasta kun Zlatan siirtyi Manchester Unitediin. Kausi 2016-2017 oli uruguaylaisen juhlaa. Vihdoin hän sai pelata huippujoukkueen keskushyökkääjänä, omalla paikallaan hyökkäyksen kärkenä. Vastineeksi hän iski PSG:lle 47 maalia 47 ottelussa, Lionel Messin jälkeen eniten Euroopan huippusarjoissa.
\- Ainoa muutos on tapahtunut pelipaikassani. Ajattelen samoin, joukkuekaverini ovat samat. Olen yhä nälkäinen ja haluan saavuttaa tässä seurassa suuria asioita. Lähes kaikki on siis samoin kuin tullessani Pariisiin. Ainoa ero on se, että pelaan nyt hyökkäyksen kärkenä. Siellä olisin halunnut olla alusta asti, Cavani sanoi UEFAn verkkosivujen haastattelussa rikkoessaan maaliennätyksiä.
Nykyisessä hyökkäyskolmikossa Cavanilla on vähintäänkin riittävä taustatuki Neymarin ja Mbappén viilettäessä laidoilla palloahneina ja nopeina hyökkääjinä. Molemmat osaavat ja haluavat ratkaista otteluja itse, mutta rangaistusalueellekin riittää tarjontaa, jolla Cavani pääsee herkuttelemaan.   

Seuraus oli neljän mestaruuden kausi, jonka aikana PSG teki enemmän maaleja kuin yhtenäkään aiempana Cavanin kausista. Hänen oma maalimääränsä laski tehojen jakautuessa, mutta silti joukkueen sisäinen maalikuninkuus merkittiin uruguaylaisen nimiin jo kolmannen kerran neljässä vuodessa. 40 maalin rajapyykin hän saavutti toisen kerran peräkkäin.
"Maalinteko on kuin kalastamista"
Pariisin melu, pöly ja kiire on täydellinen vastakohta oikealle Edinson Cavanille. Vaikka alla on Ferrari ja rahasta ei tarvitse murehtia, Cavani ei ole kotonaan parrasvaloissa. 
Kotona Uruguayssa elämä on varsin erilaista kuin yhdessä Euroopan vilkkaimmista kaupungeista. Salto, noin 100 000 asukkaan kaupunki maan länsiosassa, sijaitsee aivan Argentiinan rajalla. Jalkapallon MM-turnausta kaupungissa katsotaan poikkeuksellisella silmällä, sillä kahden kuukauden aikana Saltossa syntyi maajoukkueen nykyinen hyökkääjäkaksikko. 
Luis Suárez on parivaljakosta hieman vanhempi, ja muutti pääkaupunki Montevideoon seitsemänvuotiaana. Cavani vietti lapsuutensa vain kuuden korttelin päässä maajoukkuetoveristaan. Hämmästyttävää kyllä, hyökkääjät tutustuivat vasta vuonna 2007 Uruguayn alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
 Cavani jätti kotikaupunkinsa teininä, mutta on pitänyt juurensa lähellään. Saltossa muun muassa pelataan vuosittain Cavanin järjestämä hyväntekeväisyysturnaus. Joitakin osia kodistaan hän yrittää säilyttää mukanaan myös Pariisissa, vaikka välimatkaa on lähes 11 000 kilometriä.   

Cavani on kertonut viihtyvänsä kaupungin puistoissa, poissa kiireestä. Kun aikataulut sallivat, hän lähtee pääkaupungista nauttimaan Ranskan maaseudusta.
\- Pariisissa on hirveän vilkasta. Tarvitsen luontoa, ulkoilua, raitista ilmaa, Cavani sanoi ranskalaislehti Sport & Stylelle. 
\- On aina erityistä olla lähellä luontoa. En mieti mitään, nautin vain hetkestä. Mielestäni suhteeni luontoon on erityinen. Ihmiset ovat aina puhelimet kädessä, kuuntelevat musiikkia tai katsovat televisiota. Pidän eri asioista, erityisesti rauhasta ja yksinkertaisista asioista. 
Cavani elää unelmaansa, mutta ikävöi kotiaan. Siksi pääsy pois Parc de Princesin harmaasta betonikolossista tai äänekkäästä metropolista on parasta terapiaa.
\- Mietin kotikaupunkiani ja siellä elävää perhettä ja ystäviä päivittäin. Varsinkin aluksi se oli vaikeaa. En varmaan koskaan sopeudu siihen kokonaan. Haluaisin aina mennä takaisin kotiin ja tuttujen asioiden pariin, takaisin samoihin paikkoihin joissa vietin lapsuuteni.   

Lähimpänä kotiaan hyökkääjä on kalastusharrastuksensa parissa. Sekin on peräisin varhaisilta vuosilta ja yhteisiltä reissuilta Luis-isän kanssa. Isä myöhemmin kertoi Goal-verkkosivustolle Edinsonin viihtyneen aina parhaiten kalassa, vuorilla tai metsästämässä. Kontrasti pelaamiseen yhdessä jalkapallomaailman ökyjoukkueista on huomattava. 
Cavani on yhdistänyt kalastamisen ammattiinsa ja sanonut näkevänsä harrastuksensa ja maalinteon välillä selvän yhteyden.
\- Pitää osata odottaa, valita paikka ja hetki. Kärsivällisyys ja tarkkaavaisuus korostuvat. Kun hetki koittaa, on iskettävä heti. Aivan kuten jalkapallossa, Cavani kuvaili Telegraph-lehdelle.
Pikavauhdilla Eurooppaan 
Vuodet kotimaassa tulivat päätökseen vuonna 2007. Silloin Cavani matkusti Paraguayihin nuorten maajoukkueiden turnaukseen, jossa koolla olivat Etelä-Amerikan lupaavimmat pelaajat ja satojen eurooppalaisseurojen kykyjenetsijät. Seitsemällä maalilla yhdeksässä ottelussa Cavani oli turnauksen paras maalintekijä ja loppuottelua seuraavana päivänä italialainen Palermo ilmoitti hankkineensa pelaajan.
Lukuisat suurseurat, muiden muassa Juventus ja Real Madrid, olivat ilmaisseet kiinnostuksensa Cavania kohtaan, mutta pelaajan päätöksessä painoivat jälleen perhesyyt. Isän vanhemmat olivat aikanaan muuttaneet Italiaan, vain reilun sadan kilometrin päähän Firenzestä, jonka Fiorentinasta Cavani aikanaan löysi esikuvansa. Hyökkääjälegenda Gabriel Batistuta vaikutti sekä Cavanin pelaamiseen että pitkään hiustyyliin. Isoveli Walter oli jo aiemmin pelannut jalkapalloa ammatikseen ympäri maailmaa ja myös Edinson halusi päästä kokemaan saman.
\- 15-vuotiaana päätin nousta ammattilaiseksi ja aloin tehdä valtavasti töitä sen tavoitteen eteen. 19-vuotiaana Palermo otti yhteyttä ja he halusivat tehdä sopimuksen ennen kuin ehdin edes matkustaa takaisin Uruguayhin. Onneksi italialainen kulttuuri on hyvin samanlainen, Cavani kertoi UEFAn verkkosivuille myöhemmin.
\- Nuorena pelaajana en kuitenkaan ollut vielä edes tottunut pelaamaan edustusjoukkueessa. Yhtäkkiä pelasin Serie A:ssa yli 20 000 katsojan edessä. Paineita oli paljon, mutta hyvällä tavalla. Jos kentälle menemistä pelkää, ei koskaan saa itsestään parasta irti. Nimenomaan positiivinen painetilanne on auttanut kehittymään Euroopassa.
Kolmessa vuodessa Cavanin markkina-arvo koki roiman nousun. Palermo maksoi hänestä neljä miljoonaa euroa, mutta vuonna 2010 Napoli hankki hänet 17 miljoonalla eurolla. 104 maalia myöhemmin PSG pulitti 64 miljoonaa euroa tehdessään Cavanista Ranskan jalkapallohistorian siihen mennessä hintavimman pelaajan
.
Pilviin kohonneet summat eivät silti hetkauttaneet. Cavani on korostanut onnellisuuttaan pelatessaan jalkapalloa ammatikseen. Maine ja kunnia ovat lähinnä rakkauden sivutuote. 
\- Urheilu antaa vapauden nauttia. Aloin pelata jalkapalloa, koska se teki minut onnelliseksi. Uruguayssa kaikki pelaavat, lapset potkivat palloa jokaisessa kadunkulmassa. Siitä tulee tapa ja rakkaus, Cavani runoili hiljattain. 
\- Haluan vain antaa kaikkeni joukkueelle. Jos asiat menevät hyvin, olen onnellinen omasta puolestani, seuran ja kannattajien puolesta. En kuitenkaan pelaa tullakseni legendaksi. Pelaan nautinnon ja intohimoni vuoksi.   

Joukkuepelaajan perikuva 
Hyökkääjien, varsinkin Cavanin kaltaisen kärkipelaajan, luonteeseen kuuluu usein itsekkyys tiettyyn pisteeseen asti. Se pätee myös Cavaniin, joka on kuvaillut maalinteon pakkoa hyökkääjien perimmäiseksi tarkoitukseksi. Silti hän nostaa omissa sanoissaan etualalle aina muut ihmiset, erityisesti joukkuetoverinsa ja kannattajat.
\- En pidä 20-30 vuoden takaisesta hyökkääjätyypistä, jonka puolesta kaikki tekivät töitä ja joka vain viimeisteli tilanteet. Pidän joukkuepelaamisesta ja yhteistyöstä, missä hyökkääjä tulee auttamaan puolustamisessa. En halua vain tehdä maaleja. 
Ja kun Cavanilta on kysytty siitä, mitä hän vielä haluaisi tehdä, hän ei listaa esimerkiksi Kultaista palloa tai siirtoa vielä suurempaan seuraan uran huipentavana jymypaukkuna. Cavani puhuu vain PSG:stä ja siitä, millaisiin suuruuksiin haluaisi auttaa ranskalaisjoukkueen. 
\- Kun tein maaliennätyksen, muistelin vain koko tätä vuosien mittaista matkaa. Olen niitä ihmisiä, jotka aina jonkin suuren virstanpylvään kohdalla pysähtyvät muistelemaan menneitä, Cavani kuvaili.
\- Haluan saavuttaa asiat joukkueena, yhdessä. Yhdessä saavutetuista asioista tulee seurahistoriaa, ja siitä puolestaan jalkapallohistoriaa. Ennätyksen rikkoutuessa hienointa oli nähdä ihmisten reaktiot. Sain paljon rakkautta ja kehuja, mikä täytti minut onnella. Oli upeaa nähdä, miten onnellisia joukkuetoverini olivat saavutuksestani. Fanien pauhu oli elämäni upeimpia hetkiä.   

Cavanin sopeutumiskyky ja valmius muuttaa omaa pelaamistaan joukkueen eduksi ulottuu maajoukkueeseen asti. Siellä soihtua ovat kantaneet vuosien mittaan Diego Forlán ja Suárez. Neymarin hankinnan aikaan Cavani oli juuri tehnyt 49 maalia 50 ottelussa. Messin varjoa pakoon lähtenyt Neymar etsii Pariisista kuuluisuutta ja yksilösaavutuksia, samaan aikaan Cavani on osoittautunut nykypäivän jalkapallolle poikkeuksellista uskollisuutta ja sitoutuneisuutta joukkueelleen. 
Cavania ympäröivät tähdet ja egot varastavat usein valokeilan, mikä sopii nöyrän uruguaylaisen luonteelle. Samalla se kuitenkin johtaa hänen ensiluokkaisten suoritustensa unohtumiseen. Kahtena viime kautena Cavani on tehnyt PSG:lle 97 ottelussa 89 maalia, ja silti hän saattaa jäädä pois monilta listoilta, kun aletaan nimeämään Euroopan parhaita hyökkääjiä.
\- Maalit ovat hänelle pakkomielle. Se on suuren pelaajan merkki. Hän ei koskaan anna periksi, ex-hyökkääjä David Trezeguet kehui.
Nykyisen sopimuksen on määrä pitää El Matador Pariisissa vuoteen 2020. Lempinimi on peruja vuosista Napolissa, missä kannattajat alkoivat kutsua ratkaisijaansa tappajaksi, joka varmistaa voiton. Cavanin tapauksessa voidaan myös sanoa, että pelaaja itse ei ainakaan ole ensimmäisten joukossa vaatimassa muutoksia oman asemansa pönkittämiseksi.
\- Nautin pelaamisesta tässä joukkueessa, pidän siitä suuresti. Haluan olla täällä pitkään. Jalkapallossa ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu, mutta haluan elää tyytyväisenä Pariisissa ja voittaa paljon, seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä toivoo.   

**Lue lisää:**
 [A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
Kirjojen Suomi -hankkeen mainoselokuville kultaa ja pronssia PromaxBDA Global Excellence -gaalassa
Ylen Kirjojen Suomi -hankkeen mainoselokuvat voittivat kultaa ja pronssia 15.6.2018 varhain aamulla Suomen aikaa järjestetyssä [PromaxBDA Global Excellence -gaalassa](https://promaxbda.org/awards/current-awards/2018-promotion-marketing-and-design-north-america-awards/2018-promotion-marketing-and-design-awards-winners) New Yorkissa.
Molemmat mainokset, _[The End](https://areena.yle.fi/1-3891385)_ ja _[Love](https://areena.yle.fi/1-3891381)_, palkittiin kilpailusarjassa Best Directing /Marketing Creativity. Ne on ohjannut Ylen ohjaaja **Tero Wolff**.
Promax BDA -organisaation järjestämä Promax Global Excellence -mainoselokuvakilpailu on maailman suurin televisio- ja mediayhtiöiden, luovien tekijöiden ja markkinoinnin ammattilaisten kohtauspaikka.
Ylen Kirjojen Suomi kuului Suomi100 -hankkeisiin ja oli Ylen juhlavuoden ohjelmistoa. Sivuilla [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) on edelleen tarjolla edelleen kaikille suomalaisille yli 100 radio-ohjelmaa, 111 tv-ohjelmaa, viitisenkymmentä kirjallisuus-podcastia sekä laajat verkkosisällöt. Sivustolta pystyi myös juhlavuoden aikana siirtymään suoraan Kansalliskirjaston Kirjojen Suomi -verkkokirjastoon lukemaan ohjelmissa käsiteltyjä verkkokirjoja.
Merkittävä kokoelma kirjallisuussisältöjä [on jatkuvasti tarjolla Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/program/30-389).
Mainoselokuvat on tuottanut **Tuula Länsisalmi** Yle Kulttuuri ja Viihteestä. Ne on palkittu myös aiemmin [Communicators Awards -kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193121).
Molemmat teokset on ohjannut Tero Wolff ja käsikirjoittanut **Mayreth Wolff**. Kuvaajana toimi **Hannu Kettunen**. Säveltäjinä toimivat **Sakari Salli** ja **Tuomas Wäinölä**, leikkaajana **Juho Virolainen**, graafikkona **Petri Kärenlampi**, lavastajina **Lea Sipilä** ja **Josetta Ryynänen-Brotherus**, pukusuunnittelijana **Pirjo Valkeapää** ja Make Up Artistina **Kati Koskela**. Apulaistuottajana toimi **Katja Peltohaka**.
Miltä sisällissodan viha ja pelko kuulostavat sata vuotta myöhemmin? Kuuntele 1918 Äänien kirjaa  Yle Areenasta
Yle Areenasta löytyy yhdeksänosainen, dramatisoitu dokumenttisarja sisällissodan tapahtumista. Aidot tarinat ja moderni äänimaisema tuovat ihmiskohtalot iholle.
Sisällissodan muistot kirvoittavat yhä uusia historiateoksia. Yle Areenassa julkaistussa 1918 Äänien kirja -podcast-sarjassa käydään sadan vuoden takaista historiaa läpi rikkaan äänimaiseman kautta. 
Yhdeksänosainen dramatisoitu dokumenttisarja on Tapani Ripatin ja Heikki Kiseleffin toimittama. Sarjassa puhuvat sodan kokeneet ihmiset ja tekstien tulkitsijoina toimivat Lahden Ainonpuiston teatterin ja Ristiinan kesäteatterin näyttelijät. 
_Kuuntele [1918 Äänien kirjaa täältä](https://areena.yle.fi/1-4462469). Sarjaa voi seurata myös Yle Puheesta 15.6. alkaen perjantaisin klo 14 Nosto-ohjelmassa._ 
Tapani Ripatilla oli historialliset tarinat ja Heikki Kiseleffillä mielikuva siitä, miltä sata vuotta sitten tapahtunut voisi kuulostaa nykyajan ääninä ja musiikkina. 
– Kaikkihan on kerrottu ja kaikki tietävät, mikä on lopputulos. Mutta tässä koetaan ääniä, tämä on benji-hyppy historiaan, kuvailee Ripatti. 
Sarjassa autenttiset tapahtumat ja aidot kokemukset on yhdistetty esimerkiksi hevisoundeihin ja moderniin ambient-tunnelmaan. 
– Tämä ei ole radioteatteria, eikä tämä ole perinteinen radiosarja. Tämä on sellaista, mitä ei ole aiemmin tehty, jatkaa Kiseleff.
Sodan lihamylly jauhaa
Ripatilla oli käsissään valtava määrä dokumentaarisia tekstejä ja myös sodasta selviytyneiden haastatteluja. 
Dokumenttisarjassa sodassa lausuttuja sanoja ja kirjoitettuja viestejä tulkitsee Lahden Ainonpuiston teatterin ja Ristiinan nuorisoseuran näyttelijöitä. He puhuvat ihmisyytensä sodassa säilyttäneiden Verna Warénin, Anna Uskalin, Raimo Laaksosen, Kaarlo Salmenkiven ja Toimi Sunellin suulla. 
Sarjassa on mukana myös Tyyne Arposen, Lauri Mankin, Lauri Hämäläisen, Hilkka Vikmanin, Sulo Selkälän, Tapio Rantalan, Aarne Lehtisen ja Eino Mäkisen kokemuksia vuoden 1918 tapahtumista.   

– Mä en ole mikään teatteriohjaaja, joten tekstin siirtäminen sopivalta kuulostavaksi suulliseksi ilmaisuksi oli aika kinkkinen juttu, Ripatti myöntää.
Selkärankaa teksteille ja toisaalta uusia ovia kuulijalle avaa Heikki Kiseleffin suunnittelemat modernit äänet. 
– Äänimaisemassa jyrisee kone, joka jauhaa ihmisten tarinoita ja ikään kuin ihmisten lihaa, kuvailee Yleisradion toimittajana Lahdessa työskentelevä Kiseleff.
Äänillä on haettu sarjaan dramatiikkaa ja tunnetta.
– Mukana on ääniä, jotka ovat oikeasti sadan vuoden takaa, kuten Maxim-konekiväärin ääni. Meillä on ihmisten ääniä, jotka ovat oikeasti eläneet vuonna 1918. Sitten on taas nyt toukokuussa nauhoitettu joutsenen ääni ja tämän päivän nuoria puhumassa, selittää Ripatti.
Sarja sopii kouluille historiapaketiksi
 Tekijät toivovat monenlaisten kuulijoiden löytävän sarjan, joka on tunnepitoinen matka vuoden 1918 tapahtumiin. 
– Tämä voi olla terapeuttinen tapa purkaa omaa suhtautumistaan vuoteen 1918. Toisaalta tämä on kätevä historiapaketti esimerkiksi kouluja varten, pohtii Kiseleff.
Yhteisen sävelen löytyminen on edellyttänyt tekijäkaksikolta aivan perusasioihin menemistä, kuten sen ymmärtämistä, mitä on toista kunnioittava keskustelu. Yhdessä miehet filosoivat ”mustuudesta”, joka osin salakavalasti ja osin kouriintuntuvasti on vyörynyt Suomeen.   

– Meillä on yhä oppimista siitä, mitä tarkoittaa kunnioittava keskustelu. Olisi tärkeää kysyä miksi. Se auttaisi menemään keskustelussa aikaisempaa syvemmälle. Pitää ymmärtää eriarvoistumisen, syrjäytymisen, väkivallan ja vihapuheiden merkitys, Ripatti painottaa.
Sarjan tekijät ovat tyytyväisiä, että sadan vuoden takaista tragediaa on käsitelty pitkin kuluvaa vuotta monipuolisesti ja myös nykyisyyteen peilaten. Mutta yksi, iso ja edelleen käsittelemättä oleva asia on Ripatin mukaan nimettömät haudat ja muistomerkit. 
– Jokaisen vainajan, olipa hän ollut kummalla puolen rintamaa tahansa tai puolueeton, tulisi saada nimi johonkin muistokiveen. 
Sateenkaariliput vietiin Kokkolassa saloista priden alla – nyt ne liehuvat taas
Sekä teatterin että kirjaston lipputangosta vietiin sateenkaariliput. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Kokkola Priden kunniaksi järjestetty liputus loppui hetkeksi kaupunginteatterin edessä. Sateenkaarilippu vietiin perjantain vastaisena yönä salosta, ja narut katkottiin niin, ettei uuden lipun hinaaminen tankoon onnistu.
Myöhemmin päivällä järjestäjät hinasivat uuden lipun pihan toiseen lipputankoon. Teatterin lippu yritettiin varastaa jo torstaina, mutta tekijät jäivät kiinni..
Myös kaupunginkirjaston sateenkaarilippu on viety mutta uusi on nostettu sen tilalle.
Tapahtuneesta on tehty rikosilmoitus. 
Kirjaston työntekijä, priden järjestelyihin osallistuva Hanna Rautiainen kertoo, että teko ei tullut yllätyksenä.
– Arvasin, että näin käy, Rautiainen kuittaa.
Ensimmäinen Kokkola Pride järjestetään lauantaina. Se on herättänyt jo etukäteen voimakasta keskustelua.
LUE MYÖS:
 [Kokkolassa kasvaneelle pojalle homottelu tuli aikanaan tutuksi – nykyään nuorilla on helpompaa, mutta asuinpaikalla on yhä väliä](https://yle.fi/uutiset/3-10242533) 
 ["Ääriliike vai ihmisoikeuksien asialla?" Pridesta on kiistelty Kokkolassa jo viikkoja, eikä tapahtuma aiemminkaan ole levinnyt ilman vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10234315) 
Pelastusyksiköt valmiudessa lentonäytöksen varalta – "On olemassa jonkinlainen vaara"
Maailmalla lentonäytöksissä on sattunut historian aikana onnettomuuksia, mutta palopäällikön mukaan Tikkakoskella ei kuitenkaan ole syytä huoleen.
Keski-Suomen pelastuslaitos on nostanut valmiuttaan Tikkakosken seudulla Ilmavoimien juhlalentonäytöksen vuoksi. Lentokentällä on koko ajan yhteensä viisi pelastusyksikköä Puolustusvoimien, Finavian ja pelastuslaitoksen yhteistyönä. 
Poikkeuksellisesti myös Tikkakosken paloasema on nostettu päivystysvalmiuteen. Pelastuslaitos varautuu ongelmiin niin liikenteessä, yleisön joukossa kuin itse lentotoiminnassakin. 
Turvallisuuden kannalta ongelmia voivat aiheuttaa niin liikenne, yleisömassat kuin itse lentonäytöskin.
– Pelastussuunnitelmassa on suoritettu riskiarvioita, ja on olemassa jonkinlainen vaara. Maailmalla on sattunut onnettomuuksia näissä lentonäytöksissä, ja ilman muuta siihen on mahdollisuus meilläkin. Mutta en kuitenkaan henkilökohtaisesti pidä sitä isona huolena, arvioi palopäällikkö Pertti Loivamaa Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Lentonäytöksen järjestäjät ovat Loivamaan mukaan huolehtineet turvallisuudesta mallikkaasti. Eilen iltapäivällä Tikkakoskella valmistauduttiin suuronnettomuuteen kun 21 ihmistä kuljettaneessa ranskalaiskoneessa epäiltiin teknistä vikaa. Kone pääsi kuitenkin laskeutumaan turvallisesti.
Nokian Renkaat nostaa tuotantoa Nokian-tehtaallaan merkittävästi – yhtiö palkkaa yli 80 työntekijää
Henkilöautonrenkaiden tuotantokapasiteettia kasvatetaan liki kolmanneksella.
Nokian Renkaat nostaa henkilöautorenkaiden tuotantokapasiteettiaan Nokialla noin 30 prosenttia. Tuotannossa siirrytään neljään työvuoroon ja kuuden päivän työviikkoon. 
Yhtiön tiedotteen mukaan kapasiteetin lisäyksen myötä Nokialle palkataan yli 80 uutta henkilöä henkilöautorenkaiden tuotantotehtäviin. Rekrytoinnit alkavat heti, ja työsuhteet alkavat syyskuusta alkaen painottuen loppuvuoteen. Neljään vuoroon siirrytään viimeistään vuoden 2019 alusta.
– Nokian Renkaat on kasvanut voimakkaasti, ja tavoitteenamme on jatkaa kasvua kaksinkertaistamalla Pohjois-Amerikan liiketoiminta ja kasvattamalla Keski-Euroopan liiketoimintaa 50 prosentilla seuraavien viiden vuoden aikana, sanoo Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Hille Korhonen.
"Sadetta pitkän kuivan kauden jälkeen"
Tällä hetkellä Nokian Renkaiden henkilöautorenkaiden tuotannossa Nokialla työskennellään pääosin kolmessa vuorossa viitenä arkipäivänä viikossa. Jatkossa tehtaalla työskennellään neljässä vuorossa kuutena arkipäivänä viikossa.
– On oikeasti hieno homma, että pitkän kuivan kauden jälkeen saadaan sadetta, sanoo pääluottamusmies Petri Sorvali.
Vaikka tunnelma on työntekijöiden keskuudessa nyt positiivinen, työntekijöillä on huoli jaksamisesta.
– Tässä on todella isoja haasteita, sillä 4/6 -vuorojärjestelmä on työntekijöille todella raskas. 
Uudessa vuorojärjestelmässä kolme lauantaita neljästä on töitä. Sunnuntait ovat vapaita, mutta viikon toinen vapaapäivä sijoittuu harvoin sen yhteyteen. Sorvalin mukaan yhtiössä käydään nyt neuvotteluja ratkaisusta, joka tukisi työelämän ja muun elämän yhteensovittamista. 
– Olen todella tyytyväinen siitä, että tuotanto on saatu hyvään kuosiin. Kun saadaan vielä henkilöstöpolitiikka hyvään kuosiin, aletaan taas olla siinä tilanteessa, että on hyvä olla töissä, Sorvali sanoo.
Essote uhkaa ylittää budjettinsa
Johtokunta kokoontuu pohtimaan tilannetta ensi viikolla.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten kuluvan vuoden menot ovat paisumassa arvioitua suuremmiksi. 
Tammi-toukokuussa rahankulu on ollut noin viisi miljoonaa euroa suurempaa kuin budjetissa on arvioitu. 
Essoten mukaan ostopalvelujen määrä on kasvanut, sähkön ja lämmön hinnat nousseet, palkankorotuksia on ollut ennakoitua enemmän. 
Essoten johtokunta kokoontuu pohtimaan tilannetta ensi viikolla.
Onko tuhansissa kotiutuvissa varusmiehissä ratkaisu työvoimapulaan? "Tämä on loistava tapa tavoittaa nuoria"
25 yritystä hamusi itselleen työntekijöitä varusmiesten rekrytointimessuilla Parolassa. Tulevaisuuttaan arvuuttelevissa varusmiehissä voi olla yksi lääke työvoimapulaan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Tykkimies Joona Karvonen kiertelee yritysten pisteillä. Mukaan tarttuu kädenpuristuksia, yhteystietoja ja toiveikkuutta.
Karvosen elämä intin jälkeen on melko hyvissä uomissa. Syksyllä kotiutuva tykkimies aloittaa korkeakouluopinnot vuodenvaihteen jälkeen.
– Siihen tarvitsen muutamaksi kuukaudeksi töitä, myyntihommaa tai varastotyötä. Opiskelujenkin aikana voin käydä töissä.
Parolan Panssariprikaatista Hattulasta kotiutuu ennen juhannusta yli tuhat varusmiestä. Osalle heistä tulevaisuus on epävarma, ahdistavakin. Mitä tapahtuu intin jälkeen?
– Moni varusmies ei tiedä, mitä tulevaisuudellaan tekee, Karvonen kertoo.
Tykkimies tietää mistä puhuu. Hän on Panssariprikaatin varusmiestoimikunnan työ-, opinto- ja sosiaaliasiamies, joka auttaa muita varusmiehiä muun muassa työnhaussa.
"Win-win-tilanne yhteiskunnalle ja Puolustusvoimille"
Panssariprikaati ja Hämeen kauppakamari tarjosivat kysymykseen vastausta järjestämällä rekrytointimessut. Panssariprikaatin sotilaskoti 1:een saapui 25 työvoimaa tarvitsevaa yritystä, jotka kalastelivat kotiutuvista varusmiehistä itselleen tekijöitä.
– Lähes jokainen työnantaja, jonka kanssa olen täällä jutellut, on vaikuttanut aidosti kiinnostuneelta. Eiköhän täältä nappaa, Joona Karvonen toivoo.
Tulevaisuuttaan arvuuttelevat varusmiehet voivat olla yksi lääke Suomen [kasvavaan työvoimapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-10161974). Varsinkin metalli- ja rakennusalalla on pulaa työntekijöistä. Samoin ICT-osaajia tarvitaan lisää.
Maamme työttömyysaste oli huhtikuussa [8,6 prosenttia](https://findikaattori.fi/fi/34) (Findikaattori) eli tekijöitä kyllä on, mutta joillain aloilla työ ja osaaja eivät kohtaa.
– Tämä on selkeästi win-win-tilanne yhteiskunnalle ja Puolustusvoimille. Hämeenlinnankin seutu kärsii työvoimapulasta aika monella alalla, ja tämä on loistava tapa tavoittaa nuoria ihmisiä, sanoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
– Meiltä kotiutuu pian 1 100 varusmiestä, ja jos tuosta ryhmästä muutamakin saa rekryjen ansiosta kesätyön tai oman alan töitä, sillä on alueellisesti iso merkitys, puhuu Panssariprikaatin komentaja, eversti Kari Nisula.
Palveluksen aikana opituista taidoista hyötyä työmarkkinoilla
Yksi rekrytointitapahtuman teemoista oli palveluksen aikana hankitun osaamisen hyödyntäminen siviilissä. Millaisia valttikortteja armeijan käyneellä on työmarkkinoilla?
– Esimerkiksi erilaiset ajokortit, joita Puolustusvoimissa ajetaan. Sitten on työturvallisuuskorttja, tulityökortteja ja erilaisiin ammattipätevyyksiin liittyviä asioita, Nisula vastaa.
Turvallisuusalan yritys Sector Alarm oli yksi messuille saapuneista yrityksistä. Myyntipäällikkö Panu Mölsän mukaan kasvava yritys tarvitsee tekijöitä etenkin kesäksi.
– Täällä on paljon potentiaalisia työntekijöitä. Olemme saaneet jo toistakymmentä hakemusta, Mölsä iloitsee.
Myös tykkimies Joona Karvonen astelee Mölsän puheille. Miehet keskustelevat, Karvonen täyttää yhteistietonsa lappuun. Lopuksi paiskataan kättä.
– Uskon, että löytyi töitä. Oman alan töitä vielä, Karvonen hymyilee.
Laaja selvitys lääkäreiden koulutuksesta nostaa esiin myös epäkohtia: Käytännön taitoja ei ehditä harjoitella ja opetusryhmät ovat liian suuria
Viidestä suomalaisesta yliopistosta valmistuu lääkäreitä. Koulutuksessa on painotuseroja, jotka näkyvät nuorten lääkärien osaamisessa.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) vertaili ensi kertaa viiden suomalaisen yliopiston lääketieteen perusopetusta vuosina 2016–2018. 
Kansainvälinen arviointiryhmä, jossa oli vankka lääketieteen pedagogiikan tuntemus, vieraili kaikissa yliopistoissa ja tutustui niiden ja opiskelijajärjestöjen tuottamaan tausta-aineistoon.
Lääketieteen lisensiaatin koulutusta antavat Itä-Suomen, Helsingin, Oulun, Tampereen ja Turun yliopistot. Nykyään puhutaan usein myös "kuudennesta tiedekunnasta", sillä viime vuosien aikana noin tuhat suomalaista opiskelee ulkomailla lääketiedettä.
Arviointi tuotti yleiskuvan lääketieteellisen koulutuksen nykytilasta, vahvuuksista ja haasteista sekä antoi suosituksia, jotka heijastavat lääkäreiden työn muuttuvia osaamisvaatimuksia ja tulevaisuuden toimintaympäristöä.
 Suomalaisten yliopistojen vahvuuksia ovat koulutusohjelmien jatkuva kehittäminen ja hyväksi todettujen käytäntöjen jakaminen koulutusyksiköiden kesken.
Myös opiskelijoiden mahdollisuus vaikuttaa opetuksen kehittämiseen koetaan hyvänä. Kaikissa tiedekunnissa on hajautettua kliinistä harjoittelua yliopistosairaaloiden ulkopuolella ja opiskelijoilla on mahdollisuus harjoitella potilaskontakteja jo opiskelun alkuvaiheissa.
Kaikki siis hyvinkö lääkärikoulutuksessa?
Mitä suomalainen lääkäri osaa?
Kansainvälinen arviointiryhmä laati myös suosituksia lääketieteen peruskoulutuksen kehittämiseksi. Yhteinen näkemys suomalaisen lääkärin koulutuksesta ja osaamisesta kuitenkin puuttuu.
Tarvittaisiin yhtenäinen määritelmä siitä, mikä on suomalaisen lääkäri, sillä tekeillä oleva sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujan uudistus edellyttää yhteistä näkemystä työhön valmistuvien lääkärien taidoista, asenteista ja roolista. 
Tällä hetkellä ei ole kansallista konsensusta siitä, mikä on suomalainen lääkäri ja kuinka hänet on koulutettu ja mitä hänen pitäisi osata valmistuessaan. Lääketieteen opetussuunnitelmien rakenne vaihtelee yliopistosta toiseen. 
Opetussuunnitelmiin kaivataan oppisisältöjen keskeisten osien ja niiden välisten suhteiden kuvausta. Tämä voisi tehostaa arviontiryhmän mukaan sisällön suunnittelua, selventää opintojen laajuutta ja keskinäistä järjestystä, sekä tehdä tavoitteista selkeitä kaikille sidosryhmille. 
Avaintaitoja olisi kehitettävä paremmiksi. Lääkärin tärkein tehtävä on diagnoosin määritys. Erityisen tärkeää oppimiselle on potilaskontakteissa tapahtuva kliinisten taitojen ja päättelykyvyn arviointi ja rakentava palaute. 
Lääkärintyön ydinosaamista ovat myös valmius soveltaa uutta teknologiaa, mutta kriittisesti arvioiden. Myös tiimityötaidot sekä kyky kohdata vaikeita tilanteita rakentavasti vaativat harjoittelua lääketieteellisen peruskoulutuksen aikana.
Kasvaneet opiskelijamäärät yliopistojen organisaatio- ja budjettimuutosten rinnalla vaikuttavat väistämättä opiskelijoiden ja opettajien hyvinvointiin. Isot opiskelijaryhmät erityisesti klinikoissa lisäävät opettajien työmäärää ja vähentävät opiskelijoiden mahdollisuuksia oppia käytännössä tai saada henkilökohtaista palautetta. 
Vastavalmistuneet tyytyväisiä
Anni Vartiainen ja Minna Kaunisto valmistuivat tänä keväänä lääketieteen lisensiaateiksi. Anni Helsingin ja Minna Turun yliopistosta. Molemmat työskentelevät nyt terveysasemilla ja ovat tyytyväisiä saamaansa opetukseen.
– Meillä on laadukasta opetusta ja pääsemme paljon tekemään käytännön harjoitteita opiskelujen aikana, Minna Kaunisto sanoo.
– Lääkärikoulutus on Helsingissäkin käytännönläheistä kuten varmaan muuallakin, Anni Vartiainen miettii. 
Nuorena lääkärinä hän katsoo saaneensa riittävästi taitoja ja oppineensa oppimaan ja hakemaan tietoa luotettavista lähteistä, sekä arvioimaan hankkimaansa tietoa.
Lääkärin tärkein tehtävä on osata tehdä diagnoosi potilaasta. Anni Vartiainen uskoo osaavansa tarpeeksi, mutta vaikeimpien tapausten kohdalla kokeneemman kollegan tuki on tärkeää.
Minna Kauniston mukaan opetushenkilöstö Turussa on aika työllistettyä, ja heillä opetus saattaa tulla ylimääräisenä muun työn päälle. Ryhmäkoot paisuivat joskus isoiksi niin Helsingissä kuin Turussakin.
– Voi olla vähän tylsää, kun kymmenes kandi tulee potilaan luo. Siinä potilaskin saattaa hieman ärsyyntyä, Minna Kaunisto pohtii.
Lääkäreiden sosiaalisia taitoja mitataan potilaan kohtaamisessa. Aina tuo kokemus ei miellytä vastaanotolla kävijää. 
Turun yliopiston lääketieteen opiskelussa vuorovaikutustaitojen hallitsemista on Kauniston mukaan korostettu, ja harjoituksia potilaan kohtaamisessa eri tilanteissa on ollut runsaasti. 
Turun lääkärikoulutuksessa Kauniston mukaan painotus on potilasharjoittelussa eli opiskelijat pääsevät tekemään kliinistä työtä. 
– Myös opettajien pedagosiin taitoihin on kiinnitetty huomiota ja jokaisella opiskelijalla on nimetty opettajatutor, jonka kanssa tavataan vähintään kerran vuodessa, Minna Kaunisto kertoo. 
Opettajat ovat oman alansa asiantuntijoita, mutta digitaalinen osaaminen ei ehkä ole kaikkien vahvuusaluetta.
Vanha luento-opetus ei enää aina ole sitä, mitä opiskelijat koulutukselta odottavat. Opettajien taidot sähköisten opetusjärjestelmien käytössä ovat Anni Vartiaisen mukaan kehittyneet Helsingin yliopistossa vuosi vuodelta.
– Opettajat ovat oman alansa asiantuntijoita, mutta digitaalinen osaaminen ei ehkä ole kaikkein vahvuusaluetta, vastavalmistunut Minna Kaunisto sanoo.  

Opettajilla on kuitenkin yritystä pysyä kehityksen mukana. Jos jotain pitäisi Turussa muuttaa, niin lukukaudet ovat muihin lääketieteellisiin tiedekuntiin verrattuna pitkiä. Niitä Kaunisto haluaisi lyhentää ja järkevöittää opetusohjelmaa.
Eri yliopistoilla riittää Anni Vartiaisen mukaan kehitettävää vielä keskinäisessä yhteistyössä, jolloin parhaat käytännöt saataisiin laajemmin käyttöön. Nyt monessa yliopistossa tehdään eri näkökulmasta töitä saman päämäärän eteen.
– Välillä voisi päästä helpommalla, jos kysyisi toisesta yliopistosta neuvoa, sanoo Anni Vartiainen.
Suuret opetusryhmät halutaan pois
Lääketieteen opetuksen arviointiraporttiin ottaa kantaa myös Suomen Medisiinaariliitto, joka on suomalaisten lääketieteen opiskelijayhdistysten koulutus- ja edunvalvontaliitto.
Liiton ja lääketieteen opiskelijajärjestöjen puheenjohtajien mukaan on hyvä, että lääkärikoulutuksen arvioinnissa nostetaan esiin nykyisiä ongelmakohtia. Ehkä keskeisin liittyy suuriin opetusryhmiin, kun koulutusmääriä on lisätty. 
– On kestämätöntä, jos valmistuvat lääkärit eivät ehdi opiskeluaikanaan harjoitella käytännön taitoja riittävästi. Koulutuksen laadun turvaamiseksi opiskelijoiden sisäänottomäärän pienentäminen tai resurssien saattaminen opiskelijamäärää vastaavalle tasolle on välttämätöntä, Medisiinariliiton puheenjohtaja Jesper Perälä vaatii liiton tiedotteessa.
Koulutuksessa on myös tarve yhdenmukaistaa eri tiedekuntien opetustavoitteita. 
Lääkäriksi kasvamisessa on edelleen paljon kisälli-mestari -oppimisen piirteitä.
Nuorten Lääkärien Yhdistyksen puheenjohtaja Sara Launio on samoilla linjoilla. Hän nostaa esiin myös lääkärien pedagogisten taitojen kehittämisen jo opiskelujen aikana.
– Lääkäriksi kasvamisessa on edelleen paljon kisälli-mestari -oppimisen piirteitä. Lääkärit ohjaavat päivittäin työssään niin kollegoja kuin toisten ammattiryhmien työtovereita, eikä ohjauksen periaatteiden hallitsemisen merkitystä voi liikaa korostaa, Sara Launio sanoo. 
Lääketieteen kliinisten opettajien jaksamiseen ja osaamistasoon on arviointiraportissa kiinnitetty huomiota. Nyt yliopistoilta on leikattu resursseja ja opettajien työmäärä kasvanut. Launion mukaan tämä kehitys ei voi jatkua.
– Toivon todella, että kliinisten opettajien työn arvo pian tunnustetaan ja raportin suosittamia lääketieteen opetuksen keskuksia perustetaan muuallekin kuin Turkuun.
Suomalaisen lääkärin osaamistason määritteleminen on Nuorten Lääkärien Yhdistyksen mukaan välttämätöntä. Nyt eri yliopistojen opetussuunnitelmat poikkeavat toisistaan.
– Osaamistavoitteiden määrittely on erityisen ajankohtaista uudenlaisten tietojärjestelmien ja terveydenhuoltojärjestelmien muutospaineiden keskellä, sanoo Sara Launio.
Nuorten Lääkärien Yhdistys on jo pitkän puhunut myös erikoistumiskoulutuksen johtamisopintojen puolesta. 
– On korkea aika tunnustaa, että näitä taitoja tulisi sisällyttää jo peruskoulutukseen, toteaa Sara Launio.
Opettamisen arvostusta nostettava
Lääketieteen opettajat kaipaavat suurempaa arvostusta. He tasapainoilevat opetuksen, kliinisen työn, tutkimuksen ja perheen vaatimusten välillä. Tiedekuntien olisi hyvä pohtia, kuinka opetusta voisi arvostaa enemmän, ja harkita lääketieteellisen opetuksen urapolkujen luomista. 
Lääketieteen koulutuksen kehittämisyksiköt voisivat tukea pedagogisen koulutuksen järjestelmällistä tarjoamista kaikille, jotka opettavat lääketieteen opiskelijoita. Nopeasti muuttuvan toimintaympäristön edellyttämiä muutoksia voidaan toteuttaa suojaten samalla lääketieteellisten tiedekuntien erityispiirteitä. 
Tiedekunnat voivat arviointiraportin mukaan yhdessä varmistaa, että tuoreilla lääkäreillä on riittävät taidot potilastyöhön, erikoistumiskoulutuksessa jatkamiseen, tutkimustehtäviin sekä elinikäinen oppimisen into. 
Pitkällä tähtäimellä muutosten uskotaan tuottavan parempia lääkäreitä, lisäävän potilasturvallisuutta ja kehittävän Suomen terveydenhuoltoa.
Vaasan kaikki seniorit ilmaiseksi bussikyytiin
Juhannuksen jälkeen kaikki yli 65-vuotiaat vaasalaiset ovat oikeutettuja senioribussin käyttäjiä. Palvelu laajenee myös Vähäänkyröön.
Senioribussin käyttöoikeus laajenee Vaasassa. Juhannuksen jälkeen sitä voivat käyttää tasapuolisesti kaikki yli 65-vuotiaat. Tähän asti oikeus bussipalveluun on myönnetty erikseen vain joillekin yli 75-vuotiaille. 
Senioribussi on tarkoitettu asiointimatkoihin Vaasan kaupungin sisällä. Juhannuksen jälkeen palvelu otetaan käyttöön myös Vähässäkyrössä. Senioribussi kulkee Vähänkyrön alueella ja pari kertaa viikossa myös Vaasan keskustaan ja Laihialle. 
Senioribussi toimii ovelta-ovelle -periaatteella. Auto tilataan suoraan kuljettajalta puhelimitse etukäteen. 
Jari Litmanen: "MM-lopputurnaus – suurin ja kaunein"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa MM-jalkapallon koko urheilumaailman suurimmaksi ja kauneimmaksi tapahtumaksi. Neljän vuoden välein pelattavat kisat synnyttävät tarinoita, spekulointeja ja legendoja.
MM-jalkapallo on maailman suurin urheilujuhla. Ainoa haastaja on kesäolympilaiset, joka on tietyillä mittareilla vieläkin isompi, mutta se koostuu monesta eri loistavasta urheilulajeista. Jalkapalloilun MM-kisoissa pelataan vain yhtä peliä ja neljän vuoden välein ratkaistaan maailmanmestari.  

Tässä on juuri näiden kisojen vahvuus. Jos kisat pelattaisiin vaikkapa kahden vuoden välein, tietty taika katoaisi. Pelaajat ottavat kisat niin tosissaan kuin ottavat siksikin, että moni pelaaja pääsee kokemaan MM-huuman vain yhden ainoan kerran ja useimmiten maksimissaankin vain muutaman kerran. MM-kisoihin haluavat kaikki maailman parhaat pelaajat ja sinne pyrkivät käytännössä kaikki maailman valtiot lisättynä muutamalla ”jalkapallovaltiolla”.  

MM-jalkapallo kiertää ympäri maailman, MM-kisojen pitämisestä kilpaillaan ja stadionit myydään loppuun – olivat kisat missä tahansa. MM-jalkapallo koskettaa oikeasti koko maailmaa, sillä jos ei oma maa ole mukana, kannustetaan jotain muuta maata. Jalkapallo on tulevan kuukauden isolle osalle maailman ihmisistä, ei vain tärkein urheilu, vaan ylipäänsä tärkein asia.  

Mukana on 32 maata. Kilpailu kisapaikoista on ollut taas hirmuisen kova. Sitä kuvastaa myös se, että aika monta lajin mahtimaata jäi oikeasti rannalle – kovin monessa urheilussa kato ei ole näin kova. Hollanti ja Italia perinteisistä Euroopan mahtimaista seuraavat kisoja kotoa. Afrikan nousun edelläkävijät Kamerun, Norsunluurannikko ja Ghana eivät ole mukana. USA jäi kotiin, samoin Chile. Jalkapallon taso on kestänyt sen, että joukkuemäärä on tuplattu. Tietysti mukana on eritasoisia maita, mutta kuten todettua, aika moni iso tekijä putosi matkan varrella pois. Näihin kisoihin oikeasti karsitaan.  

Itselleni MM-jalkapallo on täynnä tarinoita, muistoja, iloa ja pettymystä. Yksi ensimmäisistä muistoista oli ihmetellä argentiinalaista paperisilppusadetta vuonna 1978. Ensimmäiset pelilliset asiat muistan kunnolla vuoden 1982 kisoista, kun itsekin ihmettelin, miten Brasilian loistokkaat tähdet eivät voittaneetkaan vaan tehokkaat Italialaiset veivät kannun. Sitten tuleekin erilaisten muistojen sarjaa… Tulee Diego Armandon huikea soolomaali ja vähemmän huikea jumalan käsi… Ensimmäiset passiiviset paitsiot Yhdysvaltojen kisoissa… Zizoun pari hyvin erilaista finaalia… Ronaldon sairastuminen ja saman miehen tupla seuraavassa finaalissa… Zicon loistokkuus, joka johti legendan asemaan Brasiliassa – vaikka Zico ei koskaan maailmanmestaruutta voittanutkaan… Brehmen rankkarimaali… Rossin kyyninen viimeistely… Gazzan kyyneleet… Englannin hävityt rangaistuspotkukilpailut… Iniestan voittomaali… Baggion epäonnistunut rankkari…  

Nuo tulivat nyt nopeana tajunnanvirtana mieleen. Kun muistetaan vielä, että MM-historia on alkanut paljon minun elämääni ja tajuntaani aiemmin, mennään vielä suurempien legendojen ääreen. Ajatellaan maailman kaikkien aikojen parhaiksi mainittuja pelaajia? Pele, Beckenbauer, Charlton, Eusebio, Jashin, Puskas ja monet muut. Ei noihin aikoihin juuri seurajoukkuejalkapalloa tullut mistään – maailman parhaat poimittiin ja bongattiin MM-kisoista! Pele on sama kuin MM-kisat, omalla tavallaan. Brassit eivät Euroopassa tuolloin pelanneet. He tulivat neljän vuoden välein suuren yleisön näkyville ja johtotähtenä oli juuri Pele. MM-kisoista nämä takavuosien suuret pelaajat muistetaan siitä huolimatta, että jokaisella oli varmasti hyvä seurajoukkueura takanaan.  

Sama vieläkin. MM-kisat tuovat edelleen täysin uusia nimiä jalkapallonäyttämölle. Keylor Navas, Costa Rican maalivahti neljä vuotta sitten, kuka oli kuullut? Navas neljä vuotta myöhemmin – aika monta pokaalia rikkaampana ja yhtenä maailman parhaista maalivahdeista. Roger Milla -niminen ikämies putkahti joskus pimennosta, teki maalin ja lanne heilui juhlinnan merkiksi ensin MM-kisoissa, sitten kopioituna versiona Veikkausliigassakin. Kalju Pommittaja Igor Belanov tai saman hiusmallin Salvatore Schillaci? Tai Jordan Letchkov? Kiharapäinen maalitykki Careca – jonka lempinimi Careca on muuten käännettynä ”Kalju”… Kuka tällä kertaa? Moni on valmiina tekemään sen suuren nousun jalkapallomaailman tietoisuuteen. Siitä olemme viisaampia sitten reilun kuukauden kuluttua.  

Jo nyt MM-kisat ovat tarjonneet muisteltavaa, vaikka palloa ei ole edes vielä potkaistu. Espanja vaihtoi valmentajaa kaksi päivää ennen avausotteluaan. Tämäkin tulee jäämään historiaan juuri siksi, että se tapahtui MM-kisoissa.
Jotain suurta on taas kerran alkamassa Venäjällä tänään. Nautitaan seuraava kuukausi täysillä.  

**Jari Litmanen**   

Lue myös:
[Luulitko, että vain Espanja on ongelmissa? Portugalin oma Donald Trump on sotkenut myös hallitsevien Euroopan mestarien taivalta, Ronaldokin on jäänyt puheenaiheena kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255354) 
[Asiantuntijat ennakoivat MM-futisperjantain herkkupalaa: "Koko maailman huomio keskittyy Espanjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10255960) 
[MM-kisojen avauspeli oli viihdyttävä, muttei tasokas – Ylen asiantuntijat lyttäsivät umpisurkean Saudi-Arabian](https://yle.fi/urheilu/3-10255975) ¨
[Kurkista kulisseihin: tällainen on Ylen uusi, hieno jalkapallon MM-kisastudio](https://yle.fi/urheilu/3-10255628) 
Provinssia rakennetaan jo kovaa vauhtia
Festivaalialueen rakentaminen on alkanut Seinäjoen Törnävällä. Rekkaralli kiihtyy päivä päivältä.
Rekkaralli Törnävänsaareen on alkanut ja kiihtyy koko ajan. Provinssin festivaalialueelle viedään nyt päivittäin useita kuormia tavaraa - muun muassa tuoleja, penkkejä, taideteoksia, lavarakenteita, telttoja ja rakennustavaraa. 
Törnävänsaareen on jo noussut muun muassa vip-katsomon raamit ja joitakin telttoja. Rakennustyöt ovat hieman etuajassa aikataulustaan. Provinssi järjestetään kahden viikon päästä neljättäkymmenettä kertaa. 
Järjestäjät odottavat juhlavuoden keräävän ennätysyleisön. 
Vanhuskyydeistä kilpailun hävinnyt Speys valitti markkinaoikeuteen
Valituksen takia Soiten on taas mietittävä, miten kyytipalvelu syksyllä välitetään.
Vanhusten ja vammaisten kyydityksiin on tullut uusi mutka matkaan Keski-Pohjanmaalla. Tarjouskilpailun kyytien järjestämisestä hävinnyt Speys Oy on valittanut Keski-Pohjanmaan sote-yhtymän Soiten ratkaisusta markkinaoikeuteen. Lisäksi se on jättänyt asiasta hankintaoikaisuvaatimuksen. 
Soiten hallitus valitsi toukokuun lopulla matkapalvelukeskuksen uudeksi yrittäjäksi espoolaisen Suomen Kuntalogistiikan. Soite irtisanoi kyytejä maakunnassa tällä hetkellä välittävän Speysin sopimuksen viime helmikuussa, koska se ei ollut tyytyväinen yhtiön toimintaan.
Uuden yrittäjän piti alkaa välittää kyytejä syyskuun alusta. Markkinaoikeuskäsittelyn takia Soite ei kuitenkaan voi panna päätöstään täytäntöön, vaan sen täytyy miettiä uusi järjestely. 
Yhtenä mahdollisuutena on tehdä väliaikainen sopimus joko tarjouskilpailun voittaneen Suomen Kuntalogistiikan tai nykyisen palveluntuottajan Speysin kanssa.
Speys alkoi pyörittää matkapalvelukeskusta viime vuoden syyskuussa. Jo alkumetreillä asiakkailta alkoi tulla närkästynyttä palautetta, jonka mukaan ajot myöhästelivät ja jäivät jopa kokonaan tulematta. Asiakkaat ovat kertoneet ongelmien jatkuneen myös tänä vuonna.
Soiten hallitus kokoontuu maanantaina käsittelemään matkapalvelukeskuksen uutta käännettä.
Kaskinen haluaa jatkaa liitosselvitystä Närpiön kanssa
Kaskisten kaupunginvaltuusto keskusteli liitosselvityksestä pitkään ja päätti äänestyksen jälkeen jatkaa selvitystä.
Kaskinen on päättänyt jatkaa kuntaliitosselvityksen tekemistä Närpiön kanssa. Kaskisten kaupunginvaltuustossa käytiin eilen asiasta pitkä keskustelu. Lopulta äänin 10-7 päädyttiin liitosselvityksen jatkamisen kannalle. Äänestys oli tiukka jo Kaskisten kaupunginhallituksessa, jossa äänet jakautuivat jatkamisen puolesta 4-3.
Vastaehdotus olisi halunnut tutkia tarkemmin selvityksen ensimmäistä osaa ja odottaa kaupungin talouden tasapainottamisohjelman tuloksia. 
Selvityksen ensimmäisessä vaiheessa kartoitettiin kaupunkien nykytilannetta selvitysmiehen avulla. 
Närpiön valtuusto käsittelee liitosselvityksen jatkamista ensi maanantaina. 
Kittilän kunnan kriisiin johtaneesta Levin hissihankinnasta vapauttava tuomio hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Jouni Palosaarelle
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä Levi Ski Resortin toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta vastaan.
Syyttäjä vaati oikeudessa Levi Ski Resortin toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle tuntuvaa sakkorangaistusta. Syyttäjän mukaan Palosaari vuoti Levin etelärinteen hissihankintojen tarjouskilpailussa tietoja yhden yhtiön tarjouksesta toiselle yhtiölle loppuvuonna 2013. Kittilän hallinnollinen kriisi juontuu Levin hissihankinnoista.
Syyttäjän mukaan Palosaari olisi voinut toiminnallaan aiheuttaa satojen tuhansien eurojen suuruisen vahingon hissiyhtiölle, jonka enemmistöomistaja on Kittilän kunta. Palosaari kiisti syytteen esitutkinnassa ja oikeudessa. Hän sanoi toimineensa yhtiön etujen mukaisesti niin, että Leville saatiin hyvät ja edulliset hissit.
Lapin käräjäoikeus ilmoitti luottamusaseman väärinkäyttöä koskevien syytteiden hylkäämisestä perjantaiaamuna. Käräjäoikeus totesi Palosaaren luovuttaneen Leitner-yhtiön luottamuksellisia tarjoustietoja Doppelmayr-yhtiölle ja toimineen epäasiallisesti. 
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Palosaaren ei voi kuitenkaan katsoa syyllistyneen luottamusaseman väärinkäyttöön, koska mahdollinen taloudellinen vahinko kohdistui Leitner-yhtiöön eikä hissiyhtiöön.
Käräjäoikeus määräsi valtion maksamaan Palosaaren oikeudenkäyntikulut eli noin 27 300 euroa.
Syyttäjä Sari Anttonen aikoo kertoa alkuviikosta, valittaako hän tuomiosta hovioikeuteen.
Kittilän hallinnollinen kriisi juontuu juuri Levin hissihankinnoista, joihin silloinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä puuttui. Tämän jälkeen Mäkelä sai laittomat potkut ja suuri kuntapäättäjien joukko syytteet törkeästä luottamusaseman väärinkäytöstä. Valtiovarainministeriön odotetaan näinä päivinä ilmoittavan syytettyjen siirtämisestä pois luottamustehtävistään.
"Yli neljä vuotta löysässä hirressä"
Jouni Palosaari sanoo olevansa tuomiosta helpottunut ja tyytyväinen.
– Kuten olen koko ajan sanonut, koen itseni syyttömäksi ja nyt sain siitä oikeudelta vihdoin vahvistuksen.
Palosaari katsoo toimineensa koko ajan hissiyhtiön parhaaksi.
– Jos minulla on vastassa kaksi kansainvälistä suuryrityksen myyntipäällikköä, niin heitä vastaan pitää olla kovana, että saan yhtiölle parhaan mahdollisen hinnan. Yhtiö sai huomattavasti edullisemman hissin näiden neuvottelujen seurauksena.
Levi Ski Resortin toimitusjohtaja kiistää, että hänen luovuttamansa tiedot olisivat olleet luottamuksellisia.
– Kyllä tehtaat tietävät toistensa hinnat, Palosaari toteaa.
Hän kokee roikkuneensa yli neljä vuotta "löysässä hirressä" ja pitää erityisen raskaana laajaa mediajulkisuutta, jossa Palosaaren nimi on tullut mainituksi aina kun Kittilän hallintosotkuista ja luottamushenkilöiden toimista on raportoitu. Palosaari myös moittii yhteiskunnan rahojen tuhlaukseksi sitä, että poliisin ja oikeuslaitoksen resursseja käytetään vuosien ajan tapaukseen, jossa päädytään vaatimaan sakkorangaistusta.
– Vastaavat sakot voisin saada joka päivä, jos ajaisin ylinopeutta töihin tullessani, Palosaari kuittaa.
Esitutkinta Karjalan lennoston entisen komentajan toimista valmistui – epäillään käyttäytyneen sopimattomasti vapaaehtoisessa harjoituksessa Lapissa
Eversti Markus Päiviön epäillään syyllistyneen esimiesaseman väärinkäyttämiseen ja palvelusrikokseen.
Karjalan lennoston entisen komentajan, eversti Markus Päiviön epäillään syyllistyneen esimiesaseman väärinkäyttämiseen ja palvelusrikokseen, tiedottaa pääesikunta.
Pääesikunta on juuri saanut päätökseen tapauksen esitutkinnan. Lisäksi yksi asianomistajista oli tehnyt poliisille rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Pääesikunta on suorittanut esitutkinnan myös tästä tapauksesta poliisin pyynnöstä. Juttu on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Päiviön epäillään käyttäytyneen sotilaalle sopimattomalla tavalla ja käyttäneen väärin esimiesasemaansa Karjalan lennoston järjestämän vapaaehtoisen harjoituksen yhteydessä Lapissa Inarin Lemmenjoella syyskuun lopulla.
Lennoston komentajana tapahtumien aikaan toiminut Päiviö oli kolme päivää kestäneen harjoituksen johtaja. Harjoitukseen osallistui puolustusvoimien palkattua henkilöstöä ja reserviläisiä. Pääesikunta kuuli esitutkinnan aikana epäillyn lisäksi kahtatoista asianomistajaa ja kahdeksaa todistajaa. 
Tutkinnanjohtaja ei avaa epäiltyjen tekojen sisältöä tarkemmin
Tutkinnanjohtaja, sotilaslakimies Jouni Pulkkinen pääesikunnasta ei avaa epäiltyjen tekojen sisältöä tässä vaiheessa tämän tarkemmin. Pulkkisen mukaan Karjalan lennoston järjestämään harjoitukseen osallistui noin 30 ihmistä, noin puolet heistä oli reserviläisiä. Harjoituksessa oli sekä miehiä että naisia.
– Koko harjoitus on ollut virallista ohjelmaa. Kyse on ollut sidosryhmätoimijoiden välisestä yhteistyöharjoituksesta ja valmiuden kehittämisestä Karjalan lennoston ja sidosryhmien välillä. 
Pääesikunta sai Ilmavoimien esikunnalta Päiviötä koskevan tutkintapyynnön viime vuoden joulukuussa. Ilmavoimat tiedotti [asiasta tämän vuoden helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10079166). Samalla se kertoi Päiviön siirtyvän Ilmavoimien esikuntaan erityistehtävään. Karjalan lennoston komentajaksi määrättiin Päiviön jälkeen eversti Timo Herranen.  

Päiviö ehti toimia Karjalan lennoston komentajan tehtävässä vain reilut puoli vuotta. Siilinjärvellä toimiva Karjalan lennosto on Ilmavoimien suurin joukko-osasto, jossa työskentelee 500 palkattua työntekijää ja 250 varusmiestä.
Yle ei ole tavoittanut Päiviötä kommentoimaan asiaa. 
_Jutun otsikkoa muokattu kello 09.28: Käyttäytyi -muoto muutettu muotoon epäillään käyttäytyneen._
_Juttua päivitetty kello 10.06 ja 10:38: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit ja tieto, että harjoitus kesti kolme päivää._
Murskaako syömähammas Egyptin kilpikonnan vai nouseeko Salah vapahtajaksi? Hurjapäisten hyökkääjien taisto käydään kohustadionilla
Mo Salahin pelikunto on kääntymässä Egyptin kannalta positiiviseksi, joten Jekaterinburgin kohutulla stadionilla nähtäneen kovien hyökkääjien taisto.
Jalkapallon MM-kisojen A-lohkon ensimmäisen kierroksen täydentää Egyptin ja Uruguayn kamppailu perjantaina.
Asetelma otteluun on hyvin selvä. Koko lohkon suosikki Uruguay hyökännee maalitykkien johdolla vahvasti kohti Egyptin maalia. Hyvin pragmaattisesta pelitavastaan tunnettu Hector Cuper valmistaa Egyptin puolestaan tiiviiseen puolustuskamppailuun. Siihen on Cuperin luotettava etenkin, jos maan kansallissankari Mo Salah ei pysty pelaamaan avausottelussa.
Ensimmäiset arviot Mestarien liigan finaalissa olkapäästä loukanneesta Salahista eivät lupailleet hyvää MM-kisoja ajatellen. Vielä alkuviikosta maajoukkueen lääkärikin oli vielä epäileväinen maan kansallissankarin pelikunnosta. Mutta torstaina Cuper oli jo lähes satavarama supertähtensä pelaamisesta.
Salahin pelaaminen olisi erityisen tärkeää, sillä Egypti nojaa paljon hyökkäyspelissäään juurikin suuren tähteensä. Salahin poissa ollessa muiden pelaajien vastuu kasvanee liian suureksi ainakin Uruguayn tähtisikermää vastaan. Yksi Egyptin avainpelaajista on joka tapauksessa kuitenkin ensimmäisenä Veikkausliiga-pelaajana MM-kisoissa pelaava Abdalla El Said.
Onko nyt Suarezin aika?
Uruguayta on joissain arvioissa povattu jopa mestaruuskamppailuun, eikä toki joukkueen nimilista huonoimmasta päästä ole. Puolustuspäässä joukkueella on kivikova pari Diego Godin - José Giménez. Hyökkäyspäässä katseet kääntyvät tykkipariin Edinson Cavaniin ja Luis Suareziin.
31-vuotiaan Suarezin muistavat varmasti kaikki neljän vuoden takaisista MM-kisoista. Uruguayn syömähammas puraisi Italian Giorgio Chielliniä, josta hänelle langetettiin yhdeksän kansainvälisen ottelun pelikielto. 
Kahdeksan vuotta sitten Suarez kohadutti puolestaan ottamalla maaliviivalla tahallisen käsivirheen puolivälierissä Ghanaa vastaan. Ghana ei onnistunut rangaistuspotkusta. Loputa Suarezin temppu toimi, kun Uruguay eteni välieriin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Uruguayta pitkään valmentaneen Oscar Tabarezin mukaan tänä kesänä Venäjällä nähdään aikuistunut Suarez. 31-vuotias FC Barcelonan hyökkääjä on valmis loistamaan kisoissa.
– Hän on valmistautunut hyvin. Hänellä on nyt oikea asenne MM-kisoihin. Uskon, että hän lunastaa kaikki odotukseni. Tulemme jyräämään hänen kanssaan, Tabarez totesi.
Pelipaikka on herättänyt jo runsaasti huomiota
Oman mausteensa pelille tuo sijanti. Ottelu pelataan Jekaterinburgissa, jonka stadion on herättänyt paljon huomiota jo ennen kisoja. 
Kisojen itäisimmän kaupungin stadionin kapasiteetti saatiin kasvatettua vaaditulle 35 000 ihmisille vasta, kun väliaikaisia katsomoja rakennettiin katetun stadionin ulkopuolelle.
Kuvat herättivät hämmennystä, mutta paikallisviranomaisten mukaan stadion on kunnossa otteluun
– Väliaikaiset katsomot ovat erittäin vakaita, Jekaterinburgin alueen urheiluministeri vakuutti.
Jekaterinburgissa on tarkoitus pelata vielä Ranska-Peru, Japani-Senegal sekä Meksiko-Ruotsi.
**[Egypti-Uruguay suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 14.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-06-15&play=1-50003140)**
**Lue lisää:**  

 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
 [Avausottelu jäänee väliin egyptiläistähti Salahilta – lääkäri: "Hän tuntee vieläkin kipua"](https://yle.fi/urheilu/3-10248492) 
Loimu pestasi Ruotsista paikallisen ennätysmiehen – "Hyvä vastaanottaja ja monipuolinen hyökkääjä"
Ruotsin maajoukkueessa Viktor Lindberg, 22, on pelannut neljä vuotta.
Lentopallon miesten Mestaruusliigaan valmistautuva Raision Loimu täydensi joukkuettaan yleispelaaja Viktor Lindbergillä. Lindberg, 22, debytoi Ruotsin pääsarjassa jo kahdeksan vuotta sitten, jolloin hän oli 14-vuotias. Debytoidessaan hän oli historian nuorin pelaaja Ruotsin pääsarjassa.  

Viime kausi päättyi mestaruuteen Hylten riveissä ja valintaan maan parhaaksi pelaajaksi.  

– Uskon että ammattimainen ympäristö ja tekeminen vievät minua pelaajana eteenpäin. Olen hyvä vastaanottaja ja monipuolinen hyökkääjä, mutta kehittymisvaraa on tietysti, Lindberg sanoi Loimun tiedotteessa.  

Ruotsin maajoukkueessa 192-senttinen Lindberg on pelannut neljä vuotta. Loimulla on nyt kymmenen pelaajasopimusta. Lindbergin hankinnan myötä Ossi Rumpunen siirtynee hakkurin paikalle.  

**Lue myös:**
[Tyly Bulgaria sysäsi Suomen lentopallonaiset pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10255840)
**[Tervaportin ura jatkuu Kreikassa – "Maineikas seura, voitoista pääsee nyt pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10253560)**  

Nokian valtuuston enemmistö haluaa edelleen selvittää yhteistyön Pihlajalinnan kanssa
Nokialla neljä valtuustoryhmää pitää sote-yhteistyön selvittämistä Mänttä-Vilppulan kanssa edelleen kannatettavana. 
Kokoomuksen, SDP:n, keskustan ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät arvioivat [Nokian Uutisten](https://www.nokianuutiset.fi/) mielipideosastolla, että valtuuston enemmistö on yhä selvityksen kannalla. 
Viime viikolla Nokian kaupunginhallitus päätti yllättäen keskeyttää selvityksen Nokian liittymisestä Mänttä-Vilppulan yhteistoiminta-alueeseen. Asiaa kannattivat kaupunginhallituksessa vihreiden, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat.
Mielipidekirjoituksessa valtuustoryhmien puheenjohtajat perustelevat kantaansa sillä, että selvityksen jälkeen voidaan aidosti punnita eri vaihtoehtoja. Selvitys itsessään ei tarkoita, että yhteistoiminta-alueeseen automaattisesti liitytään.
Liittyminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että Pihlajalinna tulisi rakentamaan Nokian uutta terveyskeskusta ja tuottaisi sen palvelut. 
**Lue myös: [Nokian sote-kimppa Mänttä-Vilppulan kanssa on karahtamassa kiville – "Odotettuakin monimutkaisempi kokonaisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-10238486)**
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon ja pakeni – paikalle jäivät auton puskuri ja sivupeili
Poliisi pyytää auton kuljettajaa tai asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon ja traktoriin Vähäraumantiellä Porissa torstaina.
Traktori oli tulossa Vähäraumantietä pitkin Porin keskustan suunnasta Korventien suuntaan. Musantien risteyksen jälkeen sitä lähti ohittamaan harmaa Mondeo-merkkinen henkilöauto. Vastaan tuli kuorma-auto, jonka vasempaan etukulmaan henkilöauto törmäsi. Auto ajautui törmäyksen johdosta päin traktorin vasenta eturengasta.
Henkilöauto jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa Tuorsniemen suuntaan jättäen tapahtumapaikalle muun muassa puolikkaan puskurin ja sivupeilin. Poliisi pyytää auton kuljettajaa tai asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Onnettomuus sattui torstaina noin kello 11:05.
Vararikosta oikeutta käyvä Boris Becker väittää saaneensa diplomaattisen koskemattomuuden
Boris Becker tuomittiin vararikkoon kesäkuussa 2017.
1980- ja 90-lukujen tennistähti, kolminkertainen Wimbledon-mestari Boris Becker väittää Britannian korkeimmalle oikeudelle saaneensa diplomaattisen koskemattomuuden Keski-Afrikan tasavallan lähettiläänä, mikä suojaisi häntä vararikko-oikeudenkäynniltä.  

Becker nimettiin Keski-Afrikan tasavallan urheilun EU-lähettilääksi huhtikuussa. Beckerin asianajajien mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Britannian ja Keski-Afrikan tasavallan ulkoministerien olisi annettava lupa oikeudenkäynnille jatkua.  

Pahasti velkaantunut Becker tuomittiin vararikkoon kesäkuussa 2017.  

– Päätös julistaa minut vararikkoon oli sekä perusteeton että epäoikeudenmukainen. Kopla nimettömänä pysyneitä pankkiireja ja byrokraatteja pakottivat minut täysin tarpeettomaan vararikon julistukseen, Becker kommentoi.  

Becker oli alkuvuodesta otsikoissa, kun kävi ilmi tämän kadottaneen viisi mestaruuspokaaliaan, jotka hän toivoi voivansa myydä velkojensa kattamiseksi.  

**Lue myös:**
**[Oikeus tuomitsi Boris Beckerin vararikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9685078)**
**[Federer palasi kentille lähes kolmen kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10253390)**
On ilmoja pidellyt!
Keskustelua säästä pidetään ehkä muualla kevyenä rupatteluna, mutta sitä se ei ole Suomessa. Mielensäpahoittajien kansa löytää aina valittamisen aihetta vallitsevasta säätilasta.
Kaunis ilma tänään!
Toki, jos haluaa antaa itsestään yltiöpositiivisen kuvan, keskustelun voi avata kehumalla säätä. Todennäköisesti siihen saa kriittisen vastauksen, kuten “turhan kuivaa on ollut luonnon kannalta, ja auringon valo altistaa sitä paitsi ihosyövälle”.
Ei kannattaisi valittaa asioista, joille ei mahda mitään. Fiksumpaa pyrkiä säilyttämään mielenrauha, todeta tilanne ja sopeutua siihen. En silti väitä, etteikö neljäs viikko sadetakissa ja kumisaappaissa vaikuttaisi mielialaan, tai ettei luontokappaleiden kohtalo surettaisi kuivuuden jatkuessa viikkotolkulla, kuten nyt.
Todennäköisesti epäluuloinen kiinnostuksemme säätiloihin periytyy ajoilta, jolloin olimme ravinnon suhteen riippuvaisia ilmojen oikuista. Ei ole kovin montaa sukupolvea ajoista, jolloin Suomessa kuoltiin nälkään katovuosien seurauksena.
Jos merkit paikkansa pitävät,
Yllä oleva sanonta tulee erilaisista ennusmerkeistä, joiden uskottiin kertovan tulevasta säästä. Niiden mukaan osattiin sitten toivoa parasta ja pelätä pahinta. Monet ennusmerkit elävät edelleen loruissa ja sanonnoissa.
Koska meteorologit eivät pysty ennustamaan seuraavan kesän lomasäitä ajoissa tarkasti ja luotettavasti, täytyy neuvoa kysyä sääprofeetoilta, jotka osaavat edelleen tulkita luonnon merkkejä. Käytäntö on silti osoittanut, että parhaiden lomaviikkojen varaaminen aikaisin keväällä on arpapeliä.
Meteorologit puolestaan tuottavat ennusteita tieteellisten havaintojen pohjalta. Kansan suusta kuulee usein, ettei sitä sadetta/auringonpaistetta tullut “vaikka luvattiin”. Ennusteet eivät kuitenkaan ole lupauksia, vaan useiden muuttujien uhkaamia todennäköisyyksiä. Ilmastonmuutoksen tarjoavat tulevaisuudessakin ennustamiselle haasteita, vaikka tiede kehittyy.
Kaikesta kohtaamastaan kritiikistä huolimatta, meteorologit tekevät parhaansa palvellakseen ulkonaliikkujia ja lomansa suunnittelijoita. Oman ammattislanginsa he pyrkivät kääntämään helposti ymmärrettäväksi sääkieleksi. Säätilojen kuvailemisesta sanoin kertoo Aristoteleen kantapään haastateltavana vieraillut luonnontieteilijä, meteorologi ja tietokirjailija **Seija Paasonen**.
Kuntapäättäjät torppaavat Siun soten henkilöstön lomautukset
Valtuustoa keskustelutti Nurmeksessa  osavuosikatsaus, jonka mukaan kuntayhtymän talous on painumassa 20 miljoonaa euroa minukselle.
Siun soten kuntapäättäjät vastustavat henkilöstön lomautuksia. 
Tämä kävi ilmi Nurmeksessa torstai-iltana pidetyssä yhtymävaltuuston kokouksessa. 
Keskustelua herätti osavuosikatsaus, jonka mukaan kuntayhtymän talous on painumassa 20 miljoonaa euroa minukselle. 
Keskustan ryhmä julkisti oman kannanottonsa, jonka mukaan alijäämää voidaan paikata esimerkiksi aikaisempien vuosien ylijäämällä, jota on kertynyt yli 5 miljoonaa euroa. Lisäksi voidaan myydä omaisuutta ja työterveyshuolto. 
Myös vihreiden ja SDP:n valtuustoryhmät ilmoittivat vastustavansa henkilöstön lomautuksia säästökeinona. 
Apetit investoi lähes 10 miljoonaa euroa Säkylän tehtaaseen – tulossa uusi pihvi- ja pyörykkälinja
Investointi kaksinkertaistaa Apetitin Säkylän tehtaan tuotannon.
Apetit investoi 9,7 miljoonaa euroa Säkylän tehtaaseen. Tehtaalle tulee uusi pihvi- ja pyörykkälinja, joka kaksinkertaistaa tuotantokapasiteetin.
Uudella tuotantolinjalla tullaan valmistamaan muun muassa kasvis- ja kalapohjaisia pihvejä ja pyöryköitä. Linjan rakentaminen alkaa elokuussa ja tuotannon arvioidaan käynnistyvän kesäkuussa 2019. 
– Pihvit ja pyörykät ovat jo muutaman vuoden olleet yksi Apetitin voimakkaimmin kasvavista tuoteryhmistä, vuosikasvun ollessa keskimäärin noin 20 prosenttia, sanoo Apetitin toimitusjohtaja Juha Vanhainen.
Muuramessa ammuskeltiin yöllä ilmakiväärillä
Poliisipartio sai viime yönä klo 21:33 hälytystehtävän Muuramen Uimolaan, jossa oli havainto päihtyneestä miehestä piipullisen aseen kanssa. 
Hetken päästä tuli uusi ilmoitus, jonka mukaan mies ammuskelee ilmakiväärillä terveysaseman takana olevalta ylikulkusillalta. Partiot suorittivat paikalla etsintää ja tavoittivat vahvasti päihtyneen 1980-luvulla syntyneen miehen Muuramen terveyskeskuksen takana olevalta metsäalueelta sillan tuntumasta. 
Poliisiasemalle kiinniotettuna toimitetun miehen hallussa oli ilmakivääri, joka otettiin poliisin haltuun.
Video: Surffaus onnistuu jätesäkki purjeena – Trooppinen myrsky Bud rantautuu parhaillaan Meksikon rannikolla
Meksikossa on julistettu korkein hätätila maan luoteisosassa sijaitsevan Baja Californian niemimaan kärkeen. Tuhojen uskotaan kuitenkin jäävän pieniksi, koska myrsky on merkittävästi lientynyt.
Tyynenmeren rannikolla, Baja Californian niemimaan kärjessä sijaitsee Los Cabosin suosittu turistialue. Nyt turistit ja paikalliset asukkaat sinnittelevät trooppisen myrskyn kourissa.
Kaikille myrsky ei ole uhkatekijä, jotkut alueella lomailevat turistit uskaltautuivat jopa surffaamaan.
[Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa](https://www.nhc.noaa.gov/graphics_ep3.shtml?cone#contents), että Budiksi ristitty myrsky kulkee niemimaan ylitse perjantain vastaisena yönä paikallista aikaa eli perjantaiaamuna seitsemän aikoihin Suomen aikaa. Sitten myrsky jatkaa Kalifornianlahden ylitse ja mantereelle lauantain vastaisena yönä paikallista aikaa.
Bud oli vielä tiistaina nelosluokan hurrikaani, mutta se on lieventynyt trooppiseksi myrskyksi, jonka tuulet puhaltavat enää 18 metriä sekunnissa. Tuhoista ei siten ennusteta likikään yhtä pahoja kuin syyskuussa 2014, hurrikaani Odilen aikaan. 
Käytännössä Los Cabosissa on satamat suljettu ja hotelleissa on ankkuroitu palmuja ja peitelty ikkunoita. Lentoja on peruttu ja alueen koulut ovat kiinni. Sadetta ennustetaan 5-10 senttiä, mikä saattaa aiheuttaa paikallisia tulvia ja mutavyöryjä.
MTK Pohjois-Savo: Alkukesä ennakoi toista katovuotta peräkkäin
Esimerkiksi parhaillaan korjattava säilörehu jää kuivuuden vuoksi keskimäärin puoleen normaalimäärästä.
Pohjois-Savon kasvutilanne ja sato-odotukset näyttävät huonoilta. 
MTK Pohjois-Savon mukaan tulossa saattaa olla toinen katovuosi peräkkäin, sillä parhaillaan korjattava säilörehu jää kuivuuden vuoksi keskimäärin puoleen normaalimäärästä. 
Joillakin tiloilla rehun uskotaan jäävän kokonaan korjaamatta, sillä nurmet ovat aukkoisia, harvoja ja matalia. Osa maakunnan karjatiloista on niin ikään jo nyt ostorehun varassa.
Myös viljasadosta ennustetaan huonoa. MTK:n mukaan viljasadosta on koko maassa menetetty jo neljäsosa. 
Oulun uimahallin altaisiin ulostanutta etsitään edelleen – valvontaa lisättiin
Oulun uimahallin kävijämäärät ovat laskeneet, mutta sen arvellaan johtuvan kesästä.
Huhti- ja toukokuussa Oulun uimahallissa ilmenneet kakkatapaukset ovat [edelleen poliisin tutkittava](https://yle.fi/uutiset/3-10193696)na. Raksilassa sijaitsevalta uimahallilta kerrotaan, että yhteistyötä poliisin kanssa tehdään edelleen ulostajan kiinni saamiseksi.
Uimahallilla lisättiin ja tehostettiin kakkatapausten vuoksi valvontaa allasalueilla, minne on tullut myös uusia tallentavia valvontakameroita. 
Kesällä kävijöiden määrä laskee, koska ihmiset liikkuvat mieluummin enemmän ulkona kuin sisällä.
Henkilökunnan työn lisääntyminen tehostetun valvonnan vuoksi, ulosteiden likaamien vesien ylimääräinen puhdistaminen ja kameravalvonnan laitehankinnat ovat aiheuttanut kaupungille useiden tuhansien eurojen lisäkustannukset.
– Ulosteongelmia ei ole nyt ollut. Haluan uskoa, että lisääntynyt valvonta on osaltaan estänyt altaisiin ulostamisen jatkumisen, arvioi Oulun kaupungin liikuntalaitosten isännöitsijä Jari Leviäkangas. 
– Toivottavasti kakkatapausten saama julkisuus on lisännyt tekijän ymmärrystä tekojensa vakavuudesta.
Ei vaikutusta kävijämäärään
Oulun kaupungin liikuntalaitosten isännöitsijä Jari Leviäkangas kertoo, että uimahallin kävijämäärät ovat laskeneet, mutta ei usko sen johtuvat keväisistä altaaseen ulostamistapauksista.
– Kesällä kävijöiden määrä laskee, koska ihmiset liikkuvat mieluummin enemmän ulkona kuin sisällä. Alkukesän säät ovat myös suosineet ulkoliikuntaa.
Leviäkangas haluaa myös uskoa, että kaupunkilaiset luottavat Oulun uimahallin henkilökunnan ammattitaitoon ja allasvesien puhdistuksessa käytettävään tekniikkaan.
Lue lisää: 
[Oululaista uimahallia riivaava ongelma jatkuu – aikuisten allas suljettiin taas ulosteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10188689)
[Oululaisen uimahallin kiusana on toistuva ulosteongelma – aikuisten altaasta löytynyt jätöksiä jo kolmesti kuukauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10179023) 
MM-kisojen B-lohkon aluksi pelataan kuin finaalissa –  suomalaisvalmentajan Iran aikoo ottaa kaiken irti kaaoksesta, mutta miten toimii Marokon taianomainen paita?
Marokko ja Iran kohtaavat jalkapallon MM-kisojen B-lohkon avausottelussa. Molemmat joukkueet ovat puhuneet avausottelusta jo pitkään kuin viimeisenä.
Jalkapallon MM-kisojen toisena päivänä pääsee irti myös kisojen ainoa suomalaisvahvistus, kun Iran pääsee viheriölle. Joukkueen fysiikkavalmentajana toimii Mikko Kujala.  

Aasian ykkösmaa saa Venäjän kisojen avausottelussaan vastaansa Pietarissa Marokon.
Iran jyräsi Aasian karsinnoissa lähes ylivoimaisesti. Yhtään tappiota ei tullut 18 peliin, mutta sen jälkeen on tultu alamäkeä. Harjoitusottelut Kosovoa ja Kreikkaa vastaan ennen MM-kisoja peruttiin. Aiemmin tällä viikolla vielä Nike ilmoitti, että se ei enää toimita Iranille pelikenkiä. Syynä ovat Yhdysvaltojen asettamat pakotteet.
Päävalmentaja Carlos Queirozin mukaan Iranin jalkapallomaajoukkue aikoo ottaa kuitenkin kaiken irti kisoja edeltäneestä kaaoksesta.
\- Emme aio käyttää vaikeuksia pahoitteluina tai oikeutuksina. Käytämme vaikeuksia motivaation lähteinä kisoissa, Queiroz totesi avausottelun ala.
Neljä vuotta sitten MM-kisoissa Iran palasi takaisin kotiin ylpeänä. Joukkue taisteli maalittoman tasapelin Nigeriaa vastaan ja kävi sekuntien päässä tasapelistä Argentiinaa vastaan, kunnes Lionel Messin taidot olivat liikaa. Tälläkin kertaa Quieroz tiedostaa, että hänen joukkueensa ei ole suosikki. Siksi heti ensimmäinen ottelu on kummallekin joukkueelle kuin viimeinen.
Panokset jatkopaikan kannalta ovat suuret varsinkin, kun Espanjan ja Portugalin valmistautuminen MM-kisoihin ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla. Joulukuun arvonnan jälkeen molempien joukkueiden valmennusryhmästä tiedostettiin tilanne.
– Ensimmäinen peli on finaalimme, Marokon apuvalmentaja ja entinen tähtipelaaja Mustapha Hadji vahvisti.
Marokko – kisojen yllättäjä?
Marokko pelasi omassa karsintalohkossaan vakuuttavasti. Joukkue jätti taakseen muun muassa suosikkijoukkue Norsuunluurannikon. Juventus-tähti Mehdi Benatian johdattama raudanluja puolustus ei päästänyt maaliakaan. Nyt joukkue on MM-kisoissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998. Noususta on kiitelty joukkueen ranskalaista päävalmentajaa Herve Renardia. Rohkea pelityyli aggressiivine prässeineen on ollut onnistunut. 
Renard on myös tasapainottanut joukkueen menoa. Renardia on kehuttu monen kulttuurin yhdistämisestä joukkueessa. Vain kuusi joukkueen 23 pelaajasta on syntynyt Marokossa. Pelaajia on niin Ranskasta, Espanjasta, Hollannista, Belgiasta kuin Kanadasta. Joukkueesta onkin povattu yhtä mahdollista yllättäjää kisoihin.
Mahdollinen MM-kisojen läpimurtopelaajakin riveissä on: Ajaxissa loistanut Hakim Ziyech. 25-vuotias laituri valittiin päättyneellä kaudella Hollannin liigan parhaaksi pelaajaksi. Ziyech teki yhdeksän maalia ja antoi 15 maalisyöttöä 34 otteluun.
Hyvin positiivisena tunnettu valmentaja Renard on kuitenkin ottanut Quierozia rauhallisemman asenteen otteluun.
– Meillä oli vaikea arpa. Tässä on vain kyse siitä, että käytämme parhaamme mukaan saamamme mahdollisuudet, Renard mietti ottelun alla.
Yksi jokerikortti ranskalaisella kuitenkin on. Taikauskoisena tunnettu valmentaja käyttää peleissään valkoista paitaa. Kuusi vuotta sitten ranskalainen valmensi Sambiaa ja johdatti sen sensaatiomaisesti Afrikan mestaruuteen.
Onko nyt jälleen valkoisen paidan vuoro menestyä astetta isommilla areenoilla?
**[Marokko - Iran 15.6. kello 17.30 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003143)**
**Lue lisää:**
 [Politiikka astui mukaan huippu-urheiluun - Nike veti pelitossut pois jalkapallon MM-lopputurnausmaalta](https://yle.fi/urheilu/3-10249107) 
 [Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
Uimavesien laaduntarkkailu on alkanut
Kemissä ja Torniossa näytteitä otetaan EU-rannoilta.
Meri-Lapin terveystarkastajat ovat aloittaneet uimavesien laadun tarkkailun tälle kesälle.
 Ensimmäisenä näytteet on otettu Kemin kahdelta EU-uimarannalta, Takajärveltä ja Mansikkanokalta.
Tornion EU-rannat ovat vuorossa maanantaina. Uimarantojen laadunvalvonta on aloitettava ennen virallista uimakauden alkua. Lapissa uimakausi alkaa virallisesti 25. kesäkuuta, mutta eteläisemmässä Suomessa jo tänään. 
Repokallio säilyy virkistysalueena Joensuussa
Laajan Repokallion alueen käyttö on tarkoitus vakiinnuttaa virkistykseen ja ulkoiluun.
Repokallion alue Joensuussa on pysymässä virkistys- ja ulkoilukäytössä. 
Alueen asemakaavaluonnos on valmistunut, ja siinä Repokallio on merkitty viheralueeksi. 
Vielä siinä vaiheessa kun kaava tuli vireille, Repokallion ja Hukanhaudan väliseen laaksoon suunniteltiin uusia asuntoja.
Kaavaluonnoksesta voi jättää mielipiteensä heinäkuun 6. päivään saakka. 
Uudet tuulivoimalat jäivät haaveeksi Jokioisilla
Voimavapriikki on ilmoittanut  Jokioisten kunnalle, että tuulivoimalakaavaa ei tarvita, kun uusia voimaloitakaan ei kuntaan nyt tehdä.
Voimavapriikki on perunut ajatuksensa rakentaa kaksi tuulivoimalaa Jokioisiin. Yhtiö ilmoitti kunnalle, ettei se lähde kaavoitustyöhön voimaloiden saamiseksi. 
Voimavapriikki halusi rakentaa kaksi tuulivoimalaa alueelle, jonka kunta oli aiemmin todennut tuulivoimaloille sopimattomaksi. Tuolloin voimaloita oli tarkoitus rakentaa neljä. Myöhemmin valmistuneessa maakuntakaavassa on alueelle kuitenkin ohjeellinen rajaus tuulivoimalle. 
Voimavapriikin toiveena oli, että kahden voimalan rakennusluvat olisi saatu ELY -keskukselta kevyemmän suunnitteluratkaisun kautta.
ELY -keskus vaati kuitenkin voimaloille kaavan. Kaavan teettämiseen Voimavapriikki ei halunnut lähteä, joten voimaloita ei alueelle nouse. 
Toimittaja-yrittäjä Renaz Ebrahimi: En kestä kahta vuotta samassa paikassa
Radio Helsingistä tuttu toimittaja Renaz Ebrahimi ei viihdy paikoillaan. Isän kuolema oli käännekohta, joka muutti Ebrahimin elämän suunnan.
On ihmisiä, joita epävarmuus ja muutos pelottaa. Sitten on ihmisiä, jotka tarvitsevat vaihtelevuutta elääkseen. Renaz Ebrahimi kuuluu jälkimmäisiin. Ebrahimi on työskennellyt muun muassa järjestössä, toimittajana, juontajana, kouluttajana ja dj:nä. Muutama vuosi sitten hän perusti ystävänsä kanssa tapahtumatuotantoon keskittyvän yrityksen.
Yhtenä merkittävimpänä käännekohtana Ebrahimi pitää isänsä kuolemaa, jonka jälkeen hän päätti toteuttaa haaveitaan tosissaan. Ebrahimi uskoo saaneensa parhaat ominaisuutensa ja sitkeytensä isänsä rakkaudesta.
– Isä usko muhun niin paljon, että se määrä välillä pelotti mua.
_Katso Renaz Ebrahimin jakso KulttuuriCocktailin Kolmekymppiset- sarjassa._
Ihmisten lisääntynyt pahoinvointi saa lemmikit kärsimään – "Eläinten kaltoinkohtelutapaukset ovat muuttumassa yhä rajummiksi"
Lemmikkieläinten huonon kohtelun taustalta löytyy tiedon puutetta, lisääntyneitä sosiaalisia ongelmia ja silkkaa piittaamattomuutta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan lemmikkieläinkohteisiin tehtiin vuonna 2017 aikaisempia vuosia enemmän epäilyyn perustuvia eläinsuojelukäyntejä.
Evira julkaisi eilen torstaina 14. kesäkuuta [eläinten hyvinvoinnin valvontatulokset ](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2018/elainten-hyvinvoinnin-valvontatulokset-2017/)viime vuodelta. Lemmikkieläinkohteisiin tehtävien tarkastusten määrä on ollut kasvussa koko 2010-luvun. Useimmiten tarkastettiin koirien pidon asianmukaisuutta.
Myös [Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEYn](https://www.sey.fi/) eläinsuojeluneuvojien tietoon tulee paljon lemmikkieläinten huonoon kohteluun liittyviä ilmoituksia.
– Lemmikkieläinten kaltoinkohtelutapaukset ovat lisääntyneet ja muuttumassa yhä rajummiksi, sanoo SEYn vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja Maija Raatikainen.
Eviran raportin mukaan eläinsuojelukäynnit lemmikkikohteissa ovat olleet suurelta osin aiheellisia. Viranomaistoimenpiteitä on vaadittu yhä useammassa käyntikohteessa. Vakaviin tai kiireellisiin toimenpiteisiin johtaneita laiminlyöntejä havaittiin 12 prosentissa lemmikkieläinten tarkastuksissa.
Myös SEYn mukaan tapaukset, jossa eläin on aivan välittömässä avun tarpeessa, ovat lisääntyneet. Lemmikkieläinten vakavissa laiminlyöntitapauksissa päädytään useimmiten eläinten kiireelliseen haltuunottoon. 
Lemmikki hankitaan seuraksi, mutta sitä ei osata tai pystytä hoitamaan
Ihmisten lisääntynyt pahoinvointi ja osattomuuden tunne näkyvät eläinten kohtelussa. 
– Kun ihminen putoaa yhteiskunnan kelkasta, eikä pysty huolehtimaan itsestään, ei voimavaroja jää eläinten hoitoon. Usein ongelmana on myös se, että omistajalla ei yksinkertaisesti ole rahaa eläimen terveydenhoitoon tai laadukkaaseen ruokaan, Raatikainen sanoo.
Samaan aikaan lemmikkejä on yhä helpommin ja kenen tahansa saatavilla. Moni eläin ostetaan netistä söpöjen kuvien ja hinnan perusteella. Esimerkiksi Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Hannele Luukkainen on vaatinut, että [nettikauppa kiellettäisiin tai että sinne luotaisiin eettiset säännöt](https://yle.fi/uutiset/3-10151981).
– Eläin hankitaan usein seuraksi ja lohduksi, mutta jos tietoa tai resursseja eläinten hoitoon ei ole, ovat seuraukset helposti sellaisia, joista saamme lukea lehtien lööpeistä, Raatikainen sanoo.
Hän muistuttaa, että asiantuntevaa apua olisi syytä pyytää ennen kuin tilanne kärjistyy liian pahaksi. Ongelmista kasvat suuriksi silloin kun niihin ei uskalleta tai osata hakea apua ajoissa.
Tuotantoeläintilojen tilanne aiempaa parempi
Tuotantoeläintiloja tarkastetaan vuosittain ilmoitusten lisäksi myös suunnitelmallisesti. Viime vuonna tarkastettiin 360 tuotantoeläintilaa, joissa alle viidennessä (17%) havaittiin epäkohtia. Luku on selvästi pienempi kuin vuonna 2016, jolloin epäkohtia oli lähes joka neljännellä (24%) tuotantoeläintilalla.
Vakavia tai kiireellisiin toimenpiteisiin johtaneita laiminlyöntejä havaittiin 4 prosentissa tuotantoeläinten tarkastuksissa.
Viime vuonna painotettiin etenkin nautojen pitämisen valvonta, jossa on jo pidempään korostunut samat tilavaatimuksiin sekä pitopaikan turvallisuuteen ja puhtauteen liittyvät epäkohdat. Parin viime vuoden aikana tilanne on parantunut. Vuoden 2017 aikana tarkistetuista 300 nautatilasta enää 15 prosentilla esiintyi laiminlyöntejä. 
Niillä tiloilla, joissa ei ollut riittävästi henkilökuntaa, tilanne ilmeni vakavina eläinten hyvinvointia henkentävinä laiminlyönteinä.
**Lue lisää:**
[Valvontaeläinlääkäri kummeksuu uuden eläinsuojelulain sanamuotoja: "Ihmisen omaisuudensuoja kävelee eläimen hyvinvoinnin yli"](https://yle.fi/uutiset/3-10028629)
[Ei enää sukupuoliyhteyttä eläimen kanssa, turkin värjäystä tai teurastusta ilman tainnutusta – Lakiehdotus eläinten hyvinvoinnista julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9989676)
[Nyt puhutaan eläinten tunteista, 90-luvulla kettutytöille naurettiin – Eläinsuojelulaki uudistuu, muttei yhtä nopeasti kuin asenteemme](https://yle.fi/uutiset/3-9716462)
Mitä jää jäljelle, kun tuli riehuu metsässä? Musta maa ja hiiltyneet puut näyttävät karuilta, mutta luonto on täynnä elämää
Luonnon kannalta metsäpalo on yleensä parempi vaihtoehto kuin avohakkuu, sillä metsäpalossa kaikki tavara jää maaperään. Lisäksi pitkin varvikkoa etenevä palo tappaa harvoin kaikki kasvit ja eläimet.
Tänä keväänä metsäpalovaaraindeksi [nousi historiallisen korkeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10225065) pitkän kuivan kauden vuoksi, ja edelleen osassa Suomea on [metsäpalovaroitus voimassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) (Ilmatieteen laitos). Maastoa onkin palanut [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10238076).
Esimerkiksi Keski-Suomessa osa metsätöistä [jopa keskeytettiin](https://www.metsalehti.fi/uutiset/kuivuus-on-jo-keskeyttanyt-metsatoita/) (Metsälehti), jottei metsäkoneen kauha löisi kipinää ja aiheuttaisi metsäpaloa. 
Tuli on kuitenkin kuulunut pohjoisen havumetsien luonnonkiertoon jo ennen kuin ihminen alkoi hakata metsiä.
– Kun metsä palaa, kaikki ei kuole ja pala pystyyn, vaan valtaosa puista jää henkiin. Valtaosassa metsäpaloista tuli etenee pintamaassa ja polttaa aluskasvillisuuden. Mäntyjen tyvet vain mustuvat, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Reijo Hokkanen. 
Vaikka palo etenee ja sammuu nopeasti, muurahaispesät ja tervaskannot saattavat savuta vielä viikon kuluttua, jos ei tule runsaita sateita.
Hokkanen kertoo, että kun tuli sammuu, linnut palaavat katsomaan pesiään: onko se tallella vai täytyykö hommat aloittaa alusta. Seuraavaksi tulevat hyönteiset, ja paloalueilla näkeekin usein muurahaisia. 
– Ne säilyvät hengissä kulon aikana, koska ne ilmeisesti kaivautuvat syvemmälle pesään ja tulevat pinnalle vasta, kun tuli on mennyt yli. Metsäpalon jälkeen niillä on hyvät oltavat, kun puista tippuu ruuaksi kaikenlaisia hyönteisiä, kertoo Hokkanen.
Metsäpaloalueelle syntyy Hokkasen mukaan ilmastollisesti erikoinen paikka. 
– Kun maaperässä on tummaa hiiltä ja nokea, maa lämpiää päivällä hyvin lämpimäksi. Se sopii kulolajeiksi nimitetyille hyönteisille.  

Tuli on arvokkaampi kuin avohakkuu
Kun puntarin toiseen kuppiin laitetaan avohakkuu, jossa kannot on kiskottu energiakäyttöön, ja toiseen metsäpalo, palo voittaa ekologisen kisan: maahan jää enemmän biomassaa. Kantojen käyttö erergiapuuksi on [kuitenkin laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9638544).
– Metsäpalossa kaikki tavara jää maaperään. Kun puun juuret lahoavat, maaperään jää käytäviä, joita pitkin vesi pääsee kulkemaan ja lajisto elää kuolleessa juuristossa. Sitä kautta maa muokkautuu pehmeämmäksi. Jos juuret otetaan pois, kuten avohakkuussa, jäljelle jää pelkkää kivennäismaata, Reijo Hokkanen sanoo.
Metsäpaloalue karuuntuu jonkin verran, kun tuleen sopeutumattomat lehtipuut ja kuuset palavat pois. Kuusen kuivat oksat ulottuvat usein maahan saakka, ja tuli pääsee helposti leviämään niitä pitkin latvaan, jolloin puu kuolee. Kuusen ohut kaarna ja koivun tuohi eivät kestä paloa. 
Mänty sen sijaan selviää, vaikka sen tyvi vähän mustuisi. Se on sopeutunut metsäpaloihin paksun kaarnansa vuoksi. Se voikin kokea elämänsä aikana jopa parikymmentä metsäpaloa.
– Jos metsä ei pala, kuusi pääsee niskan päälle. Sen näkee esimerkiksi Pyhä-Häkin kansallispuistossa Saarijärvellä: edellinen palo on ollut varmaan 150 vuotta sitten, pienet kuusipuut nousevat isojen mäntyjen alta. Kuusettuminen etenee hyvää vauhtia, Hokkanen sanoo.
Metsäpalon jälkeen maaperä alkaa pikkuhiljaa vihertää.  

– Kolmantena paljon jälkeisenä kesänä alueella alkaa jo olla mustikkaa. Paloalueet ovat usein hyviä marjapaikkoja. Kun maassa ei vielä kasva paljoa kasveja, taimilla ei ole kilpailua ja ne voivat hyödyntää vapaana olevia ravinteita rauhassa. Mustikkasadot ovat hyviä noin viisi vuotta vanhoilla paloalueilla, Hokkanen kertoo.
Buffalo Sabres kiinnitti Ukko-Pekka Luukkosen – maalivahti jatkaa HPK:ssa ensi kaudella
Sabres varasi maalivahti Ukko-Pekka Luukkosen viime kesänä.
Jääkiekon NHL-seura Buffalo Sabres on tehnyt maalivahti Ukko-Pekka Luukkosen kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Sabres varasi Luukkosen viime kesänä NHL:n varaustilaisuudessa toisella kierroksella. 
Luukkonen pelasi uransa ensimmäisen SM-liigan ottelun viime kaudella HPK:n paidassa, mutta torjui pääosan kaudesta Mestiksen LeKissä. Menneellä kaudella Luukkonen kuului Suomen U20-maajoukkueen runkopelaajiin.
Sopimuksen mukaan Luukkonen nähdään ensi kaudella edelleen HPK:n paidassa ja siirtyminen rapakon taakse saa odottaa.
– Totta kai on hienoa tehdä NHL-sopimus, yksi tavoite urallani täyttyy tätä kautta. Työ tietenkin jatkuu edelleen, Luukkonen kommentoi HPK:n tiedotteessa. 
**Lue myös:**
**[NHL-vinkkejä Mestis-jäillä – Ukko-Pekka Luukkosella riittää valmentajia](https://yle.fi/urheilu/3-10042842)**
**[Kauden viimeinen kiekkomestaruus jaettu – Miro Aaltosen Toronto Marlies vei AHL:n](https://yle.fi/urheilu/3-10256090)**
**[Vaakanaiselle odotettu NHL-tulokassopimus](https://yle.fi/urheilu/3-10253568)**
Kainuun uusi keskussairaala harjakorkeudessa
Aikataulussa edenneen Kainuun uuden keskussairaalan harjannostajaisia vietetään perjantaina.
Kainuun uuden sairaalan harjannostajaisia vietetään perjantaina. Hanke on edennyt suunnitellusti.
– Rakentamisessa tulee aina yllätyksiä, mutta olemme menneet suunnitelmien mukaisesti eteenpäin. Uusi sairaala on edennyt hyvässä aikataulussa, sanoo projektipäällikkö Terho Pekkala.
Ensi vuoden lopussa ensimmäisessä vaiheessa valmistuvan sairaalaosan runko on nyt seitsemännen kerroksen harjakorkeudessa.
Sisätyövaiheet ovat parhaillaan käynnissä pintavalujen, väliseinien ja talotekniikkatöiden osalta. 
Myös ensimmäiset hissien ja varastoautomaattien asennukset sekä uuden logistiikkaterminaalin perustustyöt ovat alkaneet. 
Suunnitelmien mukaan Kainuun uuden sairaalan ensimmäiset potilaat hoidetaan uusissa tiloissa talvella 2020. Kokonaisuudessaan sairaala valmistuu syksyllä 2021.  

Masennus saattaa heikentää iäkkään muistia
Masennus saattaa olla yksi muistisairauden ensioire, mutta myös seuraus heikentyneestä toimintakyvystä.
Masentuneet iäkkäät pärjäävät muistikokeissa ikätovereitaan heikommin, tuore tutkimus vahvistaa. Masennus saattaa olla muistisairauksien ensioireita, mutta myös seuraus heikentyneestä toimintakyvystä, aiemmista tutkimuksista tiedetään. 
Nyt [Neurology-lehden](http://www.neurology.org/) julkaisemat tulokset perustuvat 1 100 terveen keskimäärin 71-vuotiaan aivotutkimuksiin ja psykologisiin arviointeihin. Muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja tutkittiin uudelleen viiden vuoden seurannan päätteeksi. 
Tutkimuksen alussa viidennes osallistujista poti masennusoireita. Kun analyysista suljettiin pois monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja, kuten osallistujien ikä ja lääkitykset, masennusoireita potevien tapahtumamuisti havaittiin heikommaksi kuin osallistujien, jotka eivät olleet masentuneita. 
Masennuksesta kärsivien aivoissa oli lisäksi rakenteellisia muutoksia. Muun muassa aivojen tilavuus oli heillä pienempi kuin oireettomilla. Heillä oli myös todennäköisemmin aivojen pienten verisuonten vaurioita, tutkijat havaitsivat. 
Aiemmissa tutkimuksissa masennus on yhdistetty muistisairauksiin, mutta tutkimuksista riippuen tuloksia on tulkittu eri tavoin. 
On viitteitä siitä, että monien Alzheimerin tautiin sairastuvien masennusoireet alkavat jo ennen kuin varsinaiset muistioireet tunnistetaan, mikä viittaa masennuksen olevan mahdollisesti ensimmäisiä dementian merkkejä. 
Toisaalta on mahdollista, että masennuksella ja muistisairauksilla on yhteisiä aiheuttajia ja riskitekijöitä, jotka selittävät yhteydet. 
Arviolta 15–20 prosenttia iäkkäistä sairastaa masennusta. Muistin ja muiden tiedonkäsittelykykyjen heikentymää on noin 200 000 suomalaisella. Suurin piirtein yhtä moni sairastaa varsinaista dementiaa. 
Lapin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun Jouni Palosaaren saamasta syytteestä
Syyttäjän mukaan Palosaari olisi suosinut toista hissivalmistajaa tarjouskilpailussa.
Lapin käräjäoikeus antaa perjantaina ratkaisun Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren saamasta syytteestä. 
Syyttäjä vaatii Palosaarelle sakkoja luottamusaseman väärinkäytöstä Levin hiihtohissien hankinnassa viisi vuotta sitten. Syyttäjän mukaan Palosaari olisi suosinut toista hissivalmistajaa tarjouskilpailussa. Palosaari on kiistänyt syytteen. 
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä teki Palosaaresta tutkintapyynnön poliisille ja sai myöhemmin potkut. 
Keminmaan yhteismetsään saatiin 1330 hehtaaria
Keminmaan lisäksi yhteismetsiä on vireillä Torniossa ja Ylitorniolla.
Keminmaahan perustettavan [yhteismetsän](https://yle.fi/uutiset/3-9400563) pinta-alatavoitteet ovat täyttyneet reilusti, vaikka metsäala supistuikin loppumetreillä. Yhteismetsän perustamissopimus allekirjoitetaan perjantaina.
Mukaan tuli lopulta lähes puolensataa yksityistä metsänomistajaa sekä Keminmaan kunta. Alunperin mukana neuvotteluissa oli metsätiloja yhteensä yli 1600 hehtaarin alalta, mutta lopulta pinta-alaksi tuli 1330 hehtaaria. 
Alkuperäinen tavoite ylittyi kolmasosalla. Meri-Lapissa on vireillä uusia yhteismetsiä myös Torniossa ja Ylitorniolla.
Karttulan vanhan koulun purkaminen alkoi – uuden koulun pihapiiriä viimeistellään syksyyn asti
Vanha koulurakennus katoaa uuden Kissakuusen koulun pihapiiristä elokuun aikana.
Kuopion Karttulan vanhan koulun purkaminen on alkanut tällä viikolla.
Alkuvaiheessa tehdään kevyitä sisäpurkutöitä ja raskaammat työt alkavat parin viikon päästä. Vanha koulurakennus katoaa Karttulan katukuvasta elokuun aikana. 
Samalle tontille on juuri valmistunut uusi Kissakuusen koulu. Siihen on rakennettu tilat myös päiväkodille ja kirjastolle.
Koulutyö uudessa rakennuksessa alkaa syyslukukauden alussa elokuussa, mutta viimeistelytöitä tontilla tehdään vielä lokakuulle asti. Yhtenäiskoulu on mitoitettu 270 oppilaalle ja päiväkoti 40 lapselle. 
Ihmisen parhaalle ystävälle kehitetään aktiivisuusmittaria – Apua, koirani on nörtti!
Lemmikit ovat tänä päivänä perheenjäseniä. Niistä halutaan pitää huolta ja niihin ollaan valmiita satsaamaan. Siksi ihmisen parhaalle ystävällekin kehitetään aktiivisuusmittaria. Onko koirani kohta emäntänsä tapaan nörtti, kysyy tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen blogissaan.
Samalla kun meidän ihmisten elämä täyttyy teknologialla ja digitalisoituu, sama tapahtuu myös lemmikeillemme.
Maailmalta löytyy jo paljon esimerkkejä teknotuotteista, jotka on suunnattu lemmikeille. On olemassa pallonheittorobotteja, tutkapantoja, robottikissanhiekkalaatikoita, älyruokinta-automaatteja sekä kommunikointilaitteita lemmikin ja omistajan etäyhteyteen.
Kun omistaja pukee aktiivisuusmittarin ranteeseensa, koiralla se kulkee kaulapannassa.
Yksi suosittu koirateknologiatuote on ihmisen parhaan ystävän ikioma aktiivisuusmittari. Kun omistaja pukee aktiivisuusmittarin ranteeseensa, koiralla se kulkee kaulapannassa.
Koirien aktiivisuusmittari seuraa muunmuassa koiran aktiivista aikaa, unta ja leikkimistä, kuljettua matkaa ja kulutettuja kaloreita. Näitä mittaustuloksia omistaja voi seurata kännykkäaplikaatiolla.
Lähdin 7-vuotiaan **Uno**-koirani kanssa koekaniiniksi [Turre](https://turre.fi/)-projektiin, joka lienee Suomen ensimmäisiä lemmikkieläinteknologiaan keskittyviä projekteja. Siinä tutkitaan ja kehitetään teknologiaa ja palveluita, jotka tukevat ihmisen ja koiran vuorovaikutusta ja parantavat koirien hyvinvoinnin mittaamista. Yksi tutkimusaihe projektissa on juurikin aktiivisuusmittarit.
Testitila sijaitsee Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan tiloissa Viikissä harmaan betonitalon kellarissa. Tutkimushuone on askeettinen ja minut omistajana ohjataan nopeasti nojatuolille täyttämään erilaisia kyselylomakkeita koirastani ja suhteestani lemmikkiini.
Samalla Unolle puetaan erilaisia sensoreita ja mittareita sisältävät tutkimusvaljaat.
– Maailmalla on lukuisia koirien aktiivisuusmittareita, mutta aiheesta on tehty aika vähän tieteellistä tutkimusta. Siksi me olemmekin tutkimuksen kärjessä, toteaa projektissa työskentelevä tohtorikoulutettava **Heini Törnqvist**.
Noin tunnin kestävän tutkimuksen aikana minulle annetaan erilaisia tehtäviä. Silitän Unoa, annan sille maksalaatikkoa sisältävän lelun, lähden ulos huoneesta ja palaan takaisin tutkimushuoneeseen. Yhdessä tutkimusosiossa tarkastellaan koiran reaktiota yllätykseen.
Koko ajan Unosta mitataan sydämensykettä, hengitystä ja aktiivisuutta. Minun tehtäväni on jatkuvasti arvioida koirani käyttäytymistä kyselylomakkeeseen.
Entä mitä tuumasi Uno? Se tuntui ottavan koe-eläimen hommat varsin kevyesti, kun alkuvaikeuksista selvittiin. Liukas lattia on Unon heikkous, joten varsinaiseen tutkimushuoneeseen selvittiin lopulta ryömimällä.
Tutkimuksen alun jännityksen jälkeen Uno rauhoittui lepäämään lattialle. Mieluisin tehtävä Unolle oli selvästikin maksalaatikon nuoleminen tutkimuslelusta. [Rotuominaisuutensa](http://www.cam.ac.uk/research/news/genetic-variant-may-help-explain-why-labradors-are-prone-to-obesity) mukaisesti Uno keskittyi intensiivisesti kalorien nuolemiseen lelusta. Myös viiden minuutin pituinen silitystustehtävä oli Unolle onnen hetki. Uno kääntyili riehakkaasti ympäriinsä, jotta omistaja saisi jokaisen kohdan  kehossa tasaisesti rapsuteltua.
Tutkimuksen päätteeksi tutkijat tulivat riisumaan Unolta tutkimusliivin pois ja Uno sai vielä palkkioksi maksalaatikkoa. Imaistuaan herkut, Uno kiitti tutkijoita runsaalla pususateella.
Lopuksi saimme vielä mukaan aktiivisuusmittarin, jonka avulla seurataan Unon toimia kotona viikon ajan.
Aktiivisuusmittari voisi kertoa koiran puolesta, jos sillä on kipuja.
Turre-projektissa on kiinnostuttu erityisesti siitä, miten aktiivisuusmittareilla voidaan tutkia ja tukea koiran hyvinvointia.
– Koira ei esimerkiksi osaa kertoa kivusta. Tutkimuksemme tuloksena tällaisilla mittareilla voitaisiin tulevaisuudessa ehkä tulkita paremmin sitä, milloin koira kärsii. Näin mittareiden avulla voitaisiin parantaa koirien hyvinvointia, Törnqvist sanoo.
Uusi teknologia tulee väistämättä myös kotieläinten elämään yhä tiiviimmin tulevaisuudessa. Sen avulla saamme kenties tarkemmin selville karvaisten perheenjäseniemme tarpeet ja toiveet.
Toisaalta, lemmikit ovat jo meitä edellä teknologian omaksumisessa. Monella kissalla ja koiralla on ollut etäluettava RFID-tunnistesiru niskassa jo vuosia.
Jos ihmisen ja koneen yhdistelmää kutsutaan kyborgiksi, lieneeköhän parhaan ystävämme ja teknologian yhdistelmä sitten kycorgi. Mene ja tiedä.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_**Yle Tieteen** futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka on juuri julkaissut kirjan depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-10158320?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=yletiede&utm_content=tiedekirje)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Luulitko, että vain Espanja on ongelmissa? Portugalin oma Donald Trump on sotkenut myös hallitsevien Euroopan mestarien taivalta, Ronaldokin on jäänyt puheenaiheena kakkoseksi
Jalkapallon MM-kisojen perjantain huipentaa kahden kestosuosikin Espanjan Portugalin ja Espanjan kamppailu, jotka ovat tosin molemmat ajautuneet ongelmiin viime aikoina.
Perjantai-illan jalkapallon MM-kisoissa kruunaa Portugalin ja Espanjan välinen taisto. Vielä muutama viikko sitten ottelua olisi voinut kuvailla kahden mestarisuosikin kamppailuksi, mutta viime viikkojen tapahtumat ovat tuoneet kamppailun lähemmäksi kahden ongelmajoukkueen kohtaamista.
Espanjan tilanne on ollut viime päivät suuresti otsikoissa. Kaikki lähti liikkeelle, kun Real Madrid kertoi tiistaina palkanneensa Espanjan päävalmentajan Julen Lopeteguin uudeksi päävalmentajakseen.
Espanjan jalkapalloliiton pomo Luis Rubiales koki, että Lopetegui oli neuvotellut ja sopinut asiasta hänen selkänsä takana. Lopetegui oli vastikään kirjoittanut Espanjan kanssa jatkosopimuksen vuoteen 2020 asti. Tilanne johti potkuihin [vain kaksi päivää ennen MM-avausta.](https://yle.fi/urheilu/3-10252287)
Uudeksi päävalmentajaksi nostettiin liiton urheilujohtajana toiminut, entinen maajoukkuekapteeni Fernando Hierro, joka on saanut viime päivinä median edessä vakuutella joukkueensa tilannetta hyväksi.
Portugalissa myös suurseura Sporting on päässyt hämmentämään maajoukkueen pakkaa kisojen alla. Peräti neljä Portugalin tähteä on purkanut sopimuksensa lissabonilaisseuran kanssa aivan MM-kisojen kynnyksellä. 
Portugalin ykkösmaalivahti Rui Patricio ja avauksen keskikenttäpelaaja William Carvalho ovat heistä jo kahden vuoden takaa Euroopan mestareita. Avauksen paikkaa kolkutteleva Gelson Martins sekä Liverpooliin ja Tottenhamiin huhuttu Bruno Fernandes ovat arvokisadebytantteja.
 Nelikko ilmoitti jättävänsä seuran toukokuisen harjoituskeskuksessa sattuneen välikohtauksen jälkeen. 50 huligaania hyökkäsi pelaajien ja valmentajien kimppuun.
Hollantilaishyökkääjä Bas Dost hakattiin ja hän sai näkyviä vammoja päähän ja jalkoihin. Pelaajat pelkäsivät henkensä puolesta.
– He luulivat kuolevansa, Sportingin yleiskokouksen puheenjohtaja Jaime Soares totesi portugalilaiselle Expresso-lehdelle.
Syyksi huligaanien hyökkäämiselle tarjottiin heikkoa kautta. Suurseura ei päässyt edes Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavalle paikalle.
 Oma Donald Trump kohinan syynä
Syyt kannattajien rajulle väkivallalle omia kohtaan löytyvät kuitenkin kauempaa.
Oikeastaan taustalla on ollut Sporting Lissabonia vuodesta 2013 johtanut Bruno de Carvalho. Hänet tunnetaan ristiriitaisena ja arvaamattomana ihmisenä, joka mielellään työntää sormensa myös joukkueen valmennuksellisiin asioihin.
De Carvalho istuu mielellään esimerkiksi vaihtopenkillä omien sanojensa mukaan näyttämässä läsnäoloaan. “Portugalin Donald Trumpiksi” nimitetty de Carvalho lähettelee usein pelaajille myös tekstiviestejä, joissa hän kritisoi suorasukaisesti pelaajiaan. Viimeinen pisara tuli, kun Sporting hävisi Eurooppa-liigassa lukemin 0–2 Atletico Madridille. De Carvalho piti Sportingin esitystä typeränä ja haukkui nimeltä muutaman joukkueen pelaajan.
Sportingin pelaajat nousivat laajalla joukolla vastarintaan. He kertoivat inhostaan seuran johtajaa kohtaan julkisesti tiedotteessa. Pelaajat toivoivat, että De Carvalho tukisi heitä. De Carvalho täräytti tämän jälkeen Facebookissa, että on kyllästynyt “hemmoteltuihin lapsiin, jotka eivät edusta mitään.”
De Carvalho uhkasi 19 pelaajaa pannalla.
Toukokuun välikohtausta on epäilty myös de Carvalhon tekosiksi. Tunnetut portugalilaismediat A Bola ja Record nojasivat väitteissään pelaajia lähellä oleviin lähteisiin. O Publico kertoi, että Sportingista lähteneellä valmentajalla Jorge Jesusilla on jopa todisteita de Carvalhon vehkeilystä.
Lehtien mukaan pelaajien piti välikohtauksen aikoihin tavata de Carvalho joukkueen päämajassa. De Carvalho ei ollut kuitenkaan siellä, vaan tuli paikalle puoli tuntia hyökkäysten jälkeen. Puheenjohtaja on itse kiistänyt väitteet väkivaltaisen tempun masinoinnista. Mutta de Carvalhon kommentit Sportingin tv-kanavalle eivät myöskään rauhoittaneet tilannetta.
– Huomenna on uusi päivä. Meidän täytyy ymmärtää, että rikollisuus kuuluu jokapäiväiseen elämään. Siitä pitää rangaista oikeassa paikassa, de Carvalho totesi.
Puhe Ronaldosta jäänyt kakkoseksi
Sportingin ja de Carvalhon temput ovat puhuttaneet ennen kisoja jopa niin paljon, että supertähti Cristiano Ronaldon oma sopimustilanne Real Madridin kanssa on kerrankin jäänyt kakkoseksi maassa. 
Jotain asian mittakaavasta ja levinneestä epävarmuudesta kertoo, että Portugalin pelaajat eivät suostuneet kommentoimaan tilannetta lehdistötilaisuuksissa aiemmin tällä viikolla. Median edessä ollut entinen Sporting-pelaaja Joao Mario halusi keskittyä vain MM-kisoihin.
– Tätä kysymystä ei saa nostaa esille ennen Espanja-peliä, Mario totesi.
Mutta liittyypä Ronaldokin omalla tavalla tarinaan, sillä hän on Madeiralla syntymisestä huolimatta Sportingin kasvatti. Nyt kriisiytynyt lissabonilaisseura on kasvattanut Venäjän MM-kisajoukkueisiin 12 pelaajaa. 
Määrä on eniten kaikista seurajoukkueista koko maailmassa. Tällä hetkellä huippuputken jatkuminen näyttää kuitenkin vaikealta.
**[Portugali-Espanja TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.30 alkaen perjantaina 15.6.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003144)**
**Lue lisää:**  

 [Espanjan uusi valmentaja ei puolustanut yllätyspotkuja, vaikka on itse liiton miehiä: "Mielipiteillämme ei ole mitään merkitystä, vai mitä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10254529) 
 [Valmentaja Lopeteguin potkut olivat tyrmistys Espanjassa – "Rajuin päätös maajoukkueen historiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253351) 
 [Suurseurojen rahatukoista huolimatta yritykset hankkia tähtivahti kariutuivat kerta toisensa jälkeen – vuorotellen koko maan sankarina ja syntipukkina ollut Igor Akinfejev oli puolivälieräpaikan takuumies](https://yle.fi/urheilu/3-10253235) 
 [Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10252795) 
 [Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
 [Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
 [Hyökkäys harjoituskeskukseen käynnisti joukkopaon – Sporting Lissabonin tähdet jättävät seuran](https://yle.fi/urheilu/3-10250110) 
Mikkelin torin pöydät notkuvat hauesta – koemaistajana kaupunginjohtaja
Hauki kasvattaa suosiotaan ruokakalana.
Mikkelin torilla elvytetään perjantaina hauen suosiota ruokakalana. 
Puolen päivän molemmin puolin järjestettävässä Hauki on kala -tapahtumassa esittäytyvät Anttolan vapaa-ajan kalastajat ja tarjolla on haukea eri muodoissa. 
Koemaistajana toimii kaupunginjohtaja Timo Halonen. 
Aikanaan ruokapöydissä hyljeksitty hauki on viime aikoina kasvattanut suosiotaan.
Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista
Yle Radio Suomi lähettää heinäkuussa 20-osaisen musiikillisen draaman Leevi and the Leavings -yhtyeen dynamosta - laulaja, sanoittaja ja säveltäjä Gösta Sundqvistista.
Heinäkuussa Radio Suomen taajuudella kuullaan joka arkipäivä klo 17.30  **musiikillinen draama** Leevi and the Leavings-yhtyeen dynamosta - laulaja, sanoittaja ja säveltäjä Gösta Sundqvistista.
Kuuntele vaikka heti: [Kaikki jaksot Areenassa jo nyt](https://areena.yle.fi/1-4447707).
Radio Suomessa heinäkuu on Göstakuu!
Lisäksi **Göstan koko tuotanto** (melkein) soi heinäkuussa **2.7. alkaen Radio Suomen Yöradion ensimmäisellä tunnilla klo 23-24.** 
Mukana on myös harvemmin radiossa soineita kappaleita. Kuun viimeisenä perjantaina 27.7. soitamme biisit, jotka te olette äänestäneet mukaan (äänestys sulkeutui tiistaina 24.7.).
**Mitä muistoja sinulla on Göstasta? Jaa ne meille!**
Mikä on sinun mieleenpainuvin muistosi Göstasta? Mikä biisi tai levynkansi on sykähdyttänyt sinua eniten? [Jaa kuva tai teksti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/27/mita-muistoja-sinulla-on-gostasta-jaa-se-meille?ref=ohj-articles) meille somessa tai suoraan nettisivuilla.
Ei väliä onko juttu totta, kunhan se on hyvä tarina
Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista -draamassa tutustutaan Göstan moniin puoliin. Leevi and the Leavingsin tunnetut kappaleet kuljettavat musiikillista draamaa tunnelmasta toiseen, äänitysstudiosta jalkapallokentälle.
Käsikirjoitus ja ohjaus: _Peter Lindholm_
Äänisuunnittelu: _Hanna-Helena Kinnunen_
Keskeisissä rooleissa:
Gösta Sundqvist -  _Antti Tuomas Heikkinen_
Oona - _Elsa Saisio_
Atte Blom - _Robert Enckell_
Kaide Järvinen - _Leo Honkonen_
Mitä kaikkea Göstä oli ja teki? Katso ja kuuntele [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-958).
Seuraa Göstakuuta somessa:
#itkisitköonnesta
Ultraviolettisäteily pysyi korkealla tasolla koko toukokuun – lämmin sää jatkuu viikonloppuna
Tällä viikolla UV-indeksi kohosi voimakkaaksi ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Ultraviolettisäteilyn keskimääräinen päiväannos oli toukokuussa ennätyksellisen korkea Etelä-Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos. 
UV-indeksi ylitti suojautumista vaativan arvon toukokuussa joka päivä vapunpäivää lukuun ottamatta. Ennätys johtui pitkään jatkuneesta aurinkoisesta säästä.
Tämän viikon keskiviikkona UV-indeksi saavutti ensimmäistä kertaa tänä vuonna voimakkaan säteilyn rajan eli arvon kuusi. 
Lämmin sää jatkuu viikonloppuna, ja maan etelä- ja keskiosissa voi olla hellettä. Sen sijaan ensi viikolla sää muuttuu epävakaisempaan suuntaan, kun Suomeen saapuu sateita ja ukkosta.
Saimaa yhä puoli metriä tavallista korkeammalla
Tulvimisen vaaraa Saimaalla ei tänä kesänä ole.
Saimaa on yhä puoli metriä tavallista korkeammalla. Vedenpinnan ennustetaan kääntyvän hitaaseen laskuun heinäkuuhun mennessä. 
Tulvien estämiseksi Saimaalla aloitettiin lisäjuoksutukset jo marraskuussa. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvimisen vaaraa ei enää ole ja lisäjuoksutukset lopetetaan asteittain.
Presidentti Trump aikoo sittenkin hyväksyä Kiinaa vastaan suunnatut tullit – mahdollisesti jo tänään
Kuukausien edestakaisin vellonut uhkauksien, vastauhkauksien ja neuvottelujen prosessi johtanee sittenkin tulleihin, jotka kohdistuvat 35-55 miljardin dollarin arvoiseen kiinalaistuontiin. Kiina ilmoittaa vastaavansa omin tullein.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on hyväksynyt suunnitelman Kiinaa vastaan suunnatuista tulleista. Virallinen päätös tullee perjantaina, sanovat uutistoimisto AP:n haastattelemat hallinnon lähteet.
Trump tapasi hallituksensa edustajia ja neuvonantajia torstaina ja hänen odotetaan hyväksyvän tullit, jotka koskevat vähintään 35 miljardin dollarin (30 miljardin euron) arvoista kiinalaistuontia. Tullit saattavat koskea jopa 55 miljardin dollarin (47 miljardin euron) arvoista tuontierää.
Presidentti uhkasi Kiinaa tulleilla ensimmäistä kertaa jo maaliskuussa, jolloin Kiina ilmoitti ottavansa käyttöön samansuuruiset vastatullit. Trump uhkasi sen jälkeen Kiinaa lisätulleilla. 
19\. toukokuuta maat neuvottelivat sovinnon, jonka mukaan Kiina lisää merkittävästi tuontia Yhdysvalloista.
Kymmenen päivää myöhemmin, toukokuun lopussa [Yhdysvallat kuitenkin ilmoitti ottavansa sittenkin 25 prosentin tullit](http://money.cnn.com/2018/05/29/news/economy/china-tariffs/index.html?iid=EL) käyttöön ja laativansa listan tullin alaisista tuoteryhmistä 15. kesäkuuta mennessä.
Vielä [huhtikuussa lista sisälsi ](https://assets.documentcloud.org/documents/4430282/Office-of-the-United-States-Trade-Representative.pdf)1 300 tuotetta tekohampaista liekinheittimiin, mutta tuota listaa on karsittu 800:aan.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo neuvotteli eilen tulliasiasta tavatessaan Pekingissä Kiinan presidentin Xi Jinpingin sekä kiinalaisministereitä.
– Painotin kuinka tärkeää on, että presidentti Trump oikaisee tilannetta, jotta kaupasta tulee tasapainoisempaa, vastavuoroisempaa ja reilumpaa, ja amerikkalaisten työntekijöiden on mahdollisuus tulla kohdelluiksi oikeudenmukaisesti, sanoi Pompeo tiedotustilaisuudessa.
Kiina puolestaan uhkaa kohdistaa vastatulleja samansuuruiseen erään amerikkalaistuontia, muun muassa soijapapuihin ja naudanlihaan. Toukokuussa sovittu lisätuonti jätetään tekemättä.
– Jos Yhdysvallat toimii yksipuolisesti ja protektionistisesti haitaten Kiinan etuja, vastaamme nopeasti ja teemme tarpeellisia toimia puolustaaksemme päättäväisesti omia, laillisia oikeuksiamme, sanoi Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Geng Shuang perjantaina.
...vai hyväksyykö sittenkään?
Uutistoimisto AFP arvioi, että Trump saattaa sittenkin viime hetkellä vielä perua tullit, jos katsoo sen edistävän muun muassa Kiinan halua tukea Pohjois-Korean kanssa käytäviä neuvotteluja.
– Olemme nähneet kaupankäyntiä, jossa Trumpin tiimi on huomannut, että Kiinan painostaminen parantaa saatuja tarjouksia. Minun arvaukseni on, että Trumpin hallinto ilmoittaa tulleista, mutta ei pane niitä toimeen. He haluavat antaa kiinalaisille vähän lisää aikaa, arvioi AFP:lle Dennis Wilder, Georgetownin yliopiston Yhdysvaltain ja Kiinan suhteiden laitoksen johtaja.
Jo aiemmin presidentti Trump on hyväksynyt tullit teräs- ja alumiinituonnille Kanadasta, Meksikosta ja Euroopasta.
[Yhdysvaltain kauppavaje Kiinan kaupassa](https://www.bea.gov/newsreleases/international/trade/2018/pdf/trad1217.pdf) oli viime vuonna 375 milardia dollaria eli 320 miljardia euroa.
_Täydennetty Kiinan perjantaisilla kommenteilla klo 11.21_
Lääkäripula ruuhkauttaa päivystystä Essotessa
20 prosenttia erikoislääkärin viroista on täyttämättä.
Lääkäripula vaivaa jatkuvasti Etelä-Savon julkisia terveyspalveluita. Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä Essotessa erikoislääkäreiden viroista noin 20 prosenttia on täyttämättä. 
Erityisesti lääkäripulaa on sisätaudeissa ja lastentaudeissa sekä psykiatriassa. 
Samaan aikaan palveluiden kysyntä kasvaa. Yleislääketieteen päivystyksessä asiakkaita oli viime vuonna 30 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Lääkäripula näkyy muun muassa ruuhkina päivystyksessä. 
Essoten mukaan lääkärivajetta on pystytty paikkaamaan ostopalveluilla, ja rekrytoinneissakin tilanne on paranemaan päin.
Woodsilla umpisurkea avauskierros, tuuli teki U.S. Openin avauskierroksesta hankalan
Vain neljä pelaajaa alitti par-tuloksen U.S. Openin avauskierroksella.
Golfin U.S. Open alkoi torstaina tuulisissa olosuhteissa Shinnecock Hillsin golfklubilla New Yorkissa. Hankalat olosuhteet hallitsivat avauskierroksella parhaiten yhdysvaltalaiset Scott Piercy, Russell Henley, Dustin Johnson ja englantilainen Ian Poulter, jotka jakoivat kärkisijan tuloksella -1.  

– Se oli hankala rata. Piti pelata hyvin, jos halusi saada hyvän tuloksen. Greenit olivat vaikeita. Sekä lähestyminen että puttaaminen oli vaikeaa. Tuntui, että tein hyvää työtä tänään, Johnson sanaili.  

Paluuta huipulle yrittävä yhdysvaltalainen Tiger Woods, 42, on avauskierroksen jälkeen vasta sijalla 101. Uransa aikana 14 major-turnausta voittanut Woods kirjasi tuloksen +8. Toinen pahasti epäonnistunut tähtipelaaja oli uransa aikana viisi major-voittoa napannut Phil Mickelson. 47-vuotias yhdysvaltalainen Mickelson on 88. sijalla tuloksella +7.  

**Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen, par 70:**  

1) Scott Piercy USA 69 - 1   
1) Ian Poulter ENG 69 - 1   
1) Russell Henley USA 69 - 1   
1) Dustin Johnson USA 69 - 1  
5) Jason Dufner USA 70 par   
6) Matthieu Pavon FRA 71 + 1   
6) Justin Rose ENG 71 + 1   
6) Charles Howell USA 71 + 1   
6) Charley Hoffman USA 71 + 1   
6) Sam Burns USA 71 + 1   
6) Henrik Stenson SWE 71 + 1   
6) Byeong Hun An KOR 71 + 1   
13) Brendan Steele USA 72 + 2   
13) Patrick Rodgers USA 72 + 2   
13) Mickey DeMorat USA 72 + 2   
13) Xander Schauffele USA 72 + 2   
13) Alex Noren SWE 72 + 2   
13) Brandt Snedeker USA 72 + 2
88) Phil Mickelson USA 77 + 7   
101) Tiger Woods USA 78 + 8  
128) Rory McIlroy IRL +10
**Lue myös:**
**[Mikko Korhonen myhäili tyytyväisenä ensimmäisen voittonsa jälkeen – "Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10248197)**
Keskustan Pakkasesta liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja
Kouvolalainen Keskustan kansanedustaja Markku Pakkanen saa uudenlaisen valiokuntapestin, kun kansanedustaja Mirja Vehkaperä lähtee EU-parlamenttiin.
Keskustan kouvolalaisesta kansanedustajasta Markku Pakkasesta tulee eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja. 
Pakkanen istuu valiokunnassa nyt toista kautta. 
Keskusta järjesteli valiokuntapaikkoja uudelleen, kun kansanedustaja Mirja Vehkaperä siirtyi EU-parlamenttiin. Samalla savonlinnalainen Hanna Kosonen valittiin keskustan eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. 
Kolmelle Kuopion hiippakunnan papille rovastin arvonimi
Armi Rautavuori, Olli Tynkkynen ja Satu Väätäinen saivat rovastin arvonimen.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on myöntänyt rovastin arvonimen kolmelle hiippakunnan papille. Rovastin arvonimi voidaan myöntää kirkollisessa työssä erityisesti ansioituneelle papille.
Arvonimen saivat joensuulaisen Enon seurakunnan kirkkoherra Armi Rautavuori, Varkauden seurakunnan kirkkoherra Olli Tynkkynen sekä Siilinjärven seurakunnan kappalainen Satu Väätäinen.
Arvonimet luovutettiin Kuopion tuomiokapitulin istunnossa torstaina. Samassa tilaisuudessa tuomiokapituli myönsi kanttori Pasi Karjalaiselle director musices -arvonimen. 
Karjalainen on joensuulaisen Rantakylän seurakunnan kanttori. Hän on kehittänyt monipuolisesti seurakunnan musiikkielämää.
Asiantuntijat ennakoivat MM-futisperjantain herkkupalaa: "Koko maailman huomio keskittyy Espanjaan"
Yle Urheilun asiantuntijat luottavat Espanjaan tämän viikon valmentajakohusta huolimatta.
Espanjan ja Portugalin välinen kamppailu huipentaa MM-kisojen perjantain. Mestarikandidaatteihin lukeutuva Espanja sekä hallitseva Euroopan-mestari Portugali ovat tuttuja kilpakumppaneita, joiden kohtaamisesta ei perinteisesti ole tunnetta puuttunut.
Espanjan joukkueen ympärillä on kuohuttanut yllätysratkaisu vaihtaa valmentajaa vain päivä ennen MM-kisojen virallista avausta. Juan Lopetegui sai lähteä kohun saattelemana ja tilalle tuli entinen maajoukkuepelaaja Fernando Hierro.
\- Koko maailman huomio keskittyy Espanjaan. Seurataan, näkyykö jotain, mihin valmentajanvaihdos on vaikuttanut. Eihän Hierrolla ole mitään muuta saumaa kuin pitää kiinni siitä mihin on valmistauduttu ja pitää pelaajat tyytyväisinä. Lisäksi hänen pitää siirtää pelaajat tunnemyrskystä keskittymään itse asiaan, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ennakoi.
\- Näkyykö jotain muutoksia Lopeteguin aikaan verrattuna? Hänen Espanjansa oli erinomainen, 20 peliä ilman tappioita. Kaikki oli valmista maailmanmestaruuden tavoitteluun ja yhtäkkiä aika iso asia muuttuu.
Lopeteguin Espanja tuli MM-kisoihin huimassa tuloskunnossa, mutta nyt sen ensimmäistä ottelua seurataan tavallistakin tarkemmalla silmällä. Portugali osoitti kaksi vuotta sitten EM-lopputurnauksessa kykenevänsä huippusuorituksiin ja Cristiano Ronaldon lisäksi joukkueessa riittää muutakin hyökkäyssuunnan osaamista.
Petri Pasanen ei usko Espanjan horjuvan valmentajanvaihdoksen jälkeenkään. 
\- Espanja on edelleen yhtä vahva joukkue kuin Lopeteguin alaisuudessa. Ehkä Portugali haistaa vähän verta, mutta uskon edelleen Espanjan laatuun, Pasanen sanoo.
\- Nyt on pieni alibi siltä varalta, että se ei mene kohdilleen, mutta sitä suuremmalla syyllä he haluavat näyttää, että pystyvät pelaamaan hyvää jalkapalloa tästä tilanteesta huolimatta. 
**Portugali ja Espanja kohtaavat klo 21 ja ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Päivän muut ottelut ovat Egypti - Uruguay (klo 15) ja Marokko - Iran (klo 18).**
**Lue myös:**
**[MM-kisojen avauspeli oli viihdyttävä, muttei tasokas – Ylen asiantuntijat lyttäsivät umpisurkean Saudi-Arabian](https://yle.fi/urheilu/3-10255975)**
Analyysi: Touko Aallolta odotetaan "päheää" puhetta
Vihreät voittivat kuntavaalit Touko Aallon kotikaupungissa Jyväskylässä ja kannatusluvut ovat yhä tapissa.  Silti vieläkin kysellään, miksi Aalto on niin vaisu.
Vihreä liitto kokoontuu viikonvaihteessa puoluekokoukseensa Vantaalla tilanteessa, jossa puolueella ei pitäisi olla hädän päivää. Vihreät kuuluivat viime vuoden kuntavaalien selkeisiin voittajiin ja vaalien jälkeen kannatus on vain kasvanut – [Ylen tuorein kysely ](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252)kesäkuun alussa mittautti vihreille 14,4 prosentin kannatuksen. 
Tosin vaalien jälkeinen nousukiito heitti vihreät toviksi jo liki 18 prosenttiin. Helsingin Sanomien mittaukset ovat olleet samansuuntaisia.
**Myös presidentinvaalit** menivät hyvin, siis siihen nähden, että Sauli Niinistö oli täysin ylivoimainen. Kuuden vuoden takainen Haavisto-ilmiö ei toistunut, mutta silti vihreiden Pekka Haavisto oli tälläkin kertaa selkeä kakkonen ja kannatus siinäkin yli kaksitoista prosenttia.
Vantaalla on Lumon paikka
Voisi siis kuvitella, että tasan vuosi sitten puheenjohtajaksi valitulla Touko Aallolla olisivat pullat hyvin uunissa, kun politiikan fokus vähitellen kääntyy kohti eduskuntavaaleja. 
**Räväkän** Ville Niinistön jälkeen Aalto joutuu kuitenkin yhä todistelemaan, että hänessä on särmää. Vantaan Korsossa, monitoimikeskus Lumossa onkin Aallolla pelipaikka. Vihreän puoluejohdon asemaa helpottaa myös se, että joka vuosi pidettävässä puoluekokouksessa henkilövalintoja tehdään vain kahden vuoden välein.
Eikä nyt ole se vuosi.
**Varmaa on**, että Aalto lämmittää jälleen vihreiden kuntavaalien menestysteeman koulutuksen. Puolue ei ole jättänyt käyttämättä yhtään tilaisuutta muistuttaa Sipilän hallituksen koulutusleikkauksista, eikä se tee sitä nytkään.
Sote on antanut varmuutta
Aalto näyttää myös ainakin eduskunnan kyselytuntien perusteella saaneen varmuutta sosiaali- ja terveysuudistuksen kiemuroissa. Voisi olettaa, että hän jatkaa sen riepottelua myös lauantaina.
Vihreille on myös tärkeää nostaa esiin vastikkeetonta perustuloa nyt, kun sekä kokoomus että ehkä hieman yllättäen myös sosiaalidemokraatit ovat alkaneet puhua sosiaaliturvan vastikkeellisuuden puolesta.
**Vihreillä lienee** tarvetta myös paaluttaa ilmastokysymykset taas omalle reviirilleen, kun melkein kaikki muutkin puolueet ovat alkaneet niiden kanssa huseerata. Aitous ennen kaikkea, kuuluu vihreä kannustushuuto ilmastonmuutoksen pelikentillä.
Ja kuulinko jo sanat Talvivaara ja Fennovoima?
Naisasiat järjestyksessä, ei suuria riitoja
Touko Aalto on selättänyt yksityiselämänsä vaikeudet. Viime vuoden puolelle ajoittunut avioero on käsitelty ja kissojen yhteishuoltajuus tiettävästi toimii. Helsingissä on kannettu kamat saman katon alle uuden naisystävän kanssa.
Myös vihreiden uusiin uomiin asettunut joukkuepeli alkaa toimia. Vihreillä ei ole suurempia riitoja keskenään. Jotain kun vielä jaksaisi sanoa maailmanpolitiikasta ja turvallisuudesta.
**On lupa odottaa** "päheää" puhetta kuten eräs konkarivihreä asian muotoilee. Ainakin soten kanssa sopii epätoukomaisesti jopa ärhennellä.
Olisihan se nyt melkoinen lässähdys, jos vaalitaistoon ei kaiken tämän jälkeen löytyisi vihreää aaltoa.
Vaikka eduskuntavaalit näillä näkymin ovatkin jo huhti- eivätkä toukokuussa.
Sunny Car Center jupakka venyy ja vanuu
Sunny Car Center tuomioiden valitusaikaa on jatkettu. Valitukset odottavat päätöstä kaksi vuotta vanhasta kanteesta.
Entinen poliitikko Iisakki Kiemunki on saanut jatkoaikaa hovioikeusvalituksen tekemiseen Sunny Car Centerin korvauspäätöksestä. Kysymyksessä on jo toinen pidennys valitusaikaan. 
Myös toinen korvauksiin tuomittu Sunny Car Centerin suuromistaja Markku Ritaluoma on saanut valitukselleen jatkoaikaa elokuun loppuun asti.  

Iisakki Kiemungin asianajaja Pekka Romo kertoo, että valitusaikaa oli pakko pyytää jatkettavaksi, koska korvausten sovitteluneuvotteluja ei voida käydä, ennen kuin tieto toisen Sunny Car Centeriä koskevan oikeudenkäynnin kohtalosta on tiedossa.  

Ensimmäisen kanteen tuomiota on odotettu pitkään
Hämeenlinnan käräjäoikeuden laamanni Tuula Lehto tekee lähiaikoina päätöksen siitä, käsitelläänkö Sunny Car Center jupakassa ensimmäisenä esille nostettua kannetta oikeudessa vai välimiehissä. Asianajaja Pekka Romon mukaan vasta tämän tiedon jälkeen he voivat käydä mahdollisia sovitteluneuvotteluja SCC:n konkurssipesän julkisselvittäjän Jorma Tuomaalan kanssa.
Tässä ensimmäisessä jo kaksi vuotta sitten jätetyssä kanteessa ovat vastaajina koko Sunny Car Centerin hallitus Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja kolmas hallituksessa ollut henkilö sekä Hämeenlinnan kaupungin osakeyhtiö. 
Kovat korvaustuomiot
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa Sunny Car Centerin pääomistajan ja yhtiön hallituksen puheenjohtajan Markku Ritaluoman yli kuuden miljoonan euron korvauksiin autokauppayhtiölle aiheuttamastaan vahingosta. 
Iisakki Kiemungin katsottiin olevan vastuussa kaikkiaan lähes viiden miljoonan euron vahingosta. Oikeus katsoi, ettei Kiemungin toiminta ollut törkeää, joten hänen korvaustaan soviteltiin. Maksettavaksi tuli 350 000 euroa.
Kiemungin ja hänen asianajajansa tarkoituksena on pyrkiä sovittelemaan suurta korvaussummaa pienemmäksi. 
Pekka Romo kertoo, että sovittelussa on oltava mukana paitsi tuomio myös yllä mainittu kanne sekä toinen Kiemunkia koskeva kanne, jotta sovittelun mahdollisen onnistumisen jälkeen Kiemungilla ei olisi enää vastattavaa Sunny Car Centerin tiimoilta.
Siksi Kiemunki joutuu odottamaan päätöstä alussa mainitun kanteen käsittelytavasta.
Rovaniemen rautatiesillan hiekkapuhallus haittaa vain lähitalojen asukkaita Rovaniemellä
Hiekkapuhallus- ja maalaustyöt jatkuvat syksyyn saakka.
Rovaniemen rautatiesillan remontista on koitunut jonkin verran pölyongelmaa muutamien lähitalojen asukkaille. Hiekkapuhalluksen aikana etenkin kirkon ja sillan väliselle alueelle leviää pölyä. Rautatiesillan ja Jätkänkynttiläsillan väliselle alueelle pölyä ei juurikaan ole lentänyt.
Asukkaat eivät voi esimerkiksi kasvattaa parvekkeilla tomaatteja tai yrttejä. 
– Yksi harmi on ollut se, ettei ole voinut kuivattaa pyykkejä ulkona. Mutta varmaan sillasta tulee sitten hieno, sanoo yksi rantakadun varren asukas.
Paikalliselle asukasyhdistykselle ei ole tullut valituksia pölystä. Ympäristötarkastajalle on tehty yksi valitus melusta. 
Sillan huputus vaativaa
Työmaan valvoja Kai Kilpi Ramboll CV:stä toteaa, että silta on vaikeampi huputtaa kuin rakennus.
– Siltaa ei voi huputtaa niin tiiviiksi kuin rakennusta. Ja tässä kohteessa junien pitää päästä kulkemaan, Kilpi sanoo. 
Sillan maalaus- ja hiekkapuhallustöitä tehdään vuorotellen syksyyn saakka. Sillasta tulee harmaa, kuten nytkin. 
Imatran kaupunkipyörät ovat myöhässä
Imatran 50 kaupunkipyörää saapuvat myöhässä, koska ensimmäinen toimittaja ei pystynyt toteuttamaan pyöriin suomenkielistä älylukkosovellusta.
Imatralla kaupunkipyörien saapuminen viivästyy. 
Alun perin pyörien piti tulla jo tällä viikolla. Nyt tavoitteena on saada pyörät kesä-heinäkuun vaihteessa. 
Syy viivästykseen on se, että kaupunki joutui vaihtamaan pyörien toimittajan. Ensimmäinen toimittaja ei pystynyt toteuttamaan pyöriin suomenkielistä älylukkosovellusta. 
Imatralle tulee 50 kaupunkipyörää. Lainattavat pyörät on tarkoitettu lyhyille, puolen tunnin matkoille.
Grillimakkaroiden myynti on lisääntynyt lämpimän kevään ja alkukesän ansiosta
Kasvismakkaroiden osuus myynnistä on yhä pieni.
Lämmin kevät ja alkukesä ovat vilkastuttaneet makkaroiden myyntiä.
Esimerkiksi Wigrenillä grillimakkaroiden myynti on kasvanut runsaan kolmanneksen viime vuoteen verrattuna ja Tapolallakin noin neljänneksen. 
Myös Tampereen Lihajalosteessa ollaan tyytyväisiä grillattavien makkaroiden menekkiin.
Kuluttajien kiinnostus raakamakkaroita kohtaan on kasvanut. Kasvismakkaroita laitetaan grillille vielä harvakseltaan.
Etelä-Karjalan pienet kunnat eivät vierasta terveyskeskusmaksujen korotusta
Asiakasmaksujen määrittäinen ei kuulu kunnille, mutta osalla niistä on kiinnostusta maksujen nostamiselle.
Osa Etelä-Karjalan pienistä kunnista haluaisi korottaa terveyskeskusmaksuja. 
Luumäen edustajat olivat jopa valmistautuneet tekemään asiasta esityksen Eksoten valtuuston keskiviikkoisessa kokouksessa. Terveyskeskusmaksun korotusesitystä ei kuitenkaan tehty, sillä asiakasmaksujen määrittäminen kuuluu Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin Eksoten hallitukselle. 
Neljän euron suuruinen terveyskeskusmaksun korotus olisi lisännyt Eksoten tuloja noin 300 000 eurolla tänä vuonna.
Avaimensa hukannut nainen kiipesi katolle, liukastui ja liukui räystäälle – palokunta auttoi alas
Pelastuslaitos auttoi pulaan joutunutta naista torstain ja perjantain välisenä yönä Akaassa.
Avaimensa hukannut nuori nainen joutui hengenvaaraan yöllä Akaassa. Nainen yritti päästä kotitaloonsa sisälle kattoikkunan kautta.
Nainen kuitenkin liukastui ja liukui katon reunalle. Räystäs, jonka kohdalle nainen pysähtyi, oli noin yhdeksän metrin korkeudella.
Pelastustyöntekijä laskeutui köyden varassa naisen viereen, ja palokunta auttoi naisen alas katolta nostolavan avulla.
Paula Tiessalo: Moni mies on parisuhteessa kuin oveen unohdettu joulukranssi – roikkuu paikallaan, mutta ei puhu eikä pukahda
Parisuhteessa vaaditaan nykyään tunnepuhetta. Mutta kuinka puhua tunteista, kun kukaan ei sitä opeta? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Juhannus lähestyy ja nyt se pistää silmään: ulko-oveen unohtunut joulukranssi. Jotenkin silmä on siihen tottunut, mutta ei siitä paljon iloa ole ollut enää pitkään aikaan. Pölyinen ja nuhruinenkin se alkaa olla.
Siinä se nököttää, mutta sääli sitä olisi roskiinkaan heittää.  

**Samanlainen tottuminen ja väsähtäminen** näkyy myös monissa parisuhteissa. Alkuhuumassa ja rakastuneena puhetta piisaa. Itsestä kertominen, toiseen tutustuminen ja yhteisistä tulevaisuudenhaaveista unelmoiminen hitsaavat pareja yhteen. Kahdesta erillisestä ihmisestä muodostuu tunnepuheen avulla ”me”.  

Kun toinen on jo tuttu, ja arki vyöryy päälle monine vaatimuksineen, jää parisuhde usein junnaamaan paikoilleen. Voi olla vaikeaa puhua ikävistä tunteista, kun alussa kaikki oli niin ihanaa. Vaikeista asioista puhuminen kun johtaa helposti riitaan ja toisen syyttelyyn. Siksi voi tuntua helpommalta vaieta. Tunteet eivät kuitenkaan puhumatta hälvene, päinvastoin. 
Omiin tunteisiin tutustuminen olikin se ihmeellinen ovi, jonka avaaminen toi mustavalkotelevisiooni värit.
(Ja tähän väliin varoitus: puhun jatkossa yleistäen miehistä ja naisista. Älä triggeröidy vaan vaihda sana ”mies” sanaan ”nainen” tai ”miesoletettu” tai parisuhteen puheliaampi osapuoli tms. Kiitos. Jatketaan.)  

**Mutta miten mies puhuu tunteista**, kun sellaista ei ole hänelle opetettu? Jos hänet on kasvatettu piilottamaan kaikki herkkyyden tai heikkouden merkit? Jos hänen mielikuvansa hyvästä miehuudesta on itsensä aina hillitsevä viilipytty? Miten mies voisi puhua tunteistaaan, jos hänellä ei ole niille edes sanoja?  

Aviokriisiin ajautunut ja siitä selviytynyt [Aku Hentilä kertoi Yle uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10247127), että itsetutkiskelunsa alussa hän ei osannut edes nimetä kovin monta tunnetta. Kun vaimo Ruusa Hentilä koki, että puolisoiden välinen tunneyhteys oli kadonnut, Aku ei ymmärtänyt mistä vaimo puhui.  

Lisäksi hänen oli vaikea ottaa vastaan vaimon surun ja vihaisuuden tunteita, koska koki ne uhkana. Vaimon ja omien tunteidensa kohtaamisen sijaan hän lähti karkuun vaikeita tilanteita.  

_"Aiemmin mielsin tunteista puhumisen sellaiseksi liirumlaarumiksi tai heikkoudeksi, enemmän naisten jutuksi. Mutta omiin tunteisiin tutustuminen olikin se ihmeellinen ovi, jonka avaaminen toi mustavalkotelevisiooni värit. Aloin pystyä sanoittamaan järjen lisäksi tunteita.” Aku Hentilä Yle uutisten haastattelussa_  

**Rakkauden samuraiksi itseään tituleeraavan** tietokirjailija Teemu Syrjälän mukaan miehet kaipaavat roolimalleja uuden ajan miehisyyteen.   

Syrjälä on vastikään julkaissut _Elinvoimaisen miehen kirjan_. Hän rohkaisee kaikkia miehiä ottamaan haasteen vastaan ja avaamaan suunsa tunteistaan. 
Puhumattomuus ei auta meitä enää. Nyt on aika opetella uusia ihmissuhdetaitoja, jotka vievät koko meidän ”heimoa” eteenpäin.
_”Sua tarvitaan olemaan tukena, paikalla, läsnä keskusteluissa ja halauksissa. Ennen kaikkea kosketuksessa toiseen ihmiseen. Sua tarvitaan olemaan rohkea ja kertomaan haasteistasi, mitä elämässäsi koet. Puhumattomuus ei auta meitä enää, nyt on aika opetella uusia ihmissuhdetaitoja, jotka vievät koko meidän ”heimoa” eteenpäin.” Teemu Syrjälä Instagramissa_  

**Avain omien tunteiden tunnistamiseen** on rehellisyys. On hyvä ymmärtää, että mikään itsestä kumpuava tunne ei ole väärä. Ihminen voi olla vahva, vaikka hän tunnistaa ja tunnustaa myös heikkouksiaan. 
Pahinta mitä itselleen voi tehdä, on peittää omat herkemmät tunteensa kovuuteen. Mistä on koulukiusaajat ja vaimonhakkaajat tehty? Aivan, tukahdutetuista tunteista. 
Kun mies alkaa puhua tunteistaan, on puolison syytä kuunnella. Silloin ei saa alkaa neuvoa, vertailla, väheksyä, nauraa eikä räplätä kännykkää.
Apua omien tunteiden ymmärtämiseen ja niistä puhumiseen on tarjolla. Kirjojen lisäksi neuvoa voi etsiä vaikka [Miessakit –järjestön nettisivuilta](https://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot). Moni eronnut mies on saanut sieltä työkaluja omien vaikeiden tunteiden käsittelemiseen. Keskusteluapua voi hakea myös ammattilaisilta; terapeutilla käyminen ei ole nykyään häpeä vaan viisauden merkki.  

**Lopuksi neuvo parisuhteen toiselle osapuolelle**: kun mies alkaa puhua tunteistaan, on puolison syytä kuunnella. Silloin ei saa alkaa neuvoa, vertailla, väheksyä, nauraa eikä räplätä kännykkää. Se hetki on pyhä ja sitä on asiaankuuluvalla hartaudella kunnioitettava.  

Se on hetki, jolloin joulukranssista puhalletaan pölyt pois ja siihen viritetään värivalot. Siitä tulee taas mielenkiintoinen ja kaunis. Se siirretään ulko-ovesta paraatipaikalle keskelle juhannuksen juhlapöytää. Sitä ihaillaan ja naapurit sitä vähän kadehtivatkin. Kysyvät ehkä puolisolta kuiskaten, että mitä tuolle teidän kranssille on tapahtunut, sehän suorastaan hehkuu?  

Naapurin uteluun voi vastata amerikkalaisen avioliittoneuvoja Harville Hendrixin sanoin:  

_"Avioliitto ei ole kahden muuttumattoman ihmisen välinen pysyvä tila. Se on psykologinen ja henkinen matka, joka alkaa rakastumisen hurmiosta, mutkittelee pitkin oman itsen löytämisen kivistä polkua ja huipentuu läheisen, iloisen, koko elämän kestävän liiton luomiseen. Tämän toteutuminen ei riipu siitä, pystyttekö saamaan itsellenne täydellisen kumppanin, vaan omasta halustanne oppia tuntemaan oman itsenne piilossa olevia puolia." Harville Hendrix: Kaikki se rakkaus mikä sinulle kuuluu_
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Pitää joulukransseista, mutta ei jaksa loputtomiin katsella niiden lakastumista._  

Rovaniemeläisnuoret hakeutuvat lukioon poikkeuksellisen innokkaasti
Lukiolaisten osuus ikäluokasta on Rovaniemellä yli 60 prosenttia, mikä on harvinaista.
Suomessa lukio-opiskelut on tavannut aloittaa noin puolet ikäluokasta. Rovaniemellä peruskoulunsa päätti kesän alussa 660 nuorta ja heistä 420 aloittaa syksyllä lukion. Rovaniemen lukioihin tulee lisäksi kolmisenkymmentä ulkopaikkakuntalaista.
– Harvassa suomalaisessa kaupungissa lukiota käyvien osuus ikäluokasta on yli 60 prosenttia. Arvioin, että ammattilukio nostaa osallistumista toistakymmentä prosenttia korkeammalle, mitä se muutoin olisi, sanoo Risto Kuoksa, joka toimii rehtorina Ounasvaaran lukiossa ja sen yhteydessä toimivassa ammattilukiossa.
Rovaniemen koulutuslautakunta on linjannut, että ammattilukioon jatkavien keskiarvon pitää olla vähintään 7,0. Raja on alempi kuin Ounasvaaran päivälukiossa ja Lyseonpuiston lukiossa. 
– Ammattilukioon tulevat sellaiset, jotka vähemmän tietävät mitä tulevaisuudessa aikovat ja haluavat siksi laajemman koulutuksen. Heillä ei ole niin selvää akateemista visiota, aprikoi Kuoksa. Tänä syksynä opintonsa ammattilukiossa aloittaa 150 nuorta, mikä tarkoittaa kolmasosaa kaikista kaupungin uusista lukiolaisista.
Rovaniemen kokoluokkaa asukasluvultaan on esimerkiksi Seinäjoki. Siellä lukiolaisten osuus ikäluokasta on Seinäjoen lukion rehtorin Tuula Lamminmäen mukaan ollut viime vuosina noin 52 prosenttia. Lapin kaupungeista Kemissä osuus on 55 prosenttia ja Torniossa reilut 50 prosenttia.
Ammattilukiolaisille valkolakki, mutta ei välttämättä päättötodistusta
Keskiarvoraja Lapin lukioissa on useimmiten seitsemän tuntumassa. Keminmaassa lukion ovet aukeavat, vaikka lukuaineiden keskiarvo jäisi alle kuuden. Lapin tiukin seula on Ounasvaaran lukiossa, jossa lukuaineiden keskiarvon on oltava vähintään 8,17. Kemistä, Torniosta ja Rovaniemeltä kerrotaan, että rannalle normilukioista jäi vain muutamia yksittäisiä hakijoita.
Niin Kemissä, Torniossa kuin Seinäjoellakin ammattioppilaitoksen opiskelijat voivat halutessaan suorittaa ylioppilastutkinnon samalla kun opiskelevat ammattiin. Kaksoistutkintoa suorittavat solahtavat yksittäin tai kaksittain päivälukion kursseille. Rovaniemen ammattilukiolaiset taas opiskelevat kokonaisia jaksoja joko lukion tai ammattikoulun puolella.
Rehtori Kuoksan mukaan Rovaniemen ammattilukio on muiden kaupunkien kaksoistutkintojärjestelmiin verrattuna "eniten lukio".
– Se on niin lukio kuin voi olla. Ammattilukiossa suoritetaan (yo-kirjoituksissa) kirjoitettavissa aineissa kaikki samat kurssit ja oppimäärät kuin päivälukiossa, Kuoksa sanoo. Oppilaiden suuren määrän ansiosta myös ryhmäytyminen onnistuu. 
Vaikka Ounasvaaran ammattilukiolaisille on tarjolla kaikki päivälukion kurssit, enemmistö ammattilukiolaisista suorittaa vain valkolakkiin tarvittavat kurssit. Lukion päättötodistusta he eivät silloin saa.
Akaa on valitsemassa uuden hyvinvointikeskuksen urakoitsijaa – ehdolla Lujatalo ja NCC
Akaa on rakentamassa uutta hyvinvointikeskusta poikkeusluvan turvin.
Akaan kaupunginhallitus on valitsemassa uuden hyvinvointikeskuksen urakoitsijan ensi viikolla. Hallitus tekee päätöksen kahden tarjoajan, Lujatalon ja NCC:n, välillä tiistaina. 
Rakennustyöt voisivat alkaa alkuvuodesta 2019. Tällä aikataululla valmista tulisi syksyllä 2020. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Urjalan Sanomat](https://www.urjalansanomat.fi/). 
Akaan uuteen hyvinvointikeskukseen on tulossa laajat sosiaali- ja terveyspalvelut lukuun ottamatta vuodeosastoja, jotka sijoittuvat Valkeakoskelle. Akaa on saanut poikkeusluvan hyvinvointikeskuksen rakentamiseksi ennen sote-uudistusta. 
Sote-uudistuksen etenemisestä saadaan luultavasti perjantaina lisätietoa, kun hallitukselta odotetaan vastinetta perustuslakivaliokunnan antamiin moitteisiin.
Eduskunnan sote-äänestykset lykkääntyvät joka tapauksessa kesän yli.
Kiinalainen pohatta rohmuaa Ranskasta peltoja, jotta Kiinan nuoret pääsevät patongin makuun – Kiinan ostovimma Euroopassa on niin suurta, että monia jo hirvittää
Kiinalaiset ovat ostaneet Bordeaux'n alueelta jo yli sata viinitilaa. Nyt he ostavat Ranskasta myös peltomaata. Kiina laskee, että maailman viljapelloista kannattaa maksaa nyt.
**SAINT-ÉMILION** Pikkukaupungin historiallisilla kaduilla kiertää viinistä kiinnostuneita turisteja. Nuori kiinalaisnainen melkein pudottaa jäätelönsä maahan, kun häneltä kysyy, onko näyttelijä Zhao Wein nimi tuttu.   

– Tietenkin, kaikki tietävät hänet Kiinassa! Onko hänen viinitilansa tosiaan ihan tässä lähellä? Wang-niminen nainen kysyy. 
Kiinalainen Zhao Wei on todellinen supertähti. 42-vuotias Zhao on yksi kansantasavallan parhaiten palkattuja näyttelijöitä. Hän on tehnyt töitä myös mallina ja poplaulajana. 
Elokuvan ja musiikin lisäksi Zhao Weillä on kolmaskin intohimo: ranskalainen viini. Vuonna 2011 hän toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja osti Saint-Émilionin kuuluisalta viinialueelta Lounais-Ranskasta seitsemän hehtaarin viinitilan, Château Monlot'n. 
– Zhao tiesi heti tilan nähdessään, että tämä oli se oikea. Olimme käyneet katsomassa sataa viinitilaa ennen kauppojen syntymistä, kertoo Sue Zhang, näyttelijän Ranskan-edustaja. 
Zhang ottaa vieraat vastaan neljäsataa vuotta vanhassa linnassa. Sen sisäänkäyntiä koristavat Ranskan, Kiinan ja EU:n liput. Omistaja itse ei ole paikalla, sillä hän viettää koko kesän TV-tuotannon kuvauksissa Aasiassa. 
Näyttelijä kuitenkin tarkistaa päivittäin tilan kuulumiset, Zhang kertoo.
– Pomoni sanoo aina, että viini on taidetta. Hän on maistellut valtavasti eri viinejä joka puolella maapalloa, mutta Saint-Émilionin tyyli on hänen ehdoton suosikkinsa. 
**Tähtinäyttelijän tavoitteena** on Sue Zhangin mukaan tuottaa parasta mahdollista viiniä, tuotantokuluissa säästelemättä. Niinpä Unescon maailmanperintökohteisiin koko Saint-Émilionin alueen tavoin kuuluva Château Monlot on remontoitu kellareista kattoterassiin. 
Viiniä grand cru -laatuluokitetulle tilalle tekemään on palkattu yksi Ranskan kuuluisimmista Merlot-rypäleen asiantuntijoista, enologi Jean-Claude Berrouet.
– Historiallinen tila oli jäänyt vähän unohduksiin. Haluan palauttaa näiden viinien hienostuneen ja naisellisen loiston, ja nyt siihen on tekniset mahdollisuudet, Berrouet sanoo.
Viinit ovat jo saaneet ranskalaisilta kehuja. Château Monlot’n ensimmäiset vuosikerrat ovat juuri päätyneet myyntiin, ja niitä on tilattu ranskalaisiin huippuravintoloihin.
Tämä on kiinalaisomisteiselle tilalle poikkeuksellista. Yleensä kiinalaisten Ranskassa tuottama viini nimittäin viedään suoraan Kiinaan, vaurastuvan keskiluokan illallispöytiin. 
Kiinalaisista viiniä juo nykyään säännöllisesti noin joka kymmenes. Se tarkoittaa yli sataa miljoonaa ihmistä. 
Kaikkiaan kiinalaiset ovat ostaneet Bordeaux'n alueelta yhteensä 140 viinitilaa. Varsinaisesta valloituksesta ei vielä voi puhua, sillä kyseessä on vasta kolme prosenttia alueen kaikkien viinitilojen pinta-alasta. Muualla maassa kiinalaisten viinitilakaupat ovat jääneet alle kahteenkymmeneen.
**Mutta kiinalaiset eivät mieli Ranskasta** vain viiniköynnöksiä. Uudempi ja paljon kiistellympi ilmiö ovat kiinalaisten viime vuosina tekemät muut maakaupat. 
Ranskassa on kohistu useista tapauksista, joissa kiinalaiset sijoittajat ovat ostaneet Ranskasta tuhansia hehtaareita viljelymaata.
Viimeisin iso maakauppa tehtiin viime vuoden lopulla. Kiinalainen liikemies osti lähes 900 hehtaaria peltomaata Keski-Ranskasta Allier'n alueelta. Hän maksoi pelloista huikeat kymmenen miljoonaa euroa. 
Liikemies edusti kiinalaista monialayhtiötä Reward Groupia. 
Pienen Thiel-sur-Acolinin kunnan väen tieto hermostutti. Kukaan ei ymmärtänyt, miksi kiinalaiset halusivat ostaa maata heidän rauhalliselta paikkakunnaltaan. Ei myöskään pormestari. 
– Mitä he aikovat täällä tehdä? Aikovatko uudet omistajat viljellä maata vai eivät ja kuinka intensiivisesti? Emme myöskään tiedä, aikovatko he turvautua geenimuunteluun, pormestari Daniel Marchand tuskaili televisiokanava France 2:n haastattelussa.
Sama kiinalainen jättiyhtiö oli tehnyt Keski-Ranskassa vastaavia ostoksia jo aikaisemmin. Kaikkiaan se omistaa tällä hetkellä yhteensä noin 3 000 hehtaaria ranskalaisia peltoja. Tämä vastaa noin viidennestä Helsingin pinta-alasta, joten järisyttävän suuresta omistuksesta ei Ranskan mittakaavassa ole vielä kyse. 
Reward Group ei kuitenkaan ole ainoa ranskalaista maata hamuava yritys. [Talouslehti Challenges kertoo](https://www.challenges.fr/economie/agriculture/apres-l-indre-la-beauce-pourquoi-la-chine-veut-racheter-les-terres-agricoles-francaises_571797), että toinenkin iso kiinalaistaho valmistelisi Ranskassa parhaillaan vastaavan kokoluokan maakauppoja. 
Lehden tietojen mukaan toinen yritys, jonka nimi ei ole tiedossa, olisi palkannut keväällä pariisilaisen lakiasiaintoimiston neuvottelemaan vehnäpeltojen ostamisesta Pariisin eteläpuolelta, Beaucen alueelta. 
Muutkin kuin Thiel-sur-Acolinin asukkaat ovat ymmällään. Miksi kiinalaiset ostavat kallista viljelymaata tuhansien kilometrien päästä? 
Aikovatko he viedä Bordeaux’n viinien lisäksi patongit ranskalaisten leipomoista? 
**Miljardööri Hu Keqinillä** on suuret suunnitelmat. Hän haluaa tehdä riisiin ja nuudeleihin tottuneesta kansasta rapeakuorisen leivän ystäviä. 
Hu on tuhansien hehtaarien maakauppoja tehneen Reward Groupin johtaja ja osaomistaja. Seuraavan viiden vuoden aikana hän on avaamassa eri puolille Kiinaa jopa 1 500 leipomoa, jotka myyvät ranskalaisista jauhoista valmistettua leipää. 
– Haluamme, että ranskalainen leipä valtaa Kiinan! Potentiaalia on valtavasti, uskon etenkin 1980- ja 1990-luvuilla syntyneiden ja paljon matkustaneiden nuorten kiinnostuvan tuotteistamme,[ Hu sanoo ](http://www.lepoint.fr/economie/hu-keqin-nous-prenons-un-soin-extreme-de-nos-terres-en-france-23-02-2018-2197327_28.php)uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Kiinassa ranskalaisuus on myyntivaltti. Reward Group esimerkiksi mainostaa Kiinassa myyvänsä juuri "ranskalaisesta viljasta" valmistettuja tuotteita. Mainoksen toivotaan vetoavan elintarvikehuijausten säikäyttämiin kiinalaisiin.
Yritys uskoo, että viljan tuominen Ranskasta on taloudellisesti kannattavaa, sillä kuluttajat ovat valmiita maksamaan paitsi brändistä, myös turvallisuudesta. 
Haluamme, että ranskalainen leipä valtaa Kiinan!
Ranskassa Reward Group on tehnyt sopimuksen paikallisen osuuskunnan kanssa. Tarkoituksena on oppia tuotannon eri vaiheista ja ottaa mallia Ranskan elintarviketurvallisuudesta. 
**Hulle maakaupat ovat bisnestä,** mutta Kiinalle tällaiset kaupat ovat myös strategisia. Niiden avulla Kiina pyrkii turvaamaan kansalaistensa ruoantuotannon pitkällä aikavälillä. 
Kiinalaisia on tällä hetkellä 1,4 miljardia eli noin 20 prosenttia maailman väestöstä, mutta maa omistaa alle kymmenen prosenttia maailman viljelymaasta. Yhtälö ei tule tulevaisuudessa helpottumaan, sillä Kiinan väestö kasvaa ja maa kaupungistuu. 
Kiina laskee, että maailman viljapelloista kannattaa maksaa nyt, sillä niistä tullaan pian käymään selvästi nykyistä kovempaa kilpailua. Maapallon ihmismäärä lisääntyy samaa tahtia kuivuuden, kuumuuden ja saasteiden kanssa. 
Ranska ei ole ainoa maa, josta kiinalaiset ovat haalineet peltoja. Kauppoja on tehty eri puolilla Eurooppaa, esimerkiksi Ukrainassa ja Bulgariassa. 
Euroopan lisäksi kiinalaiset ovat ostaneet tai vuokranneet viljelymaata etenkin Afrikassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Kaakkois-Aasiassa. Australiassa kiinalaisten maakaupat ovat herättäneet huolta, ja ulkomaalaisten ostoja koskevia säännöksiä tiukennettiin vuonna 2015. 
Peltojen lisäksi kiinalaisia kiinnostavat Euroopassa muutkin strategiset kohteet. Kiinalaisrahalla on ostettu tai pyritty ostamaan esimerkiksi sähköverkkoja, satamia ja lentokenttiä.
Kenties kuuluisin ostos on ollut Pireuksen satama talouskriisiin vajoneessa Kreikassa, mutta sen lisäksi Kiinan valtion omistamalla varustamolla Coscolla on hallussaan myös muun muassa Zeebruggen satama Belgiassa ja enemmistöosuus Valencian ja Bilbaon satamista Espanjassa. 
Sähköverkkoihin kiinalaista rahaa on investoitu muun muassa Portugalissa ja Italiassa. Kiinalaisilla on enemmistöosuus myös muun muassa Frankfurtin Hahnin lentokentästä.
Ranskassa [kiinalaiset ovat sijoittaneet](https://www.lejdd.fr/economie/ce-que-les-chinois-ont-achete-en-france-etat-des-lieux-3477638) hotelli- ja muotiketjuihin ja jalkapalloseuroihin, mutta myös satamiin ja lentokenttiin. 
 Kiinalaisyhtiö China Merchants Holdings omistaa 49,9 prosenttia eteläranskalaisesta Toulousen lentokentästä ja 49 prosenttia Marseillen Terminal Link -konttiterminaalista. Kiinalaiset ovat myös ostaneet maata Keski-Ranskassa sijaitsevan vanhan Châteauroux'n lentotukikohdan, nykyisen harjoituskentän läheisyydestä. 
Kaikkiaan kiinalaisten osuus kaikista ulkomaisista investoinneista on Ranskassa vähäinen, noin kaksi prosenttia, mutta se kasvaa koko ajan. 
Hun tehtävä oli maailman valloittaminen.
Thiel-sur-Acolinin peltoja Keski-Ranskassa ostanut Reward Group on yksityinen yritys, mutta viljelymaata hankkiessaan sekin toteuttaa Kiinan valtiollista strategiaa.
Ranskalaismedia on yrittänyt metsästää tietoja yrityksen taustoista ja kauppojen motiiveista. Televisiokanava France 2 haastatteli maatalousalan yrittäjää Christophe Dequidtia, joka kertoo tavanneensa yrityksen omistajan Hu Keqinin aikoinaan Kiinassa. 
Dequidt väittää, että Hu olisi tuolloin sanonut olevansa Kiinan valtion asialla. 
– Hu kertoo saaneensa kutsun siirtyä asevoimien kenraalista teollisuusjohtajaksi. Hun tehtävä oli maailman valloittaminen, Dequidt [sanoo haastattelussa](https://www.francetvinfo.fr/economie/emploi/metiers/agriculture/video-accaparement-des-terres-agricoles-les-chinois-ont-ils-un-plan-pour-la-france_2390432.html). 
**Muutkin kuin kiinalaiset** ovat hamunneet Ranskasta viljelymaata. Esimerkiksi brittiläiset ja hollantilaiset omistavat Ranskasta huomattavasti suurempia maa-alueita. 
Ranskalaisten mielestä kiinalaiset tuntuvat kuitenkin olevan muita pelottavampia. Maanviljelijöiden ammattiliitot ovat pitäneet liikemies Hu Keqinin toimia peiteltyinä maakaappauksina. 
Ranskassa hallituksella on periaatteessa mahdollisuus estää viljelymaiden myynti ulkomaille. Maatalousmaan kaupan sääntelystä vastaa tuottajien ja valtion yhdessä omistama, voittoa tavoittelematon Safer-yritys. Sillä on etuosto-oikeus kaikkeen maatalousmaahan, mutta tätä oikeutta pystyy kiertämään ostamalla maat vain osittain.
Kiinalaiset sijoittajat ovat hyödyntäneet näitä porsaanreikiä: Hun Reward Group esimerkiksi osti 900 hehtaaria Allier’n alueelta pilkkomalla kaupan osiin ja ostamalla pelloista vain 98 prosenttia.
Emme voi antaa vieraan valtion ostaa satoja hehtaareja maata.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on katsonut tarpeelliseksi ärhäköityä maakauppa-asiassa. Hän on ottanut kiinalaisten ostoihin edeltäjiään tiukemman linjan. 
– Emme voi antaa vieraan valtion ostaa satoja hehtaareja maata varsinkaan, kun peltojen käyttötarkoitus ei ole meillä täysin tiedossa, presidentti sanoi nuorille maanviljelijöille helmikuussa. 
Macron lupasi tiukentaa maakauppoja koskevia säännöksiä. Presidentin mukaan se on perusteltua, koska kyse on "Ranskan itsenäisyyteen liittyvistä, strategisista investoinneista". 
**Kotimaiseen ruokaan liittyvä uhkakuva** on Ranskassa omiaan aiheuttamaan voimakkaan reaktion. Mutta Ranska on herännyt viime aikoina muutenkin puolustamaan strategisina pidettyjä kohteitaan. 
Helmikuussa Macronin hallitus esti kiinalaisyritystä ostamasta enemmistöä Toulousen lentokentästä. Perustelu kuului, että kentällä on suuri strateginen merkitys Ranskan teollisuudelle, etenkin Airbus-lentokoneiden tuotannolle.
Suurena EU-maana Ranska on ylipäätään kärkäs puolustamaan omaa talouttaan. Kiinan-vierailullaan tammikuussa Macron kommentoi Kiinan valmistelemaa uutta silkkitiehanketta. "Yksi vyöhyke, yksi tie" -nimellä kulkevan hankkeen tarkoitus on luoda uusia liikennereittejä ja yhdistää Kiina naapurimaihin, Lähi-itään, Afrikkaan ja Eurooppaan. 
Lännessä on epäilty, että ideana on pikemminkin vahvistaa Kiinan vaikutusvaltaa.
– Tiet rakennetaan jaettaviksi, ne eivät voi jäädä yksisuuntaisiksi, [Macron sanoi.](https://www.reuters.com/article/us-china-france/chinas-new-silk-road-cannot-be-one-way-frances-macron-says-idUSKBN1EX0FU)
Tämän tulkittiin viitanneen siihen, että EU:n ja Kiinan välinen kauppa on rajusti epätasapainossa. 
Kiina ei tule arvostamaan sellaista maanosaa, jossa jotkut jättävät ovensa apposen auki.
Kiinan suunnitelmat myös vaativat Macronin mukaan Euroopan mailta nykyistä suurempaa yhtenäisyyttä. 
– Eurooppa on ollut Kiinan suhteen liian jakautunut. Kiina ei tule arvostamaan sellaista maanosaa, jossa jotkut jättävät ovensa apposen auki, Macron sanoi. 
Ranska ja Saksa ovat olleet pienempien EU-maiden kanssa eri linjoilla siitä, miten Kiinan sijoituksiin pitäisi suhtautua. Eteläisen ja keskisen Euroopan lisäksi pohjoisessa, myös Suomessa, suhtaudutaan epäilevästi esimerkiksi ajatukseen investointien EU-tasoisesta seulonnasta.
**Ranskassa kiinalaiset olivat huonossa huudossa** myös Bordeaux'n viinialueella vielä joitakin vuosia sitten. 
Kiinalaisten ajateltiin hamuavan ranskalaisia tiloja ainoastaan rahan ja statuksen takia – viinin laadusta ja perinteistä viis. Epäilyille oli perusteensa, sillä monet kiinalaisten ostamat tilat jäivät oman onnensa nojaan, kun asiantuntemus ja pitkäjänteinen kiinnostus viinintekoon puuttuivat. 
Ranskalaisesta näkökulmasta tämä oli paitsi ärsyttävää, myös vaarallista. Bordeaux'n viinitilat ovat osa ranskalaista kulttuuriperintöä, ja niiden päätymistä tietämättömien äkkirikkaiden käsiin pidettiin häpeällisenä. 
Jo tuolloin Ranskassa pohdittiin, pitäisikö ostokriteereitä tiukentaa, jotta ulkomaalaisten pääsyä markkinoille voitaisiin rajoittaa nykyistä tehokkaammin. 
Kiinalaisten viinitilallisten maine on parantunut.
Nyt asetelma on uudenlainen. Kiinalaisten ostajien profiili on viime vuosina muuttunut, sanoo viinibisnekseen erikoistunut, Kiinan hyvin tunteva kirjailija Laurence Lemaire.
Hänen mukaansa tiloja hankkivat nykyään näyttelijä Zhao Wein tapaiset varakkaat ja intohimoiset viiniharrastajat. Tai sitten ökyrikkaat sijoittajat, jotka jättävät tilan pyörityksen ranskalaisten käsiin.
– Samalla kiinalaisten viinitilallisten maine on parantunut. Uudet omistajat panostavat tuotantoon. Heidän rahansa ovat olleet monelle tilalle myös pelastus, Lemaire muistuttaa.
Ranskalaiset viinitilat eivät ole välttämättä olleet kaikkein kannattavimpia investointeja, etenkään viime vuosina. 
Bordeaux'n viinejä tuotetaan varsin perinteisin menetelmin, ja köynnökset ovat herkkiä sääolosuhteille. Viime kevään yöpakkaset ja tämän kevään rankkasateet ja raekuurot ovat tuhonneet kokonaisia viinipeltoja. Etenkin Bordeaux'n alueen sadot ovat jääneet historiallisen pieniksi.
Niinpä kannattamattomia viinitiloja on paljon myynnissä, eikä kaikille löydy Ranskasta tai Euroopasta halukkaita ostajia. Kiinalainen raha on monille maksuvaikeuksien ja korkeiden perintöverojen kanssa kamppaileville ranskalaisille tervetullutta. 
**Kiinalaisen näyttelijätähden pelastamassa** Château Monlot'ssa kuhisi väkeä pari kuukautta sitten. 
Tähän saakka omistaja Zhao Wein kansainvälisesti tunnetuin rooli oli ollut naispääosa Aasian kaikkein aikojen kalleimmassa elokuvatuotannossa, John Woon ohjaamassa elokuvassa _Red Cliff_.
Nyt Zhao Wei on kuuluisa Ranskassa ainakin viinipiireissä myös _châteaunsa_ takia. 
Uuteen uskoon remontoidun tilan avajaisiin oli kutsuttu bisnesihmisiä ja julkkiksia. Muusikko Sting heitti juhlissa yllätyskeikan. 
Vieraina oli myös joukko paikallisia asukkaita. 
Tilan uudet omistajat kertovat, että muutama ranskalainen oli tullut vetämään heitä hihasta ja kiittämään tilan eteen tehdystä työstä. 
– He kommentoivat, että minulla oli ennakkoluuloja, mutta te kiinalaiset olettekin ihan ok, yksi työntekijöistä naurahtaa. 
**_Sarjan seuraavissa osissa käsitellään Kiina toimia ja vaikuttamista muissa Euroopan maissa._**  

Lepoloma ei olekaan paras vaihtoehto? Tutkijan viisi lomavinkkiä: "Aktiivisuus palauttaa paremmin kuin löhöily"
Loma riippumatossa pötkötellen voi kuulostaa houkuttelevalta, mutta palautumisen kannalta se ei ole paras ratkaisu. Lomalla kannattaa olla aktiivinen ja tehdä itselle mieluisia asioita. Jopa rankka urheilusuoritus voi olla palauttavampaa kuin sohvaperunana makaaminen, lupaa Työterveyslaitoksen erikoistutkija Satu Pakarinen.
– Siltä tosiaan näyttää, että aktiivinen lomailu palauttaa paljon paremmin kuin pelkkä löhöily. Tutkimusten mukaan jopa 4–7 päivänkin lomat on koettu palauttaviksi, mikäli lomailija on ollut aktiivinen ja päässyt tekemään niitä asioita, joista nauttii, tutkija **Satu Pakarinen** sanoo.
Kyse on nimenomaan vapaaehtoisesta ja mielihyvää tuottavasta tekemisestä. Palaudumme parhaiten esimerkiksi lenkkipolulla tai rakkaan musiikkiharrastuksen parissa kuin pötkötellen jalat kohti taivasta.
– Toki sohvalla olokin voi olla ihan kivaa ja tuottaa mielihyvää, mutta tuskin kovin moni muistelee selällään vietettyä aikaa elämänsä parhaimpana hetkenä. Ennemminkin ne vapaa-ajalla mielihyvää tuottavat asiat liittyvät esimerkiksi harrastuksiin ja onnistumisen kokemuksiin.
"Kaikkeen ei kannata sanoa kyllä."
Terve itsekkyys lomaillessa on pelkkää plussaa. Kaikkeen ei kannata sanoa kyllä.
– Kiireen keskellä on helppo luvata omasta lomasta siivu isotädin luona kyläilyyn, sopia muuttoavusta kavereiden kanssa ja mennä sukulaisten tilalle potunnostotalkoisiin. Pyyntöihin on helppo vastata myöntävästi, kun lomakalenteri näyttää vielä tyhjältä. Mutta mitä lähemmäs tapahtumat tulevat, sitä helpommin huomaamme kasaantuneet menot, jotka tuntuvatkin yhtäkkiä pelkiltä rajoitteilta, Satu Pakarinen muistuttaa.
Sen sijaan, että lupautuu kyläilemään jokaisen sukulaisen mökillä, on parempi miettiä lomaa oman hyvinvoinnin kannalta. Koko lomaa ei kannata suunnitella muiden aikataulujen ja toiveiden mukaan.
Lomapäiviin kannattaa jättää myös tyhjää tilaa ja vapaus tehdä asioita hetken mielijohteesta. Liialliset odotukset kannattaa unohtaa ja suojella itseään suurten pettymysten riskiltä. Jos odotukset ihanasta ja rentouttavasta lomasta ovat tapissaan, voi jokainen vesisadepäivä ja  perheen kesken kinastelu tuntua katastrofilta.
– Silloin pienetkin vastoinkäymiset kasvavat suuriksi pettymyksiksi, eikä loma tunnu enää palauttavalta, Pakarinen huomauttaa.
Perheloma – kivaa, mutta myös kuormittavaa
Perheen yhteinen aika ja loma on ihana juttu. Vihdoinkin kenelläkään ei ole kiire minnekään. Mutta pelkkää palautumista perhelomailu ei aina ole. Kun koko perhe on viikkotolkulla yhdessä yötä päivää, pyykkikone laulaa ja ruokaa on tehtävä, voi loma tuntua aika ajoin jopa kuormittavalta. Moni vanhempi kaipaa lomalla myös yksinoloa.
– Se on ihan luonnollista. Ehdottomasti suosittelen järjestämään lapsiperheiden lomaviikkoihin myös hetkiä, jolloin vanhemmat pääsevät omien harrastustensa pariin, Satu Pakarinen sanoo.
– Useissa perheissä vanhemmat ovat eri aikaa lomalla käytännön järjestelyjen takia. Varsinkin silloin vanhemmille kannattaa järjestää mahdollisuuksien mukaan myös kunnon lomapäiviä lastenhoidon vastapainoksi. Se on samalla sijoitus yhteiseen aikaan. Kun on saanut olla vähän aikaa itsekseen ja levätä, jaksaa arkirumbaa taas paremmin.
Varastoon lomailu ei onnistu – loman palauttava vaikutus katoaa jo parissa viikossa
Tutkimustulokset loman palauttavien hyvinvointivaikutusten kestosta ovat hämmentäviä. Vaikka loma olisi kestänyt miten pitkään tahansa, alkavat positiiviset vaikutukset hiipua jo pari viikkoa töihin paluun jälkeen.
– Tällaiset tutkimustulokset ovat todella hyvä syy jaksottaa lomia pitkin vuotta. Varastoon lomailu ei onnistu. Tulos on sama, olitpa lomaillut seitsemän tai kolme viikkoa, Työterveyslaitoksen erikoistutkija, psykologian tohtori Satu Pakarinen kertoo.
– Ideaalitilanteessa jokaisella olisi vuodessa yksi pidempi loma, jolloin jää riittävästi aikaa täysipainoiseen lomasta nauttimiseen. Tämän lisäksi kannattaa järjestää useita lyhyempiä lomajaksoja ympäri vuotta mahdollisuuksien mukaan, Pakarinen jatkaa.
“Syksyyn kannattaa miettiä valmiiksi jotain mukavaa tekemistä.”
Ihminen kestää muutamien viikkojen, jopa kuukausien stressiä hyvin ilman vakavia terveysongelmia, jos kiireisestä työstä pääsee eroon aika ajoin ja työpäivästä palautuminen onnistuu vapaa-ajalla. Siksi hengähdystauot ja arjen mielekkyys ovat tärkeässä roolissa.
– Esimerkiksi syksyyn kannattaa ehdottomasti miettiä valmiiksi jotain mukavaa tekemistä. Rakentaa arkeaan niin, että siellä on hengähdyshetkiä. Ottaa syksyyn vaikkapa muutama lomapäivä ja viettää pitkä viikonloppu ilman työrutiineja. Silloin kesäloman loppuminen ei tunnu niin lopulliselta ja työpäivistä palautuminen toteutuu.
_**Satu Pakarinen on Työterveyslaitoksen erikoistutkija ja psykologian tohtori. Lomillaan kolmen lapsen äiti haluaa irrottautua kotitöistä edes hetkeksi lomareissulla. Kotona lomailussa parasta on puutarhatyöt, lenkkeily ja ystävien tapaaminen. Työstään nauttiva Pakarinen pitää vuodessa yhden pidemmän loman ja lyhyempiä lomapätkiä siellä täällä. Koululaisten lomat määrittävät paljolti lomien ajankohtia, mutta Pakarinen vannoo myös pidempien viikonloppujen nimeen.**_
**Loma tulee, oletko valmis?** 
Tuhat meiliä perattavana, ikkunat pestävänä, rantakunto hankittavana? Tuhat rautaa tulessa ja koko maailma valmiiksi lomaa varten! Loma ja stressi kulkevat harmillisen usein käsi kädessä.
Analyysi: Abortin laillistaminen otti tärkeän askeleen eteenpäin paavin kotimaassa Argentiinassa
Argentiinan parlamentin alahuone äänesti täpärästi raskaudenkeskeytyksen laillistamisen puolesta. Vaikka lakialoite kaatuisi senaatissa, on aborttilainsäädännön höllentäminen vahvasti katolisessa maassa enää vain ajan kysymys.
 Argentiinan kongressin edessä kajahti torstaiaamuna ilmaan helpottunut riemunhuuto. Tunnelmaa verrattiin siihen kuin tähtipelaaja Lionel Messi olisi juuri ratkaisevalla hetkellä laukaissut maalin.
Jalkapallo tuntui kuitenkin toissijaiselta – vain hetkeä ennen MM-kisojen alkamista – siihen muuten niin intohimoisesti suhtautuvien argentiinalaisten mielissä. Argentiinan koko media oli keskittynyt seuraamaan herkeämättä parlamentissa käytävää jännitysnäytelmää.
Tuhannet abortin kannattajat ja sadat sen vastustajat olivat kokoontuneet hyisessä säässä kongressin eteen seuraamaan lopulta lähes vuorokauden ajan yhtäjaksoisesti kestänyttä aborttilain käsittelyä. Mediaan tihkui koko ajan uutta tietoa kantansa vielä kertomattomien edustajien äänestysaikeista, jotka ratkaisisivat täpärän äänestyksen lopputuloksen. 
Lopulta takamatkalta lähteneet aborttioikeuden kannattajat saivat haluamansa tuloksen, kuukausia kestäneen massiivisen kampanjansa jälkeen. Parlamentin alahuone hyväksyi aborttilainsäädäntöä höllentävän lakialoitteen ääniin 129–125. Seuraavaksi se siirtyy maan parlamentin ylähuoneen eli senaatin käsittelyyn.  
 
**Katolisella kirkolla on edelleen** suuri vaikutus Argentiinan politiikkaan, etenkin pääkaupunki Buenos Airesin ulkopuolella.
Jako pääkaupungin liberaaleihin ja muiden alueiden konservatiiveihin näkyy myös suoraan äänestystuloksessa. Suurin osa buenosairesilaisista edustajista äänesti aborttilain puolesta, valtaosa maakuntien edustajista äänesti sitä vastaan.
Argentiinasta kotoisin oleva paavi Franciscus oli vedonnut maamiehiinsä tiukan aborttilainsäädännön säilyttämiseksi. Tällä kertaa edes katolisen kirkon arvovaltaisen johtajan vaikuttamisyritykset eivät kuitenkaan tuottaneet haluttua lopputulosta.
Sen sijaan viime kuukausien aikana kadulla voimansa näyttänyt feministinen liike on onnistunut painostamaan poliittisia päättäjiä abortin sallimisen kannalle. Laillisen, turvallisen ja ilmaisen abortin sallimista ovat ajaneet intohimoisesti etenkin nuoret naiset, joista moni on vielä alaikäinen.
Asenteiden muuttuminen aborttia kohtaan Latinalaisen Amerikan kolmanneksi suurimmassa maassa vaikuttaa koko alueen asenneilmapiiriin. 
Käytännössä kaikissa katolisessa Etelä- ja Keski-Amerikassa maissa raskaudenkeskeytys on sallittu vain poikkeustapauksissa. Ainoastaan naapurimaa Uruguayssa naisilla on oikeus aborttiin sitä pyytäessä.
**Abortin kannattajat voivat huokaista** nyt hetken helpotuksesta, mutta taistelua aborttioikeuden puolesta ei ole vielä voitettu.  

Parlamentin ylähuoneessa vastustus lakia kohtaan on ennakko-odotusten mukaan paljon alahuonetta suurempaa. Vihreää huivia tunnuksenaan käyttävällä kampanjalla raskaudenkeskeytyksen puolesta onkin edessään erittäin vaikea tehtävä. Konservatiiviset senaattorit pitää käännyttää sille kannalle, että raskaudenkeskeytys olisi mahdollista naisen pyynnöstä 14. ensimmäisen raskausviikon aikana.
Lakialoitetta voidaankin vielä muokata tai se voidaan hylätä kokonaan. Mikäli ylähuone hyväksyy lain, on maan presidentti Mauricio Macri luvannut allekirjoittaa sen, vaikkei itse kannatakaan sitä.
**Kävi lain kanssa mitä tahansa,** niin abortin sallimiseksi on jo nyt otettu valtava askel eteenpäin, eikä entiseen ole enää paluuta. 
Kuukausia kestänyt kampanja on murtanut abortin ympärillä olevan tabun. Aiemmin vaiettua aihetta on alettu käsitellä laajasti argentiinalaismediassa. Samalla naisten syyllistämisen sijaan keskustelun sävy on yhteiskunnassa muuttunut entistä asiallisemmaksi, mikä on pakottanut myös asiaa välttelevien poliitikkojen ottamaan viimein kantaa raskaudenkeskeyttämiseen.
Siksi abortin laillistaminen onkin enää vain ajan kysymys Argentiinassa.
**Kuuntele Areenasta: **[Erkka Mikkonen ja argentiinalaisten festarimaiset mielenosoitukset](https://areena.yle.fi/1-4451733?autoplay=true)
Herätys: Jalkapallon MM-kisoissa huippuotteluja, kilpailu koodareista veristä, sää lämpenee viikonlopuksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Jalkapallon MM-kisat on nyt avattu ja tänään päästään jo huippupelien pariin
Jos torstain jalkapallon MM-kisojen avauspeli jätti tasoltaan vielä toivomisen varaa, niin perjantaina odotukset ovat korkealla. MM-viheriöllä nimittäin nähdään jo ihan potentiaalisia turnauksen menestyjiä, kun otteluissa kohtaavat muun muassa Egypti ja Uruguay sekä illan huippujännärissä Portugali iskee yhteen Espanjan kanssa. Päivän suorat lähetykset, kattavat ennakot ja kiinnostavat taustatarinat löytyvät osoitteesta [yle.fi/mmfutis](http://yle.fi/mmfutis) tai lataamalla Areena-sovelluksen.
Koulutuspolitiikan professori: Paras tapa saada Pisa-tulokset nousuun on hillitä nuorten älypuhelinten käyttöä 
Kansainvälisesti tunnettu koulutuksen asiantuntija Pasi Sahlberg uskoo, että riittävä uni ja kännykän käytön vähentäminen nostaisivat oppimistuloksia paremmin kuin mitkään uudet opetussuunnitelmat tai digiloikat. Hänen mielestään älylaitteiden aiheuttamat mahdolliset ongelmat pitäisi [ottaa huomioon myös koulujen digitalisoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10251667).
Kilpailu koodareista on nyt veristä: pelkkä kova palkka ei riitä, vaan työntekijöitä houkutellaan myös parturipalveluilla ja nimikko-oluella
It-alan työvoimapula on johtanut tilanteeseen, jossa huipputason työntekijälle saatetaan maksaa jopa yli 10 000 euroa kuukausipalkkaa. Firmat kilpailevat osaavista työntekijöistä jopa enemmän kuin asiakkaista. Koodareille tämä tarkoittaa [entistä parempia työetuja](https://yle.fi/uutiset/3-10254656). 
Turun puukotusten tuomio annetaan tänään – oliko kyse terroriteosta?
Varsinais-Suomen käräjäoikeus [antaa tänään ratkaisunsa Turun elokuisista puukotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10252879). Marokkolaista vuonna 1994 syntynyttä Abderrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Puolustuksen mukaan kyse on ollut tapoista ja tapon yrityksistä, joista vähimmäisrangaistus olisi kymmenen vuotta vankeutta. Oikeus tulee ratkaisemaan, täyttyykö tapauksessa terroristinen motiivi.
Viikonlopuksi ennakoidaan terassikelejä – sää lämpenee monin paikoin
Viikonlopun sää on kesäisen lämmin. Perjantaina rannikkoseuduilla sää on aurinkoista, mutta sisämaassa on pilvisempää. Lännessä ja pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpötila on kahden kymmenen asteen kieppeillä. Lauantaina sää lämpenee entisestään, paikoin jopa hellelukemiin. Jokunen sadekuuro tulee lauantaina lännessä, sunnuntaina maan keskiosassa. Viikonlopun jälkeen sää muuttuu kylmemmäksi ja sateisemmaksi. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Kauden viimeinen kiekkomestaruus jaettu – Miro Aaltosen Toronto Marlies vei AHL:n
Miro Aaltonen pelasi vakuuttavan debyyttikauden Pohjois-Amerikassa.
Miro Aaltosen edustama Toronto Marlies on voittanut jääkiekon AHL:n mestaruuden. Marlies murskasi seitsemännessä finaalissa Roope Hintzin edustaman Texas Starsin maalein 6-1 ja vei Calder Cupin voitoin 4-3.
Toronton ykköskentän sentteri Aaltonen kirjasi ratkaisevasta finaalista yhden syöttöpisteen. Runkosarjan 64 ottelusta 25-vuotias keskushyökkääjä kirjasi 43 (20+23) tehopistettä. Ensimmäisen kauden Pohjois-Amerikassa pelanneen Aaltosen saldo 20 pudotuspelistä oli 4+9.  

21-vuotias Hintz summasi runkosarjasta 35 (20+15) pistettä ja pudotuspeleistä hänen saldo oli 4+8.  

Toronton mestaruus ei ollut yllätys, sillä joukkue voitti myös AHL:n runkosarjan. Edellisen kerran torontolainen seura voitti AHL:n mestaruuden vuonna 1982, kun New Brunswick Hawks vei Calder Cupin.
Marlies on NHL-seura Toronto Maple Leafsin farmijoukkue ja Texas on Dallas Starsin farmiseura.  

Edellisen kerran AHL:n mestaruutta juhli suomalaispelaajista Joonas Korpisalo ja Markus Hännikäinen, kun Lake Erie vei Calder Cupin kaksi vuotta sitten.  

**Lue myös:**
**[Vaakanaiselle odotettu NHL-tulokassopimus](https://yle.fi/urheilu/3-10253568)**
**[Jokiharju, 18, solmi NHL-sopimuksen Blackhawksin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10250996)**  

Lappajärvi tekee tänään kaupat sote-kiinteistöistään
Lappajärvi lyö tänään lukkoon kauppakirjat Attendon ja Avain Palvelukodit Oy:n kanssa kolmesta eri kiinteistöstä. Kunta jää niihin vuokralle.
Lappajärvi myy terveyskeskuskiinteistönsä Attendolle. Lisäksi se myy kaksi palveluasumisyksikköä Avain Palvelukodit Oy:lle. Kauppoihin päädyttiin yli vuoden hieronnan jälkeen.  

Avain Palvelukodit Oy:lle siirtyy 48-paikkainen tehostetun palveluasumisen yksikkö Lintukoti ja 15-paikkainen kehitysvammaisten yksikkö Joelinkoti, joka myydään tontteineen. Terveyskeskuksen ja Lintukodin tontit vuokrataan ostajille. Kaikki kiinteistöissä oleva kunnan irtain siirtyy myös ostajille. 
Kunta kuitenkin vuokraa tilat, joten ne jatkavat nykyisessä käytössä.
Lisäksi Attendon kanssa on sovittu, että se voi ottaa vastatakseen valinnanvapauteen perustuvista sote-palveluista, jos maakunta ei niitä tarjoa. Tämä edellyttää valinnanvapauslain voimaantuloa. 
Kauppahintojen yhteissumma on yli 7 miljoonaa euroa. Tästä noin 4,5 miljoonaa euroa siirtyy ostajalle korkotukilainana. 
Kunnan ei tarvitse omistaa
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi pitää myytäviä kiinteistöjä hyvinä ja uskoo, että sekä ostaja että myyjä hyötyvät kaupoista. 
– Jos maakunnallinen sote tulee, meiltä poistuu kiinteistöriski terveyskeskuksen osalta. Se on toki hyvin kunnossapidetty, mutta jos se jää käyttämättömäksi, niin se on riski. Turha sitoa kunnan varoja sellaisiin yksiköihin, jotka joka tapauksessa ovat ja säilyvät paikkakunnalla. Silloin pääomat vapautuvat toisiin tarkoituksiin, vastaa Lehtiniemi. 
Kauppasopimukset allekirjoitetaan tänään perjantaina. Lappajärven kunnanvaltuusto [hyväksyi sopimuksen jo viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9875706). 
Pelto-oja roihusi Vieremän Kukkosuolla torstai-iltana
Paikalla oli poltettu aiemmin roskia.
Vieremän Kukkosuolla sammutettiin torstai-iltana maastopaloa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta ennen seitsemää illalla. Pelastuslaitoksen mukaan tulessa oli noin 200 metriä pelto-ojaa.
Paikalla oli poltettu arviolta viikkoa aiemmin roskia. Palon sytytti ilmeisesti maastoon jäänyt kipinä.
Kumpulan kaupunkipuron kunnostaminen taimenelle kelpaavaksi veisi vain muutamia vuosia, arvioi asiantuntija
Taimenen elinolosuhteiden parantaminen onnistuu helposti ja talkoilla edullisestikin. Kalleinta on hulevesien käsittely eli kosteikkojen ja suodatuksen rakentaminen.
Kumpulanlaaksossa olevan kaupunkipuron kunnostaminen saa nyt tukea myös poliitikoilta. 
 Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Paavo Arhinmäen tekemän ponsiesityksen Kumpulanpuron ennallistamisselvityksestä. 
 Alueen asukkaat ovat jo pidempään toivoneet puron kunnostamista. 
Hallinto-oikeus teki joulukuussa päätöksen, jonka mukaan VR:n Pasilan rata-alueen sadevedet on puhdistettava ennen Kumpulanpuroon johtamista. Likaisen huleveden valuminen puroon päättyy tämän vuoden aikana. 
 Vaelluskala ry:n toiminnanjohtaja, iktyonomi Henrik Kettunen arvioi puron kunnostamisen olevan yllättävän nopeaa, kunhan puroon valuva vesi saadaan puhtaammaksi.
–Taimenhan ui ja pystyy selviytymään yllättävän likaisessakin vedessä lyhyempiä aikoja ja se on luontainen lisääntyminen, joka vaatii veden laadun merkittävämpää puhdistumista. Taimen voi alkaa pärjäämään Kumpulanpurossa yllättävänkin aikaisin, mutta nämä hulevesiratkaisut, eli suodatukset ja kosteikot alkavat vaikuttaa viiveellä. Kumpulanpuron alaosilla taimen on kotiutettavissa sinne, mutta muutama vuosi pitää tehdä töitä. Siinä voi mennä viisi vuotta ja pidempäänkin.
Taimenen elinolosuhteiden parantaminen onnistuu helposti ja talkoilla edullisestikin, kunhan hulevedet on käsitelty. 
Hulevesiratkaisut puolestaan maksavat tyypillisesti satojatuhansia euroja. 
Turun puukotusten tuomio annetaan tänään – oliko kyse terroriteosta?
Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Turun elokuisista puukotuksista. 
Marokkolaista vuonna 1994 syntynyttä Abderrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. 
Puolustus on kiistänyt terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat ja samassa tarkoituksessa tehdyt murhan yritykset. Puolustuksen mukaan kyse on ollut tapoista ja tapon yrityksistä, joista vähimmäisrangaistus olisi kymmenen vuotta vankeutta. 
Syyttäjä perusteli syytettään sillä, että verityöt olivat omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Ne oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla sekä vakaasti harkitusti. 
Puolustuksen mukaan puukotukset toteutettiin tunnekuohuun rinnastettavassa tilassa eikä niitä tehty erityisen raa'alla ja julmalla tekotavalla tai vakaasti harkiten. Puolustuksen mukaan syytetty ei pyrkinyt teoillaan tuottamaan uhreilleen tarpeetonta tuskaa eikä pitkittämään tekoja. 
Oikeudenkäynti kesti viisi viikkoa
Oikeudenkäynti käytiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa huhti- ja toukokuun aikana. Kaikkiaan viisi viikkoa kestäneessä oikeudenkäynnissä nähtiin monia käänteitä.   

Syytetty itse kieltäytyi oikeudenkäynnin alkupäivinä istumasta [hänelle varatulle tuolille](https://yle.fi/uutiset/3-10163927). Myöhemmin hän ei pystynyt osallistumaan istuntoihin, koska hänen terveydentilansa ei sitä sallinut. Oikeudenkäynnin loppuvaiheessa syytettyä päästiin kuulemaan uudestaan. Silloin [hän kertoi, että häntä ei kaduta](https://yle.fi/uutiset/3-10194840). 
Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) [julkaisi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10253173) Turun puukotuksia koskevan selostuksensa. Sen mukaan turvapaikkaprosessi on nykyisellään liian hidas. Myös radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn on panostettu liian vähän eikä tieto kulje riittävästi viranomaisten välillä. 
Onnettomuustutkintakeskuksen selostuksessa on annettu suosituksia, joilla voitaisiin pienentää vastaavien tekojen todennäköisyyttä. Osa suosituksista keskittyy siihen, mitä voitaisiin tehdä, jos vastaavaa tapahtuu uudelleen. 
Turussa elokuussa tehdyissä puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. 
**Lue myös:** 
[Liian hidas turvapaikkaprosessi ja radikalisoitumisen ennaltaehkäisy retuperällä – Onnettomuustutkintakeskus julkaisi Turun puukotuksia koskevan selostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10253173)
[Turun puukotusten tuomio tulee kesäkuussa – Syytetylle luvassa ainakin kymmenen vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10204849)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Ajattelitko ladata lomalla akkuja? Jotta jaksat taas painaa töissä?
On naurettavaa puhua 37,5 tunnin työviikoista ja kiky-sopimuksista, kun työpaikka kulkee jatkuvasti takataskussa. Missä vaiheessa jaksamme paneutua muihin meille tärkeisiin ja merkityksellisiin asioihin, ihmettelee entinen konsultti ja nykyinen someammattilainen Joonas Pesonen.
”Viikonloppu on ihmisen parasta aikaa!” luki ystäväni Facebook-seinällä tällä viikolla. TGIF–tagilla (Thank God It's Friday) on Instagramissa reilu 30 miljoonaa julkaisua. Maailmasta löytyy yli 900 samaa nimeä kantavaa ravintolaakin. Viikonloppu tosiaan tuntuu olevan ihmisen parasta aikaa, mutta miksi ajattelemme näin?
 
Palasin juuri Aasiasta Suomeen omalle pleikkarisukupolvelleni tyypilliseltä  ”irti oravanpyörästä” –reppureissulta. Intiassa havahduin pohtimaan työelämää ja sen järjettömyyttä: sitä, miten työ antaa raamit elämällemme.
Käytämme jopa yhden kolmasosan elämästämme työntekoon. Työelämä, etenkin luova ja tietotyö, on salakavalasti hiipinyt osaksi vapaa-aikaamme. Ennen elimme kahta erillistä elämää: työ- ja vapaa-ajanelämää. Nykyään monella alalla on melkeinpä mahdotonta erotella näitä toisistaan.
On naurettavaa puhua 37,5 tunnin työviikoista ja kiky-sopimuksista, kun työpaikka kulkee jatkuvasti takataskussa.
Työstä irtaantuminen on ainakin itselleni haastavaa ja jopa työlästä. Esimerkiksi kesken sieniretken saatan saada puhelimeeni ilmoituksen, että manageroimalleni Facebook-sivulle on tullut kyseenalainen kommentti. Viestiin pitää reagoida heti tai muuten paska saattaa osua tuulettimeen, ja viikonlopun jälkeen tilannetta on turha enää korjailla. On naurettavaa puhua 37,5 tunnin työviikoista ja kiky-sopimuksista, kun työpaikka kulkee jatkuvasti takataskussa.
Olen usein työviikon jälkeen aika tapissa. Ajatus lenkkisaunasta kavereiden kanssa perjantai-iltana tuntuu vain kaukaiselta opiskeluaikojen muistolta. Lauantaina menojalan vipattaessa alkaa väistämättä miettiä maanantaiaamua ja tulevaa työviikkoa – kannattaako lähteä ulos vai ei? Viimeistään sunnuntaina kello viiden aikaan vilkaisee jo ensimmäisen kerran kalenteriin nähdäkseen, millainen työviikko on tuloillaan.
Teemme 11 kuukautta tauotta töitä, jotta pääsemme kuukaudeksi lataamaan akkujamme – jotta jaksamme taas painaa 11 kuukautta duunissa.
”Mitäs kesälomasuunnitelmia on?”
”Ajattelin ottaa aivan iisisti ja ladata akkuja”.
 
Kuulostaako tutulta? Teemme 11 kuukautta tauotta töitä, jotta pääsemme kuukaudeksi lataamaan akkujamme – jotta jaksamme taas painaa 11 kuukautta duunissa. Sanoisin, että ”Thank god it’s friday” ei tässä vaiheessa enää riitä.
Milloin työelämästä tuli näin dominoiva osa elämäämme?
Nautin työstäni ja sen tekemisestä. Teen työtäni intohimolla ja rakkaudella, ja ihmiset ympärilläni antavat minulle paljon. Minulla olisi varmasti petrattavaa itseni johtamisen taidoissa, mutta huomaan kysyväni itseltäni toistuvasti samoja kysymyksiä: missä määrin haluan antaa omaa aikaani toisten ihmisten tai organisaatioiden käytettäväksi? Millä hinnalla myyn aikaani? Enkä tarkoita pelkästään asioiden rahallista arvoa, vaan myös abstraktimpia asioita, joista käymme jatkuvasti kauppaa, kuten henkisiä resurssejani ja vapauden tunnetta.
Konsultit paasaavat kilpaa työn murroksesta. Työhön tulisi ottaa mukaan niin aivot kuin sydänkin, kuten toimitusjohtaja, tietokirjailija Karoliina Jarenko toteaa. Enää ei riitä fyysinen läsnäolo ja pakkotoistonomaiset liikkeet tehtaan linjastolla, vaan meiltä vaaditaan jatkuvaa kehittämistä ja uuden oppimista.
Milloin työelämästä tuli näin dominoiva osa elämäämme?
Työpaikkahakemuksissa haetaan huippuosaajia ja ketteriä oppijoita. Jokaisen työn oletetaan tuntuvan kutsumusammatilta, jolle haluaa antaa kaikkensa.
 
Aika ajoin kannattaa pysähtyä miettimään elämässä merkityksellisiä asioita. Mistä asioista unelmoit? Vietätkö tarpeeksi aikaa ystävien ja perheen parissa? Milloin ehdit harrastaa tai tehdä vapaaehtoistyötä? Missä vaiheessa ehdimme ja jaksamme oikeasti paneutua näihin tärkeisiin ja meille merkityksellisiin asioihin?
 
En vähättele työn merkitystä, pikemminkin kyseenalaistan prioriteettejä. Teemmekö työtä elääksemme vai elämmekö tehdäksemme töitä?
Jokaisen työn oletetaan tuntuvan kutsumusammatilta, jolle haluaa antaa kaikkensa.
Kun annan aikaani ja sydämeni työlle, toivon saavani vastineeksi muutakin kuin palkkakuitin. Esimerkiksi unelmia ja vaaleanpunaisen hattaran värisiä hetkiä elämääni. Vapauden tunnetta. Tunnetta siitä, ettei työ vie elämääni vaan työ kulkee vierelläni. Sekä tunnetta siitä, että minua arvostetaan, vaikka elämässäni on työn lisäksi muutakin merkityksellistä sisältöä.
Tiedän, etteivät nämä asiat sovi excel-taulukoihin, eivätkä ne näy osingoissa ja minun tulisi olla kiitollinen sille yrittäjälle, joka on luonut työtä tähän maahan. Naiivina Aasian reppureissaajana ja radikaalina y-sukupolven edustajana uskon kuitenkin, että tulevaisuudessa menestyvät ne yritykset, jotka antavat työntekijöilleen mahdollisuuden myös omien unelmiensa toteuttamiseen ja merkityksellisyyden löytämiseen. Löytyypä se merkitys sitten työtehtävistä tai siitä, että on vihdoin perjantai.
_Kirjoittaja on entinen konsultti, nykyinen somekersantti, joka välttelee päivätöikseen oikeiden töiden tekemistä ja uskoo inhimillisempään työelämään_
_Muokkaukset: 13.12.2018 poistettu otsikosta sana syksyllä_
Suunnistajat ovat usein pomoja ja korkeakoulutettuja – Minna Kauppi toivoo, ettei lajia leimattaisi elitistiseksi
Yhdeksänkertainen maailmanmestari sopii suunnistajan arkkityyppiin, vaikka onkin juuri irtisanoutunut markkinointipäällikön tehtävästä. Nyt maisterilla on lapsiarjen aika.
Entiselle huippusuunnistaja Minna Kaupille, 35, pomotehtävät ovat tuttuja. Urheilu-uransa jälkeen hän työskenteli markkinointipäällikkönä Euroopan suurimmassa loma-asuntojen vuokrausfirmassa Novasolissa. 
Nyt hän on kuitenkin irtisanoutunut tehtävästä, koska haluaa viettää aikaa Ukko-pojan, 1, kanssa. Lahtelaisen Kaupin puoliso on Apulanta-rumpali Sipe Santapukki.
– Haluan olla enemmän kotona. Keikkaluontoinen työ sopii elämäntilanteeseeni nyt loistavasti. Jukolan viestissä Hollolassa olen talkoolaisena ja Ylen lähetyksissä asiantuntija-kommentaattorina. 
Kauppi on myös ollut mukana Suomen Olympiakomitealle tehtävissä projekteissa. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri ja voisi työskennellä kieltenopettajana. 
Miten kompassin hienoudella voisi kilpailla?
Suunnistajat ovat usein pitkälle koulutettuja ja esimiestehtävissä. Joensuu-Jukolassa vuonna 2017 tehdyn kävijätutkimuksen mukaan kilpailijoista 73 prosentilla oli korkeakoulutausta. Johtavassa asemassa työskenteleviä oli 60 prosenttia kilpailijoista. Sponsor Insight Oy:n tekemään kyselyyn vastasi 1 125 kilpailijaa.
Kauppi arvioi, että suunnistuksen luonne kiehtoo haasteita etsiviä persoonia.
– Fyysisen ja taidollisen suorituksen yhdistäminen on aina yhtä mielenkiintoista ja vaikeaa. Kartan lukeminen vaatii hyvää hahmotuskykyä. Päätöksiä on tehtävä nopeasti, aivan kuin monissa vaativissa töissäkin.
Opettajia, lääkäreitä ja diplomi-insinöörejä
Kauppi tunnistaa suunnistajista tehdyn tyyppiprofiilin. Hänen mukaansa lajissa on paljon kympin poikia ja kympin tyttöjä. 
– Jo aikanaan Asikkalan Raikkaassa meidän tyttöjengissä oli paljon lääkäriopiskelijoita ja muutama opettajaopiskelija. Lukuisa mies opiskeli diplomi-insinööriksi. Moni on sitten valmistunut ja työskentelee korkeissa viroissa.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari kuitenkin toivoo, ettei suunnistusta ajateltaisi elitistisenä. Jos lajin maine on liian hieno, se voisi nostaa kynnystä lapsilla ja nuorilla, jotka haaveilevat suunnistuksesta harrastuksena.
– Eihän suunnistuksessa ole merkitystä sillä, millainen todistus sinulla on. Eikä tarvitse olla johtaja, tohtori tai maisteri. Minusta on kivaa, että moni kertoo nykyisin ylpeänä harrastavansa suunnistusta. Luonnossa juokseminen tekee hyvä ihan jokaiselle.
Kauppi myöntää, että joskus suunnistuspiireissä on piirrettä menestymisen vaatimuksesta.
– On voitu katsoa hieman vinoon, jos ei ole korkeaa koulutusta tai menestystä siviilielämässä. Mutta onneksi meitä suunnistajia on monenlaisista lähtökohdista. Toisaalta se, että myös huiput opiskelevat, motivoi varmasti suunnistuksen alkuja tähtäämään korkealle omalla urallaan. 
Hän uskoo, että esimerkissä on voimaa. Elämää on urheilun jälkeenkin. 
Käpyjen tutkiminen viekin voiton
Minna Kauppi on iloinen siitä, että suunnistuksessa on yleensä leppoisa meininki, vaikka kisattaisiinkin tosissaan.
– Suunnistajilla on vahva sosiaalinen yhteisö ikään katsomatta. Lapsena ei kilpailla veren maku suussa, vaan moni unohtuu tutkimaan käpyjä kisaamisen lomassa. Siksi se on lapsillekin tosi hyvin sopiva harrastus.
Suunnistus on halpa laji, eikä välineillä kisata.
– Miten kompassin hienoudella voisi kilpailla? Ei mitenkään. Suunnistus on demokraattinen laji, kehuu Kauppi.
**Lue lisää:**
[Jukolan viestin 50 000 kävijää ja ennätyskuiva kangasmetsä on tulenarka yhdistelmä: metsäpaloa torjutaan tupakointikiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-10249767)
[Yle Urheilun suunnistusjuttuja reaaliajassa](https://yle.fi/urheilu/suunnistus)
[Konkarisuunnistaja Hennariikka Lonka ei pitänyt koulusuunnistuksesta – tytär kouluttautui liikunnanopettajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9666291)
Koulutuspolitiikan professori: 
Paras tapa saada Pisa-tulokset nousuun on hillitä nuorten älypuhelinten käyttöä
Tunnettu koulutuksen asiantuntija Pasi Sahlberg uskoo, että riittävä uni ja kännykän käytön vähentäminen nostaisivat oppimistuloksia paremmin kuin mitkään uudet opetussuunnitelmat tai digiloikat. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Koulutuspolitiikan professori Pasi Sahlberg antoi pari viikkoa sitten[ australialaiselle lehdelle haastattelun](https://www.smh.com.au/national/nsw/schools-need-to-react-quickly-education-expert-urges-smartphone-ban-20180525-p4zhm4.html), jossa häneltä kysyttiin, miksi maan Pisa-tulokset ovat laskeneet. 
Sahlberg vastasi, että yhtä maata koskevia syitä oleellisempaa on pohtia, miksi Pisa-tulokset OECD-maissa ylipäätään ovat keskimäärin heikentyneet. Ja yksi merkittävä syy on hänen mielestään älypuhelin. 
Nuoret ympäri maailmaa ovat koukuttuneet älypuhelimiinsa ja viettävät niiden parissa useita tunteja päivässä. Se vie aikaa esimerkiksi nukkumiselta ja lukemiselta. 
Sahlbergin mielestä alakoulukäisillä ei pitäisi olla älykännyköitä lainkaan. 
Uuden Etelä-Walesin yliopistossa Sydneyssä nykyisin työskentelevä Sahlberg kertoo, että hänen oma älypuhelimensa on viime aikoina soinut, kun muutkin australialaismediat ovat halunneet kysyä asiasta. 
Älylaitteiden varjopuoliin liittyvä keskustelu kiinnostaa nyt ympäri maailmaa. 
– Tämä on tosi iso kysymys kaikkialla tällä hetkellä ja oikeastaan vasta nyt tulossa koulutusta koskevaan kesukusteluun. Nyt on alettu pohtia, mitä pitäisi tehdä, kuka on vastuussa ja kenelle syntyneiden ongelmien hoitaminen kuuluu.
Hyvinvointi on avain koulumenestykseen 
Älylaitteiden runsaan käytön yhteydestä heikentyneisiin oppimistuloksiin ei ole suoraa tutkimusnäyttöä, koska tilanne on niin tuore. Sahlberg perustaa varmasti mielipiteitäkin jakavan näkemyksensä eri puolilla maailmaa tapahtuneeseen nuorten hyvinvoinnin heikentymiseen, joka on tapahtunut erityisesti viimeisen viiden vuoden aikana. 
Hän kertoo tutkineensa nuoria koskevia terveys- ja hyvinvointitilastoja mm. Australiassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Suomessa: esimerkiksi nuorten ahdistuneisuuteen, masennukseen ja riippuvuuteen liittyvät oireilut näyttävät huolestuttavasti lisääntyneen. 
Ja se, miten nuori voi, vaikuttaa siihen, miten hän oppii ja menestyy koulussa. 
– Mielenkiintoistahan tässä on se, että nämä tulokset alkoivat yllättäen heikentyä noin viisi vuotta sitten. Siis samoihin aikoihin, kun saavutettiin raja, jossa useimmilla teini-ikäisillä nuorilla oli älypuhelin. Näen, että tässä liikutaan näytön ja uskottavan näytön alueella.
Jos aikaa menee yli viisi tuntia päivässä ruudun tuijotteluun, tietysti se on pois jostain muusta
Suomi tunnetaan maailmalla koulutuksen mallimaana. Hyvät sijoitukset Pisa-mittauksissa ovat pitäneet mainetta yllä, vaikka oppimistulokset ovat meilläkin olleet laskussa. Erityistä huolta ovat herättäneet pojat ja poikien heikentynyt lukutaito.  

Sahlberg arvelee, että älylaitteet ja niihin liittyvä lasten ja nuorten nopeasti lisääntynyt ajankäyttö vaikuttavat oppimistuloksiin myös meillä, vaikka pääsyyllisiä usein etsitään koulusta, opetuksesta, opettajista, säästöistä ja muista perinteisistä tekijöistä. 
– Jos aikaa menee yli viisi tuntia päivässä ruudun tuijotteluun, tietysti se on pois jostain muusta. Ja nuorilla se usein valitettavasti on pois laadukkaasta unesta ja kirjojen lukemisesta. Pidän hyvin todennäköisenä, että tämä nopeasti yleistynyt teknologisten laitteiden käyttö on yhteydessä siihen, että esimerkiksi nuorten lukutaito on monissa maissa heikentynyt. 
Nuorille pitää opettaa järkevää teknologian käyttöä 
Sahlberg harmittelee, että keskustelu lähtee herkästi raiteille, jossa uuteen teknologiaan varovaisesti suhtautuva tai sen haittapuolia esille tuova leimataan vanhanaikaiseksi ja uuden vastustajaksi. 
Uusi teknologia on hänestäkin hieno asia, josta on paljon apua ja hyötyä paitsi koulutuksessa myös ihmisten elämässä ylipäätään. 
– Mutta tärkeintä on lasten ja nuorten suojeleminen heille haitallisilta asioilta. Jos huomataan, että hallitsematon älylaitteiden käyttö on nuorille haitallista, niin pitää ryhtyä pikaisesti tekemään jotain, eikä odottaa tutkimustuloksia, Sahlberg sanoo. 
Älykännyköiden kieltäminen kouluissa kokonaan ei ole hänen mielestään kuitenkaan ratkaisu. Nuoret ovat syntyneet maailmaan, jossa teknologia on läsnä eivätkä rajoitukset koulussa auta, jos kotona ovat aivan eri säännöt. 
– Kotien ja koulujen pitäisi kuitenkin yhteistyössä pystyä opettamaan lapsille turvallista ja järkevää teknologian käyttöä. Tulisi sopia yhteisistä pelisäännöistä ja normeista. Vastuu lasten hyvinvoinnista on kuitenkin meillä aikuisilla.
Koulujen digiloikassa puolestaan pitää Sahlbergin mielestä varoa vauhtisokeutta – asioita pitää muuttaa vasta sitten, kun tiedetään mihin pyritään ja mitä muutokset oikeasti tarkoittavat. 
Esimerkiksi koulujen hallinnossa ja johtamisessa digitalisointi on hänen mukaansa järkevää, mutta esimerkiksi kaikkien oppikirjojen korvaaminen tableteilla ja kannettavilla tietokoneilla on jo toinen juttu. 
– Jos opiskelusta ja vuorovaikutuksesta iso osa tehdään sähköisesti niin voi tietysti miettiä, miten sen kokevat nuoret, joille esimerkiksi älylaitteiden käyttö on muodostunut ongelmaksi, Sahlberg pohtii. 
Ja mitä oppimistulosten parantamiseen tulee, avain löytyy nuorten hyvinvoinnin vahvistamisesta enemmän kuin uusista opetussuunnitelmista ja digiloikista. 
Tässä Sahlbergin viiden kohdan kesäresepti Pisa-tulosten parantamiseen. 
**Lue myös:  
**
[Asiantuntijat teilaavat väitteet kännykän vaikutuksesta koululaisten Pisa-tulosten huonontumiseen - "Väitteelle ei ole tutkimusnäyttöä"](https://yle.fi/uutiset/3-10256158)
Savon koulutuskuntayhtymä vahvisti: maatalous- ja puutarha-alan koulutus loppuu Muuruvedellä
Toiminta loppuu Muuruvedellä kesään 2019 mennessä.
Maatalous- ja puutarha-alan ammattikoulun sulkeminen Kuopion Muuruvedellä on varmistunut. 
Savon koulutuskuntayhtymän yksikkö lopetetaan ensi vuoden kesäkuuhun mennessä. Koulutukset siirretään Savon ammattiopiston muihin toimipisteisiin. Yhtymän hallitus päätti lopullisesti yksikön sulkemisesta kokouksessaan torstaina.
[Keväällä koulutuskuntayhtymä arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10170145), että se mahdollisesti irtisanoo tai osa-aikaistaa korkeintaan 16 työntekijää. Päättyneet yt-neuvottelut koskivat 30 henkilöä. 
Maatalous- ja puutarha-alan opiskelijamäärät ovat vähentyneet jo usean vuoden ajan. Muuruvedellä on tällä hetkellä noin 100 opiskelijaa. 
Koululla on juhlittu tänä keväänä oppilaitoksen 110-vuotista historiaa. 
Kilpailu koodareista on nyt veristä: pelkkä kova palkka ei riitä, vaan työntekijöitä houkutellaan myös parturipalveluilla ja nimikko-oluella
Huipputason työntekijälle saatetaan maksaa yli 10 000 euroa kuukausipalkkaa. Firmat kilpailevat työntekijöistä jopa enemmän kuin asiakkaista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Ohjelmistoalan yritys Valamis tietää, miten pitää työntekijänsä tyytyväisinä. Konttori sijaitsee aivan Joensuun ydinkeskustassa ja sieltä löytyy biljardipöytä, pelikonsolinurkkaus, kuntoiluvälineitä, omat saunatilat ja onpa yrityksellä jopa oma olutmerkki. Lisäksi Valamis kustantaa kerran vuodessa noin 170 ihmisen henkilöstönsä ulkomaille ilonpitoon.
Ei siis ihme, että ohjelmistokehittäjä Santtu Åkerman, 26, viihtyy työpaikallaan.  

– Meillä on yhdessä tekemistä sekä töissä että vapaa-ajalla. Työporukalla vietämme vapaa-aikaa esimerkiksi illanvietoissa ja urheillen. Kun työyhteisössä viihtyy, niin ei haittaa, jos päivät joskus venyvät, Åkerman kertoo.  

Tilanne ei ole poikkeuksellinen ohjelmistoalalla. Työvoimapula on saanut it-yritykset panostamaan työntekijöidensä hyvinvointiin. Myös Joensuussa päämajaansa pitävä ohjelmistoalan yritys Solenovo tarjoaa esimerkiksi yli 30 ihmisen työporukalleen parturipalvelut palkan päälle.  

– Ne on semmoisia pieniä juttuja, millä pyrimme eroamaan valtavirrasta, yrityksen toimitusjohtaja Kimmo Tanskanen sanoo.  

Hyvän palkan ja töissä viihtyvyyden lisäksi moni koodari haluaa myös tehdä merkityksellistä työtä.  

– Se motivoi, että työmme auttaa eteenpäin tätä maailmaa. Kehittämämme sähköinen oppimisympäristö on tulevaisuuden juttu, joka hyödyttää yhteiskuntaa enemmän kuin jotkut pelit, joilla on vain viihdearvoa, Åkerman perustelee.
Firmat kateellisia toisilleen työntekijöistä
Alan yritysten kannalta tilanne on haastava. Ohjelmistoalalta puuttuu eri arvioiden mukaan tuhansia tai [jopa yli 10 000 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-9894310). Koska työntekijöistä on pulaa, niin it-alan yrityksissä koitetaan paikata vajetta houkuttelemalla koodareita kilpailijoiden riveistä.  

– Kilpailu on nyt kaikista verisintä työntekijöiden saamisessa. Firmat eivät ole niin kateellisia toisilleen asiakkuuksista kuin työntekijöistä, kertoo ohjelmoijia it-alan yrityksiin välittävän Talented-agenttifirman toimitusjohtaja Harri Sieppi.  

Työnhakijan kannalta tilanne on erinomainen, sillä nyt on helpompaa määritellä työsuhteeseen liittyviä ehtoja esimerkiksi lomista. Näihin suostuminen on it-firmalle kilpailuetu.  

– Yritykset panostavat paljon siihen, että ihmiset pystyvät töiden ohessa kehittämään omaa ammattitaitoaan ja opiskelemaan uutta.  

15 000 euron kuukausipalkka harvinaisuus
Kilpailu on nostanut myös yleistä palkkatasoa it-alalla. Harri Siepin mukaan pääkaupunkiseudulla palkat ovat nousseet eniten.  

– Esimerkiksi muutaman vuoden työkokemuksella varustetun koodarin aloituspalkka on yleensä vähintään 4 000 euroa tai enemmän.  

Huippuosaajien palkoista on alalla liikkunut Siepin mukaan villejä huhuja. Niitä hän kuitenkin toppuuttelee.
– On harvinaista, että joku voisi tienata 15 000 euroa kuussa. Yksi nykytrendi kuitenkin on, että monet perustavat oman yrityksen ja tekevät freelancer-pohjalta töitä. Silloin he saattavat laskuttaa sen 15 tonnia kuussa.
Koodari ei vaihda töitään helposti
Koodaripulaan ei ole yhtä helppoa ratkaisua. Työntekijöitä it-alalle välittävän Talented-yrityksen toimitusjohtaja Harri Siepin mukaan yksi ratkaisu olisi kohdentaa alan koulutusta paremmin firmojen tarpeita vastaavaksi. Tämäkin voi tosin olla liian hidasta.  

– Kouluttamiseen menee useampi vuosi aikaa ja suurin kysyntä on kokeneille tekijöille. Firmojen puolella on vaikeaa odottaa vuosikausia, Sieppi toteaa.  

Siepin mielestä yksi ratkaisu onkin avata katseet kansainvälisille työmarkkinoille ja koittaa houkutella ulkomaista työvoimaa tänne entistä enemmän.  

Toisista firmoista työntekijöiden “ryöstäminen” ei myöskään kanna loputtomiin. Siepin mukaan se ei edes aina onnistu, sillä ohjelmoijat ovat usein lojaaleja työnantajaansa kohtaan.  

Myös joensuulaista ohjelmistokehittäjä Santtu Åkermania on koitettu saada vaihtamaan työpaikkaa useaan otteeseen, mutta laihoin tuloksin.  

– Työyhteisö on sen verran mukava, työtehtävät kiinnostavia ja palkkaus on omalta osaltani hyvä, niin ei ole tarvetta vaihtaa, Åkerman toteaa.
Zimbabwen presidentiksi haluaa 23 ehdokasta
Zimbabwen presidentinvaalit ja samalla myös parlamenttivaalit on määrä järjestää 30. heinäkuuta.
Eteläisessä Afrikassa, Zimbabwessa ensi kuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa on ennätyksellinen määrä ehdokkaita. 
Maan vaalikomissio julkisti torstaina ehdokaslistan, jossa on kaikkiaan 23 nimeä. Joukossa on muun muassa maan nykyinen presidentti Emmerson Mnangagwa sekä nuori oppositiojohtaja, MDC-puolueen Nelson Chamisa. 
Mnangagwa nousi Zimbabwen presidentiksi marraskuussa sen jälkeen, kun maata 37 vuotta hallinnut Robert Mugabe syrjäytettiin. 
Vaalien odotetaankin olevan todellinen näytön paikka istuvalle presidentille, jonka suosiota ei mitattu vaaliuurnilla hänen aloittaessa virassaan. Valtapuolue Zanu-PF:n riveistä valtaan noussut Mnangagwa lupasi virkaanastujaispuheessaan, että maassa järjestetään presidentinvaalit normaalin aikataulun mukaisesti. 
Zimbabwen presidentinvaalit ja samalla myös parlamenttivaalit on määrä järjestää 30. heinäkuuta. Viime viikolla julkistettu laaja mielipidemittaus povaa Zanu-PF:lle 42 prosentin kannatusta, kun taas opposition MDC (Movement for Democratic Change) haalisi kannatusta 31 prosentin verran. 
Jemenin ulkoministeri: Liittouman joukot pysyvät toistaiseksi tärkeän satamakaupungin ulkopuolella
Satamakaupunki Hodeida on Saudi-Arabian johtaman liittouman joukoille ensimmäinen kaupunkitaistelu Jemenissä.
Jemenin ulkoministerin Khalid al-Yamanin mukaan maan hallinnon puolesta taistelevat joukot eivät toistaiseksi etene Hodeidan kaupungin satamaan. Ministeri kommentoi asiaa torstaina sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli vaatinut, että satama täytyy pystyä pitämään auki avustuskuljetuksia varten.   

– Olemme lähellä lentokenttää, mutta emme satamaa. Satama ei kuulu tänään lainkaan operaatioomme, ulkoministeri sanoi torstaina. 
Jemenin kolme vuotta kestäneessä sisällissodassa alkoi sen tähän saakka suurin taistelu, kun Saudi-Arabian johtaman liittouman joukot vyöryivät kohti merkittävää Hodeidan satamakaupunkia varhain keskiviikkona. Tarkoituksena on vallata kaupunki huthikapinallisilta.
Vuosia Jemenin shiialaisten huthikapinallisten hallussa ollut Hodeidan satama Punaisenmeren rannalla on tärkeä huolto- ja ruoankuljetusreitti maassa, jossa miljoonat ihmiset näkevät nälkää. Ennen sodan syttymistä Hodeidan kautta tuotiiin yli 70 prosenttia Jemenin ruoasta ja polttoaineesta.
Kansainvälinen Punainen Risti ja YK ovat varoittaneet, että kaikenlaiset taistelut Hodeidassa lisäävät jemeniläisten kärsimystä. 
Maailman pahin humanitaarinen kriisi 
Yli 22 miljoonaa jemeniläistä tarvitsee humanitaarista apua. 8,4 miljoonaa heistä näkee nälkää. 
YK:n mukaan Jemenissä on käynnissä maailman pahin humanitaarinen kriisi. 
Iranin tukemat huthikapinalliset valloittivat maan pääkaupungin Sanaan vuonna 2014, ja vuodesta 2015 Saudi-Arabia on johtanut sotatoimia, joiden tarkoitus on kukistaa kapinalliset ja palauttaa valta Jemenin kansainvälisesti tunnistetulle hallitukselle. 
Lähes 10 000 ihmistä on kuollut ja kymmeniä tuhansia loukkaantunut konfliktin aikana. 
Nicaraguassa kuollut jo yli 160 ihmistä – kriisineuvottelujen odotetaan käynnistyvän
Keski-Amerikassa, Nicaraguassa levottomuudet jatkuvat rauhanneuvottelujen uudelleen käynnistymisestä huolimatta.
Nicaraguan opposition ja maan hallinnon tulehtuneita välejä paikkailemaan pyrkivä roomalaiskatolinen kirkko aikoo keskustella tänään opposition ja kansalaisjärjestöjen edustajien kanssa kriisineuvottelujen aloittamisesta. Aiemmat neuvottelut ajautuivat umpikujaan toukokuun loppupuolella.  

Katolisen kirkon piispa tapasi jo aiemmin presidentti Daniel Ortegan. Kirkko kertoo julkaisevansa tänään perjantaina virallisesti sekä Ortegalle tehdyn ehdotuksen että hänen vastauksensa siihen. 
Useat kansalaisjärjestöt ja Ortegan hallituksen vastustajat ovat jo etukäteen ilmoittaneet, että presidentin ja hänen vaimonsa, varapresidentti Rosario Murillon on ensin erottava tehtävistään ja maahan on saatava aikaistetut vaalit. 
– Presidentti on näyttänyt kykenemättömyytensä hallitsemiseen. Hän ei ole lopettanut ihmisten tappamista, sanoi viljelijäaktivisti Medardo Medina uutistoimisto AP:lle. 
– Emme aio edes keskustella henkilön kanssa, joka on tahrinut kätensä vereen ja näyttänyt kansalle rikolliset kasvonsa. 
Kuolonuhreja lisää
Nicaragualaisen CENIDH-ihmisoikeusjärjestön mukaan protestoijien ja hallituksen välisissä yhteenotoissa on kuollut kahden kuukauden aikana yli 160 ihmistä. 
Huhtikuussa puhjenneet mielenosoitukset alkoivat vastalauseena kiistellylle eläkeuudistukselle, joka on sittemmin peruttu. Protestit levisivät eri puolille maata ja kasvoivat laajemmaksi protestiliikkeeksi hallintoa vastaan. 
Torstaina Ortegan hallinnon vastustajat aloittivat vuorokauden mittaisen valtakunnallisen lakon, joka autioitti pääkaupungin Managuan lähes täysin. Sen sijaan pääkaupungin lähistöllä sijaitsevissa kylissä oli levotonta. Nagaroten, Tipitapan ja Masatepen kylissä yhteenotoissa sai surmansa torstaina kaikkiaan kolme ihmistä. 
Syrjinnästä syytetty kristillinen nuortentapahtuma menettää messunsa – Arkkipiispa Tapio Luoma otti kantaa naispappien puolesta
Turussa järjestettävillä Maata näkyvissä -festivaaleilla ei järjestetä tänä vuonna omaa messua.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Tapio Luoma tuomitsee kristillisillä nuortenfestivaaleilla tapahtuneen naispappien syrjinnän.
Keskiviikkona Turun arkkihiippakunta [tiedotti](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/?x22698=327911), että Luoma on keskustellut Maata näkyvissä -festivaaleja järjestävän Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys ry:n (Sley) edustajien ja paikallisten kirkkoherrojen kanssa.
Tiedotteen mukaan keskustelun lopputulos on, että festivaalien tapahtumapaikalla ei tänä vuonna järjestetä tapahtuman ohjelmaan perinteisesti kuulunutta messua. Sen sijaan messuja pidetään tapahtuman aikana paikallisseurakuntien omissa kirkoissa. Näitä messuja voivat toimittaa myös naiset, tiedotteessa kerrotaan.
– Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piirissä kaikkien pappien on voitava palvella jumalanpalvelustehtävissä sukupuolesta riippumatta, arkkipiispa Luoma sanoo tiedotteessa.
Tapahtuman järjestäjän mukaan vain mies voi olla pappi
Turussa järjestettävät Maata näkyvissä -festivaalit nousivat otsikoihin viime marraskuussa, kun [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005458909.html) uutisoi naispappien kohdanneen tapahtumassa syrjintää. Yhtenä epäkohtana naispapit pitivät sitä, että tapahtuman ehtoollisjumalanpalveluksen eli messun toimittaneista noin 30 papista yksikään ei ollut nainen.
Tapahtumaa järjestävä Sley on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon herätysliike, jonka opin mukaan pappisvirka kuuluu vain miehille. Järjestäjiin kuuluu myös turkulaisia seurakuntia.
– Olen erityisen surullinen niiden nuorten puolesta, jotka muutoin käyvät harvoin ehtoollisella. Minut päätös yllätti täysin, kommentoi Sleyn kotimaantyön johtaja Juhana Tarvainen messun lakkauttamista [Sanansaattaja-lehdelle](https://www.sley.fi/maatanakyvissamessu/).
Sanansaattajaa julkaisee Sleyn omistama Sley-Media Oy. Lehti myös [kertoo](https://www.sley.fi/nuorten-adressi-maata-nakyvissa-festareiden-puolesta-leviaa-sosiaalisessa-mediassa/) kahden Sleyn toiminnassa mukana olevan nuoren alkaneen kerätä nimiä adressiin messun puolesta.
Viime vuonna Maata näkyvissä -festivaaleille osallistui yli 18 000 nuorta, ja tapahtuma onkin Pohjoismaiden suurin kristillinen nuortenfestivaali.
Arkkipiispan kannanotosta ovat uutisoineet [Kotimaa24](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/arkkipiispa-puuttui-asiaan-maata-nakyvissa-festareilla-ei-enaa-jarjesteta-naispapittomia-messuja/), [Seurakuntalainen](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/arkkipiispa-tapio-luoma-liputti-seurakunnat-ulos-maata-nakyvissa-festareiden-turkuhallin-messusta/) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005720045.html?share=0f7eef77d4899a0253ee03bd965812ac).
**Lue myös:**
 [Naispappeuden vastustajien nuortenfestivaali nousi otsikoihin – mukana seurakuntien busseja myös Porista](https://yle.fi/uutiset/3-9942116) 
 [Sley selvittää naispappien syrjinnän Maata näkyvissä -tapahtumassa – turkulaiset seurakunnat jatkavat yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-9943527) 
Kiprop nosti kädet pystyyn dopingtaistossaan
Syyttömyyttään vannova olympiavoittaja Asbel Kiprop luopuu kamppailusta maineensa pelastamiseksi.
Olympiavoiton ja kolme MM-kultaa Kenialle juossut Kiprop kertoi torstaina, että hän tyytyy Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n tuomioon dopingtapauksessaan. 
Kiprop antoi viime marraskuussa positiivisen dopingnäytteen, josta paljastui epo-hormonien käyttö. 
Kiprop vakuuttaa, että hän on syytön, muttei aio riitauttaa tulevaa tuomiota. 
\- Olen täysin syytön, mutta on järjetöntä jatkaa taistelua ilman managereiden, oman lajiliiton ja maan hallituksen tukea. Sanon silti, että tämä on epäreilua, Kiprop huomautti. 
Kiprop, 28, kertoi, että testitulos on jo pilannut hänen maineensa eikä hänellä ole rahaa päätöksen haastamiseksi. Häntä uhkaa neljän vuoden kilpailukielto. 
Venäjän valmentajan lehdistötilaisuus keskeytyi: Putin halusi onnitella Saudi-Arabian nujertamisesta välittömästi
Venäjän murskavoitto Saudi-Arabiasta miellytti myös valtiojohtoa.
Venäjä avasi jalkapallon MM-kisat kotiyleisönsä edessä voitokkaasti, kun Saudi-Arabia kaatui Moskovassa selvin 5-0-lukemin.
Vaikka Saudi-Arabian otteet jättivät paljon parannettavaa, venäläisleirissä tulokseen suhtauduttiin heti suurella ylpeydellä.
\- Tämä oli osoitus siitä, että olemme oikealla tiellä. Nyt pitää kuitenkin kääntää sivua ja valmistautua seuraavaan otteluun. Jokaisessa ottelussa kohtaamme aina vain vahvemman joukkueen, päävalmentaja Stanislav Tshertshesov sanoi.
Heikkotasoiseksi mielletty ottelu sai piristysruiskeen, kun Venäjä toisella puoliajalla alkoi kaunistella lukemia maalien sarjatulella.
Televisiokuvissa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saudi-Arabian kruununprinssi Muhammad bin Salman ja Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino nähtiin hymyilemässä ja keskustelemassa ottelun tiimellyksessä. Bin Salman näytti myös onnittelevan Putinia heti avausmaalin jälkeen.
Putinille ylivoimainen voitto oli selvästi kaivattu alku odotetuille ja kansainvälisesti kohutuillekin MM-kisoille. Kesken Tshertshesovin ja pelaajien mediatilaisuuden valmentaja joutui siirtymään sivummalle puhelimensa soidessa.
\- Presidentti soitti onnitellakseen minua. Hän kehotti meitä pelaamaan samalla tyylillä ja jatkamaan samaan tapaan, Tshertshesov paljasti.
Venäjän hyvät otteet kotikisoissaan ovat poliittisessa ristitulessa olevalle maalle tärkeä asia. Fifan rankingin perusteella Venäjä on turnauksen heikoin maa, mutta kolme pykälää ylempänä sijalla 67 oleva Saudi-Arabia ainakin näytti kisaisäntien käsittelyssä paperilta. 
Venäjä pelaa seuraavan kerran tiistaina, jolloin se kohtaa Pietarissa Egyptin. A-lohkon viimeisessä kamppailussaan sillä on vastassa Uruguay.
Hippokselle hyvästit Alajärven Ankkurien yllätyksellä
Sotkamon ja Alajärven välinen pesäpallo-ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Jyväskylässä.
Sotkamon Jymyn ongelmat Superpesiksessä oikenevat hitaasti. Kotiottelunsa Jyväskylän Hippoksen jäähyväispeliksi pääsarjatasolla vienyt Jymy myllytti kolmessa vuoroparissa kahdeksan juoksua, mutta hävisi Alajärven Ankkureille ensi kertaa kuuteen kauteen lukemilla 1-2 (3-7, 8-3, 0-3). 
Vieraiden suursankari oli avausjakson kolmantena lyöjänä 1+2 juoksua pamauttanut ja supervuoroparin samanlaisella iskulla lopettanut Aki Orava. 
\- Jotta saisimme ohuesta langastamme edes narun, yritimme pumpata alkuun kovia ratkaisuja, hehkutti AA:n pelinjohtaja Risto Ojanperä. 
Toisen jakson hoiteli Jymylle kahdella ensimmäisellä lyöntivuorollaan kolme juoksua pommittanut jokeri Roope Korhonen. Jymyn palkitut olivat kuusi juoksua lyönyt Roope Korhonen (7 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kolme juoksua tuonut Niilo Piiponniemi (6/8). Toni Kohoselle ottelu oli 700. runkosarjassa.
Ankkurien terävimmät olivat kärpäsiä keräillyt lukkari Ville Väliaho (1/6) ja 2+5 juoksua lyönyt Orava (17/23).
 Hippoksen pesäpalloareena jyrätään kauden jälkeen urheilurakentamisen alta. Hippoksella pelattiin pääsarjapesäpalloilua vuodesta 1968. Jyväskylä on viimeisin kaupunki, mistä on ollut pääsarjassa samaan aikaan kolme joukkuetta. HoNsU, Kiri ja Pesä-Veikot pelasi SM-sarjassa 1965. 
Linnunradan kaukaisten tähtien hohde saattaa olla timanttipölyä
Tutkijat tulivat tulokseensa samalla tavoin kuin Sherlock Holmes: sulkemalla pois muut selitykset.
Tähtitieteilijät tarjoavat odottamatonta selitystä Linnunradan kaukaisten tähtien hohteelle. Heidän mukaansa tähtiä ympäröivät himmeät mikroaallot johtuvat pöly- ja kaasupilvissä olevista pienistä hiilikiteistä – toisin sanoen nanotimanteista. 
[Nature Astronomy](https://www.nature.com/articles/s41550-018-0495-z) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan hohde on nopeasti pyörivistä nanohiukkasista syntyvää energiaa. Hiukkasilla on kokoa alle millimetrin tuhannesosa.  

Tutkimusta johtaneen brittiläisen [Cardiffin yliopiston](https://www.cardiff.ac.uk/news/view/1203622-discovery-in-the-sky-with-nanodiamonds) astronomin Jane Greavesin mukaan tulokseen tultiin käyttämällä samaa menetelmää kuin salapoliisi Sherlock Holmes: kun muut selitykset on suljettu pois, jäljellä jäävän on pakko olla oikea, vaikka se vaikuttaisi epätodennäköiseltä.   

Nopea pyörähtely tuottaa mikroaaltoja
Pöly ja kaasu muodostavat esi- eli protoplanetaarisia kiekkoja, joissa planeetat saavat vähitellen alkunsa. Erittäin kuumat ja energiaa kihisevät kiekot ovat ihanteellisia syntypaikkoja myös nanotimanteille. 
Hiiliatomeista tulee nanotimantteja yleensä kovasta iskusta erittäin kuumissa olosuhteissa, esimerkiksi räjähdyksissä ja meteorien pudotessa. Teollisuudessa käytetty valmistustapa on samankaltainen. Äärimmäisen kovilla kiteillä on teollisuudessa paljon kohteita, muun muassa muovien ja metallien kulutuskestävyyden lisääjinä. 
Astronomiassa nanotimanteista tekee erityisiä niiden dipoolimomentti, atomien järjestys, jonka ansiosta niiden pyöriminen tuottaa sähkömagneettista säteilyä. 
Pienen kokonsa vuoksi hiukkaset pyörivät tavattoman nopeasti, joten säteily on mikroaaltoja. Pitempiaaltoisena säteily luultavasti hukkuisi galaksien säteilyyn, tutkijat arvelevat.   

Teleskoopit tavoittivat nanotimanttien sormenjäljen
Poikkeavaksi mikrosäteilyksi eli AME:ksi kutsuttu hohde havaittiin ensi kertaa pari vuosikymmentä sitten.
Todennäköisimpänä selityksenä on tätä ennen pidetty PAH-yhdisteitä, hiilivetyjä. Niitä on kaikkialla tähtienvälisessä avaruudessa, jossa niistä lähtee heikkoa, mutta tunnistettavaa infrapunavaloa. 
PAH-selityksen ongelmana on, että protoplanetaariset kiekot eivät aina hohda AME:ta, vaikka niissä on kiistatta PAH-yhdisteitä. 
Greavesin tutkijaryhmä otti tarkkailtavakseen 14 nuorta tähtijärjestelmää. Niistä kolme hohti AME:ta.   

Yhdysvalloissa ja Australiassa sijaitsevien teleskooppien tarkassa syynissä niiden – ja vain niiden – protoplanetaaristen kiekkojen infrapunavalosta löytyi juuri nanotimanttien yksilöllinen sormenjälki. PAH-yhdisteiden infrapunavalolla on eri aallonpituus.
Tutkijat eivät usko sattumaan 
Vaikka protoplanetaaristen kiekkojen nanotimanttien olemassaolosta on viime vuosikymmeninä kertynyt yhä vahvempaa näyttöä, niillä ei ole aiemmin selitetty AME:ta. 
Epäilijöille, joiden mielestä uuden tutkimuksen tulokset voivat olla sattumaa, yhdysvaltalaisen [Green Bankin observatorion](http://greenbankobservatory.org/press/diamond-dust.html) astronomi David Frayer vastaa, että sen todennäköisyys on korkeintaan yksi 10 000:sta. Frayer oli mukana Greavesin tutkijaryhmässä.  

Tällainen suhdeluku taitaisi riittää Sherlock Holmesillekin syyllisen julistamiseen. 
MM-kisojen avauspeli oli viihdyttävä, muttei tasokas – Ylen asiantuntijat lyttäsivät umpisurkean Saudi-Arabian
Ylen jalkapalloasiantuntijat yllättyivät venäläisten maalivainusta. Rikki ammuttu Saudi-Arabia ja toppareina häärineet Hawsawin "hasardiveljekset" saivat puolestaan ankarasti risuja.
MM-kisojen avauspeliä Venäjän ja Saudi-Arabian välillä oli etukäteen povattu sekä tasaiseksi että tasoltaan surkeaksi. Veikkauksista vain puolet piti, kun kisaisäntä Venäjä murskasi saudit Moskovan Luznikin stadionilla 5-0-lukemin.
Mutta tasokas peli ei ollut. Venäjä vetäytyi valtaosan pelistä ja sai osan maalipaikoistaan puhtaasti saudien töppäyksien seurauksena. Saudi-Arabia tuntui puolestaan olevan puolet peliajasta täysin pihalla.
Ylen asiantuntijaraadilta erityismaininnan sai Saudi-Arabian topparikaksikko Omar Hawsawi-Osama Hawsawi. "Hasardiveljekset" olivat monessa Venäjän maalissa auttamatta myöhässä.
\- Ja siellä taas oli kaveri aivan väärässä paikassa. Siinä oli puolet puolustuksen huonoutta, päivitteli selostamossa peliä kommentoinut Mikael Forssell, kun Venäjän vaihtomies Artem Dzyuba puski isännät 3-0-johtoon toisella jaksolla.
 Saudi-Arabian pelaajilla oli haasteita myös muilla pelin osa-alueilla. Jopa omille pallon pelaaminen oli vaikeaa.  

\- Jos pitää kahden käden sormilla laskea kerrat, kun sama kaveri syöttää pallon yli sivurajan, niin ollaan ehkä väärällä tasolla pelaamassa, Forssell täräytti, kun Venäjä jälleen kerran sai sisäänheiton kuin ilmaiseksi.
Myös Ylen kisastudion pöydässä istuneet Erkka V. Lehtola ja Petri Pasanen sadattelivat saudien peli-ilmettä ja strategiaa.
\- Hankiala oli nähdä, että miten Saudi-Arabia edes yritti kiriä eroa. Jos miettii hyökkäyspeliä: he vaihtoivat puolustavan keskikenttäpelaajan pois reilun tunnin kohdalla, mikä oli ehkä ainoa muutos, jolla koitettiin olla hyökkääviä, ihmetteli Lehtola.
Venäjä teki mitä piti
Venäjäkään ei asiantuntijoiden papereissa loistanut mahtavuudellaan. Joukkue piti kuitenkin hermonsa, toteutti pelisuunnitelmaansa ja teki maalit niistä paikoista, jotka vastustaja anteliaasti soi.
\- Venäjän ilme oli sellainen, että he eivät oikeastaan kertaakaan hermostuneet tässä pelissä. Oli selkeä pelitapa, eikä otettu minkäänlaisia riskejä alakerrassa. Ei edes pelattu lyhyenä, vaikka tilaakin olisi ollut, analysoi Lehtola.
\- Pyrittiin välttämään virheitä. Veikkaan, että sama linja jatkuu Egyptiä ja Uruguayta vastaan. Miksi muuttaa mitään?
Vastustajat kovenevat, mutta avauspelin voitto pitää venäläiset kiinni jatkopaikassa alkulohkon loppuun asti, kävi miten kävi. Viisi tehtyä maalia voi myös osoittautua myöhemmin tärkeäksi.
\- Tasapisteissä maaliero ratkaisee sen jatkopaikan. Tämä voi olla merkittävä plusvitonen, kun jatkopaikkoja jaetaan, muistutti Pasanen.
Venäjä kohtaa seuraavassa ottelussaan Egyptin. Saudi-Arabia lähtee puolestaan pesemään kasvojaan lohkon ykkösmaaksi povattua Uruguayta vastaan. Ottelut pelataan 19. ja 20. kesäkuuta.
**Lue lisää:**
[Venäjä murskasi Saudi-Arabian - MM-kisojen avausottelu yltyi yksipuoliseksi maalijuhlaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10255861) 
[Asiantuntijat ennakoivat MM-futisperjantain herkkupalaa: "Koko maailman huomio keskittyy Espanjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10255960) 
Taiteen avainhenkilöt - hauska askarteluprojekti
Tunnemme heidän taiteensa ja tunnemme heidät ulkonäöltä. Hullut viikset ja voimakkaat kulmakarvat vievät ajatukset Salvador Daliin ja Frida Kahloon. Upeat ja upeannäköiset taiteilijat!
Selkeät tunnusmerkit on suhteellisen helppo pelkistää vain muutamaan kynän- tai siveltimenvetoon.  Yhdessä muutaman reilunkokoisen puukuulan kanssa teet niistä yksilöllisiä avaimenperiä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Voila, muutamia taiteen avainhenkilöitä!
Saanko esitellä: Salvador Dali, Frida Kahlo, Andy Warhol ja Vincent Van Gogh.
Clintonin sähköpostijutun tutkinta valmistui: FBI:n johtaja rikkoi sääntöjä, mutta ei poliittisin perustein
Presidentti Trumpin erottama FBI:n johtaja James Comey on saanut haukkuja sekä republikaanien että demokraattien suunnasta.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on saanut valmiiksi liittovaltion poliisin FBI:n entiseen johtajaa James Comeyyn kohdistuneen tutkinnan.
Ministeriö toteaa, että Comey on poikennut FBI:n toimintatavoista, mutta hänellä ei ole ollut toimilleen poliittisia tarkoitusperiä. 
Samalla Comey saa ministeriöltä ankarat moitteet. 
– [...] toteamme, että poikkeamalla niin selvästi ja dramaattisesti ministeriön normeista, [hänen] päätöksensä ovat vaikuttaneet negatiivisesti käsitykseen FBI:stä ja ministeriöstä puolueettomina oikeuseliminä, kirjoittaa raportin laatinut ylitarkastaja Michael Horowitz.
500-sivuisessa raportissa huomautetaan lisäksi, ettei Comey informoinut riittävästi esimiestään, oikeusministeri Loretta Lynchiä ja muita oikeusministeriön johtajia.
Hillary Clintonin sähköpostit väittelyn aihe
Comey tutki vuonna 2016, oliko entinen ulkoministeri, tuolloin demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton vaarantanut kansallista turvallisuutta, kun hän käytti omaa, heikosti suojattua sähköpostia ulkoministeriön oman sijasta.  

Heinäkuussa 2016 Comey piti tiedotustilaisuuden, jossa hän sanoi Clintonin olleen huolimaton, mutta hänen toimintansa ei silti rikkonut lakia. Republikaanipuolue katsoi tuolloin Comeyn auttaneen Clintonin vaalikampanjaa.
Lokakuussa 2016, vain alle kaksi viikkoa ennen presidentinvaaleja, Comey yllättäen ilmoitti, että Clintonin sähköposteihin liittyvä tutkinta käynnistetään uudelleen. Perusteena olivat Clintonin avustajan Huma Abedin miehen sähköpostista löydetyt uudet tiedot.
Kaksi päivää ennen marraskuun 8. päivän vaaleja Comey ilmotti, ettei mitään Clintonia raskauttavaa ollut löytynyt. Clintonin kampanja arvioi, että FBI oli antanut republikaaneille vaaliaseen ja myötävaikuttanut hänen tappioonsa.
Presidentti Trump erotti Comeyn FBI:n johtajan tehtävästä toukokussa 2017. FBI oli alkanut tutkia Trumpin kampanjaorganisaation mahdollisia yhteyksiä Venäjään.
Lue lisää:
[Erotetun FBI-johtajan lausunto julkaistiin – kertoo Trumpin vaatineen uskollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9656242)
Jyväskylässä varauduttiin suuronnettomuuteen – lentokoneessa epäiltiin teknistä vikaa kesken lennon, kyydissä 21 ihmistä
Jyväskylän Tikkakoskelle hälytettiin torstaina 18 pelastuslaitoksen yksikköä lentokentän omien pelastusyksiköiden lisäksi. Kone laskeutui lopulta turvallisesti.
Jyväskylän Tikkakosken lentokentällä varauduttiin torstaina alkuillasta suuronnettomuusvaaraan, kun Ranskan rekisterissä olevan Hercules-kuljetuskoneen epäiltiin saaneen teknisen vian.
Koneessa oli yhteensä 21 ihmistä, tiedottaa Keski-Suomen pelastuslaitos. Päivystävä päällikkö Pauli Nurminen kertoo STT:lle, että paikalle hälytettiin 18 yksikköä lentokentän omien pelastusyksiköiden lisäksi.
– Lentokoneet ovat siitä pahoja, sillä niissä on [polttoaineena] kerosiinia, joten pitää päästä nopeasti onnettomuuspaikalle, Nurminen sanoo.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä kone laskeutui turvallisesti. Alustavasti epäiltiin, että koneen laskutelineissä olisi ollut vikaa.
– Käytännössä kone lentää lennonjohdon ohitse, jolloin katsotaan, ovatko laskutelineet ulkona. Jos ne ovat, kuten tässä tapauksessa olivat, kone tuli laskuun.
Nurminen kertoi torstai-iltana, että tilanne on ohi ja onnettomuuteen varautumisjärjestelmää on alettu purkaa.
– Käymme vielä palautteen läpi: mikä meni hyvin ja mikä huonosti, vaikka nyt ei onnettomuus tullutkaan päälle. Varauduimmeko oikeisiin asioihin ja sijoitimmeko joukot oikein, Nurminen sanoo.
Herculekset ovat joukkojenkuljetus- ja rahtikoneita, joista on lukuisia eri versioita. Koneita on sekä siviili- että sotilaskäytössä. Suomen Puolustusvoimilla ei Herculeksia ole.
Ydinjätteen loppusijoituskoe alkaa Olkiluodossa – katso videolta, millaisiin reikiin täytetyt ydinjätekapselit on tarkoitus haudata
Loppusijoittamiskokeessa kuparikapseleihin laitetaan ydinjätteen sijaan lämpövastukset. Testi alkaa Olkiluodossa sijaitsevassa Onkalossa juhannuksen jälkeen.
Eurajoen Olkiluodossa aloitetaan juhannuksen jälkeen merkittävä koe, kun ydinjätteen loppusijoitusta ryhdytään testaamaan.
Yle Uutiset pääsi seuraamaan, miltä yli 400 metrin syvyydessä sijaitseva Onkalo-koealue näyttää, ennen kuin se täytetään kokonaan bentoniittisavella.
Kokeella selvitetään, voidaanko ydinjätteen loppusijoitus tehdä loppusijoitusyhtiö Posivan suunnittelemalla tavalla. Testejä on tähän mennessä tehty yksittäisillä järjestelmillä, mutta nyt testataan kaikkia järjestelmiä yhdessä. 
Posivan mukaan loppusijoituksen pitäisi toimia ainakin teoriassa. Tällä testillä loppusijoitusprosessin tekninen toimivuus testataan myös käytännössä.
– On tässä vuosia jo tätäkin valmisteltu. Voisi sanoa, että tässä on kehitys- ja tutkimustoiminnan kehityskaaren yksi pää. On tämä iso asia, sanoo Posivan kehitysjohtaja Tiina Jalonen.
Eurajoen maaperään louhittuun koetunneliin on tehty loppusijoituskoetta varten reikä, jonne lasketaan kuparinen kapseli.
Loppusijoituskokeessa kapseliin laitetaan lämpövastuksia, jotka kuumennetaan 100 asteeseen. Varsinaisessa loppusijoituksessa kapseli täytetään käytetyllä ydinpolttoaineella eli ydinjätteellä.
Lämpövastuksia käytetään, koska kapseleihin myöhemmin säilöttävä käytetty ydinpolttoaine on kuumaa.
Loppusijoituskapseli on noin viisi metriä korkea ja noin 1,5 metriä leveä.
500 anturia tarkkailee tunnelia
Sekä koereikä että -tunneli täytetään tiiviisti bentoniittisavella. Tunnelin suu suljetaan lopuksi teräsbetonista tehdyllä tulpalla.
Posivan mukaan käytetty ydinpolttoaine on tarkoitus pakata loppusijoituskapseleihin kapselointilaitoksessa. Kapseloinnin jälkeen kapselit kuljetetaan hissillä maanalaisiin loppusijoitustiloihin.
Koetunnelissa ja -reiässä on noin 500 anturia, jotka tarkkailevat koetunnelia ja -reikää. Alkuvaiheen testi kestää syksyyn asti, minkä jälkeen se jatkuu seurantatestinä niin kauan kuin anturit toimivat.
– Me seuraamme miten lämpötilat menevät, miten savi paisuu, miten vesi virtaa ja sitten vertaamme näitä tuloksia niihin laskelmiin, joita olemme vuosien saatossa tehneet, sanoo toimitusjohtaja Janne Mokka. 
Ydinjätteen loppusijoituskoetta on suunniteltu vuodesta 2016 lähtien. Posiva aloitti Onkalon rakentamisen vuonna 2004. 
Posiva kertoo, että käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen on määrä alkaa 2020-luvulla ja loppusijoittaminen jatkuu liki sata vuotta. Yhteensä loppusijoituslaitokseen sijoitetaan noin 3000 ydinjätekapselia.
**Lisää aiheesta:**
[Posiva sai luvan rakentaa ydinjäteluolan – ehtoja piisaa](https://yle.fi/uutiset/3-8450261)
[Posiva: Olkiluoto ei ole vieläkään vaihtoehto Fennovoiman ydinjätteille](https://yle.fi/uutiset/3-8839654)
[Posiva ja Fennovoima sopimukseen – ydinjätteen loppusijoitus silti edelleen auki](https://yle.fi/uutiset/3-8976805)
Che Guevara kutsuu vallankumoukseen 90 vuotta syntymänsä jälkeen – "Jos hän eläisi, hän jatkaisi yhä taistelua köyhän kansan puolesta"
Argentiinalaisesta Ernesto "Che" Guevarasta tuli maailman ikonisin vallankumoustaistelija, jonka perintö herättää yhä kotimaassaan suuria tunteita – niin puolesta kuin vastaan.
**BUENOS AIRES / ROSARIO** Tuttu, uhmakas katse piirtyy Buenos Airesin laitakaupungilla sijaitsevan varastohallin seinältä. Vaikka maali on osin halkeillut, ei yhtä kaikkien aikojen ikonisinta kasvokuvaa toistavaa graffitia voi olla tunnistamatta. 
"Kulkee tappaen kelmejä 
tulevaisuuden tykillään", julistaa vapaasti käännyttynä kuubalaismuusikko Silvio Rodríguezin laulua mukaileva teksti kuvan vieressä.
31-vuotias Josefa Vergara nyökkää kohti maailman tunnetuinta vallankumoustaistelijaa.
– Jos Che Guevara eläisi, hän jatkaisi yhä taistelua köyhän kansan puolesta, Vergara sanoo.
Hänelle Che on paljon enemmän kuin pelkkä historian merkkihenkilö, joka on tuotteistettu kapinallisuuden maailmanlaajuiseksi symboliksi. Vergara haluaa jatkaa esikuvansa viitoittamaa taistelua kapitalismia ja imperialismia vastaan päämääränä sosialistinen vallankumous. 
Uhrasi elämänsä aatteelle
Naapurimaa Chilestä kotoisin oleva Josefa Vergara innostui tosissaan äärivasemmiston aatteista opiskellessaan näyttelemistä Buenos Airesin valtionyliopistossa.
Nyt hän on toiminut Che Guevaran nimeen vannovassa Juventud Guevarista -järjestössä seitsemän vuoden ajan. 2000-luvun alkupuolella Argentiinassa perustettu kommunistinen nuorisojärjestö julistaa taistelevansa Latinalaisen Amerikan kansojen ja koko maailman vapauttamiseksi kapitalismin ikeestä.
– Tiedämme, että olemme vielä kaukana tavoitteestamme, mutta teemme joka päivä töitä sosialistisen vallankumouksen eteen, Vergara kertoo.
Puhe vilisee Neuvostoliitosta ja vanhoista taistolaislauluista tuttuja sanoja, kun Vergara selittää, miten ennen vallankumousta on välttämätöntä kasvattaa ihmisten luokkatietoisuutta. Järjestön satakunta aktivistia ottaa osaa Karl Marxin opeista kumpuavaan luokkataisteluun muun muassa valtaamalla taloja ja vastustamalla poliisiväkivaltaa.
– Minulle Che Guevara symboloi elämän uhraamista aatteen puolesta. Hän omistautui johdonmukaisesti vallankumoukselle koko elämänsä ajan, Vergara lausuu vakavana.
Sankari vai murhaaja?
Entä mitä Che Guevarasta ajatellaan hänen kotiseudulla, Argentiinan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Rosariossa?
Yhtä tarinaa kertoo kaupungin laidalla seisova kovia kokenut näköispatsas. Laajan nurmialueen reunalle kymmenen vuotta sitten pystytetty patsas on töhritty moneen otteeseen ja yritetty myös räjäyttää.
Virallisten asiakirjojen mukaan Ernesto Guevara syntyi Rosariossa 14. kesäkuuta 90 vuotta sitten. Ylempään keskiluokkaan kuuluneen perheen esikoinen syntyi Rosariossa hieman sattumalta läpikulkumatkalla, eikä koskaan varsinaisesti asunut kaupungissa.
Nykyisin vasemmistolaisena kaupunkina tunnetussa Rosariossa vallankumoustaistelijaa muistellaan kuitenkin laajasti. Argentiinan ainoan patsaan lisäksi Rosariossa sijaitsee myös Che Guevaralle omistettu aukio ja moottoritien pätkä sekä kaupungin varoilla toimiva keskus, joka tutkii hänen elämäänsä ja kertoo marxilaista teoriaa kehittäneen sissijohtajan ajatuksista.
Moni rosariolainen tuntuu suhtautuvan myötämielisesti omasta kaupungista lähteneeseen merkkimieheen. Toisaalta kaupungin oikeistopiireissä vasemmiston ikoniksi nousseen Che Guevaran nostamista jalustalle myös vastustetaan tiukasti. 
– Monet pitävät häntä sankarina, mutta oikeasti hän oli murhaaja ja kiduttaja. On hyvä, että hänen toiminnastaan on alettu puhua viime vuosina kriittisemmin, sanoo Garret Edwards oikeistoliberaalista Fundación Libertad -ajatushautomosta.
Parhaillaan Rosariossa kerätään nimiä patsaan ja muiden Che Guevaran virallisten kunnianosoitusten poistamiseksi kaupungista. Viime syksynä julkaistun vetoomuksen on allekirjoittanut verkossa reilut 21 000 ihmistä.
Tuotteistettu vallankumouksellinen
Che Guevara tunnetaan ennen kaikkea Kuuban vallankumouksen komentajana. Kuubalaisilta hän sai myös lempinimensä Che buenosairesilaisen puhetapansa mukaan. 
Siteet kotimaahan Argentiinaan jäivät nuoruusvuosien jälkeen ohuiksi. Ehkä myös siksi argentiinalaisten suhde vallankumoukselliseen sissijohtajaan tuntuu jäävän usein pintapuoliseksi.
Kuubalaisvalokuvaaja Alberto Kordan ikonisesta valokuvasta muokattuja t-paitoja, hihamerkkejä ja julisteita myydään Argentiinassa siinä missä Suomessakin. Che Guevarasta on tullut vallankumouksen malliesimerkki myös muualla populaarikulttuurissa kuten elokuvissa ja rock-musiikissa. 
Latinalaisessa Amerikassa kiinnostusta Che Guevaraan lisää hänen historiallinen merkittävyytensä eteläamerikkalaisena toimijana maanosan muuten niin Eurooppaan nojautuvassa historiankirjoituksessa. 
Argentiinassa Che Guevaralla on myös erityinen paikkansa jalkapallokentillä. Monet jalkapallofanit ovat tatuoittaneet tutun baskeripäisen kuvan itseensä. Mallia on näyttänyt kansallissankarina pidetty pelaajalegenda Diego Maradona. 
Naisten ja vähemmistöjen syrjijä
Josefa Vergara ei vastusta Che Guevaran kaupallistamista ja pitää tämän suurta näkyvyyttä pelkästään myönteisenä. 
– T-paita tai rintaneula antaa hyvän syyn lähestyä sitä kantavaa nuorta. Silloin voi kertoa hänelle enemmän tämän historian suurmiehen saavutuksista, Vergara sanoo leveästi hymyillen.
Jotakin huomautettavaa Vergara kuitenkin löytää esikuvansa toiminnasta. Hän tuomitsee tämän syrjinnän naisia ja seksuaalisia vähemmistöjä kohtaan. Samalla hän kuitenkin toivoo, että Che Guevaraa tarkasteltaisiin aikakautensa kontekstissa. 
– Feminismi ja naisten asema yhteiskunnassa ovat kehittyneet paljon hänen ajoistaan. Ylipäätänsä marxilaista aatetta on syytä kehittää koko ajan eteenpäin, Vergara pohtii ja näyttää laukkuunsa sidottua vihreää huivia, joka on [abortin laillistamista vaativan argentiinalaiskampanjan tunnusmerkki.](https://yle.fi/uutiset/3-10137167) 
Mimosa Jallow SE-vauhdissa Barcelonassa
Mimosa Jallow on parantanut selkäuintisprintin Suomen ennätystä torstai-iltana Barcelonassa.
Mimosa Jallow otti pronssia kovatasoisessa Mare Nostrum -kisakiertueen toisessa osakilpailussa.  

Suomalainen venytti 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätyksen lukemiin 27,84. Edellinen SE-aika 27,95 oli Jallowin nimissä viime kesän MM-kilpailuista.
– Yllättävän hyvä aika tuollaisesta ei niin hyväntuntuisesta uinnista, kommentoi Jallow suoritustaan.
Selkäuintifinaalin voitto meni Tanskan Mie Nielsenille  **
**ajalla 27,73. Hopeaa sai Venäjän Anastasia Fesikova ajalla 27,76.
Tutkijat: Bitcoinin hintakupla saattoi johtua keinotekoisesta paisuttamisesta, syyttävä sormi osoittaa kryptopörssi Bitfinexiä
Suomalainen asiantuntija pitää bitcoinin hinnan manipulointia selvänä asiana. Bitfinex kiistää manipulaation.
Vähintään puolet bitcoinin ja muiden suurimpien kryptovaluuttojen hurjasta arvonnoususta viime vuonna saattoi johtua keskitetystä manipulaatiosta, arvioi [Texasin yliopiston tuore tutkimus](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3195066).
Tutkimuksen ovat tehneet rahoituksen professori John Griffin ja jatko-opiskelija Amin Shams. Professori Griffin on aiemmin tutkinut petollista toimintaa useilla eri markkinoilla. Hänellä on oma konsulttiyritys, joka työskentelee petostapausten parissa muun muassa kryptovaluutta-alalla.
Tutkijoiden mukaan bitcoinin hintakuplan syynä saattoi olla kryptovaluuttapörssi Bitfinexissä tapahtunut toiminta. Karibialle rekisteröity Bitfinex on yksi maailman suurimmista ja vähiten säännellyistä kryptovaluuttojen kauppapaikoista.
Bitfinexin omistajat ovat perustaneet oman kryptovaluutan nimeltä [tether (USDT)](https://tether.to/), jonka arvon he sanovat olevan sidoksissa Yhdysvaltain dollariin suhteessa 1:1, eli yksi tether on yhden dollarin arvoinen. 
Tetheristä vastaavalla samannimisellä yrityksellä ja Bitfinexillä on sama toimitusjohtaja, Jan Ludovicus van der Velde.
Sijoittajat käyttävät tetheriä dollarin korvikkeena tehdessään kauppoja kryptovaluuttapörsseissä.
Monissa maissa Tetherin avulla voi myös välttää veroseuraamukset virtuaalivaluuttojen välisessä kaupankäynnissä. Se ei ole virallinen valuutta, joten sillä tehdyt kaupat eivät laukaise pääomaveron maksuvelvollisuutta. Näin on myös [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9933923).
Tutkijat tarkastelivat lohkoketjuja
[The New York Timesin](https://mobile.nytimes.com/2018/06/13/technology/bitcoin-price-manipulation.html) mukaan professori Griffin ja tutkija Shams tarkastelivat Bitfinexin kautta kulkevia kryptorahakevirtoja. Kryptovaluuttojen siirrot tallentuvat [lohkoketjuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10027239) kutsuttuihin avoimiin jaettuihin tilikirjoihin.
Tutkijat tunnistivat rahakevirroista useita selvästi huomattavia kuvioita, jotka viittasivat siihen, että joku tai jotkut henkilöt Bitfinexissä onnistuivat tetherin avulla nostamaan kryptorahakkeiden hintoja.
Griffin ja Shams seurasivat erityisesti tetherin liikkeitä Bitfinexissä. He havaitsivat, että puolet bitcoinin hinnan noususta vuonna 2017 pystyttiin jäljittämään aikoihin, jolloin tethereitä siirtyi Bitfinexistä muihin kryptovaluuttapörsseihin. 
Tutkijoiden mukaan Bitfinexin omistajien luomilla ja suurissa erissä liikkellelaskemilla tethereillä ostettiin muita kryptovaluuttoja, mikä johti näiden rahakkeiden arvonnousuun.
Yleensä tämä tapahtui silloin, kun bitcoinin ja muiden suurten kryptovaluuttojen hinnat olivat laskemassa.
The New York Timesin mukaan lohkoketjujen tarkastelu tutkimusmetodina ei ole ratkaiseva, mutta se on aiemmin auttanut viranomaisia ja tutkijoita havaitsemaan epäilyttävää toimintaa. 
Tetheriin liittyvät epäselvyydet tapetilla jo pidempään
Viime syksynä muun muassa [Bitfinex'ed](https://twitter.com/bitfinexed) -nimeä käyttävä bloggaaja syytti Bitfinexiä ja Tether-yritystä väärinkäytöksistä. Bitfinexin johtajat kiistivät tuolloin, että heidän yrityksensä olisi sekaantunut manipulaatioon.
Arvostelijat ovat kyseenalaistaneet sen, onko Tether-yrityksellä riittävästi dollareita takaamaan kaikkien tether-rahakkeiden arvon.
Uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-30/crypto-exchange-bitfinex-tether-said-to-get-subpoenaed-by-cftc) kertoi tammikuussa, että Yhdysvaltain valvontaviranomaiset tutkivat Bitfinexin ja Tetherin toimintaa.
Eilen keskiviikkona Bitfinex toisti, että se ei ole koskaan osallistunut minkäänlaiseen markkinoiden tai hintojen manipulointiin.
– Tetherin liikkeeseenlaskuja ei voi käyttää bitcoinin tai minkään muun rahakkeen hinnan tukemiseen Bitfinexissä, toimitusjohtaja van der Velde sanoi tiedotteessaan The New York Timesin mukaan.
Bitcoinin arvo laski keskiviikkona. Uutistoimisto Reutersin mukaan tunnetuimman kryptovaluutan kurssi kävi noin 6 100 dollarissa eli alimmalla tasollaan neljään kuukauteen. 
Kryptovaluuttojen hintoja seuraavan CoinMarketCap-sivuston mukaan bitcoinin vaihtokurssi oli noussut tänään iltapäivällä reiluun 6 500 dollariin eli noin 5 500 euroon.
Suomalaisasiantuntija pitää manipulointia selvänä asiana
Suomen kryptovaluuttayhdistys Konsensuksen puheenjohtajan Niko Laamasen mielestä siitä ei ole epäilystäkään, etteikö kryptovaluuttojen kursseja olisi peukaloitu keinotekoisesti.
Laamanen kertoo, että hän ei ole missään vaiheessa luottanut Tetheriin, koska yritys ei ole halunnut tehdä selvitystä varoistaan.
– On olemassa Twitter-botti, joka tviittaa aina kun uutta tetheriä luodaan isoja määriä. Jos katsoo niitä aikaleimoja ja yhdistää ne hetkiin, kun bitcoinin kurssi on lähtenyt nopeaan jyrkkään nousuun, niin kyllä niissä yhtäläisyyksiä on huomattavissa, Laamanen sanoo.
Laamasen mukaan markkinoilla tether-manipulaation olemassaolo on niin laajasti tiedossa, että se on jo pitkälti laskettu mukaan nykyiseen bitcoinin hintaan.
– Varmaan se on ollut yksi iso osa 20 000 dollarin kuplaa, missä käytiin joulukuussa. Jos katsoo bitcoinin käyrää tältä vuodelta, niin näyttää päivän selvältä, että siinä on paljon manipulaatiota. Mielestäni se ei johdu pelkästään tetheristä.
Laamanen katsoo, että suuria määriä bitcoineja omistavilla sijoittajilla, eli niin sanotuilla valailla, on valtaa vaikuttaa bitcoinin kurssiin.
Yhdysvaltain viranomaiset käynnistivät toukokuussa rikostutkinnan mahdollisesta bitcoinin ja muiden kryptovaluuttojen hintojen manipuloinnista. 
Viranomaiset epäilevät, että treidaajat muun muassa harjoittavat huijauksia, joissa he tekevät ja peruvat suuria valetilauksia kryptovaluuttojen ostamiseksi ja myymiseksi liikuttaakseen kyseisen rahakkeen hintaa haluamaansa suuntaan.
Suomen Pankki haluaa kauppapaikoille sääntelyä
Suomen Pankin neuvonantaja Aleksi Grym kirjoitti [pankin blogissa](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2018/kryptovarat-eivat-ole-rahaa/) eilen keskiviikkona, että kryptovarojen hallinta on vähitellen keskittynyt suurten kaupallisten toimijoiden kuten kauppapaikkojen käsiin.
Grymin mukaan kryptovaluuttojen sijaan on parempi puhua kryptovaroista.
– Jos kauppapaikat käsittelevät asiakkaidensa varoja, ne on tuotava sääntelyn piiriin vastaavalla tavalla kuin muutkin asiakasvaroja käsittelevät yritykset, Grym kirjoitti.
Grymin mukaan kansainvälistä yhteistyötä yhdenmukaisten pelisääntöjen luomiseksi ja muun muassa veronkierron estämiseksi on edelleen tiivistettävä. Hän arvioi, että ihanteellisessa tapauksessa kryptovarojen sääntely olisi globaalia. 
Valtiovarainministeriö lähetti tänään torstaina virtuaalivaluuttoja koskevat [uudet lakiluonnokset](https://yle.fi/uutiset/3-10036879) lausuntokierrokselle. Lainsäädännön tarkoituksena on saattaa kansallisesti voimaan EU:n rahanpesudirektiivin muutos. 
Ehdotuksen mukaan kryptovaluuttojen vaihtopaikkojen ja liikkeeseenlaskijoiden olisi muun muassa rekisteröidyttävä Finanssivalvonnan ylläpitämään rekisteriin.
**Lue myös:**
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923)
[Ministeriö aikoo suitsia bitcoinien kauppaa – viranomaiset haluavat tietoonsa ketkä käyttävät kryptovaluuttoja](https://yle.fi/uutiset/3-10036879)
Torstai 14.6.2018 (radio)
Iso joukko ulkomaalaisia sai viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut, miten viranomaiset toimivat Turun puukotuksen aikana. Kevään yhteishaun tulokset on julkaistu. Muslimien paastokuukausi Ramadan on loppumassa. Jalkapallon MM-kisat ovat alkaneet Venäjällä.
Uusia kansalaisia ennätysmäärä 
Yli 12 200 ulkomaalaista sai viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Määrä on suurempi kuin koskaan ennen. 
Suurin osa uusista kansalaisista on venäläisiä. Sen jälkeen tulevat somalialaiset, irakilaiset ja virolaiset. 
Melkein kaikki uudet kansalaiset säilyttävät myös vanhan kotimaan kansalaisuuden. Se tarkoittaa, että he ovat kaksoiskansalaisia. 
Viranomaisten toimintaa tutkittiin
Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut, miten viranomaiset toimivat Turun puukotuksen aikana ja ennen sitä.
Tutkijat sanovat, että viranomaisten työtä voidaan parantaa. Tutkijoiden mielestä viranomaiset eivät ole käyttäneet tarpeeksi rahaa toimiin, jotka estävät radikaalia ajattelua.  

Tutkijat ehdottavat esimerkiksi uudenlaista neuvontapalvelua. Tutkijoiden mielestä ihmiset tarvitsevat neuvontaa, jos heillä on kysymyksiä tai huolia, jotka liittyvät turvapaikanhakijoihin.  

Turun puukotus tapahtui viime kesänä. Mies löi puukolla 10 ihmistä, joista 2 kuoli. Mies oli turvapaikanhakija.  

Yhteishaun tulokset julkaistiin
Kevään yhteishaun tulokset on julkaistu. Hakijat pyrkivät lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen.  

Yli 62 000 hakijaa sai opiskelupaikan, ja noin 10 000 hakijaa jäi ilman opiskelupaikkaa.  

Lukion suosio on vähän kasvanut. Lukioon pyrki tänä vuonna 58 prosenttia nuorista, jotka suorittivat peruskoulun.  

Ramadan loppuu 
Muslimien paastokuukausi Ramadan on loppumassa. 
Ramadanin aikana terveet aikuiset muslimit ovat syöneet ja juoneet vasta auringonlaskun jälkeen.  

Ramadanin jälkeen alkaa juhla, jonka nimi on id-al-fitr. Id-al-fitr on muslimien tärkein juhla.  

Myös Suomen muslimit valmistautuvat vuoden suurimpaan juhlaan.  

Jalkapallon MM alkoi 
Jalkapallon MM-kisat ovat alkaneet Venäjällä. 
MM-kisat ovat tosi iso tapahtuma. Venäjälle tulee paljon kisaturisteja. Esimerkiksi Moskovaan tulee ehkä miljoona turistia.  

Jalkapallon MM-kisat kestävät kuukauden. Kisoissa pelataan yhteensä 64 peliä. Vasta heinäkuun 15. päivä selviää, mikä maa on jalkapallon maailmanmestari.  

Myös suomalaiset seuraavat pelejä innokkaasti, vaikka Suomi ei ole kisoissa mukana.  

[Ylen nettisivuilla on omat sivut jalkapallon MM-kisoille.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)  

Torstai 14.6.2018
Venäjä murskasi Saudi-Arabian - MM-kisojen avausottelu yltyi yksipuoliseksi maalijuhlaksi
Jalkapallon MM-kisat käynnistyivät isäntämaan selvällä voitolla. Katso kaikki maalit artikkelin kuvaa katsomalla.
MM-kisojen isäntämaa ei ole koskaan hävinnyt avausotteluaan, eikä Venäjä antanut putken katketa turnauksen käynnistäneessä ottelussaan Saudi-Arabiaa vastaan. Venäjä marssi lopulta helppoon voittoon Saudi-Arabian tuskaillessa pelaamisensa kaikkien osa-alueiden kanssa.
Hyökkäysvoittoinen alku tuotti avausmaalin jo varhain ja Venäjän Juri Gazinski sai kunnian juhlia Moskovassa MM-lopputurnauksen avausmaalia 12. peliminuutilla kulmapotkun jatkotilanteesta. Krasnodaria edustava Gazinski voitti kaksinkamppailun Saudi-Arabian rangaistusalueella ylivoimaisesti ja pääsi puskemaan pallon maaliin ylhäisessä yksinäisyydessään.
Venäjä sai pian huonojakin uutisia, kun keskikenttäpelaaja Alan Dzagojev jouduttiin vaihtamaan kentältä reilun 20 minuutin jälkeen. Dzagojev jäi kentän pintaan takareittään pidellen, mutta kykeni kuitenkin poistumaan kentältä omin voimin. Tilalle tullut Denis Tsheryshev osoitti arvonsa vielä ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä iskiessään Venäjälle jo toisen maalin Saudi-Arabian puolustuksen katsellessa näytöstä vierestä.
Saudi-Arabiasta ei ollut haastamaan Venäjää juuri lainkaan ja toisella puoliajalla lukemat yltyivät jo rumiksi.
Moskovalaissyntyinen Artjom Dzjuba sai viimeistellä 3-0-maalin vain minuutti sen jälkeen kun oli tullut kentälle ja Tsheryshev teki jo toisensa upealla ulkosyrjälaukauksella yläkulmaan. Lähes heti perään Venäjän arkkitehtinä toiminut Aleksandr Golovin osui vielä vapaapotkusta.
5-0-lopputulos on suurinumeroisin voitto MM-lopputurnauksen avausottelussa sitten vuoden 1950. Venäjä katkaisi seitsemän voitottoman ottelun putkensa, kun taas Saudi-Arabialle tappio oli jo 11:s peräkkäinen MM-lopputurnauksessa.
_Tämä artikkeli on Voitto-robotin ja ihmistoimittajan yhdessä tekemä. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704336) (siirryt toiseen palveluun)._
Presidentti Macronin uusi arvoastiasto kuohuttaa Ranskassa – hintalappu jopa satoja tuhansia
Presidenttiparin uuden käsinmaalatun astiaston hankintahinnaksi on ilmoitettu 50 000 euroa, mutta ranskalaismedian mukaan lopullinen hinta voi nousta paljon korkeammaksi.
Ranskan presidenttiparin Emmanuel ja Brigitte Macronin Élysée-palatsiin hankkima uusi astiasto on suututtanut erityisesti ne ranskalaiset, jotka vastustavat Macronin ajamia julkisen sektorin leikkauksia.
Brigitte Macronin valitsema uusi yli tuhannen osan astiasto maksaa virallisen tiedotteen mukaan 50 000 euroa. [ Orange.fr-uutisisivuston mukaan](https://actu.orange.fr/politique/elysee-la-vaisselle-du-couple-macron-pourrait-finalement-couter-plus-de-500-000-euros-magic-CNT00000141iYH.html) se käsittää 900 ruokalautasta ja 300 leipälautasta. 
Satiirilehti _Le Canard enchaînén_ [keskiviikkona julkistaman laskelman mukaan](https://www.ouest-france.fr/politique/emmanuel-macron/la-vaisselle-du-couple-macron-coute-t-elle-50-000-euros-ou-500-000-5820988) astiaston hinta nousisi kuitenkin jopa puoleen miljoonaan euroon. Väitettä on siteerattu viikolla laveasti ranskalaisessa mediassa. 
Sen mukaan käsinmaalatut kuviot nostavat lautasten hinnan jopa kymmenkertaiseksi. 
Astiat toimittaneen posliinitehtaan mukaan tarkkaa hintaa ei ole vielä laskettu. 
Osa palatsin astioista peräisin 1950-luvulla
Élysée-palatsista kerrottiin myöhemmin, että[ lautasostosten takana on organisaatio](https://actu.orange.fr/politique/elysee-la-vaisselle-du-couple-macron-pourrait-finalement-couter-plus-de-500-000-euros-magic-CNT00000141iYH.html), joka on huolehtinut presidentin asuntona toimivasta Élysée -palatsista jo yli 150 vuoden ajan. 
Vaatimus uusia astiat ei siis olisi tullut presidenttiparilta. Tämäkään ilmoitus ei ole hillinnyt sosiaalisessa mediassa leviävää "astiagatea". 
Suuri osa Élysée-palatsin astiastosta on peräisin vuosikymmenten takaa. Osa astioista on 1950-luvulta. Vanhaksi käyneestä astiastosta puuttuu lautaisia, eikä se ole enää käyttökuntoinen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-44480957).
Tyly Bulgaria sysäsi Suomen lentopallonaiset pronssiotteluun
Suomen naisten lentopallomaajoukkue hävisi Bulgarialle naisten Kultaisen liigan välierissä erin 0-3.
Lentisnaiset taipuivat väkevälle Bulgarialle selvin numeroin 21-25, 13-25 ja 14-25. Bulgaria oli heti alusta lähtien liian vahva Suomelle ja ottelu kesti Budapestissa vain tunnin ja 16 minuuttia. 
Suomen tehokkaimmat olivat Pauliina Vilponen 10 (+6),Salla Karhu 8 (+2), Suvi Kokkonen 5 (+2) ja Daniela Öhman 4 (+3).
\- Meidän momentum oli ensimmäisessä erässä. Yleensä saamme jossakin rotaatiossa muutaman pisteen putkeen, mutta Bulgaria sai kaikki ne tärkeillä hetkillä poikki, päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertasi.
Toisesta erästä lähtien vastustajan ylivoima varsinkin verkolla tuli yhä selvemmin esille. Ulottuvat bulgaarit vaimensivat tehokkaasti Suomen hyökkäykset ja iskivät jatkopallot kovilla prosenteilla pisteiksi. Tilastojen perusteella suurimmat erot joukkueiden välillä olivat hyökkäystehoissa (52-27) ja torjuntapelissä (11-4).
\- Syöttö-vastaanottopelissä pärjättiin jollain tavalla, mutta sen verran hyvistä paikoista vastustaja pääsi hyökkäämään, ettemme saaneet omaa myllyä pyörimään. Bulgaria tuli meidän omilla lääkkeillä, nopealla laitatempolla, jossa olimme koko ajan hieman perässä, Kangasniemi tunnusti.
Suomi kaipasi kentällä viikko sitten alkulohkon päätöspelissä nilkkansa loukannutta hakkuri Piia Korhosta, joka on tositoimista sivussa nivelsidevammansa takia arviolta pari kuukautta.   

\- Hyvä asia, että pääsemme pelaamaan heti huomenna. Haluamme pistää vielä kerran kaikki peliin ja ottaa sen mitalin, Kangasniemi päätti.
Suomi kohtaa perjantaina klo 18 alkavassa pronssiottelussa Tshekin, joka hävisi toisessa välierässä Unkarille 0-3.
Vantaa on tehnyt tutkintapyynnön golfkentän maankäytöstä: "Sinne on tuotu 150 000 rekka-autollista maata"
Golfkenttää varten Vantaan Petikkoon on ajettu 1,8 miljoonaa kuutiota maa-ainesta pääkaupunkiseudun rakennustyömailta. Golfpuistoyrittäjä kiistää jyrkästi tehneensä mitään väärää.
Vantaan kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille Vantaan Petikkoon rakenteilla olevan golfpuiston toiminnasta.  

– Vuokrasopimus on Vantaan Golfpuisto Oy:lle, mikä mahdollistaa ainoastaan golfkentän rakentamisen ja sen vaatimat maansiirtotyöt, sanoo kaupunginjohtaja Ritva Viljanen. 
– Sinne on kuitenkin tuotu 1,8 miljoonaa kuutiota maa-ainesta, mikä vastaa 150 000 kuorma-autollista maata. Se on huomattavasti yli sen, mitä golfpuiston perustaminen olisi vaatinut, sanoo Viljanen. 
Kaupungin mukaan toiminnasta on saatu miljoonien eurojen taloudellista hyötyä. 
Vantaan Golfpuisto: "Luvissa ei ole määrätty, millainen golfkenttä sinne pitää rakentaa"
Golfkentän rakentamiseen on käytetty pääkaupunkiseudun rakennustyömailta kärrättyä ylijäämämaata, muun muassa Helsingin Pasilasta Triplan alta. Golfyrittäjän mukaan mikään kaupungin kanssa tehty sopimus ei ole rajoittanut sitä, kuinka paljon maata kentän rakennusta varten on saanut alueelle tuoda.
– Missään meille annetuissa luvissa ei ole rajoitettu, kuinka paljon sinne saa läjittää maata. Toimenpideluvassa ei ole minkäänlaisia määräyksiä siitä, minkälainen golfkenttä sinne pitäisi rakentaa, Nurmi sanoo.
– Kaikki meidän päätöksemme kentän pinnanmuodostuksesta on perustunut siihen, että me haluamme rakentaa hyvän golfkentän, joka mahdollistaisi myös sen, että siellä voidaan pelata myös kansainvälisiä kilpaluja. 
Rakennusyhtiöt maksavat rakennustyömaiden ylijäämämaan poisviejälle. Vantaan Golfpuisto Oy myöntää, että se on käyttänyt ylijäämämaata golfkentän rakentamiseen osin ansaintakeinona. 
– Osittain kyllä, sanoo toimitusjohtaja Ville Nurmi. 
– Mutta siellä oli kahdenkymmenen hehtaarin kokoinen tasainen alue. Golfkentällä tuollainen tasainen alue ei ole ollenkaan hyvä asia, vaan hyvät muodot tekevät golfkentästä hyvän. Olemme alusta lähtien kertoneet kaupungille, että tasaisella alueella pitää tehdä maanmuotojen muokkausta, jotta kentästä saadaan tarpeeksi laadukas, eli sellainen jollaisen kaupunki halusi.
Kuitenkin Nurmi kiistää, että yritys olisi saanut taloudellista hyötyä vastaanottaessaan ylijäämämaata.
– Me olemme investoineet golfkenttään 2,4 miljoonaa euroa.
Kuinka paljon rahaa on tullut ylijäämämaan vastaanottamisesta?
– Se on liikesalaisuus, sitä en pysty sanomaan. Meillä on sopimus urakoitisjan kanssa ja meidän saamamme summa ei ole riippunut siitä, kuinka paljon maata sinne on tuotu. Vantaan Golfpuistolla on ollut kiinteähintainen sopimus, ja me emme ole ansainneet enempää läjityksellä, Nurmi vastaa.
Vantaa haluaa purkaa vuokrasopimuksen?
Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen sanoo, että kaupunki on nyt aloittanut neuvottelut vuokrasopimuksen purkamiseksi. 
Kaupunki vuokrasi Vantaan Golfpuisto Oy:lle noin 56 hehtaarin alueen golfkeskuksen rakentamista varten. Vuokra-aika on 30 vuotta vuoden 2015 alusta lukien. 
– Yhtiön taloudellinen tilanne ei ole mikään helppo, ja meillä on muutamia kymmeniä tuhansia euroja vuokrarästejä kaupungille maksettavana. Meillä oli viime viikolla kaupungin kanssa palaveri, jossa kaupunki antoi määräajan, jonka kuluessa vuokrarästit pitää saada hoidettua. Mitään muuta tietoa minulle ei ole vuokrasopimuksen tilanteesta kuin tämä, sanoo Nurmi. 
Kaupungin mukaan golfkentän rakentamisessa on käytetty maa-aineksia, joiden haitta-ainepitoisuudet ylittävät sallitut raja-arvot. Golfyrityksen mukaan kentän rakentamisessa on käytetty vain puhdasta maa-ainesta ja raja-arvot ovat ylittyneet vain yhdessä mittauksessa. 
Vantaan Golfpuisto aikoo maksaa vuokrarästinsä kolmen viikon kuluessa ja pitää kentän avajaiset suunnitelmiensa mukaisesti juhannuksen jälkeen. Tällä hetkellä Petikossa on valmiina 9-reikäinen kenttä. Puisto odottaa kaupungilta jatkolupaa kentän rakentamiseksi loppuun, täysimittaiseksi 18-reikäiseksi kentäksi.
Kaupunginjohtaja Ritva Viljanen ei vielä osaa sanoa kuinka golfkenttähankkeelle käy.
– Meidän täytyy edetä asia kerrallaan ja olemme nyt pyytäneet asiassa poliisin rikostutkintaa. Katsomme sitten poliisitutkinnan jälkeen seuraavat askeleet, sanoo Viljanen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Golf-yhtiön ”loistava idea” Vantaalla: rakensi uuden kentän ylijäämämaasta, jonka vastaanottamisesta sai vielä rahaa – sitten lähipuro sortui ja tulva valtasi maan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005558296.html) (Helsingin Sanomat)
[Pasilassa alkaa jättimäinen rekkaralli: Miljoona tonnia maata kuljetetaan Vantaalle](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002879134.html) (Helsingin Sanomat)
[Vantaan golf-järvi tutkintaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kaaos-vantaan-golfpuistossa-yllatysjarvi-yhtiot-luottokelvottomia-valelaskuttaja-urakoimassa/?shared=1007355-bbbaa0bb-10) (Suomen Kuvalehti)
Kokkolassa kasvaneelle pojalle homottelu tuli aikanaan tutuksi – nykyään nuorilla on helpompaa, mutta asuinpaikalla on yhä väliä
Ensimmäinen Kokkola Pride tulee oikeaan aikaan ja paikkaan, sanoo kaupungissa kasvanut Mika Pietilä. Setan mukaan pridet ovat levitessään avartaneet ilmapiiriä.
Ei Kokkola mikään maailman pahin paikka ollut kasvaa. Paikkakunnan pienuus kuitenkin tuntui: kaikki tunsivat ja homoksi huutelun kynnys oli matala. Muutamat kaverit puolustivat ja olivat itse joutua tappeluihin. Pahalta tuntui silti se, että useimmat olivat hiljaa.   

– Sitä miettii, eivätkö ihmiset vain uskalla tai halua puuttua – vai ovatko he itsekin samaa mieltä, pohtii Mika Pietilä yli kaksikymmentä vuotta myöhemmin. 
Loppuviikolla hän osallistuu synnyinkaupungissaan ensimmäiseen Kokkola Prideen, josta iloitsee ja jonka toivoo tuovan tukea ja yhteenkuuluvuuden tunnetta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. [Tapahtuman valmistelu ei ole sujunut ilman vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10234315), eikä Pietilä sitä kuvitellutkaan. 
– Joku on sanonut, että tarvitseeko niitä prideja nyt enää järjestää, kun tasa-arvoinen avioliittolaki on saatu. Ei ole kyse vain siitä, vaan pridet tuovat ihmisiä yhteen. Toisaalta kyse ei ole vain juhlasta, vaan isommasta asiasta yhdenvertaisuudelle: ettei se olisi hyshys-asia, vaan arkea, pohtii Pietilä.
Huutelu jäi muuton mukana
Uudessa kotikaupungissa on vierähtänyt jo toistakymmentä vuotta. Pääsyy muuttoon ei ollut suvaitsemattomuus, vaan työ.  

– Mutta ei voi kieltää, etteikö olisi ollut ajatuksia siitäkin, että on vihreämpää ruohoa muualla.
Isompi kaupunki toi vilkkaamman kulttuurielämän ja samaa sukupuolta oleville pareille enemmän toimintaa ja vertaisia. Toisaalta vahva uskonnollisuus leimaa ilmapiiriä. Kadulla huuteluun Pietilä ei ole Oulussa kuitenkaan koskaan törmännyt.  

– Ei, sitä en tosiaan Kokkolasta kaipaa.
Paikalliskulttuureissa on yhä eroja sukupuolen moninaisuuden tiedostamisessa ja huomioimisessa. Myös alueen uskonnollisuus vaikuttaa, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Maarit Huuska Setan transtukipisteestä.
Murros on meneillään koko maassa, eikä pääkaupunkiseutukaan takaa helppoutta vähemmistöille.
– Ihmisellä voi olla hyvä elämä rakennettuna maaseudulla, kun verkostot ovat kunnossa. Toisaalta pääkaupunkiseudullakin mahdollisuus avoimuuteen voi riippua perhetaustasta, eikä homonuorenkaan ole aina helppo olla. Joka puolelta maata löytyy kaikenlaista suhtautumista, mutta toki kulttuurinen gäppi on olemassa, sanoo Huuska.
Suojamekanismiakin on tarvittu
Kun Mika Pietilä oli nuori, hän rajasi pois joitain osia elämästään. Ei paljon, mutta sen verran, että eläminen homona 80–90-lukujen pikkukaupungissa oli helpompaa.  

– Jonkinlainen suojamekanismi siinä oli, kun nyt ajattelee. Olisi elämä voinut vaikeampaakin olla, mutta sitä muodostaa arjen ja rutiinit itselleen sopiviksi.  

Nyt hän harmittelee sitä, että venytti turhaan homoudestaan kertomista esimerkiksi vanhemmilleen. Nykyinen aviomies on ensimmäinen miesystävä, jonka Pietilä esitteli kotona. 
Aikuisena, nuorisotyön asiantuntijatyössään Pietilä on kerran kieltäytynyt luennointitehtävästä. Häntä pyydettiin puhumaan nuorisotyöstä ja -politiikasta yliopistoon maassa, jossa hänet olisi voitu tuomita kuolemaan. Syytä kieltäytymiselleen Pietilä ei pyytäjälle kertonut.
– Ehkä suojamekanismi sekin.
Avoimuus tilanteen mukaan
  
Nuorisotyötä koko ikänsä tehnyt Pietilä on nähnyt asenneilmapiirin muuttumisen: nyt puhutaan enemmän, ja esimerkiksi julkisuuden henkilöt kertovat seksuaalisuudestaan ja silottavat monen tietä. Työarjessaan Pietilä näkee, että nuorten elämä on nyt hyvin erilaista kuin oli hänen aikanaan.  

– Asiat muuttuvat, ja hyvä niin. Ettei kaikkien nuorten, jotka kokevat kuuluvansa seksuaaliseen vähemmistöön, tarvitse kantaa raskasta taakkaa. Kun kuuntelee vanhempien kertomuksia, pohtii, millaista kuormaa he ovat kantaneet.  

Setan Maarit Huuska näkee myös, että nykyään kaapista tullaan yhä nuorempina, ja vanhempienkin asenteet ovat muuttuneet avoimemmiksi. Vanhemmat myös kiinnittävät herkemmin huomiota lapsen sukupuoli-identiteettiin ja pohtivat, kuinka tukea tätä.
– Nuori saa paljon enemmän tukea kuin viisi tai kymmenen vuotta sitten.  

Mika Pietilä on pohtinut vuosien varrella kyllä sitäkin, kenelle kenenkin seksuaalisuus ylipäänsä kuuluu: pitääkö se julistaa tai kertoa torilla. Miksi vähemmistöjen pitäisi olla avoimia?  

– Toisaalta: vaikenemisen kulttuurin avulla päästään polkemaan kaikki vähemmistöt. Kun ei puhuta.  

Ihan joka paikassa mies ei vieläkään ole ensi hetkestä asti avoin. Hän on oppinut tunnustelemaan ja punnitsemaan, miten puhuu outoon porukkaan tullessaan: puhuako puolisosta vai aviomiehestä. Joskus tulee nimittäin tunne, ettei avoimuus ole turvallista.  

Pietilä toivookin esimerkiksi kouluttajien ja ryhmänvetäjien ajattelevan yhdenvertaisuutta tilaisuuksissa ja miettivän, millaisia kysymyksiä voi kysyä, jos kaikkien odotetaan vastaavan niihin. 
Samaa hän toivoo itse asiassa kaikkien ihmisten parissa työskentelevien pohtivan: onko vähemmistöön kuuluvan heti tuotava esiin se, että kuuluu vähemmistöön ja koettava epätasa-arvon tunnetta?
Vähemmistöön kuuluminen muokkaa arvoja
Digitalisaatio on lisännyt keskustelua ja tehnyt sitä avoimempaa, mutta samalla lisääntyvät lieveilmiöt. Arvosanaksi julkiselle sateenkaarikeskustelulle Mika Pietilä ei antaisi seiskaa parempaa. Leimaavuus ja asiattomuus painavat, ja verkossa piiloudutaan nimimerkin taakse.  

Toisaalta yhteisöllisyys vähemmistöryhmien kesken on lisääntynyt. Nyt käydään myös jo avointa keskustelua kirkon suhtautumisesta: voiko kirkko siunata seksuaalivähemmistöjä avioliittoon, mikä on avioliittokäsitys. Pietilä listaa ongelmakohdiksi adoptio-oikeuden ja siinä homoparien yhdenvertaisuuden muiden kanssa.  

Vaikka elämän merkitykset syntyvät ihan muista asioista kuin seksuaalivähemmistöön kuulumisesta, Pietilä näkee, että arvomaailmaa se on muokannut. Tasa-arvo, yhdenvertaisuus ja ihmisoikeuksien merkitys korostuvat ja vaikuttavat esimerkiksi poliittisiin kantoihin.  

– Itsellä on kokemuksia tilanteista, joissa ei ole aina kokenut olevansa yhdenvertainen. Tai on joutunut miettimään, mitä sanoo, ettei tule leimatuksi tai teilatuksi.  

Pietilä kuvaa itseään toisaalta realistiksi.  

– En usko, että koskaan päästään siihen, etteikö löytyisi toista mielipidettä.
Arki on samaa kuin kaikilla muillakin
Elämän sävyt Pietilän perheessä syntyvät samoista asioista kuin kaikilla: rakkaudesta, ystävyydestä ja perheestä ympärillä. On ollut surua ja kuolemaa, iloisia ja surullisia perhejuhlia. Työssä valoa ja varjoja, keittiössä maksettavia laskuja, palkasta raksuttamassa verot.
Mika Pietilä ja hänen miesystävänsä rekisteröivät parisuhteensa vuonna 2004 ja menivät sittemmin naimisiin. Perusteluja oli niin käytännöllisiä kuin tunteellisia: kihloihin mennessä oli luvattu kulkea toisen rinnalla. 
Ja kun mahdollisuus tuli 13 vuotta parisuhteen rekisteröinnin jälkeen, miehet myös halusivat sen käyttää.
– Ja miksi ei? Jos tuntee, että toinen on se oikea, jonka kanssa haluaa viettää loppuikänsä.
Se, että ihmiset tulevat näkyviksi, on todella tärkeää.
Pietilä on seurannut aktiivisesti Kokkola Pridea ennakoinutta, kiivastakin keskustelua ja harmittelee vastakkainasettelua ja asiaan kuulumatonta vertailua ihmisryhmien välillä.
– Keskustelu näyttää, että Pride tulee oikeaan aikaan ja oikeaan kaupunkiin. Monilta ihmisiltä puuttuu selkeästi tietoa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä, ja niistä on myös tärkeä keskustella. Yhdenvertaisuus ei ole keneltäkään pois, vaan se on kaikille.
Hän toivookin priden tekevän kokkolalaisista avarakatseisempia ja oppivan puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä ja oikeassa asiayhteydessä. Setan Maarit Huuskan mukaan pridet ovat selvästi auttaneet juuri tässä: ne vaikuttavat ilmapiiriin ja kertovat, ettei kyse ole vain jostain "Helsingin hommasta".
– Se, että ihmiset tulevat näkyviksi, on todella tärkeää.
Henkilökohtaisempiakin tuntoja julkinen keskustelu on Mika Pietilässä herättänyt.  

– Tuleehan tuosta vielä sekin tunne, että enkö ole yhdenvertainen ihminen muiden kanssa, olenko minä jollakin tapaa huonompi.
Fortumin putkisuunnitelmat poikivat kansalaisliikkeen Meri-Porissa: "On saatava valtakunnallinen haloo" – Reposaareen vaaditaan Porin kaupungin tuki
Reposaaren ja lähialueiden asukkaat ovat voimakkaasti Fortumin poistoputkisuunnitelmaa vastaan. Kansalaisliike haluaa, että avoimen putken sijaan Fortum rakentaa suljetun jätevesijärjestelmän.
Fortumin [suunnitelmat rakentaa tuhkajalostamon poistovesiputki](https://yle.fi/uutiset/3-10223010) Karhuluodon edustalle Meri-Poriin on saanut kansalaiset liikkeelle.
Reposaari-yhdistys järjesti torstaina alkuillasta kokouksen, jossa keskusteltiin putkisuunnitelman ympäristövaikutuksista. Muutaman vuoden vireillä ollut asia on saanut massat liikkeelle – Reposaaren koululla järjestettyyn tilaisuuteen oli kerääntynyt arviolta 120 ihmistä.
Ainoa tavoite on kotivesien suojelu.
 Reposaaren torstai-illassa aloitettiin kansalaisliikkeen perustamine lähivesien suojelemiseksi ja Fortumin poistoputkisuunnitelman pysäyttämiseksi. Hankkeen esittelijänä toimi Pori Jazzin entinen toimitusjohtaja Jyrki Kangas, joka sai ehdotuksestaan runsaat aplodit.
Kokouksessa perustettiin lopulta toimikunta, joka aloittaa virallisen kansalaisliikkeen perustamisen.
"Kansalaisliikkeeseen saatava muitakin porilaisia"
Kansalaisliikkeen perustamista pidettiin hyvänä asiana. Paikalla olleiden mielestä on ensisijaisen tärkeää vakuuttaa sekä Porin kaupunki että muualla kuin Meri-Porissa asuvat porilaiset.
– Kansalaisliikkeen tärkein tehtävä on mielestäni osoittaa Porin kaupungille, että suljettu järjestelmä tarvitaan, sanoi asianajaja Jouni Lehtimäki, joka on ollut mukana hankkeeseen liittyvissä valitusprosesseissa.
Kokouksen sihteerinä toiminut Marja Tomberg painotti, että on tärkeää saada kansalaisliikkeeseen aktiiveiksi porilaisia joka alueelta.
– Nyt meidän yyteriläistenkin pitää aktivoitua.
Ensimmäinen ympäristölupa kumottiin
Fortumin Meri-Porin tuhkajalostamon päästöputki tulisi suunnitelmien mukaan Karhuluodon edustalle, noin puolitoista kilometriä rannasta. Aiemman suunnitelman mukaan putki olisi laskenut päästövedet suoraan Porin satama-altaaseen. Projektin johtaja Ville Yrjänä Fortumilta kertoi toukokuussa, että uusi sijainti päätettiin viranomaisilta ja asukkailta saadun palautteen perusteella.  

Meri-Porin asukkaat ovat olleet huolissaan jäteveden ympäristövaikutuksista mereen. Fortumin mukaan huoli on turha.  

– Käytännössä poistovesi sisältää vain pienen määrän suoloja, ja esimerkiksi raskasmetallit pestään lopputuotteesta pois, Ville Yrjänä sanoi Ylen haastattelussa toukokuussa.
Fortum on hakenut aluehallintovirastolta uutta ympäristölupaa. Vuosi sitten keväällä myönnetty lupa kumottiin myöhemmin Vaasan hallinto-oikeudessa. Pitkän valitusprosessin välttämiseksi Fortum päätti hakea kokonaan uutta lupaa. 
Torstaina perustettu kansalaisliike aikoo seuraavaksi kysyä Porin kaupunginjohtajalta ja kaupunginhallitukselta heidän kantaansa Fortumin putkisuunnitelmaan. Kansalaisliike tiedustelee myös, onko kaupunki valmis kannattamaan liikkeen toimintaa Fortumin suunnitelman torjumiseksi.
**Lue lisää:** 
[Meri-Porin asukkaat vastustavat Fortumin tuhkajalostamon poistoputkea – kansalaiskokous kutsuttu koolle Reposaareen](https://yle.fi/uutiset/3-10253677)
[Fortum ehdottaa Porin tuhkanjalostamon poistoputkelle uutta sijaintia – poistovedet päästettäisiin Karhuluodon edustalle](https://yle.fi/uutiset/3-10223010)
[Ympäristöluvan kumoaminen viivästyttää Porin tuhkanjalostamon käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9985652)
Ruotsissa työttömille aletaan myöntää lainaa ajokortin hankkimista varten
18 –47-vuotiaat työttömät voivat hakea valtion tukemaa lainaa syyskuun alusta lähtien.
Ruotsissa työttömät voivat saada ajokorttia varten lainaa opintotukiasiain keskuslautakunnan (CSN) kautta syyskuun alusta. Ajokorttilainaa myönnetään aluksi 18–47-vuotiaille työttömille, mutta nykyhallitus pitää mahdollisena laajentaa lainarahoitusta myöhemmin myös lukionsa päättäneisiin ei-työttömiin nuoriin.  

Henkilöajoneuvokorttia varten voisi saada lainaa enintään 1 500 euroa. Takaisinmaksu tapahtuisi 30:n euron kuukausierissä. 
Lainan myöntävä opintotukiasiain keskuslautakunta tarkistaa, että rahat käytetään oikeaan tarkoitukseen.
Ajokorttilainalla pyritään helpottamaan erityisesti nuorten työttömien työllistymistä.
Professorin valinta: Jos itsehoitolääkkeitä ruokakauppoihin, särkylääkkeistä siellä voisi olla ibuprofeeni
Farmakologian ja lääkekehityksen professori Heikki Ruskoaho korostaa,  että myös ilman reseptiä saatavia lääkkeitä ostaessaan asiakkaalla on oltava aina mahdollisuus saada farmaseuttista neuvontaa.
Päivittäistavarakaupan työryhmä julkisti [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10251724), jossa se katsoo, että itsehoitolääkkeitä voitaisiin rajoitetusti toimittaa muuallakin kuin apteekeissa. 
Edellytyksenä kuitenkin on vähintään verkkoapteekkien tai apteekkien lääkeautomaattien tasoinen lääkeneuvonta. 
Selvityksessään työryhmä ei luetellut tai listannut, mitä lääkeaineita tai valmisteita sen mielestä voitaisiin myydä apteekkien ulkopuolella. Nykyisin lääkkeistä on ruokakaupoissa saatavilla vain nikotiinikorvaustuotteita. 
Helsingin yliopiston farmakologian ja lääkekehityksen professori Heikki Ruskoaho – joka oli myös työryhmän jäsen – suostui silti Ylen pyynnöstä asiantuntijana kertomaan, mitä vapautettavat lääkkeet voisivat olla, jos hän niistä henkilökohtaisesti päättäisi. 
 Ensinnäkin paikallisesti käytettävistä valmisteista tarjolla voisi olla lievittävää voidetta. 
Ulkoisesti itsepintaiseen kolotukseen
– Voisin ajatella, että jos on trauma, tulee urheiluvamma, siihen voisi laittaa kipuvoidetta. Ne osittain lievittävät kipua, Ruskoaho sanoo.  

Toki kipuvoiteetkaan eivät ole riskittömiä. Ärtyneelle tai ohentuneelle iholle levitettyinä nekin voivat aiheuttaa vammoja.
Suun kautta nautittaville, ruokakauppaan sopiville valmisteille professori listaa neljä käyttöaihetta:  

– On hyvin tarkasti harkittava, onko kipu-, kuume-, allergia- tai närästyslääkkeitä, jotka soveltuisivat sinne, Ruskoaho pohtii.  

Kipu- ja kuumelääkkeistä parasetamolin ruokakauppamyynnistä luovuttiin Ruotsissa, kun kyseisen lääkeaineen aiheuttamat maksavaurion alkoivat yleistyä. 
Tabletteja vain pienissä pakkauksissa
Turvallisempaa olisikin myydä myös tulehdusta hillitseviä ominaisuuksia sisältävää toista ainetta.  

– Kyllähän turvallisin meidän kipulääkkeistä on ibuprofeeni, jos ajatellaan haittojen näkökulmasta, hän sanoo.  

Ruokakaupasta saatavan lääkkeen vahvuuden pitäisi kuitenkin olla mieluiten alhainen ja pakkauskoon pieni. Sopiva koko voisi olla esimerkiksi kymmenen tabletin rasia.
Ruskoaho mainitsee myös monen kesäaikana muun muassa siitepölyjen takia tarvitseman lääkeaineryhmän: allergialääkkeet. 
Lisäksi mukana voisi olla lääke, jonka käyttöaihe voi joskus liittyä elintarvikemyymälän kulinaarisimpien tuotteiden ylettömään nauttimiseen: närästyslääkkeet.  

Tosin tähän vaivaan monissa ruokakaupoissa on jo nykyisin tarjolla esimerkiksi ravintolisiksi katsottavia tuotteita. Lisäksi kannattaa muistaa, että vähänkään epäselvät oireet ovat syy käydä lääkärissä. 
''Suomalaiset ovat hullua teatterikansaa!'' - Uusi sukupolvi tuo kesäteatterin myös kaupunkeihin
Kesäteatterin suosio on herättänyt kaupungit panostamaan siihen yhä enemmän. Myös tuotantoyhtiöt ovat löytäneet kesäteatterista kaupallisia mahdollisuuksia.
Sadoissa teattereissa ympäri Suomea valmistaudutaan parhaillaan kesän näytöksiin. Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan kesäteatteri kerää [Suomessa joka suvi miljoonayleisön](https://www.tinfo.fi/fi/Kesateatterilla_on_merkitysta_satoja_esityksia_ja_miljoonayleiso). Esityksissä käsitellään usein vaikeita yhteiskunnallisia asioita naurun ja huumorin keinoin. 
– Kesä, valo, luonto ja teatteri näyttävät olevan pettämätön yhdistelmä, toteaa Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori 
Helavuoren mukaan luonto tarkoittaa yhä useammin myös urbaania ympäristöä. Kesäteatterin takia ei siis tarvitse matkustaa enää pitkiä matkoja vaan uusi sukupolvi tekee esityksiä myös kaupungeissa. Näiden rinnalle on syntynyt myös uusia kesäteatterin muotoja. 
Helavuori uskoo, että kaupungit ja kunnat ovat huomanneet kesäteatterin tuomat mahdollisuudet ja haluavat panostaa siihen entistä enemmän. Myös erilaiset tuotanto- ja tapahtumayhtiöt ovat selkeästi havainneet kesäteatterin kaupalliset mahdollisuudet. 
– Kesäteatteritoimintaan käytetään koko ajan enemmän ulkopuolista rahoitusta ja halutaan ammattimaisia tuottajatahoja huolehtimaan sisällöstä. Totta kai paikallisia harrastajia on edelleen, mutta tämä ilmiö on ollut selkeästi näkyvillä viimeisen viiden vuoden ajan.  

Kesäteatteri voi olla kaupungin vetonaula 
Oulun Hupisaarille rakennetaan parhaillaan uutta kesäteatteria vanhanaikaisen ja huonokuntoisen teatterirakennuksen tilalle.
Toiveena on ollut alusta saakka saada pitkäikäinen tila, joka mahdollistaisi monipuolisen sisällön tarjoamisen sekä asukkaille että matkailijoille, kertoo kaupungin tapahtuma-aluepäällikkö Jari Leviäkangas. Suomen epävakaiseen kesäsäähän on varauduttu suurella katoksella, joka mahdollistaa myös teatterin käytön pitkälle syksyyn.
– Odotukset ovat todella kovat. Näkisin, että Hupisaarten teatterista tulee vetovoimainen tekijä Oulun kaupunkiin. Nyt kun sinne saadaan vielä laadukasta toimintaa ja mahdollisesti muutakin kuin kesäteatteria kuten musiikkia ja lastenteatteri.
Ammattilaiset ja harrastajat yhteistyössä
Uuden Hupisaarten kesäteatterin toiminnan suunnittelussa on ollut mukana useita teatteri- ja näyttämötaiteen toimijoita. Kesällä 2019 Hupisaarten kesäteatterissa nähdään Oulun Työväen Näyttämön, Teatteri Neliapilan, Oulun teatterin sekä Teatteri Rion tuotantoa. Uudet tilat ovat kuitenkin myös muiden halukkaiden käytössä eikä toimintaa ole rajattu pelkästään kesäteatteriin.
Oulun teatterin taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen kertoo, että yhteistyö on sujunut hyvin, ja uusia tiloja odotetaan innolla. Hän uskoo, että yhteistyö tulee olemaan hedelmällinen. 
– On tosi hienoa, kun alkaa joku uusi juttu, niin ihmiset pystyvät myös katsomaan omaa ajatusmaailmaansa vähän toiselta kantilta. Kaikki olivat tosi innoissaan ja halukkaita tekemään yhteistyötä saman katon alla, Kari-Pekka Toivonen sanoo.
– Suomalaisethan ovat ihan hullua kesäteatterikansaa! Täällähän riittää yleisöä ja varsinkin tekijöitä. Se ei varmasti lopu koskaan, iloitsee Oulun työväen näyttämön puheenjohtaja Minna Kuusisto.
29.6. vietetään valtakunnallista kesäteatteripäivää.
Suomen mäkihypylle tukku tärkeitä valonpilkahduksia – lisää taloustukea, valmennusapua ja tutkimusapua
Suomen mäkimaajoukkueella oli pitkästä aikaa positiivista kerrottavaa Lahden suurmäen tornin lämpiössä, ja usealta suunnalta.
Lähihistoriansa pienimmällä budjetilla kauteen valmistautunut mäkimaajoukkue on saanut uuden yhteistyökumppanin, joka kohentaa kauden rahat 330 000 eurosta noin 450 000 euroon. Kausibudjetti on edelleen Hiihtoliiton lajiryhmistä selvästi pienin, mutta edellytykset ovat nyt taloudellisesti huomattavasti ennakoitua paremmat.  

– Tämä on suuri helpotus, sillä kausibudjettia lähdettiin rakentamaan riskin päälle ja nyt riski on poistunut. Kuulin vähän huhuja, että voitaisiin tehostaakin toimintaa, niin antaa tämä hieman työrauhaa tässä vaiheessa, huokaisee mäkimaajoukkueen päävalmentaja Lauri Hakola. 
**Lisää harjoittelua ja laatua**
Mäkimaajoukkue on harjoitellut tiiviisti Kuopiossa, jonne on keskitetty maajoukkueen kesäharjoittelu. 
Hyppymääriä on lisätty aiempiin vuosiin verrattuna, sillä maajoukkuehyppääjillä on takanaan jo n. 120 hyppyä harjoituskaudella, se on huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Viime kaudella hyppyjä kertyi 600/urheilija, mutta tänä vuonna hyppymäärät nousevat n. 800-1000/urheilija.
– Nyt on ollut enemmän mäkiharjoituksia kuin ennen. Ihan reilusti on tullut hyppyjä viimeisen kuukauden aikana, jos vertaa esimerkiksi viime vuoteen, laskee maajoukkueen urheilija Eetu Nousiainen. 
**Aerodynamiikan ammattilaiset talkoisiin – asioista ajateltu nurinkurisesti**
Mäkimaajoukkue on aloittanut yhteistyön Aalto yliopiston aerodynamiikan asiantuntijoiden kanssa. Yhteistyön tarkoituksena on parantaa välineiden ja varsinkin mäkipukujen lento-ominaisuuksia sekä saada lisää tietoa aerodynamiikasta, joka on tärkeä osa pukukehitystä. Maajoukkueen pukuvalmistaja Janne Ahonen ja päävalmentaja Lauri Hakola ovat vierailleet ja keskustelleet jo kertaalleen Helsingissä asiantuntijan kanssa. Päävalmentaja mukaan jo ensimmäinen tapaaminen oli valaiseva, osa vanhoista käsityksistä osoittautui vääriksi.
– Joitakin asioita on ajateltu maalaisjärjellä ihan nurinkurisesti. Pyrimme miettimään miten haluamme pukuja kehittää, ikään kuin ns. mututuntumasta lähemmäs faktatietoa. Tavoite on päästä pukujen osalta loogisempaan kehitystyöhön. Tulevaisuudessa näkee, miten teoriat onnistuvat käytännössä, mutta hyviä askelmerkkejä varmasti saadaan tähän työhön. 
 Mäkimaajoukkue saa asiantuntija-apua myös Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistosta. Yhteistyö liittyy enemmän hyppytekniikkaan ja sen seurantaan. 
**Mika Kojonkoskesta odotetusti ”mäkivalmennussparraaja”**  
Mika Kojonkoski vahvistaa mäkihyppääjien ja yhdistetyn urheilijoiden valmennusryhmää. Useiden maiden päävalmentajan tehtävissä aikaisemmin työskennellyt Kojonkoski on joukkueiden mäkisparraaja ja valmennusosaamisen kehittäjä. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja tähdentää, että uudella sponsorilla ei kuitata Kojonkosken palkkamenoja.
– Mika Kojonkosken kokemuksesta on varmasti hyötyä ja palkkakustannuksista ym. huolehtii neljä erillistä toimijaa, jotka ovat Hiihtoliitto, olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö, Vuokatti-Ruka urheiluakatemia ja Vuokatin urheiluopisto, valaisee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala. 
Yhdistetyn maajoukkue on parhaillaan leirillä Planicassa Sloveniassa, jossa mukana on myös Mika Kojonkoski.
– Tavoitteena on, että urheilijoilla on samat mahdollisuudet harjoitella, kuten maailman parhaat, totesi Mika Kojonkoski puhelimessa mäkimaajoukkueen tiedotustilaisuudessa. 
Mäkimaajoukkue harjoittelee juhannukseen asti kotimaassa, mutta suuntaa sen jälkeen harjoitusleirille Planicaan. Maajoukkueen tulevaisuudessa on nyt näkyvissä valoa tunnelin päässä, urheilijoiden ja valmentajien kasvoilla karehtii hymy, se on ollut suomalaisessa mäkihypyssä viime vuosina harvinainen näky.
"Istuimme kotisohvalla vierekkäin ja tunsin itseni suunnattoman yksinäiseksi" – Neljä asiantuntijan vinkkiä parisuhteen pelastamiseksi
Ihana puoliso, suloiset lapset ja kaunis, itse rakennettu omakotitalo. Ruusa ja Aku Hentilä elivät unelmaansa, mutta heidän parisuhteensa ajoi päin seinää.
Kuin salama kirkkaalta taivaalta. Niin iski rakastuminen 14 vuotta sitten ulkomailla työskennelleisiin Aku ja Ruusa Hentilään. 
– Tarkasti ottaen Suomi–Ruotsi-lätkämatsin kisakatsomossa, Aku naurahtaa muistellessaan hetkeä, jolloin rakkaus syttyi.  

– Minulta meni jalat alta! Pää oli pehmeä ja lepertelin. Yllätyin itsekin miten avoimia olimme alusta asti. Minunkin oli helppo jakaa tunteita.  

Pari meni nopeasti naimisiin ja melkein heti perään syntyi ensimmäinen lapsi. Edelleen ulkomailla asuen he alkoivat rakentaa taloa Suomeen. Idylliseen maalaismaisemaan Pornaisiin alkoi nousta pitkästä puutavarasta rakennettava keltainen koti. Kaiken kukkuraksi Ruusa perusti oman yrityksen.  

– Kuormitus elämässä oli aika kovaa. Eihän se parisuhteelle hyvää tehnyt, Ruusa pohtii perheen tuolloista elämäntilannetta.  

Parisuhteessa, mutta niin yksin
Keskustelu ja tunteiden jakaminen, joka oli ollut suhteen alkuhuumassa niin helppoa, alkoi jäädä väsymyksen jalkoihin.  

– Aloimme pitää asioita ja tunteita sisällämme. Kun muutenkin oli voimavarat lopussa, niin ei siihen oikein mahtunut millään tavalla rakentavaa puhetta, sanoo vuorovaikutusasiantuntijana työskentelevä Ruusa Hentilä.  

Varsinkin Akulle surun tai vihantunteiden kohtaaminen on ollut vaikeaa.  

– Jotenkin minusta miehenä on tuntunut, että surun ja haavoittuvaisuuden näyttäminen on heikkoutta, jopa vähän kiellettyä. Jos Ruusa oli surullinen, niin suoraan sanoen minä lähdin karkuun.  

Lopulta vuorovaikutus meni niin solmuun, että parisuhde kutistui asioidenhoitosuhteeksi. Arki ja työt jaettiin, mutta tunteista ei enää puhuttu.  

– Menimme hitaasti kohti tyhjiötä. Emme enää puhunet meistä tai miltä meistä tuntuu olla tässä parisuhteessa. Sitä myötä katosi myös läheisyys ja yhteenkuuluvuuden tunne, Ruusa kuvailee.  

– Me istuimme kotisohvalla rinnakkain, ja tunsin itseni suunnattoman yksinäiseksi. Kaikki oli ikään kuin olemassa, mutta se ei toiminut.  

Kun tunteet ovat kuin hepreaa
Lopulta Ruusa nosti kissan pöydälle ja ilmoitti, ettei parisuhteen tila tyydyttänyt häntä. Kaikenlaista terapiaa vieroksunut ja sitä heikkouden merkkinä pitänyt Aku ehdotti viimeisenä pelastusyrityksenä pariterapiaan menoa.  

Parisuhteen solmut alkoivat pariterapiassa aueta, mutta vielä tärkeämpänä Aku ja Ruusa pitävät omaan itseen tutustumista. Sille tielle he lähtivät oikein kunnolla. Molemmat kävivät kaksi vuotta kestävän Ihminen tavattavissa –mentorkoulutuksen. Nyt he auttavat muita samojen ongelmien kanssa painivia pariskuntia keskustelutilaisuuksissa.  

– Kun tutustuin omaan taustaani ja problematiikkaani, niin tajusin että enhän minä tiedä tunteista yhtään mitään, ne ovat ihan hepreaa minulle. Aluksi en osannut edes nimetä kovin monta tunnetta, Aku muistelee.  

– On tärkeää ymmärtää, että me raahaamme oman menneisyymme ja perhekäsitykset parisuhteeseen. Ne ovat siinä ihmisten välissä kiusaamassa niin kauan kunnes ne käsitellään, Ruusa sanoo.
Kriisi voi oikeasti olla mahdollisuus
Omien huonojenkin puolten kohtaamista ei tarvitse pelätä. Parisuhteen kriiseistäkin voi selvitä, mutta se vaatii työtä. Muutos ei aina ole helppoa, mutta useimmiten se kannattaa, Hentilät kannustavat.  

– Kannattaa muistaa, että parisuhteessa olevat eivät ole vihollisia keskenään. Yhteinen vihollinen on se heidän ympärillään oleva toimimaton dynamiikka. Sen kimppuun pitäisi käydä sen sijaan, että käymme toistemme kimppuun.  

Ruusan ja Akun parisuhde voi nyt paremmin kuin koskaan.  

– Me keskustelemme ihan eri tasolla kuin ennen. Itse koen, että olen paremmin läsnä tässä suhteessa kuin koskaan aiemmin, sanoo Aku katsoen hellästi Ruusaa silmiin.  

– Tämä on paljon parempaa kuin ensirakastumisen huuma. Tässä on erilainen turva, Ruusa säestää silittäen Akun käsivartta.   

_Kuuntele podcast: [Nykyaikainen parisuhde sallii muutoksia eikä rajoita](https://areena.yle.fi/1-4400805)_
"Outo" seurue keräsi rahaa Kuopion keskustassa – poliisi neuvoo soittamaan, jos keruu muuttuu hyökkääväksi
Seurueen motiivi jäi epäselväksi, mutta poliisin mukaan kyse saattaa olla takavuosilta tutusta organisoidusta kerjäämisestä.
Ilmeisesti rahaa kerännyt seurue herätti hämmennystä aikaisemmin torstaina Kuopion torin seudulla. Vähintään nelihenkinen naisjoukko liikkui keräysmukien kanssa miehen ohjaamana iltapäivällä.
Tapauksesta ilmoitti Ylelle radionkuuntelija, jonka mielestä joukon toiminta "vaikutti hieman oudolta". Myöhemmin Itä-Suomen poliisi vahvisti, että se tarkkaili samaisen rahankeruujoukon liikkeitä kameralla. Poliisipartio yritti tavoittaa seurueen, mutta siinä vaiheessa kerääjät olivat jo hälvenneet.
Torstaina Kuopiossa liikkuneen seurueen todellinen motiivi jäi siis epäselväksi. Poliisin mukaan se voi kuitenkin liittyä useana aikaisempanakin vuotena keskustassa havaittuun järjestäytyneeseen kerjäämiseen.
Poliisi ohjeistaa ilmoittamaan, jos kerjääminen muuttuu aggressiiviseksi. Lisäksi varsinkin vanhusten kannattaa pitää huoli tavaroistaan, sillä aikaisempina vuosina organisoituun kerjäämiseen on toisinaan liittynyt oheisrikollisuutta, kuten varastelua.
Musikaali Jari Sillanpäästä saa ensi-iltansa: Huumekohu vaikutti käsikirjoitukseen – ja lipunmyyntiin
Näytelmän loppukohtaukset ulottuvat aivan näihin päiviin saakka ja avaavat Sillanpään elämää mediakohun keskellä.
Jari Sillanpään elämästä kertova musikaali saa ensi-iltansa Suomen kesäteatterissa Apianniemessä Valkeakoskella tänään torstaina. 
Näytelmän käsikirjoittaja Heikki Paavilainen alkoi työstämään tekstiä jo lähes kaksi vuotta sitten. Viime syksynä Jari Sillanpää [kärysi auton ratista huumausaineen](https://yle.fi/uutiset/3-9833747) alaisena. 
– Se oli shokki. Se tapa, jolla media toi sen, muutti ihmisten suhtautumista Jariin tosi rankasti. Jari ikään kuin kiikutettiin keskiaikatorille ja ihmiset saivat tulla heittelemään mädillä hedelmillä. Silloin, kun tätä ruvettiin tekemään, ei ollut hajuakaan, että näin tulisi käymään, kuvailee Suomen kesäteatterin käsikirjoittaja Heikki Paavilainen. 
Paavilainen kertoo, että syksyn shokki hälveni kuitenkin nopeasti. 
– Sitten tuli kevään mylläkkä ja [Enbusken suora haastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-10140404). Meidän lipunmyyntijärjestelmä näyttää sen kellonajan, jolloin se haastattelu tapahtui. Se pysähtyi. Sen jälkeen ryhmät lopettivat varaukset. Sitten ryhmänvetäjät sanoivat, ettei täältä meidän kylältä halutakaan tulla. 
Paavilainen päätyi muuttamaan näytelmän loppua. Näytelmä kuvailee, miten tilanteisiin on päädytty, vaikka huumekohua ei varsinaisesti käsitelläkään. Näytelmän loppu kuitenkin avaa sitä, miten kuluvan vuoden mediamylly on vaikuttanut Sillanpäähän. Näytelmä kertoo siis tarinan aina näihin päiviin asti. 
Rakkaudella merkitty mies saa ensi-iltansa tänään torstaina Valkeakoskella. Lipunmyynti notkahti keväällä, mutta nyt lippuja on myyty tasaiseen tahtiin. Lipunmyynnistä kerrotaan, että vapaita paikkoja on edelleen, vaikka lipunmyynti onkin saanut positiivisen vireen. 
– Kyllähän se oli totaalinen shokki. Kun oli vähän aikaa kulunut, alkoi hahmottaa kokonaisuutta suhteessa yli 50 vuoteen Jarin elämässä. Tapahtumat loksahtivat kohdalleen, kertoo Paavilainen. 
Viime viikolla uutisoitiin, että syyttäjä on [päättänyt nostaa syytteen Sillanpäätä](https://yle.fi/uutiset/3-10243298) vastaan. Maaliskuussa Tulli löysi Sillanpään matkatavaroista gramman metamfetamiinia. 
Paavilainen seisoo kaikesta huolimatta ylpeänä näytelmän takana, vaikka vaikeitakin päätöksiä on jouduttu tekemään. 
– Haastavin käsikirjoitus, mitä olen koskaan tehnyt. 
"Se herkkyys ja valtava rehellisyys on vaikea yhtälö julkisuuden henkilölle"
Kesäteatteri kertoo Sillanpään tarinan syntymästä viime vuosiin asti; Pohjois-Ruotsissa asuvasta, koulukiusatusta pojasta Suomen iskelmätaivaan tähdeksi. 
– Sieltä piirtyy syvempi kuva Jari Sillanpäästä kuin mitä ollaan totuttu näkemään. Ja silti se ei poista niitä hauskoja puolia ollenkaan. Jari itse oli katsomassa meidän läpimenoamme ja hän ei tiennyt käsikirjoituksesta käytännössä mitään etukäteen. Se oli herkkä, mutta hyvin positiivinen kokemus. 
Paavilainen on aiemminkin tehnyt näytelmiä henkilötarinoiden pohjalta. Hän kertoo jäävänsä helposti koukkuun juuri elämänkertoihin, sillä ne avaavat henkilöitä uudelle tasolle. 
– Jari on koskettanut, itkettänyt ja naurattanut minua ihan sydämestä. Nyt, kun olen tutustunut häneen, niin kyllä se ääripäiden määrä, mikä Jarissa on, on häkellyttävää. Se herkkyys ja valtava rehellisyys on vaikea yhtälö julkisuuden henkilölle. 
Suomalaista MotoGP-historiaa – Kallio ja Tuuli kaasuttelevat viikonvaihteena Barcelonassa
Barcelonassa ajettava kauden seitsemäs MotoGP-sarjan osakilpailu tulee olemaan suomalaisittain historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa kisaviikonlopun aikana viivalle asettuvat sekä MotoGP-luokassa kisaava Mika Kallio että Moto2-luokassa starttaava Niki Tuuli.
KTM:n testikuljettajana toimivalla Kalliolla on käytettävissään kauden aikana enintään kuusi villiä korttia, joista yksi lunastetaan viikonloppuna Circuit de Barcelona-Catalunya -radalla. Tämä on miehen toinen osakilpailu tällä kaudella. 
Espanjan Jerezissä toukokuussa Kallio jätti taakseen molemmat itävaltalaistallin tehdaskuljettajat Pol Espargaron ja Bradley Smithin sijoituttuaan upeasti kymmenenneksi. Suomalainen aikoo jatkaa samalla kaavalla myös tänä viikonloppuna. 
– Totta kai aina tavoite on lyödä tallikuskit ja niihin aina verrataan vauhtia. Mikäli pystyn päihittämään molemmat täällä, on se kova suoritus, sillä tämä on Espargarolle tavallaan kotirata ja hän on aina ollut nopea täällä, joten helppoa ei tule olemaan, Kallio myöntää.
Perjantain vapaat harjoitukset tulevat kertomaan paljon siitä, mitä viikonlopusta on odotettavissa.  

– Tämä ei ehkä ole helpoin rata KTM:lle. Me oltiin täällä testaamassa kolme viikkoa sitten, joten sieltä on pohja, millä lähdetään liikkeelle tänä viikonloppuna. Michelin toimitti tänne eri kovuuksilla olevat renkaat kuin mitkä meillä oli testeissä, joten siinä mielessä tässä on vähän kysymysmerkkejä ilmassa. Varmasti huomisen ensimmäiset harjoitukset tulee näyttämään, missä me todellisuudessa menemme. Positiivisella fiiliksellä joka tapauksessa kisaan suunnataan, Kallio summaa.
Tuuli hakee MM-avauspisteitä Moto2-luokassa
Niki Tuuli puolestaan valmistautuu uransa kolmanteen Moto2-luokan osakilpailuun. SIC Racing -tiimin väreissä kisaavalle imatralaiselle Barcelonan rata ei ole ennestään tuttu.
– Lähden kisaan luottavaisena, vaikka kyseessä onkin jälleen uusi rata. Olen tutustunut rataan polkupyöräillen ja videoiden avulla, joten toivon, että huomisissa harjoituksissa opin radan nopeasti, Tuuli toteaa.
Tuuli on oppinut nopeasti uuden tallin tavoille. Moto2-debyytissään Le Mansissa nuorukainen tervehti ruutulippua sijalla 22. Edellisessä Mugellon osakilpailussa hänen vauhtinsa riitti jo sijaan 16.  

– Mugellon kisan jälkeen jäimme testaamaan radalle ensimmäistä kertaa uusia osia, ja olen tosi tyytyväinen siihen, miten kaikki meni. Keksimme myös, miten parantaa ajoani, jonka myötä sain tehtyä kisaa parempia kierrosaikoja. Lähden nyt hyvillä mielin tämän viikonlopun osakilpailuun. Tavoitteena on saavuttaa urani ensimmäiset MM-pisteet Moto2-luokassa, Tuuli kiteyttää. 
Syyttäjä vaatii Trumpin säätiön lakkauttamista – "laitonta toimintaa"
Presidentti Trumpin mielestä syyttäjän väite on "naurettava".
New Yorkin osavaltion yleinen syyttäjä vaatii presidentti Donald Trumpin johtaman ja hänen nimeään kantavan säätiön lakkauttamista.
Syyttäjän mukaan säätiö on toiminut jo vuosikymmenen ajan lainvastaisesti. 
Säätiön tarkoituksena on toimia hyväntekeväisyystapahtumien tukijana. Syyttäjän mielestä verottomuudesta nauttinut säätiö on ollut tuskin muuta kuin "sekkivihko herra Trumpin omille maksuille".
Säätiön toiminta on syyttäjän mielestä liittynyt laajasti politiikkaan, muun muassa tukenut Trumpin vuoden 2016 vaalikampanjaa.
Syyttäjä vaatii säätiön lakkauttamista. Säätiöllä nyt oleva noin miljoonan dollarin varallisuus tulisi jakaa muille hyväntekeväisyysjärjestöille. Lisäksi säätiön olisi maksettava 2,8 miljoonaa dollaria vahingonkorvauksia sekä sakkoja.
Trump pitää syyttäjän esittämiä syytteitä naurettavina. Hänen mielestään New Yorkin "niljakkaat" demokraatit yrittävät haastaa hänet oikeuteen keinolla millä hyvänsä. 
Tutkinnan käynnisti Washington Post -lehti
Trust Foundationiin kohdistuvan käynnisti Washington Post -lehti, joka on uutisoinut säätiön toiminnasta useaan otteeseen ja on myös julkaissut uudesta käänteestä [laajan artikkelin](https://www.washingtonpost.com/politics/new-york-files-suit-against-president-trump-alleging-his-charity-engaged-in-illegal-conduct/2018/06/14/c3cbf71e-6fc9-11e8-bd50-b80389a4e569_story.html?utm_term=.b4870ad31376). Tutkinta alkoi jo lähes kaksi vuotta sitten, kun Trump ei vielä ollut presidentti.
Donald Trump perusti säätiön vuonna 1987 ja on toiminut sen johtajana koko ajan. Hänen lapsensa Donald Trump Jr., Ivanka ja Eric ovat säätiön hallituksen jäseniä.
Hallituksen jäsenten tehtävä olisi valvoa säätiön varainkäytön laillisutta. Syyttäjän mukaan valvontaa ei ole ollut lainkaan. Itse asiassa säätiön hallitus ei ole pitänyt virallista kokousta vuoden 1999 jälkeen.
Syytekirjelmässä todetaan, että säätiö on jo itse asiassa maksanut erilaisia hyvityksiä ja sakkomaksuja jo 330 000 dollaria vuoden 2016 jälkeen. Trump on halunnut lakkauttaa säätiön, mutta se ei enää ole ollut mahdollista, koska sitä koskeva poliisitutkinta oli käynnissä.
Washington Post kertoo, että säätiön rahoja on käytetty esimerkiksi kaksi kertaa Trumpin omiin liiketoimiin liittyvien oikeuskulujen maksamiseen. Näihin on kulunut 258 000 dollaria.
Säätiö maksoi 5 000 dollaria Trumpin hotelleja esittävästä mainoksesta, joka sijoitettiin näkyville hyväntekeväisyystapahtumaan. Säätiö on myös maksanut 10 000 dollaria Trumpia esittävästä maalauksesta, joka on nyt hänen golf-klubinsa sport-baarin seinällä. Rahaa on myös käytetty, kun Trump on halunnut ostaa itselleen tavaraa hyväntekeväisyydestä.
Syyttäjä vaatii Trumpille kymmenen vuoden kieltoa verovapaasti toimivan järjestön johtotehtäviin. Trumpin lapsille esitetään vuoden mittaista kieltoa.
Savitaipale suunnittelee kaikkien sote-kiinteistöjensä myymistä
Myös Savitaipaleen Vanhaintuki -yhdistys pohtii rakennustensa myyntiä. Niiden joukossa on muun muassa toimintakeskus Suvanto.
Savitaipaleen kunta suunnittelee myyvänsä sosiaali- ja terveyspalvelukiinteistönsä. Myyntiin ovat tulossa hyvinvointiaseman ohella kaikki kunnan omistuksessa olevat sote-kiinteistöt. 
Kunnanjohtaja Kimmo Kainulaisen mukaan kunta on valmistellut myyntiä jo pidemmän aikaa. 
Yritykset ovat Kainulaisen mukaan tunnustelleet kunnan myyntiaikeita. Kunta ei ole kuitenkaan myymässä kiinteistöjä suoraan näiden yhteydenottojen perusteella vaan aikoo tehdä rakennuksista tarjouspyynnöt yrityksille.
– Haluamme tehdä tästä avoimen menettelyn, Kainulainen sanoo.
Kainulainen esittelee tarjouspyyntöä ensi maanantaina kunnanhallitukselle. Kunnanhallituksen päätöksestä riippuu, lähteekö myyntiasia etenemään.
Rakennuksissa korjaustarpeita
Miksi kunta suunnittelee myyntiä? Savitaipaleella ei nähdä perusteltuna omistaa rakennuksia, jos sote-uudistus toteutuu.
– Lisäksi rakennuksissa on korjaus- ja remontointitarvetta. Myynnillä olisi kunnalle myös taloudellisesti suuri merkitys, Kainulainen kertoo.
Myös toimintakeskus Suvanto kaupan kohteena
Kunta ei ole myymässä rakennuksia yksin. Kunta on valmistellut myyntiä yhdessä Savitaipaleen Vanhaintuki -yhdistyksen kanssa. 
Yhdistys omistaa toimintakeskus Suvannon sekä palveluasumisen ja tehostetun palveluasumisen Valkama-nimiset yksiköt. Ne kaikki olisivat kaupan kohteina.
Yhdistys tekee omia rakennuksiaan koskevat päätökset itse. Yle ei tavoittanut Savitaipaleen Vanhaintuki -yhdistyksen puheenjohtajaa tätä juttua varten. 
Savitaipaleen kunnanjohtajan Kimmo Kainulaisen mukaan toimintakeskus Suvanto on mielenkiintoinen kohde. Nähtäväksi kuitenkin jää vielä, meneekö koko toimintakeskus kaupaksi vai jääkö se kauppojen ulkopuolelle.
Kaupan kohteena seinät
Myytävät rakennukset ovat pääosin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten käytössä. Eksoten toiminta jatkuisi rakennuksissa mahdollisten kauppojen jälkeen. 
Kiinteistöjen uuden omistajan tulisi sopia mahdollisista palveluistaan Eksoten ja tulevaisuudessa mahdollisesti maakunnan kanssa.
– Tässä on se hyvä puoli, että Savitaipale lähtee pyytämään tarjousta, mikä on avoin ja läpinäkyvä menettely, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Itkonen korostaa, että mahdollinen myynti voi koskea vain rakennuksia. Eksoten järjestämisvastuulla olevat palvelut eivät voi kuulua sopimukseen.
– Siitä tulisi hankintalain vastaista, jos suorahankinnalla lähdettäisiin hoitamaan hoivapalveluja, Itkonen kertoo.
Itkonen kertoo Savitaipaleen ilmoittaneen myyntiaikeista Eksotelle aiemmin, mutta tarkempia yksityiskohtia Itkonen ei tiedä.
"Omistuksen muutoksista sovittava yhdessä"
[Yksityiset terveysjätit kahmivat nyt rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10245325) eri puolilla Suomea. Etelä-Karjalassa Imatra päätti hiljattain [myydä hoivakiinteistöjään Attendolle](https://yle.fi/uutiset/3-10217396). 
Eksoten valtuusto muistuttaa jäsenkuntia perussopimuksesta, jonka mukaan kuntien tulisi sopia mahdollisista kiinteistöjen omistuksessa tapahtuvista muutoksista yhdessä Eksoten kanssa. 
– Vuokraamisesta on sovittu yhdenvertaisin periaattein kaikkien kuntien kanssa. Jos vuokraisäntä vaihtuu niin siitä pitäisi sopia kaikkien kanssa yhdessä, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Eksoten valtuusto edellyttää myös, että "jäsenkunnat toimittaisivat heti Eksoten tietoon kaiken sellaisen suunnittelu- ja valmistelumateriaalin ja suunnitelmaluonnokset, joilla on tai voi olla vaikutusta Eksoten järjestämisvastuulla oleviin palveluihin ja palveluverkkoon, taikka muihin Eksoten toimintaan tai talouteen vaikuttaviin seikkoihin." (Ote Eksoten valtuuston päätöksistä.)
Itkosen mukaan vaarana on, että maakunnalliset palvelut on järjestetty jo ennen kuin valinnanvapauttakaan on tullut.
Fenkoligratiini paistettujen tomaattien kera
Fenkoli on upea kasvis, josta tulee gratinoituna pehmeää ja herkullista. Tässä ruoassa se saa pääroolin, kun taas sivuroolissa ovat maukkaat paistetut tomaatit.
Fenkoligratiini
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Paistetut tomaatit
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
**Lisätietoja:**
Tässä on MM-kisojen ensimmäinen maali! Juri Gazinski puski Venäjän johtoon avausottelussa
Venäjän Juri Gazinski puski pallon ohi Saudi-Arabian maalivahdin Abdullah Al Muaioufin. Katso MM-kisojen avausmaali kuvaa klikkaamalla.
Venäjän jalkapallon MM-kisojen ensimmäisestä maalista vastasi isäntämaan Juri Gazinski. Keskikenttämies puski pallon Saudi-Arabian verkkoon, kun turnauksen avausottelua oli pelattu 12 minuuttia.
Maali syntyi kulmapotkun jälkitilanteesta, kun Aleksandr Golovin lähetti mainion keskityksen hyökkäysalueelle. Gazinskia vartioinut Taisir Al-Jassim jäi tilanteessa täysin kakkoseksi ja kaatui nurmen pintaan.
Gazinski saikin puskea rauhassa pallon ohi saudien maalivahdin Abdullah Al Muaioufin. Osuma oli 28-vuotiaalle venäläiselle tämän ensimmäinen maajoukkuepaidassa.
Aktiivimallin kakkososa etenemässä: Työttömän haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa, rangaistuksia porrastettu
Ylen tietojen mukaan työttömän pitäisi tehdä työllistymissuunnitelma ja raportoida sen etenemisestä verkossa kuukausittain.
Työttömyysturvan aktiivimallin seuraaja, omaehtoisen työnhaun malli on etenemässä. Hallitus aikoo lähettää "aktiivimalli kakkosen" lausuntokierrokselle heti juhannuksen jälkeen. 
Ylen tietojen mukaan työttömän pitäisi hakea neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tehdä verkossa työllistymissuunnitelma, jonka etenemisestä pitäisi raportoida kuukausittain. 
Aiempien kaavailujen mukaan työnhaun laiminlyönnistä ilman pätevää syytä olisi seurannut työttömyysetuuden menettäminen kahdeksi kuukaudeksi, mutta sanktioiden osalta mallia on lievennetty palkansaajajärjestöjen toivomaan suuntaan. 
Ylen tietojen mukaan mallin viimeisimmässä versiossa ensimmäisestä laiminlyönnistä tulisi varoitus tai huomautus. Sen jälkeen työtöntä voisi uhata joko prosenttiperustainen etuuksien vähennys tai 30 päivän karenssi. Kolmannesta laiminlyönistä karenssi pitenisi 60 päivään eli kahteen kuukauteen.
Tiettävästi hakemusten lähettämisen lisäksi työtön voisi osoittaa aktiivisuuttaan myös muulla työllistymissuunnitelmassa sovittavalla tavalla, kuten osallistumalla rekrytointitapahtumiin.   

Ministeriö: Esitys eduskuntaan syksyllä
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan keskeistä on, että työttömyysetuuden saaminen edellyttäisi omatoimista työnhakua. Samalla muut työttömyysetuuden saamiseen liittyvät velvollisuudet vähenisivät. 
Työministeri Jari Lindström (sin.) sanoo kertovansa muutoksen sisällöstä enemmän sen jälkeen kun keskustelut työelämän keskusjärjestöjen kanssa on käyty tällä ja ensi viikolla. 
Hallituksen tavoitteena on antaa esitys eduskunnalle syysistuntokaudella. 
Se ei ole tiedossa, miten omaehtoisen työnhaun malli toimisi yhdessä vuodenvaihteessa voimaan tulleen työttömyysturvan aktiivimallin kanssa. 
Aktiivimalli tarkoittaa, että työttömyysetuuksia leikataan väliaikaisesti 4,65 prosenttia niiltä työttömiltä, jotka eivät ole kolmen kuukauden seurantajaksolla onnistuneet osoittamaan aktiivisuuttaan.   

Aktiivimallissa ehto täyttyy, jos työtön on 65 maksupäiväjakson aikana 18 tuntia palkkatyössä, ansaitsee yrittäjätuloa 241 euroa tai on viisi päivää TE-palveluiden järjestämässä työllistymistä edistävässä palvelussa.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005719856.html)._
Dumbo kääntyy tummanpuhuvaksi Tim Burton -fantasiaksi – Disney jatkaa klassikkoanimaatioidensa kierrättämistä
Burtonin Saksikäsi Edward- sekä Jali ja Suklaatehdas -elokuvien maailmat vihjaavat, miltä sirkusnorsu Dumbon tarina tulee näyttämään.
Heinäkasasta kuoriutuu kyyry harmaa hahmo. Suuret korvat paljastuvat viimeiseksi. Dumbo on herännyt henkiin.  

Disney on julkaissut trailerin tulevasta elokuvastaan _Dumbo_. Vuonna 1941 ensi-iltansa saaneen animaatioklassikon on kääntänyt elävän elämän kielelle ohjaaja Tim Burton. [Katso traileri tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=-QPdRfqTnt4)
Disney jatkaa _Dumbolla_ sarjaansa, jossa se muuttaa klassisia animaatioelokuviaan näytellyiksi versioiksi. Elävien näyttelijöiden tähdittämänä on tehty jo _Viidakkokirja_, _101 Dalmatialaista_, _Prinsessa Ruusunen (Pahatar)_, _Tuhkimo_ sekä _[Kaunotar ja hirviö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/27/emma-watsonin-feministinen-kaunotar-ja-hirvio-ihastuttaa-jo-etukateen-mutta)_.
Tuttujen tarinoiden imu on todistetusti valtava. Vuonna 2017 ensi-iltaan tullut näytelty _Kaunotar ja hirviö_ on kautta aikojen eniten tuottanut Disney-elokuva.
Pääroolissa ihminen, ei sirkusnorsu
_Dumbon_ tarinaa on tulevaan elokuvaan muutettu paljon. Pääroolissa on vaikeasti toteutettavien sirkuseläinten sijaan ihminen. Colin Farrellin näyttelemä entinen sirkustähti palaa sodasta. Hän saa sirkustirehtööriltä tehtävän pitää huolta elefantille syntyneestä isokorvaisesta poikasesta. Pikkufantti saa Danny DeViton tulkitseman tirehtöörin hermoromahduksen partaalle. Sirkusryhmällä menee muutenkin huonosti eikä suurikorvainen luonnonoikku täytä esiintyvän norsun vaatimuksia. 
Lopulta Dumbo menestyy ja nostaa sirkuksen jaloilleen. Pian ryhmä saa kimppuunsa viihdejätti Dreamlandin ja sen rahanahneen johtajan, jota esittää Michael Keaton.
Tarinan sävy on trailerin perusteella haikea ja tummanpuhuva. Ohjaaja Tim Burton liikkuu osaamisalueensa ytimessä. Seikkailullisista fantasiaelokuvistaan tunnettu ohjaaja on päässyt maalailemaan nuhjuisen sirkuksen kuvastoa ja lopulta Dreamlandin pimeitä puolia.  

Burton on tehnyt kiehtovia fantasiaelokuvia, joista osa on suunnattu lapsille ja nuorille kuten _Jali ja suklaatehdas_ (2005) sekä _Neiti Peregrinen koti eriskummallisille lapsille_ (2016). Ohjaajan yhä tunnetuin elokuva on niin ikään fantasia, _Saksikäsi Edward_ (1990).
Tim Burton kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9201609) vuonna 2016, että hänet leimattiin lapsena kummalliseksi, vaikka hän itse tunsi itsensä tavalliseksi. Siksi hän lähestyy kummallisuuksia tavallisuuden kautta. Jos Dumbo ei olekaan tavallinen, sitä ovat Farrellin esittämän hahmon lapset, jotka auttavat isäänsä kouluttamaan norsunpoikaa.  

Disney on tekemässä lisää näyteltyjä versioita menestysanimaatioistaan. Kuvausvaiheessa on Nalle Puh -elokuva _Christopher Robin_ (Risto Reipas) ja tulevina vuosina näemme, kuinka _Leijonakuningas_, _Mulan_, _Miekka kivessä_ ja _Aladdin_ näytellään.
Alkuperäinen _Dumbo_ tunnetaan erityisesti musiikistaan. Animaatio-_Dumbo_ sai vuonna 1941 Oscar-palkinnon parhaasta originaalimusiikista. Uudessa _Dumbossa_ äidin kehtolaulun laulaa norjalainen laulaja-lauluntekijä Aurora. 
Nyt voi alkaa odottaa, tuoko maaliskuussa 2019 ensi-iltansa saava uusio-_Dumbo_ Oscarin ohjaaja Tim Burtonille. Hän ei ole palkintoa vielä pokannut.
Ratikalla pääsee ensi vuosikymmenellä Helsingin Sompasaaresta Kalasataman ja Vallilanlaakson läpi Pasilan rautatieasemalle 15 minuutissa
Raitiotielinjaus toteutetaan viherratana, jonka ei pitäisi pompata muusta maisemasta niin rajusti kuin esimerkiksi tierakenne.
Nostokurjet niiaavat Kalasataman työmailla tiuhaan tahtiin. Alueella rakennetaan nyt rajummin kuin koskaan: tänä vuonna aloitetaan yli tuhannen asunnon rakennustyöt.
Ensi vuosikymmenellä Kalasataman työmaat rauhoittuvat, ja alueen läpi kolkkaa metron ja linja-autojen lisäksi myös ratikka. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi noin 80 miljoonan euron rakentamisen keskiviikko-illan kokouksessaan.
Nurmeen naamioitu ratikkalinja palvelee kymmeniä tuhansia päivittäin
Vuosien varrella raitiolinjahanketta on vastustettu voimakkaastikin. Ratikkalinja kulkee Vallilan pittoreskia siirtolapuutarhaa nuollen aivan sen vierestä. Itse asiassa viisi vuotta sitten Helsingin kaupungin poliitikot kaatoivat suunnitelman bussiväylästä Vallilanlaakson halki. Tuolloin ajateltiin, että raitiotien olisi voinut toteuttaa bussilinjan viereen myöhemmin. 
– Silloin oli tarkoitus enemmänkin johtaa busseja Arabianrannasta suoraan Pasilaan. Hanke kaatui siihen, että kadun vaikutus puistoon olisi ollut liian suuri, kertoo kaupungin projektipäällikkö Niko Setälä.
Tällä kertaa suunnitelma on rakentaa pelkkä raitiolinja, jolla ei sallita muuta liikennettä. Raitiotie toteutetaan nurmiratana, eli kiskot uppoavat maisemaan.
– Jos katsoo kauempaa, ei välttämättä edes huomaa että siinä menee raitiotie. Paitsi silloin kun vaunu kulkee, sanoo Setälä.
Kalasatamaan on tulossa 20 000 uutta asukasta ja useita tuhansia työpaikkoja. Kaikki tarvitsevat joukkoliikenneyhteyden paitsi keskustaan, myös muihin suuntiin, kuten Pasilaan. Samalla linja yhdistää kaarenomaisesti Kumpulan kampuksen ja Arabianrannan eteläosan Pasilaan. 
Alkuvaiheessa ratikkalinjalla olisi ennusteen mukaan 24 000 matkustajaa arkisin, mutta matkustajamäärä voi nousta jopa 50 000:en, kun Kalasataman alue on valmis. [Helsingin kaupungin arvion mukaan](https://www.uuttahelsinkia.fi/fi/kalasatama) koko Kalasatama valmistuu vuoteen 2040 mennessä. 
Saksan hallitus horjuu – Merkelin kristillisdemokraatit saattavat hajota
Baijerilaiset haluavat tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaa, mutta Merkelin puolue yrittää koko EU:n laajuista ratkaisua.
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kolme kuukautta vallassa ollut hallitus on joutunut sisäiseen kuohuntaan maahanmuuttopolitiikan takia.
Merkelin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen baijerilainen sisarpuolue, kristillissosiaalinen CSU vaatii tiukennuksia maahanmuuttolakeihin. CSU:n äänitorvena toimii puolueen johtaja Horst Seehofer, joka on myös Merkelin hallituksen sisäministeri.
Seehofer on laatinut Saksaa varten oman "Maahanmuuton masterplanin". Siinä Saksan rajoilta käännytettäisiin maahanmuuttajia, joilla ei ole henkilöpapereita tai jotka ovat jo hakeneet maahanmuuttolupaa toisesta EU-maasta.
CSU pelkää lokakuussa pidettäviä Baijerin osavaltiovaaleja, joissa tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa ajava Vaihtoehto Saksalle -puolue on saamassa voiton. 
Merkelin kompromissiesitys ei tyydytä
Merkel teki tänään torstaina kompromissiesityksen. Sen mukaan rajoilta voitaisiin käännyttää maahanmuuttajia, jotka ovat yrittämässä Saksaan uudelleen kielteisen maahanmuuttopäätöksen jälkeen. 
Merkel myös haluaa, että maahanmuuttolinjauksista tehtäisiin EU:n tasolla päätös kesäkuun lopulla pidettävässä huippukokouksessa.
Merkelin ehdotus ei Seehoferia tyydytä. Sanomalehti Augsburger Allgemeinen mukaan hän on uhannut, että CSU voi erota Merkelin koalitiosta. CSU:n piiristä on tosin ehditty jo kumota lehden tieto.
Saksan konservatiivipuolueet ovat tämän päivän aikana pitäneet erillisiä kokouksia. Merkel on saanut CDU:n tuen, kertoo esimerkiksi [Spiegel-lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-bekommt-breite-unterstuetzung-von-cdu-abgeordneten-a-1212962.html). 
[Ratkaisua CSU:n suhteen](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/csu-zeigt-sich-in-asylstreit-unnachgiebig-15639984.html) ei kuitenkaan ole toistaiseksi saatu aikaan.
Testasimme MM-historian kisapallot – näin Venäjän kisojen virallinen peliväline lähtee Mikael Forssellin jalasta
Yle Urheilu pyysi Mikael Forssellia ja Ville Wallénia testaamaan Venäjän MM-kisojen virallisen kisapallon – sekä joukon vanhoja klassikoita.
Jalkapallon Venäjän MM-kisojen virallisena pelivälineenä toimii Adidaksen uusi "Telstar 18" -jalkapallo. Malli on saksalaisvalmistajan kolmas Telstar-malli – ensimmäinen toimi virallisena kisapallona Meksikossa 1970.
Tämän jälkeen Adidas on vastannut MM-kisapallojen valmistamisesta. Monet ikoniset pallot ovat jääneet myös tarkasti futisfanien mieliin.
Vuoden 1994 Questra-pallon suunnittelutyössä jäljiteltiin kehittäjien mukaan avaruusteknologiaa. Neljä vuotta myöhemmin Ranskassa käytetty Tricolore hylkäsi puolestaan ensimmäisenä perinteisen musta-valko-värityksen.
2010-kisojen Jabulanista ei moni pitänyt. Brasiliassa 2014 jopa miljoona paikallista äänesti viralliseksi kisapalloksi Brazucan.
Katso videolta, kun Ylen jalkapalloasiantuntija Mikael Forssell testaa sekä nykyisen kisapallon että joukon vanhoja klassikoita. Maalivahtina toimii HJK:n pitkäaikainen koppari Ville Wallén.
**Lue lisää:**
[Kurkista kulisseihin: tällainen on Ylen uusi, hieno jalkapallon MM-kisastudio](https://yle.fi/urheilu/3-10255628) 
Kaivinkoneen ohjaamo leimahti Raumalla
Lähellä omakotitaloa ja sen terassia seisoneen kaivinkoneen ohjaamossa syttyi palonalku Raumalla. Palon saatiin sammumaan nopeasti.
Kaivinkoneen ohjaamossa syttyi tulipalo Murtamontiellä Raumalla torstaina iltapäivällä. Palo saatiin taltutettua alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen mukaan palonalussa oli ainekset suurempaan paloon, sillä kaivinkone oli lähellä omakotitaloa ja sen terassia. 
Palo sai todennäköisesti alkunsa sähköviasta.
Kultaranta-keskustelut – Mikä on kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus?
TV1 maanantaina 18.6.2016 klo 9.30 - 11.00, klo 14.30 - 15.50, klo 16.05 - 16.25 ja klo 21.00 - 21.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2855851)
 
Naantalin Kultarannassa pohditaan maailman menoa kansainvälisen järjestelmän, kansainvälisten järjestöjen ja kestävän kehityksen kannalta. Tilaisuuteen osallistuu yhtenä puhujana YK:n pääsihteeri **António Guterres**.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** isännöimä ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus järjestetään nyt kuudetta kertaa.
Miten käy sääntöpohjaisen maailman?
Kultaranta-keskustelujen ensimmäisessä istunnossa sunnuntaina 17.6. pohditaan sitä, kuinka käy sääntöpohjaisen maailman, kun epävarmuus lisääntyy. Areenassa klo 18.00 suorana nähtävä keskustelu käydään englannin kielellä.
CMI:n toiminnanjohtaja **Tuija Talvitien** vetämään keskusteluun osallistuvat YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja **Miroslav Lajcak**, Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri **Carl Bildt** sekä OECD:n apulaispääsihteeri **Mari Kiviniemi**. Loppusanat esittää presidentti, rauhannobelisti **Martti Ahtisaari**.
Täällä EU, kuuleeko kukaan?
Kultaranta-keskustelujen toinen päivä alkaa pohdinnoilla siitä, millä keinoilla EU saataisiin yhtenäisemmäksi ja vahvemmaksi. Minkälaisia tavoitteita Suomella on EU:ssaa ja miten tavoitteet saavutetaan?
Suora lähetys alkaa Ykkösellä ja Areenassa maanantaina 18.6. klo 9.30.
Keskusteluun osallistuvat pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.), Euroopan komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen**, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** sekä Helsingin Sanomien Lontoon-kirjeenvaihtaja **Annamari Sipilä**. Keskustelun vetää Talouselämän toimittaja **Matti Virtanen**.
Talouden ja ympäristön yhteensovittaminen
Kolmas ja viimeinen keskustelu alkaa klo 14.30. Aiheena on talouden ja ympäristön hyvinvoinnin yhteensovittaminen.
Keskusteluun osallistuvat Euroopan parlamentin jäsen **Heidi Hautala** (vihr.), EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**, Sitran vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen**, ST1:n hallituksen puheenjohtaja **Mika Anttonen** sekä Gold&Green Foodsin toimitusjohtaja **Maija Itkonen**. Keskustelun vetää Demos Helsingin neuvonantaja **Tuuli Kaskinen**.
Niinistö A-studion vieraana Kultarannassa
Keskustelujen päätteeksi YK:n pääsihteeri António Guterres lausuu päätössanat yhdessä tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa klo 16.05. Puhe tulkataan suomeksi.
Kultarannan tapahtumat päättyvät presidentti Niinistön erikoishaastatteluun, joka lähetetään A-studiossa suorana klo 21.00. Haastattelijana on toimittaja **Jan Andersson**.
Joutuiko pikkuinen pöllönpoikanen sittenkin metsätraktorin sijasta vain mediakohun kouriin? Poikasen selviytymisestä ei ole varmuutta
Pöllönpönttö on edelleen puussa.
Kyynelehtivät naamat olivat maanantaina somessa herkässä kun lintujen rengastaja Jukka Tannerin kuva yksinäisestä pöllönpoikasesta kannonnokassa alkoi levitä ensin Facebookissa ja sitten median vauhdittamana kuin tuli kuivalla raiskiolla.
Myös [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10250573) uutisoi tiistaina Riihimäellä tehdystä avohakkuusta. Metsäkone oli uutisen mukaan pistänyt puut matalaksi ja samalla tuhonnut pöllönpesän. Poikanen oli kuitenkin selvinnyt rytäkästä kuin ihmeen kaupalla.  

Maanomistajan edustaja Jukka Neppius on eri mieltä tapahtumien traagisuudesta. Hänen mukaansa pöllönpöntön sijainti on tiedetty jo pitkään eikä se nytkään ollut vaarassa.  

Neppius kertoo, että metsäpalstan kaataminen siirtyi sateiden vuoksi viime syksystä tähän kevääseen. Koska pöntössä havaittiin eloa, hakkuualueen rajaa siirrettiin pesän suojelemiseksi kauemmaksi pöntöstä.  

– Siinä on 20 metriä suojaa joka suuntaan, Neppius sanoo.
Hänen mukaansa suojarinki on laaja, eikä Neppius pidä uskottavana, että kaatuvan puun latva olisi osunut pönttöön.  

Kuinka sitten kohukuva syntyi, jos kone ei tuhonnut pesää? Neppiuksen mukaan rengastaja Jukka Tanner kantoi itse poikasen pöntöstä hakkuualueen reunalle kannonnokkaan ja otti kuvan siinä. Tapahtumalla oli Neppiuksen mukaan kaksi silminnäkijää.  

Kone kävi aukiolla viimeisen kerran maanantaina eli samana päivänä, jolloin kuva otettiin.
– Jos taas poikanen olisi pudonnut itse pöntöstä, se ei varmasti olisi tullut koneita kohti.
Neppius muistuttaa, että poikaset lähtevät joka tapauksessa lentokyvyttöminä pesästään.
”Voimme mennä vaikka paikan päälle katsomaan”
Kuvan ottanut rengastaja Jukka Tanner pitää tiukasti kiinni kertomuksestaan, että metsäkone vaurioitti pesäpönttöä, jolloin poikanen putosi maahan.
– Pöntön katto oli selvästi rikki.
Tanner arvioi, että koneen kaatama puu on saattanut raapaista pönttöä. Hänen mukaansa suojavyöhyke pöntöstä hakkuualueen reunaan on korkeintaan viisi metriä.  

– Voimme mennä vaikka paikan päälle katsomaan.  

Tannerin mukaan poikanen oli maassa ennen aikojaan todennäköisesti juuri hakkuiden vuoksi, ja se näytti nälkiintyneeltä. Emoa ei näkynyt lainkaan. Tanner sanoo rengastaneensa poikasen, minkä jälkeen hän vei sen takaisin pesään.  

Tämän jälkeen Tanner sanoo hakeneensa autosta vaa’an, kiipesi takaisin pesään, toi poikasen maahan ja mittasi sen painon. Paino oli normaali.
Seuraavaksi Tanner kertoo kuvanneensa poikasen kädessään ja vasta tämän jälkeen kannonnokassa. Tässä vaiheessa paikalle ilmestyi kaksi henkilöä, joista ainakin toinen oli naapuripalstan omistaja.  

– Sitten keskustelimme yleisesti hakkuista ihan hyvässä hengessä.  

Tanner uskoo, että miehille on tullut väärinkäsitys siitä, miten poikanen alun perin joutui maahan. Hän ihmettelee myös uutisen saamaa käännettä.
– Ehkä joku on pelästynyt isoa kohua kuvan ympärillä.
Tanner kuitenkin kiittelee maanomistajaa siitä, että pöllön pesää on yritetty suojella siirtämällä hakkuualueen reunaa hieman kauemmaksi, vaikka hakkuu onkin tehty pesimäkaudella.  

Tanner sanoo käyneensä pesällä kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla sieltä löytyi kaksi munaa mutta maanantaina poikasia oli vain yksi. Toisen poikasen tai munan kohtalosta Tannerilla ei ole tietoa.  

– On mahdollista, että isompi poikanen on tallonut munan.  

Tanner julkaisi maanantain myös videon, jossa neljä pöllön poikasta on maassa. Kuva on Hausjärveltä, jossa Tannerin mukaan pönttö oli niin ikään vaurioitunut hakkuiden yhteydessä.  

Pöllötragedian uudesta käänteestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201806142201013262_u0.shtml)
Aquarius-laiva sai Italian ja Ranskan riitelemään, Saksan hallitus rakoilee – Euroopan 4 suurta hakevat nopeaa ratkaisua maahanmuuttoon
Espanja pelkää Schengen-sopimuksen puolesta ja Saksassa puhutaan jo hallituskriisistä.
Aquarius on seilannut kyydissään yli 600 Välimereltä pelastettua siirtolaista. Laivan liikkeisiin kärjistyvät nyt Euroopan maahanmuuttopolitiikan ongelmat. Torstaina laiva teki matkaa Sardinian tuntumassa. L[aivan liikkeitä voit seurata tästä.](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:206208/mmsi:236527000/vessel:AQUARIUS) 
Italia ja Ranska kävivät tiistaina ja keskiviikkona kiivasta sananvaihtoa liittyen Aquarius-alukseen ja maahanmuuttopolitiikkaan. Diplomaattinen nokittelu alkoi, kun Ranska [syytti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10251365) Italian toimintaa kyyniseksi, kun se päätti olla ottamatta vastaan avustusjärjestöjen Aquarius-laivaa. Laivassa matkaa aikuisten lisäksi yli sata lasta ilman vanhempia sekä seitsemän raskaana olevaa naista.
Italia ehti keskiviikkona ilmoittaa, että Ranskan presidentti Emmanuel Macronin ja Italian pääministeri Giuseppe Conten tapaaminen on peruttu. Johtajat puhuivat puhelimessa ja kertoivat torstaina, että tapaaminen aiotaan sittenkin pitää perjantaina.
Laivan tapaus on sähköistänyt myös muiden maiden maahanmuuttopoliittista keskustelua. 
EU-maat kokoontuvat kahden viikon päästä päättämään turvapaikkapolitiikasta ja siihen liittyvistä sopimuksista. Turvapaikanhakijoiden määrän solidaarisemman jaon arvellaan nousevan kokouksen pääaiheeksi. 
Kokosimme Euroopan neljän suuren maan lähtökohdat tilanteen ratkaisemiseksi:
1. Italia 
Italian uusi populistihallitus on ottanut tiukemman linjan maahanmuuttoon. 
Maan hallitus myös loukkaantui Ranskan moitteista ja syytti Ranskaa tekopyhästä asenteesta sekä vähäisestä pakolaisten vastaanottamisesta. Italia halusi Ranskan presidentiltä anteeksipyynnön ja kutsui Ranskan-suurlähettilään puhutteluun.
Torstaina varapääministeri Luigi di Maio sanoi italialaiselle uutistoimisto Agille, että "ne päivät, kun Italiaa pilkataan, ovat ohitse". 
Di Maio on Viiden Tähden Liikkeen johtaja. Viiden Tähden Liike jakaa hallituspaikat oikeistopopulistisen ja maahanmuuttokriittisen La Lega -puolueen kanssa.
Myös Legan johtaja, nykyinen sisäministeri Matteo Salvini moitti Ranskaa ja sanoi, ettei italialaisten tarvitse opetella mitään vieraanvaraisuudesta, vapaaehtoisuudesta ja solidaarisuudesta. Juuri Salvini oli henkilö, joka päätti ettei siirtolaisten laivaa päästetä Italiassa satamaan.
EU-maista Italiaan on tullut Välimeren kautta eniten siirtolaisia tämän vuoden aikana, noin 15 000, kertoo [YK:n pakolaisjärjestön tilastot](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean). Yhteensä Italiaan on arveltu tulleen 700 000 siirtolaista vuodesta 2013.
Italia on tehnyt Libyan kanssa sopimuksen siirtolaisten Eurooppaan pääsyn estämiseksi. Sopimuksesta [on valitettu](https://www.theguardian.com/world/2018/may/08/italy-deal-with-libya-pull-back-migrants-faces-legal-challenge-human-rights-violations) Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Väitteiden mukaan ihmisiä palautetaan Libyaan epäinhimillisiin ja väkivaltaisiin oloihin.
2. Ranska
Italiaa kritisoinut Ranskan presidentti Emmanuel Macron ehti kutsua Italian toimintaa [pahoinvointia aiheuttavaksi](https://www.politico.eu/article/italy-threatens-to-drop-france-summit-over-migration-criticism/). Myöhemmin Ranska sanoi ymmärtävänsä taakan, jota Italia kantaa. 
Ranska on jatkuvasti palauttanut Italiasta vaeltaneita turvapaikanhakijoita takaisin.
Torstaina Macron puhui sovittelevammin ja sanoi, ettei Ranska tarkoittanut loukata Italiaa laivaan liittyvillä kommenteilla. Macronin mukaan Ranska haluaa auttaa Italiaa jatkossa enemmän. 
Muutoin Macron on aiemmin painottanut euroalueen maiden taloudellisen ja poliittisen yhteistyön uudistamista. 
Ranskan EU-ministerin Nathalie Loiseaun mukaan Ranska on ottanut viime vuonna 100 000 turvapaikanhakijaa, mikä on ennätysmäärä Ranskalle. Loiseaun mukaan Ranska otti myös Euroopan maista toiseksi eniten vastaan ihmisiä Kreikasta ja Italiasta. 
Italialle kelpasi Ranskan presidentin puhelu, ja pääministeri Conte sanoi torstaina keskustelun olleen sydämellistä ja uskovansa riitelyn olevan ohi.
3. Espanja
Kun sekä Malta että Italia kieltäytyivät tällä viikolla vastaanottamasta Aquariusta, Espanjan tuore hallitus vilautti uutta asennetta EU:n maahanmuuttopolitiikkaan.
Pääministeri Pedro Sanchez toivotti Aquariuksen tervetulleeksi Espanjaan Valencian satamaan. Vielä on epäselvää, miten pysyvä Espanjan kanta on. 
Financial Times -lehden mukaan Espanjan ulkoministeri Josep Borrell toppuutteli keskiviikkona Sanchezin kutsun merkitystä ja sanoi sen olevan "symbolinen". 
Borrell kuitenkin sanoi lehdelle toivovansa, että laivan vastaanottaminen korostaisi Euroopan ongelman vakavuutta ja tarvetta yhteiseen ratkaisuun. Hän sanoi kuitenkin , että Espanjassa "on liikkumavaraa" hyväksyä enemmän maahanmuuttajia.
Espanja korostaa EU-maiden yhteistä linjaa asiaan. Borrell kertoi Espanjan olevan sitä mieltä, että Schengen-sopimus on vaarassa kaatua, jos turvapaikanhakijoita vastaanottavia maita ei aleta tukea rahallisesti.
Espanjaan on tullut tänä vuonna noin 12 000 siirtolaista Välimeren kautta. 
4. Saksa
Saksassa liittokansleri Angela Merkel on myös vaatinut EU:lta uutta yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa. 
Merkelin huolenaiheeksi on kuitenkin viime päivinä noussut[ oman hallituksen mahdollinen kahtiajakautuminen.](https://yle.fi/uutiset/3-10252887) 
Saksan sisäministeri Horst Seehofer haluaisi käännyttää rajoilta ne, jotka ovat jo rekisteröityneet jossain toisessa EU-maassa. 
Seehofer on kertonut olevansa samaa mieltä Italian sisäministerin Salvinin kanssa. 
Torstaina Reuters kertoi Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n ja baijerilaisen sisarpuolue CSU:n parlamenttiryhmien aikovan tavata torstaina keskustellakseen maahanmuuttopolitiikan linjaeroista. Sisäministeri Seehofer on CSU:n puheenjohtaja.
[Saksalaismedian](https://www.augsburger-allgemeine.de/bayern/CSU-Landesgruppe-erwaegt-Aufkuendigung-der-Unions-Fraktionsgemeinschaft-id51365716.html) lähteen mukaan CSU pohti torstaina jopa lähtevänsä hallituksesta.
**Lue myös:** 
 [Itävalta kerää tiukan linjan maita ympärilleen - "Halukkaiden  akseli" pysäyttäisi laittoman maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-10252887) 
 ["Kyyninen", "vastuuton", "tekopyhä" – Kiista siirtolaislaivasta johti Ranskan ja Italian sanasotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10251365)
Poliisioperaatio päättyi kiinniottoon Oulussa
Kiinniotto sujui rauhallisesti, poliisista kerrotaan.
Oulun poliisin [aikaisemmin iltapäivällä aloittama operaatio](https://yle.fi/uutiset/3-10255124) on päättynyt. 
Poliisi suoritti raskaasti varustautuneena ja usean yksikön voimin rikoksesta epäillyn henkilön etsintää Oulun kaupungin eteläpuolella.
Poliisi sai epäillyn henkilön lopulta kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi ei tiedota asiasta tällä erää enempää.
Analyysi: Korot nousevat jollain tahdilla ensi kesän jälkeen – valtava EKP:n elvytysohjelma lopetetaan
Euroopan keskuspankki ei tänään koskenut korkotasoon, mutta yritysten ja valtioiden velkakirjojen ostot lopetetaan vuoden loppuun mennessä.  Markkinoille tämä ei ollut mikään suuri jymypaukku, vaikka päätös lopettaa historiallisen elvytysohjelman, kirjoittaa taloustoimittaja Stina Brännare.
Rahamarkkinat ovat odotelleet jo pitkin kevättä Euroopan keskuspankilta (EKP) askelmerkkejä siitä, miten se aikoo lopettaa arvopaperien osto-ohjelmansa, jolla on syötetty rahaa euroalueen talouteen eurokriisin jälkeen. 
Osto-ohjelma säätelee rahan määrää markkinoilla, ja kun rahan määrä vähenee rahamarkkinoilla koroilla on taipumus nousta. Tarkoitus on myös saada euroalueen hintojen nousutahti hieman vajaaseen kahteen prosenttiin. 
EKP on pohtinut, meneekö euroalueen talouksilla nyt niin hyvin, että osto-ohjelma voidaan lopettaa. Palkat ovat jo alkaneet nousta euroalueella ja inflaation odotetaan seuraavan perässä. Öljyn hinnannousu on myös kiihdyttänyt inflaatiota. 
Pääjohtaja Mario Draghi kertoi EKP:n neuvoston kokouksessa Riiassa Latviassa, että osto-ohjelmaa jatketaan syyskuun loppuun nykyisellä tahdilla 30 miljardia euroa kuukaudessa. Sen jälkeen osto-ohjelma jatkuu 15 miljardilla eurolla ja päättyy vuoden lopulla. Markkinoilla tätä tietoa ehdittiin jo odottaa, joten mikään iso yllätys se ei ollut. Samalla EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi, että EKP jatkaa sen hallussa olevan huikean yli 2 500 miljardin euron velkakirjapääoman sijoittamista markkinoille. 
Talouskasvu on EKP:n mukaan hyvässä perusvsireessä, mutta hieman hitaampaa kuin 2017. Tänä vuonna EKP arvioi talouden kasvavan 2,1 prosenttia, kun aiempi arvio oli 2,4 prosenttia. Inflaatioennustettaan keskuspankki nosti hieman: tälle ja ensi vuodelle 1,7 prosenttia. Keskeiseen tavoitteeseen on vielä matkaa.
Asuntolainojen korot ennallaan vielä ainakin vuoden
EKP:n neuvosto päätti pitää keskeiset korkonsa ennallaan: ohjauskorko pysyy nykyisessä nollassa ja talletuskorko -0,40 prosentissa ainakin kesän 2019 yli tai niin pitkään kuin on tarpeen, jotta inflaatiotavoitteessa pysytään. Tämän tarkempaa aikataulua Draghi ei kertonut, ja varaumaa puheessa oli jatkaa alhaisten korkojen rahapolitiikkaa.
Asuntovelallisten Suomessa ei tarvitse toistaiseksi huolestua korkomenojen noususta – ainakaan hyvään toviin. Korot pysyvät ennallaan ainakin yli ensi vuoden kesän, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu korkojen osalta ja millä aikataululla, jää nähtäväksi. 
Jossain vaiheessa korot alkavat nousta, mutta silloinkin se on varovaista. EKP on jo aiemmin painottanut, että liikkeet ovat hitaita ja varovaisia, joten sitä voinee odottaa jatkossakin. Yhdysvallat on omissa koronnostoissaan noudattanut varovaista linjaa, mistä saataneen osviittaa myös EKP:n liikkeisiin.
Suomessa kotitaloudet ovat tottuneet mataliin korkoihin. Yleisin asuntolainoissa käytetty viitekorko, 12 kuukauden euribor, painui alle nollan melkein kaksi vuotta sitten helmikuun alussa ja sama meno jatkuu toistaiseksi.   

Miten käy Italian ja muiden velkaisten maiden? 
Kun osto-ohjelmat loppuvat tämän vuoden lopussa, ensi vuonna eletään erilaisessa maailmassa kuin nyt. Talouteen ei pumpata enää rahaa samaan malliin kuin nyt, kuten EKP on tehnyt jo kolme vuotta. 
Osto-ohjelman lopettaminen lisää riskejä eritoen Italian kaltaisissa velkaisissa euroalueen talouksissa, jonka 10-vuotisen valtionvelan korot ovat nousseet aina sen mukaan, minkälaisia lausuntoja uuden populistisen hallituksen taholta on kuulunut. Huoli on hieman helpottanut sen jälkeen kun Italian uusi hallitus ilmoitti, ettei se enää haikaile euroeroa.   

Valtiovelan kustannusten nousu saattaa olla edessä myös muissa maissa, sillä nyt EKP:n ohjelma on pitänyt kustannukset hyvin matalalla tasolla. Markkinoilla saatetaan jatkossa hinnoitella valtioiden velkoja todellisen riskin mukaan. Vaaravyöhykkeessä voivat olla Italian lisäksi myös Portugali, Kreikka ja Espanja. 
Osto-ohjelman lopettaminen, vaikkakin vähitellen, on iso muutos kaikille euroalueen 19:lle maalle ja velanhoitokulut saattavat kasvaa myös muissa kuin Etelä-Euroopan maissa. 
Euroopassa osakekurssit nousivat hieman EKP:n päätösten jälkeen ja euro laski iltapäivällä suhteessa dollariin 1,2 prosenttia.   

Kansainväliset sijoittajat katsonevat jatkossa myös Suomea erilaisin silmin, vaikka Suomen talous on hyvässä vireessä. Ongelmia kuitenkin on, sillä tämän vuoden lopussa valtionvelan arvioidaan olevan noin 47 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen (valtiovarainministeriön talouskatsaus tälle vuodelle), euroissa noin 110 miljardia euroa. Velka on kuitenkin laskusuunnassa. Suomi joutuu siis muiden euromaiden tavoin myymään velkapapapereitaan jollekin muulle kuin EKP:lle, joten valtionvelan korot voivat nousta, vaikka Suomi on Saksan tavoin euroalueen turvasatama. 
EKP:n neuvoston kokous Riiassa on Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen viimeinen ennen kuin hän siirtyy eläkkeelle. Liikasta seuraa uutena pääjohtajana Olli Rehn.  

_Juttua varten on käyty taustakeskustelu mm. Aktian pääekonomistin Heidi Schaumanin kanssa._ 
**Lue myös**:
 [Hyviä uutisia asuntovelalliselle: Euroopan keskuspankki pitää korot ennallaan ainakin kesän 2019 loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10255096) 
Maailman pohjoisin rauniolinna korjataan perinteisin menetelmin – rakenteista paljastui aiemmin tehtyjä korjausvirheitä
1600-luvulla pystytetyn kivilinnan kunnostuksessa pyritään jäljittelemään alkuperäistä rakennustapaa. Aina niin ei ole tehty.
Restaurointiapulainen Antti Kivijärvi laskee köyden varassa olevan sangon alas Kajaanin rauniolinnan toisesta kerroksesta. Kävelysillan alapuolella lastia on ottamassa vastaan restaurointiapulainen Aleksi Pylvänäinen. 
Hän nostaa sangossa olevan säkin kottikärryihin ja kuljettaa sen pois linnasaaresta. 
Säkkien kuljettaminen on pitänyt miettiä huolella, jotta rauniolinnan rakenteet eivät vaurioidu. 
– Me olemme purkutöissä ennen kaikkea fyysisenä voimana eli siirrämme maata ja viemme sitä jätekeskukselle. Myöhemmin autamme myös konservoinnissa, Kivijärvi kertoo kesätyöstään. 
[Maailman pohjoisimman kivilinnan](http://www.luontoon.fi/kajaani) (Metsähallitus) korjaustyöt käynnistyivät kesäkuun alussa. Edellisen kerran rauniolinnaa kunnostettiin yli 10 vuotta sitten.   

Nyt työt painottuvat linnan toisen kerroksen kellarin kattorakenteisiin. 
– Kellarikaton päällä on ollut joka kesä vesilammikko, koska kallistuksissa on ongelmia eikä vedenpoistoputki vedä. Rakenne on hieman väsynyt, joten se avataan ja kunnostetaan, kertoo kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervonen Metsähallituksesta. 
Paksun laatan tarkoitus epäselvä
Rauniolinnaa on korjattu vuosikymmenten saatossa useasti. Esimerkiksi nyt korjauksen alla olevan kellarikaton vedenpoistoputki on 1970-luvulta ja kattorakenteiden laatat 1980-luvulta. 
Purkutöiden aikana rakenteista paljastuikin monia yllätyksiä. 
– Päällekkäiset laatat oli laitettu virheellisesti ilman vesieristettä ja osittain maa-aineksen päälle. Laatan paksuus oli järkyttävän suuri. Se kuormittaa alkuperäistä rakennetta aivan turhaan, ja tarkoituskin on aivan epäselvä, sanoo konservaattori Larisa Evstifeeva-Auraniemi Konservointilaboratorio Slammauksesta. 
Vesi on seisonut kellarin katolla, jolloin se on päässyt myös läpäisemään sementtilaatan ja kaikki muut rakenteet. 
– Jos katsoo kellarin sisäpuolelta, siellä näkyy jopa kalkkipuikkoja, koska vesi on vienyt kivien välissä olevaa laastia pois, Evstifeeva-Auraniemi kertoo. 
Konservaattori kiinnittää myös rakenteista irronneita tai tarkoituksella irrotettuja kiviä paikoilleen. 
– Kivet eivät lähde kovin helposti irti, mutta niitä otetaan sieltä väkivaltaisesti. Se on surullista, koska tämä on hyvin arvokas ja ainutlaatuinen muinaismuistokohde, Päivi Tervonen harmittelee. 
Muurien avauksessa saa tietoa, millä tavalla korjauksia on tehty joskus aikaisemmin.
Rauniolinnan korjaustöissä pyritään jäljittelemään alkuperäistä rakennustapaa. Esimerkiksi muurirakenteet kiinnitetaan kalkkipitoisella laastilla ja puuttuvat kivet pyritään korvaamaan mahdollisimman samanlaisella kivimateriaalilla. 
– Saumalaasti on puhdasta kalkkilaastia. Kiven kiinnityslaastissa käytän vähän sementtiä. Museovirasto käytti samanlaista laastia kymmenen vuotta sitten ja se on pysynyt hyvin. Laatat tehdään betonista, mutta siihen laitetaan vähän kalkkia, jotta ne eivät ole vahvempia kuin alla oleva kerros, konservaattori Larisa Evstifeeva-Auraniemi kertoo. 
Linnan rakenteita avatessa voidaan päästä satojen vuosien taakse historiaan. 
– Konservaattorille tämä on erittäin arvokas kohde. Täältä löytyi kaikenmoisia laasteja ja rakenteita, joita voi tutkia. Myös muurien avauksessa saa tietoa, millä tavalla korjauksia on tehty joskus aikaisemmin. Saan paljon uutta tietoa, mitä voin hyödyntää, Evstifeeva-Auraniemi kertoo. 
Uteliaimmat pysähtyvät juttelemaan
Rauniolinnalla on kesän aikana paljon kävijöitä. Se on [suosittu piknik-paikka](https://yle.fi/uutiset/3-8913656) ja kaupunkilaisten olohuone. Kajaaninjoen keskellä olevalle saarelle järjestetään myös [opastettuja matkailukierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-9030860). 
Kunnostustöiden aikana linnan kaikki osat eivät ole välttämättä kävijöiden käytössä. 
– Linna on varmasti monelle tärkeä osa kaupunkia. Tämä on avoin kohde ja yleisö kulkee vapaasti, mutta uskon, että voimme työskennellä rauhassa, Evstifeeva-Auraniemi sanoo.
Myös linnan kunnostustyö kiinnostaa ihmisiä. 
– Ihmiset tulevat kyselemään aina välillä, että mitä me täällä teemme. Kyllähän se kiinnostaa, koska täällä on jotain erilaista, mitä yleensä ei ole, restaurointiapulainen Aleksi Pylvänäinen kertoo.
Työn ohessa on aina sen verran aikaa, että ennättää vastata ihmisten kysymyksiin.
– Pariin lauseeseen se yleensä jää, kunhan nyt ei kaikkea työaikaa siihen kuluta, naurahtaa restaurointiapulainen Antti Kivijärvi. 
Harjavallan öljyvahingon puhdistustyöt jatkuvat – vedenkäyttörajoitukset vielä voimassa
Vedenkäyttörajoitusten osittaisesta purkamisesta päätetään, kun seuraavista vesinäytteistä saadaan laboratoriotulokset.
Työt Harjavallan patoalueen vesialueen ja rantojen puhdistamiseksi etenevät Kultakoukun hiekkarannalta kohti patoa. Töitä on tehty jo usean viikon ajan.
Patoalueen vedessä ei ole enää havaittu merkittävissä määrin öljyistä pintakalvoa, eikä vesinäytteissä ole ollut suuria pitoisuuksia.  

Vedenkäyttörajoitusten osittaisesta purkamisesta päätetään, kun seuraavista vesinäytteistä saadaan laboratoriotulokset.
Jokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta. 
Harjavallan uimarannoista käyttökunnossa ovat Hopearanta, Kolvaantörmä ja Kreetalanranta. Käyttökiellossa ovat Kultakoukun ja Pirkkalan uimarannat.
Minihuuhkajien keskikenttämies jatkosopimukseen Aberdeenin kanssa
Miko Virtanen siirtyi Aberdeenin organisaatioon Evertonista viime vuoden lopulla.
Skotlantilaista Aberdeenia edustava keskikenttäpelaaja Miko Virtanen on solminut jatkosopimuksen seuran kanssa. 19-vuotias Virtanen siirtyi Aberdeenin reserviryhmään viime vuonna Evertonin organisaatiosta, jonne hän muutti jo 12-vuotiaana.
Virtasen lisäksi myös kuusi muuta pelaajaa on tehnyt jatkosopimuksen.
– Tarkoituksena on saada pojille peliaikaa kokeneempien pelaajien kanssa. Toivottavasti se auttaa heitä kehittymään. Kaikkien täytyy tulla takaisin valmistautumaan kauteen täynnä energiaa, valmentaja Paul Sheerin sanoo [seuran kotisivuilla](https://www.afc.co.uk/2018/06/12/development-squad-update-2/).
Virtanen on ensi kuussa mukana Juha Malisen valmentamassa alle 19-vuotiaiden EM-kisajoukkueessa. Vaasassa ja Seinäjoella pelattavat kisat käynnistyvät 16. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[EM-kotikisoihin valmistautuva Suomi otti revanssin Montenegrosta](https://yle.fi/urheilu/3-10237503) 
[Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10230316) 
[EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10100511) 
Kurkista kulisseihin: tällainen on Ylen uusi, hieno jalkapallon MM-kisastudio
Sami Laine esittelee Ylen uuden ja hienon jalkapallon MM-kisastudion. Samasta tilasta löytyvät studiopöydät, online-toimitus, leikkaamot ja jopa AR-grafiikkaa – katso video kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Kolkon teollisuushallin uumenissa on tieteiselokuvia muistuttava hermokeskus, josta on suora yhteys miljooniin suomalaisiin seuraavan kuukauden aikana – suomalaiskodeissa nautitaan nyt lisätystä todellisuudesta, robottijournalismista sekä intohimoisista tekijöistä](https://yle.fi/urheilu/3-10253337) 
[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)   

[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157)
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144)
Argentiinan parlamentti hyväksyi aborttilain höllentämisen täpärästi
Parlamentti hyväksyi lakiesityksen pitkän keskustelun jälkeen äänin 129–125. Seuraavaksi esitys menee senaatin käsiteltäväksi.
Argentiinassa parlamentti on hyväksynyt höllennyksiä maan tiukkaan aborttilakiin. Seuraavaksi esitys menee senaatin käsiteltäväksi.
Parlamentti hyväksyi lakiesityksen pitkän keskustelun ja täpärän äänestyksen jälkeen äänin 129–125. Esitys sallisi abortin 14. raskausviikkoon asti.
Tuhannet argentiinalaiset vapaamman aborttilain kannattajat riemuitsivat parlamentin ulkopuolella kuultuaan äänestyksen tuloksesta.
Abortti jakaa mielipiteitä Argentiinassa, jossa katolisen kirkon vaikutus on edelleen suuri. Esimerkiksi Paavi Fransiscus on kotoisin Argentiinasta.
Maan konservatiivista lainsäädäntöä on uudistettu sallimalla samaa sukupuolta olevien avioliitot, mutta toistaiseksi aborttikielto on säilynyt tiukkana. Nykyisen lain mukaan abortin tekeminen on laitonta, paitsi raiskaustapauksissa. Myös naisen hengen ja terveyden ollessa vaarassa, abortin tekeminen on mahdollista.
Välimerellä käydään kissa ja hiiri -leikkiä turvapaikanhakijoilla – tästä on kyse
Välimeren yli tulee Eurooppaan aiempaa vähemmän siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. Tulijoita merestä noukkivien pelastusjärjestöjen toiminta on yhä hankalampaa. Mistä siirtolaisliikenteessä on nyt kyse?
Satamaan pääsyä aneleva pelastuslaiva, ihmissalakuljetuksesta syytetyt pelastustyöntekijät, Italian kiristyvä maahanmuuttopolitiikka, Ranskan ja Italian keskinäinen syyttely. 
Maahanmuuttokeskustelu on kriisiytynyt jälleen.
Italian sisäministeri Matteo [Salvini sulki sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10247542) Aquarius-nimiseltä pelastusalukselta pääsyn Italian satamiin. Laiva joutuu purjehtimaan 629 merestä pelastetun siirtolaisen kanssa Espanjaan, jonne sen pitäisi päästä myöhään lauantaina.
Libyan rannikkovartiosto värvättiin keväällä 2017 ottamaan kiinni Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden veneet. Vartioston alusten sekä avustusjärjestöjen laivojen välillä on ollut kahnauksia siitä lähtien.
Libyan rannikkovartioston pitäisi toimia vain 12 merimailin levyisellä aluevesikaistaleella, mutta se on hakenut siirtolaisia veneistä selvästi kauempaakin. Pelastusjärjestöt puolestaan ovat sitoutuneet toimimaan kansainvälisellä merialueella.
1) Pitääkö siirtolaisia luovuttaa sekasortoiseen Libyaan?
[EU päätti helmikuussa 2017](http://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/european-council/2017/02/03/), että keskisen Välimeren tuloreitti suljetaan Libyan avulla. Rannikkovartiostolle annettiin tehtäväksi pysäyttää ihmissalakuljettajien laivat. Libyassa väki suljetaan pidätyskeskuksiin ja heitä pyritään kotiuttamaan lähtömaihinsa.
Libyalle luvattiin koulutusapua ja tukea 46 miljoonan euron edestä.
YK, avustus- ja ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat kuitenkin järjestelmää, jossa sisällissotaa käyvä maa vastuutetaan pidättämään siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. Muun muassa [Amnesty Internationalin raportti](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/12/libya-european-governments-complicit-in-horrific-abuse-of-refugees-and-migrants/) kertoo, että Libyassa siirtolaisia kidutetaan, tapetaan ja hyväksikäytetään.
Amnestyn mukaan EU-maat eivät ole pelkästään tienneet Libyan toimista, vaan myös rahoittaneet ja tukeneet niitä.
Pelastusjärjestöille Libyan aktivoituminen on tietänyt jatkuvaa kissa-hiiri-peliä.  

Samalla varsinkin Italiassa on alettu syyttää järjestöjä ihmissalakuljettajien avustamisesta: joko tietoisesti toimimalla yhteistyössä tai siten, että pelastuslaivojen takia salakuljettajien veneiden ei tarvitse päästä kuin kansainvälisille vesille ja pyytää apua.
Hyvä esimerkki pelastustoiminnan vaikeutumisesta oli [Open arms -aluksen tapaus maaliskuussa. ](https://euobserver.com/migration/141464)Laiva takavarikoitiin ja kapteenia sekä toimintaa ylläpitävän espanjalaisen avustusjärjestön kahta työntekijää syytettiin laittoman maantulon avustamisesta.
Alus oli saanut hälytyksen Italian meripelastusta koordinoivalta keskukselta Roomasta ja noukkinut kyytiin 218 ihmistä, 73 merimailia Libyan rannikosta. Koordinointikeskus ohjeisti kuitenkin sitten laivaa luovuttamaan pelastetut Libyan rannikkovartiostolle. 
Kolme tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen pelastetut kieltäytyivät vaihtamasta laivaa, koska rannikkovartiosto olisi vienyt heidät takaisin Libyaan.
Pelastusjärjestö katsoi, ettei voi kansainväliseen oikeuteen sisältyvän palautuskiellon takia pakottaa kansainvälisellä merialueella laivaan otettuja takaisin Libyaan. Palautuskielto tarkoittaa, että turvapaikanhakijoita ei saa palauttaa oloihin, joissa heillä on riski tulla vainotuksi, epäinhimillisesti kohdelluksi tai kidutetuksi.
Palautuskielto vaikuttaa jatkuvasti muidenkin pelastusjärjestöjen ratkaisuihin.
Open arms toimitti kyydissä olleet Sisilan Pozzalloon, jossa laiva takavarikoitiin. Kuukauden kuluttua [italialainen oikeus määräsi laivan palautettavaksi](http://www.lavanguardia.com/vida/20180516/443621156195/justicia-italiana-rechaza-recurso-para-anular-liberacion-barco-open-arms.html), työntekijöiden osuutta laittoman maahantulon avustamisessa tutkitaan yhä. 
Nyt laiva on korjattavana, ja Manchester Cityn päävalmentaja [Pep Guardiola on lahjoittanut rahat](https://www.msn.com/en-gb/news/newsmanchester/pep-guardiola-pays-for-migrant-rescue-boat-repair/ar-AAyygzg) – 150 000 euroa – kunnostustoimiin.
2) Miten paljon pelastuslaivoja seilaa Välimerellä?
Välimeren pelastustoiminta virisi tarpeeseen, kun Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi voimakkaasti vuonna 2015. Turkkilaiselta hiekkarannalta löytynyt hukkunut pikkupoika Alan Kurdi herätti kansalaisten avustushalun.
Välimerellä on ollut myös virallisia, valtioiden rahoittamia pelastusoperaatioita, kuten Mare Nostrum (2013–2014), Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexin operaatio Triton (2014–) sekä merivoimien kriisienhallintaoperaatio Sophia (2015–). 
Viralliset ponnistelut eivät kuitenkaan ole olleet riittäviä, koska Välimerellä on hukkunut viime vuosina tuhansia Eurooppaan pyrkijöitä. Viime vuonna hukkuneita oli 3 139, synkimpänä vuonna 2016 kuoli 5 143.
Tänä vuonna hukkuneita on 12. kesäkuuta mennessä kirjattu [Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n tilastoihin](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean) 792.
Pari prosenttia Eurooppaan pyrkivistä siis hukkuu.
Välimerellä toimi viime keväänä yhdeksän pelastusjärjestöä 13 aluksella, mutta nyt järjestöjä ja laivoja toimii neljä.
Toiminta perustuu lahjoitusvaroihin ja vapaaehtoisten työntekijöiden suureen osuuteen. Mitään halpaa hommaa pelastustoiminta ei ole. Esimerkiksi Aquarius-laivan ja sitä pyörittävän järjestön työntekijöiden kulut ovat päivässä 11 000 euroa, [Openmigration.org:n vuosi sitten keräämien tietojen mukaan.](http://openmigration.org/en/analyses/how-the-humanitarian-ngos-operate-at-sea/)
3) Miksi pelastustoimi puhuttaa juuri nyt?
Eurooppaan tulee entistä vähemmän siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita, mutta suhtautuminen ja politiikka ovat koventuneet.
Kun vuonna 2015 Välimeren yli tuli yli miljoona siirtolaista ja turvapaikanhakijaa, vuonna 2016 luku oli enää kolmasosa siitä. Vuonna 2017 tulijoita oli 172 301. Tänä vuonna torstaihin mennessä Välimeren yli tulijoita on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n laskujen mukaan alle 40 000.
Kauttakulku Tunisian kautta lisääntyy Libyan tilanteen vuoksi.
Italian populistihallitusta kismittää eniten se, että valtaosa tulijoista on yhä Italiassa. Italiaan on vuoden 2014 alusta lähtien tähän torstaihin mennessä tullut 640 092 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa.
Italian naapurimaat ovat kiristäneet rajavalvontaa, mikä on tukkinut tulijoilta reitin pohjoiseen. EU sopi 2015 turvapaikanhakijoiden jakamisesta Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin, mutta vain [12 692 turvapaikanhakijaa on siirretty](https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/european-agenda-migration/press-material/docs/state_of_play_-_relocation_en.pdf) Italiasta muualle unionin alueelle.
Nyt Italia vaatiikin tehokkaampia toimenpiteitä. Kesäkuun lopun EU-huippukokouksella on kovat paineet sopia turvapaikkajärjestelmän uudistamisesta. 
**Lue lisää:** [Itävalta kerää tiukan linjan maita ympärilleen - "Halukkaiden  akseli" pysäyttäisi laittoman maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-10252887) 
["Kyyninen", "vastuuton", "tekopyhä" – Kiista siirtolaislaivasta johti Ranskan ja Italian sanasotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10251365) 
[Merestä poimittuja siirtolaisia kuljettava alus pääsee Valenciaan – "On velvollisuutemme tarjota turvasatama"](https://yle.fi/uutiset/3-10249150) 
 [Italian sisäministeri uhkaa sulkea satamat avustusjärjestöjen pelastuslaivoilta, jos Malta ei päästä pelastuslaivaa satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247542)
 ["Italia ei voi olla Euroopan pakolaisleiri" – uusi sisäministeri vaatii EU:lta solidaarisuutta pakolaisten hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237189) 
Ulosajo tiellä 6 Kouvolassa – yksi kaista käytössä
Tiellä 6 Kouvolan ja Lappeenrannan välillä on käytössä vain yksi ajokaista raskaan ajoneuvon ulosajon vuoksi. Onnettomuuspaikka on noin puoli kilometriä Utista Lappeenrannan suuntaan. Puoli viiden aikaan sattuneesta ulosajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tilanteen kesto on päivystävän palomestarin mukaan noin kaksi tuntia.
Murtovaras jäi kiinni Levillä
Rosvo sai saaliiksi isohkon summan käteistä rahaa.
Levillä murtauduttiin liikekiinteistöön varhain tiistaiaamuna. Murtovaras varasti isohkon summan käteistä rahaa.
Poliisi pääsi voron jäljille ja epäilee tekijäksi keski-ikäistä paikkakuntalaista miestä.
Asia etenee myöhemmin syyteharkintaan.
Jalkapallon MM-kisojen avausottelu päättyi murskalukemiin – Venäjä käveli Saudi-Arabian yli
Venäjä löi Saudi-Arabian jalkapallon MM-kisojen avausottelussa selvin numeroin.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Oulu puuttuu yleisten alueiden luvattomaan käyttöön
Oulussa on huomattu vuosien saatossa, että yleisille alueille on levittäydytty tonttirajojen yli. Nyt puupinot ja trampoliinit kehotetaan siirtämään omalle tontille.
Oulun kaupunki aikoo puuttua tehokkaammin tonttien levittäytymiseen yleisille alueille. Oulussa on huomattu vuosien saatossa, että yleisiä alueita on otettu luvatta omaan käyttöön. 
Kaupunki muistuttaa, että metsäalueiden nurmettaminen, omien istutusten ja rakenteiden tekeminen sekä tontin ulkopuolisten alueiden haltuunotto ja omaisuuden säilyttäminen tontin ulkopuolella on kiellettyä. 
Kaupunkilaisia kehotetaan huolehtimaan, että yleiset alueet ovat kaikkien käytettävissä. Esimerkiksi aidat, trampoliinit, puupinot, leikkimökit ja peräkärryt kuuluvat oman tontin puolelle. 
Kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkisen mukaan jonkin verran nähdään tilanteita, jossa esimerkiksi tonttien yli levittäydytään ja tehdään pienempiä rakennelmia kaupungin yleisille alueille. 
– On tullut räikeitäkin tapauksia vastaan, sanoo Heikki Pulkkinen. 
Oulun kaupungin tonttien rajat voi tarkistaa osoitteessa [kartta.ouka.fi ](https://kartta.ouka.fi/ims)
Jätkäsaaresta häädetyt taidegalleriat muuttavat Kamppiin – uudet tilat "hyvät mutta väliaikaiset"
Metropolia-ammattikorkeakoulun entisiin tiloihin Eerikinkadulle aukeaa elokuussa kahden gallerian näyttävä kokonaisuus.
Taidegalleriat Huuto ja Rankka ovat löytäneet uudet toimitilat Helsingin Kampista, Eerikinkadulta. Aiemmin Jätkäsaaren makasiinirakennus L3:ssa toimineet galleriat jäivät alkuvuodesta tyhjän päälle, kun Helsingin [kaupunki irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10020086) kaikkien kiinteistössä toimineiden tahojen vuokrasopimukset paloturvallisuuspuutteiden vuoksi. 
Tänään Galleria Huuto ja Galleria Rankka julkistivat tehneensä sopimuksen kiinteistösijoitusyhtiö Kojamon kanssa Eerikinkatu 36:ssa sijaitsevien toimitilojen käytöstä. Galleriat muuttavat ammattikorkeakoulu Metropolian entisiin tiloihin elokuussa. 
Galleria Huudon toiminnanjohtaja Henni Oksman kertoo tutkineensa taiteilijakollegojensa kanssa kevään aikana useita kymmeniä mahdollisia tiloja, mutta vasta nyt kohdalle osui kiinteistö, joka on tarkoituksenmukainen.
– Kolme asiaa pitäisi täyttyä: vuokratason on oltava kohtuullinen, yleisön on löydettävä paikalle ja tilan on sovelluttava näyttelytarkoitukseen. Tämän paikan kohdalla oli oikeastaan ensimmäinen kerta kun tuli tunne, että nyt toimii.
Myös galleria Rankan Aarno Rankka on tyytyväinen entisessä konesalissa sijaitseviin noin 800 neliömetrin toimitiloihin.
– Nämä ovat aika inspiroivat ja innostavat tilat kokeilla kaikkea uutta. Tämä antaa paljon mahdollisuuksia.
Lähtö jälleen kahden vuoden päästä
Helsingin kaupunki ilmoitti heti Jätkäsaaren tilojen irtisanomisen yhteydessä auttavansa gallerioita uusien tilojen etsimisessä. Apulaispormestari Anni Sinnemäen (vihr.) mukaan kevään aikana käytiin läpi useita mahdollisia tilavaihtoehtoja. 
Nyt löytyneet Eerikinkadun toimitilat ovat kaikkien osapuolten mukaan tarkoitukseen hyvät, mutta vuokrasopimus vain kaksivuotinen. Tilat omistava kiinteistösijoitusyhtiö Kojamo kehittää kiinteistöä lähivuosina asumistarkoitukseen.
– Tämä on väliaikainen ratkaisu ja on vaikea arvioida täsmälleen, kuinka kauan galleriat saavat siellä olla. Toivottavasti kuitenkin sen aikaa, että ihmiset löytävät ne myös uudesta paikasta ja galleristeilla on työrauha miettiä muutakin kuin tulevia tilaratkaisuja, Sinnemäki sanoo.
Kaupunki ei kompensoi vuokrahintoja
Jätkäsaaren L3:ssa galleriat saivat toimia [poikkeuksellisen edullisella vuokrahinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10156269), koska rakennus oli huonokuntoinen ja sopimus tilapäinen. Vuokrasopimuksen yhteydessä taidealan ihmiset laativat [adressin](https://www.adressit.com/jatkasaaren_galleriakeskittyma_on_pelastettava), jossa vaadittiin kaupunkia hankkimaan gallerioille uudet tilat ja subventoimaan niiden vuokrakustannuksia. Sinnemäen mukaan tämä ei ole kuitenkaan mahdollista.
– Kaupungin kulttuuripolitiikassa ei ole elementtejä, joissa taiteilijavetoisten tai yksittäisten gallerioiden toimintaa tuettaisiin suoraan. Kaupungilla on iso intressi siihen, että kaupungissa on hyviä taiteilijavetoisia gallerioita, mutta suoraa vuokratukea tällaiselle ei kaupungin kulttuuribudjetissa ole.  

Galleristit eivät halua kertoa Eerikinkadun toimitilojen vuokrahintoja julkisuuteen.
Mikrotehtaan kehittäneen kuopiolaisfirman tilauskirja täyttyi ulkomaisista asiakkaista – syynä yhteistyö alan markkinajohtajan kanssa
Kuopiolaisen EID Techin tilauskanta on nyt suurempi kuin kolmen edellisen vuoden liikevaihto.
Kuopiolainen automaatio-osaaja on aloittanut yhteistyön ruotsalaisen, elektroniikkatuotteisiin erikoistuneen Scanditronin kanssa. Ruotsalaisyrityksen laaja verkosto on kasvattanut merkittävästi kuopiolaisen EID Techin tilauskantaa ulkomailta. 
EID Techin liikevaihto on kolmena edellisenä vuonna ollut noin 750 000 euroa. Nyt yrityksen seuraavien kymmenen kuukauden tilauskannan arvo on kolme miljoonaa euroa. Tilauskantaa voi pitää yhtenä ennusmerkkinä siitä, mihin suuntaan yrityksen liikevaihto kehittyy tulevaisuudessa.
Yhtiöt ovat solmineet ensimmäisen yhteisen asiakkuuden televiestintäalalta. EID Tech toimittaa asiakkaalle moduulirakenteiseen robottijärjestelmään perustuvan kappaleenkäsittely- ja pakkauslinjaston. Scanditron vastaa projektihallinnasta ja järjestelmän elinkaaripalvelusta. Miljoonaprojekti valmistuu loppuvuodesta.
Mikrotehdas haastaa halpatuotannon
EID Techin myyntijohtajan Paavo Käkelän mukaan yrityksen liiketoiminnan keihäänkärkenä on sen kehittämä mikrotehdaskonsepti. EID Tech vastaa asiakkaidensa lopputuotteen materiaalien hankinnasta, mikrotehtaan ylläpidosta ja elinkaaripalveluista.
Mikrotehtaan tekninen pilotti valmistui vuonna 2016. Täysin automaattinen tuotantolaitteisto mahtuu alle sadan neliön tilaan. Investointi on tyypillisesti miljoonan euron luokkaa. Mikrotehtaalla voidaan tuottaa esimerkiksi led-valoputkia vuodessa noin miljoona kappaletta. Esimerkiksi Savon Sanomat on kirjoittanut [aiheesta](https://www.savonsanomat.fi/talous/Kuopiolaisyhti%C3%B6-kehitti-vaihtoehdon-halpatuonnille/870425).
Yrityksen mukaan uusi konsepti mahdollistaa kannattavan massatuotannon paikallisissa tehtaissa niin, ettei tuotantoa tarvitse siirtää halpatuotantomaihin. 
– Mikrotehdas on vaihtoehto kiinalaiselle halpatuotannolle. Se toimii avaimet käteen -periaatteella. Käyttö ei vaadi teknistä osaamista ja me pidämme huolen materiaalien hankinnasta ja tehtaan ylläpidosta.
Kovat kasvutavoitteet
EID Tech työllistää Kuopiossa kahdeksan henkilöä. Käkelän mukaan yritys aikoo palkata uusia työntekijöitä. 
Yritys perustettiin vuonna 2009. Yrityksen tavoitteena on 5–6 vuoden ajanjaksolla kasvattaa liikevaihtoaan useaan kymmeneen miljoonaan euroon. Käkelä uskoo, että jopa 100 miljoonan euron liikevaihto on mahdollinen. 
Scanditron on markkinoiden johtava elektroniikka-alan tuotantolaitteiden, materiaalien ja tuotteiden myyntiyritys Pohjoismaissa, Baltian maissa ja Puolassa.
Selvitys: Keliberin litiumhanke olisi taloudellisesti hyvin kannattava – nyt alkavat vakavat rahoitusneuvottelut
Lopullinen kannattavuusselvitys kertoo, että yhtiö voi toimia vähintään 20 vuotta.
Kaivosyhtiö Keliberin litiumhanke on taloudellisesti kannattava ja myös teknisesti toteuttamiskelpoinen. Tämän vahvistaa lopullinen kannattavuusselvitys, jonka yhtiö julkisti torstaina. 
Keliber suunnittelee litiumkaivosta ja rikastamoa Kaustiselle Keski-Pohjanmaalle. Tuotantolaitos sijoittuisi Kokkolan suurteollisuualueelle. 
Kannattavuusselvityksen mukaan yhtiön omaan kaivostuotantoon perustuva toiminta-aika on nykyisten malmivarojen perusteella 13 vuotta. 
Sen jälkeen tuotanto voi jatkaa ainakin seitsemän vuotta joko omista tai muualta hankituista malmivaroista. Noin 20 vuoden toiminta-aikana liikevaihdon arvioidaan olevan liki 2,3 miljardia euroa ja käyttökatteen 1,2 miljardia euroa. 
Keliber arvioi, että sen viidessä litiumesiintymässä on mineraalivaroja 10 miljoonaa tonnia. Yhtiö kuitenkin uskoo löytävänsä litiumia vielä lisää.  

Ulkopuolista rahaa tarvitaan noin 230 miljoonaa
Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg uskoo, että viesti kaivoshankkeen vahvasta kannattavuudesta tuo potkua rahoitusneuvotteluihin. Vakavat neuvottelut päästään aloittamaan vasta nyt, kun lopullinen kannattavuusselvitys on valmistunut.  

– Se on tärkeä dokumentti. Useat kansainväliset pankit ovat kiinnostuneita. Lisäksi Euroopan investointipankki on ottanut meidät käsittelyyn. Tavallisesti se ei rahoita kaivoshankkeita. Vaikutusta on sillä, että meidän hankkeemme liittyy uuteen energiaan, Lamberg toteaa tyytyväisenä.  

Yhtiö tarvitsee Lambergin mukaan ulkopuolista rahoitusta noin 230 miljoonaa euroa. 
Keliber suunnittelee aloittavansa rakentamisprojektin ensi vuoden alkupuolella. Sitä ennen luvat ja rahoitus on kuitenkin saatava kuntoon.
Keliber tähtää akkulaatuisen litiumkarbonaatin tuottajaksi. Sen tavoitteena on pystyä vastaamaan litiumin kasvavaan kysyntään seuraavien vuosikymmenien aikana. 
Torstai 14.6.2018 (tv)
Perheväkivalta on Suomessa iso ongelma. Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä. Ryhmä suomalaisia lukiolaisia osallistuu Euroopan avaruusjärjestön kilpailuun. Risteilylaiva Prinsendam vieraili Turussa. Säätiedot.
Perheväkivalta on Suomessa iso ongelma. Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä. Ryhmä suomalaisia lukiolaisia osallistuu Euroopan avaruusjärjestön kilpailuun. Risteilylaiva Prinsendam vieraili Turussa. Säätiedot.
Tampere kasvaa kohisten – lisää asuntoja suunnitteilla nyt itään, länteen ja ydinkeskustaan
Hervanta, Niemenranta ja Tullin alue saavat lähitulevaisuudessa uusia asuntoja.
Hervannan pohjoisosaan tulossa uusia asuntoja 2 000 asukkaalle. Täydennysrakentaminen perustuu viime vuonna järjestetyn ideakilpailun voittajatyöhön. 
Asuntojen lisäksi Hervannan pohjoiselle sisääntuloalueelle on tulossa liike- ja toimitilaa. Uudet talot muodostavat pääasiassa umpikortteleita. Asemakaavaluonnos on nähtävillä elokuun alkupuolelle saakka. 
Myös Tampereen Näsijärven rantaan on tulossa lisää asukkaita. Niemenrantaan aiotaan rakentaa kymmeniä kerrostaloja lisää. Alueen asukasmäärä kasvaisi noin kahdella ja puolella tuhannella. Kaavaehdotuksessa on myös uusi päiväkoti ja vajaan kahden sadan veneen venesatama. Rakentaminen alkaa arviolta ensi vuoden aikana. 
Tullin alueelle Tampereen keskustassa suunnitellaan lisää asuntoja. Alue on muuttunut vanhasta varasto- ja teollisuusalueesta monipuoliseksi toimistoalueeksi. Nyt Pinninkadulla aiotaan muuttaa kahden tontin käyttötarkoitusta toimistokäytöstä asumiseen.
Rekon suosio siivittää lähiruoan kasvua
Reko-lähiruokapiirit ovat raivanneet tilaa lähiruoalle suurissa kaupoissa. Näin arvioi Reko-ilmiötä tutkinut Vaasan yliopiston tutkijatohtori Hanna Leipämaa-Leskinen. 
Hänen mukaansa lähiruuan valikoima kaupoissa lähti kasvuun rekon suosion myötä. Tuotteiden myyminen suoraa kuluttajille on vahvistanut myös tuottajien neuvotteluasemaa tukkujen kanssa.
Pohjalaismaakunnissa Reko toimii yli 20 kunnassa, mutta viime aikoina niillä on ollut vaikeuksia myynnin kasvattamisessa. Reko-piirit perusti nelisen vuotta sitten luomuviljelijä Thomas Snellman Pietarsaareen ja Vaasaan.
Poliisilla usean yksikön operaatio Oulun eteläosassa
Tilanteesta ei ole vaaraa sivullisille, poliisi vakuuttaa.
Oulun poliisi on aloittanut iltapäivällä operaation kaupungin eteläosassa.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi partioi raskaasti varustautuneena Etu-Lyötyn kaupunginosassa.
Tämän jälkeen useat yksiköt ajoivat hälytysvalot vilkkuen Limingantullin läpi etelään.
Oulun poliisin johtokeskuksesta ei kommentoida tilannetta tarkemmin, mutta todetaan, että kyseessä on tavanomainen poliisitehtävä. 
Johtokeskuksen mukaan tilanteesta ei ole vaaraa sivullisille.
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Kuivuus ja toukokuun helteet kutistavat säilörehusatoa
Satoa on korjattu jo pari viikkoa, mikä on normaalikevättä aiemmin.
Keski-Pohjanmaalla säilörehusato jäänee tänä kesänä pieneksi, vaikka satoa korjataan jo etuajassa.
Lähes sateeton ja lämmin toukokuu on vaikuttanut rehun valmistumiseen. ProAgria Keski-Pohjanmaasta arvioidaan, että rehusta saadaan kuitenkin laadultaan hyvä.
Ensimmäisen sadon korjaaminen on jo täydessä vaudissa. Normaalivuonna ensimmäinen nurmisato kerätään juhannusta edeltävällä viikolla.
Egyptin valmentaja toiveikkaana: Salah pelaa "lähes sadan prosentin varmuudella"
Mo Salah on sittenkin toipumassa olkapäävammastaan ajoissa.
Jännitys Egyptin supertähden pelikunnon suhteen jatkuu kalkkiviivoille asti, ainakin jos joukkueen päävalmentajaa Hector Cuperia on uskominen.
Suurimmat epäilykset ovat kohdistuneet Egyptin ensimmäiseen otteluun, joka on ohjelmassa jo perjantaina Uruguayta vastaan. Cuperin mukaan tällä hetkellä on syytä optimismiin ja valmentaja pitää todennäköisenä sitä, että Salah nähdään kentällä jo joukkueensa avauksessa.
\- Voin vakuuttaa lähes sadan prosentin varmuudella, että hän pelaa, ellei viime hetkellä ilmene jotain odottamatonta, Cuper sanoi lehdistötilaisuudessa torstaina.
Salah loukkaantui toukokuun lopussa Mestareiden liigan loppuottelussa. Liverpoolille 44 maalia päättyneellä kaudella tehnyt hyökkääjä jätti ottelun kesken olkapäävamman vuoksi.
Uutistoimisto AFP kertoi keskiviikkona Salahin harjoitelleen joukkueen kanssa. Vielä maanantaina joukkueen lääkäri kuitenkin epäili hyökkääjän olevan sivussa perjantain ottelusta.
Salahin pelaaminen 26-vuotissyntymäpäivänään olisi Egyptille poikkeuksellisen tärkeää, sillä juuri hänen karsintamaalinsa siivittivät joukkueen MM-lopputurnaukseen.
Pikku Kakkosen poikkeavat lähetysajat
Pikku Kakkonen siirtyy Yle Teema & Fem -kanavalle maaliskuussa kuutena päivänä.
Torstaina ja perjantaina 7.-8.3. Pikku Kakkonen nähdään jo klo 16:25-17:24 Yle Teema & Femillä ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen takia.
Tiistaina ja keskiviikkona 12.-13.3. Pikku Kakkonen nähdään jo klo 16:25-17:24 Yle Teema & Femillä ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen takia.
Torstaina ja perjantaina 21.-22.3. Pikku Kakkonen nähdään jo klo 16:25-17:24 Yle Teema & Femillä ampumahiihdon ja lentomäen kisojen takia.
Kaikki Pikku Kakkosen iltalähetykset ovat katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3371178) viikon ensilähetyksestä.
Muokattu 4.3. Lisätty lähetyspäiviä.
Löytöeläintalon yrittäjä joutui lemmikkien omistajien hampaisiin – tuskailee ihmisten tietämättömyyttä: "Soitetaan keskellä yötä ja kysytään eläinlääkäriä"
Kotkan kaupungille tehdyn valituksen on allekirjoittanut lähes 300 ihmistä.
Kun kyse on oman lemmikkieläimen hyvinvoinnista, omistajan tunteet nousevat helposti pintaan. Jos lemmikki vielä katoaa, voi omistaja reagoida vieläkin voimakkaammin.
Löytöeläinpalvelu on herättänyt viime aikoina voimakasta kritiikkiä Etelä-Kymenlaaksossa. Lähes 300 ihmistä on allekirjoittanut Kotkan kaupungille osoitetun valituksen, jossa kritisoidaan Pyhtään löytöeläintalo Kuppiksen toimintaa. Allekirjoittajia oli niin paljon, että valitusta käsitellään torstaina Kotkan ympäristölautakunnassa.
Valittajat ovat tyytymättömiä palvelun tasoon. Kritiikkiä tulee myös siitä, että eläimiä ei pääse katselemaan hoitotiloihin, vaan eläimet luovutetaan ja vastaanotetaan löytöeläintalon pihassa. Lisäksi valittajat ihmettelevät löytötalon pitäjän Taina Marttisen käytöstä puhelimessa asioimisen yhteydessä. Tosin valittajat kiinnittävät huomiota myös Marttisen kovaan työtaakkaan.
Nimiä valitukseen on ollut keräämässä kotkalainen Lotta Kuronen. Hän kertoo ihmisten kritisoivan muun muassa löytöeläintalon hinnoittelua, mutta eniten porua on aiheuttanut yrittäjän töykeäksi koettu käytös puhelimessa.
– Löytöeläintoiminta on rempallaan koko Etelä-Kymenlaaksossa. Yrittäjän käytös puhelimessa on ollut kauheaa, eivätkä monet halua edes viedä eläimiä Kuppikseen sen vuoksi, sanoo Kuronen. 
Yrittäjä: Ihmisillä ei käsitystä vastuista
Löytöeläintoimintaa kahdeksan vuotta pyörittänyt Taina Marttinen kertoo, että valitus sisältää paljon vääristeltyjä ja liioiteltuja väitteitä. Hän huokaa, että monella valittajista ei ole käsitystä siitä, mitkä asiat oikeasti kuuluvat löytöeläintalon toimenkuvaan. 
Siihen eivät kuulu esimerkiksi villieläimet, eläinsuojelu tai järjestyksenvalvonta. Eniten Marttisen hermoja kiristää se, että puheluja eläimistä tulee ympäri vuorokauden. Hän kertoo vastaavansa kaikkiin puheluihin, sillä hänellä on paljon omiakin eläimiä ja muuta yritystoimintaa.
– Ihmiset saattavat soittaa keskellä yötä ja vaatia saapumaan paikalle ambulanssin nopeudella. Lisäksi kysytään eläinlääkäreiden numeroita ja valitetaan, kun naapurin koira haukkuu, kertoo Marttinen.
Marttinen noutaa karanneita lemmikkejä löytöeläintaloon koko eteläisen Kymenlaakson alueelta. Kuppikseen tuodaan pääasiassa kissoja, jotka ovat kadoksissa omistajiltaan. Koirat haetaan pois yleensä melko nopeasti. 
Eläimen noutamisesta löytöeläintaloon veloitetaan kiinteä 50 euron maksu ja sen jälkeen eläimen säilyttämisestä 13 euroa päivältä. Lain mukaan eläintä on säilytettävä vähintään 15 päivän ajan, joten lemmikin lunastaminen voi tulla kalliiksi, jos ei toimi nopeasti.
Valituksessa kritisoitiin muun muassa sitä, että eläimiä ei pääse katselemaan Kuppiksen hoitotiloihin. Tätä Marttinen perustelee ajanpuutteella ja hygieniasyillä. Kritiikkiin töykeydestä puhelimessa hän vastaa näin:
– En ole lähtökohtaisesti töykeä, mutta jankkaamisen pitkittyessä ärtymys voi nousta. Ihmiset käyttäytyvät myös itse aika huonosti joskus.
Tiedottamiseen selkeyttä
Valituksen myötä Marttinen on päättänyt muuttaa löytötalon rutiineja kuitenkin sen verran, että päivystyspuhelimeen vastaa jatkossa toinen henkilö. Puhelimeen vastataan vain päivystysaikana eli arkisin kello 10-18 ja viikonloppuisin kello 10-16.
Kaupungilta Marttinen toivoo selvempää tiedottamista sen suhteen, mitkä eläintehtävät kuuluvat kenellekin ja mihin numeroon voi soittaa. Kaupunki onkin valmistelemassa alueen asukkaille ohjetta eläimiin liittyviin tehtäviin ja niihin liittyviin yhteydenottoihin. 
Marttinen kehottaa lemmikkien omistajia myös huolehtimaan itse siitä, että eläimille löytyy tarvittaessa hoitaja. Lemmikki on lähtökohtaisesti omistajan vastuulla.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli sanoo, että löytöeläintoiminnasta ei tule liittoon suuria määriä yhteydenottoja. Laatu kuitenkin vaihtelee eri puolilla maata.
– Toivomme tietysti, että kilpailutuksessa otettaisiin huomioon muitakin näkökulmia kuin pelkkä hinta. Jonkinlaiset laatukriteerit olisi hyvä olla olemassa, Pulli sanoo.
Pullin mukaan löytökissoista vain noin kymmenen prosenttia käydään noutamassa. Koirista jopa 90 prosenttia käydään noutamassa.
Löytöeläinten kohteluun saattaa tulla muutoksia, kun nykyistä eläinsuojelulakia ollaan korvaamassa lailla eläinten hyvinvoinnista. Lakiehdotuksen mukaan löytöeläinten nopeaa palautumista takaisin omistajilleen tehostettaisiin muun muassa säätämällä talteenottopaikan pitäjän velvollisuudesta tarkastaa eläimen tunnistusmerkintä. 
Samalla eläinten säilytysaikaa lyhennettäisiin siten, että löytöeläintä olisi säilytettävä aiemman 15 päivän sijaan 10 päivää. 
Lapin kirjastoilla on parantamisen varaa lasten lukutaidon edistämisessä – palvelut eivät toteudu kunnissa yhdenvertaisesti
Lapin aluehallintoviraston mukaan lasten lukutaitopalvelut eivät toteudu Lapin kunnissa yhdenvertaisesti eikä kirjastoissa ole hyödynnetty laajemmasta verkostoitumisesta saatavaa potentiaalia.
Lapissa kirjastot voisivat edistää lasten lukutaitoa nykyistä enemmän.
Lapin aluehallintoviraston mielestä kirjastoissa ei ole hyödynnetty laajemmasta verkostoitumisesta saatavaa potentiaalia. Pienistä resursseista saataisiin enemmän hyötyjä kirjastojen, koulujen, varhaiskasvatuksen ja perheiden yhteistyöllä.
Lukutaitotavoitteiden toteuttamista edistäisi myös kolmannen sektorin ja eri hallintokuntien saumaton yhteistyö.
Viraston mukaan lasten lukutaitopalvelut eivät toteudu yhdenvertaisesti Lapin kunnissa. Esimerkiksi vain kolme lappilaista kirjastoa on ollut aktiivisesti mukana opetussuunnitelman toteuttamisessa.
Kirjasto- ja opetustoimi tekevät kuitenkin yhteistyötä koulujen kirjasto- ja tietopalvelujen järjestämisessä useimmissa kunnissa. Kirjastoauto kävi kouluilla 14 kirjaston toiminta-alueella.
Kirjastojen tilat muuta maata heikompia
Lapin kirjastoissa yleisimmin järjestettyjä lasten lukutaitoa edistäviä tapahtumia ovat kirjastonkäytön opetus, tiedonhankintataitojen opetus, satutunnit ja kirjavinkkaus. Näitä järjestettiin säännöllisesti yli puolessa kirjastoja, mutta mitään ei järjestetty säännöllisesti kaikissa kirjastoissa.
Kirjastonjohtajien arvion mukaan kirjastojen tilat eivät tue lasten tapahtumien järjestämistä kovinkaan hyvin. Aluehallintovirastojen peruspalvelujen arviointiraportissa Lapin kirjastojen tilat on arvioitu heikommiksi kuin muualla maassa.
Hyviä uutisia asuntovelalliselle: Euroopan keskuspankki pitää korot ennallaan ainakin kesän 2019 loppuun
EKP aikoo lopettaa arvopaperien osto-ohjelman. Asuntovelallisen ei tarvitse vielä hetkeen huolehtia korkojen suuremmasta noususta.
Rahapolitiikassa on eletty viime vuodet poikkeuksellisia aikoja. EKP teki tänään ison päätöksen elvytysruuvin kiristämisestä. EKP päätti tänään, että keskuspankin arvopapereiden osto-ohjelma valmistaudutaan lopettamaan joulukuun lopussa. 
Ennen lopettamista osto-ohjelman tahti leikataan lokakuun alussa puoleen nykyisestä 30 miljardista eurosta kuukaudessa. 
Korot hallintoneuvosto päätti pitää entisellään. Korot aiotaan pitää nykytasollaan ainakin ensi kesään saakka. Ohjauskorko on ollut nollassa jo yli kaksi vuotta. 
Yhdysvalloissa keskuspankki Fed on kiristellyt korkoruuvia jo useampia kierroksia. Euroopassa näkymä rahapolitiikan normalisoitumisesta on tuntunut valuvan eteenpäin. Tavallisen asuntovelallisen ei näillä näkymin tarvitse vielä hetkeen huolehtia korkojen suuremmasta loikasta ylöspäin. 
EKP on isojen kysymysten äärellä, kun se pyrkii rahapolitiikassa palaamaan kohti tavallisempia vesiä. Näillä linjauksilla on isot vaikutukset eri maiden ja koko euroalueen talouteen.
Valmentaja kertoo seiväshyppääjien erikoisen ongelman olevan lähes arkipäivää – reissuja suunnitellaan päivätolkulla ja silti seipäät jäävät matkalle usein
Huippuseiväshyppääjien täytyy olla myös matkustajalentokonetyyppien asiantuntijoita. Seipäät kun eivät mahdu tiettyjen usein käytettyjen konemallien ruumaan.
Seiväshyppääjien kisareissujen järjestäminen ulkomaille ei ole ihan yksinkertaista. Jos seiväshyppääjä haluaa lähteä ulkomaille kilpailemaan tai leireilemään, hän ei voi varata vain mitä tahansa parhaiten aikatauluunsa sopivaa lentoa.
[Seiväshyppääjä Wilma Murto kertoi keskiviikkona Espoon GP-kilpailun jälkeen STT:lle](https://yle.fi/urheilu/3-10253540), että hänen ja Minna Nikkasen olisi tarkoitus kilpailla perjantaina ulkomailla, mutta osallistumisesta ei ole takeita, koska urheilijat eivät tiedä, miten ja millä he voivat kohteeseen matkustaa. Tämä johtuu siitä, että seipäitä on äärimmäisen monimutkaista kuljettaa lentokoneessa.
Ensinnäkään, kaikki lentoyhtiöt eivät ota seipäitä matkatavaratilaansa. Vaikka lentoyhtiö ottaisi seipäitä matkatavaratilaansa, toisena ongelmana on, että seipäät eivät mahdu tiettyjen usein käytettyjen konemallien ruumaan.
– Lentolippujen varausprosessissa menee usein monta päivää, kertoo Suomen joukkueen seiväsvalmentaja Jarno Koivunen.
"En muista, milloin seipäät olisivat tulleet kerralla molempiin suuntiin"
Murtoa ja Minna Nikkasta valmentavalla Koivusella on kokemusta useista ulkomaan kisamatkoista seipäiden kanssa.
Ensin täytyy selvittää, mikä on kätevin reitti kohdekaupunkiin. Saman tien tämän jälkeen on selvitettävä, millä konetyypeillä sinne lennetään. Koneessa täytyy olla tarpeeksi isot matkatavaratilat, eivätkä ne voi olla lohkotettuja.
Jos konetyyppi täsmää, on otettava yhteyttä lentoyhtiöön ja varmistaa voidaanko seipäät lastata koneeseen. Lentoyhtiön vastatessa myönteisesti, voidaan urheilijalle vasta uskaltautua varaamaan lippu. Hyppääjien on saavuttava lentokentälle aina reilusti yli 2 tuntia ennen lennon lähtöä, jotta erityismatkatavarat saadaan selvitettyä.
Silti seipäät eivät aina saavu kohteeseen odotetusti.
– Aika usein käy niin, että kaikesta huolimatta seipäät eivät tulekaan mukaan koneeseen. En kyllä muista milloin seipäät olisivat tulleet kerralla molempiin suuntiin, Koivunen miettii.
Koivusen mukaan erityisesti niissä tilanteissa, kun matkalla joudutaan tekemään välilaskuja, seipäät yleensä jäävät matkan varrelle.
Ilman omia seipäitä on lähes mahdotonta kilpailla
Ongelmasta tekee entistä kinkkisemmän se, että urheilija ei käytännössä voi kisata ilman omia seipäitä.
– Muutaman kerran on käynyt niin, että urheilija on ollut kisassa, mutta seipäät eivät. Silloin kisa on käytännössä ohi, Koivunen toteaa.
Jokaisella hyppääjällä on omaan kokoluokkaan ja vauhtiin sopivat seipäät, jotka ovat yleensä myös urheilijan mieltymysten mukaan tietyn valmistajan tekemiä.
– Harvoin sattuu sellainen tuuri, että jollain on tismalleen samanlainen seivässetti, jota voisi lainata siinä tapauksessa, että omat seipäät ovat jääneet matkan varrelle, Koivunen sanoo.
Seipäät pakataan seiväspussiksi kutsuttavaan kovaan koteloon. Kotelon on oltava kova ja suojaava, sillä hiilikuidusta tai lasikuidusta valmistetut seipäät eivät kestä kolhuja tai naarmuja. Usein seipäät siis merkataan vielä varoen käsiteltäviksi matkatavaroiksi.
Kotelo täytyy myös läpivalaista ja hankaluuksia tuottaa se, että pitkä kotelo ei yleensä mahdu läpivalaisulaitteen läpi. Naisten seipäät ovat pituudeltaan noin neljän ja puolen metrin luokkaa, kun miesten seipäiden pituudet pyörivät viidessä metrissä.
Urheilija pakkaa mukaan kisareissulle noin 7-10 seivästä.
– Urheilija verryttelee yleensä pienemmillä seipäillä. Harjoitushypyissä käytetään hieman suurempia seipäitä ja sitten kisassa hypätään vielä vähänä suuremmilla seipäillä. Jos kisa menee hyvin, seivästä saatetaan vaihtaa kisassa useaan otteeseen, Koivunen kertoo.
Yksi seiväs painaa noin kahdesta ja puolesta kilosta kolmeen kiloon. Koivusen mukaan mieshyppääjien on usein vielä mietittävä seiväspussin painoa, sillä ruumaan ei saa viedä yli 32 kilon painavia matkatavaroita.
Asiantuntemusta konetyypeistä tarvitaan
Usean seiväshyppääjän leireille lähtiessä kaikki eivät voi lentää kohteeseen samalla koneella. Koivusen mukaan koneisiin menee noin neljä seiväspussia kerralla.
– Viimeksi noin 15 hyppääjän leirille lähtiessä jouduttiin reitittämään aika monta lentoa kohdekaupunkiin, että saatiin kaikille seipäätkin mukaan.
Ongelma on sama seiväshyppääjille ympäri maailman.
– Eri seiväshyppysivustoja seuratessani törmään koko ajan tviitteihin tai Instagram-julkaisuihin, että seipäät eivät tulleetkaan kisapaikalle. Isoihin kisoihin täytyy aina varmuudeksi mennä useampi päivä aiemmin, Koivunen kertoo.
Lentoyhtiöt ovat Koivusen mukaan usein avuliaita seiväskuljetusten järjestämisten suhteen, mutta omaa asiantuntemusta oikeista konetyypeistä tarvitsevat niin managerit, valmentajat kuin urheilijatkin. Konetyyppien kirjain- ja numerosarjat tulevat siis tutuiksi.
– Joskus jos matkustaa ilman seipäitä, niin sitä miettii lentokentän turvatarkastuksen jälkeen, että oliko tämä muka tässä, Koivunen nauraa.
 **Lue myös:**
[Suomen seiväsnaiset kärsivät erikoisesta ongelmasta, joka pitää heidät poissa kovista ulkomaan kisoista: "Olisipa varaa yksityiskoneeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10253540) 
Hallituksen sote-vastaus nyt oikeuskanslerinviraston syynissä – ennen perjantaita ei tapahdu mitään
Hallitus on saanut valmiiksi vastauksensa perustuslakivaliokunnan huomautuksiin  sote-uudistuksen valinnanvapauslaista. Teksti on oikeuskanlerinvirastossa, joka arvioi sitä vielä ainakin perjantaina.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta odottaa hallituksen vastausta perustuslakivaliokunnan huomautuksiin valinnanvapauslaista. Lakiesitys on olennainen osa hallituksen suurta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan hallitus odottaa nyt oikeuskanslerinviraston arvioita tekstistä. Saarikon mukaan hallituksen lähtökohtana on edelleen antaa eduskunnalle vastine, mutta myös täydentävä esitys on yhä mahdollista.  

Vastauksen muoto on olennainen eduskuntakäsittelylle. Vastine menisi suoraan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyyn eikä sitä olisi pakko julkistaa. Saarikon mukaan hallitus suhtautuu avoimesti myös vastinetekstin julkistamiseen, mutta ministerin mukaan asia on eduskunnan päätettävä.
Mikäli oikeuskanslerinvirasto päätyy siihen, että muutokset vaativat hallitukselta täydentävän esityksen, käsittely eduskunnassa on perinpohjaisempi ja esitys on käsiteltävä ensin täysistunnossa, joka voi myös pyytää lausuntoja useammilta valiokunnilta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvasi vastauksen laajuutta viikonloppuna Sotkamossa kertomalla, että silloin tekstiä oli jo toistasataa sivua.
Oikeuskanslerinvirastosta ei haluttu arvioida aikataulua, mutta korostettiin että ennen perjantaita asiassa ei tapahdu mitään.
**Lue myös**:
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
Upseerikerho säilyy Säkylässä – kunta ostaa kiinteistön ja lahjoittaa sen kerhosäätiölle
Säkylän kunta haluaa ylläpitää kerhoperinnettä.
Säkylän kunta aikoo ostaa Huovinrinteen Upseerikerhon kiinteistön ja lahjoittaa sen perusteilla olevalle Huovinrinteen kerhosäätiöille.
Kiinteistön omistaa Senaatti-kiinteistöt. Puolustusvoimat irtisanoi varuskuntien henkilöstökerhojen vuokrasopimukset tammikuusta 2017, ja useimmilla paikkakunnilla se merkitsi kerhotoimintojen päättymistä.
Säkylässä kerhotoiminta on toistaiseksi jatkunut erillisellä sopimuksella.
Kunta haluaa jatkaa kerhoperinnettä
Säkylän kunnalla on etuosto-oikeus, jonka takia Senaatti-kiinteistöjen ei tarvitse kilpailuttaa kiinteistön myyntiä. Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään mukaan kerhotoiminnan jatkuvuus on Säkylälle arvokysymys.
– Kunta haluaa edistää ja tukea toiminnan jatkumista ja kunta tulee näin ollen tekemään tarjouksen kerhorakennuksesta. Tavoitteena on kerhoperinteen ylläpito ja maanpuolustushengen ja maanpuolustusjärjestöjen tukeminen, Mäenpää sanoo tiedotteessa.
Säkylän varuskuntaan ollaan perustamassa Huovinrinteen kerhosäätiötä, joka ottaa kiinteistön vastuulleen. Säätiön perustajia ovat Porin prikaatin tukisäätiö, Säkylän kunta, Porin Prikaatin kilta ry ja Porin Reserviupseerikerho ry.
Sinileväkesä alkoi – Pirkanmaalla havaintoja jo monesta järvestä
Kuudella rannalla Pirkanmaalla on nyt hiukan sinilevää.
Pirkanmaan virallisissa seurantapisteissä on tehty ensimmäiset sinilevähavainnot. Hieman sinilevää on löytynyt kuudelta uimarannalta: Virtain Vähä Valkeajärveltä, Pirkkalan Vähäjärvestä, Sastamalan Houhajärvestä. Lisäksi Pyhäjärvellä on tehty levähavaintoja Lempäälän Mäyriänrannalla sekä Nokian Maatianlahdella ja Halkoniemen uimarannalla.–
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tällä hetkellä sinilevää esiintyy Etelä- ja Keski-Suomen järvissä hieman pitkänajan keskiarvoa enemmän. Poikkeuksellisen lämmin toukokuu näyttää aikaistaneen sinileväkukintoja.  

Järvien sinilevätilanteen voi käydä tarkistamassa [Järviwikistä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne).
Rekkaan tukehtuneiden pakolaisten salakuljettajille 25 vuoden tuomio Unkarissa
Unkarilainen tuomioistuin langetti neljälle salakuljettajalle 25 vuoden vankeustuomion. Vajaat kolme vuotta sitten Eurooppaa järkytti 71 pakolaisen tukehtuminen kuorma-autoon, joka löydettiin hylättynä itävaltalaisen moottoritien varrelta.
Unkarissa on annettu 25 vuoden vankeusrangaistus neljälle pakolaisia Euroopassa salakuljettaneelle miehelle. Ryhmän katsottiin aiheuttaneen 71 ihmisen tukehtumisen suljettuun kuorma-autoon syksyllä 2015.
Miehet hylkäsivät kuorma-auton ja sen sisällä olleet ruumiit itävaltalaisen moottoritien sivuun.
Pakolaisia salakuljettanut kuorma-auto oli matkalla Saksaan keskellä Euroopan vilkkaimman pakolaiskriisin. Rekkaan kuolleista ihmisistä 59 oli miehiä, 8 naisia. Joukossa oli 4 lasta.
Pakolaiset olivat kansalaisuuksiltaan syyrialaisia, irakilaisia ja afganistanilaisia. Heidät oli otettu rekkaan Unkarin ja Serbian rajalla ja viety pääkaupungin Budapestin kautta Itävaltaan.
Pitkälle edenneessä mätänemistilassa olleet ruumiit löydettiin hylätystä kylmäkuljetusrekasta Itävallan Burgenlandin osavaltiosta läheltä Unkarin rajaa.
Poliisin mukaan kuorma-auton ilmastointijärjestelmä ei toiminut, minkä vuoksi kyydissä olleiden pakolaisten uskotaan tukehtuneen pian autoon nousun jälkeen Unkarin puolella. Poliisi arvioi happea riittäneen noin tunnin ajan.
Europol on arvioinut pakolaiskriisin tuottaneen ihmissalakuljettajille kuuden miljardin euron voitot vuodessa.
**Lue lisää:**
 [Rekkaan tukehtuneiden turvapaikanhakijoiden kuolemasta tapposyytteitä ](https://yle.fi/uutiset/3-9226015) 
Harkimon Liike Nyt iskee maakuntiin – Heinolassa koko valtuustoryhmä liittyy Hjalliksen liikkeeseen
Liike Nytin keulahahmon Harry Harkimon mukaan neuvottelut kokonaisten valtuustoryhmien liittymisestä Nytiin ovat vireillä noin kymmenessä kunnassa eri puolilla Suomea.
 Kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry Harkimo kertoo perustamansa kansanliikkeen tähyävän voimalla myös maakuntiin. 
Harkimon tavoitteleman valtakunnan valloituksen ensimmäinen nuijan kopautus kuultiin Heinolassa, kun sitoutumattomien Parempi Heinola -ryhmä liittyi kokonaisuudessaan Harkimon luotsaamaan Liike Nytiin viime viikon lopulla.
– Tämä on hyvä alku ja näyttö siitä, että me ollaan valtaamassa alaa Suomessa, Harkimo sanoo. 
Seuraavaksi neuvotellaan Kärkölässä ja Jämsässä 
Harkimon mukaan keskusteluja kokonaisten valtuustoryhmien liittymisestä uuteen kansanliikkeeseen käydään useissa kunnissa ja kaupungeissa eri puolilla Suomea. 
– Lähes kymmenkunta on vireillä, Harkimo sanoo.
 Harkimo kertoo tapaavansa seuraavaksi Jämsän sitoutumattomia valtuutettuja ensi viikolla. Uusi Jämsä -ryhmällä on kuusi jäsentä valtuustossa. 
Harkimon mukaan Kärkölän suuntaan neuvotteluja käy Liike Nytin keulahahmoihin ja perustajiin niin ikään kuuluva entinen SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner. Jungner erosi puolueesta viime vuoden lopulla.
Kärkölän sitoutumattomien Kärkölä-ryhmään kuuluu 14 valtuutettua. Se on valtuuston ylivoimaisesti suurin ryhmä.
– Myös yksittäiset valtuutetut eri puolueista ovat olleet halukkaita liittymään liikkeeseen, Harkimo sanoo. 
Muista vireillä olevista kunnista ja kaupungeista Harkimo ei vielä halua tarkemmin puhua. 
Sitoutumattomat voivat liittoutua valtakunnallisesti 
Liike Nytiin liittynyt Parempi Heinola -ryhmä on Heinolan kunnanvaltuuston kolmanneksi suurin ryhmä, johon kuuluu yhdeksän jäsentä. Puheenjohtaja Ville-Matti Kuusela ei peittele innostustaan. 
– Valtakunnallisesti toimiva liike antaa lisää mahdollisuuksia saada asiota eteenpäin, Kuusela sanoo.
 Hän ei panisi pahakseen, vaikka liima sitoutumattomien ryhmien välillä vahvistuisi valtakunnallisesti nopeastikin. 
Harkimo kertoo, että Heinolan tavoin myös muilla paikkakunnilla erityisesti sitoutumattomien valtuustoryhmät ovat olleet kiinnostuneita Liike Nytiin liittymisestä. 
Parempi Heinola -ryhmään kuuluva Sanna Karppinen sanoo, että Liike Nytin arvot tuntuivat heti kotoisilta. Karppinen toimii Heinolan kaupungihallituksen toisena varapuheenjohtajana.
 – Meillä on hyviä kokemuksia avoimesta päätöksenteosta ja siksi Like Nytin arvot ja asiat tuntuivat heti tutuilta, Karppinen sanoo. 
Liike Nytin takana on tunnettuja nimiä
Harkimo perusti Liike Nytin huhtikuussa yhdessä Mikael Jungnerin, Alex Niemisen, Helene Auramon, Karoliina Kähösen, Sarian Antilan ja Tuomas Enbusken kanssa. 
Harkimon mukaan liikkeen perustamisen taustalla on mukanaolijoiden pitkäaikainen tyytymättömyys tapaan, jolla päivittäistä politiikkaa ja päätöksiä tehdään. 
– Me haluamme päätöksentekoon uudet toimintatavat, Harkimo sanoo. 
Harkimo kertoo havainneensa, että ihmiset eivät enää halua mennä puolueisiin, koska he leimautuvat niissä.
– Erityisesti asiantuntijat tuntuvat kärsivän tästä, Harkimo sanoo. 
Polkupyörä alle, peninkulma matkaa ja ohjamaan – näin kuluvat Kai Lehtisen päivät Kuusamossa: "Kesäteattereissa on jokin taika"
Näyttelijä Kai Lehtinen ammentaa taiteen nälkäänsä kesäteatteria: "Näillä ihmisillä on sydän mukana tässä jutussa."
Näyttelijä Kai Lehtinen karauttaa Torankijärven rantaan vauhdikkaasti polkupyörällään. Pyörä mallia SA-int nojaa Kuusamon Näyttämön kesäteatterilavan sivuseinään tuntikausia, kunnes saa taas kyytiä Lehtisen polkiessa takaisin majapaikkaansa peninkulman päähän.
Lehtisestä on tullut kesäksi ohjaaja. Kuusamon Näyttämön kesäteatteriesitys, Olli Tolan kirjoittama ”Vuokravaimo” saa ensi-iltansa 6. heinäkuuta.  

Vielä kesäkuun puolenvälin tuntumassa harjoituksissa on lähinnä kaoottinen meininki; näyttelijät replikoivat hapuilevasti, liikehtivät levottomasti, unohtavat vuorosanojaan. Lehtinen nauraa ja huitoo käsillään.
– Eikö ookki vähä huolestuttavan näköstä, Lehtinen toteaa puhtaalla Kuusamon murteella poistuessaan kahvitauolle.
 Harrastajilla merkillinen tahdon voima
Valkokankaalla useissa isoissa rooleissa loistanut Kai Lehtinen tunnustautuu Itä-Suomen ja Lapin ystäväksi. 
Lehtisen oli helppo lähteä Koillismaan ylängölle ohjaamaan. Kotipuolessa asiat ovat sillä tolalla, ettei isännän ”tarvi olla sekoittamassa asioita”, kuten taiteilija asian ilmaisee.
– Ja nälkähän tänne töihin ajoi, Lehtinen lisää hirnahtaen perään persoonallisen naurunsa.
Nälällä on kaksi merkitystä Lehtiselle. Ehkä suurempana nälkä tehdä teatteria. Kun tavalliset ihmiset kokoontuvat omasta tahdostaan harrastamaan teatteria, syntyy siitä Lehtisen mukaan jotain todella hienoa.
– Näissä kesäteattereissa on jokin taika. Liekö joku suomalainen juttu, että harrastajat uhraavat työpäivänsä jälkeen illatkin siihen, että saavat esittää, Lehtinen kehuu.
Lehtinen muistuttaa ammattinäyttelijöiden menevän teatteriharjoituksiin töihin, kun harrastajat taas tekevät teatteria sydämestään.
– Siinä on hienoinen ero, mutta lopputuloksessa eroja tuskin huomaa, Lehtinen sanoo.
 Taiteen tekemisessä ei saa kumarrella liikaa
Olli Tolan kirjoittamasta näytelmästä ”Vuokravaimo” syntyi kohu toissa kesänä, kun sitä esitettiin Porin Kirjurinluodolla. 
Tuolloin käsikirjoittaja [pyysi jopa poistamaan nimensä näytelmän käsiohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-8950416). Tolan mielestä näytelmän sovitus ei vastannut lähimainkaan hänen käsikirjoitustaan.
Kai Lehtinen sanoo muistavansa hädin tuskin kaplakan, mutta puhuu pontevasti taiteellisista vapauksista ohjaustyössä.
– Kyllähän minä tätä käsikirjoitusta olen näpelöinyt aika paljon, joten katsotaan kelpaako tämä versio alkuperäiselle käsikirjoittajalle. Lopulta kysymys on aina jonkin asteisesta taiteesta ja silloin ei pidä kumarrella liikaa yhtään mihinkään, Lehtinen sanoo.
 Talven tullen kohti pohjoista
Lehtisen kesä ohjaajana päättyy heinäkuuhun. Hän kertoo elävänsä elämäänsä vaiheissa, joiden aikana ei paljoa katsota kalenteriin. 
– En omista edes kalenteria, vaikka viime aikoina olen kovasti yrittänyt kalenterin käyttöä opetella. Yleensä tallennan kaikki asiat päähän. Menetelmä on toiminut yllättävän hyvin. Tiedän missä minun milloinkin pitää olla, Lehtinen sanoo.
Talven odottaminen saa miehen huokaamaan. 
– Huh. Nyt en tosin osaa sanoa ensi talvesta mitään, kun tämä teatteri pyörii koko ajan päässä. Olen hetkessä niin täydellisesti kiinni, Lehtinen naurahtaa.
Lehtisen oma näyttäytyminen teatterilavalla jatkuu ainakin ”Kairan kulkijat” esityksen merkeissä. Lehtinen kiertää syksympänä Lappia yhdessä näyttelijä Heikki Rantasen kanssa kahden miehen näytelmän voimin.
– Elokuvatyöt tulevat sykleittäin. Onneksi niitäkin saan vielä tehdä, mutta elokuvanteossa taukoa voi tulla vuosi tai parikin. Silloin on keksittävä, miten peruna kaivetaan maasta omin voimin, Lehtinen kertoo.
Huippusuosittu Kisapähkinä-peli testaa nyt penkkiurheilijan taidot jalkapallon MM-kisoista – pelaa, kerää täydet pisteet ja voit voittaa kisamaskotin!
Olympialaisissa huippusuosioon nousseessa Yle Urheilun Kisapähkinässä testataan nyt penkkiurheilijan tietämys jalkapallon MM-kisoista. Millä ruumiinosalla Diego Maradonan legendaarinen MM-kisamaali syntyi? Entä montako maalia tehtiin edellisissä MM-kisoissa?  Jos saat 5/5 oikein, voit osallistua päiväkilpailuun, jonka voittaja julkistetaan aina illan myöhäisottelun yhteydessä.
Suomalaiset luottavat mediaan – Yle on luotetuin uutismedia
Perinteinen uutismedia pärjäsi hyvin Reuters-instituutin [Digital News Report 2018 -tutkimuksessa](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/digital-news-report-2018.pdf), jossa vertailtiin uutisten käyttöä 37 maassa. Kaikista maista Suomessa uutisiin luotetaan eniten. Perinteisen kotimaisen uutismedian sisältöjä luetaan paljon myös verkossa.
Suomalaiset mediayhtiöt ovat säilyttäneet vahvan suhteensa yleisöihin eikä kansainvälinen kilpailu ole uhka, todetaan Reutersin raportissa. Tähän osaltaan vaikuttavat Suomen kieli ja pieni markkina-alue.
Suomessa Yle on luotetuin uutismedia. Television, radion ja painettujen uutisten kategoriassa Yle Uutisia käytetään eniten. Seuraavina tulevat MTV3:n uutiset, ilmaisjakelulehdet sekä maakunta- ja paikallislehdet.
Verkossa suomalaiset käyttävät eniten Ilta-Sanomia, Iltalehteä ja kolmantena Yle Uutisten verkkopalvelua.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa verkkouutisista maksavien ihmisten määrä on kasvanut. Suomessa 18 prosenttia maksaa uutisista verkossa (+4 %).
Facebook on Suomessa ylivoimaisesti suosituin sosiaalisen median uutislähde, mutta sen käyttö uutislähteenä on kääntynyt laskuun. Youtuben, WhatsAppin, Twitterin ja Instagramin merkitys taas on kasvanut.
Kaikista tutkimukseen vastaajista yli puolet on hyvin tai erittäin paljon huolissaan siitä, mikä verkossa on totta ja mikä ei.
_Digital News Report 2018 on Reuters-instituutin vuosittain tekemä tutkimus. Suomi on ollut mukana vuodesta 2014._
\-----
_Tiedotetta on korjattu 28.6.2018. Medioiden vertailussa kyse on käytöstä, ei luotettavuudesta. Myös otsikkoa on täsmennetty:
“Yle Uutiset luotetuin televisiossa ja radiossa” on muutettu “Yle on luotetuin uutismedia”
Seuraavat lauseet on korjattu:
“Television, radion ja painettujen uutisten kategoriassa Yle Uutisiin luotettiin eniten. Seuraavaksi eniten luotettiin MTV3:n uutisiin, valtakunnallisiin sanomalehtiin sekä maakunta- ja paikallislehtiin.”
Korjaus: “Suomessa Yle on luotetuin uutismedia. Television, radion ja painettujen uutisten kategoriassa Yle Uutisia käytetään eniten. Seuraavina tulevat MTV3:n uutiset, ilmaisjakelulehdet sekä maakunta- ja paikallislehdet.”
“Verkossa suomalaiset luottavat eniten Ilta-Sanomiin, Iltalehteen ja kolmanneksi eniten Yle Uutisiin.”
Korjaus: “Verkossa suomalaiset käyttävät eniten Ilta-Sanomia, Iltalehteä ja kolmantena Yle Uutisten verkkopalvelua.”_
Rymättylän Kirkkojärvi avasi Varsinais-Suomen sinileväkauden
Sinileväkukintojen määrän ennakoidaan lisääntyvän sään lämpenemisen myötä..
Rymättylän Kirkkojärvessä Naantalissa on havaittu sinilevää. Kyseessä on kesäkauden ensimmäinen sinilevähavainto. 
Avomerialueilta ei ole tullut ilmoituksia sinileväkukinnoista. 
Viime viikon viileä ja tuulinen sää on hillinnyt sinilevän kasvua, mutta tilanne saattaa muuttua sään lämpenemisen myötä. Myös vesien lämpötilat ovat jälleen nousussa, mikä edesauttaa sinileväkukintojen muodostumista. 
Liveklubien ahdingosta tullut maailmanlaajuinen trendi
Suomen musiikkikenttä sai huonoja uutisia kesäkuun ensimmäisellä viikolla, kun [Turun Gong ilmoitti sulkevansa ovensa.](http://www.gong.fi/)
Vastaavia viestejä on saanut lukea vähän väliä ympäri maailmaa: esimerkiksi [New Yorkissa legendaarinen B.B. Kingin liveklubi meni huhtikuussa konkurssiin.](http://www.blues-finland.com/news5/news0932.html) Molemmilla paikoilla syynä oli kohonnut vuokrataso.
Suomen musiikkitapahtumien verkosto ja etujärjestö LiveFin ry julkaisi kesäkuun 4. päivä artikkelin, jonka mukaan [pienet toimijat musiikkialalla eivät tuota liiketaloudellisesti voittoa lainkaan ja keskikokoisillakin voittomarginaali on pieni](http://www.livefin.fi/livetapahtumat-pitavat-leivassa-niin-artistin-kuin-tyontekijat/).  Samaan aikaan myös [The Guardian](https://www.theguardian.com/cities/2015/sep/09/the-slow-death-of-music-venues-in-cities) ja [Vice](https://noisey.vice.com/en_uk/article/mg4gv4/cardiff-music-scene-venue-closures-gatekeeper-hotel) lehdet ovat huolissaan livemusiikin asemasta Britanniassa.
– Klubitilanne koko Euroopassa on ahtaampi nykyään, verrattuna esimerkiksi 70- tai 80-lukuun, Tavastian toimitusjohtaja ja pitkän linjan musiikkivaikuttaja **Juhani Merimaa** tiivistää.
**Miksi keikkapaikat ovat niin ahtaalla?**
Keikoilla käydään nykyään hyvin viikonloppupainotteisesti, mikä ei riitä klubin kannattavaan pyörittämiseen. Kiinnostavia, porukkaa vetäviä bändejä on loppujen lopuksi aika vähän, jonka lisäksi keikoilla kävijät kuluttavat alkoholia selvästi entistä vähemmän.
– Nykyään tullaan enemmänki katsomaan keikka ja sitten mennään pois. Se, että viihdyttäisiin samassa paikassa koko ilta on ainakin Helsingissä aika harvinaista, Merimaa paljastaa.
Lähtökohtaisesti tuloja pyritään saamaan keikkalippujen myynnillä. Esimerkiksi 100-150 hengen tiloissa loppuunmyydyllä illalla saadaan katettua vain bändin palkkio, minkä jälkeen täytyy maksaa vielä esimerkiksi teknikon ja muun henkilökunnan palkat ja tilojen vuokrat. Verottajakin ottaa omansa välistä.
– Lippujen hinnat ovat bändeillä nykyään niin kovat, että haluaisin haastaa heitä vähän. Jos levymyynti sakkaa, niin haluavatko he myös kutistaa klubeja? Elävän musiikin yhdistyksen puheenjohtaja **Tuomas Finne** aloittaa.
Monet festivaalit tuskailevat yhtyeiden kovien hintojen kanssa etenkin ulkomaisten artistien kohdalla. Kun levyt eivät myy, on leipä tienattava jostain muualta ja sen seurauksena keikkojen hintoja nostetaan.
– Jos lippujen hintoja vähän tiputettaisiin, saisimme enemmän yleisöä ja kaikki olisivat onnellisempia, Finne jatkaa.
Sääntö-Suomella on oma vaikutuksensa yöelämän pinteelle. Esimerkiksi [Club Liberte Helsingin Kalliossa joutui taistelemaan meluhaittoja koskevia säännöksiä vastaan ihan alusta loppuun saakka](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/227242-club-liberte-sulki-ovensa).
Kun aikaikkuna jolloin musiikki saa soida pienenee, myös klubin paine tehdä tuottoa entistä lyhyemmässä ajassa kasvaa.
**Korkeakulttuuri vastaan pienet keikkapaikat**
Kun lipputulot ja baarin tuotot eivät riitä, voisivat apuun rientää tuet. Esimerkiksi [Suomen Kansallisooppera nauttii erityisasemaa valtion tuen piirissä, jonka myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö.](http://minedu.fi/musiikki)
Myös Lontoossa sijaitseva [Royal Opera House saa vuosittain 96 miljoonan punnan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jul/18/small-music-venues) (yli 108 miljoonaa euroa) tukea brittiläiseltä Music Venue Trustilta.
– Oopperat ja konserttisalit ovat julkisia investointeja. Suuri osa on täysin tuettuja, mutta myös heillä on tärkeä rooli on pääsylippujen myynnissä. Ulkomailla on jo pohdittu miten järjestelmä saataisiin toimivaksi niin, että se tukisi myös esimerkiksi rock-klubien kehittymistä. Varmaan tällänen keskustelu olisi syytä Suomessa aloittaa, Tavastian Juhani Merimaa alleviivaa.
Tukien jakoon liveklubien osalta on herätty opetus- ja kulttuuriministeriössä, minkä seurauksena käynnistettiin vuonna 2020 valmistuva uudistus Musiikin edistämissäätiön ja Taiteen edistämiskeskuksen jakamien tukien osalta.
Uudistusta suunnitellaan niin, että genrerajat eivät enää määrittele tuen saannin mahdollisuutta. Myös tuotantoalustojen, eli keikkapaikkojen siirtyminen tuen piiriin on hyvä asia: tähän asti tukea ovat voineet hakea ainoastaan artistit, jotka itse tuottavat sisältöä tuotantoalustoille.
**Mistä ratkaisu?**
– Haastaisin klubeja miettimään uusia konsepteja, joilla saisi ihmisiä tulemaan. Uudistuksena voisi olla vaikka koko palveluprosessin uudistaminen kokonaispaketiksi, Finne miettii.
Spotifyn ja Youtuben luoman musiikin yltäkylläisyyden aikakautena ihmiset ovat keskittyneet metsästämään kokemuksia. Festivaalit ovat onnistuneet markkinoimaan ison elämyksen kävijöille ja sen vuoksi esimerkiksi [Ruisrock myytiin loppuun tänä vuonna ennätysnopeasti](http://www.ruisrock.fi/fi/news/ruisrock-myytiin-loppuun-ennaetyksellisen-nopeasti-suosio-aivan-historiallista/).
Myös konserttisalikiertueet ovat suosiossa intiimin ja usein akustisemman tunnelman vuoksi.
– Nuoret ovat tottuneet olemaan vaativia kuluttajia. Ilman nuoria keikkakävijöitä ala ei uudistu. Keikkajärjestänä pitää unohtaa genrerajat ja täytyy ajatella laatikon ulkopuolelta, jotta ohjelma on monipuolinen. Haasteena on miten viestit näillä resursseilla aiheesta – mutta jotenkin se on vain tehtävä, Finne kertoo.
**Köyhempää kaupunkikulttuuria ja vähemmän mahdollisuuksia**
Tapahtumapaikat vaikuttavat suoraan kaupunkien kulttuuritarjontaan, viihtyvyyteen ja esimerkiksi turismin määrään. Kaupungille jalkautunut juhlakansa tuo rahaa mm. taksiyrittäjille, sekä ruokakojuille ja tukee näin katukuvan monimuotoisuutta.
Vaikka pienet keikkapaikat eivät liikuta suuria massoja, nekin ovat tärkeitä. Suuret bändit täyttävät isommat salit, mutta ilman pienempiä klubeja pienen bändin on todella vaikeaa nousta suureksi.
– Liveklubeja täytyy miettiä kokonaisuudessaan, sekä sitä miten suuri niiden kulttuurillinen tehtävä on. On todella harmillista jos sellainen jää pois, Juhani Merimaa pohtii.
Riidattomien velkomusasioiden keskittäminen on hyvä uutinen Lapille
Summaaristen riita-asioiden keskittäminen kompensoi Lapin käräjäoikeuksien yhdistämisen henkilöstövaikutuksia.
Presidentin esittelyssä hyväksyttiin keskiviikkona riidattomien velkomusasioiden keskittäminen yhdeksään käräjäoikeuteen, joista yksi on Lapin käräjäoikeus. Lapissa summaaristen riita-asioiden eli riidattomien velkomusasioiden keskittäminen lisää työvoiman tarvetta 1–2 henkilötyövuotta, koska Lapin vastuulle tulevat myös nykyään Kainuun vastuulla olevat tapaukset.
Uudistuksen kokonaisvaikutusta on vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa, mutta joka tapauksessa se lieventää Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeuksien [yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9944301) ja Sodankylän kanslian [lakkauttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8665325) liittyviä henkilöstövaikutuksia.
Toisaalta työvoiman tarvetta vähentää se, että samassa yhteydessä sähköinen asiointi tulee summaarisissa riita-asioissa pakolliseksi esimerkiksi perintätoimistoille.
– Käräjäoikeuksien työmäärää vähentää myös sakkomenettelyn uudistus, mikä koskee ajokieltoja ja rattijuoppoja, kertoo Lapin käräjäoikeuden laamanni Jyrki Kiviniemi.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni Kimmo Saarela arvelee, että summaaristen riita-asioiden käsittely jatkuu myös Kemissä.
Huonoin vaihtoehto ei toteutunut
Uudistusta valmisteltaessa esillä oli myös sellainen vaihtoehto, jossa summaariset riita-asiat olisi siirretty Lapista pois. Tästä olisi seurannut 6–7 henkilötyövuoden vähennystarve.
– Pääperusteet sille, että Lappi saa hoitaakseen näitä asioita olivat maakunnan suuret etäisyydet ja se, että saamelaisten mahdollisuus hoitaa asioitaan omalla kielellään olisi vaarantunut. Lisäksi muutoksesta kuuluu iso kiitos alueen kansanedustajille, Kiviniemi kiittää.
Summaaristen riita-asioiden käsittely [keskitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10252529) ensi vuoden syyskuussa Ahvenanmaan, Helsingin, Itä-Uudenmaan, Kymenlaakson, Lapin, Oulun, Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksiin. Nykyisin summaarisia asioita käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa.
Summaarisia riita-asioita ovat esimerkiksi maksamattomat puhelinlaskut ja vuokrat sekä pikavipit.
Helle villitsi sinilevän – kukintoja tavallista enemmän
Pintavesien lämpötila on Keski-Suomessa 14–18 astetta.
Sinileväkukinnat ovat lisääntyneet Keski-Suomen järvissä, tiedottaa Suomen ympäristökeskus. Ympäristökeskuksen mukaan poikkeuksellisen lämmin toukokuu aikaisti sinilevien kukintaa. 
Tuulisen sään vuoksi sinilevää saattaa myös ajautua rannoille, ja tuulien tyyntyessä ja pintalämpötilan noustessa pintakukintojen riski kasvaa. Pintavesien lämpötila on Keski-Suomessa 14–18 astetta.
Levätilannekartan mukaan sinilevää on havaittu ainakin Jyväskylän Tuomiojärvellä ja Kuuhankavedellä. Kansalaiset voivat myös itse ilmoittaa omia sinilevähavaintojaan Ympäristöhallinnon ylläpitämään [Järvi-meriwikiin.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) 
Runsaasta sinileväesiintymästä uimarannalla kannattaa ilmoittaa kyseisen kunnan terveydensuojeluviranomaisille. 
Yhtään erittäin runsasta sinileväesiintymää ei ole toistaiseksi havaittu. 
Real Madrid esittelee uuden valmentajansa Lopeteguin jo torstai-iltana
Real Madridin valmentajapestin vastaanottanut Julen Lopetegui erotettiin Espanjan peräsimestä MM-kisojen aattona.
Jalkapallojättiläinen Real Madrid esittelee tänään tuoreen valmentajansa Julen Lopeteguin kotistadionillaan Santiago Bernabeulla, tiedottaa seura kotisivuillaan. Espanjan jalkapalloliitto erotti Lopeteguin maajoukkueen peräsimestä vain päivää ennen MM-kilpailujen alkua. 
Lopetegui aloitti Espanjan valmentajana kesällä 2016 EM-turnauksen jälkeen, eikä Espanja hävinnyt hänen alaisuudessaan otteluakaan. Lopeteguin sopimus Espanjan maajoukkueen kanssa piti jatkua vuoteen 2020. Real Madridin ja Lopeteguin sopimus julkistettiin tiistaina. 
Espanjalaisluotsin oli tarkoitus siirtyä Realin palvelukseen MM-kisojen jälkeen. Espanja nimitti uudeksi päävalmentajaksi entisen maajoukkuepuolustaja Fernando Hierron.
**Lue myös:**
[Espanjan uusi valmentaja ei puolustanut yllätyspotkuja, vaikka on itse liiton miehiä: "Mielipiteillämme ei ole mitään merkitystä, vai mitä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10254529) 
[Valmentaja Lopeteguin potkut olivat tyrmistys Espanjassa – "Rajuin päätös maajoukkueen historiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253351) 
[Espanjan entinen maajoukkueluotsi sätti shokkipotkuista maansa futispomoa - "Hän on tollo!"](https://yle.fi/urheilu/3-10253335) 
[Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10252795) 
[Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521)   

[Espanjan päävalmentajasta tulee Real Madridin seuraava piiskuri](https://yle.fi/urheilu/3-10251149) 
[Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521) 
Kokkolalaista metallijäteyrittäjää painostetaan hintavalla uhkasakolla
Kokkola painostaa metallijäteyrittäjää siivoamaan tonttinsa jopa 100 000 euron uhkasakolla. 
Rakennus- ja ympäristölautakunta päätti eilen, että Mesilässä toimivan yrittäjän on siivottava metalliromua täynnä oleva tontti marraskuun loppuun mennessä. 
Tontille on kertynyt vuosien varrella jopa yli 50 tonnia romua kaupungin lukuisista huomautuksista huolimatta. Piha on täynnä vanhoja autoja, koneita sekä tynnyreitä ja lisäksi myös vaarallisia jätteitä, jotka saattavat pilata maaperää ja pohjavettä. 
Ympäristöviranomainen on tehnyt tontille useita tarkastuksia jo 2000-luvun alusta lähtien. Yrittäjällä ei ole tällä hetkellä lupaa varastoida jätteitä.
Yhteishaun tulokset julkaistiin tänään – tamperelaisen koulun nettisivut tunteja alhaalla
Tampereen Yhteiskoulun lukion kotisivut kaatuivat heti aamulla.
Pirkanmaalaisilla nuorilla on ollut tänään jännittävä päivä, kun toisen asteen yhteishaun tulokset julkaistiin. Lisäjännitystä aiheutti monelle Tampereen Yhteiskoulun lukion (TYK) tietoliikennekatkos, jonka vuoksi koulun nettisivut olivat pitkään poissa käytöstä. 
Koulun rehtori Tuija Flinckin mukaan kyse oli nettisivujen ylikuormitustilasta, joka oli aiheutunut yhteishakutulosten julkaisusta. Häiriö alkoi aamulla kello kymmenen maissa, jolloin yhteishaun tulokset julkaistiin.
– Kotisivujen kaatuminen yllätti meidät, sillä meille ei aikaisemmin ole tapahtunut tätä, Flinck sanoo.
Iltapäivällä koulu julkaisi väliaikaisen nettisivun, jossa julkaistiin kouluun hyväksyttyjen oppilaiden nimet. Yhteiskoulun lukion tavanomaiset kotisivut pyritään avaamaan uudelleen vielä tämän iltapäivän aikana.
Flinckin mukaan lukio on päivällä parhaansa mukaan vastannut kouluun pyrkineiden yhteydenottoihin, joita on tullut runsaasti. Myös perinteinen nimilista koulun ovessa on edelleen ollut käytössä.
Ongelmat yleisiä, kun käyttäjiä on paljon
Lukioiden nettisivujen kaatuminen yhteishaun tulosten julkaisupäivänä ei ole kovinkaan harvinaista. Viime vuonna esimerkiksi Sammon keskuslukion kotisivuille tapahtui samantyyppinen ylikuormittuminen kuin tänä vuonna TYKin tapauksessa. Sivujen kaatuminen aiheutui tuolloin samasta syystä kuin tänä vuonna Yhteiskoulun lukiolle: valtavasta käyttäjäpiikistä, jonka yhteishaun tulosten julkaiseminen aiheutti. 
Tampereella korkein keskiarvoraja oli tänä vuonna Tampereen klassillisen lukion luonnontiedelinjalle. Sinne pääsyyn vaadittiin 9,56:n keskiarvo. Alimmalla keskiarvolla pääsi Tampereen teknilliseen lukioon, jonne riitti 7,58:n keskiarvo. Lukioihin haki tänä vuonna Tampereella muutama sata opiskelijaa enemmän kuin viime vuonna. 
Koko maan korkein keskiarvo oli 9,69. Yle julkaisee vielä tänään koneen, josta voit katsoa koko maan lukioiden keskiarvorajat.
Lue myös: [Etkö päässyt eliittilukioon? Älä huoli, se ei todennäköisesti takaa parempaa ylioppilastodistusta – Yhteishaun tulokset julki](https://yle.fi/uutiset/3-10251801)
_Jutun on kirjoittanut Yle Tampereen kesäharjoittelija Topias Favorin_
Väkivaltaa muslimeja kohtaan lietsonut buddhalaismunkki tuomittiin vankeuteen Sri Lankassa
Srilankalainen tuomioistuin on antanut kuuden kuukauden vankeustuomion buddhalaismunkille, joka uhkaili kadoksissa olevan journalistin vaimoa ja lietsoi väkivaltaa islaminuskoisia kohtaan.
Munkki Galagoda Aththe Gnanasara on Sri Lankassa nationalistisesta ja musliminvastaisesta retoriikastaan tunnetun Bodu Bala Sena (eng. Buddhist Power Force) -järjestön johtaja.
Tapaus liittyy Sri Lankan hallintoa kohtaan kriittisesti kirjoittaneen toimittajan Prageeth Ekneligodan katoamiseen vuonna 2010. Kaksi vuotta sitten käydyssä oikeuskäsittelyssä Sri Lankan armeijan virkamiehet olivat syytettynä vastuullisena toimittajan katoamiseen.
Munkki Gnanasara häiritsi oikeuskäsittelyä vaatimalla armeijan virkamiehiä vapautettavaksi takuuta vastaan ja samalla uhkasi kadonneen toimittajan vaimon henkeä.
Kuuden kuukauden vankeuden lisäksi munkki joutuu maksamaan uhkaamalleen naiselle korvauksia 50 000 rupiaa, joka vastaa noin 260 euroa.
Gnanasara sanoi tuomion saatuaan: "Olen tehnyt osani maani hyväksi, miksi katuisin sitä?"
Syytteitä vihapuheesta
Munkki Gnanasaraa on aikaisemmin syytetty Sri Lankassa muslimien vastaisen väkivallan lietsomisesta, vihapuheesta ja islamin pyhän kirjan Koraanin halventamisesta.
Sri Lankassa uskontoryhmien väliset jännitteet ovat viime vuosina kärjistyneet väkivaltaisiksi mellakoiksi. Sri Lankan 21 miljoonasta asukkaasta noin 70 prosenttia on buddhalaisia ja 9 prosenttia muslimeja.
Vuonna 2014 munkki Gnanasara allekirjoitti julkilausuman, jota hän nimitti ensimmäiseksi askeleeksi laajan vastarintaliikkeen kokoamiseksi islamin leviämistä vastaan Kaakkois-Aasiassa. Mukana julistuksen laatimisessa oli burmalainen munkki Ashin Wirath, joka on kutsunut itseään "Burman bin Ladeniksi". Hänet tunnetaan Myanmarissa rohingya-vähemmistöä vastaan nousseen laajan muslimivihan nimekkäimpänä yllyttäjänä.
_Muokattu 14.6. klo 14:53. Lisätty kuvateksti ja Gnanasaran kommentti leipätekstiin._
**Lue lisää:**
 [Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot ](https://yle.fi/uutiset/3-9945608) 
Mika Kojonkoski tukemaan ja sparraamaan mäkihyppyvalmentajia: "Se, että urheilijamme harjoittelevat parhaiten maailmassa, on tie menestykseen"
Työnsä Olympiakomiteassa kuun lopussa lopettavan Kojonkosken tavoitteena on auttaa mäkihyppyvalmentajia ja rakentaa osaamiseen kehittyviä toimintatapoja.
Mika Kojonkoski palaa mäkihyppyvalmennuksen pariin aloittamalla mäkihypyn ja yhdistetyn valmentajien sparraajana. Kojonkoski lopettaa työnsä Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtajana kesäkuun lopussa.  

Aiemmin mäen ja yhdistetyn lajiryhmävastaavana toiminut Kojonkoski kertoo, että tavoitteena on kehittää mäkihypyn valmennusta molemmissa lajeissa niin, että tulevaisuudessa Suomi tunnettaisiin jälleen vahvasta osaamisesta. Toimintatapojen ja valmentajakoulutuksen levittäytyessä myös maajoukkueiden alapuolelle suomalainen mäkihyppy voi saada uutta nostetta.
– Se, että urheilijamme harjoittelevat parhaiten maailmassa, on tie menestykseen ja perustuu osaamiseen. Työ tehdään yhdessä valmentajien kanssa. Sparraan valmentajia arkipäivän valmennuksessa ja leiriolosuhteissa, rakennan osaamisen kehittymiseen johtavia toimintatapoja sekä edistän lajien koulutus-, kehitys- ja tutkimustyötä.
Kojonkosken pesti on osa-aikainen. Suomen lisäksi Norjan ja Itävallan mäkihyppymaajoukkueita valmentanut kuopiolainen kertoo, että työtä tehdään pitkäjänteisesti tulevaisuuteen tähdäten.
– Huippu-urheiluyksikössä tähtäimenä oli tuottaa maajoukkueelle paras mahdollinen tulos MM- tai olympiakisoissa. Nyt katse on pidemmällä ja tulevaisuudessa, ei vain seuraavissa arvokilpailuissa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn valmennustiimiä on vahvistettu Kojonkosken lisäksi myös Jarkko Saapungilla, Antti Kuismalla ja Jouni Kaitaisella. Saapungin päävastuulla on yhdistetyn A-maajoukkueen mäkivalmennus, Kuisma nimettiin nuorten maajoukkuevalmentajaksi ja Kaitainen Vuokattiin nuorten ja yläkouluryhmien valmentajaksi.
**Lue myös:**
[IS: Kojonkoski palaa Suomen mäkihyppyvalmennuksen pariin](https://yle.fi/urheilu/3-10238373) 
[Kojonkoski vielä avoimena tulevan suhteen, paluu mäkihypyn pariin mahdollinen: "Oma sielu kärsii Suomen nykytilanteesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10101009) 
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454) 
Yksityiselle päiväkoti Jumpille iso kehittämisavustus
Seinäjokelainen Päiväkoti Jump saa Opetushallituksen kehittämisavustusta 152 000 euroa. Rahalla kehitetään päiväkotiympäristöä ja tutkitaan lasten liikkumista ja ravitsemusta.
Seinäjoella sijaitseva yksityinen Päiväkoti Jump on saanut Opetushallitukselta ison kehittämisavustuksen. Päiväkoti saa 152 000 euroa aktiivisuuteen perustuvan päiväkotiympäristön kehittämiseen. 
Tarkoituksena on testata innovatiivisia tilaratkaisuja ja videotekniikkaa liikkumisen ja oppimisen tukemisessa. Lisäksi Jumpissa tutkitaan lasten liikkumista ja ravintotottumuksia yhteistyöoppilaitosten kanssa. 
 Hanke toteutetaan yhdessä Duudsonit Activity Parkin ja Ravintola Pirttihirmun sekä Jyväskylän yliopiston, Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja Koulutuskeskus Sedun kanssa. Hankkeen kokonaiskustannus on 190 000 euroa. 
Sinileväkesä alkoi – monessa järvessä levähavaintoja tällä viikolla
Sinilevää on havaittu tällä viikolla Karperönjärvellä, Ähtärissä, Soinissa ja Luodossa.
Sinileväkukinnot ovat viime päivinä runsastuneet Suomen järvissä. Pohjanmaalla sinilevää on tällä viikolla tavattu hieman yhdellä virallisella seurantapaikalla Karperönjärvellä. 
Kansalaisten ilmoittamia sinilevähavaintoja on lisäksi tullut Soinin Limajärveltä, Ähtärin Peränteeltä ja Luodonjärveltä. Sinilevähavainnoista voi kuka tahansa ilmoittaa leväseurantapuhelimeen tai [netissä järviwikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu). 
Yleisesti ottaen sinilevää esiintyy eteläisen Suomen sisävesissä nyt hieman tavanomaista enemmän. Merellä sinilevää ei juuri ole havaittu. 
Mistä tunnistat sinilevän?
Sinilevä näyttää vedessä vihreiltä tai kellertäviltä hiukkasilta, kun sitä on vähän. Runsas määrä sinilevää muodostaa levälauttoja, jotka usein kasautuvat rannoille. 
Jos epäilee sinilevää, voi sitä kokeilla kepillä. Mikäli levä hajoaa, se on todennäköisesti sinilevää. Jos se pysyy kasassa tai jää roikkumaan keppiin, se on todennäköisesti jotain muuta. 
Sinileväistä vettä ei kannata käyttää edes saunavetenä.   

Venäläinen perhepoliitikko varoittaa naisia kisaturisteista: Seksi ei-valkoisten kanssa johtaa ongelmiin
Venäjän parlamentin perhevaliokunnan puheenjohtaja Tamara Pletnjova varoittaa venäläisnaisia seksin vaaroista ei-valkoisten miesten kanssa.
Pitkäaikainen venäläinen kansanedustaja Tamara Pletnjova on huolissaan venäläisten naisten seksuaalisesta käyttäytymisestä tänään torstaina alkavien jalkapallon MM-kisojen aikana.
Pletnjova, 70, näkee vaaraksi, että venäläiset naiset harrastavat seksiä maahan tulleiden ei-valkoisten kisaturistien kanssa.
Pletnjova kertoi käsityksistään Moskova puhuu -radiokanavan ohjelmassa "Olympialaisten lapset". 
– On kokonaan eri asia saada lapsi eri rotuisen ihmisen kanssa, Venäjän duuman perhe-, lapsi- ja naisvaliokunnan puheenjohtaja Pletnjova sanoi.
Pletnjova kertoi olevansa huolissaan muun muassa siitä, että venäläisnaiset lähtevät ulkomaille tai että he eivät edes kotimaassaan saa omia lapsiaan huostaansa.
Moskovan kisojen lapset
Keskustelun taustana olivat Moskovassa vuonna 1980 järjestetyt olympialaiset.  

Silloisessa Neuvostoliitossa ehkäisyvälineet olivat vielä vaikeasti saatavilla, ja kisojen jälkeen monet venäläisnaiset saivat lapsia suhteistaan afrikkalaisten, latinojen ja aasialaisten miesten kanssa.
– Tällaiset lapset kärsivät ja ovat kärsineet jo neuvostoajoista lähtien, Pletnjova sanoi.
Kuinka suuresta lapsimäärästä on kyse, sitä kansanedustaja Pletnjova ei täsmentänyt.
Pletnjova korosti radiohaastattelussa, että myös venäläisnaisten avioliitot ulkomaalaisten kanssa päättyvät usein huonosti.
Kansanedustaja Tamara Pletnjova kuuluu oppositiossa olevaan Venäjän kommunistiseen puolueeseen, joka kuitenkin tukee Kremlin näkemyksiä useimmissa tärkeimmissä kysymyksissä.
Venäjälle on tulossa tuhansia kisaturisteja seuraamaan kuukauden kestävää jalkapallon maailmanmestaruusturnausta.
[Rasisminvastainen järjestö](https://yle.fi/urheilu/3-8182452) nosti esiin huolensa venäläisten suhtautumisesta ulkomaalaisiin jo ennen kisoja.
_Päivitetty 17:05, juttua täydennetty Rasisminvastaisen järjestön huolella. _
Kotka jäi ilman Jukolan viestin isännyyttä
Vuoden 2022 isännyys meni kuitenkin Porvooseen ja seuraavan vuoden viestiä isännöi Kauhava.
Kotka on hävinnyt kisan suunnistustapahtuma Jukolan Viestin isännyydestä. Kotka tavoitteli kisaa joko vuodelle 2022 tai 2023. Vuoden 2022 isännyys meni kuitenkin Porvooseen ja seuraavan vuoden viestiä isännöi Kauhava. Tämän vuoden Jukola suunnistetaan tulevana viikonloppuna Hollolan maastoissa. Mukana on jälleen useita joukkueita myös Kymenlaaksosta. 
Yliopisto teki "hullun" keksinnön – sai muutettua tuoreen sääennusteen 5 minuutin biisiksi
Tulevaisuudessa data voi muuntua vaikka tuoksuksi tai nipistykseksi.
Aamupäivällä aurinkoista, iltapäivällä pilvistyvää, mutta yöllä ja huomenna jälleen pilvetöntä. Lämpötila päivällä +20 ja yöllä +12, heikkoa tuulta. 
Tällainen oli tänään torstaiaamuna Ilmatieteenlaitoksen laatima 24 tunnin sääennuste Lappeenrantaan. Sääkartalla näkyisi aurinkoa ja pieni pilvi sekä lämpötila numeroin. 
Tämä kaikki tieto on oikeasti dataa, jonka tietokoneohjelma on muodostanut symboleiksi sääkartalle. Yhtä hyvin tietokone voi muuttaa datan musiikiksi, kunhan vain tietokoneelle kerrotaan, millaiseksi musiikiksi mikäkin säätila pitää tehdä. 
Nyt sellainen on olemassa. Tampereen yliopisto on kehittänyt täysin ainutlaatuisen ääni-installaation, joka muuttaa Ilmatieteenlaitoksen sääennustedatan musiikkikappaleeksi. Ennusteena on seuraavan 24 tunnin ennuste, josta tietokone tekee noin viiden minuutin mittaisen ainutkertaisen sävelteoksen. 
Helposti voisi kuvitella, että tietokone läiskii ennusteeseen säveliä satunnaisessa järjestyksessä ja lopputuloksena olisi kamalaa kakofoniaa. Näin ei kuitenkaan ole. Tietokoneen tekemä sävellys pohjautuu yhdysvaltalaisen professorin Jonathan Middletonin laatimiin sovitusmalleihin. 
– Musiikki on luonteeltaan orkesterimusiikin tyyppistä. Siinä on käytetty lähinnä klassisia instrumentteja, kertoo erityisasiantuntija Pertti Huuskonen Tampereen yliopistosta.
Soittimina ovat piano, afrikkalainen marimba, viulu, kontrabasso, kello, rumpusetti ja patarummut. Sääennustemusiikin säveltäjänä voidaan Huuskosen mukaan pitää tietokonetta ja sovittajana Jonathan Middletonia. 
Musiikkina soiva sääennuste kuvaa muun muassa lämpötilan, ilmankosteuden, pilvipeitteen paksuuden ja tuulen voimakkuuden.  

Taidetta ja tiedettä
Sääennusteesta tehtyä musiikkia voi tästä eteenpäin kuunnella Lappeenrannan teknillisen yliopiston ruokalan viereisessä kabinetissa. Sen katossa roikkuu 25 kaiutinta. Lisäksi lattian tasalla olevien penkkien sisään on piilotettu 3 alataajuuksia korostavaa subwooferia. 
Puolen tunnin välein kaiuttimista alkaa kuulua Lappeenrannan sääennuste tietokoneen laatimana musiikkina. 
– Pyrimme siihen, että kuulija aistii sen miellyttävänä, ympäröivänä äänimaisemana, joka kumpuaa koko tilasta. Siinä mielessä tämän voi rinnastaa hyvälaatuisen elokuvateatterin äänentoistolaitteistoon, kertoo Pertti Huuskonen. 
Ensimmäisen sadan sekunnin aikana marimba, kellot ja piano kuvaavat auringonpaisteen ja pilvisyyden määrän, sen jälkeen 190 sekuntia kontrabasso ja afrikkalainen marimba välittävät tiedon lämpötilasta, mukaan tulevat jouset ilmaisemaan kosteutta ja rummut välittämään tuulen voimakkuutta. 
Vielä lopuksi sadan sekunnin ajan musiikki kuvaa kellojen ja jousien avulla pilvisyyttä ja patarumpujen ja pianon kautta ilmanpainetta. 
Pertti Huuskonen Tampereen yliopistolta tunnustaa, että vaatii opiskelua, että oppii tunnistaman jokaisen instrumentin tavan kuvata säätä.
– Ymmärtämistä helpottaa, jos on itse säveltäjä.
Ainutkertaista musiikkia
Oikeastaan kyse ei ole siitä, että tämän viiden minuutin musiikkiesityksen perusteella tietäisi tulevan sään. Sen yksi tarkoitus on tarjota ihmiselle elämys. Pertti Huuskosen mukaan tämä on sekä taidetta että tiedettä.  

– Tiedettä on se sääennuste ja algoritmit, joilla ohjelma muodostaa siitä musiikkia. Loppu on taidetta. 
Tietokoneen säveltämä sääennuste kuulostaa helpohkolta klassiselta musiikilta. Se ei ole Mozartia, Bachia, Sibeliusta tai Saariahoa. Enemmänkin musiikki tuo mieleen elokuvamusiikin tai TV-dokumenttien taustamusiikin.  

Pertti Huuskonen kertoo, että sovittajan tehtävänä on ollut löytää miellyttävä soitin- ja sävelkulkuyhdistelmä, joka saa musiikin kuulostamaan oikealta orkesterilta.
– Musiikki menee suoraan tunteisiin. Jos voi tuntea säätilaa, niin ehkä ihmiselle tulee henkilökohtaisempi tuntemus säädataan, kuin jos sen näkisi vain pylväsennusteena tai meteorologin esittämänä TV:ssä. 
Nyt kuuluva sävellys ei todennäköisesti enää ikinä kuulu samanlaisena. Jokainen sävel tulee Ilmatieteenlaitoksen välittämästä datasta, joka on säätilan mukaan aina vähän erilainen.
Avuksi ydinvoimalaan
Tampereen yliopiston Data-to-Music-tutkimuksessa on kolmen vuoden ajan selvitetty, miten digitaalista dataa muutetaan musiikiksi. Tutkimuksessa pohditaan myös ihmisen ja koneen suhdetta sekä niiden välistä vuorovaikutusta. 
Erityisasiantuntija Pertti Huuskonen Tampereen yliopistosta näkee musiikille valtavia mahdollisuuksia, joita vielä ei ole oikein osattu ymmärtää. 
Esimerkiksi ydinvoimalaitoksessa on tuhansia erilaisia antureita, jotka lähettävät yhtä aikaa tietoa valvomoon. Käyttöhenkilökunta joutuu seuraamaan monitoreja ja selvittämään, onko kaikki kunnossa. Pahimmillaan monitoreja on niin paljon, ettei ihmisen näköaisti pysty kaikkea tietoa käsittelemään. 
Kaiuttimista voisi Huuskosen mukaan kuitenkin tulla data musiikkina, jolloin valvoja tietää, onko kaikki kunnossa. Erityyppiset musiikilliset äänet kertoisivat esimerkiksi vian laadusta. 
– Siellä voimalassa voitaisiin kuulla, että syöttövesiturbiini kuulostaa normaalilta, mutta syöttövesijärjestelmän venttiilissä on jotain kummallista. Ajan myötä henkilökunta oppii kuulemaan millaisesta viasta on kyse.
Tuoksu ja tunto
Musiikiksi voi Pertti Huuskosen mukaan muuttaa mitä tahansa dataa. 
– Tunnin juoksulenkin jälkeen hölkkääjä katsoo tietokoneeltaan tai älykellon näytöltä juoksuanalyysiä. Yhtä hyvin juoksija voisi puolessa minuutissa kuunnella hölkästään musiikillisen analyysin.
Samoin kiinteistöhuollon työntekijä voisi aamulla töihin tullessaan minuutissa kuunnella yön aikaiset vikaraportit minuutin mittaisena musiikkikappaleena. 
Huuskonen kertoo, että musiikki ei ole ainoa uusi tapa välittää dataa. Samalla tavalla dataa voitaisiin muuttaa myös tuoksuksi tai mekanismiksi, joka antaa ihmiselle tietyntyyppisen tuntoaistimuksen. 
– Tutkimista riittää. Menee varmasti vuosikymmeniä, ennen kuin tällainen musiikin hyödyntäminen voidaan ottaa arkikäyttöön, kertoo Pertti Huuskonen. 
Venatorin tehdasalueella palonalku – sammutettiin nopeasti
Palo sai alkunsa tyhjässä säiliössä tehdyistä tulitöistä.
Venatorin tehdasalueella Meri-Porissa syttyi tulipalo torstaina puolenpäivän jälkeen. Tehdasalueella tyhjillään olevassa säiliösssä oli tehty tulitöitä, joiden seurauksena säiliön eriste syttyi palamaan pieneltä alueelta. 
Palon leviäminen estettiin ripeällä alkusammutuksella. Teollisuuspalokunta hoiti sammutuksen loppuun. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Helsingin Herttoniemen hyppyrimäkiturmasta tuomio:  Sakkorangaistukset liikuntaviraston työntekijöille ja yhdistyksen vastuuhenkilöille
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vastaajat kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksista sakkorangaistuksiin nuorten törmättyä vaijeriin Herttoniemen hyppyrimäessä
Käräjäoikeus on antanut päätöksensä vuonna 2015 tapahtuneessa Helsingin Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa. Oikeus tuomitsi vastaajat sakkorangaistuksiin.
Kolme Helsingin kaupungin liikuntaviraston virkamiestä tai työntekijää ja kaksi Helsingin mäkihyppääjät ry:n vastuuhenkilöä olivat laiminlyöneet velvollisuutensa huolehtia siitä, että Herttoniemen ison hyppyrimäen alastulorinteeseen asennetut vaijerit eivät aiheuta vaaraa alueella oleskeleville.
Vastaajien vastuulla oli ollut huolehtia siitä, että hyppyrimäkeen asennetut teräsvaijerit eivät aiheuta vaaraa myöskään alueella liikkuville sivullisille. 
Vastaajat olisivat voineet estää vaijeriin laskemisen eri tavoin, esimerkiksi poistamalla vaijerit. Jos vaijereiden käyttöä pidettiin välttämättöminä, ne olisi tullut merkitä selvästi, niiden aiheuttamasta vaarasta olisi tullut varoittaa selvästi, tai alueelle pääsy olisi tullut estää. 
Vastaajien laiminlyönnin vuoksi alastulorinteeseen poikittain asennettuun vaijeriin oli ollut mahdollista laskea.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ollut yksimielinen. Eriävän mielipiteen mukaan syyte tuli kokonaisuudessaan hylätä, koska asianomistajat olivat omalla varomattomalla menettelyllään myötävaikuttaneet heille aiheutuneisiin seurauksiin, eikä rikosvastuuta siksi olisi syntynyt. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
16-vuotias menehtyi ja kaksi nuorta loukkaantui
Hyppyrimäkiturman surullinen tapahtumaketju eteni seuraavasti: elokuista iltaa viettämässä olleen nuorisojoukon kolme jäsentä sai päähänsä laskea mäkeä Herttoniemen isoimmasta hyppyrimäestä. He eivät kuitenkaan huomanneet, että hyppyrimäkeen oli asennettu kaksi vaijeria. Toinen vaijereista oli sijoitettu mäen päälle ja toinen alastulorinteeseen. 
Vaijerien tarkoituksena oli estää ilkivaltaa, ja niihin oli kiinnitetty värikkäitä muovikasseja. Nuoret eivät kuitenkaan pimeässä huomanneet niitä tai mäen päällä olleita varoituskylttejä, vaan laskivat suoraan teräsvaijeriin. Turmassa kuoli 16-vuotias tyttö. Kaksi muuta mäkeä laskenutta nuorta loukkaantui.  

**Lue lisää:**  

[Herttoniemen hyppyrimäkiturman käsittely alkoi käräjäoikeudessa: 16-vuotias kuoli törmättyään  teräsvaijeriin](https://yle.fi/uutiset/3-10042338) 
[Viittä epäillään rikoksesta Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-8333213) 
[Helsingin liikuntapäällikkö Herttoniemen onnettomuudesta: "Tällaista ei vahingossakaan saa tapahtua uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-8265408) 
[Poliisi tutkii – tyttö kuoli ja kaksi loukkaantui laskettuaan hyppyrimäessä](https://yle.fi/uutiset/3-8265373) 
[Tytön kuoleman aiheuttanutta turmamäkeä aletaan aidata tiistaina – video onnettomuuspaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-8268362) 
Tutkijatohtori Pia Koivunen: Venäjä nostattaa imagoaan jalkapallolla
Venäjälle pääasia ei ole jalkapallon MM-kilpailuissa menestyminen, vaan itse kilpailujen saaminen, arvioivat Turun yliopiston historian professori Vesa Vares ja tutkijatohtori Pia Koivunen Ylen radion Ykkösaamussa.
Tänään alkavat Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään ensimmäistä kertaa Venäjällä. Megatapahtumaa kulttuuridiplomatian näkökulmasta [Ykkösaamussa analysoi tutkijatohtori Pia Koivunen.](https://areena.yle.fi/1-4464507) Koivusta ei niinkään kiinnosta itse laji, vaan se miltä kisat näyttävät juuri Venäjällä. Hän arvioi kulttuuridiplomatian hyödyn mahdollisuuden olevan Putinin Venäjälle suuri.
–Venäjän imago ei tällä hetkellä ole paras mahdollinen. Jos kisat saadaan turvallisesti järjestettyä ne voivat jopa hyödyttää Venäjän imagoa. Erityisesti kilpailut hyödyntävät Venäjän kansallista itsetunnon ja aatteen kohentamista, Koivunen sanoo.
Pallon Herruus- kirjassaan jalkapalloa vallan välineenä tutkinut Turun yliopiston professori Vesa Vares näkee, että Venäjälle tärkeintä on toimia kisojen isäntämaana ja toissijaista on itse urheilumenestys. 
–Megatapahtumien järjestäjänä Venäjä haluaa osoittaa olevansa tasa-arvoinen lännen kanssa. Historiallisesti Venäjällä on se käsitys, että länsieurooppalaiset katsovat heitä nenänvarttaan pitkin, Vares sanoo. 
Varjostaako korruptio kilpailuja?
Fifaa kohtaan aiemmin esitetyt rankat korruptiosyytökset ovat johtaneet kansainvälisen jalkapalloyhdistyksen sisäisiin uudistustoimenpiteisiin. Vesa Vares näkee silti yhdistyksen toiminnassa puutteita.
–Onhan se sellainen etuoikeutettujen ukkojen kerho, jossa on tietty toimintakulttuuri vakiintunut. Toimintakulttuuria on ravisteltu, mutta se onko ratkaisevaa muutosta tapahtunut jää nähtäväksi, Vares arvioi. 
–Jokaisella, joka pystyy sanomaan "Fifan eettinen toimikunta" naurahtamatta on aika kova pokerinaama, Vares summaa.
Katso, millä keskiarvolla eri lukioihin pääsi – Älä huoli, jos et päässyt eliittilukioon: se ei takaa parempaa ylioppilastodistusta
Tutkimukset osoittavat, että ylioppilasarvosanojen kannalta ei ole suurta merkitystä, missä lukionsa käy. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Kevään yhteishaussa 65 200 hakijaa on saanut opiskelupaikan lukio- ja ammatillisesta koulutuksesta, kertoo [Opetushallitus](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/uudet_opiskelijat_valittu_ammatilliseen_koulutukseen_ja_lukioon).  

Yhteishaun valintojen tulokset julkaistiin tänään torstaina. Lukio- ja ammatilliseen koulutukseen oli tänä keväänä yhteensä 71 900 hakijaa.
**Katso jutun lopussa olevalla koneella, millä keskiarvolla eri lukioihin pääsi tänä keväänä.**
Peruskoulun päättäviä hakijoita oli 56 000. Heistä 54 400 eli 97 prosenttia sai opiskelupaikan.
Ammatilliseen koulutukseen hyväksyttiin 24 100 ja lukiokoulutukseen 30 300 hakijaa.
llman paikkaa jääneet voivat tulla valituksi varasijalle vielä kesän aikana. Vapaita paikkoja on tarjolla myös lukioiden lisähauissa. 
Lisäksi ammatilliseen koulutukseen voi nykyään hakea läpi vuoden.
Lukiokoulutuksen suosio kasvoi jälleen tänä vuonna. Peruskoulun päättäneistä hakijoista 58 prosenttia suuntasi lukioon, kun viime vuonna osuus oli 57 prosenttia. 
Kisa lukiopaikoista tiivistyy erityisesti pääkaupunkiseudulla. Keskiarvorajojen kärjestä löytyvät aiemmilta vuosilta tutut lukiot.
Koko maan korkein keskiarvo, 9,69, vaadittiin Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu A-englannin linjalle. 
Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulun lukioon ja Kulosaaren yhteiskoulun lukioon taas pääsi 9,58 keskiarvolla. Ressun lukiosta irtosi paikka 9,42 keskiarvolla.
Erityislukioissa valintaan vaikuttaa keskiarvon lisäksi pääsykoe. Tiettyjä arvosanoja voidaan myös painottaa.
Lukioiden keskiarvorajat määrittyvät vuosittain hakijoiden mukaan. Halutuimpiin lukioihin keskiarvorajat nousevat sitä mukaa, miten kovatasoisia hakijat ovat.  

Lukiot voivat myös itse määritellä keskiarvorajansa, vaikka kilpailua ei olisi. Osa lukioista on määritellyt keskiarvorajan, osa taas ei.
Suomesta löytyy tänäkin vuonna vajaat parikymmentä lukiota, joihin pääsi alle kuuden keskiarvolla.
Esimerkiksi Helsingissä suomenkieliseen lukioon pääsi tänä vuonna alimmillaan 7,33 ja ruotsinkieliseen 7,25 keskiarvolla. 
Espoossa taas alin hyväksytty keskiarvo oli 7,75.
Katso jutun lopussa olevalla koneella, millä keskiarvolla eri lukioihin pääsi tänä keväänä.
Lukiolla ei ole väliä, peruskoulun arvosanoilla on
Lukioita listataan paremmuusjärjestykseen mediassa keväisin erityisesti ylioppilastulosten perusteella. 
Perinteisiä, laudaturien määrään perustuvia lukiorankingeja on arvosteltu, sillä ne eivät ota huomioon oppilaiden lähtötasoa. Yli yhdeksän keskiarvolla lukioon tulleet suoriutuvat todennäköisesti hyvin myös ylioppilaskirjoituksista.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) onkin tutkinut viime vuosina erityisesti sitä, miten lukiossa onnistutaan oppilaiden lähtötason parantamisessa. 
Opetus on tasalaatuista. Suomessa on riittävästi hyviä opettajia kaikkiin kouluihin.
VATT[ listasi vuonna 2014 lukiot](https://vatt.fi/documents/2956369/3012225/t179.pdf/191af9ac-7fa3-4cc5-b010-ecd804f0f51e/t179.pdf.pdf) niiden omien ansioiden eli käytännössä sen perusteella, miten paljon opiskelijat onnistuivat nostamaan peruskoulun päättötodistuksen arvosanojaan ylioppilaskirjoituksiin.*
Kärkeen nousivat perinteisten eliittikoulujen sijaan pienten paikkakuntien Mynämäen, Reisjärven ja Leppävirran lukiot.
Viime syksynä VATT julkaisi tutkimuksen [eliittilukioiden vaikutuksesta ylioppilastutkinnon arvosanoihin](https://vatt.fi/documents/2956369/4207575/t186.pdf/64b38b95-78c7-4db8-9b9b-a4609d6bc217/t186.pdf.pdf). Siinä tarkasteltiin Ressun, Helsingin normaalilyseon, Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulun, Mäkelänrinteen ja Etelä-Tapiolan lukioita.
Tuoreimmassa, tänä keväänä julkaistussa analyysissä taas verrattiin sitä, miten [julkiset ja yksityiset lukiot eroavat toisistaan](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yksityisten-ja-julkisten-lukioiden-laatuerot-ovat-pienet). 
Yksityisiä ovat muun muassa Helsingin suomalainen yhteiskoulu, Helsingin saksalainen koulu, Kulosaaren yhteiskoulu, Munkkiniemen yhteiskoulu, Maunulan yhteiskoulu ja matematiikkalukio sekä Eiran aikuislukio.
Tulos kaikista kolmesta VATTin tutkimuksesta on sama: suomalaisissa lukioissa ei ole suuria eroja.
– Se kertoo, että opetus on tasalaatuista. Suomessa on riittävästi hyviä opettajia kaikkiin kouluihin. Ei ole merkittävää valikoitumista, että parhaat opettajat menisivät tiettyihin kouluihin, johtava tutkija Mika Kortelainen sanoo. 
Kortelaisen mukaan kansainvälisessä tutkimuksessa juuri opettajien valikoituminen tiettyihin kouluihin on selittänyt eliittikoulujen muita parempia tuloksia. 
Esimerkki tästä löytyy naapurista: Ruotsissa on jo vuosia painittu sen kanssa, että hyviä opiskelijoita ei saada houkutelluksi kasvatustieteen ja opettajakoulutuksen pariin. 
Kortelainen kuitenkin sanoo, että suomalaisten eliittilukioiden tasalaatuisuus suhteessa muihin lukioihin yllätti tutkijat. 
Ei ole väliä, missä lukiossa ylioppilastutkinnon suorittaa. Tärkeintä on, että saa paikan jostain lukiosta.
Korkean lähtötason lukioissa opiskelijoilla on vertaisryhmä, joka koostuu motivoituneista, korkeasti koulutettujen ja hyvätuloisten vanhempien lapsista.
– Voisi ajatella, että vertaistuki on niin vahva, että jotain vaikutusta olisi, Kortelainen sanoo.
Yksityisillä lukioilla taas on vapaammat kädet esimerkiksi opettajien valinnassa ja erikoistumisessa. 
Suurta eroa ei kuitenkaan näkynyt. Kortelaisen mukaan hyvät oppilaat pärjäävät tutkimusten valossa missä vain. 
Vaikka paikka eliittilukiossa olisikin yhteishaussa jäänyt muutaman desimaalin päähän tai kauemmaksikin, sitä ei kannata murehtia, uskoo Kortelainen.
– Tutkimustuloksemme viestivät, että ei ole väliä, missä lukiossa ylioppilastutkinnon suorittaa. Tärkeintä on, että saa paikan jostain lukiosta ja mielellään siitä kaupungista, missä asuu.
VATT tutkii parhaillaan pidemmän aikavälin vaikutuksia eli sitä, miten opiskelu eliittilukiossa vaikuttaa esimerkikisi opiskelupaikan saamisessa tai työelämään sijoittumisessa. Tuloksia on luvassa vielä tänä vuonna.
Lukiossa syntyneet kaveriverkostot muiden motivoituneiden ja opiskelusta kiinnostuneiden kanssa voivat olla myöhemmin hyödyllisiä, sanoo Kortelainen. 
"Hyvässä yläkoulussa saa huonompia arvosanoja"
Tutkimusten valossa erityisesti peruskoulun päättötodistuksen arvosanat näyttävät ennustavan sitä, miten hyvin ylioppilaskokeesta selvitään. 
Arvosanat ovat herättäneet keskustelua viime aikoina.
[Tutkimuksissa on todettu](https://www.oph.fi/julkaisut/2013/toimivatko_paattoarvioinnin_kriteerit), että arvosanat vaihtelevat kouluittain, koska opettajat arvioivat oppilaita suhteessa muihin oppilaisiin. Tapa johtaa siihen, että yläkouluista, joissa on keskimäärin parempia oppilaita, voi olla jopa vaikeampi päästä haluttuun lukioon. 
Mika Kortelaisen mukaan arvosanat ovat tasa-arvokysymys.
– Hyvässä yläkoulussa saa keskimäärin huonompia arvosanoja samalla osaamisella kuin sellaisessa koulussa, jossa ei ole niin paljon kilpailua.
Myös Opetusalan ammattijärjestö on esittänyt, että peruskoulujen arviontikäytäntöjä korjattaisiin. 
Esimerkiksi Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen arvioinneista on käynyt ilmi, että saman matematiikan osaamisen osoittaneet oppilaat ovat voineet saada todistukseensa neljää eri päättöarvosanaa, kertoo erityisasiantuntija Jaakko Salo OAJ:sta.
– Se vaarantaa opiskelijan oikeusturvan, sanoo Salo.
OAJ on esittänyt muun muassa, että arviointikriteerejä pitää yksinkertaistaa ja selkeyttää. Niitä pitäisi myös lisätä. 
Tällä hetkellä opetussuunnitelmasta löytyvät yleiset arviointikriteerit vain kuudennen ja yhdeksännen luokan loppuun. Opettajat joutuvat soveltamaan niitä antaessaan arvosanoja muilla luokka-asteilla. 
Opetushallitus kertoi tässä kuussa [laativansa tarkemmat kriteerit päättöarviointiin](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/opetushallitus_laatii_tarkemmat_kriteerit_paattoarviointiin).
**Lue myös:**
[Yo-todistuksella suoraan unelma-alalle – Katso aineet ja arvosanat, joilla keräät pisteet oikikseen, lääkikseen ja kauppikseen vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10237877)
[Saitko hylkäyskirjeen unelmiesi koulusta? Viiden kohdan lista, jonka avulla pääset pettymyksestä yli](https://yle.fi/uutiset/3-10249496)
_*Esimerkiksi STT on listannut lukioita lähtötaso huomioiden. VATTin tilastoanalyysissa otettiin ensi kertaa huomioon myös esimerkiksi yläkoulujen vaihtelevat arvostelukäytännöt._
MM-jalkapalloa vain muutaman tunnin matkan päässä – Kisamatkalaiset: "Tällaista tilaisuutta ei voi heittää hukkaan"
Helsinki on monelle kisoihin matkaavalle kauttakulkupaikka, mutta muuten kisojen vaikutus pääkaupungissa on vähäistä.
Kolme ja puoli tuntia. Vain sen verran kestää junamatka Helsingistä Pietariin. Jalkapallon maailmanmestaruuskisat, yksi maailman katsotuimmista urheilutapahtumista, ovat nyt lähempänä suomalaisfaneja kuin koskaan aiemmin.
– Tällaista tilaisuutta ei voi heittää hukkaan, miettivät myös helsinkiläiset Atso Ahonen ja Joel Hentunen.
Kaksikko lähtee matkaan ensi maanantaina, kun Allegro vie Ahosen ja Hentusen Pietariin. Liput on hankittu kahteen alkusarjan otteluun.
Lähenevä kisareissu jännittää, mutta Ahosen tapauksessa vielä aivan erityisestä syystä. Hän kulkee sähköpyörätuolilla, ja matkanteko reissussa on aina omanlaisensa mysteeri.
– Se yleensä selviää vasta paikan päällä, Ahonen toteaa.
Lisäksi kotiinpaluuseen saa varata menomatkaa kaksi tuntia enemmän aikaa. [Helsingin ja Pietarin välillä on ratatöitä sekä 22.–24. kesäkuuta että 7.–8. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10251631) ja niiden aikana osa matkasta korvataan bussikyydillä.
Ratatyöt osuvat juuri Ahosen ja Hentusenkin paluumatkalle. Vainikkalassa on vaihdettava bussiin, jos haluaa Helsinkiin asti.
Tai muut matkustajat vaihtavat bussiin, Ahoselle se ei ole vaihtoehto. Hän joutui setvimään asiaa VR:n kanssa.
– Pelkäsimme heidän vastaavan, että keksikää itse joku ratkaisu, mutta he olivatkin ystävällisiä ja aktiivisia suuntaamme. Meidän täytyy vielä loppuviikosta olla heidän asiakaspalveluunsa yhteydessä, ja meille tilataan sitten invakyyti Vainikkalasta, Ahonen kertoo.
– Toimi kuin junanvessa tällä kertaa tämä palvelu, Hentunen naurahtaa tyytyväisenä.
Ylettyykö kisahuuma myös Helsinkiin?
Läheisen sijainnin vuoksi Helsinki on kauttakulkupaikka useille suomalaisille, mutta myös ulkomaisille kisaturisteille.
Jalkapallofanit täyttävät Pietariin matkaavat Allegrot ja osa kisajunista on jo loppuunmyytyjä, kertoo VR:n Venäjän liikenteen päällikkö Viktoria Hurri.
Juna kulkee Helsingistä Pietariin neljästi päivässä, minkä lisäksi kisaturistit on huomioitu ylimääräisillä junavuoroilla heinäkuussa. Tuolloin välieräotteluiden aikaan pääsee halutessaan vielä yöllä takaisin Suomeen. Näihin juniin Hurrin mukaan vielä mahtuu matkustajia.
Finnairilta puolestaan kerrotaan, että kysynnän vuoksi osa lennoista Venäjälle lennetään isommilla koneilla kuin normaalisti. Lentovuoroja ei kuitenkaan ole lisätty.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla kisat näkyvät ehkä hieman yllättävällä tavalla. Osa kisaturisteja lennättävistä yksityiskoneista tulee lentoasemalle parkkiin kisojen ajaksi. Koneet siis vievät matkustajat ensin Venäjälle, minkä jälkeen ne saapuvat Helsinki-Vantaalle odottamaan paluumatkaa.
Noin 20 yksityiskonetta on tähän mennessä ilmoittanut tulostaan, mutta tilanne voi vielä muuttua, sanoo Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtajan Heini Noronen-Juhola.
Helsingin ja Pietarin välimatka on lyhyempi kuin etäisyys useiden kisakaupunkien välillä, mutta näillä näkymin kisaturistit eivät ole tätä hyödyntämässä – ainakaan majoitusmielessä.
Minkäänlaista kysyntäpiikkiä ei ole Helsingin hotelleissa näkyvissä. Näin todetaan ainakin Sokos Hotelsista ja Scandic Hotelsista. Radisson Blu -hotellit ovat osa S-ketjua, ja niissä tilanne on sama.
Turistit ovat tärkeä kohderyhmä myös Stockmannin tavaratalolle Helsingin keskustassa, mutta nimenomaan jalkapallomatkaajiin ei sielläkään ole varauduttu.
Helsinki Marketingin toimitusjohtajan Laura Aallon mukaan kisaturistien kaikkia liikkeitä ei ole pystytty ennakoimaan.
– Sitä on ollut vaikea etukäteen arvioida, kuinka paljon on kauttakulkumatkustusta ja mitä kautta kisaturistit saapuvat Pietariin. Ylipäätään meillä ei ole tietoa siitä, kuinka suurta kansainvälinen lipunmyynti on ollut.
Kohti hornankattilaa
Tämä on nyt selkeästi mietitty juttu: FC Hongan logo koristaa sekä Atso Ahosen että Joel Hentusen paitaa. Espoossa Tapiolan urheilupuisto onkin tullut vuosien saatossa kaksikolle tutuksi.
Seuraavaksi suuntana on kuitenkin MM-stadion Pietarissa, toisin sanoen hieman isommat ympyrät. Vai mitä sanovat Hongan tosifanit?
– Tapiolan fiilistä on vaikea voittaa, Ahonen ja Hentunen vakuuttavat yhteen ääneen.
Tosin hyvän vastuksen antaa kisaisäntä Venäjän ja Egyptin välinen ottelu, jonne Ahosella ja Hentusella on liput. Kotiyleisön luulisi ainakin takaavan hyvän tunnelman – jopa melko villin sellaisen.
– Toivottavasti tulisi hyvä meininki. Hornankattilaan, Hentunen makustelee.  

Tampereella kokeillaan fiksuja katuvaloja ensi syksynä
Älykkäiden katuvalojen toivotaan säästävän energiaa.
Tampereella kokeillaan älykkäitä katuvaloja ensi syksynä. Avoimeen dataan pohjautuvaa valaistusta testataan todennäköisesti Viinikassa. 
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että hämärän aikaan korkeiden talojen varjossa katuvalot olisivat kirkkaampia kuin muualla. Varjojen asettumista tarkastellaan 3D-mallinnuksella. 
Toisaalta katuvalaistus voisi olla himmeämpi aikana, jolloin alueella ei liiku väkeä. Liiketunnistusta ei katuvaloihin suunnitella, vaikka sellaisiakin on jo käytössä puistoalueilla. Vielä ei ole määritelty kuinka pienien alueiden valaistusta säädetään erikseen. 
Tietoa valaistuksen ajastamiseen hankitaan esimerkiksi liikennevalojen tallentamista ajoneuvomääristä ja bussien kulkutiedoista, sekä toisaalta niistä tiedoista joita on kerätty ihmisten liikkumisesta vaikkapa tapahtumien yhteydessä. 
Muutaman kuukauden kestävän kokeilun tavoitteena on säästää energiaa, mutta myös parantaa valaistusta. Jos tulokset ovat hyviä, voi käytäntö laajentua koko kaupunkiin.
180 ihmistä evakuoitiin palavasta kerrostalosta Lontoossa – onnettomuus sattui Grenfellin tuhoisan tornipalon vuosipäivänä
Eteläisessä Lontoossa sijaitsevan 20-kerroksinen kerrostalon tulipalo on saatu hallintaan. Viranomaisten mukaan loukkaantumisilta vältyttiin.
Lewishamissa eteläisessä Lontoossa on evakuoitu noin 180 ihmistä 20-kerroksisessa kerrostalossa syttyneen suuren tulipalon vuoksi.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-44478285) tulipalo syttyi torstaina aamuyöllä kello neljän maissa ja palokunta sai tulen hallintaan noin tuntia myöhemmin. Nopeiden evakuoimistoimien ansiosta onnettomuudesta ei aiheutunut loukkaantumisia.
Viranomaiset tutkivat tulipalon syttymissyytä, jota ei toistaiseksi tiedetä. Tulipalo syttyi kerrostalon 12. kerroksessa sijaitsevassa asunnossa.
Tulipalo laukaisi kerrostalon sammutusjärjestelmän, joka ehkäisi liekkien leviämistä. Talosta evakuoitu asukas Caleb Parker kommentoi BBC:lle olevansa huolissaan siitä, että talon palohälytysjärjestelmä ei lauennut soimaan. Moni talon asukkaista sai tiedon evakuoinnista naapureiltaan.
Lewishamin tulipalo sattui tasan vuosi sen jälkeen, kun Lontoossa tuhoutui 27-kerroksinen Grenfellin tornitalo massiivisessa tulipalossa viime kesänä. Grenfellin palossa kuoli 72 ihmistä ja yli 70 loukkaantui. Taloon ei ollut asennettu sammutusjärjestelmää ja sen julkisivu oli tehty helposti palavasta materiaalista, jota pitkin tuli levisi nopeasti.
Grenfellin tornitalon katastrofi oli eniten kuolonuhreja vaatinut tulipalo Britanniassa toisen maailmansodan jälkeen. 
Suomen ensimmäinen musikaali Ruma Elsa filmatisoitiin musiikkielokuvaksi
Ensio Rislakin kirjoittama näytelmä Ruma Elsa hurmasi filmillä toistamiseen 1965, kun suomalaisen nukketeatterin uranuurtaja Sirppa Sivori-Asp ohjasi sukupolvien välistä kuilua kuvaavan ilottelun – ja samalla Suomen ensimmäisen musikaalin – musiikkielokuvaksi.
Elsan matka teatterilavoilta filmille
Mammuttimaisen kirjallisen tuotannon jälkeensä jättänyt **Ensio Rislakki** (1896–1977) teki leipätyönsä toimittajana, mutta julkaisi useita teoksia lähes vuosittain. Ajoittain Valentin-nimimerkin takaa kirjoittanut Rislakki tunnetaan näytelmiensä lisäksi mm. pakinoista, matkakirjoista ja nokkelista parodioista. Ruman Elsan hän kirjoitti vuonna 1949.
 
**Edvin Laine** ohjasi näytelmän välittömästi elokuvaksi, jota ylistettiin aikansa lehdistöarvioissa yhdeksi parhaista, ellei jopa parhaaksi kotimaiseksi komediamenestykseksi.
 
Vuonna 1958 Ruma Elsa koki uuden tulemisen, kun kapellimestari **Jorma Panula** tulkitsi tarinan sävellyksiksi, joista syntyi Suomen ensimmäinen musikaali. 
 
Sivori-Asp ohjasi Panulan säveltämän musikaalin musiikkielokuvaksi vuonna 1965. Työryhmään pestautui julkisuuden nousevia tähtiä. Esimerkiksi pukusuunnittelu oli **Aira Samulinin**, **Timo Sarpanevan** ja **Ingrid Aholinnan** kädenjälkeä. Keskeisinä kasvoina nähtiin mm. **Birgitta Ulfsson**, **Iris-Lilja Lassila**, **Tarja Tuulikki Tarsala**, **Lasse Pöysti** ja **Liisamaija Laaksonen**, joka näyttelee Elsaa, housuihin pukeutuvaa poikatyttöä.
Kun Elsaa sanotaan rumaksi, päättää hän laittautua, eivätkä miehet voi vastustaa lopputulosta. Elokuva haastaa aikansa sukupuolirooleja ja kuvailee leikkisästi sukupolvien välistä kuilua ja miehistä itserakkautta.
 
Sivori-Aspin ohjaama Ruma Elsa on pysyvästi katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2068473).
Jalkakäytävällä pyöräily on helsinkiläisfillaristien suurin liikennerikkomus – Poliisi: Satoja huomautuksia päivässä
Jalkakäytävällä pyöräilevät niin kaupunkipyöriä lainaavat turistit kuin kantaväestökin.
Pyöräilijän velvollisuudet ja liikennesäännöt tulevat monelle helsinkiläiselle yllätyksenä. Laki on kuitenkin selvä: punaisia päin ei saa ajaa, pimeässä pitää käyttää valoa, väistämisvelvollisuus kuuluu myös fillaristeille, samoin suuntamerkin näyttäminen käännyttäessä. 
Näistä säännöistä pyrkii muistuttamaan myös Helsingin poliisi, joka on tällä viikolla tehostanut kevyen liikenteen valvontaa. 
Viikon aikana rikesakkoja on kirjoitettu alle kymmenen – kaikki punaisia päin ajamisesta. Sen sijaan kirjallisia varoituksia poliisi on joutunut kirjoittamaan kynä sauhuten. 
– Niitä on jaettu jopa satoja päivässä, sanoo komisario Pasi Tuominen Helsingin poliisista.  

Valtaosa kirjallisista huomautuksia on rapsahtanut jalkakäytävällä pyöräilystä. Lain mukaan yli 12-vuotiaat eivät saa pyöräillä jalkakäytävällä. Jos pyörätietä ei ole, pyöräilijän tulisi siirtyä pyöräilemään muun liikenteen sekaan. 
Lainsäädäntö tulee yllätyksenä
Tuomisen mukaan jalkakäytävällä pyöräilevät niin kaupunkipyöriä lainaavat turistit kuin kantaväestökin. 
– Kun olemme kysyneet syytä jalkakäytävällä pyöräilyyn, osa väittää, ettei ole koskaan kuullutkaan 12:n ikävuoden rajasta. Moni myös sanoo, ettei uskalla pyöräillä liikenteen seassa. Heitä muistutamme jalankulkijoiden turvallisuudesta. Jalankulkijat eivät käytä kaistaa, ja kaupunkiolosuhteissa pyöräilyvauhti voi nousta suureksi. Samoin törmäysriski.  

Baana vähentänyt liikennerikkomuksia
Helsingin puolentoista kilometrin pituinen kevyen liikenteen väylä, Baana, on vähentänyt pyöräilijöiden liikennerikkomuksia ja kahnauksia jalankulkijoiden kanssa. Baanaa käyttää vuosittain yli puoli miljoonaa pyöräilijää. 
Tällä hetkellä Helsingin pahimmat kevyen liikenteen rysät ovat Ruoholahdessa metroaseman liikennevalojen kohdalla, rautatieaseman edessä, jossa pyörätie kulkee jalkakäytävän yli, ratikkaan kiirehtivien jalankulkijoiden editse, Mannerheimintiellä kohdassa, jossa useampi tie risteää, sekä Hämeentiellä, joka on monelle pyöräilijälle pelottava väylä vilkkaan liikenteensä takia.
**Lue lisää:**
[Vantaalle ensi keväänä tulevia kaupunkipyöriä ei voi pysäköidä Helsingin telineisiin – 500 pyörää tulossa ensi vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-10252015) 
[Selvitys: Pyöräilijät, kävelijät ja autoilijat syyttävät toisiaan suojateiden turvattomuudesta – vastauksista sensuroitiin kirosanoja](https://yle.fi/uutiset/3-10249900) 
[Kaupunkipyöräily houkuttelee Arin Imatralta asti Helsinkiin fillaroimaan  – "Seuraava retki Lauttasaaresta Espooseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10151273) 
Arsenal haastaa Manchester Cityn Valioliigan avauskierroksella
Englannin Valioliiga potkaistaan käyntiin 11. elokuuta.
Englannin jalkapallon pääsarja Valioliiga käynnistyy 11. elokuuta. Heti ensimmäisellä kierroksella nähdään mielenkiintoinen kohtaaminen, kun lontoolaisseura Arsenal isännöi hallitsevaa mestaria Manchester Cityä. 
Arsenalin uusi valmentaja Unai Emery joutuu heti kovaan testiin, sillä seuraavalla kierroksella joukkue matkustaa Stamford Bridgelle toisen lontoolaisseuran Chelsean vieraaksi. 
Avauskierroksella nähdään myös paikalliskamppailu, kun Valioliigaan neljän vuoden tauon jälkeen palannut Fulham isännöi Crystal Palacea. 
Valioliiga-kausi päättyy 12.5.2019. 
Avauskierroksen ottelut:
Arsenal – Manchester City
Bournemouth – Cardiff
Fulham – Crystal Palace
Huddersfield – Chelsea
Liverpool – West Ham
Manchester United – Leicester
Newcastle – Tottenham
Southampton – Burnley
Watford – Brighton
Wolverhampton – Everton   

**Lue myös:**
[Arsenal vahvisti: Emery on lontoolaisjoukkueen uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10219261)
[Valioliigaan vihdoin talvitauko](https://yle.fi/urheilu/3-10245800)   

[Manchester City rikkoi ennätyksiä – "Jos haluaa olla yksi parhaista, pitäisi voittaa enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10199010) 
Akavan kysely: Koulutettujen mielestä verotus on liian korkea – "Hillitsee haluja ottaa vastaan vaativampia töitä"
Palkkaveroja pitäisi laskea ja lisäansioista kuten ylitöistä pitäisi jäädä selvästi nykyistä enemmän rahaa käteen. Näin ajattelee espoolainen korkeakoulutettu Susan Arminen.
– Palkkaverotus on Suomessa korkea. Erityisesti jos joku haluaa tehdä lisätöitä, verojen osuus on liian suuri, sanoo espoolainen laatupäällikkö, kliininen asiantuntija Susan Arminen, 45. Hän on koulutukseltaan terveystieteiden maisteri ja opettaja. 
Hän sanoo, että kova verotus vaikuttaa ainakin hänen omiin haluihinsa harkita lisätöiden tekemistä. 
– Opettaminen on vaativaa työtä, ja se vaatii paljon valmistelua. Ei riitä, että käyt vain hetken seisoskelemassa yleisön edessä, Arminen huomauttaa.
Akavalaiset haluaisivat verouudistuksen
Akava selvitti akavalaisten näkemyksiä verotuksesta ja talousasioista toukokuussa 2018. Selvitystä varten teetettiin kysely Kantar TNS Gallupilla. Kyselyyn vastasi 1 009 Akavan jäsenjärjestön jäsentä.
Akavalaisten mielestä Suomeen tarvittaisiin nyt kasvua ja työllisyyttä edistävä verouudistus. Palkkatulojen suoraa verotusta pitäisi keventää. 
Vastaajien mukaan palkkaverojen alennukset voitaisiin korvata haitta-, ympäristö- ja kulutusveroilla. Arminen on samaa mieltä. 
Kyselyssä alle 35-vuotiaista vastaajista peräti 79 prosenttia oli tällaisen verouudistuksen kannalla. 
– Olen haitta- ja ympäristöverojen kannalla, mutta toki niissäkin pitää olla joku kohtuus. Ainakin tupakkaveroa ja sokeriveroa voisi nostaa.
Ulkomaille muutto houkuttelee
Etenkin akavalaiset nuoret eli alle 35-vuotiaat olivat sitä mieltä, että normaalipalkan päälle tulevista lisäansioista pitäisi verottaa huomattavasti nykyistä lievemmin. 64 prosenttia alle 35-vuotiaista vastaajista haluaisi satasen lisäansioista jäävän käteen vähintään 80 euroa. 
Nuorista vastaajista 57 prosenttia harkitsee tai on harkinnut muuttamista ulkomaille. 
Akavan pääekonomisti Pasi Sorjonen tulkitsee tuloksia niin, että Suomen kireä ansiotulojen verotus työntää nuoria korkeakoulutettuja ulkomaille töihin. Nykynuorille kynnys lähteä ulkomaille töihin on matala.
– Samalla ankara verotus hillitsee haluja ottaa vastaan vaativampia työtehtäviä kotimaassa. Toisaalta kireä verotus voi aikanaan olla myös karkote kotiin palaamiselle eli meillä voi olla myös aivovuodon vaara, Sorjonen pohtii. 
Jukolan viesti suunnistetaan Kauhavalla 2023
Kauhava saa kunnian isännöidä Jukolan viestiä viiden vuoden kuluttua. Tapahtuma on järjestetty vain kolme kertaa aiemmin Etelä-Pohjanmaalla.
Vuoden 2023 Jukolan viesti suunnistetaan Kauhavalla. [Kauhava haki myös vuoden 22 kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10254485), mutta ne menivät Porvoolle. Kauhavalla järjestelyistä vastaa viiden vuoden kuluttua Kauhavan Wisa yhdessä Lapuan Virkiän kanssa. 
Kisojen järjestämiseen tarvitaan noin 1500 talkoolaista. Kisakeskukseksi on suunniteltu lentokentän kiitorata-aluetta. 
Jukola on järjestetty yli kuusikymmenvuotisen historiansa aikana vain kolme kertaa aiemmin Etelä-Pohjanmaalla. Viimeksi vuonna 2007 isäntänä toimi Lapuan Virkiä. Tämänvuotinen Lahti-Hollola Jukola kilpaillaan tulevana viikonloppuna.
– Tämä on hieno uutinen. Suurkiitos järjestelytoimikunnalle laadukkaasta työstä kisahakemuksen eteen, kiittelee kaupungin kehitysjohtaja Juha-Martti Kuoppala. 
Espanjan uusi valmentaja ei puolustanut yllätyspotkuja, vaikka on itse liiton miehiä: "Mielipiteillämme ei ole mitään merkitystä, vai mitä?"
Fernando Hierro tulee Espanjan maajoukkueen päävalmentajaksi vain kaksi päivää ennen joukkueen avauspeliä MM-kisoissa. Hierro toimi ennen pestiä liiton urheilujohtajana, mutta ei ainakaan lehdistötilaisuudessa asettunut suoraan jalkapalloliiton kovan ratkaisun taakse.
Espanjan jalkapalloliiton urheilujohtajana toiminut Fernando Hierro asteli median eteen kovassa tilanteessa torstaina.
Aiemmin päivällä Espanjan liiton puheenjohtaja Luis Rubiales oli irtisanonut Julen Lopeteguin vain kaksi päivää ennen Espanjan ensimmäistä ottelua MM-kisoissa Venäjällä. Rubiales ei hyväksynyt, että Lopetegui oli toiminut selän takana Real Madridin kanssa sopimusneuvotteluja. 
Rubialesille ilmoitettiin tiistaina Lopeteguin Real Madrid -pestistä vain viisi minuuttia ennen sen julkaisua. Hierro pyrki pitämään kuitenkin tilanteen positiivisena, vaikka espanjalaismedia hiillostikin uutta luotsia kovasti. 
Hierrolta kysyttiin esimerkiksi Espanjan tv-yhtiön kuvissa harjoituksissa näkyneestä kuumasta keskustelusta keskiviikon harjoituksissa Lopeteguin ja Hierron välillä. Kuvista ei kuitenkaan kuulunut, mistä Hierro ja Lopetegui kovasti väänsivät. 
\- Mielestäni keskustelu ei ollut kuuma. Se oli pitkään toisensa tunteiden ystävien keskustelu, Hierro vakuutti.
\- Olen totta kai jutellut ja viettänyt aikaa sen jälkeen Julenin kanssa potkupäätöksen jälkeen. Hän soitti minulle jäähyväiset, kun oli lähdössä. 
Hierrolta udeltiin myös sitä, oliko uuden valmentajan mielestä liiton johdon ratkaisu potkuista oikea. Mielenkiintoisesti liiton urheilujohtaja Hierro ei puolustanut potkuja, mutta ei toki myöskään niitä tyrmännyt. 
\- Jokaisella ihmisellä on varmasti mielipiteensä. Puheenjohtaja teki päätöksensä aamulla. Meidän täytyy olla postiivisia. Mielipiteillämme tapahtuneesta ei ole mitään merkitystä, vai mitä, Hierro kiemurteli. 
Sen jälkeen hän aloitti pitkän paalutuspuheensa 17 minuuttia kestäneen lehdistötilaisuuden loppuvaiheessa. Hierro oli ehtinyt jo muutamaan kertaan vastailla kysymyksiin pelaajien mahdollisista shokkituntemuksista ja mestaruusmahdollisuuksien murenemisesta. Hierro oli kuvannut esimerkiksi joukkueen vastaaanottoa häntä kohtaan fantastiseksi. 
\- Meidän täytyy päästä eteenpäin. Emme voi murehtia koko ajan samaa asiaa. Tiedämme, että ihmisillä on eri mielipiteitä. Tiedämme, että puheenjohtajan päätös oli suuri. Mutta meidän pitää olla positiivisia, Hierro sanoi. 
\- Tarkoitan todellakin tätä. Emme voi murehtia asiasta, joka on jo tapahtunut. Se on kuluttavaa. Voimme menettävää keskittymisemme. Meidän täytyy keskittyä Portugali-peliin, Hierro mietti. 
**Lue lisää:**
 [Valmentaja Lopeteguin potkut olivat tyrmistys Espanjassa – "Rajuin päätös maajoukkueen historiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253351) 
 [Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10252795) 
 [Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
 [Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521) 
 [Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
Kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava kumottiin Kuusamossa – hallinto-oikeuden mukaan kunta jätti tekemättä lain vaatimat selvitykset
Kaivosyhtiön suunnitelmiin Kuusamon alueella hallinto-oikeuden päätöksellä ei ole vaikutusta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kaatanut Kuusamon kaupungin niin sanotun kaivoskaavan. Kaupunki hyväksyi loppuvuodesta 2016 strategisen yleiskaavan, jonka mukaan kaupunki olisi päässyt ennakkoon estämään kaivostoiminnan Kuusamon tärkeillä matkailualueilla.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupungilla ei ole mahdollista ennakkoon kieltää kaavoituksella elinkeinotoimintaa niin laajalla alueella kuin hylätyssä kaavassa esitettiin. 
Kaavasta valittivat australialais-suomalaisen Latitude 66 Cobolt Oy:n sittemmin ostamat kaivosyhtiöt. Hallinto-oikeuden päätöksestä kertoivat ensimmäisinä [Koillis-Sanomat](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/kuusamon-kaivoskaava-kaatui-hallintooikeudessa--ankkamallista-yhtiolle-kohtuutonta-haittaa-6.226.385096.edc549f69b) ja [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/hallinto-oikeus-kaatoi-kuusamon-kaavan-kaivostoiminnan-kieltava-yleiskaava-perustuslain-vastainen/796536/). 
On myös oikeusoppineita, jotka ovat hallinto-oikeuden päätöksestä eri mieltä.
Kuusamon kaupunginjohtaja Jouko Manninen ei myönnä pettyneensä yleiskaavan kaatumiseen.
– Virkamiehenä arvioin, että asioihin pitää suhtautua käytännönläheisesti. Valtuusto on asiassa ilmaissut tahtonsa, mutta hallinto-oikeuden mukaan kaivosasioita ei voi ratkaista ennakkoon vaan tapauskohtaisesti.
Kuusamon kaupunki perehtyy päätökseen ja pohtii valittaako se siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusluvan hakemiseen on aikaa kuukausi.
– Kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava oli kaupungilta tämmöinen ennakkotapauskohtainen ratkaisu, josta hallinto-oikeus on eri mieltä. On myös oikeusoppineita, jotka ovat hallinto-oikeuden päätöksestä eri mieltä, Jouko Manninen sanoo.
Kaivostoiminnan vastustajat eivät luovu kannastaan
Kuusamossa kaivostoimintaa vastustava Pro Kuusamon mukaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös kumota Kuusamon kaupunginvaltuuston hyväksymä strateginen yleiskaava ei muuta kuusamolaisten tahtotilaa.
– Tässä hallinto-oikeuden käsittelyn aikana on tullut entistä selvemmäksi se, että kaivoshomma ei Juomasuolle sovi. Se on matkailun ydinalueella aivan kansallispuiston ja Rukan matkailukeskuksen alueella, Pro Kuusamon varapuheenjohtaja Jokke Kämäräinen kommentoi ja jatkaa.
– Että kaikkien näiden luontoelinkeinojen toiminnan keskellä olisi kaivos: se on ihan mahdoton asia.
Tiedotteessa yhdistys sanoo, ettei kaivoksen paikka ole Kitkajoen läheisyydessä tai olemassa olevien luontoelinkeinojen ja matkailuyritysten ydinalueella.
Tiedotteessa todetaan, että Kuusamosta on tulossa ainutlaatuinen ennakkotapaus, jossa punnitaan kunnan kaavoitusvalta ja kuntalaisten tahtotilaa kaivostoiminnan suhteen. Yhdistyksen mukaan kaivostoiminnalla ei edelleenkään ole luontoon pohjautuvien elinkeinojen tärkeillä ydinalueilla sosiaalista toimilupaa.
Kaivosyhtiön suunnitelmiin päätöksellä ei ole vaikutusta
Latitude 66 Cobolt Oy:n toimitusjohtaja Thomas Hoyer sanoo, että Rukalta noin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaa Juomasuon malmialuetta tullaan kehittämään edelleen.
– Päätuote tulee olemaan koboltti. Teknisesti on mahdollista hyödyntää myös kultaa ja molempia tullaan hyödyntämään.
– Hallinto-oikeuden päätös antaa meille tavallaan juridisen mahdollisuuden kehittää kaivostoimintaa myös lähempänä Rukaa, mutta sitä emme tee, Thomas Hoyer sanoo.
Juomasuon malmialue on ollut kaivostoimijoiden ja matkailuyrittäjien kiista-aiheena vuosikausia. Juomasuo sijaitsee paikassa, missä malmeja ei olisi saanut louhia nyt hylätyn yleiskaavan mukaan.
_16.6. klo 15.30 Jutun otsikkoa on muutettu muodosta ”Kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava kumottiin Kuusamossa – hallinto-oikeus: kaava oli perustuslain vastainen" muotoon: ”Kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava kumottiin Kuusamossa – hallinto-oikeuden mukaan kunta jätti tekemättä lain vaatimat selvitykset”_
_16.6 klo 15.30 Jutusta on poistettu lause ” Hallinto-oikeus piti kaavaa perustuslaissa määritellyn omaisuuden suojan ja elinkeinonharjoittamisen vapauden vastaisena”_
**Lue lisää:**
[Kanadalainen timanttiyhtiö etsii jättipottia Rukatunturin kupeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175304)
[Akkujen kiivas kehitys kasvattaa kiinnostusta kobolttiin – Kuusamon kultakaivossuunnitelmatkin uusille urille](https://yle.fi/uutiset/3-10011267)
Vuosien 2022 ja 2023 Jukolan viestit suunnistetaan Porvoossa ja Kauhavalla
Tämänvuotinen Lahti-Hollola Jukola kilpaillaan tulevana viikonloppuna.
Vuosien 2022 ja 2023 Jukolan viestin järjestelyoikeudet on myönnetty. Vuonna 2022 suunnistetaan Porvoossa ja seuraavana kesänä Kauhavalla.   

Jukolan järjestämisestä oli kiinnostunut kaikkiaan kuusi hakijaa, joista kolme valittiin tekemään lopullinen hakemus. Porvoon tapahtumajärjestelyistä vastaa OK Trian ja Kauhavalla järjestäjinä ovat Kauhavan Wisa ja Lapuan Virkiä.
Jukolan johtoryhmän puheenjohtaja Juhani Sihvonen sanoo, että hakijoilta vaadittiin paljon töitä hakemustensa eteen erilaisten lupien ja taustapäätösten myötä.
– Nyt painotimme, että hakijakunnat ja -kaupungit ovat mukana jo hakuvaiheessa, koska Jukolan viesti on järjestäjäpaikkakunnalle vuoden merkittävin urheilutapahtuma, jolla on suuri merkitys alueen talouteen ja näkyvyyteen.
Tämänvuotinen Lahti-Hollola Jukola kilpaillaan tulevana viikonloppuna. Yle seuraa kanavillaan tuttuun tapaan yöttömän yön kilpailua, ja lähetys Venlojen viestistä käynnistyy lauantaina kello 13.45 TV1:ssä. Jukolan viestin lähetys alkaa illalla kello 22.45. Yle Puhe välittää tapahtumat myös radion puolella.
**Lue myös:**
[Jukolan viestin 50 000 kävijää ja ennätyskuiva kangasmetsä on tulenarka yhdistelmä: metsäpaloa torjutaan tupakointikiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-10249767) 
[Hollolan kunta lahjoittaa luonnonsuojelualueen Jukola-kävijälle](https://yle.fi/uutiset/3-10212184) 
[Suunnistajat ovat usein pomoja ja korkeakoulutettuja – Minna Kauppi toivoo, ettei lajia leimattaisi elitistiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10251663) 
Etelä-Savon ilveskanta pysynyt vakaana, muualla maassa raju pudotus
Ilvespentueita syntyi Etelä-Savon riistakeskuksen alueella hieman alle 50.
Ilveskannat ovat pysyneet vakaana Etelä-Savossa. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Etelä-Savon riistakeskuksen alueella syntyi viime vuonna vajaat 50 ilvespentuetta, mikä vastaa aiempien vuosien määriä. 
Valtakunnallisesti ilvespentueiden määrä putosi noin viidenneksellä ja ilveskanta on laskussa. Mikkeli oli pentuehavaintojen määrällä mitattuna Suomen kärkialueita. Myös muualla maakunnassa havaintoja tehtiin runsaasti. 
Luken arvion mukaan Etelä-Savossa on tällä hetkellä reilut 200 ilvestä. Etelä-Savon riistakeskuksen alueella kaadettiin viime talven metsästyskaudella 22 ilvesnaarasta, eniten koko maassa. 
Kuopio suunnittelee ilmaisia yksittäisvuoroja nuorille muun muassa uimahalleihin ja Kuopio-halliin – myös yläkoululaisten harrastuspassi tulossa käyttöön
Suunnitelmat ovat vastaus valtuustoaloitteeseen, jossa toivottiin kaupungin harrastustilojen vuokrien kohtuullistamista.
Kuopion kaupunki kaavailee maksuttomia yksittäisiä liikuntavuoroja alle 18-vuotiaille. Suunnitelmissa on aloittaa jossakin vaiheessa kokeilu, jossa nuoret pääsisivät yksilöurheilemaan ilmaiseksi muun muassa kaupungin uimahalleihin ja Kuopio-halliin.
Kuopiossa on kiinnostusta myös uuteen yläkoululaisille tarkoitettuun valtakunnalliseen harrastuspassiin. Se on opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämä hanke. Passi on tarkoitus ottaa käyttöön pilottikunnissa jo ensi syksynä ja koko Suomessa vuoden 2019 aikana. 
Tavoitteena on, että ensi vuonna nuori voi ladata harrastuspassin sovelluksena älypuhelimeensa. Sinne voisi puolestaan ladata esimerkiksi maksuttomia kokeilukertoja harrastuksiin. Vielä ei kuitenkaan ole tarkkaan tiedossa, mitä tarjontaa harrastuspassiin tulee.
Kaupungin suunnitelmissa on myös varata jatkossa koulutilojen vapaita vuoroja ilmaiseksi kylä- ja asukasyhdistyksille. Kaupunki katsoo, että järjestely lisää yhdistysten roolia alueiden aktivoinnissa ja samalla tilan varannut vastuullinen taho on aina tiedossa. 
Suunnitellut muutokset maksavat kaupungille arviolta reilut puoli miljoonaa euroa vuodessa. Kaupunki aikoo varata harrastuspassiin ensi vuodelle noin 350 000 euroa. Ilmaisista vuoroista koituu kustannuksia menetettyinä tuloina noin 180 000 euroa vuodessa.
Suunnitelmat ovat vastaus valtuustoaloitteeseen, jossa toivottiin kaupungin harrastustilojen vuokrien kohtuullistamista. Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsitteli valtuustoaloitetta kokouksessaan keskiviikkona. Varsinaiset päätökset harrastuspassin käyttöönotosta ja ilmaisten vuorojen kokeilusta tehdään myöhemmin.  

Hankkisitko käyttöösi vanhan, käytöstä poistetun raitiovaunun? HKL myy neljä ratikkaa ja kaksi perävaunua
HKL:lle pitää raportoida vaunun käyttötarkoituksen toteutumisesta vuosittain.
[HKL ryhtyy myymään](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/hkl-tarjoaa-raitiovaunuja-uusiokayttoon?pd=v) yksityisille ostajille vanhoja käytöstä poistettuja raitiovaunuja. Tai oikeastaan HKL ei myy vaunuja, vaan antaa ne ilmaiseksi. Ainoa mikä "ostajalle" maksaa, on ratikoiden kuljetus.
Vanhin nyt tarjolla olevista ratikoista on 1920-luvulla valmistettu kaksiakselinen, noin 10 metriä pitkä ja liki 12 tonnia painava "sakemanni". Istumapaikkoja siinä on 21 ihmiselle, seisomaan mahtuu ainakin toinen samanmoinen määrä.
Toinen perävaunuista puolestaan on varsinainen kaunotar: Allmänna Svenska Elektriska AB:n sata vuotta sitten valmistama avosiltainen umpiperävaunu.
Vaunuja ei ole HKL:n mukaan tarpeen museoida, joten HKL etsii niille uusia omistajia. Esimerkkinä mainitaan uutta kaupunkikulttuuria tukeva käyttö sen sijaan, että vaunut romutettaisiin. 
Hakijoiden on esitettävä vaunulle käyttötarkoitus, koska HKL haluaa vaunujen säilyvän raitioliikenteen arvon mukaisessa kunnossa. Vanhaa ratikkaa ei esimerkiksi voi ostaa kesämökiksi. Sitä ei myöskään saa luovuttaa eteenpäin ilman HKL:n suostumusta.
Vaunun ei tarvitse jäädä Helsinkiin, mutta Suomessa sen on pysyttävä.
Hakemusten mahdollisine liitteineen pitää olla perillä 31.8. mennessä. 
_Kello 14:00 tarkennettu, ettei HKL ole myymässä raitiovaunuja ja perävaunuja, vaan ne ovat ilmaisia. Uuden omistajan kontolle koituvat vain vaunujen kuljetuskustannukset._
Yritykset rekrytoivat varusmiehiä paikkaamaan alan kuljettajapulaa – ikä suurimpana esteenä
Kuljetusalan työntekijäpula on saanut yritykset keskittämään katseensa puolustusvoimiin. Esimerkiksi Porin prikaatista valmistuu satoja potentiaalisia työntekijöitä vuosittain.
[Kuljettajapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-10207481) kärsivät yritykset rekrytoivat työvoimaa suoraan armeijasta. Ne ovat kiinnostuneita pestaamaan varusmiehiä, jotka ovat saaneet puolustusvoimien kuljettajakoulutuksessa täyden ammattipätevyyden alalle. 
Porin prikaatissa koulutetaan vuosittain noin 800 varusmiestä kuljettajiksi. Heistä vajaa puolet saa myös yhdistelmäajoneuvokoulutuksen. Sen pohjalta voi lähteä ajamaan täysimittaista yhdistelmää heti armeijan jälkeen, jos on täyttänyt 21 vuotta.
Tämä kiinnostaa myös kuljetusyrityksiä, jotka kyselevät säännöllisesti uutta työvoimaa puolustusvoimista.
– Kuljetusliikkeet ovat halukkaita rekrytoimaan ja tulemaan paikanpäälle kertomaan tarjolla olevista työpaikoista. Olemme suhtautuneet toiveisiin myötämielisesti ja työnantajia on kutsuttu erillisiin rekrytointitilaisuuksiin puhumaan, Porin prikaatin yliluutnantti Tuomo Koivisto kertoo.
Ikäraja alemmas?
Puolustusvoimien kouluttamien kuljettajien rekrytointi tyssää kuitenkin usein ikärajaan. Kuljetusyrittäjien etujärjestö SKAL toivoo, että ikäraja laskettaisiin 18 vuoteen, jotta varusmiehet eivät ehtisi karata kotiuttamisen jälkeen muille aloille.
Jääkäri Mika Loijas täyttää 21 ensi vuoden maaliskuussa. Hän malttaa odottaa siihen asti, että ura mieluisalla alalla aukeaa.
– Isolla autolla ajaminen on se juttu, mistä pääsen fiilikseen, hän toteaa.
Transtech toimittaa 10 uutta raitiovaunua HKL:lle
HKL tarvitsee uusia vaunuja lisääntyneen matkustajamäärän vuoksi.
Helsingin kaupungin liikennelaitos tilaa 10 uutta raitiovaunua Transtechilta. Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orren mukaan HKL käyttää vuonna 2016 tehdyssä sopimuksessa sovittua optiota uusiin raitiovaunutilauksiin.
Artic-vaunuja on tähän mennessä tilattu 60 kappaletta, joista 12 vaunua toimitetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Alun perin 41 vaunun optio oli suunniteltu vasta 2020-luvun puoliväliin.
Raitiovaunujen lisääntynyt matkustajamäärä sekä tämän vuoden jälkeen käytöstä poistuvat vanhat vaunut saivat Helsingin kaupungin liikennelaitoksen tilaamaan lisää vaunuja jo ennakkoon.
Transtech Oy kärsii Kajaanin Otanmäen tehtaallaan edelleen hitsaajien puutteesta. Toimitusjohtaja Orren mukaan tarvetta olisi ollut 50:lle hitsaajalle, mutta yritys sai rekrytoitua vain 20 hitsaajaa. Myöskään ely-keskuksen kanssa järjestetty koulutus ei houkutellut ihmisiä.
Kymmenen vaunun tilausta aletaan valmistamaan nykyisen tilauksen valmistuttua, jolloin 10 lisävaunua toimitetaan vuoden 2019 aikana.
Yli 200 ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden Kanta-Hämeessä viime vuonna
Määrä nousi viime vuonna sekä Kanta-Hämeessä että koko Suomessa uuteen ennätykseen.
Yli 200 ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden viime vuonna Kanta-Hämeessä. 
Kansalaisuuden saaneiden määrä nousi vime vuonna sekä Kanta-Hämeessä että koko Suomessa uuteen ennätykseen. Edelliseen vuoteen verrattuna kansalaisuuden saaneiden määrä maakunnassa nousi yli 50 prosenttia ja kuuden vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna määrä lähes nelinkertaistui. 
Koko maassa kansalaisuuden sai viime vuonna yli 12 000 vakituisesti maassamme asuvaa ulkomaalaista. Selvästi eniten kansalaisuuksia myönnettiin Venäjän kansalaisille. Toiseksi suurin ryhmä oli somalialaiset ja kolmanneksi suurin irakilaiset. 
Seurakunnan imago syyniin Porissa
Puhelinkyselyyn valitaan satunnaisestii 500 seurakuntalaista. Tuloksia on luvassa syksyllä.
Porin seurakuntayhtymä lähtee mukaan tunnettuus- ja mielikuvatutkimukseen. Siinä kysytään yleisön mielipiteitä yhtymän imagosta, palveluista ja hengellisyydestä. 
Koko maassa tutkimukseen on tässä vaiheessa osallistumassa 12 isoa seurakuntaa tai seurakuntayhtymää. Niiden yhteistyökumppanina tutkimuksessa on Kirkon tutkimuskeskus.
Tutkimuksen otos on Helsingissä tuhat ja muilla paikkakunnilla 500 vastaajaa. 
Tutkimus tehdään puhelinkyselynä alkusyksyn aikana. Tulokset julkaistaan lokakuun lopulla ennen seurakuntavaalien ennakkoäänestyksen alkamista. 
Unohda ohjelmaoppaat – Uutisvahti muistuttaa suosikkijoukkueesi otteluista koko MM-kisojen ajan
Nyt voit seurata suosikkiesi suorituksia jalkapallon MM-kisoissa myös Uutisvahdissa. Tilaamalla ilmoitukset haluamistasi joukkueista tai pelaajista saat muistutuksen sinua kiinnostavista otteluista puoli tuntia ennen alkuvihellystä.
Yle Uutisvahti muuttaa muotoaan jalkapallon MM-kisojen ajaksi. Kun tilaat tietyn pelaajan tai joukkueen ilmoitukset laitteellesi, Uutisvahti lähettää suosikkejasi koskevien uutisten lisäksi myös muistutuksen jokaisesta ottelusta, jossa kyseinen joukkue tai pelaaja esiintyy. Tilaamalla Urheilun pääuutiset -ilmoitukset saat Uutisvahdilta päivän tärkeimmät MM-uutiset tuoreeltaan laitteellesi.
Lataa Uutisvahti [täältä](https://yle.fi/uutisvahti/).
Sovellukseen ilmestyy myös uusi näkymä, jossa seurataan ainoastaan MM-jalkapalloon liittyviä uutisia. Näkymän avulla käyttäjä pystyy nopealla silmäyksellä seuraamaan merkittävimpiä kisatapahtumia ja -ilmiöitä.  

– Uutisvahdin personointi on kuin tehty isoa turnausta varten, jossa montaa katsojaa kiinnostaa vain omat suosikkijoukkueet tai suuret puheenaiheet ja toiset haluavat nähdä kisojen jokaisen ottelun, sanoo Yle Urheilun uutispäällikkö Jyri Kivimäki.
Näissä MM-kisoissa Yle hyödyntää myös robottijournalismia. [Voitto-robotti](https://yle.fi/uutiset/3-9374633) kirjoittaa lyhyen raportin ja laatii tilastografiikan turnauksen jokaisesta ottelusta heti loppuvihellyksen jälkeen. Tämän jälkeen ihmistoimittaja saa muokata artikkelia vapaasti ja lisätä ne asiat, joista Voitto ei vielä osaa kirjoittaa, kuten esimerkiksi pelaajien ja valmentajien kommentit. Voitto laatii myös ennakkosähkeet, joilla Uutisvahti ilmoittaa alkavista otteluista.
[Lue lisää Uutisvahdista.](https://yle.fi/uutisvahti/)
Koulunsa kanssa käräjöinyt opiskelija aikoo valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
Opiskelija hävisi kotimaassa kaikki oikeusasteet: viimeisimpänä korkein oikeus ei myöntänyt hänelle valituslupaa.
Kun korkein oikeus ei ottanut Joni Lappalaisen, 25, korvausvaatimusta käsittelyyn, hän päätti valittaa koko prosessista Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Hänen asianajajansa valmistelee valitusta, aikaa sen tekemiseen on vielä lähes puoli vuotta. 
Jyväskyläläinen Lappalainen kertoo olevansa hämmentynyt noin viikko sitten saamastaan korkeimman oikeuden päätöksestä.
– Asia on yhteiskunnallisessa mittakaavassa erittäin tärkeä ja ajankohtainen: niin kouluissa kuin työpaikoillakin sairastuneiden määrä kasvaa koko ajan. Tästä syystä haluan ja jaksan taistella, Lappalainen sanoo.
EU:n ihmisoikeustuomioistuimessa vastapuolena on Suomen valtio, mutta Lappalaisen mukaan myös kolmas osapuoli, tässä tapauksessa Jyväskylän ammattikorkeakoulu, mainitaan valituksessa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallintojohtaja Mikko R. Salminen pitää Lappalaisen tapausta erikoisena. 
– Lappalaisen ajatus ja asia on selkeästi jo kaksi kertaa kaatunut, miksi hän haluaa tätä vieläkin yhteiskunnan varoilla, ilmeisesti myös omillaan, pyörittää? Salminen ihmettelee. 
Joni Lappalaisen taistelu alkoi vuonna 2015, jolloin hän haastoi Jyväskylän ammattikorkeakoulun käräjille, koska hän katsoi sairastuneensa koulurakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi. 
Lappalaisen mukaan [hän alkoi oireilla nopeasti ](https://yle.fi/uutiset/3-8476667)aloitettuaan liiketalouden opinnot JAMK:issa. Vuoden 2015 alkoi käräjäoikeuskäsittely valmisteluistunnolla, alkukesästä 2016[ Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-8926989) opiskelijan korvausvaatimuksen sisäilmaongelmien aiheuttamista terveyshaitoista.   

[Vaatimusten hylkäykseen päätyi myös Vaasan hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9862271) syksyllä 2017. 
[Lappalainen sai valtion korvaamaa oikeusapua](https://yle.fi/uutiset/3-8662290), mutta hänelle jäi siitä huolimatta oikeustaistelusta käteen iso lasku: liki 80 000 euroa maksettavia oikeudenkäyntikuluja. 
EU nosti tavoitettaan uusiutuvalle energialle
Greenpeace pitää uutta 32 prosentin tavoitetta vaarallisen alhaisena.
EU:ssa on päästy sopuun uusiutuvan energian tavoitteesta ensi vuosikymmenelle. Uusiutuvan energian osuus pitää nostaa EU:ssa 32 prosenttiin kokonaisenergiankulutuksesta vuoteen 2030 mennessä.
EU-instituutiot pääsivät sopuun varhain aamulla, yön yli venyneissä neuvotteluissa.
Tavoitteen asettamisella EU panee käytäntöön Pariisin ilmastosopimusta. EU on sitoutunut vähentämään hiilidioksidipäästöjä ainakin 40 prosentilla ensi vuosikymmenen loppuun mennessä.
Uusiutuvan energian tavoite asettui odotetusti parlamentin tavoitteleman 35 prosentin ja komission esittämän 27:n välille. Myös EU-maiden energiaministerit olivat kannattaneet 27 prosenttia. EU varautuu korottamaan tavoitetta vielä ensi vuosikymmenen aikana.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mielestä EU:lta olisi pitänyt löytyä enemmän kunnianhimoa.
– Minimitavoite jää vaarallisen alhaiseksi verrattuna siihen, mikä olisi tarpeen katastrofaalisen ilmastonmuutoksen estämiseksi. Sopu myös sallii maiden ja yhtiöiden nimetä haitallista bioenergiaa uusiutuvaksi, mikä tarkoittaa lisää metsien hakkuita.
Järjestö pitää hyvänä, että uusi lainsäädäntö antaa kansalaisille, paikallisviranomaisille ja pienille yrityksille mahdollisuuden myydä vapaammin tuottamaansa uusiutuvaa energiaa.
Palmuöljy joutuu ahtaalle
EU:ta tiiviisti seuraavan Euractiv-verkkolehden mukaan palmuöljyn käytöstä liikenteen polttoaineissa oltaisiin luopumassa vaiheittain. Tämä on ollut myös EU-parlamentin vaatimus, koska palmuöljylle löytyy muuta käyttöä muun muassa elintarviketeollisuudessa.
Liikenteessä uusiutuvan energian tavoite on kaikkiaan 14 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Biojalostamoita suunnittelevat suomalaisyritykset ovat odottaneet erityisesti kehittyneiden biopolttoaineiden tavoitetta. Tavoite on Euractiven mukaan 3,5 prosenttia. Kehittyneet biopolttoaineet on valmistettu muista kuin ruoaksi kelpaavista raaka-aineista. 
Keminmaassa puntaroidaan kunnantalon kohtaloa vielä pitkään
Vaihtoehtoina ovat käytännössä peruskorjaaminen, muutos monitoimitilaksi ja purkaminen.
Tyhjilleen jääneen Keminmaan kunnantalon kohtaloa ei ratkaista vielä kuukausiin. Päätös talon kohtalosta venyy todennäköisesti joulukuulle, jolloin Keminmaan kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta. 
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan seuraavaksi asiantuntijoilla lasketetaan tarkemmin päätöksentekijöitä varten, [minkä verran maksaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10068658) nykyisen kunnantalon peruskorjaaminen monitoimitilaksi tai talon purkaminen kokonaan ja tarvittavien tilojen saneeraaminen muualle. 
Käytännössä tämä tarkoittaisi jonkinlaista uudisrakentamista, sillä Posion mukaan kaikki tarvittavat toiminnot eivät mahdu vanhalle kunnantalolle. 
Yksi vaihtoehto on kirjaston ja nuorisotilojen siirtäminen kunnantalolle
Yhtenä vaihtoehtona Keminmaassa on mietitty kirjaston ja nuorisotilojen siirtämistä vuonna 1986 valmistuneelle kunnantalolle, jos se päätetään peruskorjata yhä kunnanvirastoksi. 
Kunnantalon peruskorjaamista monikäyttötilaksi puoltaa rakennuksen koko, sillä siinä on 4600 neliötä.
Tällä hetkellä vanha kunnantalo toimii työntekijöiden pääasiallisena väistötilana ja se otettaisiin todennäköisesti käyttöön, jos tyhjilleen jääneeseen taloon ei enää palata. 
Keminmaassa on laskettu alustavasti, että kunnantalon peruskorjaus maksaa 2,6-5,5 miljoonaa euroa riippuen valittavasta toteuttamistavasta.  

Keminmaan kunnantalo tyhjenee lopullisesti perjantaihin mennessä. Viimeisenä tiloista muuttaa pois sosiaalitoimen henkilökunta, joka vastaanottaa asiakkaita väistötiloissa heti maanantaista alkaen.  

Keminmaassa ensimmäiset kunnantalon sisäilmaoireista kärsineet työntekijät lähtivät väistöön jo kolme vuotta sitten. Väistötiloina toimivat muun muassa yläaste, terveyskeskus ja sähkölaitos.   

Tiesitkö, että Suomen suot voisivat torjua ilmastonmuutosta? Nyt aloitetaan työ, jolla ojitettuja soita ja metsiä palautetaan hiilinieluiksi
Menetetyn suoluonnon ennallistamiseen saadaan kansainvälistä rahaa, ensimmäiset kohteet ovat Pohjois-Karjalassa. Arktisella alueella Inarin Sevettijärvellä aloitetaan metsäluonnon ennallistaminen.
Ojitettujen soiden ja ojitettujen huonosti tuottavien metsien palauttaminen luonnontilaan torjuu ilmastonmuutosta. Hiilinielut syntyvät, kun alueet palaavat tilaan, jossa ne olivat ennen ojitusta.  

Nyt ennallistamisen mahdollisuuksiin on herännyt myös Euroopan investointipankki, joka myönsi miljoonarahoituksen suo- ja metsäluonnon ennallistamiseen Suomessa. Pilottikohteet ovat Pohjois-Karjalassa ja ohjelmaa johtaa osuuskunta Lumimuutos. 
Suomessa on arviolta 5 miljoonaa hehtaaria viime vuosisadalla ojitettuja soita ja metsiä. Osa alueista on metsätalousmaana huonotuottoista. Ennallistettavaa pinta-alaa siis riittää, mutta suuria ovat haasteetkin. 
– Me tunnustamme, että ilmastomuutoksen torjunnassa aika on loppumassa. Suomen soiden ennallistamisella olisi globaalia merkitystä, koska maailmassa ei ole toista maata, jota olisi ojitettu näin, osuuskunta Lumimuutoksen perustaja, dosentti Tero Mustonen kertoo. 
Mustonen on myös ennallistamisohjelman Suomen tiedevastaava ja hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin eli IPCC:n kuudennen raportin pääkirjoittaja. 
Kyseessä on Suomen suurin yksityismailla käynnistyvä ennallistamisohjelma.
Suo- ja metsäalueita ojitettiin ja kuivattiin etenkin viime sotien jälkeen. Sillä pyrittiin tuomaan työtä ja lisäämään laidun- ja metsämaata. Osittain epäonnistuttiin ja samalla ravinnevalumat vesistöihin lisääntyivät. [Järvien rehevöityminen kiihdyttää ilmastonmuutosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10038728)Palauttamalla alueita vuosisadan takaiseen tilaan, vaikutus näkyy myös muualla kuin hiilinielun syntymisenä. 
Soita ja metsiä ennallistetaan muun muassa rakentamalla kosteikkoja, tukkimalla ojia, muodostamalla patoamisen avulla vesipeitteisiä alueita ja poistamalla puustoa. 
– Linnuille syntyy elinympäristöjä, samoin muut uhanalaiset eläimet, kuten vaikkapa rupilisko, saavat lisää elintilaa lammista, selvittää pilottihankkeena toimineen kontiolahtelainen Linnunsuon omistavan osuuskunta Lumimuutoksen Tero Mustonen. 
Euroopan investointipankki korostaa, että tärkeää on, että syntyy työtä työttömyydestä kärsiville seuduille.
Landscape Rewilding in Finland -ohjelman uusi asia on, että kyseessä ei ole neitseellisten alueiden suojelu, vaan menetettyjen alueiden palauttaminen. Toimenpiteet tehdään ympäröivän yhteisön tuella, saamelaisalueella yhdessä kolttasaamelaisten kanssa.
– Metsästysmahdollisuudet ja -alueet turvataan ja ne jopa paranevat. Kalakannat voivat paremmin, se voi lisätä kalastusmatkailua. Euroopan investointipankki korostaa, että tärkeää on, että syntyy työtä työttömyydestä kärsiville seuduille. 
Tavoitteena jopa miljoona hehtaaria
Tälle vuodelle ohjelmaan on budjetoitu lähes 300 000 euroa, jolla rahoitetaan muun muassa kaivurityötä, tutkimusta ja maarakentamista. Tulevien 5 vuoden budjetti on 1,2 miljoonaa euroa, josta osa käytetään maahankintoihin. Jatkossa toivotaan, että alueita voidaan palauttaa myös muiden omistamilla alueilla. Tavoitteena on saada kymmeniä tuhansia hehtaareja maata ennallistettavaksi. Pohjois-Karjalassa Kontiolahti, Joensuu, Ilomantsi ja Tohmajärvi ovat alkuvaiheessa kuntia, joiden alueella tapahtuu. 
– Kyseessä on Suomen suurin yksityismailla käynnistyvä ennallistamisohjelma, Tero Mustonen sanoo. 
Suoluonnon ennallistamista on käynnissä monella taholla. [Suomen luonnonsuojeluliitto on kehitellyt Hiilipörssin](https://yle.fi/uutiset/3-10221437), järjestelmän, jonka toivotaan kanavoivan varoja soiden ennallistamiseen. Toisiaan sivuavat hankkeet eivät syö toisiaan, sillä työtä riittää. Jos kolmannes Suomen ojitetuista alueista ennallistettaisiin, se olisi yli miljoona hehtaaria uutta hiiltä varastoivaa maapinta-alaa, unelmoi Tero Mustonen.
– Emme halua katsella menneisyyteen ja syytellä siitä, mitä silloin tehtiin, kun soita ja metsiä ojitettiin. Se oli toinen aika ja silloin oli toisenlaisia haasteita, joilla haluttiin luoda työtä. Nyt on uusi aika ja uudet haasteet, joista suurin on ilmastonmuutos. Jos meillä on näin hyvä keino torjua sitä, hoidetaan tämä maaliin. 
Cheekin suojatti Lukas Leon haluaa tehdä musiikkia monipuolisesti: "Saattaa olla, että julkaisen punk-albumin"
Tänään julkaistiin Lukaksen Simba-debyyttialbumi. Nuori rap-artisti päätyi Cheekin talliin sattumalta.
8-vuotiaasta lähtien riimitellyt parikymppinen Lukas Leon koki pari vuotta sitten elämänsä yllätyksen. Facebookiin ilmaantui viesti Suomen tunnetuimmalta räppäriltä. 
Cheek, oikealta nimeltään Jare Tiihonen, oli sattumalta kuullut Youtubessa biisin, jolla Lukas vieraili. Konkari vaikuttui nuoren itä-vantaalaisen asenteesta ja taidoista. 
Tämän seurauksena Lukaksesta tuli Tiihosen Liiga Music -levy-yhtiölle ensimmäinen sopimuksen tehnyt artisti. Lukaksen Simba-debyyttialbumi julkaistiin tänään torstaina. 
Albumia työstettiin parin vuoden verran Jimi Pääkallon studiolla. Cheek vieraili välillä sessioissa, ja kertoi mielipiteitään. Hän ei kuitenkaan puuttunut artistinsa työhön tai levyn sisältöön. 
– Kaikki sanoitukset ja soundimaailma on sitä, mitä haluan. Minulla on ollut täysi taiteellinen vapaus, Lukas kertoo.
Räppäri halusi julkaista kokonaisen albumin sen sijaan, että biisejä olisi tullut ulos ajan hengen mukaisesti yksitellen. Ajatuksena on, että ihmiset saavat oikean kuvan artistin musiikin monipuolisuudesta.
– Kokonaisuudessa on siistiä, että siinä ei ole mitään rajoja. Ei ikinä tiedä, mitä sieltä tulee. Saattaa olla, että julkaisen kohta jonkun punk-albumin, meininki on niin monipuolista.  

Lukas ei karsasta sitä, että häntä tituleerataan Cheekin oppipojaksi, manttelinperijäksi ja suojatiksi. Päinvastoin, luonnehdinnat tuntuvat hyvältä.  

– Kyllä se on aika todenmukainen kuvaus. Olen arvostanut Jarea ihan siitä asti, kun aloitin itse räppäämään. Jare on yksi suurista vaikuttajista.
Kainuun prikaatista kotiutuu tänään lähes 700 varusmiestä
Siviiliin pääsevät torstaina Kainuun prikaatissa vuoden palvelleet varusmiehet. Ensi viikolla kotiutuvat puoli vuotta palvelleet.
Kainuun prikaatista kotiutuu torstaina 347 päivän mittaisen asevelvollisuuden suorittaneita varusmiehiä. Kotiutettavien joukossa on muun muassa johtaja- ja erikoiskoulutuksen saaneita.
Kesäkuun 21. päivä kotiutetaan puolestaan 165 vuorokautta palvelleet varusmiehet. Viikon päästä siviiliin siirtyy 918 henkilöä.
Kotiuttamisen yhteydessä puolustusvoimat palkitsee ansiokkaasti suoriutuneita varusmiehiä. 
Seuraava uusi ryhmä varusmiehiä saapuu Kainuuseen heinäkuun 9. päivä.
Ruokakoira Aino aloitti uudessa työssä: Se etsii lihatuotteita rajanylittäjien matkatavaroista – video
Suomen viranomaiset tehostavat sikaruton torjuntaa EU:n ja Venäjän rajalla.
Tulli on kouluttanut ruokakoiran nuuskimaan Venäjältä Suomeen saapuvien matkustajien matkatavaroita. Sen tehtävänä on vainuta eväänä tai tuliaisina kuljetettavat lihatuotteet, joiden mukana afrikkalainen sikarutto voi levitä Suomeen.
Suomen ensimmäinen ruokakoira on 1-vuotias kultainennoutaja Aino. Koira valmistuu tänään ja aloittaa työssä välittömästi.
Koiran sijoituspaikka on Nuijamaan tulli, mutta sitä käytetään muillakin raja-asemilla sekä lentokentillä ja satamissa. Aluksi Aino työskentelee Vaalimaan raja-asemalla Virolahdella, jossa testataan uusia valvontatoimia.
Tullilla on yhteensä lähes viisikymmentä koiraa. Valtaosa niistä on koulutettu huumausaineiden etsintään, mutta osa etsii savukkeita, nuuskaa, rahaa, aseita sekä räjähteitä ja nyt myös ruokaa.
Infotaulu ja katumusastiat
Ruokakoira Ainon koulutukseen on haettu oppia muun muassa Heathrow’n lentokentältä Englannista. Tällä hetkellä Aino tunnistaa elintarvikkeiden hajuista esimerkiksi villisian-, sian-, kanan- ja naudanlihan sekä makkaran.
Aino tunnistaa eri tavoin pakatut tuoreet ja prosessoidut elintarvikkeet. 
Ruokakoira on yksi tapa, jolla Suomessa tehostetaan entisestään afrikkalaisen sikaruton torjuntaa.
Huomiota kiinnitetään nyt EU:n ulkopuolelta saapuviin matkailijoihin. Tauti leviää tartunnan saaneista sioista terveisiin sikoihin hengitysteiden ja suun kautta, mutta välillisesti se voi levitä Suomeen myös lihatuotteissa, joita tuodaan ulkomailta eväinä tai tuliaisina.
– Eväitä syödään esimerkiksi levähdyspaikoilla tai, mikä ällöttävämpää, heitetään roskat auton ikkunasta ulos tai jätetään sinne levähdyspaikalle. Villisiat voi tulla niitä syömään ja tonkimaan. Huono tuuri jos on, virus voi olla siellä mukana ja saastuttaa eläimiä. Siten se leviäisi hyvin nopeasti meidän villisikapopulaatiossa, kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ruokakoiran lisäksi Vaalimaalle pystytetään uudet infotaulut, joissa muistutetaan, ettei eläinperäisiä tuotteita, kuten lihaa, lihatuotteita tai maitotuotteita saa tuoda rajan yli. Suomeen matkustaville tulee myös mahdollisuus heittää matkassa olevat lihatuotteet niin sanottuihin katumusastioihin.
Afrikkalainen sikarutto on sikojen, villisikojen sekä minisikojen helposti leviävä verenvuotokuumetauti. Sen aiheuttaa ASF-virus, jota vastaan ei ole olemassa rokotetta tai hoitokeinoa.
Ei vielä Suomessa
Afrikkalaista sikaruttoa ei ole vielä koskaan todettu Suomessa, mutta se on vakava uhka sianlihantuotannolle. Tauti ei tartu ihmiseen, mutta se leviää ihmisten ja eläinten mukana maasta toiseen.
– Pahimmassa tapauksessa me tuhoamme yhden elinkeinomme. Olemme esimerkiksi saaneet juuri avatuta uusia vientikohteita Aasian maista. Ensimmäiset tautitapaukset lopettaisivat tämän hyvin sarastavan vientityön, Husu-Kallio sanoo.
Uhka taudin leviämisestä Suomeen on kasvanut. Neljä vuotta sitten afrikkalainen sikarutto levisi Liettuaan, Latviaan, Puolaan ja Viroon. Viime vuosina kaikissa näissä maissa tartuntoja on todettu sekä kotisioissa että villisioissa. Tautia esiintyy laajasti myös Ukrainassa. Viime vuonna sikaruttoa todettiin ensimmäisen kerran Tšekissä ja Romaniassa.
Suomessa tautia on torjuttu suoraan sikatiloilla. Kesäkuun alusta sikojen ulkona pitäminen on sallittu vain riittävän vankkarakenteisissa aitauksissa tai ulkotarhoissa, jotka on suojattu kaksinkertaisin aidoin niin, etteivät luonnonvaraiset villisiat pääse kosketuksiin tarhassa pidettävien sikojen kanssa. 
Villisikoja myös metsästetään. Evira on pyytänyt metsästäjiä lähettämään näytteitä metsästetyistä luonnonvaraisista villisioista ja ilmoittamaan kuolleina löydetyistä ja liikenneonnettomuuteen joutuneista luonnonvaraisista villisioista.
Kaikki lähetetyt näytteet tutkitaan afrikkalaisen sikaruton sekä klassisen sikaruton ja Aujeszkyn taudin varalta.
Edistytäänkö Korean niemimaalla sittenkin? Maailman johtajat tyhjentävät nyt kalentereitaan Kim Jong-unille
Nyt tapaamista järjestetään Japanin pääministerin Shinzo Aben ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin välille. Venäjän presidentti Vladimir Putin esitti kutsunsa Kimille jo joitakin viikkoja sitten.
Maailman johtajat varaavat nyt kilvan tapaamisia Pohjois-Korean johdon kanssa.
Uusimpana saattaa varmistua Japanin pääministerin Shinzo Aben ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen. Japanissa tapaamista ollaan jo valmistelemassa.
Japanilaisen median mukaan Kim olisi sanonut tiistaina Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille olevansa valmis tapaamaan Aben.
Japani toivoo tapaamista, koska maa haluaa keskustella kansalaisistaan, jotka Pohjois-Korea kidnappasi vuosikymmeniä sitten ja joita se ei vieläkään ole päästänyt lähtemään.
Tapaamista kaavaillaan joko Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin elokuussa tai Kimin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisen yhteyteen syyskuussa.
Trump halusi tavata uudelleenkin
Putin kutsui Kimin vierailulle Venäjälle joitakin viikkoja sitten.
[Torstaina Putin tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-10252049) Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisimman johtohenkilön Kim Yong-namin.
Putinin ja Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin tapaaminen puolestaan järjestetään 21. kesäkuuta.
Trump sanoi tiistain tapaamisessa keskustelevansa Kimin kanssa uudelleenkin. Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo [on torstaina kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10253629) Singaporen-tapaamisen tuloksista Etelä-Korean Soulissa.
**Lue lisää:**
 [Singaporen kokous keräsi kiitoksia ja aiheutti huolta – tätä mieltä maailman johtajat ovat Trumpin ja Kimin sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10251421) 
Poliisi ajoi päin punaista ja kolaroi rajusti – sai sakkotuomion
Poliisi on saanut tuomion Kokkolassa viime lokakuussa [sattuneesta rajusta kolarista.](https://yle.fi/uutiset/3-9890807) 
Poliisiauton kuljettaja ajoi kiireellisessä hälytystehtävässä päin punaisia ja kolaroi rajusti henkilöauton kanssa Jyväskyläntien ja Kaustarintien risteyksessä Kokkolassa. 
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi viisi ihmistä: kolme poliisia sekä henkilöauton kyydissä olleet mies ja nainen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi poliisin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 375 euron päiväsakkoihin. Syyttäjä vaati poliisille ajokieltoa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuuttakymmentä päiväsakkoa, mutta oikeuden mukaan kriteerit eivät täyttyneet.
[Poliisiauto ei käyttänyt hälytysajossa sireeniä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9914618)Vastaajan mukaan auton hälytysvalot olivat päällä, mutta muut onnettomuudessa osallisena olleet eivät niitä havainneet. Oikeus katsoi täten, ettei hälytysvaloja käytetty.
Törmäyksen jälkeen poliisiauto pyöri useita kertoja ympäri ja henkilöauto rusentui pahasti.  

Poliisiauton kuljettaja myönsi ajaneensa ylinopeutta, koska oli matkalla kiireelliseen hälytystehtävään. Kuljettaja kuitenkin kiisti syytteen ja sanoi onnettomuuden sattuneen inhimillisen virheen takia.
Poliisi saa ajaa hälytystehtävässä päin punaisia, kunhan noudattaa riittävää varovaisuutta.  

_Korjattu virheellinen viittaus kello 17.50: Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi poliisin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Aiemmin uutisessa luki "tuomitsi miehen", mikä viittaisi loukkaantuneeseen mieheen._
_Korjattu 15.6.2018 klo 11.25 lause, jossa aiemmin kerrottiin, että poliisiauton hälytysvalot olisivat olleet päällä. Käräjäoikeuden mukaan ne eivät olleet päällä._
Huikea video: Uhkarohkea pesukarhu kiipesi pilvenpiirtäjään – piti päivän koko kaupunkia jännityksessä, hurmasi internetin
Yhdysvaltalainen pesukarhu nousi maailmanmaineeseen selviydyttyään pitkästä kiipeilyretkestä.
Yhdysvalloissa saatiin kokea päivän kestänyt jännitysnäytelmä, kun pesukarhu kiipesi pilvenpiirtäjän seiniä pitkin St Paulin kaupungissa Minnesotan osavaltiossa.
Otus teki matkaa pitkin päivää ja kiipesi välillä ikkunalaudoille lepäämään. Pesukarhu sai yhä ylöspäin noustessaan koko kaupungin herkeämättömän huomion. Sosiaalisessa mediassa aihetunniste #mprraccoon nousi kiipeämisen aikana ja sen jälkeen hitiksi.
Lopulta eläimen kohtalo oli onnellinen. Se pääsi turvallisesti pilvenpiirtäjän katolle, josta se vietiin turvaan.
Yhdysvaltalainen aikakauslehti Slate on kirjoittanut [pesukarhujen leviämisestä urbaaneille alueille](http://www.slate.com/articles/health_and_science/science/2016/09/raccoons_are_taking_over_urban_environments.html) artikkelissaan (englanniksi).
_Muokattu 14.6. klo 11:32. Lisätty linkki Slaten artikkeliin._
Kuka pitäisi huolta villikissoista? Voit auttaa niitä loukuttamalla – katso videolta, miten se onnistuu
Suomessa loukutetaan joka kesä vähintäänkin satoja kissoja. Ilman vapaaehtoisten apua ne jäisivät luonnon armoille. Sinäkin voit auttaa. Loukuttaminen on helppoa. Se vaatii lähinnä kärsivällisyyttä.
Vapaana seikkaileva leikkaamaton kolli voi saada kesän aikana helposti kymmeniä jälkeläisiä, jos lähistöltä löytyy seuralaisia. Luontoon syntyvistä pennuista ei huolehdi niiden kasvaessa kukaan. 
Jos nurkissa pyöri keväällä pari villikissaa, voi niitä kesän lopussa olla moninkertainen määrä. Ongelma vain kasvaa, kun pennut muutaman kuukauden kuluttua ovat itsekin lisääntymisiässä.
Tällaiset villikissojen populaatiot pitävät vapaaehtoiset eläinsuojelutyöntekijät kiireisinä. Pelkästään Kiikoisten löytöeläinpalvelu loukuttaa yrittäjä Mira Ekholm-Martikaisen mukaan joka kesä noin 150 kissaa.
Tänä kesänä hän on jo levittänyt yhdessä vapaaehtoisten kanssa loukkuja pitkin Satakuntaa ja Pirkanmaata. Muutama kissa on loukkuihin mennytkin. Toisaalta kissat ovat valppaita eläimiä, eikä niitä noin vain huijata häkkiin.
Villikissankin voi kesyttää
Kissojen loukuttaminen on pitkäjänteistä puuhaa. Jo vuosia vapaaehtoisena mukana ollut Jaana Sundberg kertoo yrittäneensä loukuttaa yhtä narttukissaa kolmen vuoden ajan. Se ei mennyt loukkuun millään, kun vieressä pyöri naapurin kollikissoja. Vasta kun hän sai luvan kollienkin loukuttamiseen, oli narttu valmis alistumaan kohtaloonsa. 
Minulta on kysytty, kuolevatko kissat heti, kun loukku napsahtaa
Loukutetun kissan kohtalo ei ole niin julma kuin moni luulee. 
– Minulta on kysytty, kuolevatko kissat heti, kun loukku napsahtaa, Sundberg kertoo kohtaamistaan väärinkäsityksistä.
Todellisuudessahan loukun tarkoitus ei ole vahingoittaa kissaa. Turvallisessa loukussa kissa menee häkkiin ruuan houkuttelemana ja ovi napsahtaa kiinni sen selän takana. 
Eläinsuojeluyhdistykset ottavat vastaan loukutettuja kissoja ja pyrkivät löytämään niille omat kodit. Lähtökohtaisesti vain vakavasti sairaat kissat lopetetaan. 
Kissa oppi nopeasti luottamaan, kun se sai ruokaa.
Aina villikissoille ei kuitenkaan löydy ottajia. Moni pelkää niiden kesyttämisen olevan mahdotonta. Sundbergin kokemuksen mukaan pelko osoittautuu usein turhaksi.
– Itse loukutin kerran 18 kissaa yhdestä populaatiosta ja jätin yhden niistä kotiin. Se oli helppo kesyttää. Kissa oppi nopeasti luottamaan, kun se sai ruokaa.
Populaatio kasvaa piharakennuksessa
Hyvällä tuurilla kissan voi saada loukkuun puolessa tunnissa. Niin kävi tänä kesänä vanhan maatilan pihapiirissä Satakunnassa. Ruoka houkutteli joukon nälkäisiä kissoja paikalle hetkessä. Rohkeimmat eivät arkailleet häkkiä vaan menivät sisään epäröimättä.
Kyseisessä paikassa kissoja on tarkoitus loukuttaa tänä kesänä noin kaksikymmentä. Tarkka määrä ei ole tiedossa, sillä osalla kissoista on pentuja jossain piilossa. Nämä emokissat on vapautettava loukuista, jotta pennut eivät näänny nälkään.
Kissat ovat löytäneet itselleen suojapaikan maatilan piharakennuksesta. 
Perikunta kutsui Kiikoisten löytöeläinpalvelun apuun, kun tilalla käyneet sukulaiset huomasivat tilanteen. He alkoivat käydä ruokkimassa kissoja, mutta totesivat urakan mahdottomaksi.
– Me päätimme jatkaa ruokkimista jonkin aikaa, jotta saamme kerättyä kissojen luottamusta. Käymme pitkin kesää loukuttamassa niitä ja odotamme, koska pennut tulevat esiin, Mira Ekholm-Martikainen kertoo.
Mielipiteitä puolesta ja vastaan
Kissoja ei saa ilman lupaa loukuttaa toisen pihasta. Omaan pihaan loukun voi laittaa, mutta silloinkin naapurille kannattaa ilmoittaa, että pitää kissansa sisällä, jos ei halua sen päätyvän löytöeläintaloon.
Varaudu silti mahdolliseen eripuraan, sillä loukutus herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan.
– Osa ihmisistä on sitä mieltä, että kissan tulee saada kulkea vapaana ja siitä häiriintyvät valittavat turhasta. He ovat usein myös raivostuneita siitä, jos joku toimittaa heidän kissansa löytöeläintaloon, Mira Ekholm-Martikainen kertoo.
Eläinsuojelun näkökulmasta ainakin kissat, jotka vaikuttavat siltä, että niistä ei kukaan huolehdi, kannattaa poimia talteen.
Alkuun pääsee auttamalla yhtä kissaa
Sari Raiskion vapaaehtoisinnostus alkoi kolme vuotta sitten, kun hän loukutti omassa pihassaan pyörineen villikissan. Loukun hän sai lainaan paikalliselta eläinsuojeluyhdistykseltä.
Sen jälkeen hän on ajanut omalla kustannuksella satoja kilometrejä kahden maakunnan välillä pelastaen kissoja toinen toisensa jälkeen. Vapaaehtoistyöstä ei saa palkkaa eikä kulukorvauksia, mutta hyvää mieltä sitäkin enemmän. 
Meidän avullamme kissa pääsi kärsimyksistään.
Joskus pelastusoperaation jälkeen mieli on silti maassa. Sari Raiskio ja Minttu Kuokkanen kävivät kerran yhdessä pyydystämässä kissaa, jonka omat voimat eivät enää riittäneet.
Kissa oli niin vakavasti loukkaantunut, että naisten piti kontata hakemaan se rakennuksen pohjasokkelista haavin kanssa.
– Siitä tuli ahdistava tunne. Päällimmäisenä jäi silti mieleen, että meidän avullamme kissa pääsi kärsimyksistään, Kuokkanen toteaa.
Molemmat naiset tekevät työtä Kiikoisten löytöeläinpalvelun vapaaehtoisina. 
Jokainen voi tarjota apuaan oman alueen löytöeläintalolle tai eläinsuojeluyhdistykselle. Ne lainaavat loukkuja myös yksityiseen käyttöön, jos yhden kissan pelastaminen kotinurkilta tuntuu aloittelijasta luontevimmalta.
Näin loukutus onnistuu
Loukutus on käytännössä aika helppoa. 
Loukku, eli yhdeltä reunalta avoin häkki, kannattaa asettaa säältä suojaisaan paikkaan. Jos lähellä ei ole katosta tai esimeriksi puun tarjoamaa suojaa, voi loukun päälle laittaa vaikka läpinäkyvän pleksin. Silloin kissa ei kastu sateellakaan. 
Umpinaista suojaa häkin ympärille ei kannata rakentaa, sillä se voi saada kissan epäröimään. Se ei helposti mene suljettuun tilaan.
Jos pystyt hakemaan kissan loukusta nopeasti, ei suojalle ole tarvetta. Joka tapauksessa loukku pitäisi suositusten mukaan tarkastaa vähintään muutaman tunnin välein, jottei loukkuun jäänyt kissa ahdistu liikaa. 
Kissan saa loukkuun helpoiten laittamalla loukun perälle voimakkaasti tuoksuvaa ruokaa. Nälkäinen kissa ei kiinnitä huomiota läpinäkyvään häkkiin, kun ruuan tuoksu houkuttelee riittävästi. Kun kissa astuu ruuan luona olevan levyn päälle, napsahtaa loukku kiinni sen selän takana.
Ennen loukutusta kannattaa sopia, vietkö kissan löytöeläintaloon vai suoraan eläinsuojeluyhdistykselle. Löytöeläimet etsivät mahdollista omistajaansa 15 vuorokauden ajan. Jos kukaan ei kysele niitä, voivat ne muuttaa odotusajan jälkeen uuteen kotiin.
Vuohkallion maaperä puhdistetaan perusteellisesti juhannuksen jälkeen
Ely-keskus velvoittaa Elenia Lämpöyhtiötä puhdistamaan maat myös lämpökeskuksen alta. Perustusten purkaminen Heinolassa on jo aloitettu.
Heinolan Vuohkalliossa alkavat mittavat maanpuhdistustyöt juhannuksen jälkeen.
 Ely-keskus on velvoittanut Elenia Lämpöyhtiön puhdistamaan lämpökeskuksen ja sen viereisten kiinteistöjen maaperän, joka on pilaantunut syksyllä sattuneen öljyvahingon takia. Koska öljyä on päässyt myös lämpökeskuksen piipun ja säiliöiden alle, pitää lämpökeskus säiliöineen siirtää sivuun ja niihin liittyvät perustukset purkaa. Puhdistus kestää noin kolme viikkoa. 
Elenian operatiivinen johtaja Janne Lamberg kertoo, että töistä ei ole haittaa asiakkaille, sillä kyseessä on varakeskus, joka on toiminnassa vain tasoittamassa sähkönkulutushuippuja. 
Sotaharjoituksen keskeltä napatut siviilit kuulusteluun – poliisi on pyytänyt Puolustusvoimilta virka-apua
Ilmasota 2018 -päättöharjoituksissa kiinniotettujen siviilien henkilöllisyydestä on tarkentunut julkisuuteen vain se, että he ovat miehiä.
Poliisin tutkinta koskien varusmiesten tekemää [siviilien kiinniottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10250178) Ilmasota 2018 -harjoituksien päättöharjoituksessa on alkuvaiheessa. Tapahtuman tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Veli-Pekka Välisaari kertoo, että poliisi tulee kuulustelemaan siviilihenkilöt mahdollisimman pian. 
– Poliisi on pyytänyt myös Puolustusvoimilta virka-apua koskien asiaan liittyvien varusmiesten kuulusteluja. Varusmiehet on tarkoitus kuulustella mahdollisimman pikaisesti, koska he ovat kotiutumassa piakkoin, Välisaari kommentoi.
Aiemmin kerrottiin, että poliisi ryhtyy tutkimaan asiaa todennäköisesti vapaudenriistona, mutta rikosnimike tarkentuu [tutkinnan edettyä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005715951.html) (Ilta-Sanomat). 
Nyt Välisaari kertoo, että tarkoitus on ensin selvittää tapahtumat tarkasti, jonka jälkeen asiassa tehdään yhdessä nimetyn syyttäjän kanssa oikeudellista arviointia ja selvitetään, millä mahdollisilla rikosnimikkeillä asiaa viedään eteenpäin. 
Siviilien aikeet yhä selvityksessä
Poliisi selvittää asiaa kuulustelemalla asiaan osallisina olleita henkilöitä ja heidän esimiehiään sekä hankkimalla tarvittavat kirjalliset materiaalit Puolustusvoimilta koskien muun muassa harjoituksen suunnitelmia ja sotamiesten ohjeistuksia. 
Siviilien henkilöllisyydestä Välisaari kertoo julkisuuteen vain, että henkilöt ovat miehiä, mutta poliisilla on tiedossa miesten henkilöllisyys. Selvityksessä on yhä, tiesivätkö siviilit siitä, ettei alueella saisi olla tai pyrkivätkö he alueelle mahdollisista kielloista huolimatta.
Tapahtumat käynnistyivät, kun varusmiehet ottivat kiinni kaksi siviiliä 24. toukokuuta järjestetyssä Karjalan lennoston joukkokoulutuskauden päätösharjoituksessa Jämsän Hallissa. 
Puolustusvoimat teki kirjallisen tutkintapyynnön poliisille koskien tapahtumia. Välisaaren mukaan tutkintapyyntö on saapunut poliisille 11. kesäkuuta 2018. 
Seinäjoella kruunataan tänään Kalakunkku
Kaupunkikalastamisen kilpailu pidetään nyt ensimmäistä kertaa Seinäjoella.
Kaupunkikalastuksen kilpailutapahtuma on levinnyt nyt myös Seinäjoelle. Keskustassa järjestetään torstaina kalastuskilpailu keskellä kaupunkia. Kilpailijat kalastavat Seinäjoen rannalla Suupohjantien ja Kirkkokadun välisellä alueella. 
Kilpailu tapahtuu pareittain ja voittajapari kruunataan Seinäjoen Kalakunkuksi. Vastaavia tapahtumia järjestetään eripuolilla Suomea. Seinäjoen voittajatulos kilpailee myös muun maan tulosten kanssa Vuoden katukalastajan tittelistä. 
Osallistujia on löytynyt toistaiseksi vähän, mutta mukaan ehtii ilmoittautua vielä paikan päällä. Kisaan otetaan sata kalastajaa. Kisa käydään kello 17-20.
Rantakylän normaalikoulu on noussut harjakorkeuteen
Joensuun Pataluodonkadulle valmistuu Itä-Suomen yliopiston toinen harjoittelukoulu, joka on valtakunnallisesti ainutlaatuinen.
Joensuun Rantakylään nousseen normaalikoulun harjannostajaisia vietetään torstaina. 
Pataluodonkadulle valmistuu Itä-Suomen yliopiston toinen harjoittelukoulu, joka on valtakunnallisesti ainutlaatuinen rakennus. Se edustaa avoimine oppimisympäristöineen aivan uusinta kouluarkkitehtuuria. 
Opettajaksi opiskelevien harjoittelukoulusta tulee reilun 400 oppilaan yhtenäinen peruskoulu, jossa järjestetään myös esiopetusta. 
Yli 14 miljoonaa euroa maksava uusi Rantakylän normaalikoulu valmistuu vuoden 2019 alkuun mennessä. 
Tampere ja Mänttä-Vilppula hakevat yhdessä Euroopan kulttuuripääkaupungiksi – kumppaneiksi toivotaan myös muita Pirkanmaan kaupunkeja tai kuntia
Aiemmin kulttuuripääkaupunkikisaan on ilmoittautunut Oulu.
Tampereen ja Mänttä-Vilppulan kaupungit osallistuvat yhteistyössä vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunkihakuun. Kaupungit valmistelevat yhteisen hakemuksen, jossa Tampere on päähakijakaupunki ja Mänttä-Vilppula pääkuntakumppani.  

Tampereen pormestari Lauri Lyly ja Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Markus Auvinen allekirjoittivat torstaina kulttuuripääkaupunkihakuun liittyvän aiesopimuksen.
Kumpikin kaupunki on jo aiemmin ilmoittanut osallistuvansa hakuun. Mänttä-Vilppulassa asiasta päätettiin jo syksyllä 2016 ja Tampereella tänä keväänä. Molemmat kaupungit olivat mukana myös vuoden 2011 kulttuuripääkaupunkihaussa.
Euroopan kulttuuripääkaupunkihaku tehdään aina päähakijakaupungin nimellä. Tampereen ja Mänttä-Vilppulan tavoitteena on valmistella Tampereen nimellä hakemus, johon molemmat kaupungit rakentavat näkyvän sisältökokonaisuuden tukeutuen omiin vahvuuksiinsa. 
Mänttä-Vilppula on hakemuksessa näkyvin pääkuntakumppani. Kumppaneiksi voidaan ottaa ja toivotaan myös muita Pirkanmaan kaupunkeja tai kuntia. 
Tampere ja Mänttä-Vilppula tekevät hakemuksen valmistelusta tarkennetun yhteistyösopimuksen lokakuun loppuun mennessä. Molemmat kaupungit vastaavat itse omista hallinnollisista kuluistaan. Varsinaisesta toiminnasta aiheutuvista kuluista, valmistelukustannuksista ja vastuista sovitaan tarkennetussa sopimuksessa. 
Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026 valitaan joku suomalaiskaupungeista. Aiemmin kulttuuripääkaupunkikisaan on ilmoittautunut Oulu, joka on arvioinut, että kulttuuripääkaupungin tittelin hintalappu voi nousta 20 miljoonan euron hujakoille.
Lue lisää: [Oulu haluaa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelin, vaikka sen hintalappu voi olla jopa 20 miljoonaa euroa – "On sen arvoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10164987)
Ruoka-apua jaetaan vähävaraisille myös kesäkuukausina
Kemissä SPR:n järjestämää ruoka-apua saa yli tuhat taloutta ja Rovaniemellä yli 400 taloutta.
Suomen Punaisen Ristin järjestämän ruoka-avun tarve on on kasvussa Lapissa. Rovaniemellä SPR:n ruoka-apua saa yli 400 taloutta ja Kemissä yli tuhat taloutta. Punaisen ristin ruoka-avun jakelun koordinaattorin Petra Lemmettyn mukaan kaikille tarvitsijoille ei aina riitä ruokaa.
– Etukäteen emme voi tietää kuinka paljon ja minkälaista ruokaa kulloinkin on jaettavana. Lahjoitettujen tuotteiden kunto ja jakokelpoisuus tarkistetaan. Osa jaettavasta ruoasta on pakastettua.
Ruoka-apua jaetaan Rovaniemellä vuoden ympäri joka toinen maanantai, Kemissä joka maanantai. Muoniossa jako on kaksi kertaa viikossa, Tervolassa sekä Kolarissa kerran viikossa. Heinäkuussa SPR:n ruoka-apu on tauolla.
Rovaniemellä ruoka-apua hakee jakopäivänä 100-150 taloutta, Kemissä noin 110. Tervolassa, Muoniossa ja Kolarissa jakopäivinä ruokaa hakee muutamia kymmeniä ihmisiä. Jaettava ruoka tulee alueen kaupoista.  

Ruoka-apu on tarkoitettu kaikille vähävaraisille, mutta se on kohdennettu erityisesti apua tarvitseville lapsiperheille. Moni pienipalkkainen työssä käyväkin tarvitsee ruoka-apua, kun tulee esimerkiksi yllättäviä sairauskuluja.
Uusi päivystävä puhelinpalvelu
Rovaniemellä ja Kemissä on otettu käyttöön uusi päivystävä puhelinpalvelu. Ruoka-apua tarvitseva soittaa puhelimeen ja hakijalle ilmoitetaan myöhemmin tekstiviestillä ajankohta jolloin ruokakassin voi hakea.  

– Voimme jakaa ruokaa tasapuolisemmin kun tiedämme tarpeista etukäteen. Myös jonottamista voi tällä palvelulla vähentää. Vapaaehtoiset laskevat jaettavat tuotteet jakopäivänä. Sen jälkeen tiedämme kuinka monta ruokakassia meillä on mahdollisuus jakaa, Lemmetty sanoo.
Päivystävä puhelinpalvelu osaltaan vähentää ruoan hävikkiä eikä ruokaa joudu roskiin.
– Mitä aiemmin tiedämme ruoka-apua toivovien määrän, sitä tarkemmin voimme kohdistaa avun, Lemmetty toteaa.
Yhteistyöllä enemmän ruokaa
SPR:n koordinoimassa ruoka-aputoiminnassa on mukana eri kunnissa monta erilaista toimijaa. Lapissa on myös muita ruoka-apua tarjoavia tahoja. Tervolassa Punaisen Ristin kanssa jakelua järjestävät Mannerheimin lastensuojeluliitto, VPK ja Tervolan nuorisoseura. Kemissä SPR:n ruoka-apua tarjoavat seurakunta, helluntaiseurakunta ja MLL. 
Rovaniemellä SPR:n kumppani on helluntaiseurakunta. Kolarissa syötävää tarjoaa seurakunta. Muoniossa mukana SPR:n ruoka-aputoiminnassa on MLL, seurakunta, Martat ja paikallinen Lions club. 
Rovaniemen ruoanjakelun yhteydessä on paikalla kerran kuussa myös Punaisen Ristin terveyspiste.
– Pisteessä vapaaehtoisesti työskentelevät ovat lähinnä eläkkeelle jääneitä terveydenhoidon ammattilaisia. Moni saa paljon hyötyä neuvonnasta, Lemmetty sanoo.
Suomen passeja myönnetään enemmän kuin koskaan aiemmin – määrät ovat nousseet jyrkästi
Suomen kansalaisuuksia myönnetään nykyään kuusi kertaa enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten.
Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä nousi uuteen ennätykseen viime vuonna, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/kans/2017/kans_2017_2018-06-14_tie_001_fi.html?ad=notify).
Suomen passin sai käteensä viime vuonna 12 219 Suomessa vakinaisesti asunutta ulkomaalaista. Määrä ylitti edellisen vuoden ennätyksen selvästi ja on suurin itsenäisyyden aikana. 
Tilastokeskuksen mukaan Suomen kansalaisuuksia myönnettiin 2 844 enemmän kuin vuonna 2016. Suhteellisesti ilmaistuna määrä kasvoi jopa 30 prosenttia edellisestä vuodesta.
Selvästi eniten Suomen kansalaisuuksia myönnettiin venäläisille, joita oli kansalaisuuden saaneissa 2 758. Seuraavina Suomen passin saaneissa tulivat somalialaiset, irakilaiset ja virolaiset.
Myönnettyjen Suomen kansalaisuuksien määrä on kasvanut selvästi viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Vielä 90-luvulla kansalaisuuden sai vain noin 2 000 ihmistä vuosittain. Nyt vastaava luku on noin 12 000.
Suurin osa Suomen kansalaisuuden saaneista ei luovu vanhasta passistaan
Lähes kaikki kansalaisuuden hakijoista haluavat säilyttää entisen kansalaisuutensa. Viime vuonna jopa 98 prosenttia Suomen kansalaisuuden saaneista teki näin. 
Vuoden 2017 lopussa Suomessa asui vakituisesti 117 024 ihmistä, joilla on Suomen lisäksi jonkin toisen maan passi.  Suurin osa kaksoiskansalaisista on Suomeen muuttaneita. 
Kaksoiskansalaisista Suomessa syntyneitä suomalaisia, joille on myönnetty muun maan passi, on 21 099. Suurin osa, eli 95 925 ihmistä, on alun perin ulkomaiden kansalaisia, joille on myönnetty Suomen kansalaisuus.
Suurimmat kaksoiskansalaisuusryhmät ovat Venäjän, 30 088, Ruotsin, 7 759, Somalian kansalaiset, 5 590, Viron kansalaiset, 5 291, ja Irakin kansalaiset, 4 152. 
Suhteellisesti eniten viime vuonna kasvoi Somalian kansalaisten määrä. 
Saitko hylkäyskirjeen unelmiesi koulusta? Viiden kohdan lista, jonka avulla pääset pettymyksestä yli
Ammatillisen koulutuksen ja lukion valintatulokset alkavat tänään tippua postilaatikoista, korkeakoulujen hyväksyntäkirjeet saapuvat parin viikon päästä. Mutta miten tulisi suhtautua, jos valinta ei osu omalle kohdalle? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Melkein 72 000 peruskoulun lopettanutta teki yhteishaun viime helmikuussa, toiveissaan juuri se itselle paras ammatillinen koulutus tai lukio. Tällä viikolla tulokset alkavat tippumaan postilaatikosta. Osa huokaa helpotuksesta, mutta moni joutuu myös pettymään. 
Vastaavasti noin 153 000 haki korkeakoulupaikkaa tänä keväänä. Näitä tuloksia saadaan kuitenkin odotella vielä muutama viikko. 
Tuloksien saapumista on odotettu sormet syyhyten, ja odotuksia on luotu helmikuun pakkasista asti. Mutta miten tulisi suhtautua, jos unelmien koulupaikka jää saamatta?
**1. Saat surra**
Monelle se hylkäyskirje saattaa olla ensimmäinen iso pettymys. Tästä syystä ensimmäiset reaktiotkin voivat olla voimakkaita - ja se on ihan ok. 
Some täyttyy onnistumisiaan hehkuttavien kavereiden päivityksistä ja sukulaiset kyselevät, mihin kouluun olet lähdössä. Millaisia tunteita näiden paineiden myötä herää? Kenties tunnet pettymystä? Olit odottanut pääseväsi kouluun ja muuttavasi uudelle paikkakunnalle. Ehkä olet kateellinen, sillä tuntuu, että kaikki muut pääsivät haluamiinsa kouluihin.
Samalla saattaa häventtää ja jännittää, että miten tästä kertoo läheisille. 
– Ihan hyvin voi sanoa, että nyt ottaa vähän koville. Kun on muutenkin kurja olo, ei kaipaa syyttelyä, vaan myötätuntoa. 
Vanhemmat saattavat sanoa, ettet lukenut tarpeeksi pääsykokeisiin. Se ei aina ole siitä nuoresta itsestä kiinni, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Jenni Helenius.
– Saa surra niin kauan kuin surettaa. 
**2. Jossittele, jos jossitteluttaa - ja käy tilanne läpi**
Vaikka olisit tsempannut pääsykoetilaisuuteen, kilpailu kouluun pääsemisestä on kovaa. Ihmisillä on erilaisia päiviä, muistuttaa Helenius MLL:stä. 
Jossittelu saattaakin auttaa asian läpikäymisessä. 
– Moni pohtii, että enkö mä valmistautunut kunnolla: ymmärsinkö kysymyksiä väärin, laitoinko rastin väärään paikkaan. Siinä miettii ja jossittelee. Tilanteen läpikäyminen auttaa ymmärtämään, mitä oikein tapahtui. 
Kaikki kokevat pettymyksen eri tavalla. Yksi ajattelee, että jokin meni tällä kertaa pieleen, toinen miettii, ettei sovi alalle. Kolmas tuumaa, ettei pysty mihinkään. 
– Kannattaa ajatella, että vaikka tällä kertaa kävi näin, ensi kerralla voi onnistua. 
**3. Mitä hyvää tässä oli?**
Kun pahimmasta pettymyksestä pääsee yli, voi kokemuksesta oppia jotakin. Kun pahimmat tunnekuohut on ohi, voi ajatella, että esimerkiksi pääsykokeet oli hyvä kokemus, ja ensi kerralla niihin osaa valmistua paremmin. Ehkä opit, millaisia asioita pääsykokeessa kysyttiin ja millaisia taitoja siinä haettiin?
**4. Mieti suunnitelma B ja kartoita mahdollisuudet**
– Ensimmäisen pettymyksen jälkeen, kun ryhtyy pohtimaan, niin on paljon paikkoja, joihin on mahdollista hakeutua. Kukaan ei jää tyhjän päälle vuodeksi, lupaa Suomen Opinto-ohjaajien puheenjohtaja Armi Nurmi. 
Peruskoulun jälkeen voi hakea esimerkiksi kymppiluokalle, valmaan (ammattilliseen peruskoulutukseen valmentavat opinnot) tai luvaan (lukion valmentavaan koulutukseen) tai vaikkapa kansanopistoon. 
Nurmen mukaan peruskoulujen opot ovat pääsääntöisesti töissä tällä viikolla ja auttavat kyllä eteenpäin. 
MLL:n Helenius miettii, että jonkinlainen suunnitelma B olisi hyvä olla seuraavaa hakua varten. Sellainen, joka olisi "ihan hyvä", koska joskus sekin riittää.
– Ihminen voi tulla onnelliseksi montaa reittiä pitkin. Ei ole välttämättä niin, että minulle sopii vain yksi ala. Kannattaa miettiä, mikä on minulle työelämässä tärkeätä. Tai jos vain kyseinen ala kiinnostaa, voi miettiä kannattaisiko kokeilla hakea toiseen saman alan oppilaitokseen.
**5. Vietä kiva kesä ja tapaa kavereita**
Kesän aikana ehtii tapahtua paljon, sanoo Opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Nurmi. 
Kaikessa rauhassa voi pohtia, miten ja missä haluaa seuraavan lukukautensa viettää. Heinä-elokuussa ehtii järjestellä asioita, ja useissa oppilaitoksissa on aina joku paikalla. Nurmen mukaan lähtökohtaisesti paras tapa on soittaa koululle. 
– Kun ottaa suoraan yhteyttä, niin niissä monesti järjestetään haastattelu ja sen kautta on mahdollista päästä opiskelemaan. 
Jos tuntuu, että puhelun soittaminen on itselle hankalaa, vanhempi voi soittaa puolestasi. Se on normaali käytäntö, jota kukaan ei katso pahalla. 
Kun syksyllä muut lähtevät uusiin kouluihin ja kenties muuttavat uusille paikkakunnille, voi tulla yksinäinen olo. MLL:n Heleniuksen mukaan yksinäisyys saattaa tuntua nuorelle juuri isoimmalta pelolta. Siksi ystävyyssuhteista kannattaakin pitää huolta, kesällä ja sen jälkeen. 
– Kavereiden luona voi vierailla, ja heihin voi olla yhteydessä vaikka somen kautta. 
Mansikan pääsato kypsyy juhannuksen jälkeen – sää ratkaisee satokauden pituuden
Toukokuun helleaalto kypsytti mansikat etuajassa.   Mansikan koko saattaa kuivuuden vuoksi olla tavallista pienempi.
Mansikkaa on Satakunnassa jo juhannuksena hyvin saatavilla, mutta pääsato kypsyy juhannuksen jälkeen. Tavallisesti pääsatoa päästään poimimaan heinäkuun puolivälin tienoilla. 
Mansikan kukinta-aikaan osunut pitkä hellejakso saattaa lyhentää satokautta, mutta ratkaisevinta on kuitenkin poiminta-ajan sää. 
– Viileämpi poimintasää pidentää poimintakautta, mutta heinäkuun alkuun osuva hellejakso puolestaan lyhentäisi mansikan pääsadon huippua, sanoo mansikanviljelijä Juho Anttila Kokemäeltä.
Helle on mansikalle tarpeeton
Sadon laadussa ei ole Anttilan mukaan suurempia ongelmia.
– Talvivaurioita voi olla paikoin. Marjan koko saattaa olla tavallista pienempi, jos vettä ei ole ollut riittävästi.
Helle on mansikalle Anttilan mukaan varsin tarpeeton sää. Täydellinen sää marjanviljelijälle on 15-20 astetta ja puolipilvisyys.
Legendaksi kasvanut Tomi Kallio nosteli urallaan mestaruuspokaaleja, kannatteli joukkueitaan ja pelasi huipputasolla vielä nelikymppisenä
Yli 20 kautta pääsarjatasolla kiekkoillut Tomi Kallio lopetti pelaajauransa huipulla. Pisteiden valossa kausi 2017–18 oli Kallion paras, vaikka kirkkain kruunu, eli Suomen mestaruus, karkasi käsistä.
Joka pelissä pallo palkintona – näin veikkaat avausmaalin tekijää jalkapallon MM-kisoissa
Jokaisessa jalkapallon MM-kisojen ottelussa veikataan avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa.
Yle Urheilun sivuilla on tuttuun tapaan mahdollisuus veikata jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalin tekijää ja osuman syntyaikaa. Kilpailu järjestetään jokaisen ottelun yhteydessä ja tällä kertaa oma veikkaus laitetaan sisään [Futistietäjän kautta](https://yle.fi/urheilu/3-10240157#/).  

Oma veikkaus rekisteröidään Yle Tunnuksella, jolla jokainen kilpailija voi jättää yhden veikkauksen kuhunkin otteluun. Jos Yle Tunnusta ei vielä ole, sen pääsee rekisteröimään ensimmäisen veikkauksen ohessa.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ensimmäisen maalin tekijää ja osuman syntyaikaa. Oikein vastanneiden kesken arvotaan yksi voittaja. Jos kukaan ei ole veikannut täsmälleen oikein, palkitaan lähimmäksi veikannut. Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken. 
Jokaisessa ottelussa palkintona on pieni kisapallo.
Futistietäjän etusivulta valitaan oikea ottelu (oheisessa esimerkissä RUS-KSA). Sen jälkeen valitaan maalintekijä ja syntyaika. Lopuksi oma veikkaus vahvistetaan Yle Tunnuksella. Jos tunnusta ei vielä ole, sen pääsee luomaan ensimmäisen veikkauksen yhteydessä.
Kutakin ottelua voi veikata kerran. Vain ensimmäinen veikkaus hyväksytään, eikä sitä voi muuttaa jälkikäteen.
**[Futistietäjään pääset tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10240157#/)**
**Avausmaaliveikkaus pähkinänkuoressa neljässä kuvassa.**
Näin valtio on pistänyt yhteistä omaisuuttamme lihoiksi – Sipilän aikana omistuksia on myyty kuin siimaa, Stubb ja Katainen jäivät kauaksi jälkeen
Sipilän pääministerikaudella valtion omaisuutta on myyty jo 2,5 miljardilla eurolla. Stubbin kaudella omaisuuden myynti kartutti valtion kassaa kuitenkin enemmän. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Valtion omaisuutta on päätynyt yksityisille tällä viikolla poikkeuksellisen suuri, yli miljardin euron potti.
Osuuden myynti eilen öljy-yhtiö Nesteestä [toi valtiolle keskiviikkona yli 860 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10251721). Edellisenä päivänä Stora-Ensosta saatiin 240 miljoonaa.  

Yle selvitti miten kahden vaalikauden ja kolmen pääministerin aikana valtion omaisuutta on kaupattu. Katso jutun lopusta kuka myi ja osti mitäkin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituskaudella valtion omaisuutta on mennyt myyntiin sähäkästi. Osa myynneistä on hoidettu suoraan valtion omina osakemyynteinä, osa valtion omistaman sijoitusyhtiö Solidiumin kautta.  

Nesteen ja Stora-Enson lisäksi valtion kirstuun on saatu erityisen suuria myyntituottoja Sammosta, jossa omistusosuuden pienentäminen tuotti lähes 470 miljoonaa. Telian omistuksesta luovuttiin helmikuussa kokonaan ja kuitattiin yli puoli miljardia.  

_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._ 
Sipilän kaudella valtion omistuksien myynnillä on tienattu tähän mennessä kaikkiaan melkein 2,5 miljardia euroa.  

Mutta samaan aikaan on käyty myös ostoksilla.  

Solidium on ostanut kevään aikana Nokian osakkeita peräti 845 miljoonalla eurolla. Viime vuoden keväästä lähtien omistusosuutta Konecranesissa on kasvatettu 150 miljoonalla eurolla.  

Kaikkiaan Sipilän kaudella valtion omistusjärjestelyillä on tienattu runsas miljardi euroa enemmän kuin ostoksiin on kulunut.  

Tosin edelliseen vaalikauteen verrattuna omaisuuden myynnissä ei olla vielä edes puolivälissä. 
Kun myydään parhaasta päästä on aina riski, löydetäänkö yhtä hyvää tilalle
Edellisellä, kahden pääministerin vetämällä vaalikaudella omaisuudenmyynti kartutti valtion kassaa 2,3 miljardia.
Erityisesti Alexander Stubbin (kok.) pääministerikaudelle osuneiden kahden suuren Telia-rahastuksen ansioita. Niistä saatiin yhteensä 1,5 miljardia euroa.
Stubbin vajaan vuoden mittaisen pääministerikauden aikana valtio ei juuri kasvattanut omistuksiaan. SSAB:n osakeantiin käytettiin vajaa 100 miljoonaa.  

Jyrki Kataisen (kok.) kaudella Talvivaaraa elvytettiin useaan otteeseen. Silti osto- ja myyntisaldo jäi noin 800 miljoonaa plussalle.  

Luvuissa on huomioitu valtion omat sekä Solidiumin tekemät omistusjärjestelyt. Mukana on myös valtion ja Solidiumin pääomasijoitukset.
Nesteen myynti jatkuu
Valtion pörssiomistuksen pienentämisen puolesta puhunut Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju pitää Nesteen myyntipäätöstä hyvänä.  

Hänen mukaansa “tämä on tervetullut uutinen kansankapitalismille”.  

Oksaharju kuitenkin korostaa, että osakemyyntien järkevyys riippuu lopulta siitä, mihin myyntivoitot käytetään. Hyvä on, jos niillä rakennetaan tulevaa. 
Mutta hyvien sijoituskohteiden löytäminen ei ole yksinkertaista.   

– Nyt pääomalle pitäisi löytää seuraava ratsu. Kun myydään parhaasta päästä, on aina riski, löydetäänkö yhtä hyvää tilalle.   

Oksaharju luonnehtii Nestettä ja Sampoa valtion omistusten kruunun jalokiviksi.   

Hänen odotuksissa on, että Nesteen myynti saa jatkoa.   

– Loogisin jatkumo olisi, että omistusta Nesteessä kevennetään asteittain vuoden kuluessa. Kun vaalit lähestyvät, mitään kovin radikaalia tullaan tuskin näkemään, koska omistusten myyminen on altis väärinkäsityksille kansalaisten korvissa.   

Jari Aarnion puolustus kyseenalaistaa hovioikeudessa näytön huumeista – Asianajaja toivoi Aarnion vapauttamista tutkintavankeudesta
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota puolustava asianajaja Riitta Leppiniemi pitää huumetynnyreiden sisältöä epäselvänä. Hovioikeus antaa päätöksensä ensi vuonna.
Helsingin hovioikeus kuuli torstaina Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion puolustusta laajassa tynnyrihuumejutussa. 
Aarnion asianajajilla oli kenties viimeinen tilaisuus saada loppulausunnossaan horjutettua syyttäjien huolella rakentamaa [massiivista näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10249136). 
Hovioikeuden tuleva ratkaisu voi jäädä lopulliseksi ellei korkein oikeus katso mahdollisten valitusten perusteella, että Suomen historian suurin poliisirikosjuttu antaisi aihetta selventää lain tulkintaa
Hovioikeuden puheenjohtaja hovioikeudenneuvos Teemu Paasikoski arvioi, että ratkaisua asiassa ei saada tämän vuoden aikana, vaan vasta ensi vuoden puolella.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi toivoi, että Aarnio voitasiin vapauttaa tutkintavankeudesta ennen tuomion antamista. Jos Aarniota ei vapauteta, Aarnio istuu tutkintavankina hovioikeuden tuomioon mennessä käytännössä kahdeksan ja puolen vuoden mittaisen rangaistuksen.
Ensikertalaisena Aarnio istuu tuomiostaan vain puolet eikä tässä vaiheessa tiedetä alentaako hovioikeus käräjäoikeuden huumerikosvyyhdessä määräämää rangaistusta. 
– Toivon että päätösharkinnassa tämän huomioitte.
Hovioikeus ottaa kantaa asiaan ensi viikolla kun oikeuden istunnot päättyvät. Aarnio on istunut tutkintavankeudessa jo kolme ja puoli vuotta eli seitsemän vuoden mittaisen rangaistuksen.
Hovioikeuksien päätösten saaminen korkeimman oikeuden käsiteltäväksi ei ole helppoa. Korkein oikeus [ei antanut valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-9424482) kun hovioikeus tuomitsi [Aarnion kolmeksi vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9201597) Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyvistä rikoksista. Trevoc-haara katsotaan osaksi Aarnion laajaa rikoskokonaisuutta. 
Kukaan ei kerro nähneensä tynnyrihuumeita
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi aloitti Aarnion puolustamisen kyseenalaistamalla huumetynnyreiden sisällön. Käräjäoikeus katsoi, että Aarnio järjesti Hollannista Suomeen tynnyreissä lähes 800 kiloa hasista.  

Aarnion[ kymmenen vuoden huume- ja virkarikostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9375624) perustuu osin aiemmassa tynnyrijutussa annettuun lainvoimaisen tuomioon, johon syyttäjät ovat oikeudessa usein vedonneet.
Leppiniemen mukaan uudessa oikeudenkäynnissä voidaan horjuttaa. sitä, mitä tynnyreissä on näytetty olleen. Puolustuksella on tietoa, jota ei ollut käytössä ensimmäisen tynnyrijutussa eikä Aarnion huumejutun käräjäoikeuskäsittelyssä.
Leppiniemi sanoi, että hän ei voi ymmärtää, miten aiemmassa oikeuden päätöksessä on päädytty siihen, että tynnyreissä on ollut joka erässä 140 kiloa hasista. 
– Keskeistä jutussa on, että mitä väitetyissä huumetynnyreissä on ollut. Ei ole näyttöä siitä, mitä tynnyreissä on tänne tuotu, mitä huumetta ja mitä lajia.
– Kukaan ei kerro nähneensä näitä tynnyrihuumeita. Yhden takavarikon perusteella on lähdetty siitä, että kaikissa on ollut sama määrä hasista.
Uusi näyttö ja käräjäoikeuden päätöksen jälkeen tullut korkeimman oikeuden käytäntö antaisivat Leppiniemen mielestä mahdollisuuden arvioida asiaa toisinkin. Leppiniemi vaati, että hovioikeuden on perusteltava, mikä tynnyreiden sisältö on ollut.
Tietolähdetarina ei ole muuttunut
Leppiniemen mukaan jutussa on keskiössä myös poliisin tietolähdetoiminta ja miten eri ihmiset liittyvät siihen. Tarina ei siitä ole muuttunut. 
Syyttäjän mukaan Aarnio käytti tietolähdepuhelimiksi väitettyjä puhelimia Pasilan miehenä huumebisneksensä pyörittämisessä. Leppiniemi kiisti tämän jälleen ja sanoi, että syyttäjä on rakentanut oman tarinansa tekstiviestien ja yhteydenpidon pohjalta.
– Puhelmia on käsitellyt useampi poliisi ringissä. Se, että syyttäjä väittää, että tämä ei olisi tavallista tietolähdetoimintaa, ei sitä muuksi muuta. Sillä ei ole mitään merkitystä, kenen käsissä ne ovat olleet.
– Pasilan miestä ei ole. Puhelimet ovat huumepoliisin puhelimia. Lukuisat poliisit ovat käyneet tästä kertomassa. Nyt sitten tiistaina kuultiin, että jotkut näistä valehtelivat. Riidatonta on, että puhelimet ovat joskus olleet Aarniolla.
Tietolähteiden kanssa käytetään heidän turvallisuutensa vuoksi vaihtuvia puhelimia ja prepaid-liittymiä.
Leppiniemi korosti, että tietolähdetoiminta on ollut merkityksellistä huumepoliisin toiminnalle ja tietolähdettä ei paljasteta missään olosuhteissa. 
Yhteydenpito aiheuttaa vaaraa tietolähteille ja sen vuoksi poliisi auttaa heitä esimerkiksi yksityiselämän ongelmissa. Tätä on oikeudenkäynneissä kummasteltu. Aarnio muun muassa järjesti asunnon niin sanotulle Malmin naiselle, jota käräjäoikeus piti Aarnion rikoskumppanina.
– Ne ovat normaaleja virkatoimia eivätkä osoita erityisen läheistä suhdetta.  

Huumebisnestä maan parhaiden tutkijoiden silmien alla?
Syyttäjät kuvaavat Aarniota huumejutun ylimmäksi mieheksi. Jos näin olisi, Aarniolla olisi Leppiniemen mukaan ollut huumemaailmassa ensimmäisenä organisaatio, jossa hän "ylämiehenä" oli yhteydessä kaikkiin ja kävi vielä seuraamassa huumeen luovutuksetkin. 
– Viereisissä työhuoneissa olivat kiistämättä Suomen parhaat huumetutkijat Miten ihmeessä Aarnio on voinut pyörittää laajamittaista huumebisnestä vuosien ajan alaisten sitä tietämättä?
Leppiniemi muistutti Aarnion alaisten kertoneen, että he olisivat epäröimättä saattaneet Aarnion vastuuseen, jos olisivat tällaista epäilleet. 
– Miten voidaan ajatella, että tutkijat valehtelevat, mikä syy olisi saattaa itsensäkin rikossyytteen vaaraan?
Syyttäjien kokoama näyttö siitä, missä Aarnion katsotaan televalvontatietojen ja kuluvalvontatietojen perusteella kulloinkin olleen ei Leppiniemen mielestä pidä paikkaansa. Esimerkiksi sitä, mitä tapahtui Aarnion alkuperäiselle kulkukortille ei tiedetä. Kulkukortteja jaettiin Leppiniemen mukaan ilman kuittauksia. 
Syyttäjä katsoo, että poliisilaitoksen kulunvalvontatiedot osoittavat entistäkin vahvemmin, että Aarnio on Pasilan mies. 
 Leppiniemi: Aarnio on selvittänyt varallisuutensa alkuperän
Riitta Leppiniemen mielestä Aarnio on selvittänyt oikeudessa varallisuutensa kertymisen, vaikka syyttäjä on asiasta toista mieltä. Syyttäjän mukaan Aarniolla on ollut satoja tuhansia euroja, joiden alkuperää hän ei ole voinut todistaa. Syyttäjä katsoo Aarnion saaneen rahat huumekaupasta.
Leppiniemi korosti, että varallisuus on ollut Aarnion hallussa jo pidempään.
– Tässä summassa on kyse kymmenen vuoden aikana käytössä olleesta varallisuudesta.
Aarnio pysyy kertomuksessaan siitä, että sai liki 450 000 euroa käteisenä jo edemenneeltä varakkaalta liikemieheltä vastineeksi hänelle antamastaan avusta. 
Leppiniemi muistutti, että liikemiehen leski oli kertonut kuulusteluissa miehensä kertoneen, että verottajaan ja poliisiin tuli säilyttää hyvät välit ja palkita ruhtinaallisesti ne, jotka ovat auttaneet.
Aarnion Porvoon talon pihalta löytynyttä rahakätköä puolustus pitää yhä lavastuksena. Leppiniemi sanoi, että rahat on kätketty maahan sen jälkeen kun Aarnio otettiin kiinni. 
Hän ihmetteli sitä, että löytöpaikalla ei tehty teknistä tutkintaa. Setelit olivat täysin vahingoittumattomia eikä niissä ollut Aarnion sormenjälkiä. Naapurit olivat nähneet talon läheisyydessä epäilyttävää liikennettä. 
Leppiniemen mielestä useilla henkilöillä on motiivi lavastukselle, sillä Aarnio on ratkaissut suuren määrän rikoksia ja rikolliset ovat saaneet pitkiä vankeusrangaistuksia. 
Aarniolta vaaditaan 1,3 miljoonan euron rikoshyödyn palauttamista valtiolle.
Leppiniemi: Aarniolta on salattu tärkeitä tietoja
Leppiniemi kertoi jälleen, että Aarnio ei ole saanut oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä vaan puolustukselta on salattu tietoja.
Aarnio on esimerkiksi pyytänyt nähtäväkseen tutkinnassa olleen materiaalin jutussa keskeisen Hollannin kontaktin selvittämisestä, mutta ei ole sitä saanut. Hollannista huumeita eri puoille Euroopaa toimittaneen henkilöllisyyttä ei saatu selville. 
Leppiniemi korosti, että puolustuksella on oltava riittävät tiedot. 
– Aarniolta on salattu materiaalia, joka hänellä ilman muuta olisi pitänyt olla. Vain välttämättömät syyt antavat mahdollisuuden rajoittaa tietojen antamista.
Leppiniemi toisti myös näkemykset siitä, että esitutkintalakia on rikottu muun muassa silloin kun syytettyjä on painostettu puhumaan Aarniota vastaan. Kuulusteluja ei myöskään tehty asianmukaisesti esimerkiksi niin sanotun Malmin naisen kohdalla.
Syytetyistä Malmin nainen ja entinen rikollispomo Keijo Vilhunen ovat muuttaneet kertomuksiaan. Oikeuden tulisi Leppiniemen mielestä suhtautua varovaisesti siihen, jos kanssaepäillyt puhuvat toisen rikoksista ja peruvat myöhemmin puheitaan. Vilhunen on muuttanut kertomustaan kahteen kertaan   

– Vilhunen oli tosi katkera Aarniolle.
Aarnio kiistää kaikki syytteet. Leppiniemi sanoi, että koska Aarnio ei ole syyllistynyt huumerikoksiin, hän ei liioin ole syyllistynyt niiden peittelemiseenkään.   

Aarnion puolustuksen loppulausunnon jälkeen oikeus kuulee vielä kahtena päivänä muiden syytettyjen loppulausunnot. [Syyttäjät olivat äänessä](https://yle.fi/uutiset/3-10249136) jo tiistaina.  

Kymmenen vuoden vankeustuomion jutussa saaneen Keijo Vilhusen vuoro on ensi viikon tiistaina. Vilhusen asianajaja Markku Fredman sanoi, että hän tulee esittämään Vilhusen vapauttamista tutkintavankeudesta.
**Lue myös aiemmat jutut hovioikeuskäsittelystä:**  

["Tietolähdetoiminta ei tuota poliisimiehelle varallisuutta, tämä on selvää huumerahaa "– Syyttäjä piti hovioikeudessa Jari Aarnion rikosvyyhden näyttöä vakuuttavana](https://yle.fi/uutiset/3-10249136)
[Huumerikoksista tuomittu Jari Aarnio vaati vapauttamistaan – Hovioikeus sanoi ei](https://yle.fi/uutiset/3-10125973)
[Aarnion oikeudenkäynti: Puhelimia löytyi mattorullan, lakanan ja lasketteluhanskan sisältä – Aarnio selittää remontilla](https://yle.fi/uutiset/3-9934390)
[Jari Aarnio: Sitä materiaalia ei anneta, jolla voisin puolustautua](https://yle.fi/uutiset/3-9930185)
[Aarnion asianajaja lyttäsi hovioikeudessa huumetutkinnan: "Irish coffee -kuulusteluja tehtiin, avustaja lauloi juomalauluja"](https://yle.fi/uutiset/3-9868416)
[Syyttäjä hovioikeudessa Aarnion rahoista: Onko se ihme, jos osa löytyy kukkapenkistä?](https://yle.fi/uutiset/3-9864393)
[Aarnion puolustus hovissa: "Yritämme valottaa huumepoliisin työtä tarkemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-9832050)
[Jari Aarnion virka- ja huumerikosvyyhdin pääkäsittely hovioikeudessa alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9830018)
[Hovioikeuskäsittelyn käsikirjoitus: Syyttäjä puolustaa tynnyrihuumejutun tuomiota – Jari Aarnio huumepoliisin menetelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-9680349)
[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
Paimion teurastamon työntekijät lakossa palkkakiistan takia
Työt Paimion yksikössä ovat keskeytyksissä maanantaihin asti.
HKScanin Paimion teurastamon 34 työntekijää aloitti perjantaina kolme päivää kestävän lakon. 
 Yhtiön mukaan kyse on palkkaukseen liittyvistä erimielisyyksistä. Osapuolet neuvottelevat uudesta palkkausjärjestelmästä. 
 Työt Paimion yksikössä ovat keskeytyksissä tiistaiaamuun asti. HKScan katsoo, että kyseessä on laiton lakko.
Paimion yksikössä teurastetaan nautoja ja emakoita. 
_Korjaus klo 15:10. Työntekijät palaavat töihin tiistaiaamuna._ 
Metsät yhä rutikuivia, maastopalot herkässä
Sateita ei ole sääennusteen mukaan näköpiirissä vielä useaan päivään.
Pitkään kestäneen kuivuuden vuoksi riski maastopaloihin on edelleen suuri Keski-Suomessa. Sateita ei ole sääennusteen mukaan ole vielä useaan päivään näköpiirissä. 
 Rutikuivassa metsässä syttyneet maastopalot ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä. Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Risto Helmisen mukaan tänä vuonna maastopaloja on ollut jo toista sataa.
– Kaikki varmaan muistavat, millaiset kelit meillä oli kolmen edellisen kesän aikana. Silloin oli suunnilleen saman verran maastopaloja, kuin mitä on tänä vuonna ollut tähän asti, Helminen sanoo.
Kuivuuden jatkuessa suuren metsäpalon syttymisriski kasvaa koko ajan. Helminen kehottaakin olemaan tarkkana metsässä liikkuessa, kuten retkeillessä. Myös metsätöissä olevien on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta ja katsoa työn jälkeenkin, ettei syttymää ole syntynyt.
– Varsinkin jos ja kun tuuli voimistuu, ja se on muutamina päivinä ollut tosi kovaa, pitäisi miettiä, kannattaako sinä päivänä kyseistä työrupeamaa tehdä. 
Aimo Leikas — hirttolavalta giljotiiniin ja venäläiseen rulettiin
Illusionisti [Aimo Leikas](http://sirkusteltta.blogspot.com/2016/06/uhkarohkea-aimo-leikas-improvident.html) (1947–1976) aloitti uransa tasapainotaiteilijana, hypnotistina ja fakiirina. Pian Haukivuoren Houdini havaitsi yleisön haluavan sensaatioita. Venäläinen ruletti koitui lopulta hänen kohtalokseen.
On syyskuun kolmas päivä 1976. Illusionisti Aimo Leikaksella on alkamassa päivän ensimmäinen keikka Hartolan markkinoilla. Sää on kohtalainen, lämpötila kymmenen asteen tienoilla. Katsojia on teltassa vain kourallinen. Show alkaa.
Leikas pyöräyttää revolverin rullaa ja tähtää kohti lasin takana olevaa maalitaulua. Luoti iskeytyy lasiin, joka pirstoutuu säpäleiksi.
Leikas pyöräyttää revolverin rullaa uudelleen, kääntää aseen piipun ohimolleen ja laukaisee. Kuuluu pamaus ja Leikas kaatuu maahan.
Myöhemmin Keskusrikospoliisi kertoo Helsingin Sanomille, että kyseessä oli puhtaasti tekninen työtapaturma.
Kilpajuoksu kuuluisuuteen
Kun televisio valtasi suomalaisten olohuoneet 1960-luvun lopulla, esiintyvien taiteilijoiden kiertueilta ja markkinateltoista katosivat maksavat katsojat. Taikatempuista oli tullut maineensa puolesta hassuttelua ja  lasten viihdyttämistä  TV:n [Sirkus Papukaijassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sirkus_Papukaija) suolapurkkia ravistelevan **[Fakiiri Kronblomin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nils_Hedengren)** myötä.
Huvitilaisuuksia rasitti myös raskas [huvivero](http://sirkusteltta.blogspot.com/2011/12/huvivero.html). Jos esitys katsottiin voimisteluksi, varieteeksi tai muuten “taiteelliseksi korkeataoiseksi”, huvivero oli pienempi.
Huvitilaisuuksien lupa-anomuksissa puhuttiinkin kiertoilmaisuin “sormisukkeluus”, "taitovoimistelu" tai “voima” -esityksistä.
Lehdet kiinnostuivat hirttäjäisistä
60-70-luvun sensaatiolehdistö puhui kuitenkin mielellään asioista niiden oikeilla nimillä - ja vähän ylikin. Tähän saumaan iski myös Aimo Leikas.
Kun lasinpalojen päällä tehdyt fakiiritemput oli tehty, hän lähti 1960-luvun lopussa etsimään jotain aivan uutta. Ja pääsi kuin pääsikin lehteen.
Aimo Leikas on ponnistellut vuosia vailla suurempaa menestystä. Kunnes keksi näyttää hyvästä hinnasta omat hirttäjäisensä.
[Hymy lehti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hymy_(lehti)) järjesti jopa Leikaksen hirttäjäiset nuorisoseurantalon takapihalla  ja kirjoitti tapahtumasta puolentoista aukeaman jutun.
Kuitenkaan pelkästään huomion haku ei ajanut taiteilijoita vaarallisiin temppuihin, kertoo Aimo Leikaksen ystävä ja kiertuemanageri **Markku Purho** - taikuri itsekin.
Oli aivan yleistä, että vaarallisten temppujen tekijät kilpailivat keskenään ja haastoivat jopa yleisöäkin mukaan rohkeuskilpailuihin.
Vankikarkurin teloitus giljotiinilla
Kun hirttäytyminen oli nähty piti siirtyä astetta hätkähdyttävämpään spektaakkeliin. Leikas keksi giljotiinin.
— Mutta ennenkuin päästiin lähtemään keikoille, niin piti tehdä mainokset. Keksittiin, että tehdään Aimosta vankikarkuri. Lainattiin Oulun keskusvankilasta puku jai mentiin lähimpään valokuvausliikkeeseen. Otettiin äkkiä kuvat ja palautettiin paita. Sitten vaan mainokset painoon ja keikoille, kertoo Markku Purho.
Läheltä piti tilanteita oli jo giljotiinin kanssa. Purho kertoo eräästäkin yllättävästä sähkökatkoksesta ja siitä miten giljotiini putosi yllättäen ennen aikojaan.
Aimo huusi, että perkele! Sitten verhot aukes ja Aimon pää oli pöydällä.
Giljotiinikaan ei ollut Leikakselle tarpeeksi hurjaa. Hän alkoi kehittää saksalaisen **[Hans Morettin](https://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Moretti)** innoittamana temppua, jossa pelataan venäläistä rulettia oikeilla panoksilla. Kohtalokkain seurauksin.
Miksi esiintyjä haluaa ehdoin tahdoin leikkiä hengellään?
Tekikö Aimo Leikas vaarallisia temppuja vain julkisuuden takia vai kaipasiko hän vaaran mukanaan tuomaa adrenaliinia?
Leikaksen kohtalosta ja persoonasta keskustelevat **Pete Poskiparran** kanssa taikurit **Markku Purho** ja **Heikki Nevala**.
Kuuntele Aimo Leikaksen viimeinen keikka [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464517) tai [lataa podcast laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/80/8030b83d8e354de382891475bcdcf202.mp3?filename=yle-areena-fakiiri-aimo-leikaksen-viimeinen-keikka-paattyi-epaonnistuneeseen-venalaiseen-rulettiin-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi
Ruotsi haluaa turvata maan yleisradion riippumattomuuden – "Emme halua valtion sotkeentuvan mediaan"
Ruotsin julkisen palvelun televisio- ja radioyhtiöiden rahoitus muuttuu vuodenvaihteessa. Komitealla halutaan turvata journalismin puolueettomuus.
Ruotsin hallitus perustaa uuden komitean varmistamaan julkisen palvelun yleisradiotoiminnan riippumattomuuden, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur-noje/ny-kommitte-ska-skydda-public-service-sjalvstandighet/).
Puoluerajat ylittävän komitean tarkoituksena on tutkia lehdistön- ja sananvapauteen liittyviä kysymyksiä.
Ruotsin julkisen palvelun televisio- ja radioyhtiöiden toimintaa rahoitetaan lupamaksuilla. Vuodenvaihteessa televisiolupa korvataan yksilöllisellä julkisten palveluiden maksulla. 
Sen vuoksi Ruotsin hallitus haluaa komitean tutkimaan, miten julkisen palvelun yhtiöt voivat säilyttää itsenäisyytensä valtiosta.
Ruotsi haluaa estää valtiovallan sotkeentumisen
Ruotsin oikeus- ja sisäministeri Morgan Johansson (Ruotsin sosialidemokraatit) ei halua, että Ruotsille käy samoin kuin maissa, joissa valtiovalta sotkeentuu kansalliseen televisio- ja radiotoimintaan.
Johansson pitää median puolueettomuuden takaamista tärkeänä.
– Eduskunnasta ja hallituksesta riippumattoman vapaan ja itsenäisen journalismin turvaaminen on tärkeämpää kuin koskaan aiemmin, Johansson sanoo Dagens Nyheterin haastattelussa.
Lopullisen selvityksen uudesta komiteasta odotetaan valmistuvan elokuussa 2020.
Ruotsin julkisen palvelun televisio- ja radioyhtiöihin kuuluvat Sveriges Television (SVT), Sveriges Radio ja Utbildningsradion (UR), joka tuottaa opetusohjelmia.
**Lue lisää:**
[Dagens Nyheterin uutinen (maksumuurin takana)](https://www.dn.se/kultur-noje/ny-kommitte-ska-skydda-public-service-sjalvstandighet/)
Saimaa on ajankohtaan nähden lämmin
Hieman viilenneestä säästä huolimatta Saimaa on yhä ajankohtaan nähden tavallista lämpimämpi. 
Suomen ympäristökeskuksen Saimaan-mittauspisteellä lämpöasteita on 17. Se on melkein kaksi astetta enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. 
Sääennusteen mukaan lämpötila on viikonlopuksi kohoamassa Etelä-Savossa jälleen miltei hellelukemiin. 
Lähiliikuntapaikoille tukea – Porissa Liisantorille tekonurmi ja tekojää
Lounais-Suomen aluehallintovirasto painotti valtionavustusten jaossa erityisesti lähiliikuntapaikkoja.
Satakuntaan avustusta myönnettiin neljälle liikuntapaikalle.
Suurimman summan - 80 000 - euroa saa Porin Liisantorin lähiliikuntapaikka. Torille tulee mm. hiekkatekonurmi ja tekojää. Ensi vuodelle on tulossa vielä lisärahaa 65 000 euroa. 
Lisäksi Huittinen sai Huhkolan liikuntapuistoon 45 000 euroa, Eura liikunta- ja skeittipuistoon 35 000 euroa ja Kokemäki myös 35 000 euroa pesäpallokentän peruskorjaukseen. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto myönsi liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin valtionavustusta Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan yhteensä 800 000 euroa.
Hankasalmella öljyvahinko – kuutio paloöljyä maaperään
Paikka ei ole pohjavesialueella, joten vaaraa ei ole.
Hankasalmella on saattunut öljyvahinko, jonka jäljiltä puhdistetaan maaperää. 
Letkun irtoaminen maatilan farmarisäiliöstä Hankamäessä on aiheuttanut sen, että noin kuutio paloöjyä on päässyt valumaan maaperään. 
Öljyn keräys ja maaperän siivous on käynnissä. Paikka ei ole pohjavesialueella eikä laajemman vahingon vaaraa ole. 
Kokkolassa järjestetään usean taiteenlajin leiri
Leirillä halutaan tarjota lapsille vaikutteita eri taidemuodoista.
Kokkolassa kokeillaan ensimmäistä kertaa neljän taiteenlajin yhteistä leiriä. Parhaillaan menossa oleva leiri on tarkoitettu alakouluikäisille. Siellä voi osallistua kuvataiteen, tanssin, käsityön ja musiikin työpajoihin.
Ideana on, että lapset saavat vaikutteita useista taidemuodoista. Taideleiri on rahoitettu opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavutuksella, jonka tarkoitus on edistää laadukkaan taideopetuksen saavutettavuutta.
Leirille osallistuu kolmisenkymmentä lasta.
Keski-Suomen Seututerveyskeskuksen terveysasemat palvelevat läpi kesän
Keski-Suomen Seututerveyskeskuksen terveysasemat tiedottavat palvelevansa viime vuoden tapaan läpi kesän. 
Tulevan kesän toimintaa on suunniteltu viimekesäisten kokemusten ja saadun asiakaspalautteen pohjalta. Terveysasemat ovat perinteisesti olleet suljettuna koko heinäkuun, mikä on ruuhkauttanut toimintaa ennen ja jälkeen sulkuajan. Viime kesänä heinäkuun aukioloaika helpotti elokuun ruuhkia huomattavasti. 
Heinäkuussa terveysasemien palvelut painottuvat pääsääntöisesti hoidon tarpeen arviointiin ja kiireasioiden hoitoon, mutta myös kiireettömiä vastaanottoaikoja on tarjolla. Ainakin lääkärin, hoitajan, neuvolan sekä suun terveydenhuollon palvelut toimivat terveysasemilla läpi kesän. 
Myös pienemmissä kunnissa palvelua on tarjolla viikoittain. Kesäaikana palvelujen tarve on kuitenkin vähäisempi, minkä takia toimintaan on tehty joitain poikkeuksia. Ylihoitaja Paula Pyhälä-Liljeströmin mukaan esimerkiksi pienemmillä paikkakunnilla vastaanottoaikoja voi olla tarjolla hieman normaalia vähemmän, kun ei ole niin paljon asiakkaitakaan.
Myös päivystys- ja terveyskeskussairaalat toimivat koko kesän. 
Kun verkkokaupasta, niin miksei myös lähikaupasta? Itsehoitolääkkeitä voisi saada rajoitetusti myös apteekkien ulkopuolelta, ehdottaa työryhmä
Päivittäistavarakaupan työryhmä olisi halukas rajoitetusti vapauttamaan ilman reseptiä myytävien lääkkeiden kauppaa.  Ehtona kuitenkin on, vähintään nettiapteekkitasoinen lääkeneuvonta. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Päivittäistavarakaupan asettama lääkejakelutyöryhmä olisi valmis sallimaan itsehoitolääkkeiden eli ilman lääkemääräystä ostettavien lääkevalmisteiden rajoitetun myynnin apteekkien ulkopuolella. 
Edellytyksenä se kuitenkin pitää sitä, että farmaseuttista neuvontaa on saatavilla ainakin sen verran kuin nykyisissä verkkoapteekeissa tai apteekkien lääkeautomaateilla.
Kelan entisen pääjohtajan Liisa Hyssälän johtama riippumaton työryhmä katsoo, että lääkkeiden verkkokaupan kehittyessä ja laajentuessa kansainväliset toimijat tulevat joka tapauksessa ulottamaan toimintaansa myös terveydenhuollon ja lääkejakelun alueelle. 
"EU-maana meidän tulee varautua lääkkeiden eurooppalaiseen verkkokauppaan ja digitaalisten sisämarkkinoiden syventymiseen, jotka avaavat uusia mahdollisuuksia lääkkeiden käyttäjille", raportissa todetaan. 
Huolena lääkkeiden saatavuus haja-asutusalueilla 
Raportin mukaan lääkejakeluun tulee kehittää uudenlaisia asiakaslähtöisiä mahdollisuuksia muun muassa lähikaupan, kioskin, ruokajakelun ja postin avulla.   

Toisaalta silloin etenkin itsehoitolääkkeissä neuvonnan tarve korostuu, koska potilaalla ei välttämättä ole käytettävissään lääkärin tekemää taudinmääritystä tai hoitomääräystä. 
Apteekilla ei ole oikeutta tehdä diagnoosia, mutta asiakkaan niin halutessa apteekissa pyritään valitsemaan oireiden perusteella sopiva valmiste. Samalla voidaan selvittää lääkkeen sopivuus asiakkaan muiden lääkkeiden kanssa. 
"Selvitysryhmän näkemyksen mukaan apteekin ulkopuolellakin itsehoitolääkkeitä voitaisiin rajoitetusti toimittaa lääkkeen käyttäjälle sillä edellytyksellä, että farmaseuttista lääkeneuvontaa olisi saatavilla ainakin sen tasoisena kuin nykyisessä
verkkoapteekkitoiminnassa tai apteekkien lääkeautomaateissa."
Selvitysryhmän mukaan kuitenkin "harva-alueiden lääkepalvelut paranevat, kun nykyistä monipuolisempi ja joustavampi tapa järjestää apteekkipalveluita tulee mahdolliseksi."  

Apteekit selkeämmin osaksi terveydenhuoltoa
Työryhmä katsoo, että apteekeille riittää samantasoinen säätely kuin muullekin terveydenhuollolle. 
Sen mielestä muun muassa lääkkeiden hintakilpailu ja lääkkeen käyttäjää hyödyttävät alennukset olisi sallittava. Toisaalta tämä tarkoittaisi sitä, että lääkkeet eivät enää aina olisi samanhintaisia kaikissa apteekeissa. 
Työryhmä väljentäisi apteekin omistamista koskevaa ohjausta. Yliopiston apteekkeja lukuun ottamatta apteekit ovat nykyisin proviisoriomisteisia henkilöyhtiöitä.   

Nykyisin Suomessa lääkkeitä saavat myydä vain apteekit. Poikkeuksena ovat nikotiinikorvausvalmisteet, joita voi myydä kaupoissa, huoltoasemilla ja kioskeilla.  

Nyt loppuraporttinsa julkistanut työryhmä antoi [väliraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10102270) maaliskuussa. Myös apteekkien omistajia edustava Apteekkariliitto on vastikään julkaissut useita alan näkymiä pohtivia [selvityksiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10178514)
Analytiikkayritys murskasi numerot: Messi juhlii vihdoin maailmanmestaruutta jännittävien vaiheiden jälkeen
Accuscore on simuloinut jokaisen ottelun turnauksesta tuhansia kertoja ja simulaatioiden pohjalta Etelä-Amerikan maat näyttävät jyräävän kärkipaikoille.
Analytiikkayritys Accuscoren mukaan torstaina alkavissa jalkapallon MM-kisoissa mestaruutta juhlii Argentiina.
Vaikka[ suurin osa Yle Urheilun asiantuntijoista ](https://yle.fi/urheilu/3-10248069)pitikin Argentiinaa suurimpana suosikkina mestariksi, niin joukkueelle ei ennen MM-kisoja ole muutoin annettu juurikaan mahdollisuuksia. 
Maalivahti Sergio Romero on loukkaantuneena. Karsinnoista joukkue eteni rimaa hipoen kisoihin. Harjoitusotteluita on juuri ennen kisoja alla vain yksi. Siinäkin vastassa oli jalkapallon pikkumaa Haiti. Lisäksi historian numerot eivät ole luvanneet hyvää maan johtotähti Lionel Messille. 
Messi ei ole voittanut arvokisoissa mestaruutta lukuun ottamatta Pekingin vuoden 2008 olympiakultaa, mutta nyt analytiikkayrityksen perusteella yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista olisi valmis murskaamaan numerot.
Finaalissa Argentiina kohtaa simulaatioiden perusteella Brasilian. Aivan täysillä Messiin ja Argentiinaan ei kannata kuitenkaan rahoja laittaa. Argentiinan voiton todennäköisyys varsinaisella peliajalla on 37 prosenttia, Brasilian 36 prosenttia ja jatkoajalle mennään 27 prosentin todennäköisyydellä. Accuscoren numerot kertovat siis kuitenkin hyvin tasaisesta pelistä, joka voi kääntyä Brasiliallekin.
Etelä-Amerikan maiden juhlaa täydentää Accuscoren mukaan Uruguay.
Maailmanluokan hyökkääjien Luis Suarezin ja Edisonin Cavanin johtaman joukkueen matka käy pronssiotteluun, kun Brasilia on vahvempi välierissä.
Hallitsevan mestarin Saksan tie päättyy simulaatioiden perusteella välierissä juurikin Argentiinaa vastaan.
Pohjoismaista Accuscoren ennusteiden valossa pärjää parhaiten Tanska, joka etenee neljännesvälieriin saakka. Tanskan lohkosta ykkösenä menee jatkoon Ranska. Tanska voittaa simulaatioissa Australian ja pelaa Perun kanssa tasan. Perun jää kuitenkin tasapeliin Australiaa vastaan, niin Tanska etenee toisena jatkoon. Neljännesvälierissä Argentiina on Tanskaa vahvempi.
Islanti jää ennusteissa puolestaan tasaisessa lohkossa viimeiseksi Nigerian, Kroatian ja Argentiinan taakse. Islantia ei kuitenkaan kannata laskea täysin ulos kakkospaikasta. Heidän jatkopaikan todennäköisyys on 30 prosenttia, joten EM-kisojen lento voinee hyvinkin jatkua myös MM-kisoissa.
Ruotsin tilanne on tukalin. Ilman Zlatan Ibrahimovicia pelaavan Ruotsin todennäköisyys päästä jatkoon on vain 22 prosenttia. Jopa Etelä-Korealla on Accuscoren simulaatioiden perusteella paremmat mahdollisuudet jatkoon kuin Ruotsilla.
**Lue lisää:**
 [Yle Argentiinassa: Omiensa kritisoima Messi voi nousta kansallissankariksi vain tuomalla maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10251528) 
 [Messi jahtaa himoitsemaansa maailmanmestaruutta – jatko Argentiinan paidassa epäselvä](https://yle.fi/urheilu/3-10248518) 
 [Argentiina on Yle Urheilun asiantuntijoiden ykkössuosikki mestariksi – "Äärettömän hyvä hyökkäys"](https://yle.fi/urheilu/3-10248069) 
 [D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
Pertsa, Kilu ja ne kadonneet kesät, joina elämä oli yhtä seikkailua
Salaseura Kaanit perustetaan, kun seudulla liikkuu Pertsan ja Kilun merihädästä pelastama rikollinen, pelottava Arpinaama (**Kari Kihlström**).
_[Toivotut](http://yle.fi/toivotut) seikkailusarjat Viimeiset kaanit (1970) ja Trokarit (1971) julkaistiin kesäkuussa 2018 [koostoversioina.](https://areena.yle.fi/1-4412018)_
Miten pankkiryöstö, varastettu moottori ja nuoren naisen katoaminen liittyvät yhteen? Arpinaaman uhkailuista huolimatta Pertsa ja Kilu lähtevät selvittämään hämärää tapausta. Kaanien päällikkö Pertsa organisoi kyttäyskeikan, ja pian moottorirosvoa jahdataan ilmakiväärin ja heittokivien voimin.
Vanhemmat ovat korkeintaan lasten tiellä poliisia lukuun ottamatta. Poliisikin joutuu tosin myöntämään, ettei virkavalta saisi mitään aikaan ilman poikien apua. Kilun äitikin (**Sylvi Salonen**) pistää poikansa tiukoille, mutta isä (**Reino Kalliolahti**) sanoo tälle Trokareissa suorat sanat: "Muista, että tästä illasta lähtien pojalla pitää olla enemmän vapautta!"
Vapauden tunne taisi kummuta jo näyttelijöiden olosuhteista. **Tommi Auvinen** muisteli Arkistovieraana-sarjan haastattelussa, että Pertsan ja Kilun kuvaukset olivat "hienoimpia lomia, mitä niitten vuosien kesistä tulee mieleen." Pojat saivat yöpyä välillä hotellissa ja teltassa sekä ajella veneellä; pitkät päivät sarjaa kuvatessa eivät missään vaiheessa tuntuneet työltä.
Kun Viimeiset kaanit ovat päihittäneet Arpinaaman, edessä siintää uusi haaste. Pojat törmäävät syylänpoisto-operaatiossa keskellä yötä “naiskummitukseen”. Nainen “pystyy hankkimaan kaikille tarvitseville jotakin. Nailonit, purkin ulkolaista kahvia, tupakkaa tai muuta sellaista.” Hän myy myös kukkia, jotka on pyyhkäisty hautausmaalta. Poliisi on taas äimänä, kun maakunnassa poltetaan suuria määriä ulkomaista tupakkaa ja juodaan muuta kuin verokahvia. Taustalla on luihu ja opportunistinen Manki (**Veijo Pasanen**), joka rikastuttaa itseään salakuljetushommilla.
**Väinö Riikkilän** luomien sankareiden välillä on Ohukainen ja Paksukainen -tyylistä dynamiikkaa; Pertsa on juonikas, johtajaluonteinen poika, jolta löytyy selitys joka tilanteeseen. Kilu on uskollinen toveri, joka aina välillä tahtoisi lähteä kotiin, mutta rohkaistuu Pertsan tarmosta. Rikollisia vastaan käyvien poikien puheessa voi särähtää korvaan Tampereen murre – etenkin, kun tarinan tapahtumat eivät sijoitu Tampereelle. Riikkilän kirjoissa seikkaillaan 1940-luvun Kotkassa ja Karhulassa.
Poikasankarit on roolitettu täydellisesti. Pertsaa tulkitsee ohjaajan poika Tommi Auvinen ja Kilua **Jyrki Thil**. Auvinen on sittemmin tehnyt pitkän uran teatterissa ja televisiossa. Pertsan äitiä esittää Auvisen oikea äiti **Eila Roine**. **Ahti Haljalan** tulkitsema isä ja Roine esittivät avioparia myös [Rintamäkeläisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193889).
Televisiointien huoleton ikikesä kuluu poikamaiseen veijarointiin ja haaveiluun, vaikka taustalla vaanii todellinen, paikoin henkeäkin vaarantava uhka. Pertsa ja Kilu ovat yritteliästä sorttia, eivätkä pojat jää laakereilleen makaamaan kun salaseura lakkautetaan. Pian pystyssä on tuottoisa, sataman väkeä palveleva pullakahvipalvelu. Unelmat moottoriveneellä saareen matkaamisesta paisuvat haaveiksi maailmanlaajuisesta bisneksestä. Poikien loputon energia heijastuu liikkumistyyliinkin – kaikkialle juostaan ja kovaa.
Pojilla on aikaa sivupoluillekin. Tässä Pertsan ja Kilun seikkailut palauttavat mieleen lapsuuden kesät. Eräs Viimeisten kaanien mieleenpainuvista kohtauksista lähtee kiireettömästä rupatteluhetkestä. Keskustelu kääntyy pian housuihin: Pertsa kysyy Kilulta, käyttääkö hän vyötä vai henkseleitä. Kilu vannoo henkseleiden nimeen, Pertsa vyön. Väittely äityy kisaksi ulkohuussissa, jossa pojat testaavat, kumpi ehtii housut kintuissa pöntölle ensin.
Välillä arjen askareet painavat päälle ja “elämä on mätää”, välillä taas kaikki on mahdollista. Meri on tarinoissa vahvasti läsnä, ja sitä myötä myös maailma. Pertsan ja Kilun kotikaupunki on sekä uhka että mahdollisuus: siellä elävät haaveet ulkomaan-seikkailuihin, mutta myös pelot suuren maailman mallisesta rikollisuudesta. Sarjoissa esiintyvät Arpinaama, Manki ja Miljoona-Blink ovat kaikki jollain tavoin kansainvälisen tyylisiä rosmoja. Vahvat päähenkilöt vaativat mittaisensa vastavoimat ja siinä on onnistuttu: Kari Kihlströmin ja Veijo Pasasen karisma puhaltaa eloa sinänsä pinnallisiin konnahahmoihin.
****
Pertsa ja Kilu televisioitiin 1970-luvulla neljäksi sarjaksi, joista koostettiin yhtenäiset elokuvat vuonna 1975. Viimeisten kaanien ja Trokareiden jälkeen nähtiin vielä kaksi seikkailua, Pertsa ja Kilu kippareina ja Timanttirosvot. Ne julkaistaan toivottujen sarjassa myöhemmin.
Tommi Auvinen muisteli, että suureen suosioon noussut lastensarja haluttiin jopa kansainväliseen levitykseen. Viimeinen kesä kuvattiinkin värikalustolla. "Mutta eihän sitä voinu mihinkään pistää, kun siinä uhattiin lasta aseella!"
–Kukas me sitte hälytetään?
–Joukkue tietysti!
–Eihän meillä oo mitään joukkuetta.
–Pianhan me se saaraan!
Tylsät kesäpäivät muuttuvat ravisuttaviksi seikkailuiksi – Pertsa ja Kilu, Susikoira Roi ja muut sankarit nyt Areenassa
Joskus eivät aikuisten taidot riitä ja silloin tarvitaan lasten neuvokkuutta. Areenan kesäkuun Toivotut-paketin katsoja saa apetta mielikuvitukselleen, kun Pertsa ja Kilu nuuskivat hämäräpuuhien jäljille tai hyväsydäminen Tomi pelastaa susikoira Roin.
[Toivotut: Pertsa, Kilu ja Roi – lapsia seikkailuissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-955)
Vaikka Kilulla ei ole tapana pilata kesäänsä, tai sen puoleen talveaan, sanomalehtiä lukemalla, pääsevät pojat arvoituksen äärille uutisten avulla.
Kun aikuiset vielä huokailevat tapahtunutta rikosta, ovat Pertsa ja Kilu jo varmoja siitä, että heidän salaseuransa Viimeiset kaanit tietää tekijät. Riskit on tunnustettava, vaikka olisi kuinka uhkarohkea seikkailija.
Sitä voi kuolla nuorena, jos joutuu jonkun roiston silmätikuksi!
Tomi taas ei voi vain paeta, kun huomaa jengin heittävän pulaan joutunutta koiraa kivillä. Kun kovat jätkät pötkivät murisevaa koiraa pakoon, saa Tomi maltillisella toiminnallaan koiran luottamuksen ja pelastaa koiran. Seikkailu on vasta kaksikon ensimmäinen.
Tomin ja Roin seikkailuista voi nauttia kaikkiaan kahdeksan jakson verran. Ensin tutustutaan parivaljakon [tarinan alkuun](https://areena.yle.fi/1-4412122) ja myöhemmin [seikkaillaan saaristossa](https://areena.yle.fi/1-4412127).
Reetasta tuli Robinson
Reetta tiesi, että  päivästä tulisi epätavallinen. Sen tiesivät pää, silmät, kädet ja jalat. Reetta tanssi rannalla, kuvitteli itsensä lokiksi ja toivoi, että osaisi lentää.
Tuona päivänä Reetasta ei tullut lintua, mutta kun vanhemmat katosivat venereissulla, hänestä tuli Robinson ja pikkuveli Lassesta Perjantai.
Kaikki seikkailijat voivat kokea pientä epävarmuutta, mutta lopulta pelon peittoaa rohkeus, jollaista ei enää aikuisena uskalla kokea. Niin käy myös Reetalle, joka pitää huolta pienestä veljestään parhaansa mukaan, vaikka vanhempien paluusta ei ole varmuutta.
Jännäreiden juurella
Kenties suomalaiset innostuvat kotimaisista jännityssarjoista lapsuudessa katsottujen seikkailutarinoiden vuoksi.
Pertsa ja Kilu pääsevät jännäriin 1960-luvulla ja Tomi, Roi sekä Reetta seikkailevat 1980-luvulla. Seikkailu Olavinlinnassa vie katsojan suoraan 1970-luvulle.
Kesäisiä seikkailuja ole unohdettu myöskään myöhempinä vuosikymmeninä. Koulu antaa tilaa mielikuvitukselle teini-ikäisten seikkailijoiden elämässä 2000-luvun alussa.
Sarjassa Suolaista vettä (2002) Samulilla menee huonosti kotona ja hän pakenee saaristoon setänsä ja mummonsa luo. Kaikki ei kuitenkaan ole niin kuin ennen, sillä Bror-setä on vihainen kaikille. Jätetäänkö Samulille jotain kertomatta?
Synkän mysteerin jäljille päästään 1990-luvun sarjassa Pirunnyrkki. Saken isä on kuollut ja kuolinsyynä on tapaturma. Saken mielestä isän kuolemaan liittyi jotain outoa ja hän alkaa selvittää tapausta. Hän aikoo löytää todisteet siitä, että isä tapettiin.
Mukana paketissa on myös seikkailusarja Kuka uskoo haikaraan 1980-luvulta.
Sarja kertoo teknologian mahdista ja sen herättämät ajatukset sopivat myös nykypäivään. Millaisia seurauksia peleillä voisi olla, jos joku pääsisi vaikuttamaan pelaajiin niiden kautta?
Ruudussa seikkailivat näyttelijöiden lisäksi myös päiväkotilapset. Temppurata ja Hui Hai Hiisi -sarjat veivät lapsia seikkailuun studion lavasteissa 1990-luvulla.
Seikkailun huumaan pääsevät myös ruotsinkieliset katsojat ohjelmissa Nina ja Lindas båtsemester.  Det finns flera sätt att simma eli Uida voi toisinkin kertoo kolmen lapset kommelluksista ahvenanmaalaisessa uimakoulussa. Ohjelmat on tekstitetty suomeksi.
Jo aiemmin julkaistu Reetta ja Ronja -sarja on Areenassa vuoden 2019 helmikuun loppuun.
[Toivotut: Pertsa, Kilu ja Roi – lapsia seikkailuissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-955)
Kymenlaakson poliisi toivoo vihjeitä törkeästä varkaudesta
Kotkassa murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä keräilyliikkeeseen, josta anastettiin sisällöltään tuhansien eurojen arvoinen kassakaappi.
Kymenlaakson poliisi toivoo havaintoja eilen Kotkassa sattuneesta törkeästä varkaudesta. 
Mariankatu 14:ssa sijaitsevaan Coins & Collectibles -nimiseen keräilyliikkeeseen murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä puoli kolmen aikana. Liikkeestä anastettiin kassakaappi, jonka sisällön arvo on tuhansia euroja. 
Kymenlaakson poliisi toivoo vihjeitä Kotkan törkeästä varkaudesta sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
Kuuluiko Pertsa ja Kilu lapsuuteesi? Jaa muistosi ja päätä mikä seikkailu nähdään seuraavaksi Areenassa
Pertsa ja Kilu ovat aikamoisia veijareita. He seikkailivat Väinö Riikkilän kirjoissa ja tv:n sarjoissa kesäisessä satamakaupungissa jahdaten rikollisia. Muistatko erityisesti jonkin tietyn Pertsa ja Kilu -tarinan tai onko sinulla heidän kanssaan samankaltaisia seikkailuita? Jaa muistosi ja päätä, mikä Pertsa ja Kilu -tv-ohjelmista seuraavaksi nähdään Areenassa.
_Kaksi ensimmäistä Pertsan ja Kilun tv-seikkailua [Viimeiset kaanit](https://areena.yle.fi/1-1363628) vuodelta 1970 ja [Trokarit](https://areena.yle.fi/1-4393310) vuodelta 1971 on nyt katsottavissa Areenassa._
Väinö Riikkilän Pertsa ja Kilu -kirjasarjaan perustuvaa tv-sarjaa tähdittivät **Tommi Auvinen** (Pertsa) ja **Jyrki Thil** (Kilu). Vili Auvisen ohjaamissa ja käsikirjoittamissa neliosaisissa sarjoissa seikkailtiin 1940 ja 1950 -lukujen taitteessa suomalaisessa satamakaupungissa. Nuo neliosaiset sarjat eivät ole säilyneet arkistoissa, mutta jokaisesta niistä on tehty elokuvaversio, jonka sisältö on yhteneväinen sarjan kanssa. Viimeisten kaanien ja Trokarien lisäksi pojat seikkailivat Pertsa ja Kilu kippareina (1972) sekä Pertsa ja Kilu ja timanttirosvot (1973) -elokuvissa.
Miten sinä muistat Pertsan ja Kilun? Mitä nuo nimet sinulle merkitsevät? Jaa muistosi tai tarinasi tämän artikkelin kommenttikentässä. Kommenttien perusteella päätetään, mikä seikkailuista seuraavaksi tulee katsottavaksi Areenaan.
Muistin virkistämiseksi voit katsoa Viimeiset kaanit ja Trokarit -elokuvat ohesta.
Riippumattoilija herää keinuen uuteen aamuun: "Voi kölliä ja katsella, millainen päivä on tulossa"
Videolla retkeilybloggaaja Terhi Jaakkola näyttää, millaisella asennolla riippumatossa voi välttää selän kipeytymisen.
Järven ranta, auringonnousu ja silmien eteen aukeava kesäinen taivas.
Riippumattoretkeily on kasvattanut suosiotaan. Bloggaaja ja riippumattoilija Terhi Jaakkola kertoo ihmisten kyselevän häneltä tällä hetkellä paljon vinkkejä riippumattoiluun.
Aamu-tv:ssä vieraillut Jaakkola yöpyy ympäri vuoden riippumatossa ja nauttii keinuttelevasta majoituksesta. Hän kertoo etsivänsä usein täydellistä paikkaa, josta näkee auringonnousun.
– Voi kölliä ja katsella, millainen päivä on tulossa.
Säädä riippumatto selälle sopivaksi
Usein ajatus on, että riippumatossa nukkuessa selkä kipeytyy huonon nukkumisasennon vuoksi.
– Moni luulee, että tämä on sarjakuvamainen banaani, Terhi Jaakkola sanoo.
Hän opastaa hakemaan hyvän asennon makaamalla riippumatossa hieman vinottain maton keskilinjaan nähden.
[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/varusteet/majoitteet/riippumatto)-sivuston riippumattovinkeissä neuvotaan, että asentoa saa säädettyä myös muuttamalla riippumaton köysien kireyttä.
Hyvän asennon löydyttyä riippumaton etuna telttaan verrattuna on se, ettei kahden puun väliin ripustettavaa majoitusta varten tarvitse etsiä tasaista maata.
Suojaa sateelta ja ötököiltä
Maan kosteus ei kylmää riippumatossa nukkujaa, mutta viileässä säässä ilman ympäröimään nukkumapaikkaan tarvitaan pelkkää makuupussia enemmän lämmikettä.
– Vaikka olisi lämmin makuupussi, se menee takapuolen kohdalta lituksi eikä eristä.
Riippumattoja varten on olemassa eristäviä alapeittoja, ja Jaakkola kertoo osan retkeilijöistä laittavan makuualustan riippumaton pohjalle.
Sateet ja hyttyset kuuluvat luontoretkiin. Sateen sattuessa riippumaton ylle voi pystyttää katoksen, joka tukeutuu puihin ja esimerkiksi maahan pystytettäviin telttakeppeihin.
Hyttysiltä ja muilta hyönteisiltä suojaavat erilaiset verkot. Jaakkolan riippumatossa on vetoketjulla suljettava verkkokatto.
– Laitan vetoketjut kiinni, ja olen turvassa faneilta.
Videolla [Endorfiininmetsästäjä](https://endorfiininmetsastaja.fi/)-blogin pitäjä Terhi Jaakkola näyttää, kuinka riippumaton ripustaminen sujuu ilman erilaisten solmujen osaamista.
Alkoholi mukana aiempaa harvemmissa onnettomuuksissa
Koko maassa loukkaantumiseen johtavia alkoholionnettomuuksia on sattunut selvästi aiempaa vähemmän.
Alkoholi on mukana aiempaa harvemmassa loukkaantumiseen johtavassa tieliikenneonnettomuudessa. 
Etelä-Savossa sattui tammi–toukokuussa neljä henkilövahinkoon johtanutta alkoholionnettomuutta. Se on puolet vähemmän kuin vielä muutamia vuosia sitten. 
Kehitys on samansuuntaista koko maassa. Loukkaantumiseen johtaneita alkoholionnettomuuksia sattui tammi–toukokuussa 106, kun vielä joitakin vuosia sitten niitä oli noin 175 vuodessa. 
Liian hidas turvapaikkaprosessi ja radikalisoitumisen ennaltaehkäisy retuperällä – Onnettomuustutkintakeskus julkaisi Turun puukotuksia koskevan selostuksensa
Tarkastelun kohteena olivat muun muassa hätäkeskuksen, ensihoidon, pelastustoimen ja poliisin toiminta.
Turvapaikkaprosessi on nykyisellään liian hidas, radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn panostettu liian vähän ja tieto ei kulje riittävästi viranomaisten välillä. 
Näihin ja kuuteen muuhun asiaan tarttui Onnettomuustutkintakeskuksen (OTKES) tutkintaryhmä Turun puukotusten tapaisten tapausten ennaltaehkäisemiseksi. 
Johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan viidellä suosituksella voitaisiin pienentää vastaavien tapahtumien todennäköisyyttä. Loput neljä suositusta keskittyvät siihen, mitä voitaisiin tehdä, jos vastaava tapahtuu uudelleen.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) lupaili, että rahaa tutkintaryhmän suositusten täyttämiseen löytyy.
– Asia on niin vakava, että hankkeisiin suhtaudutaan ensisijaisen suuruisella vakavuudella, Häkkänen sanoi tänään torstaina julkaistun tutkintaselostuksen luovutustilaisuudessa.
Radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn paukkuja
Tutkintaryhmän mukaan turvapaikkapäätösten ja niistä hallinto-oikeuksiin tehtyjen valitusten keskimääräistä kokonaiskäsittelyaikaa pitäisi lyhentää. Odottelu on omiaan lisäämään turvapaikanhakijan epävarmuutta ja altistaa mahdolliselle radikalisoitumiselle.
– Omanarvontuntonsa ja elämänsä suunnan menettäneet henkilöt ovat määrätietoisen ja taitavasti toteutetun väkivaltaisen ääri-islamistisen värväyksen ja aivopesun tavoiteltuja kohteita, tutkintaryhmä kirjoittaa selostuksessaan.
Myös turvapaikanhakijoiden henkilöllisyyden ja iän selvittämisen menettelytapoja pitäisi ryhmän mukaan kehittää. Turun puukottaja ilmoitti Suomeen saapuessaan väärän nimen ja iän, mikä ei selvinnyt viranomaisille ennen puukotuksia.
Tutkintaryhmä näkee, että turvapaikanhakijoille ja heidän lähipiirilleen pitäisi perustaa neuvontapalvelu. Ryhmän mukaan palveluun voisivat ottaa yhteyttä radikalisoitumisuhan alla olevat ja heidän lähipiirinsä.
Turun puukottajan lähipiirissä oli yli puolen vuoden ajalta havaintoja ja huolta siitä, että tekijä oli kiinnostunut radikaali-islamista ja terrorijärjestö Isisin propagandasta.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen kertoo, että neuvontapalvelu voisi toimia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai puhelimessa.
Tutkinnassa ilmeni, että radikalisoitumista ehkäisevä työ on Suomessa aliresursoitua ja hajanaisesti järjestettyä. Tutkintaryhmän mukaan radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn tarvittaisiin pitkäjänteistä ja valtakunnallista toimintaa.
Myös Poliisihallituksen ja suojelupoliisin toimintamalleja radikalisoitumiseen liittyen pitäisi tutkintaryhmän mielestä selkeyttää.
Viestinvaihto viranomaisten välille sujuvammaksi
Loput OTKESin suositukset liittyivät viranomaisten toimintaan tapahtuman jälkeen. Tieto ei kulkenut riittävästi, ja viranomaisten välillä oli epäselvyyksiä. Moniviranomaistilanteiden johtamista pitäisi tutkintaryhmän mukaan sujuvoittaa.
Lisäksi nopeaa väestön varoittamista tulisi miettiä uudestaan. 
Pikaviestipalvelu Twitter ei ole tutkintaryhmän mukaan tämänkaltaisissa tapahtumissa riittävä viestinvälittäjä. Viranomaiset ohjeistivat ihmisiä välttämään liikkumista Turun keskustassa tapahtumien aikaan Twitterissä.
Ryhmän mukaan tehokasta olisi varoitusten välittäminen paikalla oleviin matkapuhelimiin tekstiviestinä ja sovelluksien avulla.
Lisäksi tilannetiedon kulkemista eri hallinnonalojen välillä valtioneuvoston tilannekeskuksen kautta pitäisi sujuvoittaa. Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) myönsi tiedotustilaisuudessa, että valtioneuvostossa on tunnistettu se, ettei tieto tällä hetkellä liiku eri hallinnonalojen kesken.
Myös säädöksiä olisi tutkintaryhmän mukaan kehitettävä niin, että tarvittavia henkilötietoja voitaisiin välittää psykososiaalisen tuen tarpeisiin. Turun puukotusten aikaan psykososiaalista tukea käynnistävillä tahoilla oli vaikeuksia saada tieto uhrien ja heidän läheisten henkilöllisyyksistä.
Tutkintaryhmä koostui seitsemästä asiantuntijasta
Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) luovutti tänään torstaina puolilta päivin tutkintaselostuksensa koskien Turun puukotuksia. Selostuksen vastaanotti oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.).
Raportti sisälsi selostuksen tapahtumien kulusta ja siihen johtaneista tekijöistä. Lisäksi selostus antoi suosituksia viranomaisille ja muille toimijoille mahdollisten tulevien tapahtumien varalta.
Selostusta varten seitsemästä eri alojen asiantuntijasta koostunut tutkintaryhmä tutustui monenlaiseen materiaaliin, haastatteli lukuisia ihmisiä ja kävi läpi puukottajan elämänkulkua.
Selostuksen ensimmäinen versio valmistui huhtikuussa.
Lausuntokierrokselle lähtiessään selostus sisälsi kymmenen johtopäätöstä ja yhdeksän suositusta viranomaisille. Selostuksesta saivat lausua tapahtuman osalliset sekä asiaan liittyvät viranomaiset.
Tutkintaryhmän selostus ei ota kantaa oikeusprosessiin
Suurin osa OTKESin tutkinnoista liittyy onnettomuuksiin. Keskus voi kuitenkin ottaa tutkittavakseen myös erittäin vakavia kuolemaan johtaneita tai yhteiskunnan perustoimintoja uhanneita tai vakavasti vaurioittaneita tapahtumia.
[Valtioneuvosto asetti ](https://yle.fi/uutiset/3-9891449)tällä perusteella tutkintaryhmän selvittämään Turussa tapahtuneita puukotuksia. Marokkolaismies surmasi elokuun puolivälissä Turun keskustassa kaksi ihmistä ja vahingoitti kahdeksaa.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa](https://yle.fi/uutiset/3-10204849) tapauksesta tuomionsa huomenna perjantaina. 
Onnettomuustutkintakeskuksen selostus ei ota kantaa rikosoikeudelliseen prosessiin, vaan tarkoituksena on ollut tarkastella viranomaisten toimintaa. Tavoitteena on yleisen turvallisuuden lisääminen.
**Lue myös:**
[Turun puukotusten tuomio tulee kesäkuussa – Syytetylle luvassa ainakin kymmenen vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10204849)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Venäjän päävalmentajaa pidetään ylimielisenä: ”Olen Tshertshesov, tsaari ja jumala”
Venäjän maajoukkue lähtee MM-kisojen avausotteluun kritiikin saattelemana. Arvostelu kohdistuu päävalmentaja Stanislav Tshertshesoviin.
**Moskova.** Venäjän jalkapallomaajoukkueen, Sbornajan, päävalmentaja Stanislav Tshertshevov näyttää hyväntuuliselta. Entinen huippumaalivahti vastailee rennosti toimittajien kysymyksiin kisojen päänäyttämön, Luzhniki stadionin uumenissa. Tshertshesovin ulkokuori kuitenkin hämää. Sen tietää Venäjän jalkapalloilua läheltä seuraava paikallisen urheilukanavan, Match TV:n toimittaja, Dmitry Zanin.
– Kaikki, jotka näkivät Tshertshesovin tänään ensimmäistä kertaa, rakastuivat häneen. Näitte tänään itse, miten hän käyttäytyi pressissä. Tshertshesov hallitsee mediapelin.
Zaninin mukaan Tshertshesov on kuitenkin ylimielinen kontrollifriikki.
– Hän tietää kaikesta kaiken ja kritiikkiin hän vastaa, että, te ette ymmärrä mistään mitään. Älkää opettako minua. Olen Tshertshesov, tsaari ja jumala. Mielestäni aika kummallista puhetta valmentajalta, joka on voittanut vain Puolan mestaruuden. Nyt ei kuitenkaan puhuta Pep Guardiolasta tai Zinedine Zidanesta.
Kritiikki joukkueen ympärillä on ollut sen verran voimakasta, että jopa Venäjän tähtihyökkääjä Artjom Dzyuba on yrittänyt viheltää pelin poikki. Dzyuba pyysi mediaa lopettamaan joukkueen arvostelun ennen kuin MM-kisat ovat edes alkaneet. Dzyuban kommentit nousivat esiin myös keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
– Uskon, että Artyom löysi oikeat sanat ja puhui koko joukkueen puolesta. Haluamme että joukkueen ympärillä olisi parempi ilmapiiri. Toisaalta se positiivisuus pitää myös ansaita, Venäjän kokenut Aleksander Samedov totesi.
Kehuihin ei juuri ole ollut aihetta, sillä Venäjän edellinen voitto on viime lokakuulta. Toki vastassa on ollut muun muassa Brasilia, Espanja, Argentiina ja Ranska. Toukokuun lopussa Venäjä hävisi Itävallalle sekavan esityksen jälkeen, viime viikon MM-kenraali Turkkia vastaan päättyi 1-1 tasapeliin.
Vaikka Venäjän joukkueen ympärillä riittää kysymyksiä, voitto Saudi-Arabiasta rauhoittaisi kriittiset kannattajat ja median, ainakin hetkeksi. Jatkopaikka olisi kolmessa edellisessä arvoturnauksessa lohkovaiheeseen jääneelle Venäjälle saavutus.
– Loppujen lopuksi, tulos ratkaisee kaiken. Jos pääsemme lohkovaiheesta eteenpäin, unohdamme päävalmentajan ylimielisyyden. Kaikki kritiikki häviää, jos tulee hyvä tulos. Sanomme vain kiitos Stanislav, olet paras, Match TV:n toimittaja Dmitry Zanin toteaa.
EU tiukensi uusiutuvan energian tavoitettaan – Palmuöljy halutaan pois tankista
Vuoteen 2030 mennessä 32 prosenttia energiasta pitäisi tuottaa uusiutuvilla. Suomessakin tuotettaville edistyneille biopolttoaineille tulee 3,5 prosentin tavoite.
EU on päättänyt korottaa uusiutuvan energian tavoitteitaan vuodelle 2030 ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Uusi tavoite on 32 prosenttia energiankulutuksesta. Tavoite on viisi prosenttiyksikköä korkeampi kuin komission alunperin ehdottama.
Uusi tavoite tarkoittaa, että uusiutuvien energianlähteiden osuus pitää liki kaksinkertaistaa ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. Toissa vuonna osuus oli koko EU:ssa 17 prosenttia.
Uusiutuvan energian direktiivin lopullisesta muodosta päätettiin jäsenmaiden, Euroopan parlamentin ja komission välisissä neuvotteluissa torstain vastaisena yönä. 
Uusille biopolttoaineille oma tavoite
[Euractiv-lehden mukaan](https://www.euractiv.com/section/energy/news/eu-strikes-deal-on-32-renewable-energy-target-and-palm-oil-ban-after-all-night-session/) uusiutuvien osuus liikenteessä on tarkoitus nostaa 14 prosenttiin. Edistyneiden biopolttoaineiden osuus olisi 3,5 prosenttia.
Edistyneitä biopolttoaineita tehdään ravinnoksi kelpaamattomista raaka-aineista kuten hakkuutähteistä tai jätteistä. Ruokapohjaisten ensimmäisen sukupolven biopolttoaineiden käyttöä taas halutaan hillitä asettamalla niiden osuudelle katto vuoden 2020 käytön tasolle. 
Palmuöljyn käytöstä polttoaineiden raaka-aineena on tarkoitus päästä eroon kokonaan vuoteen 2030 mennessä, kertoi neuvotteluihin osallistunut vihreiden europarlamentaarikko Claude Turmes Twitterissä. 
Suomessa valmistetaan sekä ensimmäisen sukupolven että edistyneitä biopolttoaineita. UPM ja St1 valmistavat metsä- ja jätepohjaisia polttoaineita, Neste taas käyttää jätteiden ja tähteiden ohella raaka-aineena myös palmuöljyä.
Ei uusia velvoitteita
Suomen hallitus on yrittänyt vaikuttaa mahdollisimman korkean edistyneiden biopolttoaineiden tavoitteen puolesta. Ympäristöministeri [Kimmo Tiilikainen arvioi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9983542), että matalatkin tavoitteet tarkoittavat käytännössä miljoonien tonnien lisämenekkiä edistyneille biopolttoaineille.
Toisaalta hallitus ja metsäteollisuus ovat pyrkineet torjumaan rajoitukset sille, millaisesta biomassasta uusiutuvaa energiaa voitaisiin jatkossa tehdä.
Neuvotteluiden lopputuloksena syntynyt ratkaisu ei tuo uusia vaatimuksia biomassan kestävyydelle, eikä uusia velvoitteita metsänomistajille.
Suomi ajoi neuvotteluissa uusiutuvan energian tavoitteen korottamista. Suomi on jo nyt ylittänyt vuoden 2020 maakohtaisen tavoitteensa, joka oli 38 prosenttia energiankulutuksesta.
Uusiutuvien tavoite on osa toimenpidepakettia, jolla EU yrittää vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä täyttääkseen Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet. EU pyrkii vähentämään päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030.
Yle TV2:n uudistus tuo Areena-suositukset katsojille
Yle parantaa ohjelmiensa löydettävyyttä. Yle TV2:n katsojat saavat ohjelmien päätteeksi suosituksia samankaltaisista, mielenkiintoisista sisällöistä, jotka ovat tarjolla Yle Areenassa.
Näin kanavat katsojat löytävät heitä kiinnostavia Areena-sisältöjä jatkossa helpommin.
“Yhä useampi suomalainen käyttää sekä perinteistä televisiota että Yle Areenaa, mutta katsoo molempien sisällöt samasta älytelevisiosta. Yle TV2:n ilmeen uudistamisen yhteydessä olemme tehneet siirtymisen näiden kahden kanavan välillä mahdollisimman helpoksi. Jos katsoja kiinnostuu jostain TV2:n puolella, hän löytää samankaltaista sisältöä heti lisää Areenasta”,  kuvailee Ylen television ja Yle Areenan julkaisupäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Myös kanavan ilme uudistuu. Uudistuksilla on löydettävyyden parantamisen lisäksi vahvistettu  ja selkeytetty Yle TV2:n profiilia etenkin urheilun, lastenohjelmien ja viihteen tarjonnassa.
“Yle TV2:n uusi ilme starttaa reippaasti kuten FIFAn jalkapallon MM-kisat, ja samaan aikaan tuomme ruutuun uudet Areena-suositukset. Tavoitteena on auttaa katsojia löytämään heitä kiinnostavat sisällöt entistäkin paremmin“, sanoo Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
Uudella ilmeellä halutaan korostaa hienoja hetkiä, henkilökohtaisista tuokioista aina maagisiin, isoja joukkoja yhdistäviin kokemuksiin. Grafiikka suuntaa eteenpäin niin typografiassa kuin liikekielessä. Lapset on huomioitu erikseen leikkisämmillä kanavatunnuksilla.
_Yle TV2:n uudesta ilmeestä vastaa suunnittelutiimi, johon kuuluvat AD **Matti Kurkela**, Brand designer **Henri Weiss**, promoleikkaaja **Sanna Rusthollkarhu** ja projektipäällikkö **Teija Korkeamaa** Ylen Brändit ja Asiakkuusmarkkinointi-osastolta. Ilme on suunniteltu, konseptoitu ja tuotettu talon omin voimin lukuun ottamatta kanavamusiikkia, jonka säveltäjä on Dramatic Soundin **Petri Koskimäki**. Kanavagrafiikan ohjelmoi **Tuomo Kulomaa**, SmartPX._
Yksi lensi yli käenpesän Suomenlinnassa – vapauden puolesta, mielivaltaa vastaan
Teatteriretki Hyvän Omantunnon linnakkeeseen on kesäperinne, jota en jätä väliin. Ryhmäteatterin tulkinta Yksi lensi yli käenpesän -klassikosta puhuttelee ja naurattaa.
 
[Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi/) tämänvuotinen valinta poikkeaa tyypillisimmästä kesäteatteriohjelmistosta edukseen. En ole oikein koskaan ymmärtänyt, miksi haluaisin kesällä teatterilta jotain höttöisempää kuin talvella?
 
**Juha Kukkosen** ohjaama _Yksi lensi yli käenpesän_ on kyllä hauska, mutta ei totisesti kepeä. Se on painava, ja ahdistavakin se on.
Esityksen jälkeen matkalla lauttarantaan ihmiset keskustelevat kiivaasti, joku kuivaa vielä kyyneleitä silmistään. Selvästi esitys on pannut tunteet ja ajatukset liikkeelle.
Selvästi esitys on pannut tunteet ja ajatukset liikkeelle.
**Ken Kesey** kirjoitti mielisairaalakuvauksensa vuonna 1962, **Milos Formanin** elokuva sai ensi-iltansa vuonna 1975. Ryhmäteatterin tulkinta sijoittuu alkuteokselle uskollisesti noihin vuosiin – ehkä turhankin uskollisesti, mietin välillä katsomossa.
Kaivoin uteliaisuuttani esiin Helsingin Sanomien kritiikin maaliskuulta 1975. Kriitikko **Paula Talaskivi** nimeää elokuvan ”farssitragediaksi”. Määre sopii hyvin kuvaamaan myös Ryhmäteatterin esitystä.
 
Ote Talaskiven eloisasta kritiikistä 43 vuoden takaa kertokoon puolestani, mistä tarinassa on kyse:
Yksi lensi yli käenpesän on _”todella ihmeellinen ja häikäisevä yhdistelmä tragediaa ja farssia, lähimain naturalistista sairaalan arkipäivää, lähihavaintoa potilaiden yksityispulmista ja kohtaloista sekä välillä niitä villejä pienten ilon hetkiä, joihin katsoja yhtyy pian kaikella innolla. Niin myös vastustamaan Ratchedia, ystävystymään liikuttavan lujamielen, Ison Päällikön kanssa sekä hiukan hämmentyneenä ihastelemaan ja ihmettelemään elokuvan erikoista vapaustaistelijaa, McMurphy-Nicholsonia...”_
Ryhmäteatterin tulkinnan alkupuoli on jotenkin odotteleva, kertomus käynnistyy hitaanlaisesti. Mutta vauhtiin päästyään esitys toimii. Varsinkin jälkimmäisellä puoliajalla kierrokset kasvavat. Vatsaa kivistää katsomossa, kun McMurphy rientää kohti tuhoaan.
 
Itselleni parhaiten toimi silti nimenomaan esityksen huumori. Dialogi ja näyttelijät ovat teräviä ja välillä hullujen koville kierroksille yltyvä ”villi ilo” – kortinpeluu, juopottelu, koripalloilu – saa katsomon tyrskähtelemään naurusta. (Saanen sanoa hullu, sillä sitä sanaa kaikki näyttämölläkin käyttävät.)
Vatsaa kivistää katsomossa, kun McMurphy rientää kohti tuhoaan.
**Robin Svartströmin** Randle McMurphy on anarkistinen, leikkisä, oikeamielinen hulivili. **Minna Suurosen** hoitaja Ratched vaikuttaa oikeastaan kaikessa kovuudessaan epävarmalta valtansa ja työnsä oikeutuksesta, hän ikään kuin todistelee itselleenkin tekevänsä kaiken potilaidensa parhaaksi.
Hullujenhuoneen Ratchedia ja elämää pelkääviä asukkaita näyttelevät **Robert Kock, Tiia Louste, Amira Khalifa, Mikko Penttilä, Tommi Eronen, Wanda Dubiel** ja **Samuli Niittymäki**. Farssia ja tragediaa irtoaa heistä kaikista.
Jyhkeiden muurien keskelle rakennettu lavastus tuntuu vähän pieneltä, semminkin kun näyttämökuva on koko ajan sama: mielisairaalan päivähuoneen ulkopuolelle ei mennä. Sama ylöspano olisi vaivatta siirrettävissä identtisenä sisätiloihin. Esitys ei tarjoa visuaalisia ihmeitä tai satumaisia näkyjä useimpien aiempien kesien esitysten tapaan. Äänisuunnittelu on hienovaraista: miten piinaava loisteputkien tikitys voikaan olla!
 
Yksi lensi yli käenpesän luottaa tarinaan ja näyttelijöihin.
 
Kelpaa niihin luottaakin – vaikka jonkinlaista teatterillista irtiottoa tai irrottelua olisin ehkä itse esitykseen kaivannut.
Yksi lensi yli käenpesän luottaa tarinaan ja näyttelijöihin.
Oma kokemukseni Formanin klassikkoelokuvasta on vuosikymmenten takaa, enkä ole aiemmin nähnyt teosta näyttämöllä. Näinköhän elokuvan elokuva-arkistossa lukiovuosina? Joka tapauksessa olen nähnyt sen vain kerran. Kirkkaimmin huomaan muistavani elokuvasta sen hetken, kun Päällikkö karkaa ikkunasta ulos vapauteen. Hetki sykähdyttää nytkin, kun nujerrettu mies nousee vastarintaan ja uskaltaa viimein ottaa elämänsä omiin, järkälemäisen vahvoihin käsiinsä.
 
Mutta mistä esitys sitten kertoo vuonna 2018?
Kuka on hullu, kuka terve, ja kuka sen voi päättää?
Seuralaiseni kanssa käymme esityksen jälkeen läpi mielleyhtymiämme: keskustelu siirtyilee konservatismin noususta Irlannin aborttiäänestykseen ja demokratian alasajoon monissa maissa, apaattisiksi lääkityistä vanhuksista medikalisaatioon ja mielisairaaloiden nykytilanteesen. Pienellä kaivelulla selviää, että esimerkiksi [sähköhoidot ovat lisääntyneet,](https://yle.fi/uutiset/3-6972028) vaikka perusteellista tutkimusta pitkäaikaisista vaikutuksista ei ilmeisesti ole. Lobotomioita ei sentään ole Suomessa tehty sitten elokuvan valmistumisen, [vuoden 1975](https://yle.fi/uutiset/3-5312795).
Sitäkin Ryhmäteatterin esitys kysyy: kuka on hullu, kuka terve, ja kuka sen voi päättää?
 
Vapauden puolustaminen mielivaltaa, pakkovaltaa vastaan on taistelu, joka ei taida loppua koskaan.
**Ryhmäteatteri: Yksi lensi yli käenpesän. Ensi-ilta Suomenlinnassa 8.6.2018.
Ken Keseyn romaanin pohjalta näytelmäksi sovittanut Dale Wasserman.
Suomennos Sami Parkkinen. Ohjaus Juha Kukkonen. Lavastus Janne Siltavuori. Valosuunnittelu Ville Mäkelä. Äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen. Pukusuunnittelu Ninja Pasanen.
Maskeeraussuunnittelu Ari Haapaniemi. Rooleissa Robin Svartström, Minna Suuronen, Robert Kock, Wanda Dubiel, Tommi Eronen, Amira Khalifa, Tiia Louste, Samuli Niittymäki, Mikko Penttilä, Alex Anton (TeaK) ja Jutta Järvinen (TeaK).**
[Aivojen sähköhoito on mainettaan parempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194278)
Seinäjoen Ideaparkin rakentaminen alkaa vihdoin
Seinäjoen Ideaparkin urakkasopimukset on nyt allekirjoitettu ja rakentamisen pitäisi alkaa kesäkuun aikana.
Seinäjoen Ideaparkin rakentaminen alkaa lähipäivinä. Ideaparkin rakentaa Lehto Group, joka on aiemminkin tehnyt yhteistyötä Sukari Investin kanssa. 
Sukari Invest ja rakennusyhtiö Lehto Group ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen, jonka arvo on 65 miljoonaa euroa. 
– Käynnistämispäätös on tehty, joten nyt valmistaudutaan ja lähipäivinä aloitetaan, sanoo Lehto Groupin toimitusjohtaja Hannu Lehto. 
Rakennustöiden aloittaminen on venynyt, sillä alunperin rakentamaan piti [päästä jo toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10110406). 
Ideapark-kauppakeskukseen rakennetaan 66 000 kerrosneliötä ja tilat noin sadalle liikkeelle. Urakan on määrä valmistua puolentoista vuoden aikana, jolloin kauppakeskus aukeaisi ennen joulua 2019. 
– Vuokrausaste on nyt noin 70 prosenttia eli hyvältä näyttää vuokraustilanne. Aika monipuolinen tarjonta on tarkoitus tulla. Ei vain kauppaa, vaan myöskin palveluja ja viihdepuolta. Lisäksi ravintolat ja kahvilat ovat isossa roolissa, selittää Sukari Investin hallituksen puheenjohtaja Tuomas Henttula.
_Lisätty kommentit 14.6.2018 klo 11:55._
Riitta Mäkinen esittää valtakirjansa puhemiehelle tänään
Edustustoimi alkaa huomenna.
Riitta Mäkinen (sd.) esittää valtakirjansa puhemies Paula Risikolle tänään torstaina 14. kesäkuuta kello 13.30 puhemiehen huoneessa eduskuntatalossa. 
Mäkinen tulee eduskuntaan kansanedustaja Susanna Huovisen (sd.) tilalle Huovisen siirtyessä Keski-Suomen ensi- ja turvakodin toiminnanjohtajaksi. 
 Mäkisen edustajantoimi alkaa perjantaina. 
Helsingin valtuusto päätti asunnoista yli kolmelle tuhannelle ihmiselle
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen uusien asuntojen rakentamisen 3300 asukkaalle. Päätös kaavamuutoksesta mahdollistaa Kruunuvuoren etelärinteeseen, vanhan öljysataman alueelle kodit 1600 asukkaalle. Tulevissa taloissa on 70 000 kerrosneliötä. 
Kruunuvuoren pohjoisosa on varattu laajaksi virkistysalueeksi. Vanha huvila-alue säilyy virkistysalueena.
Vuosaaren Aromikujalle taas pääsee muuttamaan tulevaisuudessa 1700 helsinkiläistä. Kerrosneliöitä syntyy 75 000. 
Helsingin tavoite asuntorakentamisessa on tänä vuonna 600 000 kerrosneliömetriä, ja kevätkauden aikana valtuusto on hyväksynyt kaavoja yhteensä jo yli puolet tavoitteesta. 
Nyt on maine pelissä – Venäjä saattaa tehdä kyseenalaista historiaa, kun se kohtaa tänään MM-avauksessa Saudi-Arabian
Venäjän MM-turnauksen avausottelusta voi kehkeytyä viihdyttävä jännitysnäytelmä, kun kaksi kenraaliharjoituksissaan surkeasti esiintynyttä maajoukkuetta kohtaa Moskovassa toisensa. Avajaislähetys alkaa TV2:ssa kello 16.30.
Jalkapallon MM-kisat 2018 käynnistyvät torstai-iltana Venäjällä. Moskovassa pelattavassa A-lohkon ja koko turnauksen avausottelussa kohtaavat isäntämaa Venäjä sekä Saudi-Arabia. Avajaisnäyttämönä toimii Venäjän suurin stadion– peräti 81 000 henkeä vetävä Luzniki.
Avauspelin joukkueiden ei voi hyvälläkään säällä todeta kuuluvan planeettamme futismaiden parhaimmistoon. Asiantuntijat ovat jopa leukailleet, että torstai-illan koitos saattaa olla tasoltaan MM-historian huonoin. Joukkueiden surkeat tilastot puoltavat ajatusta. Saudi-Arabia on hävinnyt kolme harjoitusottelua putkeen, kun taas Venäjällä on takanaan peräti seitsemän peliä ilman voittoa.
Toisaalta pelistä saattaakin juuri tämän takia tulla erityisen viihdyttävä. Kentällä nähtäneen kaksi totisesti voitonnälkäistä joukkuetta. Venäläiset ovat voittaneet MM-ottelun viimeksi Japanissa vuonna 2002. Saudien edellisestä MM-turnausvoitosta on puolestaan vierähtänyt jo peräti 24 vuotta, joten pelissä on arvokkaiden lohkopisteiden lisäksi myös kunnia.
Historia on isäntien puolella
Venäjän maajoukkue on valmistautunut kotiturnaukseen leireilemällä kotitukikohdassaan Novogorskissa, kaukana Moskovan vilskeestä ja melskeestä. Rauha on varmasti tarpeen, sillä avausottelussa venäläispelaajat saavat tuta monikymmentuhatpäisen kotiyleisön huudot niskassaan – niin hyvässä kuin pahassa.
Kisaisännän otteet turnausta edeltävissä otteluissa ovat olleet surkeita. Tappiot ovat pudottaneet Venäjän FIFA-rankingissa sijalle 70, eli jopa Suomen (63.) taakse. Venäjän sijanumero on MM-turnauksen joukkueista alhaisin.
Edellisen voittonsa maa nappasi harjoitusottelussa Etelä-Koreaa vastaan viime lokakuussa. Tämän jälkeen Venäjä on pelannut tasan Iranin ja Espanjan kanssa sekä hävinnyt Argentiinalle, Brasilialle, Ranskalle ja Itävallalle. Kesäkuun alun kenraaliharjoitus Turkkia vastaan päättyi jälleen tasan 1-1.
Vastustajat olivat toki laadukkaita ja Itävaltaa ja Turkkia lukuun ottamattta mukana MM-kisoissa. Mutta MM-tasolla kun pelataan, niin voittoja pitää myös tulla. Tuloksia tahtoo myös kotiyleisö. Lohkon muista joukkueista Uruguay ja Egypti ovat selkeästi astetta kovempia vastuksia, joten jos pisteitä jostain pitää hakea, niin Saudi-Arabiaa vastaan.
Stanislav Tshertshesovin luotsaamasta ja konkariveskari Igor Akinfejevin kipparoimasta Venäjän ryhmästä löytyy kuitenkin sekä taitoa että kokemusta, vaikka viime aikoina tulokset ovatkin olleet huonoja. Fjodor Smolov on luontainen maalintekijä, ja keskikentän nuori lupaus Aleksandr Golovin pystyy rakentamaan paikkoja.
Myös historia on Venäjän puolella. Koskaan aiemmin ei kisaisäntä ole hävinnyt MM-turnauksen avausottelua.
**[Tutustu Venäjän, Saudi-Arabian ja muihin A-lohkon joukkueisiin lukemalla Yle Urheilun lohkoanalyysi.](https://yle.fi/urheilu/3-10240019)**
Saudi-Arabian valmistautuminen sekavaa
Saudi-Arabia pelasi Aasian MM-karsinnoissa varsin tyylikkäästi. Tie lopputurnaukseen aukesi lohko B:stä, jossa se sijoittui Japanin jälkeen toiseksi ennen Australiaa. Saldona oli kuusi vooittoa, yksi tasapeli ja kolme tappiota.
Muuten ei kuitenkaan ole ollut helppoa. Toukokuussa Algeriasta ja Kreikasta otettujen 2-0-voittojen jälkeen saudit ovat hävinneet valmistavat harjoituspelinsä Italialle, Perulle ja Saksalle.
Myös valmentajan paikalla on ollut tuulista. Karsinnoista Saudi-Arabian läpi luotsannut Bert van Marwijk riitautui maan palloliiton kanssa ja jätti valmentajantehtävät. Hollantilaista seurannut argentiinalainen Edgardo Bauza ehti valmentaa vain viidessä harjoituspelissä ennen potkujaan.
Uusi päävalmentaja Juan Antonio Pizzi on pahassa paikassa, ja samalla häneltä silti odotetaan tuloksia. Saudi-Arabia on ensi kertaa mukana sitten vuoden 2006. Tavoitteeksi on varmasti asetettu alkulohkosta jatkoon pääsy – tähän Saudi-Arabia on kyennyt vain kerran aiemmin, kun Ruotsi pudotti sen toisella kierroksella jatkosta Yhdysvaltain kisoissa 1994.
MM-kisoissa Saudi-Arabian on luotettava lähinnä kotimaan sarjan osaamiseen, joskin muutamalla pelaajalla on myös kokemusta muun muassa espanjalaisseuroista. Maalitoiveet lepäävät karsintojen ykköstykin Mohammad Al-Sahlawin harteilla. Kokenut, yli sadan maaottelun keskikenttämies Taisir Al-Jassim tuo saudien pelaamiseen puolestaan rauhallisuutta ja tarkkoja syöttöjä.
Miten juhannuksen kynnyksellä voi olla hallaa ja miksi sadepilvi ei välttämättä sada? Lue meteorologien vastaukset sääkysymyksiin
Meteorologit vastasivat kysymyksiin torstaina 14.6. kello 12–14 välisenä aikana. Keskusteluun pystyi osallistumaan Yle Tunnuksella verkkoselaimen kautta.
Tänään torstaina on mahdollista keskustella Ylen meteorologien kanssa säästä ja kysyä mieltä askarruttavia kysymyksiä. Kuluneen kuukauden aikana sää on noussut otsikoihin tiuhaan tahtiin poikkeuksellisen säätyypin vuoksi. 
Korkeapaine on ollut vallalla pitkin kevättä ja alkukesää. Toisinaan taivaalla on näkynyt sadepilviä, mutta pilvestä tuleva sade ei ole satanut maahan asti. Kuivuus on koetellut isoa osaa maasta. 
Otsikoissa ovat olleet helteiden ja kuivuuden lisäksi myös hallat, maastopalot ja lämpimät pintavedet. Miten itse olet kokenut kuluneen kevään ja alkukesän? Entä oletko seurannut säätilaa muualla Euroopassa? Jäikö jokin sääuutinen erityisesti mieleen tai jokin tärkeä sääasia kokonaan uutisoimatta?
Osallistu keskusteluun Ylen meteorologien Matti Huutosen ja Seija Paasosen kanssa. Keskustelu Ylen verkkosivulla avautuu klo 12 ja sulkeutuu klo 14. Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa Yle Tunnuksen avulla. Luo oma Yle Tunnuksesi [täällä](https://tunnus.yle.fi/).
Kuusamon kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava kaatui hallinto-oikeudessa
Loppuvuodesta 2016 Kuusamon kaupungin hyväksymä strateginen yleiskaava on Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan perustuslain vastainen.
Kuusamon kaupungin vuonna 2016 hyväksymä niin sanottu kaivoskaava on kaatunut Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa tiistaina. Asiasta kertovat muun muassa [Koillis-Sanomat](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/kuusamon-kaivoskaava-kaatui-hallintooikeudessa--ankkamallista-yhtiolle-kohtuutonta-haittaa-6.226.385096.edc549f69b) ja [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/hallinto-oikeus-kaatoi-kuusamon-kaavan-kaivostoiminnan-kieltava-yleiskaava-perustuslain-vastainen/796536/).
Australiais-suomalaisen kaivosyhtiö Latitude 66 Cobaltin torstaiaamuna lähettämän tiedotteen mukaan sen kaivossuunnitelmat Rukalla eivät muutu hallinto-oikeuden päätöksen myötä. Jo aiemmin yhtiö on ilmoittanut, että se ei tule kehittämään Rukalta puolenkymmenen kilometrin päässä sijaitsevia alueita kaivoksiksi, ja tiedotteessa yhtiö sanoo sanan pitävän edelleen. 
Kuusamon kaupunki hyväksyi loppuvuodesta 2016 oikeusvaikutteisen, strategisen yleiskaavan, jolla haluttiin estää kaivostoiminta Kuusamon tärkeillä matkailualueilla. Sanomalehti Kalevan mukaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeus linjaa hylkäävässä päätöksessään, että kaivostoiminnan kieltävä yleiskaava on perustuslaissa määritellyn omaisuuden suojan ja elinkeinonharjoittamisen vapauden vastainen.   

Esperi Care voitti tarjouskilpailun Hartolan vanhuspalveluista
Kunta haluaa varmistaa lähipalveluiden säilymisen Hartolassa. Myynti vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Hartolan Kotisalo-kokonaisuus on menossa Esperi Care yhtiön omistukseen. Hartolan kunnanhallitus päätti keskiviikkona myydä kiinteistökokonaisuuden Esperille kuudella miljoonalla eurolla. Arvio kunnan myyntivoitosta on 1,8 miljoonaa euroa.
Kokonaisuuteen kuuluvat Kotisalon ja Kotiharjun vanhusyksiköt sekä Eläinlääkäritalo.
Kotisalon toiminnat siirtyisivät hyvinvointiyhtymältä uudelle omistajalle ensi vuoden alkuun mennessä. Liikkeenluovutus koskee koko sotehenkilökuntaa.
Myynnillä kunta haluaa varmistaa lähipalveluiden säilymisen Hartolassa. Kaupat menevät vielä valtuuston päätettäväksi.   

Suomalaismies pidätettiin Lontoossa terroriteosta epäiltynä – Suomen ja Britannian viranomaiset vaikenevat tapauksesta
Lontoon poliisi pidätti maanantaina 29-vuotiaan suomalaismiehen, jota epäillään terroristisen teon valmistelusta.
Suojelupoliisi kertoo aloittaneensa yhteistyön Iso-Britannian suuntaan [suomalaismiehen pidätyksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10253498). Enempää se ei suostu asiasta julkisuudessa lausumaan. 
– Olemme tietoisia tapauksesta ja teemme yhteistyötä brittiviranomaisten kanssa tapauksen selvittämiseksi, viestintäasiantuntija Verna Leinonen Suojelupoliisista kertoo.   

Sekä Britannian että Suomen viranomaiset ovat niukkoja tiedotuslinjansa kanssa. Lontoon poliisi kertoo STT:lle, että se ei kerro tutkinnasta enempää kuin mitä keskiviikkona tiedotettiin. 
Lontoon poliisi kertoi tuolloin [pidättäneensä Suomen kansalaisen, jota epäillään terroristisen teon valmistelusta](http://news.met.police.uk/news/man-arrested-on-suspicion-of-terrorism-offence-310508). Pidätetty on 29-vuotias mies.
Mies pysäytettiin Lontoon Heathrow'n lentokentällä sunnuntaina myöhään illalla, kun hän oli menossa jatkolennolleen. Maanantaina mies pidätettiin ja vietiin säilöön Etelä-Lontoon poliisiasemalle. 
Lontoon poliisin mukaan pidätys ei johdu lentokentällä tehdystä rikoksesta. Suomen kansalaisen saama pidätysmääräys vanhenee ensi sunnuntaina.   

_Uutista täydennetty 14.6.2018 klo 12:40 STT:n Lontoon poliisilta saamilla kommentteilla._
_Lue lisää:_ 
[Lontoon poliisi pidättänyt Suomen kansalaisen epäiltynä terroristisen teon valmistelusta – ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10253498)
USA:n ulkoministeri: Pakotteita ei vähennetä ennen kuin Pohjois-Korea luopuu ydinaseista
Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon mukaan Pohjois-Korea on sitoutunut luopumaan ydinaseista.
Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon mukaan Yhdysvallat vähentää Pohjois-Korealle asetettuja pakotteita vasta sitten, kun Korean niemimaa on tyhjennetty ydinaseista.
Presidentti Trump ei maininnut vastaavanlaista ehtoa suoraan puheessaan.
Pompeo kiistää Pohjois-Korean uutistoimiston tiedon siitä, että pakotteet purettaisiin asteittain.
Pompeo piti torstaina yhteisen tiedotustilaisuuden Etelä-Korean ulkoministerin Kang Kyung-hwan ja Japanin ulkoministerin Taro Konon kanssa.
Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Japani lupaavat tehdä yhteistyötä Korean niemimaan riisumiseksi ydinaseista.
– Uskomme Pohjois-Korean Kimin ymmärtävän, että ydinaseista on luovuttava nopeasti, Pompeo sanoo.
Pompeo uhkaa sotaharjoituksilla
Pompeo matkusti Souliin kertomaan presidentti Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen tuloksista. Samalla Pompeo tapasi Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin.
Aiemmin ulkoministeri kertoi Yhdysvaltojen haluavan, että Pohjois-Korea toteuttaisi laajamittaisen aseistariisunnan seuraavien kahden ja puolen vuoden kuluessa.
Trump lupaili Kimin tapaamista seuranneessa lehdistötilaisuudessa, että Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa. Pompeo lisäsi omassa lehdistötapaamisessaan, että harjoitukset aloitetaan uudelleen, jos Pohjois-Korea ei noudata sopimusta.
Kolmenkeskisen keskustelun jälkeen Etelä-Korean ulkoministeri Kang ehdotti, että Yhdysvalloilla on edelleen selitettävää. Sotaharjoituksista ei ole vielä keskusteltu tarpeeksi syvällisesti.
– Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotilasjoukkojen pitää keskustella lisää, Kang kertoi.
**Lue lisää:**
 [USA:n ulkoministeri: Pohjois-Korealla 2,5 vuotta aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10253259)¨
**Aiheesta muualla:**
[Pompeo: No sanctions relief for North Korea until complete denuclearization](https://edition.cnn.com/2018/06/14/asia/pompeo-south-korea-japan-north-korea-intl/index.html)
Suomen seiväsnaiset kärsivät erikoisesta ongelmasta, joka pitää heidät poissa kovista ulkomaan kisoista: "Olisipa varaa yksityiskoneeseen"
Wilma Murto alkaa olla valmis kansainvälisiinkin kisoihin vaikeuksien jälkeen, mutta hänen seipäänsä eivät mahdu uusiin lentokonemalleihin, mikä vaikeuttaa matkustamista.
Yksi alkukesän ilahduttavimmista yleisurheiluaiheista on ollut seiväshyppääjä Wilma Murron paluu kilpakentille. Mystisestä jalkavammasta kärsinyt Murto ei ole vielä tehnyt huipputuloksia, mutta se ei ole pääasia.
Maanantaina 20 vuotta täyttänyt Murto on saanut hypättyä kaksi ehjää kilpailua, joissa hän on parhaallaan ylittänyt korkeuden 425. Hänen ilmeensä noiden ylityksien jälkeen on kuvannut urheilun iloa parhaimmillaan. Murto selvästi nauttii kilpailemisesta pitkän tauon jälkeen, vaikka hän tietää, että potentiaalia riittäisi paljon kovempiin tuloksiin.
– Oli tosi hyvä fiilis hypätä, ja tuli teknisesti hyviä hyppyjä ja reiluja ylityksiä, Murto iloitsi Espoon gp-kisan jälkeen STT:lle.
– Lisäksi kehossa tuntuu, että olen valmis selvästi parempaan. 
Murron ennätys on 471, jonka hän ylitti sisällä vuonna 2016. Ulkoradoilla Murto hyppäsi samana kesänä 452. Nuo tulokset jäävät todennäköisesti tänä kesänä haaveeksi, koska viime kesän loukkaantumiset syövät yhä tekemistä.
Keskiviikkona Espoon gp-kisassa Murron tulos 425 riitti toiseen sijaan. Berliinin EM-raja 445 lienee hänen kautensa päätulostavoite. 
Nikkanen kaipaa lisää kisatuntumaa, mutta ei meinaa päästä ulkomaille
Suomen toinen seivästähti Minna Nikkanen on ollut selvästi pettyneempi alkukauteensa kuin Murto. Myös Nikkanen hyppäsi keskiviikkona 425, mutta se ei riitä hänelle.
– Pitäisi saada enemmän kilpailuhyppyjä ja päästä parempiin korkeuksiin. Parasta tässä kisassa oli se, että tuli edes hieman lisää kilpailuhyppyjä, Nikkanen sanoi.
Murto ja Nikkanen kilpailevat seuraavan kerran "viimeistään Kuortaneella". Kaksikko on pyrkinyt uutterasti ulkomaisiin kisoihin, mutta ongelmana on seipäiden pituus.
Seipäät eivät mahdu suosituimpiin uusiin lentokonemalleihin, joten matkustus on käynyt todella hankalaksi.
– Olisipa varaa yksityiskoneeseen, Murto naurahti.
– Nyt on niin, että perjantaina pitäisi lähteä ulkomaille kisoihin, mutta emme tiedä, mihin menemme ja millä matkustamme.
Jos seiväsongelmaa ei saada ratkaistuksi, Murto ja Nikkanen kilpailevat seuraavan kerran Kuortaneella juhannuksena.
**Lue myös:**
 [Wilma Murto iloitsi ylityksistä naisten seiväskisassa: "Älyttömän hyvä fiilis ja helpottunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10239811) 
 [Suomen yleisurheilun suurlupaus Wilma Murto on taistellut mystistä jalkavammaa vastaan jo vuoden – hyppyharjoitukset jääneet vähiin ja tuleva kesäkin voi olla vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-10233368) 
 [Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan ja innostui: "Jos väsyneenä menee 13 sekunnin pintaan, huippuaika on tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10253506) 
Narukerälle uusi johto – tavoitteena lisätä jääpallon tunnettuutta
Jääpalloseuran uusi puheenjohtaja on Kimmo Aho. Pitkäaikainen puheenjohtaja Timo Helavuori jatkaa seuran tiedotteen mukaan tärkeässä roolissa uudessa hallituksessa.
Jääpalloseura Porin Narukerän uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Porin Terveystalon yksikönjohtaja Kimmo Aho. 
Uudistuneen hallituksen tavoitteena on kehittää seuran toimintaa pitkäjänteisesti sekä lisätä jääpallon tunnettuutta ja harrastajamäärää. 
Puheenjohtaja Ahon lisäksi uusiksi hallituksen jäseniksi valittiin toimitusjohtaja Kim Huovinlahti, toimitusjohtaja Jussi Viitanen, asiakkuusjohtaja Jani Raukko, yrittäjä /kirjailija Elina Wallin ja seuran kunniapuheenjohtaja Erkki Väkiparta. 
Väistyvän hallituksen jäsenistä jatkavat yksikönpäällikkö Tommi Heikkilä, yrittäjä Janne Nurmi ja lehtori Pasi Savolainen. Sihteerinä jatkaa Marja-Liisa Mäntylä ja seuran varainhoitajana Esa Kauti. 
Suvilahdessa palaneen kerrostalon kattotyöt saatu valmiiksi Vaasassa
Asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin koteihinsa syksyllä.
Vaasan Suvilahdessa viime syksynä palaneen kerrostalon asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin taloon syys-lokakuun vaihteessa. Korjaustyöt talon katolla ja ulkopinnoilla on saatu valmiiksi, samoin purkutyöt asuntojen sisätiloissa. 
Purkutöitä jouduttiin tekemään kahdeksankerroksisen talon lähes jokaisessa asunnossa. Uuden rakentaminen on aloitettu pari viikkoa sitten. 
Talon kaikki asukkaat ovat asuneet evakossa viime syyskuusta lähtien. 
Uhkaava tulipalo syttyi ylimmän kerroksen parvekkeella, josta tuli levisi ullakolle. Tulipalossa loukkaantui neljä ihmistä lievästi heidän hengitettyään savua.
Selvitys: Turvapaikan hakijamäärien uuteen nousuun varauduttava – Muutama poliisilaitos voisi keskittyä turvapaikka-asioihin
Turvapaikkaa hakevat lapsiperheet tarvitsevat erityistä tukea, painottaa Maahanmuuttoviraston selvitys.
Turvapaikanhakijoiden määrien uuteen äkkinousuun on syytä varautua, [arvioi Maahanmuuttovirasto](https://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Maahanmuuttoviraston%2Bturvapaikkaselvitys/91b15620-7955-4876-9539-b2e23f9ee9f4). Viraston sisäisen selvityksen mukaan on varmistettava, että turvapaikkakäsittely toimii, vaikka hakijamäärät kasvaisivat.
Kirjaamiskäytäntöjä olisi esityksen mukaan yksinkertaistettava niin, että tarpeelliset tiedot hakijasta tulevat kirjatuiksi ruuhkatilanteissakin. 
Lisäksi nousi esiin tarve kehittää automaation avulla analytiikkaa, jolla kyetään arvioimaan hakemusten ja päätösten määriä. 
Maahanmuuttovirasto myös esittää, että turvapaikkahakemusten vireillepano voitaisiin keskittää Suomessa muutamalle poliisilaitokselle. Nämä poliisilaitokset erikoistuisivat turvapaikka-asioihin. 
Turvapaikanhakijan informointia pitäisi kehittää niin, että hän saa kuvan, mitä hänen asiassaan tapahtuu prosessin aikana. Hakijan pitää lisäksi saada tietoonsa, mitä häneltä odotetaan ja mitkä hänen oikeutensa ja velvollisuutensa ovat. 
Maahanmuuttovirastossa ei ole tulkkausten laadun ja oikeellisuuden systemaattista seurantaa. Sitä pitää selvityksen mukaan kehittää, sillä erityisesti turvapaikka-asioissa tulkkauksen laatu on kriittinen tekijä. 
Lapsiperheille erityistukea 
Nyt valmistuneessa selvityksessä painotetaan, että turvapaikkaa hakevat lapsiperheet tarvitsevat erityistä tukea ja että heillä on erityisiä tarpeita. 
Jo vastaanottovaiheessa pitää huomioida paitsi alaikäiset yksin tulleet hakijat, myös perheiden mukana olevien lasten tarpeet. 
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin arvosteli kesäkuun alussa, että [Maahanmuuttoviraston käytäntö käännytyspäätöksissä ei turvaa lapsen oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10238659). Sakslin kritisoi sitä, ettei virasto tee omaa päätöstä lapselle, joka on syntynyt perheen saaman käännytyspäätöksen jälkeen. 
Maahanmuuttovirasto painottaa selvityksessään myös viranomaisten yhteistyön merkitystä. Maahan saapuvan informointiin pitää nivoa mukaan myös Rajavartiolaitos, poliisi, turvapaikkayksikkö ja vastaanottokeskus. 
Vuosina 2015–2018 Maahanmuuttovirasto on käsitellyt ja ratkaissut runsaat 44 300 turvapaikkahakemusasiaa. Hakijat olivat kotoisin yhteensä 131 maasta. 
**Lue myös:**
[Oikeusasiamies: Migri unohti irakilaislapsen hädän – lasten etuun pitää kiinnittää erityistä huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10238659) 
Katariina Korhonen Forssan Hykyn uudeksi kuntayhtymäjohtajaksi
Edellinen johtaja Juha Heino on jo siirtynyt Forssasta Suomen syöpäyhdistyksen johtotehtäviin.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän Hykyn uudeksi kuntanyhtymäjohtajaksi tulee lääketieteen tohtori Katariina Korhonen. 
Hykyn kuntayhtymäkokous valitsi Korhosen tehtävään keskiviikkona 13.6. 2018. 
Forssan Hykyn aiempi kuntayhtymäjohtaja Juha Heino on siirtyny Suomen syöpäyhdistyksen terveysosaston johtajaksi loppukeväästä 2018. 
Kuopion lukioihin pääsi tänä vuonna seiskan keskiarvolla – vapaita paikkoja jäi yhä tarjolle
Lisähaku Juankosken ja Nilsiän lukioihin sekä taidelukio Lumitin musiikkilinjalle alkaa perjantaina.
Kuopion lukioihin pääsi tänä kesänä sisään viime vuotta heikommalla keskiarvolla. Alin hyväksytty peruskoulun lukuaineiden keskiarvo oli nyt tasan 7, kun vuosi sitten se oli 7,15. 
Kuopion lukioihin hyväksytyt uudet opiskelijat julkistettiin torstaiaamuna kello 8. [Kaupungin nettisivuilta](https://www.kuopio.fi/fi/etusivu) löytyvät vain ne hyväksytyt, jotka ovat antaneet luvan nettijulkaisuun. Täydelliset listat valituista löytyvät lukioiden ovilta sekä kaupungin kouluviraston ikkunasta (Vuorikatu 27, A-porras).
Aloituspaikkoja oli kaikkiaan 777 ja hakijoita 842. Vapaita paikkoja jäi 41. Niitä on tarjolla Juankosken ja Nilsiän lukioihin sekä taidelukio Lumitin musiikkilinjalle. 
Lisähaku alkaa huomenna perjantaina ja päättyy ensi viikon keskiviikkona. Lisähaun kohteet löytyvät [Opintopolku-palvelusta.](https://opintopolku.fi/wp/fi/) Kuopion Lyseon IB-linjalle on lisäksi tarjolla muutamia paikkoja. Niitä voi tiedustella suoraan lyseolta.
Kuopiossa on kuusi päivälukiota ja yksi aikuislukio.
Suurseurojen rahatukoista huolimatta yritykset hankkia tähtivahti kariutuivat kerta toisensa jälkeen – vuorotellen koko maan sankarina ja syntipukkina ollut Igor Akinfejev oli puolivälieräpaikan takuumies
Venäjän maajoukkueen pitkäaikainen maalivahti ei koskaan lähtenyt Euroopan suurseuroihin, vaikka kiinnostuneita riitti.
Kymmenen vuotta sitten venäläinen jalkapallo oli hetken aikaa kaikkien huulilla. EM-lopputurnauksessa ennakkoon alimmaksi rankattu joukkue eteni silloin kaikkien yllätykseksi välieriin asti.
Alkulohkonsa toiseksi sijoittuneen Venäjän kohokohta nähtiin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Hollantia vastaan, jolloin se pudotti yhden turnauksen parhaista joukkueista kahdella jatkoaikamaalilla.
Sveitsin ja Itävallan isännöimässä turnauksessa Espanja oli Venäjän ainoa este. Joukkueet olivat samassa alkulohkossa, jossa vain espanjalaiset onnistuivat riistämään pisteitä Venäjältä. Sama pari kohtasi välierissä, missä maajoukkuejalkapallon dynastiansa alkutahdit lyönyt Espanja päätti Venäjän tuhkimotarinan.
Paikka neljän parhaan joukossa oli silti paljon enemmän kuin Venäjällä oli uskallettu odottaa. Se loi toivoa tulevaisuudelle, varsinkin kun joukkueen parhaat pelaajat olivat vielä varsin nuoria. Nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, Venäjä on maajoukkuejalkapallon suurimman tapahtuman isäntä. Venäläisen jalkapallon noususta muovautui kuitenkin pannukakku.
Maalikuningas Roman Pavljutshenko siirtyi pari kuukautta turnauksen jälkeen Tottenhamiin, mutta on nykyisin ilman seuraa. Toinen hyökkääjä Andrei Arshavin siirtyi kollegansa vanavedessä Arsenaliin, mutta ajautui pian sivuraiteelle. Nykyisin 36-vuotias pelaa kazakstanilaisessa Kairatissa.
Maalivahti Igor Akinfejev on ainoa, jonka tilanne ei juuri ole muuttunut. Hän edustaa yhä samaa seuraa ja kantaa samaa vastuuta Venäjän maajoukkueessa. Matkan varrella hän on ollut sankari ja syntipukki, mutta jaksanut sinnikkäästi vankistaa asemaansa yhtenä maan kaikkien aikojen jalkapalloilijoista.
Suurseurat kiinnostuivat, mutta venäläinen ei liikahtanut
Akinfejev on Moskovan TsSKAn maalivahti. On aina ollut ja tulee aina olemaan. Hän aloitti uransa moskovalaisseuran junioreissa neljävuotiaana ja jatkaa seuralegendana nyt, 28 vuotta myöhemmin.
Edustusjoukkueen maalilla hän debytoi 16-vuotiaana ja torjui heti rangaistuspotkun. Nousu huipulle oli nopea, sillä junioripelaajan kasvaminen TsSKAn miljoonasikermän ja Venäjän maajoukkueen pelaajaksi tapahtui reilun vuoden sisällä. 18-vuotiaana Akinfejevistä tuli Venäjän maajoukkuehistorian nuorin pelaaja.
TsSKAn maalivahtina Akinfejev on voittanut kuusi Venäjän pääsarjan mestaruutta, kuusi Venäjän cupin mestaruutta ja vielä kuusi Venäjän supercupia. Kenties kirkkaimpana saavutuksena loistaa Uefa Cupin voitto ykkösmaalivahtina. Muun muassa Chelsean alkulohkosta ponnistanut TsSKA kaatoi peräti kolme portugalilaisjoukkuetta, viimeisenä Sportingin Lissabonissa pelatussa loppuottelussa.
Ihaillut suoritukset tekivät Akinfejevistä yhteen aikaan halutun pelaajan. Häntä kaavailtiin muun muassa Bayern Müncheniin, ei enempää tai vähempää kuin Oliver Kahnin korvaajaksi. Manchester Unitedissa Sir Alex Fergusonin huhuttiin kiikaroivan useita nuoria pelaajia, Akinfejev mukaan lukien, Edwin van der Sarin tilalle. Talven 2009–2010 siirtoikkunassa Akinfejev yhdistettiin vahvasti Arsenaliin.
Kerta toisensa jälkeen siirrot ovat kuitenkin jääneet toteutumatta.
Aluksi Akinfejev koki olevansa liian nuori suunnatakseen pysyvästi ulkomaille, sitten tuli loukkaantumisia, myöhemmin Venäjän pääsarjan kehittyminen alkoi tehdä TsSKAsta yhä vain houkuttelevamman vaihtoehdon. Maan jalkapalloliitolla oli kova halu pitää parhaat kotimaiset pelaajat Venäjällä ja ökysponsoreiden tuella sekä jalkapalloilijoiden poikkeuksellisen löyhällä verotuksella Akinfejevkään ei enää löytänyt syitä jättää kasvattajaseuraansa.
– En tiedä muiden mielipiteistä - minun silmissäni TsSKA on huippuseura. En näe syitä sulkea pois sitä vaihtoehtoa, että pelaisin täällä urani loppuun asti, maalivahti sanoi Uefan verkkosivujen haastattelussa vuonna 2012.
Vuotta myöhemmin Neuvostoliiton entinen maalivahti Rinat Dasajev koki Akinfejevin kohdanneen rajansa Venäjällä.
– Hän on erittäin lupaava, mutta ei ole pystynyt saavuttamaan täyttä potentiaaliaan. Hän ei ole kehittynyt enää moneen vuoteen ja nyt olisi todella aika lähteä ulkomaille. Jos hän ei pian lähde, hän jämähtää paikoilleen, Dasajev sanoi.
Akinfejeville TsSKA on kuitenkin riittänyt hyvin. 32-vuotiaana hänellä on vielä vuosia jäljellä ja Venäjällä tienattavat miljoonat sekä saavutettava menestys riittävät täyttämään henkilökohtaiset tavoitteet. 
– Mestariksi kasvaminen edellyttää kovan työn aloittamista jo pienenä lapsena ja sen jatkamista koko elämän ajan. On paiskittava hommia ja uskottava itseensä, eikä tappioiden tai epäonnen saa antaa lannistaa. Jos onnistuu siinä, niin ennemmin tai myöhemmin alkaa voittaa, hän on selitellyt elämänfilosofiaansa ja omaa harvinaislaatuista kasvuprosessiaan pikkupojasta legendaksi yhdessä ja samassa seurassa.
Kirvelevät virheet jääneet historiaan
Jos otteet Sveitsin EM-viheriöllä olivat Akinfejevin maajoukkueuran ehdottomia kohokohtia, niin viime vuodet ovat tarjonneet päinvastaisia hetkiä.
Painajaismaisin ilta koitti neljä vuotta sitten, kun Brasilian isännöimä MM-turnaus käynnistyi ottelulla Etelä-Koreaa vastaan. 0-0-tilanteessa korealaislaukaus 20 metristä suuntautui suoraan päin Akinfejeviä, joka kuitenkin ajautui selittämättömiin ongelmiin. Helpon torjunnan jälkeen pallo ei jäänytkään syliin, vaan pomppasi yläriman yläpuolelle Akinfejevin selän taakse, ja päätyi lopulta maaliin yhdessä hämmentyneen ja kompuroivan venäläismaalivahdin kanssa.
MM-kisojen miljardiyleisö otti tapahtuneesta kaiken irti. Akinfejeviä pilkanneet meemit täyttivät sosiaalisen median ja loppuvihellyksen jälkeen lähes kyyneliin puhjennut pelaaja päätyi pyytämään virhettään julkisesti anteeksi kaikilta, joiden odotukset oli pettänyt.
Seuraava virhearvio koitti kuitenkin vain yhdeksän päivää myöhemmin.
Alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa Algeriaa vastaan ratkaistiin viimeisen jatkopaikan kohtalo. Edellisistä MM-kisoista kokonaan rannalle jääneen Venäjän kannattajille pelissä oli pitkän odotuksen paljon enemmän kuin kolme pistettä. Aikaisella maalilla Venäjä oli jo tarraamassa jatkopaikkaan ennen kuin Akinfejev syöksyi vapaapotkun perään kohtalokkain seurauksin.
Maalivahti ei päässytkään palloon, vaan käytännössä jätti maalinsa tyhjäksi. Islam Slimani puski keskityksen verkkoon ja Algeria jatkoi pudotuspeleihin. Venäjä matkasi kotiin, maalivahti suurimpana syntipukkinaan.
Kriittiset äänet Venäjällä kyseenalaistivat Akinfejevin aseman kysyen, onko aika jo ajanut hänestä ohi. Akinfejev oli tuolloin 28-vuotias, mikä kertoo paljon hänen aikaisesta nousustaan maajoukkueen runkopelaajaksi. Takana oli jo pitkä ura huipulla.
Viime kesänäkin riitti draamaa
Debyytti A-maajoukkueen pelaajana tapahtui huhtikuussa 2004 Oslossa. Ottelu jäi hänen ainoakseen sinä vuonna, mutta vuodesta 2005 alkaen Akinfejev on ollut Venäjän luottomaalivahti. Hänen asemansa on vahva ja arvostus Venäjällä on korkealla. Samalla riittää myös paineita, ja kun kovissa paikoissa sattuu virheitä, niihin tartutaan rankalla tavalla.
Viimeksi Akinfejev oli myrskyn silmässä viime kesänä, kun Venäjä isännöi Maanosaliittojen cupia harjoituksena MM-kisoja varten.
Alkulohkokohtaaminen Meksikoa vastaan ratkaisi jälleen jatkoonmenijän, ja jälleen kerran Akinfejev oli kritiikin kohde. Ensin Meksiko tasoitti, kun keskitys jatkettiin heppoisella puskulla kohti Venäjän maalia, eikä Akinfejev reagoinut millään tavalla ennen kuin oli liian myöhäistä. Ratkaiseva niitti tuli toisella puoliajalla, kun hän säntäsi rangaistusalueen rajalle katkaisemaan kymmenien metrien mittaista korkeaa syöttöä. Maalivahti sai osuman vain meksikolaishyökkääjään, joka jatkoi palloon tyhjään maaliin ja pudotti Venäjän jatkosta nöyryyttävällä tavalla kotiyleisönsä edessä.
Kriittiset kysymykset A-maajoukkueen maalivahdin vaihtamisesta yltyivät ties monennenko kerran.
Lähihistoriassa Venäjä on ajoittain kokeillutkin muita pelaajia Akinfejevin paikalla. Veteraani ei silti suostu väistymään, vaan on ansainnut paikkansa aina uudelleen ja uudelleen. Vuosien mittaan on sattunut ja tapahtunut, arvokisojen ulkopuolellakin - kuten silloin, kun EM-karsintaottelu Montenegroa vastaan keskeytettiin Akinfejevin jouduttua sairaalaan Montenegron kannattajien häntä päin heittämän soihdun seurauksena.
Venäläisessä jalkapallossa kuohunut
EM-kisasensaationsa aikaan Venäjän seurajalkapallokin voi hyvin. Zenit oli tuore Uefa Cupin mestari, ja Akinfejev sekä TsSKA olivat onnistuneet samassa tempussa vain kolme vuotta aiemmin. Neljä vuotta myöhemmin hollantilaisluotsi Guus Hiddink kehitti venäläisten hyökkäysvoittoista pelitapaa sinänsä hyvään suuntaan, mutta joukkue ei kyennyt etenemään alkulohkostaan.
Siitä alkanut jakso käynnisti jyrkimmän alamäen maassa, jolle oli puolitoista vuotta aiemmin myönnetty kesän 2018 MM-lopputurnauksen isännyys. Niistä vaikeuksista kumpusi myös turnausta edeltänyt skeptinen ilmapiiri.
Suurimmat virheet tehtiin valmentajavalinnoissa. Kymmenen miljoonan euron vuosipalkalla joukkueen manageriksi pestattu italialainen Fabio Capello eliminoi kaiken ilon Venäjän pelaamisesta, riitaantui pelaajien kanssa, eikä näyttänyt edes täysin tuntevan maan jalkapalloa. Seuraaja Leonid Slutsky ei saanut TsSKAlta lupaa purkaa seurasopimustaan ja joutui hoitamaan molempia tehtäviä samanaikaisesti, kunnes kyllästyi seuraavien EM-kisojen jälkeen ja luopui pestistään.
Nykyisin joukkuetta valmentaa Stanislav Tshertshesov, Puolassa sitä ennen työskennellyt riskivalinta, josta ei juurikaan pidetty edes nimityksen aikaan. Tavoitteeksi asetettiin vaatimattomasti välieräpaikka MM-kotikisoissa. Aikaa muutamassa vuodessa murentuneen järjestelmän suunnan kääntämiseen oli kaksi vuotta.
Vuoden 2012 alussa Venäjä nimitti Akinfejevin MM-kisojen ensimmäiseksi lähettilääkseen ja ylisti tätä venäläisten esikuvana, jossa yhdistyvät niin ihmisen kuin urheilijankin ihanteelliset ominaisuudet.
Kymmenen vuotta sitten hän oli nuori, hehkutettu maalivahti, jonka otteita EM-lopputurnauksessa seurattiin suurennuslasilla, koska Euroopan huippuseuratkin olivat kiinnostuneita hänen palveluksistaan. Nyt hän on hyvänä päivänä Venäjän viimeinen lukko, johtohahmo ja jopa tärkein pelaaja, jonka otteita kuitenkin seurataan pieni pelko selkäytimessä.
Akinfejev on pelannut sekä Venäjän maajoukkueessa että pääsarjassa enemmän nollapelejä kuin kukaan. Hänellä on myös kaikista venäläisistä ylipäätään eniten nollapelejä ammattilaisena, selvästi yli 200. Vasta 30-vuotiaana hän on ikuisesti osa maansa jalkapallohistoriaa, vaikka olisi voinut saavuttaa vielä paljon enemmänkin jossain muualla.
Rakkaus kasvattajaseuraa ja kotimaata kohtaan palaa vahvana ja MM-kisat Venäjällä ovat varmasti eräänlainen huipentuma, ja parhaimmillaan Akinfejev kantaa kapteenin nauhaa sen arvon mukaisesti joukkueen karismaattisena johtajana.
Odotetuissa kotikisoissa hän on jälleen joukkueensa ehkä tärkein pelaaja, vaikka hänen paikkaansa ollaan oltu jakamassa nuoremmille pelaajille useaan otteeseen jo vuosia.
**Lue lisää:**
 [Tänään se vihdoin alkaa: Ylen suorat lähetykset, kattavat kisaennakot, Futistietäjä ja paljon muuta – tässä kaikki mitä pitää tietää MM-jalkapallosta!](https://yle.fi/urheilu/3-10252040) 
[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598) 
 [A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
Eläintilan lähellä sairastetaan vähemmän atopiaa ja allergiaa
Hollantilaistutkimuksen tulokset perustuvat 2 400 aikuisen terveystietoihin ja vasta-ainetutkimuksiin.
Maatilalla kasvaneiden tiedetään sairastuvan muita harvemmin allergioihin ja atopiaan, mutta sama näyttäisi koskevan myös eläintilojen lähettyvillä asuvia, vaikka he eivät itse olisi mukana maanviljelyssä. 
Hollantilaistutkimuksen tulokset perustuvat 2 400 aikuisen terveystietoihin ja vasta-ainetutkimuksiin. Osallistujat olivat 20–72-vuotiaita.
Tulokset osoittivat atooppisen ihottuman ja allergioiden olevan noin viidenneksen harvinaisempia osallistujilla, jotka asuivat noin 300 metrin päässä eläintilasta, kuin osallistujilla, jotka asuivat ainakin 500 metrin päässä. Yhteys oli vielä jonkin verran voimakkaampi osallistujilla, jotka olivat viettäneet lapsuutensa maatilalla.
Havainnot tukevat ns. hygieniahypoteesia, jonka mukaan lapsuuden infektioiden vähentyminen on lisännyt monia sairauksia, mm. allergioita ja astmaa. Jos lapset altistuvat monipuolisesti erilaisille bakteereille, eläinhilseelle ja muille allergeeneille, heidän sairastumisriskinsä on pienempi. 
On kuitenkin myös mahdollista, että eläintilojen lähettyville valikoituu ihmisiä, joilla ei ole atooppisia sairauksia. Tutkimus julkaistiin [Occupational & Environmental Medicine](http://oem.bmj.com/content/75/6/453) -lehdessä.
Auto suistui tieltä Ylitorniolla
Auton kuljettaja vietiin sairaalaan helikopterikyydillä.
Yksi henkilö on loukkaantunut myöhään keskiviikkoiltana ulosajossa Ylitorniolla. Onnettomuus tapahtui Muurolantiellä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että auton kuljettaja vietiin helikopterilla sairaalaan. Autossa ei ollut onnettomuushetkellä muita henkilöitä.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa. 
TPS-konkari Kallio lopettaa pelaajauransa 41-vuotiaana: "Pronssiottelun jälkeen päätös tuntui varmalta"
Kolme viime kautta TPS:ää kipparoinut Tomi Kallio lopettaa pelaajauransa.
TPS-hyökkääjä Tomi Kallio, 41, lopettaa pelaajauransa pitkällisten pohdintojen jälkeen. Kallio pelasi kolme viime kautta Turussa ja toimi TPS:n kapteenina. 
Viime kausi Turussa päättyi tappioon HIFK:lle pronssiottelussa.
– Pronssiottelun jälkeen päätös lopettamisesta tuntui varmalta. Lopullisen päätöksen tekemisessä meni kuitenkin kuukausi. Nyt olen asian kanssa sinut. On oikea aika lopettaa, Kallio kertoi TPS:n tiedotteessa.
Runkosarjassa Kallio oli vielä viime kaudella toiseksi tehokkain pelaaja pisteillä 15+40=55. Edellä oli vain NHL-sopimuksen kauden jälkeen tehnyt Antti Suomela 60 pisteellään. 
Ennen pudotuspelejä Kallio oli jonkin aikaa poissa TPS:n harjoituksista. Pudotuspeliotteluita hän pelasi lopulta seitsemän tehoin 0+4=4.
Lopettamisen Kallio kuitenkin teki omilla ehdoillaan, eikä pakon sanelemana.
– En kuvitellutkaan pelaavani näin pitkään ja näin hyvässä kunnossa. Kieltämättä olo on haikea, mutta syksyllä haikeus saattaa iskeä vielä kovemmin, Kallio sanoi.
– Kallio toi TPS:ään ammattimaisuuden ja vaatimustason kolme vuotta sitten ja on sanomattakin selvää, että hän seuran tärkein pelaajahankinta viimeisen kolmen kauden aikana. Iso kiitos Tompalle kaikesta mitä hän TPS:n eteen teki, seuran urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi tiedotteessa.
Kallio pelasi ensimmäiset ottelunsa SM-liigassa jo kaudella 1995–96, kun hän debytoi TPS:ssä. Yhteensä SM-liigan otteluita vyölle kertyi 383 ottelua.
NHL:ssä Kallio pelasi 140 ottelua, joissa teki 24 maalia ja antoi 31 syöttöä. 
Eniten pelejä kertyi Ruotsissa SHL:ssä, jossa Kallio pelasi 637 ottelua. Noina vuosina Kallio saavutti kolme mestaruutta Frölundan ja Växjön riveissä. 
Suomesta Kalliolla on taskussaan kaksi mestaruutta TPS:stä. 
Leijonissa Kallio pelasi yhdeksät MM-kisat ja yhdet olympialaiset. Näistä tuloksena oli kolme MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia.
Katso Tomi Kallion videokiitokset [tästä](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=ow2Yx_Y7Xdc&feature=youtu.be).
**Lue myös:**
**[Kultaisen 1990-luvun dynastian tähdet ovat palauttaneet TPS:n uskottavuuden sekavien vuosien jälkeen: "En usko, että ihan sellaista hegemoniaa enää saadaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10145258)**
**[TPS:n supertähti katosi harjoituksista pudotuspelien alla: "Se on elinehto sille, että olen pystynyt pelaamaan näin pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10124083)**
**[Kun muut vetävät jo hokkareita naulaan, rikkovat nämä nelikymppiset pelaajat vielä SM-liigaennätyksiä – nyt alkaa TPS:n tähtien kenties viimeinen kiekkokevät: "Jotkut ovat ehkä antaneet itsekurinsa pudota"](https://yle.fi/urheilu/3-10124069)**
**[TPS-kapteeni Tomi Kallio on Vuoden turkulainen 2017](https://yle.fi/uutiset/3-10051376)**
Yle testasi Turussa: Kaupunkikeskustan alhaisempi nopeusrajoitus ei hidasta liikennettä – 30 km/t oli jopa nopeampi kuin 40 km/t
Nopeusrajoituksen alentamista vastustavat Turun valtuutetut pelkäävät liikenteen hidastuvan. Ylen testin mukaan syytä pelkoon ei ainakaan ydinkeskustassa ole.
Kaupunkikeskustan nopeusrajoitukset ovat viimeisimpänä puhuttaneet Turussa. Sekä [vihreät](https://www.turunvihreat.fi/2018/05/15/turun-vihrea-valtuustoryhma-esittaa-8-keinoa-liikenneturvallisuuden-parantamiseksi/) että [vasemmistoliitto](https://www.turunvasemmisto.fi/blogi/2017/03/16/17285/?page2) ovat ehdottaneet nopeusrajoituksen alentamista 30 kilometriin tunnissa. 
Nopeusrajoituksia on kiristetty muidenkin kaupunkien keskustoissa. [Helsinki pudotti ensimmäisenä kaupunkina](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikennevilkku/puheenaihe/vauhti-tekee-vahinkoa-suojatiella) Suomessa nopeutta 30 kilometriin tunnissa keskustan tietyillä osuuksilla jo vuonna 2004. Tämän vuoden huhtikuussa [Helsingin kaupunginhallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10151762), että kaikkien asuinalueiden tonttikatujen nopeusrajoitus laskee 30 kilometriin tunnissa.
Liikenneturva on jo vuosia tuonut esiin, miten taajama-alueiden perusnopeuden lasku [lisää suojateiden turvallisuutta](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikennevilkku/puheenaihe/vauhti-tekee-vahinkoa-suojatiella) ja pudottaa onnettomuusmääriä. Kolmenkympin rajoituksia keskustojen tontti- ja kauppakaduille suositellaan myös [Liikenneviraston nopeusrajoitusten asettamisohjeissa.](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/thohje/pdf/2100063-v-09-nopeusrajotukset.pdf) 
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen kertoo, että Helsingistä on [saatu hyviä kokemuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-10218789)kolmenkympin rajoituksesta keskusta-alueella.
– Onnettomuuksien määrä on laskenut noin viidenneksen, mikä on merkittävä määrä.
Yle kysyi Turun valtuutettujen kantaa
Yle kysyi Turun kaupunginvaltuutetuilta, mitä mieltä he ovat ydinkeskustan nopeusrajoituksen laskemisesta 30 kilometriin tunnissa. Kyselyyn vastasi 2/3 valtuutetuista eli 45 henkilöä.
Valtaosa vastanneista valtuutetuista suhtautuu myönteisesti esitykseen, että Turun keskusta-alueen yleistä nopeusrajoitusta tiukennetaan. 64 prosenttia vastanneista laskisi rajoituksen kolmeenkymppiin. Neljännes vastanneista pitäisi rajoituksen ennallaan. 11 prosenttia vastanneista ei osannut kertoa kantaansa.
Kannattajat vetoavat turvallisuuteen, vastustajat sujuvuuteen
Kolmenkympin rajoitusta kannattavat Turun valtuutetut perustelevat kantaansa lisääntyvällä turvallisuudella, vähenevällä melulla ja paremmalla ilmanlaadulla. He uskovat alempien nopeusrajoitusten lisäävän myös keskustan vetovoimaa ja viihtyisyyttä.
Vastustajat pelkäävät autoilun hankaloituvan ja matkanteon hidastuvan. Lisäksi monen mielestä nopeusrajoitukset eivät vaikuta yksittäisten kaaharien ajotapaan. Myös nopeusvalvonnan uskotaan olevan hankalaa.
Matka-aika riippuu liikennevaloista
Yle testasi Turun keskustassa ajamista sekä nykyisen että ehdotetun rajoituksen mukaan. Halusimme kokeilla, miten nopeusrajoituksen pudottaminen 30 kilometriin tunnissa vaikuttaisi ydinkeskustan autoiluun. 
Kiersimme keskustassa parin kilometrin lenkkiä. Ensin viisi kierrosta alle kolmeakymppiä, ja sitten viisi kierrosta nykyisellä neljänkympin rajoituksella. Testi ajettiin puolenpäivän aikoihin, jolloin liikennettä oli runsaasti mutta ei jonoksi asti. 
Auto oli 1,6-litrainen, bensiinikäyttöinen ja manuaalivaihteinen. Tulokset saatiin auton ajotietokoneesta ja GPS:stä. 
Viisi kierrosta enintään 30 km/t sujui nopeammin kuin viisi kierrosta enintään 40 km/t. Testirinkien keskinopeus kertoo, että jarrutuksia ja pysähdyksiä tuli paljon. Matka ei siis sujunut yhtään nopeammin, vaikka välillä polkaistiin nopeus neljäänkymppiin. Silloin vain päätyi nopeammin odottamaan valojen vaihtumista vihreäksi. 
Mittasimme myös auton keskikulutuksen. Tuloksessa hitaammin ajaminen säästi polttoainetta. Keskikulutus nousi selvästi, kun punaisten valojen välillä kiihdytti neljäänkymppiin. 
Ainakaan tämän testin perusteella matka-ajat eivät juurikaan muutu, vaikka nopeusrajoitusta alennettaisiinkin. Enemmän etenemiseen vaikuttavat liikennevalot, joiden tahtiin liikenne joka tapauksessa etenee. 
Nokian palloiluhallille on vaikea löytää paikkaa riittävän läheltä kouluja
Sopivin paikka palloiluhallille Penttilänpuistossa olisi lähes kilometrin päässä kouluista.
Nokian palloiluhallin paikan löytämistä hankaloittaa koulujen sijainti. Paras kohta Penttilänpuistossa on liian kaukana kouluista. 
Koululaisten matka liikuntatunneille olisi 700–800 metriä. Siirtymisissä menisi koko välitunti. 
Etäisyys on myös liikenneturvallisuuskysymys. Hallilla kävisi liikuntatunneilla tuhat oppilasta, mikäli yhtenäiskoulu rakennetaan. 
Halli mahtuisi puistossa myös Ilkantien varrelle, mutta tontti on jyrkkä ja rakentaminen olisi kallista. Palloiluhallin ja puiston yleiskaavaluonnos valmistuu syksyllä. 
Tornio näyttää vihreää valoa sauna- ja uintikeskukselle – paikaksi on ehdolla Pikisaari
Yleistä saunaa kaavaillaan Pikisaareen ja Uitonrantaan.
Tornioon voidaan perustaa tulevaisuudessa yleinen sauna- ja uintikeskus. Vastaavia esimerkkejä ovat Helsingin Hernesaareen sijoittuva Löyly ja Helsingin Katajanokalla oleva Allas Sea Pool.
Tornion kaupunki alkaa valmistella asemakaavan muutosta, joka mahdollistaisi sauna- ja allaskokonaisuuden rakentamisen Pikisaareen. Tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Tämän lisäksi kaupunki pyytää lisäselvityksiä Uitonrantaan suunnitellusta yleisestä saunasta ja kysyy siitä myös alueen asukkaiden mielipidettä. 
Asemakaavan muutos tarvitaan, koska kaupungilla ei ole ollut mahdollisuutta osoittaa aluetta tai valmista tonttia jatkokehittelyä varten.  

Oulussa ollaan Torniota edellä
Tornion kaupungin mukaan useat eri tahot ovat olleet kiinnostuneita sauna- ja uintikeskuksen perustamisesta Tornionjoen rannalle. 
Pohjois-Suomessa vastaava suunnitelma on [vireillä myös Oulussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/kiikelin-loylymaa-menossa-katajanokan-allas-sea-poolin-toteuttajalle-katso-kaikki-kuusi-vaihtoehtoa/795198/), jossa on hiljattain ratkennut tontin luovutuskilpailu torin kupeessa sijaitsevalle Kiikelin alueelle.
Analyysi: Hallituselon ihanuus ja kurjuus
Seuraavan hallituksen puuhaajat pohdiskelevat jo vähemmistöhallituksen etuja.
Kokoomuksen tärkeisiin taustavaikuttajiin yli kymmenen vuoden ajan lukeutunut Juho Romakkaniemi nosti [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/poliittinen-paatoksenteko-on-ollut-tehotonta-tarvittaisiin-rohkeutta-muodostaa-vahemmistohallitus/?shared=1025376-0cdf108b-10) esille laajapohjaisten enemmistöhallitusten muodostamiseen ja toimintaan liittyvät tuskat.
EU-komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kabinetista Keskuskauppakamarin toimitusjohtajaksi maaliskuussa siirtynyt Romakkaniemi koki läheltä pääministeri Kataisen ongelmat alunperin kuuden puolueen hallituksen kivireen vetämisessä.
Romakkaniemen mukaan seuraavien eduskuntavaalien voittajalla on oltava rohkeus muodostaa vähemmistöhallitus, jos kahden puolueen enemmistön varaan rakennettua toimintakykyistä hallitusta ei voi muodostaa.
Kataisen hallituksen pihtisynnytys
Kokoomusväen pitkäaikainen haave toteutui, kun kokoomus nousi kevään 2011 eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi ja kokoomusjohtaja Jyrki Katainen pääsi kokoamaan hallitusta.
Sadulla ei ollut kuitenkaan onnellista loppua.
Kataisen touko-kesäkuussa 2011 vetämissä hallitusneuvotteluissa nähtiin monia värikkäitä vaiheita, kun SDP ja vasemmistoliitto marssivat ulos hallitusneuvotteluista, ja Katainen yritti koota vihreillä vahvistettua porvarihallitusta.
Vihreiden puoluevaltuuskunta kuitenkin kaatoi porvarihallitusvaihtoehdon, ja Katainen joutui palaamaan neuvottelupöytään SDP:n ja vasemmistoliiton kanssa.  

Vaihtoehtoinen historia kaatui vihreisiin
Perussuomalaisten jytky-voiton värittämissä kevään 2011 eduskuntavaaleissa perinteiset porvaripuolueet: kokoomus, keskusta, RKP ja kristillisdemokraatit, saivat yhteensä 94 kansanedustajaa, joten tämä pohja ei riittänyt enemmistöhallitukseen.
Toisenlaisessa poliittisessa kulttuurissa se olisi voinut olla riittävä pohja toimintakykyiselle vähemmistöhallitukselle. 
Toki voi miettiä, mitä esimerkiksi murskatappion kärsineelle, Mari Kiviniemen johtamalle keskustalle olisi tässä historian vaihtoehdossa tapahtunut. Oppositiossa Juha Sipilän keskusta kasvoi jälleen pääministeripuolueeksi eli ehkä vihreät pelasti keskustan tuholta.
Vähemmistöhallitus toimiva vaihtoehto
Puoluekenttä on hajonnut ja kahden suurimman puolueen on entistä vaikeampi saavuttaa yhdessä eduskunnan enemmistöä.  

Romakkaniemen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että hallituksessa yhä useampi tai kaikki puolueet ovat vaa'ankieliasemassa ja jokaisella hallituspuolueella on veto-oikeus kaikesta.
"Tämä johtaa pienimpien yhteisten nimittäjien politiikkaan, vesitettyihin ratkaisuihin ja sekaviin kompromisseihin", Romakkaniemi tuskailee.
Uudistusten toteutumisen näkökulmasta olisi Romakkaniemen mielestä parempi, jos yhteisiä tavoitteita ajava vähemmistöhallitus hakisi tapauskohtaisesti vaihtuvia kumppaneita oppositiosta. Tämä on politiikan arkea muissa pohjoismaissa.
"Puolueiden välille voisi muotoutua uudenlainen dynamiikka ja yhteistyön kulttuuri nykyisen jyrkän hallitus-oppositio-kahtiajaon tilalle", Romakkaniemi kaavailee.
Kahden puolueen enemmistöä ei näkyvissä
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän[ toukokuun kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252) perusteella suurimpien puolueiden kannatus pyörii 20 prosentin tuntumassa. 
Eduskuntavaaleissa 20 prosentin ääniosuus tuo yleensä 40-45 kansanedustajan paikkaa. Keskusta sai viime eduskuntavaaleissa 21,1 prosentin ääniosuudellaan 49 kansanedustajaa, mutta tuloksessa oli mukana hyvää tuuria vaalipiirien viimeisten paikkojen osalta.
Jos toukokuun kannatusprosentit muutetaan eduskuntapaikoiksi, niin hyvin karkean laskelman mukaan SDP voisi saada 45, kokoomus 42, keskusta 38, vihreät 28, vasemmistoliitto 15, perussuomalaiset 14, RKP 10, kristillisdemokraatit 5 ja muut 3 kansanedustajaa.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton punavihreä oppositio keräisi yhteensä 88 kansanedustajaa. RKP nostaisi yhteismäärän 98:an ja kristillisdemokraatit 103:en.
Kokoomuksen, keskustan, RKP:n ja kristillisdemokraattien mahdollisen porvarivaihtoehdon tukena olisi 95 kansanedustajaa. SDP:n ja kokoomuksen sinipunarungon yhteinen paikkamäärä olisi 87, SDP:n ja keskustan punamullan 83.  

Vähemmistöhallituksia viimeksi 1970-luvulla
Suomen poliittiseen kulttuuriin on jo pitkään kuulunut tavoite muodostaa enemmistöhallituksia, jotka pysyvät pystyssä vaikka väkisin koko nelivuotisen vaalikauden.
Suomessa on totuttu siihen, että enemmistöhallituksia voidaan koota myös oikeisto-vasemmisto-rajan yli. Hallituskumppaneita on vaihdettu sujuvasti vaalituloksen mukaan, ja yksi kolmesta suurimmasta puolueesta on ollut aina välillä oppositiossa.
Hallituskuvioissa ehkä suurin muutos tapahtui vuonna 1987, kun SDP ja kokoomus mahtuivat samaan hallitukseen. Kokoomus on ollut sen jälkeen oppositiossa vain vuosina 2003-07 ja keskusta on mahtunut hallitukseen vain silloin, kun se on ollut suurin puolue.
Historiallisesti kiinnostavaa on, että 2000-luvulla eniten pääministerivuosia on keskustalla, yhteensä yksitoista.   

Viimeisimmästä vähemmistöhallituksesta on kulunut aikaa jo yli 40 vuotta.
Martti Miettusen keskustahallitus eli syyskuusta 1976 toukokuuhun 1977 ja eduskunnassa se haki tukea lähinnä kokoomukselta. Rafael Paasion sosiaalidemokraattinen vähemmistöhallitus hallitsi vuonna 1972 helmikuusta syyskuuhun.
Miettusen ja Paasion vähemmistöhallitusten muistojen varaan ei voi paljon rakentaa.
Sipilän hallituksen enemmistö kaventunut
Tällä hetkellä vallassa olevan Juha Sipilän (kesk.) porvarihallituksen tuki eduskunnassa on kutistunut 104 paikkaan. Tähän lukuun on laskettu mukaan myös eduskunnan puhemies, joka ei osallistu äänestyksiin. 
Esimerkiksi hallituksen tärkeimmän uudistuksen eli maakunta-soten kannatus on kaventunut kahden kokoomuskapinallisen myötä jo uhkaavan lähelle sadan edustajan haamurajaa.  

Eduskuntavaaleihin on aikaa enää vajaa vuosi, ja Sipilän hallituksen vaikeudet alkavat muistuttaa jo uhkaavasti Jyrki Kataisen kivireen perineen Alexander Stubbin (kok.) hallituksen viimeisiä aikoja ennen kevään 2015 eduskuntavaaleja. Siinä kaaoksessa ministeritkin äänestivät omia ehdotuksiaan vastaan.  

Viimeksi Sipilän hallitusrintamasta lohkesi murunen, kun keskustasta eronnut Paavo Väyrynen palasi tiistaina eduskuntaan ja ryhtyi oppositioon sekä hallitusta että oppositiota vastaan. 
Viidellä vuosikymmenellä ministerinä toimineella Väyrysellä on ministeripäiviä yhteensä 5997 eli runsaat 16 vuotta. Pääministeriksi hän ei ole kuitenkaan koskaan yltänyt. Ministeritilastossa Väyrysen edellä on vain keskustan legenda, Johannes Virolainen, 6169 päivää.
Hovioikeus ei lieventänyt Sysmän joukkotappelun tuomioita
Vanhan riidan selvittely johti miesporukan kahakkaan keväällä 2016. Yhtä uhria ammuttiin kiväärillä jalkaan parkkipaikalla.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomioita Sysmän joukkotappelussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa kaksi miestä vankeuteen keväällä 2016 sattuneesta kahakasta. 
Päätekijä sai lähes neljä vuotta vankeutta ja toinen mies runsaat puolentoista vuotta törkeistä pahoinpitelyistä sekä ampuma-aserikoksesta. Lisäksi kaksi miestä sai sakkoja. 
Kolme miehistä vaati lievennystä tuomioihinsa, koska he eivät pitäneet pahoinpitelyitä törkeinä. Kaksi päätekijöistä väittivät ampumisen ja puukotuksen olleen joukkotappelun tuoksinassa sattuneita vahinkoja, eikä tahallisia tekoja. 
Hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt niitä vahinkoina, eikä siten löytänyt perusteita tuomioiden lieventämiselle. Myös tuomittujen vahingonkorvaukset uhreille pysyivät ennallaan.
Joukkotappelu tapahtui Sysmän keskustassa, parkkipaikalla maaliskuussa 2016. Yhtä miestä ammutiin jalkaan, toista puukotettiin selkään ja kolmannen kasvoja viilleltiin puukolla. Yksi tuomituista oli tapahtumahetkellä vain 15-vuotias.
Joukkotappelulla oli muutama silminnäkijä. Uhrit olivat parikymppisiä miehiä ja kaikki osalliset olivat kotoisin Itä-Hämeestä.
**Lue lisää :** [Parkkipaikalla ammuttiin uhria kiväärillä jalkaan – Sysmänjoukkotappelusta vankeutta kahdelle](https://yle.fi/uutiset/3-9918058)
Karjalan lennosto kotiuttaa varusmiehiään
Reserviin siirtyy torstaina 74 varusmiestä.
Siilinjärven Rissalassa sijaitseva Karjalan lennosto kotiuttaa varusmiehiään tänään torstaina.
Reserviin siirtyy 74 lennostossa 347 vuorokautta palvelutta, joukossa on kuusi naista. Joukkoon kuuluvat muun muassa johtajakoulutetut, lentokoneapumekaanikot, johtokeskusmiehet ja sotilaskuljettajat.
Viikon kuluttua torstaina reserviin pääsee 92 varusmiestä, joilla on suojausmiehen koulutus. He ovat palvelleet 165 vuorokautta. Tähän joukkoon ei kuulu naisia.
Meri-Porin asukkaat vastustavat Fortumin tuhkajalostamon poistoputkea – kansalaiskokous kutsuttu koolle Reposaareen
Fortum hakee ympäristölupaa tuhkajalostamolle Mäntyluotoon ja poistovesiputkelle Karhuluodon edustalle.
Fortumin Meri-Porin tuhkajalostamon päästöesitys on poikimassa suunnitelmia vastustavan kansalaisliikkeen.
Fortum ehdottaa jalostamon [poistovesiputken sijaintipaikaks](https://yle.fi/uutiset/3-10223010)i Karhuluodon edustaa. Alueen asukkaat ovat toivoneet suljettua järjestelmää.
Reposaari-yhdistys on kutsunut täksi illaksi koolle kansalaiskokouksen Reposaaren kivikoululle keskustelemaan putkisuunnitelman ympäristövaikutuksista. Tilaisuus alkaa klo 18.00. 
Fortum hakee parhaillaan aluehallintovirastolta ympäristölupaa tuhkajalostamolle.
Pien-Saimaan kunnostus poiki valtakunnallisen palkinnon
Lappeenrannan kaupunki ja Pien-Saimaan vesiensuojeluyhdistys ovat saaneet parannettua Pien-Saimaan ja Maaveden tilaa esimerkillisellä tavalla.
Etelä-Karjalaan on tullut tunnustus vesistön kunnostamisesta. 
Pien-Saimaan pelastajat -niminen ryhmä, johon kuuluvat Lappeenrannan kaupunki sekä Pien-Saimaan vesiensuojeluyhdistys, on palkittu Vuoden vesistökunnostaja -palkinnolla. 
Valtakunnallisen Vesistönkunnostusseminaarin yhteydessä Oulussa annettua palkintoa perustellaan sillä, että vesien tila on parantunut vapaaehtoistyön tuloksena Pien-Saimaalla sekä Maavedellä. Pien-Saimaan pelastajat on esimerkiksi kehittänyt Kivisalmen pumppaamon toimintaa, hoitokalastuksia sekä muita kuormitusta vähentäviä toimia. 
Kolkon teollisuushallin uumenissa on tieteiselokuvia muistuttava hermokeskus, josta on suora yhteys miljooniin suomalaisiin seuraavan kuukauden aikana – suomalaiskodeissa nautitaan nyt lisätystä todellisuudesta, robottijournalismista sekä intohimoisista tekijöistä
Helsingin Pasilaan on kohonnut kisastudio, jollaista ei ennen ole nähty. Kurkista kulisseihin ja katso millaisista puitteista Yle välittää jalkapallon MM-kilpailut.
Jalkapallon MM-kisat alkavat vihdoin Venäjällä, ja Yle lähettää suorana kaikki turnauksen 64 ottelua aina avauskamppailusta finaaliin asti. Kisavalmistelut ovat käyneet kuumina Venäjällä, mutta myös Suomessa on painettu hommia ahkerasti. Ylen studiotaloon Helsingin Pasilaan on kohonnut jälleen kerran huikean hieno MM-kisastudio.
Hienojen lavasteiden, valotaulujen ja villien virtuaaligrafiikoiden ohella maamme virallinen MM2018-kisastudio pitää sisällään paljon muutakin. Kaikki MM-kisoihin liittyvä tekeminen tapahtuu samassa tilassa: televisiolähetysten lisäksi samalle studiolattialle on pystytetty myös leikkaustilat ja online-toimitus. 
– Tätä studiota on edelleen muokattu Korean olympialaisista. Haluttiin, että toimitus on samassa tilassa kuin itse studio. On todettu, että tämä on kaikista helpointa. Pystyy helposti juttelemaan asiantuntijoiden, juontajien ja muiden kanssa, kertoo tuottaja Anssi Nyberg.
Robotti online-toimituksen apuna
Samalla kun asiantuntijat puivat studiopöydän ympärillä pelejä televisiokameroille, käyvät lavasteseinän toisella puolella verkkotoimittajien sormet. Ja huhkii siellä myös yksi ahkera robotti nimeltään Voitto!
– Ennen otteluita Voitto kokoaa itsekseen käyttäjälle olennaisia sisältöjä otteluennakoiksi, jotka yhdistävät muun muassa suoran lähetyksen ja tulospalvelun erityisen hyvin. Otteluiden aikana Voitto taas kerää tilastodataa, piirtelee niistä infografiikkaa ja kokoaa näin yhteen mielenkiintoisia havaintoja pelistä, kertoo online-tuottaja Jyri Kivimäki.
– Nämä sitten yhdistyvät lopulta ihmistoimittajan ja asiantuntijoidemme analyyseihin luontevasti. Näiden juttujen tekijöinä näkyy lukijalle sekä robotti- että ihmistoimittajan nimet.
Kirjoittamisen lisäksi Voitto on oppinut uusia taitoja sopivasti MM-turnauksen alla, joista myös Yle Urheilun seuraajat päässevät kisojen aikana nauttimaan.
– Voitto on osoittautunut sangen potentiaaliseksi videoleikkaajaksi. Nyt MM-jalkapallossa Voitto katsoo pelejä ja leikkaa meille maaleja irti ottelutallenteesta. Näitä pyrimme sitten kisojen aikana näyttämään muun muassa sosiaalisen median kanavillamme, kunhan "Vode" ensin pääsee kunnon vauhtiin.
Kisalähetyksissä lisättyä todellisuutta
Aiemmin Ylen kisalähetyksiä seurannut on varmasti telkkarinsa avatessaan jälleen kuin kotonaan. Ylen MM2018-kisastudiossa vanhat, toimiviksi tututut elementit ovat yhä läsnä: pelien tauoilla ja väleissä juontajat juontavat, asiantuntijat analysoivat – ja välillä katsotaan pelipätkiä ja muita koosteita.
Tuottaja Antti Ennekari iloitsee kuitenkin myös sitä, että esimerkiksi neljän vuoden takaisiin Brasilian MM-kisoihin ja kaksi vuotta sitten käytyihin Ranskan EM-kisoihin verrattuna kisastudiota on silti onnistuttu uudistamaan.
– Pyrimme hyödyntämään paljon erilaisia grafiikoita. Lisäksi tässä studiossa pystyy lähetyksessä liikkumaan paljon enemmän kuin aiemmissa, Ennekari selittää.
Studiossa onkin tutun ja turvallisen keskuspöydän lisäksi sekä perinteinen jätti-screen, josta näyttää havainnekuvia että valtava greenscreen. Vihreäksi vuoratun seinän avulla otetaan aimo harppaus tulevaisuuteen.
– Meillä on käytössä AR-grafiikkaa, eli augmented realityä (suomeksi lisätty todellisuus). Tässä mennään astetta vielä edemmäs, eli tuodaan virtuaalinen jalkapallostadion mukaan lähetyksiin, Anssi Nyberg intoilee.
– Kun tuonne vihreälle mennään, niin juontajat ilmestyvät tv-ruuduissa meidän Yle Urheilun omalle jalkapallostadionille. Siellä voi sitten tuoda esiin erilaisia pointteja, pelaajaesittelyjä... ja kaikkea muuta. Sittenpä näette!
Melkein 200 tuntia suoraa lähetystä
MM-kisalähetykset ovat massiivinen urakka. Yle näyttää kisojen aikana yhteensä melkein 200 tuntia suoraa lähetystä. Sen lisäksi televisiosta tulee melkein 50 tunnin edestä koosteita. Tuottaja Ennekarin mukaan sisältö on silti timanttista.
– Entistä syvemmälle mennään kaikessa analysoimisessa juontajien ja asiantuntijoiden kanssa. Mutta kuitenkin siten, että lähetyksistä nauttivat niin futisintoilijat kuin vähemmänkin lajia seuraavat, Ennekari sanoo ja paljastaa myös hitusen tulevasta sisällöstä.
– Näytämme paljon myös historiapätkiä. Ne ovat joka kisoissa olleet varmaan yksi suosituimmista jutuista. Nähdään otteita vanhoista peleistä, turnauksista – ja myös kisastudioista!
Pääfokus on silti tietenkin tärkeimmässä: jalkapallo-otteluissa.
– Vaikka tämä on iso satsaus meiltä, niin pitää muistaa, että matsit ovat pääosassa. Ne täyttävät yli 75 prosenttia lähetysajasta. Ne ovat keskiössä, Ennekari lupaa.
**Lue lisää:**
[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)   

[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157)
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144)
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019)
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692)
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167)
[D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372)
Karhulan linja-autoasema koristellaan ennen purkamista
Karhulan linja-autoaseman purkaminen tarvitsee vielä luvan.
Karhulan linja-autoasema on päätetty purkaa. 
Rakennuksen purkaminen käynnistyy kuitenkin vasta ensi vuoden puolella. Purkulupaa varten tetetään tutkimuksia, jotka vievät aikaa. 
Linja-autoaseman julkisivun ikkunoita on ryhdytty levyttämään. Tarkoitus on, että juhannuksen jälkeen ne maalataan täyteen graffiteja. Kotkan kaupungin nuorisotyö tarjoaa maalit. Maalaamaan voi ilmoittautua kuka tahansa. 
Vuonna 1960 valmistunut Karhulan linja-autoasema on ollut tyhjillään yli vuoden Kotkassa. Aseman kunnostaminen olisi vaatinut mittavia investointeja.
Tuli tuhosi kaksi hehtaaria metsää Jämsässä
Jälkisammutus Mäntän rajamailla jatkui pitkälle aamuyöhön
Jämsässä paloi illalla kaksi hehtaaria metsää Mäntän rajoilla riehuneessa palossa. 
Kyseessä oli valtion metsä, jonka lähellä ei ollut asutusta. Palopaikka on Kuoreveden Hallin alueella.
Syy tähystyslennon havaitseman palon syttymiseen ei tässä vaiheessa ole tiedossa. 
Pelastuslaitoksen jälkisammutus palopaikalla jatkui pitkälle aamuyöhön. 
Varsinais-Suomen kulttuurihistoriallisten rakennusten korjaamiseen 106 000 euroa
Avustuksella ylläpidetään kulttuurihistoriallisesti merkittäviä rakennuksia.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on myöntänyt Varsinais-Suomeen yhteensä 106 000 euroa rakennusperinnön hoitoon tarkoitettuja avustusrahoja. Avustusta myönnettiin Varsinais-Suomessa 31 hakijalle. Hakemuksia tuli yhteensä 81.
Avustus myönnettiin esimerkiksi Uudenkaupungin "Jussilan talon" ikkunoiden korjaukseen, Muurlan kotiseutuyhdistyksen riihen katon korjaukseen ja Koski TL:ssä sijaitsevan vanhan pajan katon korjaukseen.
Avustustarve on huomattavasti jaettavaa rahaa suurempi, joten vain harva kohde saa myönteisen päätöksen.
Avustuksia myönnetään kohteisiin, joissa edistetään kulttuurihistoriallisten tai maisemallisesti arvokkaiden rakennusten säilymistä. Tyypillisimmät kohteet ovat kattojen, ikkunoiden ja julkisivujen korjauksia. Korjaustyö tulee tehdä siten, että rakennuksen alkuperäinen luonne säilyy.
Puumalassa kadonnut nainen löytyi hyväkuntoisena
Nainen löytyi 600 metrin päästä katoamispaikasta.
Puumalassa kateissa ollut iäkäs nainen on löytynyt hyväkuntoisena. 
75-vuotias-nainen katosi keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Haapasaareen, jossa hän oli puolisonsa kanssa puutöissä. 
Hänet löydettiin illalla 600 metrin päästä katoamispaikasta. 
Savonlinnassa kulotetaan – savu leviää laajalle
Kulotustöitä tehdään Pihlajaveden luonnonsuojelualueella.
Savonlinnassa Pellossalon eteläosassa tehdään tänään torstaina metsänhoitoon liittyviä kulotuksia. 
Pihlajaveden luonnonsuojelualueeseen kuuluvaa Nenäniemen harjumetsää kulotetaan noin hehtaarin alueella. 
Poltosta muodostuu runsaasti savua, joka leviää laajalle alueella polton aikana ja seuraavan päivänä.
Heli Vaarasen kolumni: Kuinka monet juhlat aiot pilata tänä kesänä?
Avioerojen ja uusien suhteiden villissä maastossa, perhejuhlista ja nuorten parien häistä on tullut eronneiden vanhempien ja heidän uusien kumppaneidensa kolmiodraaman näyttämöitä, kirjoittaa Heli Vaaranen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
On kesäiset juhlat. Kukat ja koivunoksat tuoksuvat. Kuuluu puheensorinaa, naurua, iloisia tervehdyksiä, kahvikuppien kilahtelua, lasten juoksevia askelia uusissa kengissään. 
Äkkiä juhlatila hiljenee vaitonaiseksi kuin hauta. Saliin eivät edes näy eteisen tulijat, mutta koko juhlaväki vaistoaa tilanteen. Hääpari katsoo toisiaan. Yhdellä on epätoivoinen, itkuun purskahtamaisillaan oleva katse.
Toisella katse täynnä sääliä. Hän koettaa tapailla lohdun sanoja. Eteiseen astuu tuntematon vieras. Tästä eteenpäin kaikki on silkkaa teatteria.
**Kuinka monet kerrat sinut on pakotettu** teatteriin katsomaan näytelmää? Ja katsomaan loppuun asti? Valmistaudu kokemukseen. Tänä päivänä, avioerojen ja uusien suhteiden villissä maastossa, perhejuhlista ja nuorten parien häistä on tullut eronneiden vanhempien ja heidän uusien kumppaneidensa kolmiodraaman näyttämöitä. 
Uusparit ovat luonnollinen jatkumo ihmisen lisääntyneille oikeuksille ja valinnanvapaudelle. Meillä kaikilla on samat oikeudet. Mutta pojat, ei sotaa näin käydä. Edes ihmissuhteissa. Ihmissuhdesotaa ei käydä niin, että yrität tuhota entisen puolisosi lapsesi juhlissa. Uusi kumppani ei lunasta paikkaansa mitätöimällä vanhan. 
Nykyajan tapa on läimäyttää exää ja raahata uutta kumppania mykistyneestä juhlahuoneesta toiseen kuin jääkaappipakastinta nokkakärryllä: "Laitetaanko tää tähän? Vai tohon?"
Itse asiassa ihmissuhdesotaa ei tarvitsisi käydä lainkaan. Mutta taidan puhua kuuroille korville. Kun sivistynyttä pintaa hieman raaputtaa, esiin astuu sanoinkuvaamaton julmuus. Nykyajan tapa on läimäyttää exää ja raahata uutta kumppania mykistyneestä juhlahuoneesta toiseen kuin jääkaappipakastinta nokkakärryllä: "Laitetaanko tää tähän? Vai tohon?"
**Eronneilta häviää usein** uuden rakastumisen myötä kaikki hienotunteisuus mennyttä elämää ja entistä perhettä kohtaan. Rakastunut kokee, että "Haluan näyttää onneni koko maailmalle!" " Vaikka lapseni häissä! Kaikki muu olisi silkkaa teeskentelyä!"
Tässä kohdin vetoan uuteen kumppaniin: sinulla on oikeus uuteen rakkauteesi. Mutta sinulla on myös velvollisuus kunnioittaa kumppanisi mennyttä perhettä. Siispä, hyvä uusi kumppani muutama neuvo:
Ole aina valmis ottamaan kakkospaikka. Sinä olet rakkautesi kumppani järjestysnumerolla kaksi, tai myöhempi numero. Kunnioita järjestysnumeroa.
Ole aina valmis väistymään. Sinun hienotunteisuutesi tulee palkitsemaan uuden parisuhteesi onnellisuudella.
Ellei virallisia esittelyjä ole vielä tapahtunut sinun ja rakkaasi entisen puolison tai lasten kesken, sinun aikasi osallistua perheen juhliin ei ole vielä tullut.
**Virallinen esittely on se**, että sinä sovit tapaamisesta rakentavassa hengessä, kutsut uuden puolisosi exän kahville, ojennat kätesi ja kerrot miten pahoillasi olet, että asiat menivät näin. Sano: En tule koskaan puuttumaan perheenne asioihin. 
Perhe ei lakkaa olemasta vain siksi, että vanhemmat ovat eronneita.
Nimittäin perhe ei lakkaa olemasta vain siksi, että vanhemmat ovat eronneita. Ymmärrä tämä.
Perheen lapset ovat kahden biologisen vanhemman lapsia myös uusperheellistymisen jälkeen. Osallistu lasten juhliin vain, jos lapsi sinut kutsuu ja ex sinun läsnäolosi hyväksyy.
Uusparin halu näyttäytyä parina on tavallinen ja ymmärrettävä tarve. Järjestäkää omat juhlanne, joissa näyttäydytte ja esittäydytte.
Rakentakaa uusi suhteenne myönteiselle perustalle. Kummankaan menneen perheen polkeminen lokaan ei ole myönteisyyttä, ja polkemisesta jalatkin väsyvät.
Tavoittele uudessa suhteessasi ja uusissa, monimutkaisissa sosiaalisissa tilanteissa hyvää lopputulosta kaikille, eettisin keinoin.
Suojele aina lapsia, omia tai kumppanin, aikuisten konflikteilta. Aina, aina, aina.
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Tampereen Niemenranta on kasvamassa 2 500 asukkaalla
Uusien kerrostalojen lisäksi kaavaehdotuksessa on päiväkoti ja venesatama.
Tampereen Näsijärven rantaan on tulossa lisää asukkaita. 
Niemenrantaan aiotaan rakentaa kymmeniä kerrostaloja lisää. Alueen asukasmäärä kasvaisi noin 2 500:lla. 
Kaavaehdotuksessa on myös uusi päiväkoti ja vajaan 200 veneen venesatama. Rakentaminen alkaa arviolta vuoden 2019 aikana.
Uudet talot sijaitsevat jo rakennetun Niemenrannan itäpuolella.
Vain kahdeksan pelaajaa on puhkaissut 20 maalin rajan Veikkausliigan historiassa – nyt rajapyykkiin on matkalla kaksi tulikuumaa hyökkääjää
HJK:n Joao Klauss ja KuPS:n Rasmus Karjalainen ovat paukuttaneet alkukaudesta jo yli 10 maalia mieheen.
20 tehtyä maalia on ollut vaikea rajapyykki ylitettäväksi yksittäisille pelaajille Veikkausliigan 28-vuotisessa historiassa. Oikeastaan siihen on pystynyt vain kahdeksan miestä.
Puolet heistä heiluttivat verkkoja jo 1990-luvun alussa. Vuonna 1991 FC Hakan Kimmo Tarkkio voitti maalikuninkuuden 23 osumallaan. Kuusysin Michael Belfield oli saman vuonna tilastokakkonen 21 maalillaan, ja HJK:n Ismo Lius ampui 20 rysää ollen pörssin kolmonen.
Seuraavana vuonna Lius paukutti jälleen tasan tiun, mutta hävisi silti maalinpörssin 21 osumaa upottaneelle FC Jazzin brassille, Luiz Antôniolle.
Vuonna 1993 Antti Sumiala voitti Jazzin paidassa maalikuninkuuden 20 maalillaan. Hakan venäläisikoni Valeri Popovitš vei vuosien 1995 ja 1999 kuninkuudet 21 ja 23 maalilla. Jälkimmäinen summa jakaa yhä Tarkkion kanssa yhden kauden maaliennätystä.
2000-luvulla vain kaksi hyökkääjää on pystynyt yli 20 maaliin. Paulus Roiha johdatti HJK:n hopealle vuonna 2001 pommittamalla 22 maalia. Timo Furuholm laukoi saman verran FC Interille kymmenen vuotta myöhemmin.
Tällä kaudella tilastoon saadaan todennäköisesti ainakin yksi nimi lisää. HJK:n Joao Klauss on tehnyt 14 ottelussa jo 12 maalia, ja johtaa vuoden 2018 maalipörssiä. Tasaisen vauhdin taulukolla se tarkoittaisi 28 maalia. Tasaisen vauhdin taulukko on toki huono tapa ennustaa, mutta kertoo oleellisen Klaussin alkukesän vireestä.
Brasilialainen Klauss on tehnyt jo nyt tilastojen valossa yhtä kovaa jälkeä kuin HJK:n vuosi sitten Rangersiin myymä Alfredo Morelos. Morelos teki kaudella 2016 16 maalia 30 ottelussa. Viime kaudella kolumbialainen Morelos onnistui 11 kertaa 12 Veikkausliiga-pelissä ennen lähtöään Skotlantiin.
Klauss on Helsingissä kauden mittaisella lainalla Hoffenheimin kakkosjoukkueesta.
Brassikärjen haastaa maalipörssin voitosta tällä hetkellä Kuopion Palloseuran Rasmus Karjalainen. Karjalaisella on kasassa 14 ottelusta 10 maalia. Tasaisella vauhdilla se tekisi 24 maalia kauden mittaan. Ei ihme, että Markku Kanerva valitsi Karjalaisen maajoukkueen avauskokoonpanoon Valko-Venäjä-otteluun viime lauantaina. Karjalainen kiitti antamalla loisteliaan syötön Jere Urosen voittomaaliin.
Veikkausliigan maalikuninkaat 1990–2017
_Vuonna 1990 pelattiin 22 ottelua ja pudotuspelit. Sen jälkeen pääosin 33 tai 26 ottelun sarjoja, mutta myös yksi 24 ottelun kausi (2006)._
_15.6. klo 08:56: Korjattu otteluiden määrää._
Ärsyttääkö, että hinnat ovat näkyvillä huonosti? – Huomauta ensin yrittäjälle ja sen jälkeen kuluttajaviranomaiselle
Epäselvistä hintamerkinnöistä yleisempiä ovat kilo-, litra- ja metrihintojen puuttuminen sekä hinnastojen puuttuminen palveluyritysten näyteikkunoista.  Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Perhe poikkesi turkulaiseen kameraliikkeeseen katsomaan järjestelmäkameraa 13-vuotiaalle pojalleen. Heitä kohtasi kumma näky. Kamerat olivat lasivitriinien takana ja niiden hintoja ei ollut näkyvillä missään: ei kameroissa, eikä vitriinien reunoissa. Myyjä availi vitriinit, että perhe pääsisi tutustumaan valikoimaan tarkemmin. Kun perhe kyseli kameroiden hintoja, täytyi myyjän turvautua kännykkäänsä, ja etsiä hinnat liikkeen verkkokaupan sivuilta. Myöskään liikkeen muuhun tarjontaan, lähinnä kameratarvikkeisiin, ei hintoja ollut merkitty. 
Tarkastaja Antti Manninen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo törmänneensä vastaaviin tapauksiin juuri kalliita tavaroita myyvien liikkeiden kanssa. Esimerkiksi kultasepänliikkeet eivät haluaisi laittaa todella kalliiden tuotteidensa hintoja näkyviin, vaikkapa näyteikkunaan, koska pelkäävät ryöstöjä.
Säädökset eivät kuitenkaan nykyään tunne poikkeuksia. Kaikkien, myös kamera- ja kultasepänliikkeiden, on laitettava hinnat näkyviin sekä myymälässä että näyteikkunassa.
Isoilla ketjuilla hintamerkinnät pääosin kunnossa
Ylitarkastaja Risto Pennanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että isojen kauppaketjujen, esimerkiksi Keskon ja S-ryhmän, liikkeissä hintojen merkintä on keskimäärin hyvällä tolalla.
– Eniten ilmoituksia puutteellisista hintamerkinnöistä tulee kaupoista, jotka eivät kuulu mihinkään ketjuun, ylitarkastaja Pennanen kertoo.
– Myös torikaupassa voi olla puutteita hintamerkinnöissä. Ja näin kesäisin markettien edustoille ja käytäviin ilmestyvien marjojen ja vihannesten myyjien hintamerkinnät eivät aina täytä vaatimuksia. 
Eniten ongelmia on yksikköhintojen eli litra- ja kilohintojen puuttumisena. Kuluttajat kokevat yksikköhinnat tärkeiksi, koska ne mahdollistavat hintojen vertailun.
Palveluhinnastojen oltava näkyvillä myös liikkeen ulkopuolella
Lakimies Kristiina Vainio kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo, että kivijalkaliikkeissä ongelmat hintamerkinnöissä ovat selvästi vähentyneet. 
– Enemmän hintoja puuttuu näyteikkunoissa olevista tavaroista, mutta myymälässä sisällä tavaroiden hintamerkinnät ovat yleensä kunnossa.
Yleisempää kuitenkin on, että palveluja myyvien yritysten palveluhinnastot puuttuvat näyteikkunasta.
– Monesti, kun valvova viranomainen huomauttaa puutteesta, niin yrittäjä kertoo, että hänelle ei ole juolahtanut mielee laittaa hinnastoa ikkunaan, Vainio kuluttajavirastosta kertoo. Usein kyse on siis tietämättömyydestä..
Laki palveluiden markkinoinnista edellyttää kuitenkin hintamerkintöjä monilta aloilta, esimerkiksi parturit ja kampaamot, eläinlääkärit, autokoulut, ajoneuvon katsastus, muutto- ja autonvuokraus, rakennusala, laitteistojen asennus- ja huolto sekä kiinteistön- ja vuokrahuoneiston välitys. Vastaavia aloja ovat myös laki- ja asianajotoimistot, matkailuala mukaan lukien matkatoimistot, majoitus- ja ravitsemisala, urheilukeskukset, huvipuistot, koulutus, ja siivous.
Herätys: Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä, asiantuntija johtaa entistä enemmän itseään ja sää lämpenee hiljalleen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Neljän vuoden odotus on ohi – jalkapallon MM-kisat alkavat ja Yle näyttää suorana
Jalkapallon MM-kilpailut alkavat tänään Venäjällä, kun isäntämaa kohtaa vuoden 2018 turnauksen avausottelussa Saudi-Arabian klo 18.00. Yle näyttää kisojen kaikki 64 ottelua suorina lähetyksinä, turnauksen suuri avajaislähetys alkaa Areenassa ja Yle TV2:ssa jo klo 16.30. Verkossa Ylen kaikki futiksen MM-kisojen huippusisällöt on koottu yhteen palveluun, Yle Areenaan. Areena-sovelluksella tai osoitteesta [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901) saa niin suorat lähetykset, kuumimmat videoklipit, puhuttavimmat kisauutiset, koskettavimmat tarinat, tiukimmat analyysit ja kattavan tulospalvelun. [Käyttöohjeet palveluun löydät täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)
Yle tapasi saksalaistoimittajan, joka paljasti Venäjän dopingin laajuuden 
Saksalaistoimittaja Hajo Seppelt on tehnyt isoja paljastuksia Venäjän dopingohjelmasta. Saksalaiskanava ARD halusi lähettää toimittajansa seuraamaan Venäjällä tänään torstaina alkavia jalkapallon maailmanmestaruuskisoja, mutta [Venäjä ei myöntänyt hänelle viisumia.](https://yle.fi/uutiset/3-10252871) Syyksi kerrottiin, että Seppelt on Venäjällä persona non grata, epätoivottu henkilö. Silti hän ei usko, että käsky hänen viisuminsa eväämisestä tuli Kremlistä. 
Suomen kansalainen pidätetty Lontoossa epäiltynä terroristisen teon valmistelusta – ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen
Britannian poliisi on pidättänyt Suomen kansalaisen, [jota epäillään terroristisen teon valmistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10253498), kertoo Suur-Lontoon poliisi. Suomen ulkoministeriö on vahvistanut pidätyksen, mutta ei kuitenkaan kommentoi asiaa toistaiseksi enempää. Pidätetty on 29-vuotias mies. Mies pysäytettiin Lontoon Heathrow'n lentokentällä sunnuntaina myöhään illalla paikallista aikaa, kun hän oli menossa jatkolennolleen.
Suomalaiset ovat mediaan luottavaa kansaa – "Meillä on hyvin äänekäs vähemmistö, joka Suomessakin lietsoo epäluottamusta"
Suomalaisilla on vahva luotto uutisiin, selviää uutisten käyttöä 37 maassa vertailevasta [Digital News Report 2018 -kyselytutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10252789). Kaikista tutkimukseen osallistuneista maista Suomessa luotetaan uutisiin eniten, ja perinteisellä kotimaisella uutismedialla on vahva asema myös verkossa. Harva vastaajista kertoi seuraavansa niin sanottua vastamediaa.
Oletko valmis kalenterisi herraksi? Joustotyön myötä työntekijä johtaa yhä enemmän itseään 
Tekniikan kehittymisen ansiosta työnteko ei ole enää sidottu tiettyyn aikaan ja paikkaan. Työntekijä ja työnantaja voivat sopia pian nykyistä vapaammin työaikojen sijoittelusta. Itsenäiseen asiantuntijatyöhön, kuten tietotyöhön soveltuva joustotyösopimus tulee käyttöön jo ensi vuonna. It-yrityksen palvelupäälikkö Mikael Montonen kertoo, [millaista tietotyöläisen arki on nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-10250743), ja millaisia mahdollisuuksia ja vaaroja joustotyöhön liittyy.
Ärsyttääkö, että hinnat ovat kaupassa näkyvillä huonosti? – Huomauta ensin yrittäjälle ja sen jälkeen kuluttajaviranomaiselle
Useissa kaupoissa hinnat ovat näkyvillä epäselvästi, jos ollenkaan, vaikka laki palveluiden markkinoinnista [edellyttää hintamerkintöjä monilta aloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10249638). Epäselvistä hintamerkinnöistä yleisimpiä ovat kilo-, litra- ja metrihintojen puuttuminen. Niiden puute haittaa asiakkaan mahdollisuutta vertailla hintoja. Toinen ongelma ovat hinnastojen puuttuminen palveluyritysten näyteikkunoista. 
Sää lämpenee viikonloppua kohden
Torstain sää on enimmäkseen poutainen koko maassa. Lämpötila liikkuu päivällä maan etelä- ja keskiosissa kahdenkymmenen asteen molemmin puolin, pohjoisessa viidentoista asteen tietämillä. Päivän kuluessa tuuli voimistuu ja huominen perjantai on monin paikoin tuulisempi. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Raju ulosajo Saarijärvellä
Onnettomuusauton kuljettajaa ei ole tavoitettu
Saarijärvellä on sattunut torstaina aamuyöllä yhden henkilöauton raju ulosajo kovasta vauhdista. Syy on toistaiseksi tuntematon.
Uloajo tapahtui tieltä 13, neljä kilometriä Myllymäentietä Mahlun suuntaan. 
Mennessään puunkin katkaissut onnettomuusauto päätyi lopulta kymmenen metrin päähän tiestä, kyljelleen. 
Henkilövahingoista ei ole tässä vaiheessa tietoa, koska kuljettajaa ei ole toistaiseksi löytynyt. Poliisi tutkii onnettomuuspaikalla tilannetta. 
Onnettomuudesta ilmoitti pelastuslaitokselle työmatkalla ollut ohikulkija aamulla neljän aikoihin. 
Savonlinnassa riehunut maastopalo saatiin hallintaan
Sammutustöihin tarvittiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Savonlinnassa pelastuslaitos sai myöhään keskiviikkoiltana hallintaan Tetriniemen tiellä louhikkoisessa maastossa riehuneen maastopalon. 
Tulipalo alkoi pienellä alalla mutta laajeni, ja lopulta sitä sammuttamaan tarvittiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. 
Kaikkiaan maastoa paloi puolitoista hehtaaria. 
Ilmoitus maastopalosta tuli eilen loppuiltapäivästä, ja sammutustyöt jatkuivat puolilleöin. Pelastuslaitos epäilee, että palo sai alkunsa maanmuokkaukseen liittyvistä laikutustöistä. Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. 
Kuorma-auto ja pakettiauto törmäsivät Sodankylässä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuorma-auto ja pakettiauto kolaroivat Sodankylän Torvisessa keskiviikkona illalla. Onnettomuus sattui Pyhä-Luostontien ja nelostien risteyksessä iltakymmenen aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pakettiautossa oli kaksi ja kuorma-autossa yksi ihminen.
Tie onnettomuuspaikalta oli suljettu liikenteeltä pari tuntia.
Siirtonurmikaan ei kestä kuivuutta – "Viime vuonna satoi liikaa ja nyt ei ollenkaan"
Kuivuus on saanut myös siirtonurmen viljelijät vaikeuksiin. Kun sadetta ei tule, jo entuudestaan pieneksi jäänyt nurmisato kuivuu huonoon kuntoon.
Viime vuoden liian sateinen syksy ja tämänvuotinen kuivuus ovat haitanneet pahasti siirtonurmen kasvattajia ja toimittajia. Oravaisissa toimiva siirtonurmiyritys Oravais Turf on pahoissa vaikeuksissa nurmikenttiensä kanssa.
– Viime syksy oli niin huono, ettemme saaneet kylvettyä, ja nyt kuivan keväänkään takia emme saa kylvettyä. Nyt pitäisi saada uutta tavaraa, mutta ei voi mitään, kun taivaalta ei vettä tule, harmittelee Oravais Turfin yrittäjänä kymmenisen vuotta toiminut Patrik Norrgård.
Norrgård ei muista tilanteen olleen koskaan näin paha. Käytännössä normaalista 50 hehtaarin nurmimäärästä on jäljellä enää parikymmentä prosenttia. 
Eivätkä Norrgårdin huolet rajoitu pelkkään siirtonurmiyritykseen. Hänellä on lisäksi 200 hehtaaria maanviljelysmaita ja sama kuivuus haittaa sielläkin.
– Me yritämme kastella niin paljon kuin mahdollista, mutta nyt rupeaa olemaan ojat ja kaikki paikat jo niin kuivia, ettemme saa oikein vettä mistään, Patrik Norrgård sanoo.
Ainoa lääke on vesi
Ainoa apu kuivuuteen on ollut koneellinen keinokastelu. Aiempina vuosina luonto on hoitanut kastelun niin hyvin, ettei omalle kastelulaitteelle ole ollut tarvetta. Nyt apua on saatu läheisen Häggblomin perunatilan omistajan kastelukoneesta. Häggblomin tiluksien vieressä sijaitsevat onneksi myös syvävetiset hiekkakuopat.
Tavallisilla kotipihoilla apu löytyy lähimmästä hanasta. Norrgård on sitä mieltä, että monet pihtailevat kastelussa. Jo maassa oleva vanhakaan nurmikko ei voi nyt sadettaa liikaa.
– Käytännössä pihassa saisi sadettaa samaa paikkaa jopa yhden vuorokauden. Yksi puolen tunnin kastelu ei vaikuta näin kuivalla alustalla yhtään mitään, Patrik Norrgård muistuttaa.
Kotipihan nurmikolle tarjoaisi nyt myös hyvää aurinkosuojaa nurmen riittävä pituus. Liian lyhyeksi ajeltu nurmi palaa auringossa suojattomana helpommin.
Vuosien savotta
– Vaikutukset näkyvät pidemmälläkin aikavälillä. Nurmen puolentoista tai parin vuoden kasvuaika vaatisi hyvää kasvua ensi vuodelle. Tosin siitäkään ei ole nyt takeita, koska tämän kesän kuivuus vaikuttaa myös ensi vuoden kasvuun, Patrik Norrgård laskeskelee.
Siirtonurmi on yleensä luokiteltu ensimmäisen tai toisen luokan tavaraksi laadun mukaan. Nyt tarjolla on vain toisen kategorian edullisempaa nurmea, joka sekin kaipaisi vettä.
Viime vuosina siirtonurmen kysyntä on lisääntynyt helppoutensa vuoksi ja kysyntää kyllä olisi nytkin – jos olisi mitä tarjota. Tälle kesälle myyntikelpoista nurmea on toistaiseksi Oravaisissa jäljellä enää noin viitisen hehtaaria.
Tätä miestä Venäjä ei halunnut päästää MM-kisoihin – Yle tapasi saksalaistoimittajan, joka paljasti Venäjän dopingin laajuuden
Saksalaistoimittaja Hajo Seppelt on tehnyt isoja paljastuksia Venäjän dopingohjelmasta. Ensin Venäjä eväsi hänen viisuminsa MM-kisoihin, mutta pyörsi päätöksen kritiikin jälkeen. Seppeltin työnantaja kuitenkin päätti, ettei kisoihin osallistuminen ole turvallista.
**BERLIINI** Joulukuussa 2017 saksalaistoimittaja Hajo Seppelt istui New Yorkissa lakimiehen toimistossa ja odotti tärkeää haastateltavaa. 
Tämä ei koskaan ilmestynyt paikalle. 
Mies on Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n todistajainsuojaohjelmassa, joten haastattelu tehtiin puhelimen kaiuttimen kautta.
Puhelimessa oli Venäjän antidopinglaboratorion entinen johtaja Grigori Rodtšenkov. Hän pakeni Yhdysvaltoihin paljastettuaan Venäjän laajamittaisen dopingin, jossa oli itse ollut mukana Sotšin olympialaisissa.
Seppelt tunsi aiheen hyvin. Vuonna 2014 hänen dokumenttinsa oli paljastanut Venäjän dopingohjelman järjestelmällisyyden ja laajuuden. 
New Yorkissa Seppelt kysyi Sotšista.
– Totta kai käskyt tulivat aivan huipulta, presidentiltä, Rodtšenkov sanoo Seppeltille haastattelussa, joka[ julkaistiin tammikuussa ARD:llä ja sveitsiläisessä Republik-verkkolehdessä](https://www.republik.ch/2018/01/29/geheimsache-doping-teil1). 
– Vain presidentti pystyy komentamaan FSB:n sellaiseen erityisoperaatioon. 
FSB on Venäjän turvallisuuspalvelu. Erityisoperaatio oli puolestaan Venäjän järjestelmällinen likaisten dopingnäytteiden vaihto puhtaisiin Sotšin olympialaisissa. Näytteiden avaamiseen huomaamattomasti tarvittiin FSB-agenttien erikoisosaamista. Rodtšenkov oli mukana operaatiossa.
Laajamittainen tulosten peittely paljastui vasta olympialaisten jälkeen. 
**Kesäkuu Berliinissä.** Toimittaja Hajo Seppeltin piti alkuperäisen suunnitelman mukaan olla tekemässä lähtöä Venäjälle. Saksalainen yleisradioyhtiö ARD halusi lähettää toimittajansa seuraamaan Venäjällä tänään torstaina alkavia jalkapallon maailmanmestaruuskisoja. 
Toukokuussa Venäjä kuitenkin julisti hänet persona non grataksi, epätoivotuksi henkilöksi. Viisumihakemus evättiin – tosin vain hetkeksi.
Saksalaispoliitikot asettuivat Seppeltin tueksi, ja Venäjä pyörsi viisumipäätöksensä. Seppelt olisi sittenkin päässyt kisoihin. Keskiviikkona, päivä ennen Venäjän MM-kisojen alkua – ja Ylen tekemän haastattelun jälkeen – hänen työnantajansa ARD kuitenkin päätti, ettei Venäjälle matkustaminen ole turvallista.
[ARD kertoi myöhään keskiviikkoiltana](http://www.tagesschau.de/ausland/seppelt-russland-101.html), että päätös tehtiin toimituksen edustajien puhuttua Saksan ulkoministerin Heiko Maasin kanssa. Saksan turvallisuusviranomaisten arvion mukaan Seppeltin meno Venäjälle saattaa olla riski.
Syynä on Venäjän oma tutkinta koskien avaintodistaja Rodtšenkovia. Seppelt olisi voitu ottaa kiinni osana tutkintaa.
**Seppelt ei itse** usko, että Venäjän valtionjohto oli hänelle alun perin annetun viisumikiellon takana. Seppeltin mukaan päätöksen tekivät todennäköisesti maahantuloviranomaiset, ei edes FSB.
– Tämä ei ole Kremlin tekoja, koska viisumikielto oli PR-katastrofi Venäjälle ennen MM-kisoja, Seppelt sanoi viikko sitten Ylelle Berliinissä.  

Seppeltin mukaan viisumin evääminen johti juuri sellaiseen julkisuuteen, jota Venäjä ei ennen kotikisoja halunnut. Alettiin puhua Venäjän heikosta sananvapaustilanteesta ja lehdistönvapauden nujertamisesta.  

– TIlanne on Venäjälle kymmenen kertaa vaikeampi kuin minun päästäminen maahan.
Myös doping on noussut jälleen puheenaiheeksi ennen MM-kisoja. 
Seppeltin mukaan on naurettava ajatus, että urheilu ja politiikka olisivat erillään toisistaan.
**Toukokuussa ARD julkaisi uuden** dokumentin liittyen Venäjän dopingohjelmaan. Dokumentin mukaan osaa Venäjän nykyisistä maajoukkuepelaajista on epäilty dopingista.  

[Kaava on samanlainen kuin aiemmin ](https://yle.fi/urheilu/3-10216506)paljastuneissa yleisurheilun ja Sotšin olympialaisten dopingissa. Käskyt tulevat poliittiselta johdolta. 
Tässäkin dokumentissa esiintyi Rodtšenkov, tällä kertaa kommandopipo päässään. Hänen kasvojaan on ilmeisesti muokattu osana todistajainsuojaohjelmaa.
– Sain urheiluministeri Vitali Mutkolta käskyn, ettemme halua positiivisia dopingnäytteitä jalkapallossa. Hän oli pomoni ja toimin hänen ohjeidensa mukaan, Rodtšenkov sanoi dokumentissa.
Mutko on Venäjän entinen urheiluministeri, ja paljastusten mukaan tiivis osa Venäjän valtiollista dopingohjelmaa. Pahasti ryvettyneen Mutkon arveltiin jo menettävän hallituspaikkansa, kun Venäjälle nimitettiin toukokuussa uusi hallitus. 
Mutta Mutko sai jäädä. Hänen tittelinsä on varapääministeri, jonka vastuualueina on rakentaminen ja alueellinen kehitys. Titteli vaikuttaa enemmän palkinnolta kuin rangaistukselta. 
Mutkolla on näkyvä rooli myös tämänvuotisissa MM-kisoissa: hän on Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja.
Mutko väistyi tehtävästä puoleksi vuodeksi dopingkohujen jälkeen joulukuussa, mutta palannee johtopaikalle kotikisojen aikana, jos paluuaikataulu pysyy ennallaan.
**Seppeltin mukaan onkin naurettava** ajatus, että urheilu ja politiikka olisivat erillään toisistaan. 
– Joka maassa ne ovat yhteydessä. Urheilu on politiikka, koska sillä on niin paljon vaikutusta, Seppelt sanoo. 
Venäjän johto käytti Sotšin olympialaisia luomaan mielikuvaa Venäjästä modernina ja vahvana valtiona, jonka urheilijat ovat maailman kärkiluokkaa. Vasta myöhemmin paljastui, että menestys oli dopingin siivittämä.
Mitä sitten Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa viestiä tänään alkavilla MM-kisoilla? 
– Välittää kivoja kuvia viheriöistä, joilla pelataan rauhantahtoisessa ja mukavassa ilmapiirissä. Ja esittää Venäjän täydellisenä isäntämaana, joka pystyy järjestämään näin suuria tapahtumia. 
Seppelt uskoo, että moni venäläinen aivan vilpittömästi toivottaa kisavieraat tervetulleiksi ja tekee kaikkensa kisojen onnistumiseksi. Mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että samalla Venäjän on sallittava kriittinen uutisointi kisojen aikana. 
– Meidän on voitava puhua lehdistönvapaudesta, sananvapaudesta ja homojen oikeuksista – asioista, joita Venäjä ei mielestäni hoida kovin demokraattisesti. Meidän on seurattava tarkkaan, miten uutisointi sallitaan. 
Hyvin todennäköisesti Putin tietää Seppeltin nimeltä.
**New York, joulukuu 2017.** Seppelt jatkaa Yhdysvalloissa piileskelevän Rodtšenkovin hiillostamista kaiuttimen kautta. 
– Oletteko 100-prosenttisen varma, että Vladimir Putin tiesi suunnitelmista peitellä dopingtuloksia? Seppelt kysyy Republik-lehden jutussa julkaistulla ääninauhalla. 
– Olen 146-prosenttisen varma, Rodtšenkov vastaa. – Tiedän, että Mutko informoi Putinia kattavasti ja yksityiskohtaisesti. 
Rodtšenkovin mukaan Mutko sanoi Putinin tietävän hänet nimeltä ja että presidentti oli täysin tietoinen dopingohjelman laajuudesta. Venäjän presidentinkanslia ei halunnut kommentoida Rodtšenkovin väitteitä Republikille. 
Hyvin todennäköisesti Putin tietää myös Seppeltin nimeltä. Seppeltin tietojen mukaan viisumiasia oli esillä, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasi Putinin toukokuussa Sotšissa.
**Venäjä on toistuvasti kiistänyt** väitteet järjestelmällisestä dopingista. Seppeltistä on paljastusten jälkeen maalattu Venäjällä kuva, jonka mukaan hän on russofobi tai CIA:n agentti. 
Hänen on sanottu olevan Saksan hallituksen palkkaama kätyri, joka esitti väitteitä Venäjän dopingista vain peitelläkseen Saksan huonoa menestystä Sotšin kisoissa. Ensimmäisen dokumentin jälkeen Seppeltiä vastaan käynnistettiin internetissä koordinoitu trollauskampanja. 
– Selvästi heidän täytyy esittää uhreja ja luoda mielikuvaa, että koko muu maailma on Venäjää vastaan. Ja sanoa, että paljastukset ovat vain venäläisvastaisuutta, Seppelt sanoo. 
– Se on heidän tapansa pelata tätä peliä. Mutta viesti on suunnattu enemmän kotimaan yleisölle kuin ulkomaille.
**Kun kisat tänään torstaina alkavat**, yleisön joukossa istuu tuhansia ja tuhansia jalkapallofaneja, mutta myös Venäjän valtion johto. 
Heidän joukossaan hyvin todennäköisesti myös valtiollisen dopingohjelman koordinoinnista syytetty Mutko. 
Seppelt ei kuitenkaan vaikuta turhautuneelta. Hänen mukaansa toive täysin puhtaasta urheilusta on utopiaa. 
– Onko olemassa liikennettä ilman onnettomuuksia tai yhteiskuntaa ilman rikollisuutta? Miksi me sitten asetamme urheilulle epätodellisia vaatimuksia puhtaudesta, kun tiedämme, ettei maailma toimi sillä tavalla? 
Seppeltin mukaan dopingista puhutaan nyt selvästi enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Se ei tarkoita sitä, että dopingia käytettäisiin enemmän. Luultavasti päinvastoin – nyt vain yhä useampi toimittaja ja tutkija on alkanut selvittää järjestelmällistä dopingia. 
– Toimittajat ja tutkijat tekevät nyt sitä työtä, joka oikeasti kuuluu suurille urheilujärjestöille. Mutta heillä on selvityksissä selvä eturistiriita – siksi itsenäisiä tutkijoita tarvitaan.
Tänään se vihdoin alkaa: Ylen suorat lähetykset, kattavat kisaennakot, Futistietäjä ja paljon muuta – tässä kaikki mitä pitää tietää MM-jalkapallosta!
Jalkapallon MM-kisat alkavat tänään ja kestävät yli kuukauden.
Yli kuukauden kestävä kesän urheilun huipputapahtuma, jalkapallon MM-kisat, alkaa tänään Venäjällä. Avausotteluna pelataan isäntämaa Venäjän ja Saudi-Arabian välinen kamppailu. Turnaus huipentuu loppuotteluun 15. heinäkuuta.
Yle lähettää suorana kaikki turnauksen 64 ottelua. Televisiossa lähetyskanava on TV2. Alkulohkojen päätöskierroksen samanaikaisista otteluista toinen näytetään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa jälkikäteen.
Areenassa on tarjolla kaikki Ylen jalkapallon MM-sisältö: suorat lähetykset, kisauutiset, kattava tulospalvelu, kuumimmat videoklipit ja katselukokemusta lisäävät kuvakulmat. Futistarjonnan äärelle pääsee parhaiten Areena-sovelluksella tai osoitteella [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).  

**Ohessa linkkejä, joista löytyy Ylen kattava ennakkotarjonta ja lisätietoa MM-kisoista.**
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
[Oletko sinä Suomen kovin Futistietäjä? Pelaa peliämme ja voita palkintoja](https://yle.fi/urheilu/3-10240157#/)
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
[MM-futis 24h tunnin kestävinä podcasteina](https://areena.yle.fi/1-4438879)
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019)   

[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
[D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
[Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500) 
[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544) 
[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380) 
 [Jalkapallon MM-kisojen tasaisin lohko pelataan kirjaimella H – karsintojen maalikuningas ei yksin riitä, kun vastassa ovat vireensä löytänyt viime kisojen ykköstykki ja potentiaalinen yllättäjä Afrikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10251858) 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu sai rahoituksen pikakoulutukselle
SeAMK järjestää rahoituksella koulutuksen, jossa opetetaan käyttämään teollisuusyrityksille suunnattuja tuotantojärjestelmiä ja tietojenhallintaa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on saanut rahoituksen teollisuuden tietotekniikan niin sanotulle pikakoulutukselle. Opetusministeri jakoi yli kolme miljoonaa euroa uusien, nopeiden koulutushankkeiden järjestämiseen. 
SeAMK sai 80 000 euroa, joka käytetään työttömille ja työttömyysuhan alla oleville tarkoitettuun opintokokonaisuuteen. Siinä opetetaan käyttämään teollisuusyrityksille suunnattuja tuotantojärjestelmiä ja tietojenhallintaa. 
Koulutus kestää noin puoli vuotta ja siihen otetaan 20 opiskelijaa. Koulutus alkaa aikaisintaan ensi keväänä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuella järjestettävä koulutus ei johda tutkintoon ja se järjestetään vain kerran.
Uusi joustotyö tulee, oletko valmis? Työntekijä johtaa yhä enemmän itseään ja seuraa jaksamistaan – “Lain tarkoitus ei ole pidentää työaikaa”
Työntekijä ja työnantaja voivat sopia jo ensi vuonna nykyistä vapaammin työaikojen sijoittelusta. It-alalla joustot ovat jo arkipäivää. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Turkulainen Mikael Montonen nostaa läppärin kannen auki tottunein ottein työskentelyhytissä ja laittaa nettiyhteyden älypuhelimella kuntoon. 
Pian alkaa päivän kolmas palaveri, tällä kertaa etänä junassa. Aiemmin Montonen on osallistunut etäkokoukseen toimistolla ja tavannut kollegoja myös kasvokkain. 
Kun yhteys pätkii, Montonen naputtelee valmiiksi toista työn alla olevaa projektia. 
– Toki junassa tulee välillä tehtyä ihan omia juttuja, kuunneltua musiikkia ja joskus jopa nukuttua, mutta pääsääntöisesti junaa tulee käytettyä sen takia, että pystyy tekemään töitä. Autossa pitää keskittyä ajamiseen, hän kertoo. 
Tällaista on it-ammattilaisen arki nykyään. 
Tekniikan kehittymisen myötä yhä useamman suomalaisen työnteko ei ole enää sidottu tiettyyn aikaan tai paikkaan. 
Suuressa kansainvälisessä it-yrityksessä palvelupäällikkönä työskentelevä Montonen pendelöi Turun ja pääkaupunkiseudun väliä viikoittain. Syksyllä neljäkymmentä täyttävän Mikaelin työnantajalla on toimipisteitä ja asiakkaita kymmenissä maissa, joten työ vie säännöllisesti myös ulkomaille.
Joustotyö ei merkitse lisää työtä
Luottamus, itsensä johtaminen, tuloksen mittaaminen ajan sijaan – ja ne joustot. 
Nämä teemat nousevat vahvasti esille, kun keskustelee joustotyösopimukseen liittyvistä mahdollisuuksista ja vaaroista tietotyöläisen ja suuren it-talon henkilöstöjohtajan kanssa. 
Hallituksen [esitys uudeksi työaikalaiksi](http://tem.fi/documents/1410877/2132296/Ty%C3%B6aikalaki%2BHE%2B21.5.2018/50d83852-02a8-42de-a203-0dadbdc31ac4/Ty%C3%B6aikalaki%2BHE%2B21.5.2018.pdf) tarjoaa lisää joustoja työpäivien ja -tuntien sijoitteluun. Uusi joustotyöaika voidaan ottaa käyttöön sellaisissa asiantuntijatehtävissä, joissa työn lopputulos ja aikataulussa pysyminen ovat työn suorittamisen ajankohtaa tärkeämpiä. 
Laki tulee voimaan jo ensi vuonna, jos esitys saadaan eduskuntaan syksyllä. 
Joustotyöaika soveltuu erityisesti tietotyöhön. Tulevaisuudessa sitä voidaan käyttää muillakin aloilla, koska lain raameihin sopivan asiantuntijatyön määrä kasvaa jatkuvasti. 
Joustotyön edellytyksenä on, että työntekijä voi päättää itsenäisesti vähintään puolesta työajastaan – missä ja milloin hän tekee töitä. 
Joustotyöajan käyttöönotto vaatii yhteisen sopimuksen, jonka molemmat osapuolet voivat halutessaan irtisanoa. Sopimukseen pitää kirjata päivät, joille työaika sijoitetaan, viikkolevon ajankohta, mahdollinen kiinteä työaika ja sopimuksen päättymisen jälkeen sovellettava työaika.
Suuri suomalainen it-yhtiö, Tieto, on kiinnostunut joustotyösopimuksen käytöstä.
– Toki pitää katsoa kaikki uuden lain elementit ja kaikki joustot otetaan ilolla vastaan, koska asiantuntijatyö on tänä päivänä hyvin erilaista kuin se oli kaksikymmentä vuotta sitten. Siinä mielessä näitä säädöksiä pitää muuttaa, Tiedon henkilöstöjohtaja Hanna Vuorikoski sanoo.
Vuorikoski korostaa, että työntekijän tuottavuus ja asiakasprojektien tulos eivät synny tämän läsnäolosta vaan motivaatiosta ja työhyvinvoinnista. 
Työnantajat ottavat todennäköisesti joustosopimuksia laajemmin käyttöön vasta sitten, kun viime syksyllä ja keväällä solmitut työehtosopimukset umpeutuvat. 
Omasta palautumisesta huolehtiminen on tärkein juttu, muuten saattaa käydä jossain vaiheessa köpelösti.
Joustotyö ei tarkoita sitä, että työtuntien määrä kasvaisi nykyisestä, keskimääräisestä 40 viikkotunnista. Työaikojen sijoitteluun vain tulee lisää joustoa. Työntekijän työajan seuranta jää sopimuksen ehtojen ja lopulta luottamuksen varaan. 
Hallitus tavoittelee molemminpuolisten joustojen lisäämistä työelämässä. Erilaisten joustojen avulla työntekijä voisi sovittaa paremmin yhteen yksityiselämän ja työn. Työnantaja taas voisi teettää töitä nykyistä vapaammin yrityksen tarpeen mukaan. 
Työaikalain uudistus on muutenkin merkittävä, koska laissa määritellään vähimmäistyöehdot ja työaikojen rajat, joita ei saa ylittää. Parikymmentä vuotta vanha laki on jäänyt ajasta pahasti jälkeen.
Lakiesityksessä ehdotetut muutokset työaikajoustoihin ja liukumiin koskettavat enemmistöä suomalaisista palkansaajista. 
Työ- ja elinkeinoministeriön [Työolobarometrin ennakkotietojen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160557/TEMrap_3_2018_Tyoolobarometri.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan 65 prosenttia palkansaajista oli viime vuonna jonkinlaisen joustavan työaikajärjestelyn piirissä. 
 Valtaosa vastaajista pystyi pitämään säännöllisen työajan ylittävät tunnit kokonaisina vapaapäivinä päivittäisten joustojen lisäksi.
Toinen hallituksen esittämistä joustokeinoista on työaikapankki, johon työntekijä voisi säästää esimerkiksi ylitöitä ja lomarahoja, ja pitää niitä vapaina myöhemmin. 
Useilla aloilla, kuten it-alalla, työehtosopimuksessa on jo sovittu työaikapankista. Nyt nämä olisivat mahdollisia kaikille aloille. Laki ei pakota muuttamaan jo käytössä olevia järjestelyjä.
Lopetetaanko työpaikoilla kelloon tuijottaminen?
Uusi työaikalaki ei tuo suuria muutoksia it-alalle, koska siellä erilaiset joustot ovat olleet arkipäivää jo vuosia. 
Mikael Montosen mielestä on kuitenkin hyvä asia, että uudessa laissa on raamit, miten joustoista sovitaan ja miten työn määrää seurataan. Tämä mahdollistaa keskustelun siitä, onko työntekijän työtaakka järkevällä tasolla. 
Hän huomauttaa, että toistaiseksi ei ole vielä keksitty työtunteja parempaa tapaa mitata työn kokonaiskuormitusta. 
– Meillä tuo työ tapahtuu pääosin pään sisällä, joten työnteko ei lopu siihen, että laittaa kotioven tai toimiston oven kiinni, Montonen toteaa. 
Nostan tärkeimmäksi työyhteisön vastuun, koska  ensimmäiset merkit liian pitkän päivän painamisesta näkyvät siellä.
 Montonen toimii myös ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehenä. Hän on huolissaan siitä, mikä on työntekijän todellinen neuvotteluasema tilanteessa, jossa hänelle tarjotaan joustotyösopimusta. Työntekijän joustojen pitää tapahtua vapaaehtoisesti. 
– Ettei tule sellaista fiilistä, että työnantaja painostaa tekemään töitä tiettyyn kellonaikaan tai että töitä on niin paljon, ettei niitä ehdi tekemään työajassa. Lain tarkoitus ei ole pidentää työaikaa, Montonen muistuttaa. 
It-ala tunnettiin aiemmin yt-alana, ja Montosen mukaan tämä voi vaikuttaa työntekijän päätökseen: ei uskalleta sanoa ei, koska pelätään, että seuraavalla yt-kierroksella vähennys voi osua omalle kohdalle. 
 Tosin nykyään töitä voisi painaa niin paljon kuin jaksaa, koska alalla on osaavasta työvoimasta huutava pula. Tällä hetkellä puhutaan [jo 10 000 digiosaajan vajeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9894310), ja määrä vain kasvaa tulevaisuudessa.
Yhteiset pelisäännöt selväksi 
 Mikael Montosella on käytössään työajan liukumat ja hän voi tehdä etätöitä. Ylityöt on pidettävä kolmen kuukauden tasausjakson kuluessa. Tähän kannustaa tuntien nollautuminen. 
Montonen päätyi nykyisen työnantajan palvelukseen yrityskaupan kautta, ja edellisessä yhtiössä oli käytössä myös työaikapankki. 
– Parasta palautumisen kannalta on, jos pystyt sopimaan ylitöiden pitämisestä kokonaisina päivinä. Omasta palautumisesta huolehtiminen on tärkein juttu, muuten saattaa käydä jossain vaiheessa köpelösti, Montonen huomauttaa. 
 Montonen vertaa työssä jaksamista rakennustyömaiden työsuojeluun. Siellä kypärä pitää olla aina päässä haverien varalta, mutta pikku hiljaa kasvavaa työrasitusta ei välttämättä mielletä samalla tavoin riskiksi. 
Sanoisin, että yhdelläkään työnantajalla ei ole varaa olla kuuntelematta työntekijöitä, koska ihmiset eivät tule näihin firmoihin töihin.
 Kun työnantajalla on konttoreita ja projekteja ympäri maailmaa aikaerot ovat melkoinen haaste työajoille. Myös ulkomaan työmatkat lisäävät työn kuormittavuutta samasta syystä. 
Montosella on kollegoja ja asiakkaita sekä Pohjois-Amerikassa että Aasiassa, ja välillä yhteydenpito vaatii venymistä. 
– Pohjois-Amerikka on vähintään seitsemän tuntia taaksepäin ja Aasiassa on aikaero toiseen suuntaan. Yrität sitten löytää palavereille ajankohtaa, jolloin molemmat olisivat töissä, jotta ei tarvitse tehdä Suomessa kotona illalla tai aamuyöllä töitä, Montonen kertoo.
 Hän kehottaakin sopimaan yhteisistä pelisäännöistä, jos tiimin työntekijät haluavat siirtyä tekemään joustotyötä: milloin ovat etä- ja toimistopäivät, mihin aikaan palaverit pidetään. 
Muuten kaikkien aikataulujen yhteensovittaminen menee liian vaikeaksi. 
 Kaikki etätyö luetaan tulevaisuudessa työajaksi. Matkustamiseen käytetty aika ei kuulu jatkossakaan työaikaan, mutta työntekijälle on järjestettävä aikaa työmatkan jälkeen riittävään palautumiseen. Lakiesityksessä vuorokautista liukumaa kasvatetaan nykyisestä tunnilla neljään tuntiin. 
Työntekijä johtaa itseään ja seuraa jaksamistaan
Työelämän joustot siirtävät vastuuta työn johtamisesta ja omasta jaksamisesta yhä enemmän työntekijälle. Esimies ei kurki olan takana, kunhan hommat tulevat valmiiksi ajallaan. 
 Palvelupäällikkö vastaa projektin tai palvelun budjetista ja katsoo, että työ valmistuu ajoissa. Välillä, kun projekti pitäisi saada valmiiksi, kertyy myös ylityötunteja. Viimeksi näin kävi syksyllä. 
Mikael Montonen kertoo, että tuolloin työkuorma alkoi tuntua jaksamisessa. 
– On oikeasti hankalaa aistia itsestään, milloin töitä on liikaa. Sen huomaa loppujen lopuksi pienistä jutuista. Saattaa olla, että töiden laatu tippuu siitä, mitä on normaalisti tehnyt. Toisaalta voi olla ärtyneempi töissä ja kotona, hän pohtii.
 Myös Tiedolla on käytössä laaja paletti työn joustoja. Henkilöstöä valmennetaan itsensä johtamisessa, ajanhallinnassa ja palautumisessa. Työntekijöiden lisäksi myös esimiehet ja henkilöstöosasto seuraavat työtunteja, etteivät sallitut rajat ylity. 
 Hanna Vuorikoski vakuuttaa, että heillä työntekijä uskaltaa sanoa, ettei enää jaksa, koska töitä on liikaa. Työssään loppuunpalanut työntekijä ei ole kenenkään etu. 
– Teknologiat kehittyvät valtavaa vauhtia ja it-alalla on kova kilpailu osaajista. Sanoisin, että yhdelläkään työnantajalla ei ole varaa olla kuuntelematta työntekijöitä, koska ihmiset eivät tule näihin firmoihin töihin, Vuorikoski sanoo. 
Sekä Montonen että Vuorikoski korostavat esimiehen ja työkavereiden merkitystä jaksamiseen puuttumisessa. 
– Nostan tärkeimmäksi työyhteisön vastuun, koska usein ensimmäiset merkit siitä, että ollaan painettu liian pitkää päivää näkyvät siellä. Työkulttuuri, jossa on aidosti välittämistä ja osataan reagoida asioihin nopeasti, on todella tärkeä, Vuorikoski painottaa.
Montonen sanoo, että esimies voi luoda ilmapiirin, jossa työntekijä uskaltaa puhua avoimesti omista tuntemuksistaan. 
– Hänellä on käytössään myös kanavia, joista saa tarvittaessa apua. Esimiehen vastuulle kuuluu tietysti myös työmäärän määrittely. Ettei niiden järkeistäminen jää pelkästään työntekijän kontolle, hän toteaa. 
 Mikael Montonen ratkaisi viime syksyisen uupumisen muuttamalla työtehtäviään. Hän siirtyi tekemään enemmän yhtiön sisäisiä it-hankkeita ulkoisten asiakasprojektien sijaan. 
"Se oli taas joku hullu päähänpisto" - huippulentopalloilija lähti mukaan saunalauttabisnekseen
Kuopioon muuttanut huippulentopalloilija Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu perusti uuden saunalauttayrityksen Kuopioon.
Suomen lentopallomaajoukkuetta ja Savo Volleyta edustava Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on perustanut uuden saunalauttayrityksen Kuopioon. Alueella toimii tällä hetkellä kaksi muuta saunalauttayritystä. Ojansivun mukaan tavoitteena on, että sauna lipuu Kallavedellä heinäkuussa.
– Se oli taas joku hullu päähänpisto ja meillä on sellainen tapa, että kun tehdään niin tehdään se kunnolla. Tiedämme, että alalla on tällä hetkellä kilpailua, mutta täytyy tehdä asiat paremmin kuin toiset, Ojansivu kommentoi päätöstä yrityksen perustamisesta.
Kuopion Saunalautan toimitusjohtaja Allu Koskisen mukaan kilpailu on tervetullutta alalle.  

– Kilpailu lisää tehokkuutta, jolloin myös laatu paranee. Oma visiomme on tässä kilpailutilanteessa muodostaa erilaisia elämyspalveluita saunalautan ympärille, Koskinen kertoo.
Ojansivun ja Koskisen lauttojen lisäksi vastaavaa palvelua tarjoaa Kuopiossa VIP-lautta.
Haitin seksiskandaali: Britannian Oxfamin työntekijöille pysyvä toimintakielto
Haitin hallituksen mukaan hyväntekeväisyysjärjestö on rikkonut lakeja ja omia ydinarvojaan ihmisten kunnioittamisesta.
Brittiläinen hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam eli Oxfam GB ei enää saa toimia Haitissa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-44474211).
Toimintakiellon syynä on avustusjärjestö Oxfam GB:n työntekijöiden epäilty toiminta Haitissa vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen. Brittilehti Times kertoi helmikuussa, että Oxfamin työntekijät olivat ostaneet seksiä työkomennuksellaan. Oxfamin on väitetty yrittäneen peitellä skandaalia, mutta järjestö on kiistänyt väitteen. 
Haitin hallituksen mukaan päätös Oxfam GB:n toiminnan kieltämisestä tehtiin, sillä järjestö on rikkonut lakeja ja omia ydinarvojaan ihmisten kunnioittamisesta. 
Oxfam sanoo ymmärtävänsä Haitin päätöksen ja lisää, että osa järjestön henkilökunnasta on käyttäytynyt täysin sopimattomasti. Oxfam haluaa kuitenkin jatkaa työtään Haitissa Italiasta, Espanjasta ja Kanadan Quebecista käsin toimivien jäsenjärjestöjensä kautta.
Väliaikainen toimintakielto muuttui pysyväksi
Haiti ilmoitti helmikuussa keskeyttäneensä hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin toiminnot maassa kahdeksi kuukaudeksi. 
Haitin viranomaisten mukaan Oxfam teki vakavan virheen, kun se ei ilmoittanut työntekijöiden teoista maan päättäjille heti niiden tapahduttua. 
Järjestö on erottanut skandaalin aikana neljä työntekijää väärinkäytösten vuoksi. Lisäksi kolme työntekijää on itse irtisanoutunut. Heistä yksi oli Oxfamin maajohtaja, joka kiisti seksin ostamisen, mutta myönsi “tehneensä virheitä” työskennellessään Haitissa. 
Kehitysapuun keskittyvä hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam on toiminut Haitissa vuodesta 1978.
**Lue myös:**
[Haiti keskeytti Oxfamin työt, haluaa selvyyden seksisyytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088594)
[Oxfamin työntekijä myöntää selvityksessä maksaneensa seksistä Haitissa](https://yle.fi/uutiset/3-10081836)
[Avustustyöntekijöiden väärinkäytökset Haitissa eivät yllättäneet suomalaisasiantuntijoita – "Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10081752)
[Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10071871)
HS-gallup: SDP vahvistaa kärkiasemaansa
SDP, kokoomus ja keskusta ovat kärkikolmikko Helsingin Sanomien tuoreimmassa gallupissa. Keskustan kannatus on pysynyt lähes muuttumattomana.
Helsingin Sanomien tuoreen gallupin mukaan SDP on nyt ainoa puolue, jonka kannatus on yli 20 prosentissa, [kertoo Helsingin Sanomien teettämä gallup.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005718665.html)
Jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, SDP keräisi gallupin mukaan 21,6 prosenttia äänistä. Toiseksi suosituin puolue on kokoomus, jonka kannatus on laskenut 19,7 prosenttiin. [HS:n edellisessä gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005682873.html) puolueen kannatus oli 20,5 prosentissa. 
Kolmantena on keskusta 15,8 prosentilla. Sen kannatuksessa ei ole viime kuukausina juuri tapahtunut muutoksia. 
Vihreille sen sijaan tuli laskua 0,7 prosenttiyksikköä edelliseen mielipidemittaukseen nähden. Vihreiden kannatus on nyt 13,5 prosenttia, ja luku on laskenut laskemistaan. 
Viidentenä on vasemmistoliitto 9,2 prosentilla ja kuudentena perussuomalaiset tasan 8 prosentilla. Kummankin puolueen kannatus kasvoi hieman. RKP:n, kristillisdemokraattien ja sinisten lukemat pysyivät käytännössä samoissa lukemissa edelliseen gallupiin nähden. RKP:n kannatus on nyt 4,5 prosenttia, kristillisdemokraattien 3,9 prosenttia ja sinisten 1,7 prosenttia. 
Helsingin Sanomien tuoreimman gallupin teki Kantar TNS touko-kesäkuussa. Tutkimukseen osallistui yli 2 400 ihmistä. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suurimpien puolueiden kohdalla. 
AFP: Venezuelasta suunnannut Kolumbiaan yli miljoona ihmistä
Venezuelan talouden romahtaminen sekä poliittinen ilmapiiri ovat aiheuttaneet kiihtyvän rajanylittäjien virran naapurimaihin Kolumbiaan sekä Brasiliaan.
Yli miljoona ihmistä on siirtynyt talousromahduksen halvaannuttamasta Venezuelasta naapurimaahan Kolumbiaan vajaan puolentoista vuoden aikana, kertovat Kolumbian viranomaiset. 
Kolumbian pääkaupungissa Bogotassa toimiva rekisteröintivirasto tiedottaa, että yli 440 000 venezuelalaista on saanut Kolumbiasta oleskeluluvan, kun taas lähes 370 000 maahan tullutta Venezuelan kansalaista on jäänyt ilman oleskelulupaa. Lisäksi Venezuelan talouskriisin jaloista on palannut kotimaahan neljännesmiljoona kolumbialaista. 
– Kaikkiaan siis yli miljoona ihmistä on tullut Kolumbiaan Venezuelasta viimeisen 16 kuukauden aikana, rekisterivirasto toteaa. 
Bogota sekä Kolumbian raja-alueet ovat vastaanottaneet suurimman osan naapurimaan kansalaisista. Kyseessä on laajin muuttovirta Kolumbian historiassa. 
Venezuelan talouden romahtaminen sekä poliittinen ilmapiiri ovat aiheuttaneet kiihtyvän rajanylittäjien virran naapurimaihin Kolumbiaan sekä Brasiliaan. Venezuelalaiset kärsivät poliittisista valtakamppailuista, ruoka- ja lääkepulasta ja jyrkästä inflaatiosta. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864)
Trump suuttui jälleen medialle: Valeuutinen on Yhdysvaltojen suurin vihollinen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kokee kotimaansa median vähätelleen Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen historiallisen huipputapaamisen antia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on suivaantunut maansa tiedotusvälineille ja syyttää jälleen tiettyjä medioita valeuutisoinnista. 
Presidentti Donald Trump kirjoitti keskiviikkona Twitter-tililleen kipakan viestin, jonka kohteena oli erityisesti tv-kanava NBC ja uutiskanava CNN. Viesti lähti ilmoille vain tunteja sen jälkeen, kun Trump oli saapunut kotimaahansa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisesta Singaporesta. 
 – On hauskaa katsoa valeuutisia, erityisesti NBC:tä ja CNN:ää. Ne tekevät kaikkensa vähätelläkseen Pohjois-Korean kanssa saavutettua sopimusta. 500 päivää sitten he olisivat ”kerjänneet” tätä sopimusta, kun näytti, että sota puhkeaisi, Trump kirjoitti. 
– Maamme suurin vihollinen on valeuutinen, jota typerysten on helppo levittää, presidentti totesi lopuksi. 
Trump on raivoissaan tiedotusvälineille, joiden mukaan Trump antoi Pohjois-Korealle monia voittoja saamatta mitään vastineeksi. 
Trump kertoi tiistaina Kimin tapaamisen jälkeen, että Pohjois-Korea sitoutuu tekemään töitä edetäkseen kohti täydellistä ydinaseriisuntaa. Lisäksi Yhdysvallat aikoo lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa ja joukkojakin saatetaan vetää kotiin. 
Yhdysvalloissa mediassa on paljon pohdittu, mitä Kim Jong-un lupasi vastineeksi. Se ei ole käynyt selville. 
Trump ja Kim allekirjoittivat sopimusasiakirjan tiistaina Singaporessa maiden historiallisessa tapaamisessa.   

**Aiheesta muualla:**
[After meeting with North Korean dictator, Trump calls press America's 'biggest enemy'](http://money.cnn.com/2018/06/13/media/trump-tweet-media/index.html)
Suomalaiset ovat mediaan luottavaa kansaa – "Meillä on hyvin äänekäs vähemmistö, joka Suomessakin lietsoo epäluottamusta"
Yle on Suomen luotetuin media, ilmenee Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin tekemästä tutkimuksesta. Kyselytutkimuksessa vertailtiin uutisten käyttöä 37 maassa.
Suomalaisilla on vahva luotto uutisiin, selviää uutisten käyttöä 37 maassa vertailevasta [Digital News Report 2018 -kyselytutkimuksesta](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/digital-news-report-2018.pdf). Kaikista tutkimukseen osallistuneista maista Suomessa luotetaan uutisiin eniten, ja perinteisellä kotimaisella uutismedialla on vahva asema myös verkossa.
Suomalaiset pitävät valtavirran uutismediaa suhteellisen luotettavana, vaikka puolet vastaajista kertoi kohdanneensa viikon aikana eri tavoin huonoa, virheellistä tai harhaanjohtavaa journalismia. 
Tosiasiassa kansalaiset kyllä kritisoivat mediaa, mutta luottavat siihen aivan eri lailla kuin muuhun verkossa leviävään informaatioon.
Harva vastaajista kertoi seuraavansa vastamediaa. Reilu puolet vastaajista tunsi ainakin jonkun luetelluista niin sanotuista vastamedioista nimeltä ja kahdeksan prosenttia kertoi seuranneensa jotain niistä viikon aikana.
Viime vuosina vastamedia on kritisoinut voimakkaasti perinteistä uutismediaa ja samalla on käyty keskustelua valeuutisista.
– Meillä on hyvin äänekäs vähemmistö, joka Suomessakin lietsoo epäluottamusta mediaan ja väittää, ettei mediaan luoteta. Tosiasiassa kansalaiset kyllä kritisoivat mediaa, mutta luottavat siihen aivan eri lailla kuin muuhun verkossa leviävään informaatioon, kommentoi Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Elina Grundström raportin tuloksia.
Verkko ei ole syrjäyttänyt perinteisiä jakelukanavia
Yhä useampi suomalainen on valmis maksamaan verkkouutisista. Neljä vuotta sitten 15 prosenttia suomalaisista kertoi voivansa maksaa verkkouutisista. Nyt 18 prosenttia vastaajista kertoi olevansa valmis maksamaan verkkouutisista.
Suomalaiset hakevat uutisensa yleensä suoraan uutismedian sivuilta sen sijaan, että löytäisivät ne sosiaalisen median tai jonkun muun kolmannen osapuolen kautta.
Vaikka verkko on vahvistanut asemiaan uutismediana, se ei ole syrjäyttänyt perinteisiä jakelukanavia eli printtilehtiä, radiota ja televisiota. Tosin uutisten tavoittavuus on laskenut hieman kaikilla jakelukanavilla.
Yle seuratuin radiossa ja televisiossa
[Tutkimukseen](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/digital-news-report-2018.pdf) vastanneet arvioivat Ylen Suomen luotetuimmaksi mediaksi. Yle sai vastaajilta luotettavuudesta noin kahdeksan pistettä asteikolla 0–10.
Yle oli seuratuin media radiossa ja televisiossa. 72 prosenttia vastaajista kertoi seuraavansa Ylen tv- ja radiouutisia viikottain.
Ylen verkkouutiset tavoittivat kolmanneksi eniten lukijoita. Vastaajista 36 prosenttia kertoi lukeneensa niitä viikottain.
Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin Digital News Report vertaa uutisten käyttöä 37 maassa. Tutkimus tehdään vuosittain, ja Suomi on ollut mukana vuodesta 2014. Tiedot perustuvat kyselyyn, johon kussakin maassa osallistuu noin 2000 vastaajaa.
_Lisätty 14.6. klo 15.50: Tiedot Ylen osuudesta tutkimuksessa._
YK:n yleiskokous tuomitsi Israelin toimet Gazan väkivaltaisuuksissa
Yleiskokous hylkäsi Yhdysvaltojen vaatimuksen Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön toimien tuomitsemisesta.
YK:n yleiskokous on hyväksynyt vahvalla enemmistöllä päätöslauselman, jossa tuomitaan Israelin toimet Gazan väkivaltaisuuksissa. 
120 maata äänesti päätöslauselman puolesta. 193-jäsenisessä yleiskokouksessa päätöslauselmaa vastaan äänesti 8 maata. Äänestämättä jätti 45 maata. 
Yhdysvallat esitti, että myös Hamasin toimet tuomittaisiin, mutta vaatimus kuitenkin hylättiin. Se olisi tarvinnut taakseen kahden kolmasosan enemmistön. 
YK:n yleiskokous kutsuttiin hätäistuntoon Gazan tilanteen vuoksi. Israelin tekemissä iskuissa on kuollut ainakin 129 palestiinalaista sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet Gazan rajalla yltyivät keväällä. 
Yhdysvallat kaatoi aiemmin veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostossa lauselmaluonnoksen, jossa vaadittiin palestiinalaisten suojelemista Israelilta. 
Yleiskokouksen hyväksymät päätöslauselmat eivät ole jäsenmaita sitovia, toisin kuin YK:n turvallisuusneuvoston antamat. Päätöslauselmat hyväksytään joko äänestyksen jälkeen tai ilman äänestystä. Useimmissa kysymyksissä hyväksymiseen riittää yksinkertainen enemmistö äänistä, mutta joissakin asioissa vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö yleiskokouksen äänistä.   

Venäjä aloitti yllättäen valtavan sotaharjoituksen Barentsinmerellä
Norjan puolustusvoimat ei ole saanut Venäjältä ilmoitusta sotaharjoituksen alkamisesta.
Venäjän pohjoinen laivasto on aloittanut Barentsinmerellä suurimman sotaharjoituksensa kymmeneen vuoteen,[ kertoo riippumaton norjalainen Barents Observer-verkkolehti](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/06/36-russian-warships-sails-out-barents-sea).
[Venäjän pohjoinen laivasto ilmoittaa tiedotteessaan](https://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12180537%40egNews), että se aloitti keskiviikkona suurimman kokoontumisensa vuosikymmeneen. Kaikkiaan 36 sotalaivaa ja tukialusta on matkalla Barentsinmerelle. Lisäksi mukana on parikymmentä ilma-alusta, ja Kuolan niemimaan rannikolle on sijoitettu yli 150 erilaista ohjus- ja tykistöjärjestelmää.Harjoituksessa on mukana myös ydinsukellusveneitä. 
Ensi viikon loppuun kestävässä sotaharjoituksessa Venäjän laivasto harjoittelee puolustautumista massiivista vihollishyökkäystä vastaan. 
Sotaharjoituksessa laukaistaan muun muassa risteilyohjuksia, miinoja ja torpedoita, kertoo Venäjän pohjoinen laivasto. 
Barentsinmerellä laajoja alueita on suljettu siviililaivoilta ja ilmatila on suljettu siviili-ilma-aluksilta. 
Norjan puolustusvoimat kertoo Barents Observerille, ettei Venäjä ole tiedottanut Norjaa suuren sotaharjoituksensa alkamisesta. 
_Korjaus klo 04.35: Täsmennetty jutun ensimmäistä lausetta. Kyseessä on Venäjän pohjoisen laivaston suurin sotaharjoitus kymmeneen vuoteen. Ei suinkaan koko Venäjän._
**Lue myös:**
[Venäjän arvoituksellinen laivastoharjoitus alkoi Itämerellä – testaako Venäjä uutta supertutkaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10144141)
[IBO: Venäjä laajentaa ydinasetukikohtiaan Kuolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9600485)
Vaakanaiselle odotettu NHL-tulokassopimus
Boston Bruins on tehnyt SaiPa-puolustaja Urho Vaakanaisen, 19, kanssa NHL-tulokassopimuksen.
Bruins tiedotti keskiviikkona tehneensä Urho Vaakanaisen kanssa kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen, josta hän kuittaa NHL:ssä pelatessaan vuositasolla 925 000 dollaria, eli vajaat 800 000 euroa sekä päälle tulevat allekirjoitusbonukset.
Vaakanainen, vuoden 2017 ykköskierroksen varaus, sai kehuja niskaansa jo viime kesänä, kun hän esitteli taitojaan Bruinsin nuorten pelaajien kehitysleirillä. Seurajohto oli tyytyväinen näkemäänsä, ja Bruinsin vara-GM Scott Bradley vertasi Vaakanaista liikkeen osalta jopa NHL-legenda Scott Niedermayeriin.
Viime kaudella SaiPan urakkapuolustaja Vaakanainen saalisti pelaamissaan 43 runkosarjaottelussa pisteet 4+7=11/+8. Lisäksi Vaakanainen esiintyi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa vuodenvaihteessa ja pelasi kaikkiaan kahdeksan miesten A-maaottelua Leijonissa tehoin 0+3=3/+4.
Volkswagen maksaa Saksalle miljardin euron sakot – lisää miljoonasakkoja tulee jatkuvasti
Volkswagen on maksanut tähän mennessä jo 25 miljardia euroa sakkoja ja muita korvauksia päästöhuijauksestaan.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen ilmoitti tänään keskiviikkona maksavansa miljardin euron sakon, jonka saksalainen yleinen syyttäjä oli määrännyt yhtiön taannoisesta päästöhuijauksesta. 
Volkswagen ilmoitti, ettei se valita Braunschweigin yleisen syyttäjän päätöksestä vaan hyväksyy sakon. 
\- Näin tekemällä Volkswagen AG myöntää vastuunsa diesel-kriisistä ja pitää tätä merkittävänä askeleena kohti sen jättämistä taakse, autojätti sanoi tiedotteessaan. 
Vuonna 2015 paljastui, että Volkswagen oli asentanut 11 miljoonaan autoon huijausohjelmiston, jonka tarkoituksena oli vääristää päästömittausten tuloksia. 
Huijauksen takia yhtiön dieselautot aiheuttivat selvästi enemmän terveydelle vaarallisia typpi- ja pienhiukkaspäästöjä kuin asetukset sallivat. 
Skandaalin tultua julki Volkswagen on joutunut maksamaan yli 25 miljardia euroja erilaisia sakkoja ja korvauksia. 
Ympäri maailman on yhä käynnissä useita oikeusprosesseja skandaaliin liittyen. Yhdysvalloissa Vermontin osavaltio ja sen Volkswagenin autoja ostaneet asukkaat saavat yhtiöltä korvausta.
Korvaussumma nousee 6,5 miljoonaan dollariin eli noin kuuteen miljoonaan euroon. VW maksaa osavaltion kassaan 3,6 miljoonaa dollaria ja lisäksi vuosimallien 2009 - 2016 Volkswagenin, Audin tai Porschen dieselmallin ostaneet voivat saada enimmillään tuhannen dollarin korvauksen.
Jo aiemmin Volkswagen oli maksanut Vermontin osavaltiolle 4,2 miljoonaa dollaria ympäristölakien rikkomisesta.
Tervaportin ura jatkuu Kreikassa – "Maineikas seura, voitoista pääsee nyt pelaamaan"
Passari Eemi Tervaportti on tehnyt yksivuotisen sopimuksen kreikkalaisseura Olympiacos Piraeusin kanssa.
Olympiacos voitti keväällä Mikko Oivasen johdolla Kreikan mestaruuden ja sijoittui CEV:n Challenge Cupissa hopealle. Päättyneellä kaudella Tervaportti pelasi Puolassa Stocznia Szczecinin riveissä.  

\- Seura on erittäin maineikas, ja nyt päästään taas pelaamaan voitosta. Joukkueella on isoja tavoitteita, mikä toivottavasti näkyy myös hankinnoissa. Halua on varmasti menestyä niin Kreikassa kuin Eurokentilläkin. Puola oli hieno lentopallomaa, mutta Olympiacos teki sellaisen tarjouksen, jota ei tarvinnut kauaa miettiä. Ruoka Kreikassa on hyvää ja kelit kohdillaan, joten hyvillä mielin lähden uuteen maahan, Tervaportti tuumaili.
Puolan lisäksi äetsäläisen FC-57:n kasvatti on pelannut ammattilaisena Ranskassa, Belgiassa ja Turkissa. Aikuisten maaotteluita heinäkuussa 29 vuotta täyttävälle Tervaportille on kertynyt 209 kappaletta. Tervaportti on mukana loppukesän EM-karsintoihin ja MM-kisoihin valmistautuvassa maajoukkueryhmässä. 
Suomen naisille EM-hopeaa keilailun triokisassa
Suomen naisten keilailumaajoukkue voitti EM-hopeaa triokilpailussa Brysselissä keskiviikkona.
Loppuottelussa Sanna Pasanen, Reija Lunden ja Eliisa Hiltunen taipuivat niukasti Ruotsin ykkösjoukkueelle luvuin 629-638. Välierissä Pasanen, Lunden ja Hiltunen kukistivat Ruotsin kakkostrion 667-618. 
Loppuottelu puolestaan oli tasainen alusta loppuun, ja ratkaisu nähtiin viimeisessä ruudussa. Ruotsin ankkuri Nina Flack jätti mahdollisuuden Pasaselle, mutta kymppiruutuun vaadituista kahdesti kaadosta jäi ensimmäinen saamatta kymppikeilan pysyessä pystyssä. Näin Ruotsi otti EM-kultaa yhdeksän pisteen erolla. 
Suomen ykkösjoukkue Vilma Salo, Petra Eriksson-Sola ja Ani Juntunen sijoittui 11:nneksi. 
Kuuban nuori pituussensaatio ponkaisi hirmusarjan ja maailman kärkituloksen
Yleisurheilussa lajin parhaimmisto oli kokoontunut Tshekin Ostravaan, jossa käytiin keskiviikkona Golden Spike -tapahtuma
Tukholmassa viime viikonvaihteena maailman tietoisuuteen lievällä tuulituloksella 883 ( +2,1 m/s) ponkaissut Juan Miguel Echevarria varasti show'n myös Ostravan pituushyppypaikalla. Vasta 19-vuotias kuubalainen leiskautti vakuuttavan (840, 854, 866, -, 854, X) sarjan, jossa parhaaksi merkittiin maailman tämän kauden uusi kärkinoteeraus 866. Se oli samalla Echevarrian oma ennätys. Etelä-Afrikan Luvo Manyonga jätettiin pituusmittelössä kakkoseksi - 831. 
Miesten keihäässä Tshekin Jakub Vadlejch heitti 88,36, joka riitti voittoon ennen Saksan Thomas Röhleriä - 87,28. Korkeudessa Qatarin Mutaz Essa Barshim ylitti tasokkaan korkeuden 238. Miesten satasella Yhdysvaltain Justin Gatlin pinkoi vastatuuleen kauden parhaansa 10,03. 
Kuularingissä isot miehet saivat aikaan mainion kilpailun, jossa yltääkseen kuuden joukkoon piti runtata yli 21-metrinen tulos. Uuden-Seelannin Tomas Walsh rykäisi kisaennätyksen 22,16 ja Puolan Michal Haratyk maansa ennätyksen 22,08. Tshekin Tomas Stanekin kauden paras 21,46 toi kolmostilan ennen jenkki Ryan Crouseria, joka työnsi rautapallon myös kelpo lukemiin 21,43. 
Miesten 3000 metrillä nähtiin maailman kärkitulos, kun Etiopian kuluvan kauden sensaatiojuoksija Selemon Barega pisteli matkan aikana 7.37,54. Kahdella sadalla metrillä vastatuuleen ajan 20,05 niitannut Kanadan Aaron Brown otti kaksi komeaa päänahkaa päihitettyään Jarem Richardsin ja Turkin Ramil Guliyevin. 
**OSTRAVA, TULOKSIA**
**Keihäs**   

1. Jakub Vadlejch CZE 88,36   
2. Thomas Röhler GER 87,28   
3. Andrian Mardare MDA 80,48   
4. Rolands Strobinders LAT 80,16   
5. Vitezslav Vesely CZE 79,87   
6. Julius Jego KEN 79,75   

**Pituus**   
1. Juan Miguel Echevarria CUB 866 kk  
(840, 854, 866, -, 854, x )  
2. Luvo Manyonga RSA 831   
3. Ruswahl Samaai RSA 815
**Korkeus**   
1. Mutaz Essa Barshim QAT 238   
2. Danil Lysenko ANA 236
**3000 m**   
1. Selemon Barega ETH 7.37,54 kk   
2. Birhanu Balew BRN 7.38,25
**100 m - 0,7 m/s**   
1. Justin Gatlin USA 10,03
**Kuula**   

1. Tomas Walsh NZL 22,16   
2. Michal Haratyk POL 22,08   
3. Tomas Stanek CZE 21,46   
4. Ryan Crouser USA 21,43   
5. David Storl GER 21,18  
6. Joe Kovacs USA 21,02  
7. Ryan Whiting USA 20,66   

**200 m - 0,9 m/s**   
1. Aaron Brown CAN 20,05   
2. Jarem Richards TTO 20,09   
3. Ramil Guliyev TUR 20,09  
4. Christophe Lemaitre FRA 20,19
**Seiväs**  
1. Pawel Wojciechowski POL 575   

**200 m**   
1. Dafne Schippers NED 22,52   
2. Murielle Ahoure CIV 22,60   
3. Mujinga Kambundji SUI 22,78
**3000 m es**   
1. Norah Jeruto KEN 9.11,33
Tutkijat yllättyivät: Etelämantereen sulaminen kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa
Etelämantereen jää sulaa erityisesti altapäin.
Etelämantereen jäätikön sulamisnopeus on kiihtynyt voimakkaasti viime vuosina, kertoo tuore, [Nature-tiedelehdessä julkaistu tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0179-y).
Vuosina 2002–2007 jäätä suli keskimäärin 73 miljardia tonnia vuodessa. Vuodesta 2012 lähtien vuosittainen sulamisnopeus on ollut jo 219 miljardia tonnia. Sulaminen kiihtyi siis noin kolminkertaiseksi kymmenessä vuodessa.
Vuosina 1992–2011 sulamisnopeus oli keskimäärin 76 miljardia tonnia vuodessa.
Raportin valmisteluun osallistui noin 80 tutkijaa Yhdysvaltain avaruushallinnosta Nasasta ja Euroopan avaruushallinnosta ESA:sta. Tutkijat käyttivät hyvin monipuolisia tutkimusmenetelmiä, mm. satelliittihavaintoja, paikan päällä tehtyjä mittauksia ja tietokonelaskelmia.
Merenpintaa nostaa etenkin lämpölaajeneminen
Viimeisten sadan vuoden aikana maailman merien pinnat ovat nousseet noin 20 senttiä. Nousuun on eniten vaikuttanut veden lämpeneminen ja siitä johtuva laajeneminen.
Tutkijat arvioivat, että 1990-luvun alusta lähtien Etelämantereen ja muiden jäätiköiden sulaminen on vaikuttanut merenpinnan nousuun vajaat kahdeksan millimetriä. Luku vaikuttaa pieneltä, mutta sillä on jo vaikutusta vuorovesiin ja myrskytuulten aiheuttamiin tulviin.
Yhden millimetrin merenpinnan nousu vaatii, että meriin tulee 360 miljardia tonnia sulamisvettä. Jos se muutettaisiin yhdeksi jääkuutioksi, kuution sivun pituus olisi seitsemän kilometriä.
Etelämantereen jäätiköt sulavat erityisesti mantereen länsiosassa ja Etelämantereen niemellä. Sensijaan mantereen itäosa on pysynyt lähestulkoon vakaana. Sulaminen on vähäistä ja vielä vuonna 2012 sen arvioitiin keränneen lisää jäätä.
Etelämantereen länsiosassa sulaminen on nopeaa. Esimerkiksi Pine Islandin jäätikkö menettää vuodessa 45 miljardia tonnia vettä joka vuosi ja Thwaites-jäätikkö 50 miljardia tonnia. Luvut ovat suuremmat kuin minkään muun jäätikön maapallolla.
Tutkijoiden mukaan sulaminen ei niinkään johdu ilmaston lämpenemisestä Etelämantereen alueella, vaan meriveden lämpenemisestä sen ympärillä. Jää sulaa, koska lämmennyt merivesi sulattaa sitä altapäin.
Vesi taas lämpenee ilmaston lämpenemisen seurauksena. Ilmastonmuutos myös muuttaa tuulen suuntia siten, että lisää lämmintä vettä työntyy Etelämantereen suuntaan, tutkijat kertovat.
Korjattu 29.6.2018 klo 19.14: Sulamisnopeus on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa, ei viidessä vuodessa. Lisätty tieto sulamisnopeudesta vuosina 2002–2007.
Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan ja innostui: "Jos väsyneenä menee 13 sekunnin pintaan, huippuaika on tulossa"
Alkuerien huippuaika 13,04 jäi Nooralotta Nezirin parhaaksi tulokseksi yleisurheilun Espoon gp-kisassa.
Pika-aituri Nooralotta Neziri teki naisten 100 metrin aitojen kotimaisen kärkituloksen keskiviikkona Espoossa. Neziri voitti alkueränsä ajalla 13,04. 
Finaalissa hän ei enää pystynyt parantamaan, mutta voittoaika 13,17 oli sekin parempi kuin aikaisemmat tämän kesän ajat. 
– Fiilis kropassa oli tänään tosi huono. Alkuerät olivat positiivinen yllätys, kun meinasin vielä verkkalähdössä lentää naamalleni, Neziri sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Neziri oli erittäin tyytyväinen alkuerien kauden kärkiaikaan. Finaalissa kisafiilistä söi kaksi varaslähtöä, kun Ruotsin Elin Westerlund ja Puolan Klaudia Siciarz hätäilivät itsensä kisasta pihalle.
Espoon gp-kisassa toiseksi juoksi Reetta Hurske (13,45) ja kolmanneksi Lotta Harala (13,69).
Huonompi fiilis kuin Turussa, mutta parempi tulos
Neziri, 25, rikkoi viime viikolla Paavo Nurmen kisoissa EM-rajan, minkä jälkeen hän veti muutaman harjoituksen kovalla teholla. Pika-aituri ei osannut sanoa, tuntuiko kropassa pahalta nimenomaan treenien takana.
– Joskus urheilija on vähän väsynyt. Tämä antoi tosi paljon itseluottamusta. Jos nollatuulessa väsyneenä menee 13 sekunnin pintaan, huippuaika on tulossa, Neziri sanoi.
– Tänään oli huonompi fiilis kehossa kuin Turussa, mutta tulos oli parempi.
Etenkin alkuerissä Nezirin aitominen näytti erittäin tasapainoiselta. Alkukauden kisoissa vaivannut lähtö oli parempi kuin aikaisemmin.
– Ensimmäisissä kisoissa jäin lähdössä metrin muille, mutta nyt olin hyvin mukana matkassa heti.
Seuraavan kerran Neziri juoksee näillä näkymin Kuortaneella, jossa kotimainen gp-sarja jatkuu juhannusviikonloppuna 23. kesäkuuta.
– Se on minun lempparikenttiä. Kuortaneella on muutaman kerran SE juostu, niin eiköhän sitä voisi jälleen yrittää.
Nezirin Suomen ennätys 100 metrin aidoissa on 12,81, jonka hän juoksi toissa kesänä Kuortaneella.
[Espoon gp-kisan tulokset löydät täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=205).
**Lue myös:**
 [Pohjalla käynyt Nooralotta Neziri on palannut huipulle: "Olojen osuessa kohdalleen hänen aikansa alkaa 12:lla"](https://yle.fi/urheilu/3-10240317) 
 [Richardsson rikkoi EM-rajan kauden ensimmäisessä estekisassaan, vaikka jänis sekoili vauhdinjaossa: "Oli pakko lähteä ohittamaan häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-10253474) 
Lauri Rönkkö vapautti KaMa-kammon
Sotkamon Jymyn peli ei ole sujunut Kankaanpään Mailan vieraana vuosikausiin kummoisesti, mutta keskiviikkona tärppäsi.
Satakuntalaiset joutuivat antamaan kaikki pisteet kainuulaisten matkaan jouduttuaan Jymyn nollaamaksi 0-2 (0-2, 0-4). 
\- Ulkopelin näkökulmasta peli oli hyvä, mutta sisällä löimme liikaa laittomia ja teimme huonoja lyöntivalintoja, kiteytti Jymyn pelinjohtaja Jani Komulainen. 
Avausjakson voittoon kolme sisävuoroa pelanneelle Jymylle riittivät kaksi Lauri Rönkön kotiutusta, jotka molemmat jokeri iski sisävuoron viimeisellä lyönnillä vastustamattomana laakavetona kolmoskopparin eteen. Tauon jälkeen esiin nousi Rönkköä ennen lyöntivuoroon jokerina päässyt Roope Korhonen, joka sivalsi kaksi juoksua saumaiskuilla ja pohjusti vaihtolyönnillään myös yhden harhaheittojuoksun. 
KaMan palkitut olivat vaihtaja Mikko Pauna (4 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja ensimmäisen pääsarjaottelunsa pelannut 18-vuotias jokerietenijä Joni Levä (3/4). Jymystä erottuivat avausjakson ratkaissut Rönkkö (2/5) ja yhden juoksun tuonut ykköskärki Jere Vikström (6/7).
 **Pelkonen terästi Lipon otteita** 
Jumbojoukkue Oulun Lippo ei päässyt kasvattamaan pistetiliään, mutta nipisti kuitenkin pisteen Raksilassa vierailleelta Koskenkorvan Urheilijoilta lukemilla 0-1 (5-5, 2-5).
Isäntien riveihin liittynyt Marko Pelkonen nosti oululaistoiveita avausjaksolla neljällä kotiutuksellaan. KoU sai olla tyytyväinen tasalukemiinkin, joita pohjusti eniten kolme juoksua lyönyt Markus Hallasuo. 
Tauon jälkeen ilmajokiset livahtivat liian pitkälle etumatkalle toisen vuoroparin tasoittavalla Patrik Wahlstenin, Hallasuon ja Juho Hakomäen lyömillä juoksuilla. 
Lipon tehomiehet olivat neljä juoksuaan 50-prosenttisella teholla lyönyt Pelkonen (7/11) ja yhden juoksun tuonut vaihtaja Riku Niemi (7/7). Koskenkorvan pelastivat ykköskärki ja -vahti Petrus Puputti (6/8) ja viidestä kotiutuspaikastaan neljä juoksua lyönyt jokeri Hallasuo (5/8). 
Lontoon poliisi pidättänyt Suomen kansalaisen epäiltynä terroristisen teon valmistelusta – ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen
Lontoon poliisin mukaan pidätetty on 29-vuotias mies. Ulkoministeriön viestinnästä vahvistetaan, että Suomen kansalainen on pidätetty Britanniassa.
Britannian poliisi on pidättänyt Suomen kansalaisen, jota epäillään terroristisen teon valmistelusta, tiedottaa [Suur-Lontoon poliisi](http://news.met.police.uk/news/man-arrested-on-suspicion-of-terrorism-offence-310508).
Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Juhana Tuunanen vahvistaa Yle Uutisille, että Suomen kansalainen on pidätetty Britanniassa. Ulkoministeriö ei kuitenkaan kommentoi asiaa toistaiseksi enempää.
Lontoon poliisin mukaan pidätetty on 29-vuotias mies. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että mies pysäytettiin Lontoon Heathrow'n lentokentällä sunnuntaina myöhään illalla paikallista aikaa, kun hän oli menossa jatkolennolleen. Maanantaina mies pidätettiin ja vietiin säilöön Etelä-Lontoon poliisiasemalle.
Poliisin mukaan pidätys ei johdu lentokentällä tehdystä rikoksesta.
Pidätyksestä uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005718662.html?share=89b3c4d450195fb675de8c3d800b7010).
Aktivistit pelkäävät: Sinunkin somesi voi ankeutua, jos EU-direktiivi luo meemi-imurin
Tekijänoikeusuudistus toisi automaattisen sisällöntunnistuksen moniin sosiaalisen median palveluihin.
Donald Trump syöttötuolissa spagettikulho päässä G7-kokouksessa. Adolf Hitler kuulee Britannian työväenpuolueen manifestin vuotamisesta julkisuuteen. Helene Schjerfbeckin Haavoittunut sotilas manaamassa talvipakkasia bussipysäkillä.
Sosiaalinen media on täynnä kekseliäitä meemejä, fanitaidetta ja mashupeja, jotka hyödyntävät tunnettuja kuvia tai videoita, lisäävät niihin jotain ja jatkavat elämäänsä verkossa.
EU:n rattaissa pyörii lakiesitys, joka voi ääritilanteessa johtaa mehukkaimpien meemien katoamiseen somesta.
– Tämä lainsäädäntö ei anna meemien tekijöille takeita, että ne meemit pysyvät siellä netissä, sanoo tekijänoikeusneuvos Viveca Still opetusministeriöstä.
Tekijänoikeusdirektiivin uudistus pyrkii parantamaan alkuperäisten teosten tekijöiden mahdollisuuksia saada tuloja teoksistaan. Pyrkimys voi kuitenkin johtaa internetiä rajoittaviin sivuvaikutuksiin.
Uhka tekijänoikeusrikkomuksesta
Tarkoitus on velvoittaa palveluntarjoajat, kuten Twitter tai Instagram, varmistamaan, että käyttäjät saattavat näkyville vain sellaista materiaalia, jota heillä on oikeus käyttää. Muut kuvat, videot ja vaikkapa musiikki poistettaisiin automaattisesti sisällöntunnistusohjelmien avulla.
Ohjelma poistaisi todennäköisesti sekä alkuperäiset kuvat tai videot, että niistä tehdyt meemit. Palveluntarjoajat kun eivät halua ottaa riskiä tekijäoikeusrikkomuksista.
Internetin vapautta puolustavat aktivistit ovat käynnistäneet mittavan kampanjan direktiivin 13. artiklaa vastaan, jossa tästä säädetään.
– Viime viikkoina on tullut varmaan satoja ihan oikeita yksittäisten ihmisten huolenaiheita artikla 13:sta, että se rajoittaa internetin normaalikäyttöä, sanoo europarlamentin oikeusvaliokunnan jäsen Heidi Hautala (vihr.).
Valiokunta äänestää ensi viikon keskiviikkona omasta kannastaan komission ehdottamaan direktiiviin. Hautala tasapainoilee oikeudenhaltijoiden ja internetin vapaudesta huolestuneiden välillä.
– Siitä ei löydä mallia, joka tyydyttäisi sekä sisällöntuottajia että yleisöä, joka haluaa vapaata internetiä, Hautala sanoo.
Uudistus ei kuitenkaan pyri muuttamaan tekijänoikeuksien perussääntöjä siitä, mitä saa julkaista ja mitä ei. Huoli liittyy sisällön automaattiseen suodattamiseen.
Meemin tekijän kannattaa olla huolissaan
Jäsenmaat ovat omalla tahollaan jo käsitelleet direktiivin valmiiksi. Käsittelyssä mukana olleen virkamiehen mukaan esitys muuttui siellä ilmaisunvapauden kannalta hankalammaksi.
– Vaikka tietyt jäsenmaat halusivat siellä ottaa sananvapauden paremmin huomioon, tämä elementti ei päätynyt tekstiin, Viveca Still sanoo.
Pitäisikö meemintekijän huolestua, Heidi Hautala?
– Kyllä sellainen huoli on olemassa.
Valiokunnan äänestyksen jälkeen parlamentin täysistunnon pitää vielä hyväksyä koko parlamentin kanta. Sen jälkeen parlamentti ja jäsenmaista koostuva neuvosto päättävät yhdessä tekijänoikeusdirektiivin lopullisesta muodosta.
Richardsson rikkoi EM-rajan kauden ensimmäisessä estekisassaan, vaikka jänis sekoili vauhdinjaossa: "Oli pakko lähteä ohittamaan häntä"
Camilla Richardsson voitti 3000 metrin estejuoksun ajalla 9.42,81 Espoon gp-kisassa.
Suomen Camilla Richardsson on osoittanut olevansa huippukunnossa heti alkukaudesta. Paavo Nurmen kisoissa hän juoksi 3000 metrillä ennätyksensä ja Espoon gp-kisassa oli vuoro avata kausi päämatkalla 3000 metrin esteissä.
Richardsson, 24, rikkoi Berliinin EM-kilpailujen tulosrajan Leppävaarassa käydyssä kilpailussa. Kilpailun ylivoimaisesti voittanut Richardsson juoksi ajan 9.42,81.
– Kauden ensimmäisessä estekisassa on aina vähän ekstrajännitystä. Tämä sujui paremmin kuin avauskisa viimevuonna. On siellä vielä paljon työtä tehtävänä, mutta olen ihan tyytyväinen, Richardsson sanoi juoksun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Richardsson juoksi lähelle ennätystään 9.41,73. Paremmalla vauhdinjaolla jopa ennätys olisi saattanut mennä rikki. Richardsson juoksi ensimmäisen kilometrin turhan kovaa, kun aika painui 3 minuutin ja seitsemän sekunnin tuntumaan. 
Epätasainen vauhdinjako meni osittain kisassa vauhtia pitäneen jäniksen piikkiin.
– Jänis oli vähän liian innoissaan alussa. Juoksuni kulki hyvin, mutta kyllä se oli liian kovaa. Sitten jänis varmaan pelästyi sitä vauhtia ja lähti hidastamaan, jonka jälkeen minun oli pakko lähteä ohittamaan häntä, Richardsson kertasi.
Alkukauden kisojen perusteella Richardsson on sellaisessa kunnossa, että oma ennätys mennee tänä kesänä rikki. 
Juoksija on itsekin luottavainen EM-kisavuoden suhteen.
– Tänään minun piti vetää aika paljon yksin, joten olen tyytyväinen. Tämä oli sellainen perusjuoksu. Jos tämä on minun perustasoni, olen tyytyväinen.
[Espoon gp-kisan tulokset löydät täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=205).
**Lue myös:**
 [Espoon yleisurheiluilta alkoi kahdella Suomen ennätyksellä – Partanen rikkoi Konosen ennätyksen, Heikkinen sai tuulesta otteen](https://yle.fi/urheilu/3-10253405) 
 [Loistava osoitus juoksukunnosta Turussa, mystinen kommentti paluusta estekisoihin – mitä tekee Sandra Eriksson?](https://yle.fi/urheilu/3-10242121) 
Nyt on hyvä aika luovuttaa – Kaikkien veriryhmien verelle on tarve
Pulaa on varsinkin O negatiivisesta ja AB positiivisesta verestä.
Nyt on oikea hetki luovuttaa ja käydä makuulle. Verenluovuttajia kaivataan kovasti tällä hetkellä. 
Pulaa on varsinkin O negatiivisesta ja AB positiivisesta verestä, mutta kaikkien veriryhmien verta tarvitaan. Tilanteen voit tarkistaa [Veripalvelun sivuilta](https://www.veripalvelu.fi/).  

Verenluovuttajille onkin lähetetty erikseen kutsuja.
Tamperelaisilla Iikka Mannisella ja Maarit Oikarisella luovuttamisesta on tullut romanttinen perinne.  

– Töiden jälkeen tullaan treffeille verenluovutukseen, sanoo Oikarinen ja naurahtaa.  

Verenluovuttaminen ei satu heidän mukaansa lainkaan. Aina neulaa ei edes huomaa.  

Miehet voivat luovuttaa kahden kuukauden välein. Naisilla raja on kolme kuuakutta. Verenluovuttajan tulee olla täysi-ikäinen ja ensimmäisellä kerralla myös alle 59-vuotias.
Tampereen veripalvelu on auki arkisin. Liikkuvan veripalvelun seuraava Pirkanmaan luovutustilaisuus on Mäntässä keskiviikkona 20. kesäkuuta. 
Suomi lähettää Special Olympics -maailmankisoihin 71 urheilijaa
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU on nimennyt ensi vuoden maaliskuussa Abu Dhabissa järjestettäviin Special Olympics -maailmankisoihin 71 urheilijaa.
Suomalaisurheilijoita nähdään 14 lajissa: yleisurheilussa, uinnissa, golfissa, keilailussa, triathlonissa, melonnassa, rytmisessä voimistelussa, koripallossa, beach volleyssä, purjehduksessa, jalkapallossa, judossa, tenniksessä ja ratsastuksessa. 
Joukkueessa on [38 naista ja 33 miestä](https://www.vammaisurheilu.fi/uutinen/6050-sisujengi-tulee-taas-suomesta-71-urheilijaa-special-olympics-kesamaailmankisoihin-abu-dhabiin) eli ensimmäistä kertaa naisenemmistö. 
Special Olympics -liike viettää tänä vuonna 50-vuotispäiviään. Suomalaisia kisoihin on osallistunut vuodesta 1993 lähtien. Ensi vuoden kisoihin odotetaan noin 7000 urheilijaa 177 maasta. Lajeja on yhteensä 24. 
Suomalaisurheilijoita Special Olympics -maailmankisoihin on osallistunut vuodesta 1993 saakka. 
Oululainen Tuomo Kukkohovi, 51, on ehtinyt kiertää lukuisat kisat niin hiihtäjänä, yleisurheilijana kuin nyttemmin keilaajana. Abu Dhabi tulee konkarillekin olemaan jotain uutta.
– Siellä päin maailmaa en ole ennen käynyt. Se on varmasti ihan erilainen kuin Suomi tai vaikka Los Angeles, jossa viimeksi oltiin. Saa nähdä millaisia ovat ruokailuhommat ja muut, pohtii Kukkohovi, joka työskentelee trukkikuskina kierrätysalan yrityksessä.
Tuomo Kukkohoville Abu Dhabin kisat tulevat olemaan erityiset myös siksi, että keilailujoukkueeseen valittiin myös hänen vaimonsa Marika Kukkohovi, jolle maailmankisat ovat uran ensimmäiset. 
Kesäksi kotiin – Maria Sid ja Hannu Palosuo: "Maailma antanut sisua ja seikkailua"
TV1 perjantaina 15.6.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 17.6. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424917)
Kuvataiteilija **Hannu Palosuo** päätyi parikymppisenä interreilaajana Italiaan vasten tahtoaan, mutta rakastui Saapasmaahan yllättäen heti ensi silmäyksellä.
Näyttelijä ja ohjaaja **Maria Sid** päätti perheensä kanssa reilut kaksi vuotta sitten asettua vakituisesti Tukholmaan.
Hannu ja Maria ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana uudessa ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Hannu löysi taiteen Italiassa
Nyttemmin lähes 30 vuotta Roomassa viettänyt Hannu Palosuo löysi Italiassa taiteen ja itsestään taiteilijan, jonka töitä on ollut näytteillä ympäri maailman jo kaksi vuosikymmentä.
Palosuo on ensimmäinen suomalainen taiteilija, jonka näyttely on ollut esillä Italian modernin taiteen kansallisgalleriassa omana elinaikanaan. Venetsian Biennaalissa Palosuo on edustanut Italiaa kolmesti.
Maria valloittanut ruotsalaiset
Maria Sid on tehnyt pitkän ja vaikuttavan uran näyttelijänä tv-sarjoissa, elokuvissa ja teatterilavoilla sekä teatteriohjaajana, jolta luonnistuu niin draama, musikaalit kuin oopperakin.
 
Toukokuussa viisikymppisiään juhlistaneen Sidin ansioluettelo kertoo naisesta, joka on rohkeasti ja väsymättä tarttunut haasteisiin.
Jo useamman vuoden Tukholmassa perheineen viihtynyt Sid on onnistunut valloittamaan ruotsalaisen yleisön sydämet.  Maria onkin noussut yhdeksi erittäin varteenotettavaksi draaman ja viihteen tekijäksi niin Suomessa kuin Ruotsissa.
Paikan vaihtaminen avartaa
Maria Sidin mielestä on tärkeää opettaa lapsille paikan vaihtamisen hyvistä puolista. Aiheesta puhutaan usein Suomessa negatiiviseen sävyyn – irtirepimisenä, mutta Maria kokee, että elämä on hieno seikkailu, kun sitä pääsee katsomaan myös uusista vinkkeleistä. Tämä oli perheen vanhempien töiden lisäksi yksi tärkeimmistä syistä, miksi perhe muutti Tukholmaan.
Tukholmassa Maria on kokenut voimakkaasti sen, että elämä on nyt kansainvälisessä suurkaupungissa. Marian tytär oli lähellä kun Tukholmassa tapahtui terrori-isku keväällä 2017. Iskun jälkeen Maria huomaa kiinnittävänsä jatkuvasti huomiota rekka-autoihin ja niiden liikkeisiin. Pelko ja huoli läheisistä ovat tulleet uudella tavalla elämään.
Irti häpeästä
Hannu Palosuo päätyi Italiassa taiteilijaksi isoisän vaatimuksesta. Isoisä uhkasi sulkea rahahanat, jos Hannu jatkaisi huoletonta juhlimistaan ikuisessa kaupungissa.
Roomalaiseen taidekouluun päätynyt Palosuo on huomannut elämän Italiassa opettaneen hänet pois häpeästä. Ensimmäisten joukossa parisuhteensa italialaisen **Italon** kanssa Suomessa rekisteröinyt Palosuo sanoo saaneensa Italiasta enemmän sisua kuin Suomesta.
\#metoo-ilmiöstä Hannu on huomannut, että Italiassa aihe on ollut yllättävän vähän esillä. Syyksi hän arvelee sen, että esimerkiksi korkeassa asemassa olevat virkamiehet ovat aina harrastaneet nuorten naisten vikittelyä, eikä sitä pidetä italialaisessa kulttuurissa mitenkään ennenkuulumattomana käytöksenä.
_Teksti: Käsikirjoittaja Taina Heinonen_
Espanjan entinen maajoukkueluotsi sätti shokkipotkuista maansa futispomoa - "Hän on tollo!"
Espanjan päävalmentaja Julen Lopeteguin yllätyspotkut eivät olleet entisen maajoukkueluotsi Javier Clementen, 68, mieleen.
Espanjan päävalmentajana vuosina 1992-1998 toiminut Javier Clemente ei tykännyt maansa jalkapallopomo Luis Rubialesin yllätyssiirrosta erottaa Julen Lopeteguin kaksi päivää ennen Espanjan MM-avauspeliä. 
\- Luis Rubiales on tollo ja hänen argumenttinsa potkuille kuulostavat minusta hieman diktaattorimaisilta, arvosteli Clemente radiokanava Onda Vascalle. 
Lopeteguin aikakaudella Espanja ei ollut hävinnyt kertaakaan 20 ottelussa. Hän teki muutama viikko sitten vuoteen 2020 saakka kestävän maajoukkuejatkopestin. Kaikki kuitenkin muuttui tiistaina, kun Real Madrid ilmoitti palkanneensa Lopeteguin päävalmentajakseen MM-kisojen jälkeen.
Espanjan jalkapalloliiton johtaja Luis Rubiales koki, että Lopeteguin neuvotteli "salassa" Real Madridin kanssa, ja että jalkapalloliiton olisi kuulunut saada tietää valmennuskuvioista ajoissa - ei vain viisi minuuttia ennen Realin lehdistötilaisuutta. 
Vaikuttaa siis siltä, että arvovaltakiista johti potkuihin, joilla voi pahimmillaan olla Espanjalle katastrofaaliset seuraukset. 
\- Jalkapalloilullisesti ajatellen hän (Luis Rubiales) on puuhastelija ja mitä tulee urheilujohtamiseen, niin hän on moukka. Hän on voittanut vaalit ja palkannut sen jälkeen ystäviään eri virkoihin. Lehdistöpäällikkö vaikuttaa olevan hänen setänsä, sivaltaa Clemente maansa jalkapalloliittoa rautaisella otteella hallitsevaa johtajaa. 
Äkäisen majavan uhittelu tallentui videolle – "Jouduin todella perääntymään"
Luontotoimittaja Juha Laaksonen kohtasi huonotuulisen majavan Kuusamon yössä.
Juha Laaksonen näki jo kaukaa, että ojassa lyllersi jokin.
Oli keskiviikkoyö kello kahden jälkeen. Ylellä luontotoimittajana työskentelevä Laaksonen pyöräili hiekkatietä Kuusamossa, Salmisen kylän kohdalla, ja oli matkalla äänittämään lintujen öistä laulua.
Päästessään lähemmäs mystistä lyllertäjää Laaksonen yllättyi toden teolla, kun otus paljastui majavaksi.
– Majava kuivalla mäntykankaalla hiekkatien vieressä! Jos minulla ei olisi videota tilanteesta, eihän tätä kukaan uskoisi, Laaksonen kertoi Yle Radio Suomen Luontoillassa keskiviikkona.
Lisää yllätyksiä oli luvassa. Kun Laaksonen oli pysäyttänyt pyöränsä, laskenut äänityslaitteensa maahan ja lähestyi ojaa kuvatakseen majavaa, eläin rynnisti ojasta ylös kohti Laaksosta.
– Majava katsoi minua tuimasti, alkoi tuhista ja lähti tulemaan päälle. Jouduin todella perääntymään. Se tuli äänityslaitteiden ja pyörän yli ja oli kohtalaisen huonolla tuulella, Laaksonen kuvaili.
Yleensä majava väistää ihmistä
Luontoillan asiantuntijan Heidi Kinnusen mukaan majavat liikkuvat öisin etsiessään uutta reviiriä. Ensimmäisen ja mahdollisesti myös toisen elinvuotensa majavat viettävät samalla reviirillä vanhempiensa kanssa, minkä jälkeen ne etsivät itselleen oman reviirin.
Laaksosen kohtaama äkeä otus saattoi siis olla nuori yksilö, joka etsi ensimmäistä omaa reviiriään.
Laaksonen muistuttaa, että majavat yleensä väistävät ihmistä. Toisaalta äkäisen majavan kanssa ei ole leikkimistä, sillä puiden katkomiseen erikoistuneille hampaille ei tuottaisi vaikeuksia vaikkapa purra ihmiseltä sormea irti.
Hetken kuvattuaan Laaksonen meni kauemmas ja antoi majavalle tilaa rauhoittua. Majava ei kuitenkaan palannut heti ojaan, vaan jatkoi matkaansa maantietä pitkin. Laaksonen kertoi pyöräilleensä sen perässä etäällä noin 100–200 metrin matkan, ennen kuin majava luikki ojaan ja katosi näkyvistä.
Laaksonen nimesi kohtaamisen yhdeksi elämänsä kolmesta parhaasta luontohavainnosta.
– Se ääni, mikä majavasta lähti! Hännästä lähti armoton paukahdus hiekkatietä vasten, Laaksonen kuvaili Luontoillassa.
**Kuuntele ja katso myös:**
[Luontoilta 13.6.2018](https://areena.yle.fi/1-4433037)
[Yle Luonto seuraa majavaperheen kesää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/06/suomen-suurin-jyrsija-majava-sai-poikasen-yle-luonnon-pesakamera-taltioi)
Kolmas vuosi toden sanoo: Merikotka-live onnistuu viimein Suomessa
Merikotkan pesintää voi nyt seurata suorana netissä. Nettiliveä on yritetty monta kertaa, mutta nyt merikotka valitsi pesintäänsä sellaisen pesän, jossa on kamera.
[Norppaa](https://luontolive.wwf.fi/norppalive/), [metsäpeuraa](https://luontolive.wwf.fi/metsapeura/), [liito-oravaa](https://luontolive.wwf.fi/) ja possujakin on seurattu netin live-lähetyksissä. Nyt joukkoon liittyy myös merikotka. 
Merikotkan pesintää on yritetty kuvata useana vuonna, mutta sepä ei olekaan ollut niin yksinkertaista. Merikotka tekee useita pesiä ja vasta hieman ennen pesintää valitsee varsinaisen pesänsä..
– Tämä oli nyt kolmas vuosi ja tänäkin vuonna asennettiin lähetyskalusto kahdelle pesälle, joille luultiin, että ne pesivät. Mutta eivät ne vaan pesineet, selittää hankkeen puuhamies Tapio Osala Pohjanmaan Merikotkat ry:stä.
– Nyt sitten rengastaessa huomattiin, että se pesiikin vaihtopesällä. Sinne vietiin lähetyskalusto, mutta ihan pesinnän alkuvaihe jäi näkemättä. 
Yhden poikasen pesä
Jo pelkästään kuvaamisen aloittaminen on siis tuottanut hyödyllistä tietoa merikotkan käyttäytymisestä. 
– Joillakin on viisikin pesää ja se vaihtelee niiden välillä. Nyt se rakenteli pitkälle niitä meidän kamerapesiä ja sitten kuitenkin pesi vaihtopesissä. Eli onko niin, että koiras rakentaa ja naaras valitsee, missä pesitään, Osala nauraa. 
Nyt [kuvattavassa pesässä on yksi poikanen](http://albicilla.info/wordpress/merikotka-live/), joka on tällä hetkellä noin viiden viikon ikäinen ja painaa noin kolme kiloa. Muutaman viikon päästä se aloittaa lentoharjoittelut pesältä.
Tarkoitus tuottaa uutta tietoa
Kuvaamisen päätarkoitus ei siis ole pelkästään tirkistellä, vaan myös tuottaa tarpeellista tietoa. Luonnonvaraisten ja rauhoitettujen eläinten kuvaamiseen pitää muutenkin hankkia häirintälupa, jotta kameran saa asentaa. 
– Pääasia on siinä, että nähdään mitä ravintoa poikaset syövät. Mehän keräämme yleensä rengastuksen yhteydessä saalisjäänteet ja niistä arvoidaan, mutta esimerkiksi särkikaloista ei jää saalisjäänteitä. Nyt nähdään tarkalleen jokainen ruoka, mitä niille tuodaan ja rekisteröidään ne. Tällaista tietoa ei ole aiemmin kerätty, kertoo Osala.   

Toki nettilive-lähetyksillä on toinenkin tarkoitus. 
– Samalla yritetään luoda positiivista suhtautumista, sillä vieläkin jotkut vainoavat merikotkaa, toteaa Osala. 
Pohjanmaan Merikotkat ry:n Merikotka-liveä voit seurata [täältä](http://albicilla.info/wordpress/merikotka-live/).
Suomalaisministerit eivät matkusta Venäjän MM-kisoihin, mutta kyseessä ei heidän mukaansa ole boikotti – Soinilta ei kommenttia
Jalkapallon MM-kisojen alkaessa Venäjällä poliittinen tilanne idän ja lännen välillä on jännitteinen ja  isäntämaa yhä laajojen talouspakotteiden alla.  Silti vain muutama länsimaa boikotoi näitä poliittiseksi povattuja urheilukisoja.
Suomalaisista poliitikoista tasavallan presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tai urheiluministeri Sampo Terho (sin.) eivät aio matkustaa seuraamaan Venäjän MM-kisoja. Presidentti ja ministerit ovat kertoneet, ettei kyse kuitenkaan ole boikotista.
Kisoihin kutsun saanut ulkoministeri Timo Soini (sin.) ei ole kommentoinut kisasuunnitelmiaan kyselyistä huolimatta.
Urheiluministeri Terho kertoi Ylelle seuraavansa jalkapallo-otteluita kotikatsomosta ja kannattavansa kisoissa Saksaa. Hän jättää kisamatkan väliin aikataulusyistä. Terho ei halunnut kommentoida kisoihin liittyvää politiikkaa, vaan totesi jokaisen maan tekevän itse päätökset boikoteistaan.
Ruotsin urheiluministeri Annika Strandhäll on kertonut kisojen alla olevansa huolissaan Venäjän demokratian ja ihmisoikeuksien tilasta. Miksi naapurimaiden suhtautuminen kisoihin eroaa näin paljon toisistaan?
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja, politiikan tutkija Markku Jokisipilän mukaan Suomen MM-kisaboikotti olisi tapahtuessaan ollut kovin tehoton kansainvälisen politiikan keino – eihän Suomi edes ole mukana pelaamassa. Jyrkkä linja urheiluasioissa olisi myös vaikuttanut kummalliselta, koska Suomi on järjestänyt useita kahdenkeskisiä presidentti- ja pääministeritason tapaamisia Venäjän kanssa.
Jokisipilä näkee suomalaisten ministereiden kantojen olevan linjassa Suomen kahdenvälisten Venäjä-suhteiden pitkän kaaren kanssa.
– Suomi ei hyväksy kaikkia Venäjän kansainvälisen politiikan toimia, mutta haluaa silti pitää keskusteluyhteyden maiden välillä auki, sanoo Jokisipilä.
Boikotit vastaus myrkytystapaukseen
Britannia ilmoitti maaliskuussa, etteivät maan ministerit tai kuninkaalliset aio osallistua jalkapallon MM-kisoihin. Boikotti oli brittihallituksen vastaus entisen neuvostovakooja Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin myrkytysyritykseen.
Pian Britannian linjauksen jälkeen Islannin hallitus sekä Puolan presidentti Andrei Duda kertoivat, etteivät tule osallistumaan kisojen avajaisseremoniaan. Myös Ruotsin ja Australian poliittiset johtajat ovat liittyneet boikottiin kevään kuluessa.
Washington Post arveli [maaliskuisessa uutisessaan](https://www.washingtonpost.com/news/early-lead/wp/2018/03/27/iceland-and-england-wont-send-government-officials-to-russia-world-cup-and-others-may-follow/?noredirect=on&utm_term=.1282292e2e09), että Japani ja Tanska liittyisivät rintamaan, mutta maat eivät ole tähän mennessä ottaneet asiaan virallista kantaa.
Huhtikuussa 60 europarlamenttiedustajaa allekirjoitti [avoimen kirjeen,](https://www.efe.com/efe/english/sports/around-60-european-parliament-representatives-call-for-world-cup-boycott/50000266-3590513) jossa he kehottivat EU:n jäsenmaiden hallituksia olemaan matkaamasta MM-kisoihin. Epävirallinen kirjelmä, joka painotti Venäjän toimien Itä-Ukrainasssa olevan kestämättömiä, ei johtanut yhteiseen eurooppalaiseen linjaan. Kisojen alkaessa vain viisi maata boikotoi avoimesti urheilutapahtumaa.
Kansainvälisten urheilukisojen kritisoimisella ei historiassa ole juuri ollut vaikutuksia valtioiden konkreettiseen politiikkaan. Jokisipilä arvioi, että jalkapallon MM-kisojen boikotti on erityisesti vastalause Venäjän systemaattisille pyrkimyksille käyttää maailman isoimpien urheilutapahtumien isännöintiä imagonluonnin välineenä. Hänen mukaansa MM-kisojen saaminen Venäjälle on ollut Putinin henkilökohtainen projekti, jolla on omat poliittiset tarkoitusperänsä.
Avajaisseremonia poliitikkojen tapaamispaikkana
MM-kisat torstaina aloittava avajaisseremonia on valtava tv-spektaakkeli, jossa esiintyvät muun muassa brittiläinen laulaja Robbie Williams, yhdysvaltalainen näyttelijä Will Smith sekä venäläinen sopraano Aida Garifullina. Musiikkiesitysten lisäksi avajaisseremonia tarjoaa maailman johtajille mahdollisuuden kohdata toisiaan ja käydä epävirallisia keskusteluja.
Jokisipilän mukaan maailman suurimmista urheilutapahtumista on tullut yhä suositumpia näyttäytymis- ja verkostoitumispaikkoja merkittävien poliitikkojen keskuudessa.
– Koska Venäjälle tässä ei ole kyse vain urheilusta, on selvää, että maa pyrkii ottamaan kaiken irti myös valtiojohtajien epävirallisesta tapaamisesta, Jokisipilä sanoo.
Venäjän poliittinen johto ei tunnu olevan huolissaaan länsimaiden suppeiksi jääneistä boikoteista. Ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi [kesäkuun alussa pidetyssä tiedotustilaisuudessa](http://tass.com/politics/1007902) uskovansa ulkomaisten valtiojohtajien osallistuvan ahkerasti MM-kisoihin. Varapääministeri Arkadi Dvorkovitsh oli [maaliskuisessa tiedotustilaisuudessa](http://tass.com/sport/995521) sitä mieltä, että kisoja boikotoivat maat rankaisevat vain itseään.
_Venäjän MM-kisoista keskustellaan myös keskiviikon A-Studiossa, kello 21.05 TV1:ssä. Pitäisikö lännen boikotoida kisoja? Miten korruption tahrimaa FIFA:a pitäisi uudistaa? Studiossa tutkija Sami Kolamo ja jalkapallokolumnisti Elina Vainikainen._  

**Lisää aiheesta:**  

[Täältä tullaan Venäjä, uhoavat Englannin fanit – mutta uskaltavatko he edes lähteä jalkapallon MM-kisoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10246027) 13.6.2018
[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598) 9.6.2018  

[Yle Areena: Kohti FIFA:n jalkapallon MM-kisoja 2018](https://areena.yle.fi/1-4334361)
Espoon yleisurheiluilta alkoi kahdella Suomen ennätyksellä – Partanen rikkoi Konosen ennätyksen, Heikkinen sai tuulesta otteen
Aku Partanen paransi 5 000 metrin kävelyn SE-aikaa Espoossa. Marjaana Heikkisen parakeihään Suomen ennätys koheni kuuden sentin päähän Euroopan ennätyksestä.
Aku Partanen palkitsi Espoon gp-kisoissa valmentajansa Valentin Konosen riistämällä tältä Suomen ennätyksen nimiinsä. Partanen lähti 5 000 metrin ratakävelyyn parantaakseen ennätystään 19.35, mutta kaksi kilometriä ennen maalia hän tajusi mahdollisuutensa SE-tulokseen.
– Sikäli voi sanoa, että tämä tuli yllätyksenä. Omaa ennätystä lähdin hakemaan, mutta kolmen kilometrin jälkeen kävely tuntui sujuvan niin helposti, että lopun kävelin SE tavoitteena, Partanen kertoi.
Partanen kiristi maaliin ajassa 18.43,17, jolla hän kohensi yli yhdeksän sekuntia Konosen 1995 kävelemää Suomen ennätystä 18.52,24.
Molempiin aikoihin voi suhtautua kunnioituksella, sillä Kononen saavutti samana vuonna maailmanmestaruuden Göteborgin kisoissa.
– Vallun tulos ei ollut mikään heikko ennätys, Partanen todisti.
Lisäpuhtia korkean paikan leiriltä
Partanen keskittyy Berliinin EM-kisoissa 50 kilometrin kävelyyn. Sunnuntaina hän kokeilee vauhtiaan Espoon SM-kävelyissä 30 kilometrin matkalla.
– Kun urheilija on kunnossa, kaikki matkat kulkevat. Siinä mielessä odotan hyvää aikaa myös 30 kilometriltä, etten erityisesti valmistautunut tähän kilpailuun, Partanen kertoi.
– Tämä oli hyvä virittävä harjoitus, joten sunnuntaina vireen pitäisi olla parempi.
Vauhti on löytynyt hyvistä, jatkuvasti onnistuneista harjoituksista.
– Harjoituskaudella huonotkin harjoitukset ovat olleet tosi varmoja. Harjoitusten perustaso on ollut hyvä koko ajan.
Berliinin EM-kisoissa mitali todennäköisesti edellyttäisi Partaselta ennätyksen 3.44.43 viilausta alle 3.44:n.
– Lähden juhannuksena Italiaan korkean paikan leirille. Työ jatkuu kuten tähän asti. Pitää edetä päivä päivältä ja tehdä kaikki asiat niin hyvin kuin osaa, Partanen kuvasti asennettaan kesän jatkoon.
Marjaana Heikkinen sai tuulesta otteen
Parakeihäänheittäjä Marjaana Heikkinen murjaisi Espoon gp-kisat ennätystahtiin heti alkuillasta. Heikkinen voitti naisten kilpailun 19,50 metrin heitolla, jolla hän paransi Suomen ennätystään 29 senttiä.
Edellisen ennätyksen 19,21 Heikkinen sinkautti viime kesänä Kuortaneen Eliittikisoissa.
– Heitto ei ollut lähellekään täydellinen, mutta siinä oli oikea rata, Heikkinen kertoi.
Kilpailu heitettiin oikealta tulleeseen sivumyötäiseen tuuleen. Se on periaatteessa edullinen, mutta Heikkiselle vaikea hallita, koska hän on alunperin vasenkätinen.
– Pelkäsin sitä koko päivän. Ennätys tuli, kun uskalsin vähän laittaa vetoon poweria, mutta sopivammalla tuulella olisi paukahtanut vielä pidemmälle, Heikkinen arvioi.
Heikkinen olisi halunnut heittoon kuusi lisäsenttiä. Se olisi tuonut hänen nimiinsä myös Euroopan ennätyksen.
– Pirskatti. Ne sentit vähän harmittavat.
**Lue myös:**
 [LIVE: Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan – suora lähetys Espoon gp-kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-10253196) 
Makedonian nimenvaihdos heti vaikeuksissa – presidentti kieltäytyy vahvistamasta
Makedonian presidentin Gjorge Ivanovin mukaan sopimus muuttaa maan nimi Pohjois-Makedoniaksi on perustuslain vastainen.
Makedonian presidentti Gjorge Ivanov marssi mielenosoituksellisesti ulos keskiviikkona ministeritapaamisesta. Myöhemmin hän piti tiedotustilaisuuden, jossa hän sanoi kieltäytyvänsä allekirjoittamasta nimenmuutossopimusta.
– Päätökseni on lopullinen eikä se muutu mistään painostuksesta, kiristyksestä tai uhkailusta. En tue enkä allekirjoita tällaista tuhoisaa sopimusta, Ivanov sanoi.
Kreikan ja Makedonian pääministerit sopivat tiistaina, että Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedonian tasavallaksi. Kansainvälisissä yhteyksissä maa on tunnettu nimellä Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia.
Kreikka on estänyt Makedonia-nimen käytön, koska Kreikassa sijaitsee Makedonian maakunta. Maiden välinen kiista on ollut esteenä muun muassa sille, että Makedonia ei ole voinut edetä EU- ja Nato-jäsenyyden tiellä.
Ivanovia tukevat Makedonian kansallismieliset puolueet. Hänellä on veto-oikeus sopimukseen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Kreikan ja Makedonian ulkoministerien on määrä allekirjoittaa sopimus nimenmuutoksesta ensi viikonloppuna ja parlamentin on määrä hyväksyä sopimus. Tämän jälkeen presidentin olisi vahvistettava se allekirjoituksellaan.
Jos presidentti ei vahvista, lakiesitys nimenmuutoksesta menee parlamentissa uuteen äänestykseen. Jos esitys läpäisee sen toistamiseen, presidentin on pakko hyväksyä se. Makedoniassa on täten edessä sisäpoliittinen kriisi.
Kansallismieliset vastustavat niin Kreikassa kuin Makedoniassa
Sekä Kreikassa että Makedoniassa nimenmuutosta on vastustettu kiihkeästi. Puolin ja toisin vastustajat katsovat, että kompromississa toiselle on annettu periksi liikaa.
Oppositiopuolueet vastustavat sopimusta molemmissa maissa. Makedoniassa ne eivät hyväksy Makedonia-nimen eteen mitään etuliitteitä vaan haluaisivat käyttää virallisena nimenä puhtaasti Makedoniaa.
Kreikassa oppositiossa oleva Uusi demokratia -puolue aikoo esittää hallitukselle epäluottamuslausetta Makedonian nimisopimuksen vuoksi. Maahan on kaavailtu useita mielenosoituksia lähipäiviksi, joissa vaaditaan Makedonia-nimen käyttöoikeutta vain Kreikan maakunnalle.
Tutkimusjärjestö: Syyrialaiskylää pommitettiin ensin sariinilla ja seuraavana päivänä kloorilla
Samansuuntaisia tuloksia on saanut myös vapaaehtoinen tutkijaryhmä Bellingcat.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on todennut, että Syyrian al-Lataminan kylässä käytettiin viime vuoden maaliskuussa kahtena peräkkäisenä päivänä kiellettyjä kemiallisia aseita.
Haman maakunnassa, Syyrian länsiosassa sijaitseva Al-Latamina oli tuolloin, kuten on edelleenkin, Syyrian kapinallisten hallussa. Kylään pudotettiin kemiallisia aineita sisältäviä ammuksia maaliskuun 24. ja 25. päivä.
OPCW on nyt saanut valmiiksi tutkimuksensa ja todennut, että 24. päivä kylään pudotettiin hermomyrkky sariinia ja seuraavana päivänä kloorikaasua.
OPCW käytti tutkimuksessaan silminnäkijähaastatteluita, epidemiologisia analyysejä ja ympäristöstä otettuja näytteitä.
Myrkkyammuksia kohdistettiin erityisesti al-Lataminan sairaalaan. Iskuissa kuoli kolme ihmistä ja yli kolmekymmentä sairastui myrkyistä. Tapahtumasta on oman raporttinsa laatinut myös [vapaaehtoinen tutkijajärjestö Bellingcat](https://www.bellingcat.com/news/mena/2017/10/09/summary-open-source-evidence-march-25th-2017-chlorine-attack-al-lataminah-hama/).
OPCW:n tehtävänä ei ole osoittaa, kuka oli syyllinen iskuihin. YK:n paikalla olevat tarkkailijat ovat jo syyttäneet Syyrian hallitusta. 
Samalla alueella tehtiin 30. maaliskuuta vielä tuhoisampi isku kemiallisilla aseilla. OPCW ei käsittele tuon päivän tapahtumia nyt [julkaistussa raportissaan](https://www.opcw.org/news/article/opcw-confirms-use-of-sarin-and-chlorine-in-ltamenah-syria-on-24-and-25-march-2017/).
Jeppe Lahtisesta kasvoi taiteen kerääjä vanhempiensa Urpon ja Hymyn opissa: "Vaimoni on laittanut ostokiellon, mutta kyllä minä sen aina jollain pystyn kiertämään"
Legendaarisen tamperelaisen lehtikeisarin ja hänen perheensä taidekokoelman helmet ovat tänä kesänä esillä laajassa näyttelyssä.
Jeppe Juhani Urponpoika Lahtinen suostuu harvoin haastateluihin, mutta tekee sen, kun siihen on riittävän hyvä syy. Ja nyt on: hänen omistamansa arvokkaan taidekokoelman helmiä esitellään kesänäyttelyssä Kimmo Pyykkö -taidemuseossa Kangasalla. Esillä on liki 100 työtä noin 800 teosta käsittävästä kokoelmasta.  

Jeppe Lahtiselle teokset ovat tuttuakin tutumpia. Monet niistä on hankittu perheeseen jo hänen ollessaan lapsi. Näyttely tuo teoksiin kuitenkin uuden näkökulman.
– Työt ovat olleet kovin isoja Villa Urpossa, mutta täällä ne ovat pienentyneet. Taikka sitten niitä on pidetty sateessa, Lahtinen nauraa. 
– Moni työ pääsee paljon paremmin esille täällä, kun on tilaa ja valkoiset seinät.
Lehtikustantajana tunnettu Urpo Lahtinen oli taiteen kerääjänä impulsiivinen eikä käyttänyt apuna asiantuntijoita. Hän osti, mikä hyvältä tuntui. Jeppe Lahtinen on perinyt rakkauden ja kiinnostuksen taiteeseen ja ostaa vain töitä, joista aidosti pitää. 
– Se on onni ja ilo, jos ne osoittautuvat vielä hyviksi sijoituksiksi.
Jeppe sanoo kuitenkin olevansa isäänsä varovaisempi.
– Olen enemmän äitini linjalla. Hän osti harkitummin ja vähän naisellisella silmällä. Ne ovat ehkä parempiakin kuin isäni ostamat, jotka valittiin nopeasti ja fiiliksen mukaan. Mutta he täydensivät toinen toistaan.
Kokoelma karttunut 1950-luvulta asti
Lahtisten kokoelman synty juontaa vuoteen 1952, jolloin lehtimies Urpo Lahtinen sai eräällä juttukeikalla lahjoituksena tamperelaisen Taisto Toivosen väripuupiirroksen.
Varoja taiteen ostamiseen alkoi karttua, kun Urpo ja Hymy Lahtinen vuonna 1957 perustivat Suomen ensimmäisen mainostuloilla elävän ilmaisjakelulehden, Tamperelaisen. Parin vuoden päästä yritystoiminta, Lehtimiehet Oy, kasvoi sensaatiolehti Hymyllä. Lahtisten taidekokoelma karttui yritystoiminnan rinnalla ja taidetta hankittiin säännöllisesti.
– Töitä katseltiin ja ihasteltiin yhdessä, ja niistä keskusteltiin. Taideostoksilla oli usein mukana koko perhe – myös sitten, kun äiti ja isä eivät enää olleet yhdessä, Jeppe Lahtinen muistelee. 
Lahtiset erosivat virallisesti 1990-luvun alussa.
– Mutta jos isäni esimerkiksi osti jonkin teossarjan, kyllä niistä yksi tuli äidilleni. Nyt monet niistä ovat päässeet uudestaan yhteen. 
Jeppe Lahtinen haluaa korostaa äitinsä Hymyn osuutta taidekokoelman hankinnassa, ja myös bisneksen pyörittämisessä.
– Kyllä kaikki tiesivät, että isäni ei ymmärtänyt rahasta tuon taivaallista ja menivät puhumaan äidille.
Jeppe itse sai tehdä ensimmäisen taidevalinnan ollessaan noin 7-vuotias. Hän osti Timo Ruokolaiselta kaksi veistosta, joista toinen on esillä näyttelyssä. 
– Siinä viehätti pärinä ja pauke. Se miellyttää edelleen, siinä on ideaa ja vähän huumoriakin.
Hymy esillä ensi kertaa
Kesänäyttelyn teoskokonaisuuden on valinnut taiteilija Matti Kulmala. Hän on poiminut näyttelyyn mm. espanjalaisten 1900-luvun mestareiden töitä. Esillä on Pablo Picasson, Antoni Tàpiesin, Salvador Dalín ja Antonio Sauran töitä. Myös suomalaisen taiteen kärkinimet, kuten Alpo Jaakola, Unto Koistinen, Erik Enroth ja Kimmo Kaivanto ovat esillä.
– Onneksi oli Matti, joka tuntee minut ja tunsi vanhempani. Hänen valintansa ovat hyvin Lahtisten näköisiä!
Jeppe Lahtinen arvioi, että näyttelyn töistä 40 % on Urpon, 30 % Hymyn ja 30 % hänen itsensä ostamia. Omista hankinnoistaan tärkeimmiksi ja omimmikseen hän nostaa Marjatta Tapiolan työt, joita näyttelyyn on poimittu useampiakin. Yksi niistä on Tapiolan maalaama Hymy Lahtisen muotokuva, joka on esillä ensimmäistä kertaa julkisesti.
Viime vuonna edesmennyt Hymy oli Jeppe Lahtiselle tärkeä ihminen. Äiti ja poika hitsautuivat tiiviiksi pariksi, kun Urpo Lahtisen omaisuudesta kiisteltiin vuosia eri oikeusasteissa Lahtisen viimeisen vaimon Maija-Liisa Lahtisen kanssa. Lahtinen sanoo, että hän itse selvisi taistelusta ilman suurempia vammoja.
– Onneksi olin sen verran nuori ja sitten tulivat lapset. Äidille se otti koville, Lahtinen sanoo.
– Olen nyt käynyt äitini jäämistöä läpi ja on ollut järkyttävää nähdä, kuinka paljon aineistoa oikeudenkäyntiin liittyen oli.
Seuraavat polvet jatkavat keräilyä
Jeppe Lahtinen on jatkanut vanhempiensa jalanjäljissä yritysrintamalla. Lehtibisnes on tosin vaihtunut kiinteistöihin ja muuhun sijoitustoimintaan. Myös seuraava sukupolvi, Jepentyttäret Klaara ja Kukka, ovat mukana Lahtiset Yhtymässä.
Kukka Lahtinen on tullut Kangasalle näyttelyn esittelytilaisuuteen. Hän aikoo jatkaa taidekokoelman kartuttamista.
– Muutaman työn olen jo isän kanssa käynyt ostamassa, Kukka sanoo.
Kysymyksen kokoelman arvosta Jeppe Lahtinen lyö leikiksi.
– No voi, voi – sehän on mittaamattoman arvokas! Ja arvohan on aina katsojan silmissä. Suurin arvo on mielihyvä, jonka niiden katsominen tuottaa.
– En ole koskaan myynyt yhtään työtä, näitä on vaan pikku hiljaa tullut lisää.
Viime aikoina uusia ostoja on tehty enää harvakseltaan. Arvokkaasta kokoelmasta huolehtiminen velvoittaa.  

– Teoksia on jo nyt niin paljon, että niiden pitämisestä kunnossa on tullut yllättävänkin kovaa työtä.   

– Lisäksi rakas vaimoni on laittanut minulle ostokiellon, mutta kyllä minä sen aina jollain pystyn kiertämään. Tytöt ostavat taulun, jos minä en saa ostaa, Lahtinen nauraa. 
_Näyttely "Picassosta Pyykköön – Lahtiset keräilijöinä" on esillä Kangasalla [Kimmo Pyykkö](http://kangasala-talo.fi/tapahtumat/picassosta-pyykkoon/69) -taidemuseossa lauantaista 16. kesäkuuta sunnuntaihin 09. syyskuuta. _
Federer palasi kentille lähes kolmen kuukauden tauon jälkeen
Tennistähti Roger Federer voitti paluuottelunsa vaikean ensimmäisen erän jälkeen, kun sveitsiläinen kaatoi Stuttgard cupissa Saksan Mischa Zverevin 3-6, 6-4, 6-2.
Federer mursi Zverevin syötön kahdesti toisessa ja kolmannessa erässä ja vei nimiinsä 93 minuuttia kestäneen ottelun. Ottelu oli sveitsiläiselle ensimmäinen liki kolmeen kuukauteen. 
\- Kolme kuukautta on pitkä aika. Alku oli vaikeaa, menetin joitakin tilaisuuksia ensimmäisessä erässä ja hän osui hyvin oikeaan aikaan. Mutta sitten löysin rytmin, Federer totesi ottelun jälkeen. 
Federer päätti toista vuotta putkeen jättää massakenttäkauden välistä, minkä vuoksi maailmanlistan kakkosta ei nähty myöskään Ranskan avoimissa.
Mikäli 20-kertainen grand slam -voittaja etenee turnauksen sunnuntaiseen finaaliin, voi hän sivuuttaa Rafael Nadalin maailmanlistan kärkipaikalta. 
Valmentaja Lopeteguin potkut olivat tyrmistys Espanjassa – "Rajuin päätös maajoukkueen historiassa"
Espanjassa maajoukkuevalmentajan Julen Lopeteguin yllättävä erottaminen otettiin vastaan keskiviikkona suurella tyrmistyksellä.
**MADRID:** Yleisökommenteissa tulvi ärtymys. Tapahtunutta pidettiin "massiivisena erehdyksenä" ja ihmeteltiin miten näin ylipäänsä saattoi käydä.
"Oli väärin, että Real Madrid julkisti Lopeteguin nimityksen omaksi valmentajakseen, mutta pahempi virhe oli erottaa hänet maajoukkueesta nyt. Hyvästi MM-toiveet", valitti eräs pettynyt El Mundo -lehden lukija.
Lehden nettikyselyssä kuitenkin äänet jakautuivat melko tasan erottamisen puolesta ja vastaan.
Monet ymmärsivät jalkapalloliittoa, ja syyttivät tilanteesta Real Madridin seurajohtoa, joka tiistaina iltapäivällä ilmoitti tehneensä Lopeteguin kanssa kolmevuotisen valmentajasopimuksen.
Myös entinen maajoukkuepelaaja Xavi Hernandez katsoi Marca-lehden haastattelussa, että liitto on toiminut oikein. Lopeteguin ja Real Madridin olisi pitänyt lykätä sopimuksen julkistamista, Hernandez sanoi.
**Jalkapalloliiton yli käveltiin**
Espanjan jalkapalloliitto oli sopinut Lopeteguin jatkosta maajaoukkuevalmentajana vain kolme viikkoa aiemmin. 
Liiton puheenjohtaja Luis Rubiales sanoo, että hän kuuli Real Madrid -sopimuksesta tiistaina viisi minuuttia ennen kuin se jo julkistettiin. Hän sanoo pyytäneensä Real Madridilta sen salassapitoa MM-kisojen yli.
Rubiales lensi tiistai-iltana Venäjältä Madridiin, ja kävi läpi yön neuvotteluja. Keskiviikkoaamuna heti erottamispäätöksen jälkeen hän palasi Venäjälle, jossa piti suoran lehdistötilaisuuden Krasnodarin stadionilta.
Monet espanjalaiset saivat vasta silloin tietää tapahtuneesta. Tv-kanavien katuhaastatteluissa ensireaktiot olivat hämmentyneitä. Lähinnä osattiin toivoa, ettei tämä vaikuttaisi maajoukkueen, "La Rojan", peliin.
Rubialesin mukaan liiton oli pakko tehdä "tuskallinen päätös", koska se ei voi hyväksyä menettelytapaa, jonka Real Madrid ja Lopetegui ovat valinneet. 
**Syyttelyä yritetään hillitä**
Espanjalaiset urheilutoimittajat kutsuivat erottamista "rajuimmaksi päätökseksi maajoukkueen historiassa". Monet tulkitsivat, että kyse on ennen muuta liiton arvovaltataistelusta.
Tunteita kuohuttavaa syyllisten osoittelua kuitenkin ilmeisesti haluttiin hillitä, jotta maajoukkueen keskittymiselle ja pelivireelle ei aiheutettaisi enempää vahinkoa - vain kaksi päivää ennen ensimmäistä MM-ottelua Portugalia vastaan.
Esimerkiksi Xavi Hernandez vakuutti uskovansa, että uudeksi valmentajaksi pikavauhtia löydetty Fernando Hierro pystyy ottamaan Lopeteguilta ohjat sujuvasti, ja saa joukkueen luottamuksen. 
Tunnettu veteraanitoimittaja José María García kuitenkin paukutti suunsa puhtaaksi Marca-radiossa. Hän syytti Lopeteguia "petturuudesta ja itsekkyydestä, joka upottaa maajoukkueen juuri kun odotukset olivat korkealla".
García myös epäili, että Real Madridin seurajohtaja Florentino Perez "halusi Lopeteguin eron ennen MM-kisoja, sillä jos maajoukkue ei menestyisikään, niin silloin Real Madridin uusi supervalmentaja aloittaisi häviäjänä. Nyt Perez saa hänet puhtaana."
Jatkosodan alussa pudotetun pommikoneen etsinnät tuottivat tulosta Rantasalmella: Vainajia, patruunoita ja koneen osia
Neuvostoliittolaisen SB-2 pommikoneen tunnistelaatta löytyi ensimmäisenä kaivauspäivänä. Löytö ja kaivaukset tehtiin suomalais-venäläisenä yhteistyönä.
Ismo Mikkonen johtaa Rantasalmella kuuden hengen suomalais-venäläistä etsijäryhmää. Nyt metsästä on kaivettu esiin pommikoneen palasia, konekiväärin patruunoita, lentokoneen miehistön varusteiden osia ja kahden neuvostoliittolaisen sotavainajan jäänteitä.
Löytö on poikkeuksellisen laaja.
– Viikon olemme tehneet tässä paikassa kaivauksia mutta vielä olisimme voineet jatkaa jos olisimme halunneet löytää jotakin lisää, kertoo Mikkonen.
Rantasalmen etsinnät ovat suomalais-venäläistä yhteistyötä. Yhteistyö perustuu vuonna 1992 tehtyyn Suomen ja Venäjän väliseen valtiosopimukseen. Luvat Rantasalmen etsinnöille on lisäksi saatu paikallisviranomaisilta, maanomistajilta ja Sotavainajien vaalimisyhdistykseltä Helsingistä.
Apua tunnistamiseen Venäjältä
Etsintätyötä tehdään käsivoimin. Apuna lentokoneiden putoamis- ja sotilaiden hautapaikkojen paikantamisessa käytetään metallinpaljastimia.
– Monesti maastoon on jäänyt sotilaiden varustuksesta pieniä metalliosia ja usein lentokoneiden jäännökset ovat hautautuneet syvälle maan alle, kertoo Mikkonen.
Rantasalmelle kesäkuussa 1941 pudonneen neuvostoliittolaisen SB-2 pommikoneen tunnistelaatta löytyi jo ensimmäisenä kaivauspäivänä.
– Moskovassa on tarkat sota-arkistot ja sieltä saimme selvitettyä, mikä kone on kyseessä. Samasta listasta saimme lentokoneessa olleiden sotilaiden tiedot nimistä, syntymäpaikoista ja sotilasarvoista lähtien, Mikkonen sanoo.
Kolmepaikkaisen pommikoneen kyydissä on ollut pilotin eli ohjaajan lisäksi tähystäjä ja konekivääriampuja. Yksi heistä pelastautui osuman saaneesta koneesta laskuvarjolla, mutta joutui Mikkosen mukaan myöhemmin suomalaisten sotavangiksi.
Etsintöjä perimätiedon varassa
Raskaassa polttoaine- ja ammuslastissa olleet neuvostoliittolaiset pommikoneet suuntasivat kesäkuussa 1941 kohti Joroisten lentokenttää, mutta eivät koskaan päässeet perille. Suomalaisten Fiat-lentolaivue pudotti suurimman osan hyökkäykseen osallistuneista 15 pommikoneesta.
– Suomalaisten lentokoneet nousivat ilmaan kun saivat hälytyksen. Mittelö käytiin 2-3 kilometrin korkeudessa ja sillä kertaa suomalaiset selvisivät ilman ihmistappioita, kertoo Mikkonen.
Suuret pommikoneet aiheuttivat pudotessaan meteliä ja sytyttivät tulipaloja. Alueella asuneet siviilit dokumentoivat putoamispaikkoja jo silloin ja sijainteja on kerrottu perimätietona myöhemmille sukupolville.
Rantasalmelle putosi samana kesäkuisena päivänä myös toinen neuvostoliittolaisten pommikone. Koneen jäännökset on jo löydetty. Sen miehistön hautapaikan etsintöihin Mikkonen ryhmineen lähtee suullisen tiedon varassa.
– Hautapaikka on perimätiedon mukaan merkitty aikanaan puisella ristillä, jonka poikkipuu on lyöty kiinni naulalla. Ehkä sen naulan voisi löytää täältä metsästä metallinpaljastimen avulla.
Fortnitea pelaa jo yli 120 miljoonaa ihmistä – tässä asiat mitkä pelistä tulee tietää
Fortnite Battle Royalella on maailmanlaajuisesti yli 120 miljoonaa pelaajaa.
Fortnite Battle Royale on tämän hetken suosituimpia videopelejä, jonka pelaajamäärät ovat ylittäneet 120 miljoonan ihmisen rajan. Viimeksi se on herättänyt ihmetystä brittilehtien uutisoitua[ 9-vuotiaan koukuttuneen vakavasti peliin](https://yle.fi/uutiset/3-10250867). Tässä infopaketti pelistä, sen vaikutuksista flossaukseen ja yhteyksistä japanilaiseen dystopiaan.
**Mistä pelissä on kyse?**
Fortnite on Epic Gamesin toiminnallinen moninpeli, jossa sata pelaajaa lennähtää pelin alkaessa samalle alueelle taistelemaan asein. Se, joka seisoo hengissä viimeisenä, voittaa. Lähtöasetelma on yksinkertainen ja koukuttava.
Selviytymiskamppailut kiinnostavat. Tämän on osoittanut vaikkapa perinteisten lumisotien ja kukkulan kuningas -pelien suosio, Nälkäpeli -teokset sekä viimeisenä Fortniten kaltaiset selviytymispelit. Japanilainen Battle Royale -dystopiakirja ja -elokuva ovat lajityypin tunnettuja teoksia, ja Fortnite kumartaakin niille nimellään.
Pelin maailma on kirkkaasti väritetty, sen ilme tuo mieleen vaikkapa Universal-studion animaatiot ja suositun Overwatch (2016) -moninpelin. Toiminta on usein nopeatempoista: tietokoneen luoma pelialue pienenee, mikä kannustaa kamppailuun. Viimeistä elossa olevaa pelaajaa odottaa Victory Royale, eli vapaasti suomennettuna kuninkaallinen voitto. Voittoon siivittävät myös rakennetut linnakkeet.
Peli julkaistiin 2017 ilmaispelinä. Tämä osin selittää sen suosiota: Konsolipeliuutuuksien hinnat pyörivät useissa kymmenissä euroissa, kun taas Fortnitea voi pelata maksamatta euroakaan. Pelissä on sisäisiä ostoja, mutta ne eivät takaa menestystä – rahalla saa kosmeettisia päivityksiä, kuten uusia vaatteita tai pelihahmon tanssiliikkeitä.
Katso pelin traileri [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=2gUtfBmw86Y&t=4s).
**Minkälainen vaikutus pelillä on ollut?**
Fortniten vaikutukset lasten ja nuorten arkeen ovat olleet huomattavia. Sen räjähdysmäistä suosiota voisi verrata esimerkiksi vuoden 2016 Pokémon Gohun, sanoo pelitutkija Mikko Meriläinen Tampereen yliopistosta. Samoin kuin Pokémon Gosta, kilpailuhenkisestä Fortnitesta on tullut nopeasti kansainvälinen, kulttuurirajat ylittävä ilmiö.
Esimerkiksi yksi tanssiliike on käypä esimerkki pelin suosiosta: koulupihoilta tuttu flossaus vakiintui kieleen osin pelin avituksella – flossaus on yksi moninaisista pelin suosituista voitontansseista. Alun perin flossaus on lähtöisin laulaja Katy Perryn esiintymisestä Saturday Night Live -ohjelmassa. 
[Video: The Backback Kid aloitti flossaustrendin.](https://www.instagram.com/p/Bi_C5fHhYa2/?taken-by=thebackpackkid) 
Fortniten suosion osoittaa myös vaikkapa [yleisradioyhtiö BBC:n järjestämä kirjoituskilpailu](https://yle.fi/uutiset/3-10240672) 5–13-vuotiaille lapsille. Kisaan osallistui 134 790 tarinaa, ja yksi suosituimmista tarinoissa käytetyistä sanoista oli, mikäs muukaan kuin, Fortnite. Muita suosittuja sanoja olivat esimerkiksi muovi, Trump ja Brexit.
**Millä alustoilla peli on julkaistu?**
Fortniten pelaaminen onnistuu PC:llä, Macilla, Playstation 4:llä, Xbox Onella, iOSilla ja Nintendo Switchilla. Pelistä on kehitteillä myös Android-versio.
**Kuinka paljon pelaajia Fortnitella on?**
Epic Games kertoi alkuvuodesta, että pelillä oli huippupäivänä 3,4 miljoonaa samanaikaista pelaajaa. [Tiistaina peliyhtiö julkisti](https://www.forbes.com/sites/insertcoin/2018/06/12/epic-reveals-fortnite-has-ballooned-to-125-million-players-since-launch/#1af209c76bb0), että pelaajia on kertynyt jo 125 miljoonaa. Kuukausittaisia pelaajia on ainakin 40 miljoonaa. Pelin kilpakumppanin PlayerUnknown’s Battlegroundsin pelaajamäärät ovat vuoden alusta pudonneet – samanaikaisten pelaajien määrän kerrottiin toukokuussa puolittuneen siitä, mitä se oli tammikuussa.
**Kuinka koukuttava peli on?**
Kilpailu, nopea tempo ja pistetilin tuoma nopea tyydytys tekevät selviytymispeleistä houkuttelevia.
– Pelin mekaniikat kannustavat pelaamaan lisää. Voidaan toki sanoa, että hyvä peli lähtökohtaisesti kannustaa pelaajaa pelaamaan. Riippuen pelaajan taidoista pelikerrat voivat olla hyvin lyhyitä, jolloin uuden pelin aloittaminen houkuttaa, Meriläinen sanoo.
Pelaamiseen kannustaa Meriläisen mukaan myös sen sosiaalinen puoli: Fortnitea pelataan usein ryhmissä ja kaveriporukoissa. Fortnite myös muistaa aina kertoa monenneksi pelaaja jää, joka kannustaa kilpailemaan ennestään paremmista sijoista.
**Mitä tehdä, jos lapsen pelaaminen huolettaa?**  

Brittiläiset iltapäivälehdet kertoivat äskettäin, että[ 9-vuotias brittiläinen tyttö on määrätty käymään psykoterapiassa peliriippuvuuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-10250867). Pelaamisen jälkeen lehtien mukaan lapsi nukkui tunneilla, arvosanat laskivat ja hän löi isäänsä, joka yritti takavarikoida konsolin. Perheen tililtä oli myös kadonnut yli 50 euroa kuukaudessa pelin sisällä tehtyihin ostoihin.
Meriläinen suosittelee vanhempia perehtymään peliin ja keskustelemaan pelaamisesta lapsen kanssa. 
– Pelistä voi jutella: Missä lapsi pelaa, mikä merkitys pelillä on. Onko kaikki muut asiat kunnossa: Onko koulu lapsella hoidossa, nukkuuko hän, liikkuuko. 
Keskustelua pelaamisesta ja rajoitteista avittaa hänen mukaansa se, että osapuolet tuntevat aiheen. Hänen mukaansa riskinä on, että pelkkä intohimoinen harrastus tulkitaan riippuvuudeksi. 
– Kun aihe on tuttu, pelikasvattamisestakin tulee helpompaa. Sen sijaan, että sanoo lapsen saavan pelata vielä tunnin voi sanoa vaikka että saat pelata vielä kolme matsia.
Pelin ikäraja on 12. Supersankarielokuvien tapaan väkivalta on sarjakuvamaista ja etäännytettyä.
Pegi 12 -ikärajan perusteissa sanotaan, että pelissä on asein tehtävää väkivaltaa. Vahinko näkyy ikärajan perusteiden mukaan numeroina ja hävitessään pelaaja katoaa värikkäänä välähdyksenä. Jäljelle jäävät pelaajan varusteet poimittaviksi.
_Juttua täydennetty 14.6.2018 klo 10.53: Lisätty pelin alustoihin Mac, iOS ja Android . Korjaus 14.6.2018 klo 16.33. Trailerin linkki johti aiemmin lets play -videoon, jossa näytettiin pelin kulkua. Korjattu oikea traileri linkkiin._
Kuopio tanssii ja soi Leonard Cohenin tahdissa: kunnianosoitus kanadalaistaiteilijalle aloittaa tanssifestivaalin
Tanssiviikko venähtää tänä vuonna kahdeksan päivän pituiseksi.
_Suzanne_, _Dance Me to the End of Love_ ja _A Thousand Kisses Deep_. Nämä ja tusina muuta Leonard Cohenin laulua ovat mukana esityksessä, joka aloittaa tämänkesäisen Kuopio tanssii ja soi -festivaaliviikon.
Maailmankuulun lauluntekijän, laulajan ja runoilijan Leonard Cohenin musiikin tuo tanssinäyttämölle kanadalainen nykytanssiryhmä Les Ballets Jazz de Montréal, tai tuttavallisemmin BJM. Esitys sai kantaesityksensä Kanadassa vasta viime joulukuussa.
Teoksen isä on BJM:n taiteellinen johtaja Louis Robitaille, jonka mukaan kyseessä on kunnianosoitus puolitoista vuotta sitten kuolleelle Cohenille. Taiteilija hyväksyi teoksen tekemisen, mutta ei itse ehtinyt nähdä sitä valmiina.
– Cohen hyväksyi teoksen paljolti siksi, että siinä ei ole mitään hänen yksityiselämästään. Se on hänen elämäntyöstään, Robitaille sanoo.
Robitaille kertoo tavanneensa Cohenin vain kerran. BJM sai myöhemmin Cohenilta toivelistan, jossa tämä esitti, että esityksessä olisi klassikkojen lisäksi myös taiteilijan myöhempää tuotantoa.
Ihmisen viisi vuodenaikaa
Robitaille sanoo, että kun Cohenin lauluja kuuntelee yhä uudestaan ja uudestaan, tajuaa sen, kuinka rikkaita, syvällisiä ja tehokkaita hänen sanansa ja lauseensa ovat, ja mikä yhteys on sanojen ja musiikin välillä.
_Dance Me_ -nimisessä esityksessä on viisi vuodenaikaa, jotka Robitaille'n mukaan kuvaavat ihmiselämän viittä jaksoa. Viides vuodenaika on intiaanikesä, jonka taiteellinen johtaja on teoksessa siirtänyt alkusyksystä talven jälkeiseen aikaan.  

– Viides vuodenaika on kuoleman jälkeinen muutos, jossa ihminen siirtyy johonkin uuteen ja tuntemattomaan. Tästä tuli ymmärrettävästi symbolista, kun Cohen kuoli.
Tulossa uusi ja pidempi versio?
Kanadalaisryhmän esitys koostuu viidestätoista laulusta, jotka on valittu alun perin neljänkymmenen teoksen joukosta. Esityksestä tuli aluksi kaksi tuntia pitkä, kunnes se lyheni puoleentoista tuntiin. Robitaille'n mukaan valintatyö oli sydäntä särkevää.  

– Suurenmoisia lauluja riittäisi jopa kolmen tunnin esitykseen.
Entä aikooko BJM tehdä tällaisen pidemmän esitysversion?  

– Kuka tietää. Voi hyvinkin olla, Robitaille nauraa hersyvästi.
"Tämä on sitä mitä yleisö toivoo"
Cohen-tribuutti esitetään Kuopiossa kahtena peräkkäisenä iltana. Kysyntää olisi todennäköisesti ollut useampaakin, sillä esitykset ovat jo etukäteen olleet loppuunmyytyjä. Sama pätee tanssiviikon kaikkiin esityksiin.
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellisena johtajana toimivan Jorma Uotisen mukaan lippujen hyvä menekki kertoo siitä, että tanssiviikko on löytänyt sellaisen profiilin, josta yleisö pitää.
– Se kertoo siitä, että tämä on juuri sitä, mitä yleisö toivoo.
Uotinen kertoo saavansa esitysvalinnoista palautetta sananmukaisesti myös kadulla.
– Yksi rouva sanoi, että me luotamme Jorman makuun, Uotinen nauraa.
Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisluvan saaminen voi viivästyä entisestään
Rakentamislupaan tarvittavista asiakirjoista vain murto-osa on saatu toimitettua Säteilyturvakeskukseen. Puutteiden takia voimalan rakentamislupa uhkaa viivästyä arvioitua pitempään.
Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisluvan saaminen voi viivästyä entisestään. 
Fennovoiman Hanhikiven voimalan rakentamislupaan tarvittavista asiakirjoista on laskentatavasta riippuen toimitettu vain 10–20 prosenttia, kertoo projektipäällikkö Janne Nevalainen Säteilyturvakeskuksesta. Kaikki aineisto kulkee laitostoimittajalta STUK:ille Fennovoiman kautta.  

– Se on ollut meille raskasta. Suomalainen tapa suunnitella on aiheuttanut haasteita laitostoimittajalle, sanoo Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström.
Yhtiön alkuperäinen suunnitelma oli saada valtioneuvostolta rakentamislupa jo tänä vuonna. Viime syksynä Fennovoima siirsi tavoitteensa ensi vuoteen.  

Tiukka aikataulu
Projektijohtaja Forsströmin mukaan nyt tavoitteena on saada rakentamislupa vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Hän arvioi, että dokumentaatio saataisiin valmiiksi vuoden 2019 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Kiireisintä rakentamisen aikaa olisivat vuodet 2020–2022. Työntekijöitä arvioidaan olevan Pyhäjoella enimmillään 4000–5000 henkeä.
– Pidämme edelleen kiinni siitä, että Pyhäjoen ydinvoimala otetaan käyttöön vuonna 2024, sanoo Forsström.
Tämän hetken tietojen mukaan tämäkin aikataulu saattaa olla liian optimistinen. STUK tarvitsee koko aineiston toimittamisen jälkeenkin vielä vähintään puoli vuotta niin sanottua hiljaista aikaa hakemuksen käsittelyyn.
Säteilyturvakeskus ei sinänsä ota mitään kantaa Fennovoiman aikatauluihin. Se keskittyy arviomaan ydinvoimalan turvallisuuteen liittyviä asioita.
Mediapäivä Hanhikivenniemellä
Fennovoima esitteli keskiviikkona töiden edistymistä ja hankkeen tilaa medialle Pyhäjoella. 
Suunnittelun viivästymisen takia varsinaiseen laitokseen liittyvät työt eivät etene Hanhikivenniemellä. Tämä koskee esimerkiksi reaktorikaivantoa ja jäähdytystunneleita.  

Erilaiset oheistyöt kuten 600 hengen ruokalan ja 2600 hengen sosiaalitilojen rakentaminen vaikuttaisi kuitenkin etenevän suunnitelmien mukaisesti.   

– Sosiaalitilojen rakentaminen alkaa vielä tänä kesänä, kertoo Titan-2:n viestintäpäällikkö Mihail Tchitcherin.
Fennovoiman pääkonttorin henkilöstö siirtyy Pyhäjoelle vuosina 2019 ja 2020. Samalla myös Rosatom ja Titan-2 siirtävät työntekijöitään Pyhäjoelle. 
– Vuoden 2020 loppuun mennessä Pyhäjoelle tulee työhön noin 800 toimihenkilöä, joista osa muuttaa perheineen, sanoo Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen. 
Fennovoiman mukaan työntekijät tulevat asumaan useilla eri paikkakunnilla ja osa pendelöi töissä Etelä-Suomesta saakka. Perheelliset venäläiset ovat yhtiön mukaan hakeutumassa asumaan pääasiassa Ouluun.
Ydinvoimalan suunnitelmat kesken
Hanhikiven laitoksen perussuunnittelu on keskeisiltä osiltaan vielä kesken. Janne Nevalaisen mielestä on kuitenkin myönteinen asia, että Fennovoima tarkistaa lupa-aineiston ennen sen toimittamista STUK:ille
STUK:in mukaan lisäaika tässä vaiheessa on parempi vaihtoehto, kuin asioiden tekeminen moneen kertaan rakennusvaiheessa, kuten Olkiluodossa on käynyt.  

Laitossuunnittelu antaa lisäaikaa myös Fennovoiman turvallisuuskulttuurin ja johtamisjärjestelmän parantamiselle, joissa STUK:in mukaan on parantamisen varaa.   

Pyhäjoen referenssilaitosta Venäjän Sosnovyi Borissa on tällä viikolla käytetty jo 90 prosentin kuormalla. Kesäkuun aikana laitoksella on määrä päästää 100 prosentin tehoon. Referenssilaitos otetaan suunnitelmien mukaan kaupalliseen käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä.
Savonlinnassa louhikkoista maastoa tulessa Tetriniementiellä
Savonlinnassa Enonkoskella Tetriniementiellä on tulessa yli puoli hehtaaria louhikkoista maastoa. Päivystävän palomestarin mukaan paloalue on laajentunut, eikä palo ole täysin hallinnassa. Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä sammuttamassa paloa vaikeakulkuisessa maastossa. Palosta ei aiheudu vaaraa ihmisille.
Maastopalon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen savusta keskiviikkona iltapäivällä puoli viiden aikaan.
Uutista päivitetty klo 19.30.
Katkeaako urasi työkyvyttömyyteen, kuoleeko potilas aivovammaan? Suomessa tekoäly kertoo, mikä on hengissä selviämisen todennäköisyys
Oulussa tekoäly turvaa pian 24 000 julkisen alan työntekijän työkykyä. Töölön neurokirurgisella osastolla koulutetaan järjestelmää, joka voi mullistaa vakavan aivovamman tehohoidon.
Terveydenhuollon tietojärjestelmiin kertyy suomalaisista valtavia määriä tietoa. Perusterveen ihmisen tapauksessa tieto karttuu tasaiseen tahtiin kymmenien vuosien aikana – tehohoitopotilaan kohdalla dataa syntyy niin nopeasti, että ihmisaivot eivät pysty sitä käsittelemään.
Siksi moni toivoo, että tieto saataisiin entistä parempaan hyötykäyttöön tekoälyn avulla.
Oulussa tekoälyllä turvataan pian 24 000 julkisen alan työntekijän työkykyä. Helsingin neurokirurgisella osastolla mullistetaan aivovammapotilaiden tehohoitoa.
Tekoäly voi parantaa kansantalouden – ja pelastaa ihmishenkiä.  

"Tekoäly hoksauttaa"
– Tekoäly hoksauttaa lääkäriä, että tässä on nyt kohonnut riski siitä, että henkilöä kohtaa työkyvyttömyys. Sen jälkeen ammattilainen voi käyttää aikaa kyseisen asiakkaan kanssa, Työterveys Virran ylilääkäri Silja Komulainen sanoo.  

Työterveys Virta tuottaa Oulun seudulla työterveyspalveluja kunnille ja sairaanhoitopiirille. Ylilääkärinä ja kehityspäällikkönä työskentelevä Komulainen uskoo, että tekoälyn avulla työkykyriski voidaan tunnistaa jopa kymmenen tai kaksikymmentä vuotta nykyistä aiemmin.
– Tulevaisuudessa tekoäly tunnistaa työkyvyttömyyden pienet signaalit jo kolmikymppisenä. Siinä vaiheessahan meidän pitäisi päästä ongelmiin kiinni, kun työntekijällä on vasta pieniä oireita, Komulainen sanoo.
– Miten silloin jumppaat ja liikut, jos olet koko ajan kipeä?
Kone luki kolotukset
Oulun tekoälyprojektissa tietokone opetettiin tunnistamaan työkyvyttömyyden riskit syöttämällä sille 14 000 perinteistä työkykyarviota. Työterveys Virrassa niitä on kerätty vuodesta 2013 lähtien.
Yhtä työntekijää kohden on kertynyt jopa satoja sivuja erilaisia käsin kirjattuja kolotuksia, mielialan vaihteluja, lääketietoja ja poissaoloja.  

Tämän jälkeen järjestelmälle ryhdyttiin opettamaan piirteitä, joihin työterveyslääkärit olivat aikanaan perustaneet arvionsa. Tällaisia ovat esimerkiksi lääkkeiden nimet, poissaolot – ja niistä erityisesti maanantaipoissaolot – sekä selkäkivut ja masennuksen merkit. Henkilötiedot oli aineistosta poistettu, eikä kone niitä tarvinnutkaan.  

Lopulta, kun järjestelmää testattiin, se päätyi yli 90 prosentin varmuudella samaan lopputulokseen, johon hoitohenkilökuntakin oli päätynyt.
Entä hieman alle kymmenen prosenttia tapauksista, joista kone oli eri mieltä kuin tapausta arvioinut henkilökunta?  

Tekoälyä toimittaneen It-yhtiö CGI:n johtava analyytikko Elina Jeskanen sanoo, että joskus järjestelmä erehtyi, toisinaan taas näytti siltä, että erehdyksen oli tehnyt työkykyriskiä arvioinut ammattilainen.
Tekoälystä tulee oiva hoksauttaja, koska eräässä suhteessa se on lääkäriin verrattuna ylivoimainen – nopeudessa. Lääkäriltä työkykyriskin arviointiin saattaa kulua 10–15 minuuttia.
– Tekoäly taas voi käydä läpi tuhansien potilaiden tiedot sekunneissa, Jeskanen toteaa.   

Työterveys Virran toimitusjohtaja Tuomas Kopperoisen mukaan työnantajat haluavat entistä ajantasaisempaa tietoa työntekijöiden voinnista. Tämä on ymmärrettävää siksikin, että työnantajille lankeaa myös suuri taloudellinen vastuu, jos työntekijä joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle.  

– Julkisen alan työpaikoilla palkkasummasta riippuen noin 100 000–200 000 euroa per työkykynsä menettänyt, Kopperoinen sanoo.
– Tekoälyn avulla voimme määritellä työpaikkakohtaisesti euromääräisen riskin entistä reaaliaikaisemmin.
Ylilääkäri Komulainen toivoo, että vastaava järjestelmä palvelisi joskus koko kansaa. Työkyvyttömyys maksaa nimittäin yhteiskunnalle miljardeja euroja Kela-maksuina ja tekemättömänä työnä.
Puhumattakaan vahingosta, joka siitä seuraa ihmiselle itselleen.
Tekoäly tuntee aivovamman
Keskivaltimopaine, kallonsisäinen paine, aivojen perfuusiopaine, aivohappipitoisuus, selkäydinnesteen eritys, syke…  

Kokeellisen neurokirurgian dosentti ja Töölön sairaalan neurokirurgisen osaston erikoistuva lääkäri Rahul Raj luettelee tietokoneen ruudulta mittauspisteitä, jotka kertovat vaikeasta aivovammasta. Numeroita ja kaavioita on monta ruudullista, potilaskuvia vielä enemmän.
Kokonaisuus menee yli inhimillisen käsityskyvyn.
– Lääkärin ja ihmisaivojen on käytännössä mahdotonta ottaa kaikki tämä data huomioon. Siksi tarvitaan tekoälyä. Tekoälyalgoritmin tarkoitus on yhdistää tämä tieto ja antaa meille yksi objektiivinen numero, joka auttaa päätöksenteossa, Raj sanoo.  

Tuo numero on prosenttiluku, hengissä selviämisen todennäköisyys.
"... aiemmin kuin kokenutkaan neurokirurgi"
Rahul Raj on mukana projektissa, jossa tekoälyä koulutetaan ymmärtämään vakavia aivovammoja. Sairaanhoitopiirin tietohallinto syötti tekoälylle tiedot 1 300 aivovammapotilaan hoidosta – ja lääkärit opettivat koneelle, millaisiin asioihin huomio tulisi kiinnittää.
Jatkossa tekoäly seuraa kunkin potilaan tilaa, vertaa kerättyä dataa aiempiin tapauksiin ja etsii muutoksia, jotka kertovat mihin suuntaan potilaan kunto on kehittymässä.
– Järjestelmä hälyttää, jos asiat menevät huonoon suuntaan, ja lääkäri voi sitten katsoa mistä se johtuu ja onko mitään tehtävissä, Raj sanoo.
Töölön sairaalan neurokirurgisen osaston ylilääkäri Mika Niemelä uskoo, että työkalu on teho-osastolla käytössä vuoden kahden kuluttua.  

– Kone saattaa havaita muutokset aiemmin kuin kokenutkaan neurokirurgi, hän sanoo. 
– Olen varma että tekoäly tulee jokaiselle lääketieteen erikoisalalle, jossa hoidetaan vakavasti sairaita potilaita. Se auttaa sekä lääkäriä, potilasta että heidän omaisiaan. 
Tekoäly on mukana myös silloin, kun on aika todeta, ettei mitään ole tehtävissä.  

– Tekoäly antaa ennusteen, joka auttaa lääkäriä keskustelemaan omaisten kanssa, miten hoitoja jatketaan – ja milloin ehkä luovutaan hoidoista, Mika Niemelä sanoo.
Sivullinen saattaa säikähtää sitä, että tekoäly on mukana elämän ja kuoleman kysymyksissä. Lääkäreiden mukaan tekoäly on dignooseja tukeva työkalu muiden joukossa.
Lääkäri myös näkee, mitkä ovat ne tekijät, joihin kone arvionsa perustaa.  

– Ei tässä sellaista pelkoa ole, että kone ottaisi vallan, Niemelä sanoo.
– Ensin osoitetaan tutkimustyöllä, onko kone oikeilla linjoilla. Senkin jälkeen kone on vain tukena, kun lääkäri tekee päätökset.
Kumpi on suurempi riski?
Tällä hetkellä vaikean aivovamman saaneen potilaan ennuste lasketaan sisäänottovaiheessa – sen jälkeen hoito perustuu hoitavan lääkärin kokemukseen sekä yleisiin hoitosuosituksiin.
Rahul Rajin mukaan ongelma on se, että aivovamma on nopeasti muuttuva sairaus.
– Tulovaiheen ennustemalleissa ei ole mitään apua myöhemmin teho-osastolla, koska jo seuraavana päivänä tilanne voi olla täysin toinen, hän sanoo.
Toisaalta kansainväliset hoitosuositukset eivät ota huomioon yksittäistä ihmistä. Kansainväliset hoitosuositukset antavat raja-arvon esimerkiksi kallon sisäiselle paineelle, mutta henkilöstä riippuen tuo arvo saattaa olla keskiarvoa korkeampi tai matalampi. Jos tekoälyltä saadaan jatkossa asiassa potilaskohtainen arvio, lääkärit voivat paremmin suunnitella toimenpiteensä.
He voisivat esimerkiksi päätellä, milloin kallon sisäinen paine on suurempi riski kuin kalloleikkaus, jolla tuota painetta helpotettaisiin.
– Meidän on aina mietittävä kestääkö potilas hoidon. Aiheutetaanko enemmän haittaa kuin hyötyä. Tekoälyllä pystymme räätälöimään hoidon paremmaksi, Raj sanoo.
Pienikin parannus on tärkeä
Teho-osastoilla hoidettavista vaikeissa aivovammoissa kuolleisuus on tyypillisesti korkea, jopa 30–40 prosenttia. Potilaille jää myös lähes aina jonkinasteisia vammoja; paluu työelämään tai omatoimiseen elämiseen on vaikeaa.
Juuri tästä syystä hoidon kehittäminen tekoälyn avulla on arvokasta 
– Jos saamme aikaan pienenkin parannuksen näiden potilaiden hoidossa, voimme auttaa potilaita ja heidän omaisiaan. Vaikea aivovamma ei ole vain potilaiden sairaus vaan myös omaisten sairaus, Rahul Raj sanoo. 
Projekti on yhä alkumetreillä, mutta onnistuessaan tekoälyllä voi olla suuri vaikutus. 
– Tällä projektilla on mahdollisuus merkittävästi parantaa vaikeiden aivovammapotilaiden hoitoa ja hoitotuloksia sekä Suomessa että ulkomailla.  

USA:n ulkoministeri: Pohjois-Korealla 2,5 vuotta aikaa
Mike Pompeo sanoo itse johtavansa Pohjois-Korean kanssa käytäviä jatkoneuvotteluja.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoo Yhdysvaltain toivovan, että Pohjois-Korea toteuttaisi laajamittaisen aseistariisunnan seuraavien kahden ja puolen vuoden kuluessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump solmi eilen tiistaina Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa sopimuksen, joka tähtää Pohjois-Korean ydinaseriisuntaan. Sopimus oli kirjoitettu hyvin väljästi, eikä sisältänyt yksityiskohtia, joiden perusteella sen toteutumista voisi seurata.
Ulkoministeri Pompeo totesi, että hän uskoo Pohjois-Korean ymmärtävän, että sopimuksen toteutumista tullaan seuraamaan tarkasti.
Hän kertoi itse johtavansa jatkoneuvotteluja, joiden hän arvelee alkavan ehkä jo ensi viikolla. Pompeo on parhaillaan Etelä-Koreassa kertomassa maan johdolle Trumpin ja Kimin tapaamisen tuloksista.
Pompeon mukaan johtajat sopivat paljon muistakin asioista, joita ei kirjattu ydinsopimukseen.
Presidentti Trumpin nykyinen virkakausi jatkuu vielä 2,5 vuotta.
Trump lupaili Kimin tapaamista seuranneessa lehdistötilaisuudessa, että Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa. Pompeo lisäsi omassa lehdistötapaamisessaan, että harjoitukset aloitetaan uudelleen, jos Pohjois-Korea ei noudata sopimusta.
Lue lisää:
[Pohjois-Korean johtava sanomalehti hehkuttaa Trumpin tekemiä myönnytyksiä: "Vuosisadan tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10251766)"
[Singaporen kokous keräsi kiitoksia ja aiheutti huolta – tätä mieltä maailman johtajat ovat Trumpin ja Kimin sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10251421)
Itävalta kerää tiukan linjan maita ympärilleen - "Halukkaiden  akseli" pysäyttäisi laittoman maahanmuuton
Saksan ja Italian sisäministerit löysivät yhteisen äänen Itävallan kanssa.
Itävalta yrittää pysäyttää maahanmuuton nykyistä tehokkaammalla otteella rajojen valvontaan. Liittokansleri Sebastian Kurz puhui asiasta vieraillessaan Saksassa. Kurz piti yhteisen tiedotustilaisuuden Saksan sisäministerin Horst Seehoferin kanssa. 
\- Me tarvitsemme halukkaiden akselin taistelemaan laitonta maahanmuuttoa vastaan ja Saksan sisäministerinä olette meille vahva kumppani tässä taistelussa, Kurz sanoi Saksassa. 
Kurzin mukaan Itävalta haluaa ennen kaikkea vahvistaa rajavalvontavirasto Frontexia EU-puheenjohtajuuden aikana. Saksan sisäministeri kertoo antaneensa täyden tukensa Itävallalle. 
\- Myös Saksan hallituksessa teemme kaikkemme edistääksemme asiaa tämän (Itävallan) puheenjohtajuuden aikana. Uskon että ihannetapauksessa onnistumme suojaamaan unionin ulkorajat, Seehofer sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kurz haluaa "suojelevan Euroopan"
Itävallan pääministeri, Sebastian Kurz, asemoi maataan ja kerää kumppaneita. Itävalta käyttää heinäkuusta alkaen Euroopan unionin puheenjohtajan valtaa seuraavan puolen vuoden ajan. 
Kurz lanseerasi viime viikolla Brysselissä käydessään puheenjohtajuuden iskulauseen: ["Eurooppa joka suojelee"](https://www.bmeia.gv.at/en/european-foreign-policy/european-policy/eu-presidency-2018/). Ykköstavoitteenaan maa pitää taistelua laitonta maahanmuuttoa vastaan. 
Kansanpuolueen ja äärioikeistolaisen vapauspuolueen hallitusta johtava Kurz kertoi keskusteluista, joita hän oli käynyt Tanskan kanssa. Tanskan pääministeri ehdotti viime viikolla, että Eurooppa perustaisi rajojensa ulkopuolelle karkotusleirejä, joihin koottaisiin kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat. 
Saksan Seehofer taas kertoi keskustelleensa Italian sisäministerin Matteo Salvinin kanssa, joka oli toivonut Rooman, Wienin ja Berliinin tekevän maahanmuuttoasioissa yhteistyötä. Salvini on oikeistopuolue Pohjoisen liiton puheenjohtaja. Yksi puolueen keskeisistä vaaliteemoista oli Välimeren yli tulevan maahanmuuton vastustaminen. 
Seehofer jätti Kurzin takia väliin Merkelin kokouksen
Myös Itävallan Kurzin vierailuun Saksassa liittyi [saksalaislehden mukaan](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/seehofer-und-kurz-eine-achse-der-willigen-gegen-merkel-15637682.html) pieni skandaali. Seehofer jätti väliin liittokansleri Merkelin "yhteistyöhuippukokouksen" tavatakseen Itävallan Kurzia.  

Vaikka Saksassa sisäministeri tukee Itävallan kanslerin ehdotuksia, Seehoferin ja Saksan hallituksen linja eivät ole yksi yhteen. [Saksalaismedian mukaan](https://www.zdf.de/nachrichten/heute-sendungen/union-streit-um-fluechtlingspolitik-100.html) liittokansleri Angela Merkel hakee maahanmuuton suitsimiseen eurooppalaista ratkaisua, Seehofer taas haluaisi käännyttää rajoilta ne, jotka ovat jo rekisteröityneet jossain toisessa EU-maassa.
Seehofer valittiin Saksan hallituksen sisäministeriksi, vaikka hän edustaa huomattavasti jyrkempää maahanmuuttolinjaa kuin hallitusta johtava Merkel. 
_Lähteet: Reuters, Yle_
_Lue myös:_
[Osa EU-maista pohtii uusia palautusleirejä – EU-rajojen ulkopuolelle lähetettäisiin kielteisen päätöksen saaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10241863)
LIVE: Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkiajan – suora lähetys Espoon gp-kisasta
Yle näyttää tänä kesänä kaikki viisi kotimaisen yleisurheilun gp-sarjan osakilpailua TV2:ssa.
Sarjan ensimmäinen koitos kisataan tänään Espoon Leppävaarassa. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa klo 18.30.  

Tähän mennessä illan kovin tulos oli Nooralotta Nezirin naisten sadan metrin aitajuoksun alkuerissä juoksema 13,04. Aitafinaali on ohjelmassa klo 20.50. 
Lähtölistat ja tulokset [täältä ](http://live.time4results.com/yu/2018/Espoo/)
Valinta osui Mikko Eskoon neljännen kerran – passari nousi Riikka Lehtosen ja Jouni Parkkalin rinnalle
Kokenut Mikko Esko keräsi kotimaisen lentopallokauden merkittävimmät palkinnot.
Vammalan Lentopallon passari pyörähti Lentopallon palkintogaalassa pokkaamassa neljä eri pystiä, joista merkittävin oli valinta kauden 2017-2018 lentopalloilijaksi. Mikko Eskolle valinta vuoden lentopalloilijaksi oli uran neljäs, vastaavaan on pystynyt aiemmin ainoastaan Riikka Lehtonen ja Jouni Parkkali.  

\- Kyllä se aina lämmittää ja kertoo, että kausi on mennyt hyvin ja tietysti se vaatii hyvän joukkueen ympärille, joka mahdollistaa oman hyvän pelaamisen, miettii Mikko Esko hymyssä suin palkintopöydän ääressä.   
 
**Seurassa muutoksia – uusi valmentaja ja huippuluokan libero   
**
Mikko Eskon oli Suomen mestari VaLePan kantavia voimia koko kauden. Ensi kaudella työt jatkuvat samassa joukkueessa, mutta uuden valmentajan, 43-vuotiaan slovenialaisen Radovan Gacicin voimin. Joukkueella on takanaan jo muutamat yhteiset harjoitukset uuden valmentajansa kanssa.
\- Hyvältä vaikuttaa, hän on motivoitunut suhteellisen nuori valmentaja, joka haluaa urallaan eteenpäin. Hän on tullut isolla energialla mukaan ja toivottavasti se tarttuu myös pelaajiin, muistelee Mikko Esko ensimmäisiä harjoituksiaan uuden valmentajan opissa. 
**Yes ja no brassitähden englannin sanavarasto – nyt menee jo paremmin**  
VaLePan pelaajakaarti vahvistuu kovan luokan liberolla, sillä palloja vastaanottaa ensi kaudella Brasilian maajoukkuepelaaja Alan Barbosa Domingo. 
\- Hän on Brasilian liigan paras vastaanottaja viime kaudelta ja hän on tälläkin hetkellä maajoukkueessa. Barbosa on yksi kaikkien aikojen kovimpia vahvistuksia Suomessa, laskee Esko. 
Brassipelaaja on Mikko Eskon tuttu vuosien takaa Belgiasta, jolloin he pelasivat samassa joukkueessa. Itse asiassa Barbosan matka Sastamalaan ja VaLePan riveihin menee pitkälle Mikko Eskon piikkiin, kun keväällä vanha seurakaveri kyseli mahdollisuutta pelata Suomessa.
\- Minä olin tässä yhteyshenkilö. Muistan Belgiassa vuonna 2003 Alanilla oli ensimmäinen kausi ulkomailla ja hän osasi englantia kaksi sanaa ”yes” ja ”no”, mutta nyt kuulemma menee jo paremmin, naurahtaa Esko Yle Urheilulle. 
Oliko hän Mikko Eskon englannin kielen tunneilla?
\- No, ei varmaan kannata minun englannin kielen tunneille tulla, mutta jostain Alan on oppinut kuitenkin, toteaa Esko hymyillen. 
Mikko Esko pelasi ensimmäisen aikuisten maaottelunsa vuonna 2000 ja vahvistaa jälleen kokemuksellaan nuorta maajoukkuetta, kannustin on tulevat MM-kisat. 
Maajoukkueen fysiikkavalmentaja on antanut jo harjoitusohjelman ja keskusteluja on käyty myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuon kanssa. Suomen miesten lentopallomaajoukkue on kokenut voimakkaan nuorennusleikkauksen.
\- Haluan olla mukana siinä joukkueessa ja auttaa parhaani mukaan. Minun mielestä nämä uudet kaverit suoriutuivat hyvin, paremmin kuin odotin edellisissä maaotteluissa. Tarvitaan kokemusta, ei tuonne kansainvälisiin huippupeleihin voi kylmiltään lähteä, alla täytyy olla kovia pelejä. Maajoukkueeseen tarvitaan myös laajuutta lisää, laskee Mikko Esko.
**Loukkaantumisesta kärsivä Piia Korhonen vuoden naislentopalloilija**  
Vuoden naislentopalloilijaksi valittiin Piia Korhonen, joka pelaa ammattilaisena Saksassa, Dresdner SC:n joukkueessa. Korhonen joutuu seuraamaan Kultaisen liigan Unkarin lopputurnausta harmillisesti kotisohvalta, sillä nilkkavamma estää toistaiseksi pelaamisen.
\- Luut ovat ehjät, joka on erittäin hyvä asia. Vamma näyttää olevan nivelsiteissä, mutta se selviää lähiaikoina tarkemmissa tutkimuksissa, kertoo Piia Korhonen. 
Suomen naislentopallomaajoukkue on pelannut vahvan kauden. Piia Korhonen kertoo, että oma tilanne harmittaa, mutta mitään ei voi. Maajoukkuetta ja pelikaverien otteita seurataan tarkasti, viestit kulkevat Unkarin ja Suomen välillä tiuhaan..
\- Yksi avainasia maajoukkueessa on, että pelataan vahvaa peruspeliä. Se on pääasia, johon kaikki rakentuu. Torjunta ja puolustuspeli ovat ainakin toimineet ja hyökkäyspelikin on ollut vahvaa. Meillä on aina ollut hyvä syöttö- ja vastaanottopeli. 
Naisten Kultaisen liigan lopputurnaus pelataan 14.-15.6. ja siinä pelaavat Suomen ohella Unkari, Tshekki ja Bulgaria.
Kultasankarit Potkonen ja Gustafsson palasivat Suomeen hymy huulilla ja riemu rinnassa: ”En tiedä, onko tässä vielä sisäistänyt, mitä tuli tehtyä”
Tiistaina nyrkkeilyn EM-kultaa Bulgariassa voittaneet Mira Potkonen ja Elina Gustafsson saivat lämpimän vastaanoton Helsinki-Vantaan lentokentällä. Molempien ajatuksissa oli edessä siintävä loma.
Historian ensimmäiset naisten nyrkkeilyn EM-kultamitalit sunnuntaina vain tunnin välein saavuttaneet Mira Potkonen ja Elina Gustafsson palasivat keskiviikkona Suomeen juhlittuina sankareina.  

Bulgarian Sofiassa kultaa otelleet Potkonen ja Gustafsson saivat lentokentällä lämpimiä onnitteluita niin läheisiltä kuin Nyrkkeilyliiton väeltäkin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli myös muistanut kaksikkoa onnittelusähkeellä.
Kaksi vuotta sitten MM-pronssia voittanut Gustafsson oli vielä hämillään saavutuksestaan 69-kiloisten sarjassa.
– En tiedä, onko vielä ihan sisäistänyt, mitä tuli tehtyä, vielä kun se tuli Miran kanssa tällaisena tuplasaavutuksena. Tätä varten olemme treenanneet päämäärätietoisesti ja tätä varten olemme olleet säntillisiä kaikessa. Sanattomaksi vetää.
Finaalissa 26-vuotias porilaislähtöinen iskijä voitti Jaroslava Jakushinan hajaäänin 4-1. Loppuotteluun oli tärkeää saada nimenomaan venäläinen vastustaja.
– Kun saavuin Bulgariaan, näin hänen olevan siellä sarjassa ja ajattelin, että olisi yksi unelmista kohdata hänet finaalissa. Kun sain hänet vastaani, oli niin hyvä fiilis ja lähdin vain nauttimaan sekä testaamaan rajojani. Finaali ei jännittänyt lainkaan, vaan menin vain näyttämään, mitä osaan. Menin hakemaan voittoa, ja sen lopulta myös sain.
Otteet turnauksessa paranivat ottelu ottelulta, ja lopulta finaalissa kolmannen erän taistelu palkittiin.
– Aika nousujohteisesti ne menivät. Alussa oli pitkä puolalainen, jonka kanssa oli vähän hankaluuksia, toinen matsi oli hyvä ja kolmas oli täydellistä lyöntisotaa. Finaalissa ensimmäisessä erässä molemmat hieman tunnustelivat, toisen vein selvemmin ja kolmannessa erässä tapeltiin. Sain tarvittavat lyönnit siinä sisään, ja vastustaja muutti siinä vähän taktiikkaakin ryntäämällä enemmän päälle. Vähän siinä olisi voinut olla parempi ajoitus.
Kahden vuoden takainen MM-pronssi jäi tuoreen saavutuksen rinnalla kakkoseksi.
– Toki siellä MM-kisoissa oli kaksi aasialaista edellä, mutta kyllä kulta maistuu aina kullalta.
Gustafsson muutti viime vuonna Porista Tampereelle, ja MM-kisojen jälkeen matkan varrella on ollut myös terveysmurheita. Kultamitalisti kokee olevansa taistelija, jolle mikään este ei ole ylitsepääsemätön.
– Eihän tämä helppoa ole ollut joka päivä, eikä tämä ollut mikään läpihuutojuttu todellakaan. Vahva usko on kuitenkin aina ollut siihen, että tulee mitä tulee, näistä taistellaan läpi.
Hän toivoo, että menestysnyrkkeilijöiden esimerkki innostaisi nuoria yhä useampia nuoria lajin pariin.
– SM-kisoissa ei ollut viimeksi kauheasti osallistujia. Toivottavasti tulevaisuudessa tulisi enemmän junioreita ja sitä kautta kovempaa kilpailua aikuistenkin tasolle. Tiedän toki, että tämä on kova marginaalilaji, joka ei sovi kaikille.
Seuraava tavoite matkalla kohti Tokion vuoden 2020 olympialaisia on loka-marraskuun MM-kisat. Sitä ennen ehtii kuitenkin myös rentoutua, ja ensimmäinen suunta Emmi-tyttöystävän kanssa on Kreikka.
– Otan tuon toisen kullan kainaloon. Ostin meille viikon reissun Kreikkaan, ja menen sinne vain rentoutumaan. Parin viikon loman jälkeen lähdetään kovan peruskuntokauden kautta treenaamaan kohti MM-kisoja.
Potkonen voittoputkessa kohti Tokiota 
EM-hopeaa ja MM- sekä olympiapronssia vuonna 2016 voittaneelle Mira Potkoselle uusi titteli maistui hyvältä, joskin pientä totuttelua se vielä vaatii.  

– Tuntuu hieman oudolta kutsua itseään Euroopan mestariksi, mutta niin se nyt taitaa vaan olla. Kerrankin.
37-vuotias Potkonen on voittanut jo 48 ottelua putkeen, ja Tokion kultajuna on tällä hetkellä raiteillaan. Hän ei osaa eritellä voittoputkelle tarkkoja syitä.
– Ilmeisemmin tässä on ollut nyt sitten ihan hyviä otteluita, ja se on riittänyt, että on pystynyt olemaan aina vähän parempi kehässä kuin vastustaja. Tokiota ajatellen kaikkia osa-alueita täytyy vielä hioa, mutta kahden viime vuoden aikana on menty monissa asioissa hurjasti eteenpäin.
Sofiassa käydyt neljä ottelua jättivät hyvän maun. 60-kiloisten sarjassa otteleva Potkonen hallitsi pääosin otteluita, ja pääsi suoraviivaisella tyylillään määrittämään kehätapahtumien kulkua.
– Pääsääntöisesti olen ihan tyytyväinen. Löysin hyvän olon ja ajatukset kulkivat.
Finaalissa vastassa oli Venäjän Anastasia Beljakova, joka oli juottanut karvasta kalkkia vuoden 2016 MM-välierässä. Potkonen myönsi, että hampaankoloon oli jäänyt paljon.
– Hänen voittamisensa oli erittäin tärkeää. Tappio jäi kaivelemaan, ja EM-kisoissa pari vuotta sitten hävisin finaalin myös venäläiselle ottelijalle. Revanssin maku oli mielessä, ja kehässä ajattelin, että nyt ei muuten enää venäläisille hävitä.
Gustafssonin tavoin myös Potkonen valmistautui EM-urakkaan huolellisesti, ja lomailulle ei ole jäänyt kiireisessä arjessa aikaa. Euroopan mestarina kelpaa hetken ottaa rauhallisemminkin, ennen kuin valmistautuminen MM-kisoihin alkaa.
– Pari viikkoa ollaan nyt ylimenokaudella, ja pikkuhiljaa palaillaan takaisin harjoitusten pariin.
**Lue myös:**
[EM-finaali toi Potkoselle kaivatun revanssin: "Oli todellinen nälkä voittaa venäläiset"](https://yle.fi/urheilu/3-10251455) 
[Potkonen ja Gustafsson nyrkkeilivät EM-historiaa – Löytyikö kultakehän ääreltä vuoden valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/3-10251325) 
[Huikeaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa – Myös Gustafsson iski Euroopan mestariksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10251223) 
[Mira Potkoselle Euroopan mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-10251180)
[Suomen nyrkkeilijöillä huippupäivä EM-kehässä – tiistaina saatetaan juhlia kahta suomalaista Euroopan mestaria](https://yle.fi/urheilu/3-10249120)   

[Mira Potkonen on saanut jo tarpeeksi himmeitä mitaleja – "Viimeiset vuodet ovat käsissäni, joten kirkkaimpia mitaleja kaivattaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224470) 
[Potkonen ja Gustafsson vireessä – mestaruudet perinteikkäästä turnauksesta Puolassa](https://yle.fi/urheilu/3-10121960) 
Kolmasosa Lapin lapsista varhaiskasvatuksen ulkopuolella - päiväkotiin voi olla matkaa yli sata kilometriä
Aluehallintovirasto esittää, että kaikille päiväkoti-ikäisille tarjottaisiin 20 tuntia ilmaista varhaiskasvatusta viikossa.
Ilmainen päivähoito toisi päiväkoteihin lisää lapsia siellä, missä päiväkoteja on. Lapin syrjäkyliltä matkaa päiväkotiin voi kuitenkin olla jopa yli 100 kilometriä, muistuttaa opetustoimen ylitarkastaja Kari Torikka Lapin aluehallintovirastosta.
– Kyllä vaihtoehtoja tietenkin on olemassa, mutta ne eivät ole halpoja ratkaisuja. Monissa paikoissa on ollut seurakunnan tai vaikka Mannerheimin lastensuojeluliiton järjestämää kerhotoimintaa. Sitä pitäisi saada vielä lähemmäksi niitä lapsia, jotka eivät ole varhaiskasvatuksessa, Torikka ajattelee. Auto kiertäisi hakemassa lapset kotoa kerholle.
Suomen alle 6-vuotiaista 76,3 prosenttia osallistuu varhaiskasvatukseen, mutta Lapissa siis selvästi pienempi osuus. Torikka pitää tuoreiden tutkimusten tapaan selvänä, että varhaiskasvatuksesta on hyötyä kun koulutie alkaa.
– Kyllä se näkyy käyttäytymisessä. Heille ryhmässä toimiminen on luontevampaa kuin niille, jotka eivät ole olleet lapsiryhmässä. Toki täytyy muistaa, että etu joka on saavutettu varhaiskasvatuksen aikaisemmalla aloittamisella, ei kestä peruskoulun loppuun saakka.
Aluehallintoviraston esitys ilmaisesta 20 tunnin varhaiskasvatuksesta kaikille nojaa siihen, että valtio maksaisi osan kustannuksista. Tällä hetkellä esiopetus on ilmaista ja pakollista 6-vuotiaille. Sitä nuoremmille varhaiskasvatus voidaan tarjota maksutta sosiaalisista syistä. 
Täysihoitoa perheessä
Myös Lapin koululaisilla matkat ovat pitkiä ja toisin kuin muualla Suomessa, koulukyytiä tarvitsevien osuus on kasvamaan päin. Kuljetusoppilaiden osuus kaikista peruskoululaisista on noin 28 prosenttia. Päättyneellä lukukaudella Lapissa oli 75 yläkoululaista, joiden koulumatka kesti yli 2,5 tuntia päivässä. Pitkämatkalaisia on muiden muassa Inarissa, Kittilässä ja Posiolla, mutta myös Rovaniemen rajamailla
Lapissa on viime vuosina ollut muutamia syrjäseutujen oppilaita, jotka ovat käyneet koulussa vain muutamana päivänä ja opiskelleet osan viikkoa videolinkin päässä kotona.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että kuntien on aktiivisesti tarjottava majoitusmahdollisuutta koulun lähellä niille oppilaille, joiden koulumatka uhkaa ylittää lain asettaman kolmen tunnin ylärajan.
– Se täytyy räätälöidä jokaisessa tapauksessa erikseen, koska mitään asuntoloita ei ole. Silloin täytyy löytyä esimerkiksi perhekoti tai sellainen perhe, joka maksusta lähtee tällaista palvelua järjestämään, toteaa opetustoimen vastuualueen johtaja Elisa Suutala Lapin AVI:sta..
Lähimenneisyydestä Suutala muistaa vain yhden tapauksen, jossa lapset asuivat viikot vieraassa perheessä.
_Korjattu ingressiä 14.6 klo 9.22: Otettu pois sana "Lapin", koska esitys maksuttomasta varhaiskasvatuksesta ei ole vain Lapin AVI: in vaan kaikkien aluehallintovirastojen esitys._ 
Keskiviikko 13.6.2018 (radio)
Oikeudenkäynti MV-sivuston toiminnasta on alkanut Helsingissä. Lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt. Suomalaiset luottavat poliisiin yhä vahvasti. Jemenin sota pahenee.
MV-sivuston oikeudenkäynti alkoi
Helsingissä on alkanut tänään iso oikeudenkäynti, jossa käsitellään sananvapautta ja vihapuhetta. Oikeudessa on syytettynä internetin MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin. Syyttäjä haluaa, että Janitskin tuomitaan yli puolentoista vuoden vankeuteen. 
Tuomiota vaaditaan, koska syyttäjän mukaan MV-sivustolla julkaistiin valheita yhdestä toimittajasta. Syyttäjän mielestä MV-sivustolla myös pilkattiin esimerkiksi juutalaisia ja tummaihoisia uskonnon tai ihonvärin takia. 
MV-sivustoon liittyviä rikosilmoituksia on tehty 90. 
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut
Kaikkien lasten elämä ei ole Suomessa hyvää. Osa lapsista voi huonosti esimerkiksi silloin, kun vanhemmille tulee ero. 
Kun lapsi voi huonosti, voi lastensuojelu auttaa. Apua voi saada, jos tehdään lastensuojeluilmoitus. 
Lastensuojeluilmoituksia tehdään nyt paljon enemmän kuin ennen. Ilmoituksista on syntynyt jopa ruuhkaa. 
Ilmoitus voidaan tehdä, jos lapsi ei ole esimerkiksi koulutunnilla. Nyt asiantuntijat ovat sitä mieltä, että ihmiset tekevät lastensuojeluilmoituksia myös liian herkästi. 
Suomalaiset luottavat vahvasti poliisiin
Suomalaisten usko poliisiin on vahvaa. Uuden tutkimuksen mukaan suomalaisista 95 prosenttia luottaa poliisiin. Tutkimuksen mukaan ihmiset ajattelevat kuitenkin yhä useammin, että poliisissa on esimerkiksi korruptiota eli lahjontaa. 
Ihmisiltä kysyttiin myös, millaisia virheitä poliisi tekee. Vastattiin esimerkiksi, että pidätystilanteet ja järjestyshäiriöt poliisi voi hoitaa paremmin kuin nyt. 
Poliisia arvosteltiin myös esimerkiksi maahanmuuttajien kohtelusta. 
Jemenissä hyökättiin tärkeään kaupunkiin 
Jemenin sota pahenee. Saudi-Arabian johtamat joukot ovat hyökänneet Jemenin hallituksen joukkoja vastaan tärkeässä Hodeidan kaupungissa. 
Hodeida on satamakaupunki. Siellä asuu noin 600 000 ihmistä. Hodeidan kautta on viety paljon apua jemeniläisille. Ennen sotaa Hodeidan kautta tuotiiin yli 70 prosenttia Jemenin ruoasta ja polttoaineesta. 
Nyt YK pelkää, että hyökkäys Hodeidaan aiheuttaa Jemenissä katastrofin. 
Keskiviikko 13.6.2018
Peltovalvonnat alkavat Pohjois-Karjalassa – puutteita löytyy laidasta laitaan
Jälleen viisi prosenttia peltoviljelyä harjoittavista tiloista saa vieraakseen EU-tukitarkastajan.
Maatiloilla alkaa ensi viikolla jokakesäinen valvontahyörinä.
Peltovalvonnat koskevat vuosittain vähintään 5 prosenttia EU-tukia hakeneista tiloista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tarkastettavia tiloja kertyy 100–110. 
Maaseutuvirasto valitsee kohteet sekä satunnaisen että riskiotannan perusteella. 
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa löytyi huomautettavaa alle puolessa tarkastetuista 111 maatilasta. Huomautusten määrä oli alle maan keskiarvon.
Johtava asiantuntija Arto Ruuska Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että yleisintä on viljavuustutkimuksen puuttuminen. Tutkimus pitää olla tehty jokaiselta peltolohkolta.
Tavallisia rikkeitä ovat myös liika lannoittaminen ja suojakaistojen puutteet.
– Viljelytapojen puutteita esiintyy koko ajan enemmän: huonoja kasvustoja ja runsaasti rikkakasveja. Osa luulee, että kun ei enää ole sadonkorjuuvelvoitetta, ei ole sadon tuottovelvoitettakaan. Se on kuitenkin yhä, Ruuska tähdentää.   

Puutteet voivat pienentää tilan saamia EU- ja kansallisia tukia kuten ympäristökorvauksia.
Vantaalle ensi keväänä tulevia kaupunkipyöriä ei voi pysäköidä Helsingin telineisiin – 500 pyörää tulossa ensi vaiheessa
Vantaalla aloitetaan  kaupunkipyörien toimittajien kilpailutus. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa pääkaupunkiseudun pyöräjärjestelmät sopisivat yhteen.
Ensi keväänä Vantaallakin poljetaan kaupunkipyörillä. Tavoitteena on naapurikaupunkeja edullisempi järjestelmä, jolta ei vaadita yhteensopivuutta Helsingin pyörien kanssa.
Aluksi Vantaalle olisi tulossa noin 500 pyörää.
– Mahdollisuuksien mukaan laajennetaan pyörien määrää myöhemmin, jos näyttää siltä ettei se ole riittävä, sanoo teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Anniina Kostilainen (vihr.).
Kostilaisen mukaan ainakin Tikkurilan asemalle ja Myyrmäkeen on tulossa pyöriä. Kaupunkipyöräasemia voisi lautakunnan mukaan myös hyödyntää yksityishenkilöiden pyöräpysäköinnissä.
"Pitkällä tähtäimellä yhtenäinen järjestelmä "
Yhteensopivuutta Helsingin kaupunkipyörien kanssa ei vaadita. Lautakunta perustelee ehdotusta sillä, että välimatka kaupunkien asemien välillä on monessa paikassa liian pitkä.
– Jos lähtisimme pelkästään siitä, että järjestelmä olisi yhteensopiva Helsingin järjestelmän kanssa, niin se rajaisi hyvin paljon toimittajia. Pitkällä tähtäimellä tavoitteena olisi kuitenkin laatia pääkaupunkiseudulle yhtenäinen järjestelmä, Kostilainen sanoo.
Kostilainen muistuttaa, että voi hyvin käydä niin, että Vantaan pyörät toimittajaa sama toimija kuin Helsingissä. 
Hinnoittelua ei myöskään ole vielä lyöty lukkoon.
– Haluamme mahdollisimman joustavan järjestelmän, mutta toki haetaan järjestelmää, johon voisi linkittää matkakorttin ja mahdollisesti myös mobiilimaksamisen, sanoo Kostilainen.
Kaupunkipyörien sopimuskaudeksi kaavaillaan alustavasti 6–7 vuotta, koska tällöin Vantaan pyöräjärjestelmä uudelleenkilpailutettaisiin samaan aikaan naapurikaupunkien kanssa. Tämä mahdollistaisi uuden seudullisen järjestelmän hankinnan yhteistyössä Espoon ja Helsingin kanssa.
Kaupunkilaiset voivat kesän aikana osallistua hankintaprosessiin sijaintipaikkoja ehdottamalla. Ehdotuksia otetaan vastaan verkkokyselyn avulla. Kysely avataan myöhemmin kesällä.
**Lue myös:**
[Kipinä kaupunkipyöriin syttyi taas Vantaalla – omat pyörät jo ensi kesäksi?](https://esko.yle.fi/Kipin%C3%A4%20kaupunkipy%C3%B6riin%20syttyi%20taas%20Vantaalla%20%E2%80%93%20omat%20py%C3%B6r%C3%A4t%20jo%20ensi%20kes%C3%A4ksi?)
[Myös Vantaa harkitsee kaupunkipyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-8814464)
Entisöity Iisalmen pappila avataan yleisölle Seurasaaressa
Pappilan alkuperäinen runko siirrettiin 1960-luvun lopulla Helsinkiin, Seurasaaren ulkomuseoon.
Entisöity Iisalmen pappila avataan yleisölle Seurasaaressa Helsingissä. Pappilarakennuksessa avautuu monitoimitila ja museokauppa. Rakennusta viimeistellään vielä loppuvuoden ajan. 
Ulkopuolelta katsottuna restauroinnin näkyvin osa on 1800-luvun mallin mukaisten kuistien rakentaminen. Näin pappila muistuttaa enemmän ulkoasultaan sitä, millainen se aikoinaan Iisalmessa oli. Myös pappilan puutarha avautuu yleisölle. Sen kasvivalinnat on tehty huolellisesti 1700-luvun esikuvien mukaan. 
Iisalmen maalaiskunnan pappilan rakensi kirkonrakentajana tunnettu Simon Silvén 1797–98. Seurasaaren ulkomuseoon pappilan alkuperäinen hirsirunko siirrettiin 1960-luvun lopulla.
Hiv-testin voi kohta tehdä kotona – THL: "Meillä on nyt luotettava testi suomenkielisillä ohjeilla"
Suuri osa hiv-tartunnan saaneista ei tiedä kantavansa tautia. Kotitestin avulla kynnys testaamiseen madaltuu.
Pitkän odotuksen jälkeen suomalaisiin apteekkeihin ja mahdollisesti kauppoihinkin on tulossa myyntiin testi, jolla henkilö voi itse testata, onko saanut hiv-tartunnan. Tähän mennessä henkilön on pitänyt käydä testauttamassa itsensä terveysasemalla tai esimerkiksi Hivpointin toimipisteissä.
Kotitestejä on aiemminkin ollut myytävänä ulkomaalaisissa verkkokaupoissa, mutta niiden käyttöturvallisuus ja laatu eivät välttämättä ole olleet kunnossa. 
Vielä [viisi vuotta sitten Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL piti](https://yle.fi/uutiset/3-6364998) netin kautta ulkomailta tilattuja kotitestejä epäluotettavina.
– Aikaisemmin ongelmana netin kautta tilattavissa testeissä on ollut se, että testien toimivuudesta ei ole ollut tietoa, koska niiden toimivuutta ei oltu arvioitu asianmukaisesti, sanoo tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontio THL:stä.
Kotikäyttöön tarkoitetut pikatestit ovat viime vuosina kehittyneet, ja niiden toimivuudesta on saatu tarpeeksi tieteellistä näyttöä. Niinpä ensimmäiset hiv-kotitestit ovat tulossa myyntiin Suomessa jo tänä kesänä. Testin toimivuutta on myös arvioitu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
– Meillä on nyt luotettava testi suomenkielisillä, helposti ymmärrettävillä ohjeilla, kertoo Brummer-Korvenkontio.
Hiv on siksi [kavala tauti](https://yle.fi/uutiset/3-10251066), että moni taudinkantaja ei tiedä sairastavansa sitä. Sairaus voi olla oireeton vuosikausia, jolloin taudinkantaja voi tietämättään tartuttaa taudin seksikumppaneihinsa.
Kynnys matalaksi
Kotona tehtävä hiv-testi vaatii pienen pisaran verta. Pakkauksessa on pieni pistolaite, jolla verinäytteen saa sormenpäästä. Pakkauksessa oleva analysoija antaa tuloksen noin 15 minuutissa. 
– Me toivomme, että hiv-testin tekeminen olisi yhtä helppoa ja vaivatonta matalan kynnyksen toimintaa kuin vaikkapa verenpaineen mittaaminen, sanoo Hivpointin tiedottaja Anni Pätilä. 
Toiveena on, että ihmiset testauttaisivat itsensä mahdollisen hiv-tartunnan varalta heti, kun epäilevät mahdollisuutta tartuntaan. Hiv-tartunnan - kuten muunkin seksitaudin - voi saada, jos harrastaa suojaamatonta seksiä. 
Hiv-kotitestin hinta kaupassa tullee olemaan joitakin kymmeniä euroja. Se tulee myyntiin ainakin apteekkeihin, mutta periaatteessa sitä saa myydä vaikka huoltoasemalla.
 Ilmaiseksi itsensä voi testauttaa omassa terveyskeskuksessa tai esimerkiksi Hivpointin toimipisteissä.
Jos positiivinen?
Mikäli hiv-kotitesti näyttää positiivista tulosta, tulee hakeutua terveyskeskukseen, jossa tehdään vielä varmistustesti. Hiviin on nykyään hyvät lääkkeet, joiden avulla tauti saadaan pidettyä kurissa, eikä se pääse kehittymään AIDS-vaiheeseen. 
Ongelmana Suomessa ja muualla Euroopassa on kuitenkin se, että ihmiset pitkittävät testiin menemistä. Se johtuu siitä, että hiv antaa itsestään vain pieniä merkkejä. Muutaman viikon kuluttua tartunnasta noin puolet sairastuneista saa flunssan kaltaisia oireita. Ne kuitenkin häviävät parissa viikossa. Siksi ne eivät yleensä herätä ajatusta, että kyseessä olisi hiv-infektio.
Oireet ilmaantuvat vasta, kun elimistön puolustuskyky alkaa heiketä. Siihen voi mennä jopa 10 vuotta.
Suomessa todetaan vuodessa 160–170 uutta hiv-tapausta. Noin puolet uusista hiv-tapauksista on THL:n tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontion mukaan sellaisia, että henkilöillä on ollut tartunta vähintäänkin 3–5 vuotta. 
Hiv-kotitesti tulee THL:n mukaan olemaan hyvä lisä hi-viruksen leviämisen ehkäisemisessä. 
– Kaikki keinot, joilla voidaan nopeuttaa taudin toteamista, ovat hyviä asioita, sanoo tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontio.
Esteratsastaja Anna-Julia Kontio pääsi Jordanian prinsessa Hayan huipputiimiin – Aukeaako tie MM-kisoihin ja jopa olympialaisiin?
Suomen valovoimaisin ja viime vuosina myös kansainvälisesti menestynein esteratsastaja, Anna-Julia Kontio 27, jatkaa kilpauraansa Jordanian prinsessa Hayan suojeluksessa.
Kontio on kelpuutettu Iso-Britanniassa toimivan Team Harmonyn edustajaksi, ja hän saa alleen huippuluokan ratsut. Kontion kilpailee uuden tallin musta-kultaisissa väreissä jo ensi viikonloppuna Belgiassa.
– Tämä on uskomaton tilaisuus urallani. Olen tehnyt aina paljon töitä tavoitteideni eteen, ja tämä on todella iso harppaus sekä kilpaurallani, että elämässäni. Hevoset, ratsastus ja kilpailu ovat elämäni suurin intohimo. Odotan todella innoissani mitä tulevaisuus tuo, parhaassa mahdollisessa tiimissä, jollaisesta olen vain uskaltanut uneksia, kommentoi Kontio Team Harmonyn tiedotteessa.
Jordanian prinsessa Haya on nykyisen Dubain hallitsijan, Al Maktumin vaimo, sekä todellinen naisurheilun pioneeri Arabimaissa. 13-vuotiaana hänestä tuli ensimmäinen kansainvälisessä estekilpailussa Jordaniaa edustanut nainen. Hän myös ylsi ensimmäisenä naisena Pan-Arabian kisoissa mitaleille. Ja jotta hän pystyisi liikuttamaan hevosautoja itse, suoritti hän ensimmäisenä naisena Jordaniassa raskaan ajoneuvon kuljetuskortin.
Prinsessa Hayan edesmennyt isä, Jordanian kuningas Hussein, perusti Team Harmonyn vuonna 1994. Hän nimesi Britanniassa opiskelleen tyttärensä tallin urheilujohtajaksi. Tavoitteena oli auttaa Prinsessa Haya toteuttamaan unelmansa kilpaurheilijana.
Sittemmin prinsessa Haya pääsi edustamaan maataan Sydneyn olympiakisoissa ja ensimmäisenä arabinaisena myös MM-tasolla. Prinsessa Haya toimi myös ratsastuksen kansainvälisen kattojärjestön FEI:n puheenjohtajana 2007-2014.
Tällä hetkellä Team Harmonyn ykkösratsastaja on todellinen brittien lajilegenda, nelinkertainen Euroopan mestari sekä olympiahopeamitalisti John Whitaker. Muut tallin kilparatsastajat ovat nuoria lupauksia, joita prinsessa Haya haluaa auttaa toteuttamaan omat unelmansa.
– Uudet tiimimme jäsenet ovat tehneet minuun suuren vaikutuksen energiallaan ja menestysnälällään. Kokemus, jota pystymme heille nyt tarjoamaan, yhdistettynä lahjakkuuteen, takaa meille mielenkiintoisen tulevaisuuden, prinsessa Haya kommentoi Team Harmonyn nettisivuilla.
Lokakuussa 2016 Anna-Julia Kontio kohautti ratsastusfaneja, kun hän ilmoitti yllättäen keskeyttävänsä kilpauransa. Taustalla oli ero pitkäaikaisesta miesystävästä Martin Fuchsista. Eron myötä päättyi myös Kontion pesti Martinin isän, Thomas Fuchsin isännöimällä kilpatallilla Sveitsissä.
Nyt Kontio pääsee kuitenkin tekemään töitä entisen appikokelaansa veljen, Markus Fuchsin kanssa. Viisinkertainen olympiakävijä ja Sydneyn hopeamitalisti aloittaa nimittäin Team Harmonyn uutena valmentajana.
Tulevaisuus on Kontiolla avoin, mutta täynnä mahdollisuuksia. Mikäli menestystä alkaa tallin hevosilla tulla, ei niitä taatusti kaupata Kontion alta. Tällä kertaa mikään ei ole rahasta kiinni. Samalla nousee osakkeet sen suhteen, että Kontiolla on mahdollisuus päästä tulevaisuudessa taistelemaan jopa arvokisamitaleista. Kontion pitkän tähtäyksen haaveena on ollut Tokion olympiakisat, ja taas yksi este haavetta kohti on nyt ylitetty.
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen jälleen Itä-Länsi-otteluun
Pistepörssin ykkönen, Sotkamon Jymyn Toni Kohonen valittiin Itä-Länsi-otteluun, joka on on hänen urallaan jo 22:s. Ottelu pelataan 1. heinäkuuta Joensuussa.
Kiteen Pallon Sami Partaselle sekä Vimpelin Vedon Sami Haapakoskelle ottelu on uran 15:s. Kokemuksen lisäksi mukana on myös useita ensikertalaisia, yhteensä kuusi kappaletta. 
Lännen joukkueeseen hyväksyttiin poikkeuspäätöksellä kuusi pelaajaa samasta joukkueesta, Vimpelin Vedosta, johtuen kuukauden pelaajan valinnasta sekä yleisöäänestyksen tuloksesta. 
Naisten joukkueessa debytoi peräti 10 ensikertalaista. Kokenutta kaartia edustaa uransa yhdeksänteen Itä-Länsi-otteluun valmistautuva Marjukka Urpelainen. Naisten ja miesten lisäksi Joensuussa pelataan myös A-poikien sekä B-tyttöjen ja B-poikien Itä-Länsi-ottelut. 
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelu Joensuussa 29.6.-1.7.: 
**Miehet, Itä**  
Tuomas Jussila Joensuun Mail  
Mikko Kemppainen Joensuun Maila  
Janne Kivipelto Kouvolan Pallonlyöjät  
Toni Kohonen Sotkamon Jymy  
Juha Korhonen Kouvolan Pallonlyöjät  
Iiro Kuosa Joensuun Maila  
Anssi Lammila Kouvolan Pallonlyöjät  
Juuso Lattu Imatran Pallo-Veikot  
Matti Latvala Kouvolan Pallonlyöjät  
Juha Niemi Joensuun Maila  
Sami Partanen Kiteen Pallo -90  
Niilo Piiponniemi Sotkamon Jymy  
Sasu Toikka Kouvolan Pallonlyöjät  

Pelinjohtaja Matti Iivarinen Kouvolan Pallonlyöjät  
 2. pelinjohtaja Jukka Mäkinen Kouvolan Pallonlyöjät, valitsija/joukkueenjohtaja: Janne Vuorinen Sotkamo
**Länsi**   
Sami Haapakoski Vimpelin Veto  
Olli Heikkala Vimpelin Veto  
Janne Heimonen Vimpelin Veto  
Jouni Itävalo Kankaanpään Maila  
Timo Kallio Pattijoen Urheilijat  
Mikko Kanala Vimpelin Veto  
Topi Kosonen Pattijoen Urheilijat  
Toni Marjamäki Seinäjoen JymyJussit  
Teemu Nikkanen Hyvinkään Tahko  
Henri Puputti Vimpelin Veto  
Perttu Ruuska Vimpelin Veto  
Jukka-Pekka Vainionpää Seinäjoen JymyJussit  
Veli-Pekka Yli-Hirvelä Koskenkorvan Urheilijat
pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki Vimpelin Veto  
 2. pelinjohtaja Pasi Tyynelä Vimpelin Veto  
 valitsija/joukkueenjohtaja Sami Sirviö Helsinki
**Naiset, itä**   
Kirsi Ala-Lipasti Manse PP  
Virpi Hukka Kirittäret  
Mira Kolehmainen Manse PP  
Essi Kylli Kempeleen Kiri  
Susanna Kylä-Kause Manse PP  
Elina Kärsämä Oulun Lipottaret  
Eveliina Lämsä Oulun Lipottaret  
Eeva Mäki-Maukola Kirittäret  
Emma Nieminen Kirittäret  
Henna Peltokangas Manse PP  
Iiris Puskala Kempeleen Kiri  
Senni Sallinen Manse PP  
 Marjukka Urpelainen Kirittäret
pelinjohtaja Seppo Salmela Oulun Lipottaret  
2. pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki Hyvinkään Tahko  
valitsija/joukkueenjohtaja Kaisa Salmela Kemi
 **Länsi** 
Emilia Itävalo Pesäkarhut  
Henna Juka Pesäkarhut  
Jenna Kammi-Rahnasto Lapuan Virkiä  
Laura Kerola Seinäjoen Maila-Jussit  
Meea Lehtinen Fera  
Janette Lepistö Lapuan Virkiä  
Emilia Linna Pesäkarhut  
Susanne Ojaniemi Pesäkarhut  
Netta Rummukainen Seinäjoen Maila-Jussit  
Silja Syrjälä Lapuan Virkiä  
 Tanja Tuomela Lappajärven Veikot  
 Minttu Vettenranta Pesäkarhut  
 Emmi Viitala Lapuan Virkiä
pelinjohtaja Sami Österlund Pesäkarhut  
2. pelinjohtaja Tomi Niskanen Lapuan Virkiä  
valitsija/joukkueenjohtaja Daniela Tanhua Rauma.
Jemenissä on ruoka-avun varassa enemmän ihmisiä kuin Suomessa asukkaita – ja heidän avukseen tarvittaisiin rahaa yhtä paljon kuin Länsimetron jatkon rakentamiseksi
Jemenissä on meneillään maailman suurin humanitaarinen katastrofi.
Jo vuosia jatkunut Jemenin sota on ottanut jälleen uhkaavan käänteen, kun [Saudi-Arabian johtama koalitio](https://yle.fi/uutiset/3-10251906) aloitti hyökkäyksensä Hudeidan satamakaupunkiin. YK:n mukaan hyökkäys uhkaa jopa 250 000 ihmisen henkeä.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on kutsunut sotaa tämän hetken pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi maailmassa. Havainnollistamme hädän mittasuhteita.
Jemenin sota on johtanut vakavaan ruokakriisiin. Noin 8,4 miljoonaa jemeniläistä tarvitsee ruoka-apua selvitäkseen, [arvioi YK:n hätäaputoimisto (pdf).](https://www.humanitarianresponse.info/sites/www.humanitarianresponse.info/files/documents/files/ocha_yemen_humanitarian_dashboard_jan_to_apr_2018.pdf) Saman verran ihmisiä asuu Suomessa ja Liettuassa yhteensä.
Yli puolet 27,5 miljoonasta jemeniläisistä elää tilanteessa, jossa ruoan saatavuus on epävarmaa. Aliravitsemuksesta kärsii 1,8 miljoonaa jemeniläislasta ja 1,1 miljoonaa odottavaa tai imettävää naista.
Jos hätäapu katkeaa, Jemeniä uhkaa valtava nälänhätä.  

Saudi-Arabian liittouman hyökkäys Hudeidan satamakaupunkiin voi häiritä avustuskuljetuksia pahasti. Sataman kautta kulkee noin 70 prosenttia Jemeniin tuotavista elintarvikkeista ja valtaosa hätäavusta.
Sodassa on pommitettu ainakin 60 sairaalaa ja terveysasemaa, kertoo ilmaiskuja laskeva [Yemen Data Project -sivusto.](http://yemendataproject.org/) Helsingin pääkaupunkiseudulla on suunnilleen yhtä monta terveysasemaa ja julkista sairaalaa.
Saudi-Arabian johtama liittouman ilmaiskut ovat tuhonneet pahoin elintärkeää infrastruktuuria. Huthikapinalliset ovat ampuneet tykkitulta siviilien keskelle, [kertoo Human Rights Watch -järjestö. ](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/yemen)
Saudi-Arabian liittouma aloitti huthikapinallisten pommitukset maaliskuussa 2015. Kapinalliset olivat vallanneet puolta vuotta aiemmin pääkaupunki Sanaan. Iranin tukee shilalaisia hutheja. 
Taisteluissa on kuollut vähintään 10 000 ihmistä, joista puolet siviilejä. 
Jemenissä puhkesi vuonna 2016 koleraepidemia, joka on surmannut tähän mennessä ainakin 2 274 ihmistä. Kuolonuhrien määrää vertautuu 2 115 liikennekuolemaan Suomessa vuoden 2010 jälkeen.
Koleran epäillään tartuttaneen jopa miljoona ihmistä, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Tauti leviää saastuneen juomaveden ja puutteellisen sanitaation välityksellä ja uhkaa etenkin lapsia.
Koleraepidemia hiipui viime talvella, mutta WHO pelkää sen puhkeavan uudelleen keväällä alkaneen sadekauden myötä, uutistoimisto Reuters kertoo. 
Maanlaajuinen rokotekampanja aloitettiin viimein toukokuussa.
Taudit ja nälkä ovat surmanneet pelkästään viime vuonna noin 50 000 lasta, arvioi [Pelastakaa lapset -järjestö.](https://www.apnews.com/56f80edbd9cd44b1912debe02fe900cf)
[YK:n hätäaputoimiston avustusbudjetista](https://reliefweb.int/report/yemen/yemen-humanitarian-response-plan-2018-funding-status-28-may-2018-enar) puuttuu vielä yli puolet, noin 1,27 miljardia euroa. Länsimetron seitsemän kilometrin pituinen jatke Espoon Matinkylästä Kivenlahteen on arvioitu suunnilleen yhtä kalliiksi.
Kerättyä avustussummaa käytetään muun muassa ruoka-apuun, lääkkeisiin, puhtaan veden tuottamiseen ja terveyskeskusten pyörittämiseen.
Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat molemmat rahoittaneet hätäapua noin 400 miljoonalla eurolla. 
Maat ovat myös sodan osapuolia. Samalla Saudi-Arabian sotilasbudjetti on valtava: se käyttää asevoimiinsa avustustaan vastaavan rahasumman kolmessa päivässä.
Mielen sairaudestaan kertonut sarjakuvataiteilija: Minulta kysyttiin sairaalassa joka viikko, haluanko tappaa itseni
Sarjakuvataiteilija Emmi Valve avasi mielen sairauttaan sarjakuvaromaanissa Armo. Nyt hän työstää uutta teosta vastapainona omien haavojen julkiselle avaamiselle.
**PORVOO** Kolmen naisen tyttöjengi seikkailee maailmassa, joka vaikuttaa elokuvan lavasteilta. Paikka sijaitsee jättömaalla sirkuksen naapurissa.  

Yksi tarinan päähenkilöistä sairastuu vakavaan masennukseen.
Emmi Valven tekeillä olevassa sarjakuvassa _Girl Gang Bang Bang_ pohditaan muun muassa sitä, miten läheiset voivat auttaa masennukseen sairastunutta ihmistä.
Siitä Valvella on omakohtaista kokemusta. Hän sairastui vakavasti vuosia sitten.
Porvoossa asuva Valve sai viime vuonna huomiota omaelämäkerrallisella sarjakuvaromaanillaan _Armo,_ jossa taiteilija kuvasi mielen sairautta henkilökohtaisten kokemusten kautta.
Valve työsti teosta kolme vuotta.
– Sen kanssa tuli olo, että voisin tehdä välillä jotain muuta. Kolme vuotta on aika pitkä aika pyöritellä omia traumojaan ja tuijottaa omaan napaansa, Valve sanoo.
Syntyi _Girl Gang Bang Bang,_ jota sarjakuvataiteilija luonnehtii terapiahankkeeksi. Päähenkilöiden esikuvina ovat olleet Valven koirat.
– Tämä on täysin kuvitteellinen ja huumoripitoinen hanke, joka alkoi vitsistä, vaikka itse sarjakuva on lähtenyt liukumaan synkempiin teemoihin, Valve toteaa.
Yksi sarjakuvan naisista on saanut lapsen sirkuksessa asuvan miehen kanssa. Teoksen ”mimmit” ovat Valven mukaan antisankareita, joiden reaktiot eivät ole aina kaikkein kypsimpiä.
– Sirkus on antanut minulle mahdollisuuden piirtää karikatyyrejä kaikenlaisista ihmisistä, koska voin panna ne sinne sirkukseen, Valve hymyilee.
”Tein sarjakuvaa ja hoidin lasta”
Suomalainen sarjakuva elää kiinnostavaa aikaa. Sen osoittaa Yle Teemalla pyörivä neliosainen dokumenttisarja _[Sarjakuvaelämää](https://areena.yle.fi/1-4441007),_ joka on toistaiseksi mittavin katsaus kotimaiseen nykysarjakuvaan televisiossa.
Emmi Valve on yksi monista sarjan sarjakuvataiteilijoista.
Vaikka suomalaista nykysarjakuvaa arvostetaan myös ulkomailla, Suomessa se on yksi hiljaisista taidemuodoista, joka tunnetaan huonosti.
– Tämän kokoisesta maasta tulee tosi paljon todella laadukasta sarjakuvaa, josta kukaan ei tiedä mitään, Valve harmittelee.
Itse hän ryhtyi sarjakuvataiteilijaksi hieman yli kaksikymppisenä.
Valve oli valmistunut graafikoksi omien sanojensa mukaan alimmalla mahdollisella tittelillä, mutta graafikon työ ei kiinnostanut häntä. 
Samaan aikaan tuleva sarjakuvataiteilija huomasi olevansa raskaana.
– Sarjakuva on minulle intohimoasia. Tein sellaisen ratkaisun, että keskityn sarjakuvan tekoon kolmeksi vuodeksi, eli niin kauaksi aikaa kuin ajattelin voivani olla lapsen kanssa kotona.
Sarjakuvasta tuli Valven ammatti, vaikka leipä on kiven takana.
– Tässä sitä ollaan. Se vauva on nyt kymmenen vuotta, eikä rahaa tule vieläkään mistään, Valve sanoo.
Oman työn markkinointi on osa taiteilijan työtä, ja Valve kertoo matkustaneensa viime vuonna noin sata päivää Suomessa ja ulkomailla, enimmäkseen sarjakuvafestivaaleilla sekä erilaisten näyttelyjen, työpajojen tai yhteistyöprojektin takia.
– Me suomalaiset sarjakuvataiteilijat olemme todella verkottuneita, ja suomalainen sarjakuva tunnetaan etenkin Euroopan sarjakuvapiireissä, Valve toteaa.
”Kohdallani tehtiin virheitä”
Porvoolaisen pienkerrostalon kivijalassa työskentelevä Valve pinoaa samassa tilassa toimivan piengallerian pöydälle _Armo_-sarjakuvaromaanejaan.
Työhuoneella ei ole tietokoneita eikä skriinejä. Ne ovat lakanneet kiinnostamasta häntä työvälineinä. 
– Käsin tekeminen on minulle tärkeää, Valve toteaa. 
Gallerian ovessa on vanha mainos maailman pienimmästä elokuvafestivaalista, joka pidettiin siellä.
Tilaan ahtautui yli sata ihmistä katsomaan lyhytelokuvia.
Nyt galleria on jäissä, eikä sen tulevaisuudesta ole vielä tehty päätöksiä.
_Armo_-teoksen myötä Valve on joutunut vastaamaan usein kysymykseen siitä, saiko hän riittävästi mielenterveyspalveluja, kun hän sairastui.
Hän vierastaa kysymystä, sillä Valve ei halua leimautua pelkästään mielenterveyspalvelujen arvostelijaksi.
Hänen suhteensa niihin on kaksijakoinen.
– Minun kohdallani tehtiin isoja virheitä, mutta toisaalta minua pidettiin hengissä, Valve toteaa.
Hän kuvailee avoimesti kokemuksiaan sarjakuvaromaanissaan, ja hänelle on kerrottu, että teosta ovat lukeneet sekä mielenterveyshoitoalan ammattilaiset että mielenterveyspotilaat.
– Se on sekä yllättävää että todella positiivista, jos alalla työskentelevät ammattilaiset löytävät kirjasta jotain sellaista, jota he haluavat jakaa, Valve iloitsee.
Hänelle oli vaikeaa hyväksyä hoitohenkilökunnan alituinen vaihtuvuus.
– Vitsailin, että joudun vastaamaan joka viikko uudelle ihmiselle samaan kysymykseen siitä, olenko ajatellut tappaa itseni.
Siihen meni Valven mukaan vuosia.
Sittemmin hän on käyttänyt hyväkseen mahdollisuutta tarkastella omia potilastietojaan verkossa.
Sieltä Valve on löytänyt muun muassa hänestä tehtyjä diagnooseja.
Omasta mielensairaudesta kertomisella on ollut lieveilmiönsä.
– Aika moni ajattelee _Armo_-teoksen jälkeen, että olen vakavasti mielisairas, vaikka olen tehnyt sen mielestäni tosi selväksi, että olen parantunut, Valve sanoo.
Sarjakuvataiteilijan perheeseen kuuluu myös toinen sarjakuvataiteilija. Valve on naimisissa Pertti Jarlan kanssa. Hänet tunnetaan Fingerpori-sarjakuvasta. 
_Neliosainen Sarjakuvaelämää tiistaisin Yle Teemalla klo 20.00. Koko sarja on katsottavissa Yle Areenassa._
Yli 50 000 euroa rakennusperinnön hoitoon Satakunnassa
Hoitoavustusta myönnettiin esimerkiksi Viikkalan koulun sekä Tulkkilan Juustolan peltikattojen korjaukseen.
Ely-keskus on myöntänyt yli 50 000 euroa rakennusperinnön hoitoon Satakunnassa. Avustuksia sai viisitoista hakijaa. 
Hoitoavustusta myönnettiin esimerkiksi Viikkalan koulun sekä Tulkkilan Juustolan peltikattojen korjaukseen. 
Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen myönnettiin yhteensä yli 160 000 euroa, kun haettu avustussumma oli lähes kaksi miljoonaa. Avustuskohteiden valinnoissa painotetaan muun muassa kohteen sijaintia osana arvokasta kulttuuriympäristöä.
Pelastuslaitos auttoi lapsen suosta ja toisen jumista omakotitalon väliseinästä
Pelastuslaitos sai tänään kaksi lapsiin liittyvää tehtävää.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli tänään kaksi lapsiin liittyvää tehtävää, toinen Jyväskylän Tikkakoskella ja toinen Puuppolassa.
Seppälän paloaseman paloesimies Sami Huovilan mukaan leikki-ikäisen pojan käsi jäi kiinni kyynärpäästä omakotitalossa olevan väliseinärakenteen rakoon Puuppolassa . Pojan vanhemmat hälyttivät paikalle apua. Pelastuslaitos käytti tehtävässä apuna levitystyökalua, jonka avulla pojan käsi saatiin pois. Poika ei loukkaantunut tapauksessa.
Iltapäivällä taas kello 16 jälkeen pelastuslaitos hälytettiin Tikkakoskelle, jossa lapsi oli jäänyt polvestaan asti jumiin suonsilmäkkeeseen eikä päässyt itse pois pinteestä. Tikkakosken ja puolustusvoimien pelastusyksiköt kävivät auttamassa lapsen tilanteesta. Tässäkin tilanteessa selvittiin säikähdyksellä.
Yritysten innovaatioseteleilillä oli vaikutusta
Seteleillä saatiin aikaiseksi vajaat 30 uutta työpaikkaa.
Tampereen kaupunkiseudulla jaetuilla yritysten innovaatiosetelillä on tullut tulosta. 
Seteleillä saatiin aikaiseksi vajaat 30 uutta työpaikkaa. Lisäksi esimerkiksi puolet firmoista kertoi aloittaneensa viennin tai laajentaneensa. Liikevaihtokin kasvoi tai sen arvioitiin kasvavan lähitulevaisuudessa. 
Seteleitä jaettiin yli 200 yhteensä noin miljoonan euron edestä. Niitä jaettiin kesäkuuhun asti. 
Rahat tulivat Tampereen seudun kunnilta ja Euroopan aluekehitysrahastolta. 
Vaasan Onkilahden tietöistä sopimukset
Vaasan Onkilahden maantien parantaminen alkaa kesä-heinäkuun vaihteessa. Urakkasopimukset on nyt allekirjoitettu.
Vaasassa alkaa maantien parantaminen Onkilahden kohdalla. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ja Skanska Infra ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen maantien 724 parantamisesta. 
Urakkahinta on lähes 11,8 miljoonaa euroa. Rakentamistyöt aloitetaan kesä-heinäkuun vaihteessa puuston poistolla ja raivaustöillä. Kiertotie otetaan käyttöön heinä- ja elokuun taitteessa.
Hankeessa parannetaan maantietä Onkilahden ja Palosaraaren risteyksen kohdissa. Tie levennetään nelikaistaiseksi noin 1,5 kilometrin matkalta ja lisäksi Palosaarentien liittymään rakennetaan eritasoliittymä.
Urakassa parannetaan myös kevyenliikenteen yhteyksiä ja tehdään melusuojauksia.
Kesän ensimmäinen rehusato on jäämässä pieneksi – "Olisiko näin vähän tullut koskaan"
Eteläpohjalaistilan ensimmäinen tuorerehusato on puolet normaalista. Jos kesän toinen sato ei paikkaa tilannetta, rehu ei riitä tilan eläimille.
Ylistaron Untamalassa on tehty kesän ensimmäistä tuorerehua.
Martti Viitasalo ei muista, milloin viimeksi rehusato olisi ollut näin pieni. 
– Olen aika pitkään tehnyt rehua, mutta tuntuisi, että olisiko näin vähän tullut koskaan, Viitasalo miettii. 
Viitasalon tilan ensimmäinen rehu on isännän mukaan määrältään aika tasan puolet normaalista. Syy löytyy kuivuudesta:
\- Lämpöä on ollut yllin kyllin, mutta kuivuus tämän on aiheuttanut. 
Viitasalon mukaan ravinteita on käytetty oikeaan aikaan, mutta kuivuuden vuoksi kasvit eivät pysty niitä käyttämään.
– Rehuyksikköön nähden tällä rehulla on kaksinkertainen hinta meille. Tämän sadon tuottamiseen on mennyt yhtä paljon rahaa kuin olisi mennyt puolta suurempaan.
Uhkana pula rehusta
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan olosuhteet ovat nyt haastavimmat vuosikymmeniin. [Viime viikon kasvutilannekatsauksessa](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kasvustot-huutavat-vetta-10179) ProAgria ennakoi etelä- ja keski-Suomen säilörehusatojen jäävän pieniksi ja heikkolaatuisiksi.  

Tiloilla odotellaan sateita, jotta kesän toinen ja ehkä vielä kolmaskin sato saisivat paikattua ensimmäisestä syntynyttä rehuvajetta.   

Martti Viitasalon tilalla on jäljellä vielä ylivuotista rehua, jolla pystytään paikkaamaan liian pieneksi jäänyttä sanoa. 
Jos tulevat sadot eivät tilannetta muuta, rehuvajeella voisi olla merkittäviä seurauksia. 
– Näkisin, että jos joka suunnalla olisi samanlainen tilanne, ei helposti olisi rehua muuallakaan ostettavissa. Silloin olisi pakko sopeuttaa eläinmäärää [rehun määrään], Viitasalo pelkää.
Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"
Julen Lopeteguin työskentelymahdollisuudet Espanjan päävalmentajana olivat käytännössä menneet, kun hän otti uuden pestin vastaan vain kuukausi jatkosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Jalkapallon MM-kisojen ennakkosuosikkeihin kuuluva Espanja [vaihtoi valmentajaa vain kaksi päivää ennen kisojen avausottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10252287). Julen Lopetegui sai yllättäen potkut ja hänen tilalleen päävalmentajaksi valittiin Fernando Hierro.
Päätöksen taustalla on Lopeteguin tekemä sopimus espanjalaisen suurseuran Real Madridin kanssa. Viime kuussa hän oli tehnyt jatkosopimuksen Espanjan jalkapalloliiton kanssa, mutta Realin sopimustarjous muutti mielen.
– Tämä on ihan ääriratkaisu, koska valmentaja on muokannut ja valmistanut joukkueen kisoihin. MM-kisoihin valmistaudutaan neljä vuotta. Käytännössä joukkue on nyt valmis, joten potkuille täytyy olla todella painavat syyt, sanoo Suomen nuorten maajoukkueita valmentava Juha Malinen.
– Kysymys on luottamuksesta, joka on menetetty.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales oli käärmeissään, kun Lopetegui käänsi kuukaudessa takkiaan maajoukkueessa jatkamisen suhteen. Malisen mukaan sopimuksia uusiin valmennuspesteihin tehdään usein edellisen työn ollessa vielä käynnissä, mutta Lopeteguin toiminta oli tökeröä.
– Jos on juuri tehnyt jatkosopimuksen ja sitten päätyy tekemään jonkun toisen osapuolen kanssa uuden sopimuksen, se antaa hairahtavan kuvan valmentajan työskentelystä, Malinen sanoo.
Myös osa pelaajista menetti luottonsa Lopeteguihin, kun uutinen siirrosta Realiin tuli ilmi. Tilannetta ei helpottanut, että Espanjan maajoukkue on monesti jakautunut Real Madridia ja FC Barcelonaa edustavien pelaajien leireihin. Taustalla on Espanjan ja Katalonian tulenarka tilanne.
– Jos maajoukkueen päävalmentaja lähtee toiseen näistä leireistä hieman hämärissä oloissa, työskentelymahdollisuudet ovat menneet. Lopeteguin on täytynyt tietää, että tämä saattaa aiheuttaa isoja juttuja. On aivan turha alkaa selitellä tai hämmästellä tässä vaiheessa.
Hierro "kivuttomin vaihtoehto"
Espanjan uudeksi päävalmentajaksi palkattiin Fernando Hierro, joka on työskennellyt vajaan vuoden Espanjan jalkapalloliiton urheilujohtajana. Malisen mielestä ratkaisu on järkevä.
Hierro aloittaa pestissään vain kaksi päivää ennen MM-kisojen avausottelua Portugalia vastaan. Tilannetta helpottaa, että Hierro on Espanjan maajoukkueen entinen kapteeni, jota joukkueessa varmasti arvostetaan.
– Hierro tietää toimintatavat, tuntee pelaajat ja hänet tunnetaan. Olennaisinta on, että hän on ollut maajoukkuetoiminnassa mukana jonkun aikaa urheilujohtajana. Tämä on kivuttomin vaihtoehto, joka ei tuo lisää huomiota mihinkään ylimääräiseen ja uuteen asiaan, Malinen sanoo. 
Malisella itsellään on kokemusta hieman samanlaisesta tilanteesta. Hänet palkattiin Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi vain [neljä kuukautta ennen EM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10100511).  
Hierro joutuu kovaan paikkaan. Yleensä valmentajanvaihdos tehdään, kun tilanne on ollut pidempään tulehtunut tai jollain muulla tavalla vaikea. 
– Nyt tässä ei ole kyse siitä, vaan sekasorto on vasta synnytetty. Tilanne on huomattavasti haastavampi kuin normaalissa valmentajanvaihdoksessa.
– Hierron on ihan turha lähteä viemään uusia linjauksia, koska siihen ei ole aikaa. Henkinen tuki on varmasti se tärkein asia.
Espanjaa pidettiin ennen Lopeteguin potkuja yhtenä MM-kisojen mestarisuosikeista. Vieläkö Espanjasta voi puhua kultakandidaattina?
– Tällainen yhteinen ongelma voi yhdistää joukkuetta, siinä on Espanjan mahdollisuus. Menestys ei ole pelaajien tasosta kiinni vaan nyt liikutaan henkimaailman asioissa. Tässä on monta kysymysmerkkiä.
**Lue myös:**
 [Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
 [Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
 [Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521)
Neljä venettä paloi Lappeenrannan satamassa – video sammutustöistä
Kaupunginlahden satamassa syttyi ensin yksi moottorivene tuleen. Tuli levisi vieressä olleisiin purjeveneisiin.
Neljä venettä on palanut Lappeenrannan Kaupunginlahden venesatamassa keskiviikkona iltapäivällä. Näistä kolme tuhoutui pahasti ja yksi kärsi lämpösäteilystä johtuvia pintavaurioita.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Pasi Korpelan mukaan palo oli saanut alkunsa moottoriveneestä, joka oli ollut käynnissä. 
Alustavan arvion mukaan polttoainetta oli päässyt valumaan veneen moottoritilaan, missä polttoaine oli höyrystynyt ja syttynyt räjähdyksenomaisesti. Syttymissyy tarkentuu tutkimusten aikana.
Veneen omistaja oli yrittänyt sammuttaa paloa siinä onnistumatta. Ensihoito tarkisti veneen omistajan tilan, mutta ei häntä tarvinnut viedä sairaalaan.  

Veneet olivat kiinni laiturissa, jossa on kiinni useita veneitä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello 16.30.
_Artikkelin otsikkoa ja sisältöä päivitetty 13.6.2018 kello 17.59._
Kysy Ylestä!
Sinun kysymyksesi ja palautteesi ovat Ylelle aidosti tärkeitä! Tiistaina 19.6. klo 18.02 - 20.00 Radio Suomessa on Kysy Ylestä -ilta: Mitä haluaisit tietää ohjelmistamme?
Koko julkisen palvelun median juju on siinä, että suomalaiset kokevat toimintamme hyödylliseksi. Paras hyöty on yhteistä, molemminpuolista. Niinpä mahdollisimman laadukkaiden sisältöjen tekemisen ohella vuorovaikutus yleisön kanssa on meille koko ajan tärkeämmäksi käyvä juttu.
Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa keskustellaan esimerkiksi siitä, miksi radiokanavia uudistetaan ja siitä, miksi Yle Areenaan ja Ylen televisiokanaville valitaan sellaisia ohjelmia ja sarjoja kuin valitaan. Studiovieraina ovat Yle TV:n ja Yle Areenan julkaisupäällikkö Petri Jauhiainen, Yle Radio Suomen ohjelmapäällikkö Jonna Ferm, Ylen Uutis- ja Ajankohtaistoiminnan johtaja Jouko Jokinen ja Ylen yleisövuorovaikutuksen päällikkö Sami Koivisto.
 
Voit lähettää Ylen ohjelmatarjontaan liittyvän kysymyksesi ennakkoon joko sähköpostilla sami.koivisto@yle.fi tai täyttämällä oheisen lomakkeen.
Voit soittaa lähetyksen aikana numeroon 0203-17600. (Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,35 snt/puhelu + 7,02 snt/min, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8,35 snt/puhelu + 17,17 snt/min.)
[Lue Yle-tyyppi Sami Koiviston blogi aiheesta: Tehdään yhdessä Ylestä yhä parempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271563)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee synnytyksille poikkeuslupaa ministeriöltä
Sairaanhoitopiirin nykyinen poikkeuslupa on voimassa vuodenvaihteeseen asti. Uutta lupaa haetaan samoilla perusteilla kuin edellistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee uutta poikkeuslupaa synnytystoiminnalle sosiaali- ja terveysministeriöltä. Nykyinen poikkeuslupa lakkaa vuoden 2018 lopussa. Uutta lupaa haetaan samoilla perusteilla kuin edellistäkin.
Hakemusta perustellaan muun muassa etäisyydellä muihin sairaaloihin, pohjoisilla keliolosuhteilla ja runsaalla liikenteellä, hyvin varustellulla synnytysyksiköllä ja sen välittömässä läheisyydellä sijaitsevalla teho-osastolla, alueelle keskittyneellä teollisuudella sekä THL:n tilastoilla, joiden mukaan Länsi-Pohjan keskussairaala on turvallinen sekä synnytyksissä että muussa toiminnassa.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti poikkeusluvan hakemisesta keskiviikkona.
Laki edellyttää synnytyksiä hoitavalta sairaalalta vähintään 1000 synnytystä vuodessa, jotta toimintaa voidaan jatkaa ilman poikkeuslupaa.
Synnytykset eivät kuitenkaan välttämättä lopu vuodenvaihteessa, vaikka poikkeuslupaa ei myönnettäisi, sillä synnytysten jatkumisesta voi tulla Meri-Lapissa[ vuosia kestävä oikeustaistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10244394).
_13.6.2018 klo 18.02 Otsikkoon vaihdettu hakijan virallinen nimi._
Rinnansuon sammutus jatkuu Tammelassa – leviämisestä ei pelkoa
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että sammutustyöt jatkuvat yli yön.
Sammutustoimet jatkuvat edelleen eilen roihahtaneella Tammelan Rinnansuon turvetuotantoalueella. 
Parhaillaan sammutetaan suoalueella olevaa metsäsaareketta. Myös turvetuotantoalueella on edelleen palopesäkkeitä. 
Paloa ovat sammuttamassa sekä Pelastuslaitoksen että Vapon henkilökuntaa. Sammutuksessa on mukana myös helikopteri. 
 Palo on saatu rajoitetuksi, eikä sen leviämisestä ole tällä hetkellä pelkoa.
Pelastuslaitokselta arvioidaan sammutustöiden jatkuvan turvepohjaisella metsäsaarekkeella yli yön. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa uusi  suolistobakteeriepidemia
Kaksi potilasta on saanut antibiooteille vastustuskykyisestä bakteerista vakavan infektion.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa potilailla on jälleen todettu antibiooteille vastustuskyistä suolistobakteeria. Edellisen kerran sitä löydettiin potilailta viime syksynä. 
Uudet suolistobakteeri VRE-kantajat todettiin toukokuun puolivälissä yhtä aikaa samoilla osastoilla kuin viime syksynä. Seulonnat aloitettiin, kun VRE-bakteeri löydettiin yhden kuumeisen potilaan tutkimuksissa.
VRE-kantajia on nyt löydetty seulonnoissa yhteensä 18, joista 12 hematologisilla ja kuusi plastiikkakirurgisilla potilailla. Myös toiselle potilaalle bakteeri on aiheuttanut vakavan infektion, muut sen saaneet potilaat ovat oireettomia.
VRE-kantajat on hoidettu omissa huoneissaan, joihin ei ole otettu muita potilaita. Hematologisella osastolla tehostettua siivousta on jatkettu koko ajan ja potilaiden yhteisten tilojen käyttöä on rajoitettu.
VRE on harvoin taudinaiheuttaja. Tavallisin VRE:n aiheuttama infektio on virtsatietulehdus. Vaikeasti sairaille potilaille VRE voi kuitenkin aiheuttaa vakavan infektion.
Ensimmäisen kerran VRE-epidemia havaittiin KYSissä syyskuussa 2017 ja se loppui joulukuussa. Tuolloin todettiin yhteensä 24 VRE-kantajaa. Seulontoja jatkettiin helmikuuhun 2018 saakka, mutta uusia VRE-kantajia ei enää löytynyt.
Puolan päävalmentajaksi palkattu Tomek Valtonen virittelee yhteistyötä Suomen suuntaan: "Tämä on vähän laajempi kuin liigavalmentajan arkinen työ"
Tuplapestin Puolasta saaneen Valtosen tehtävänkuvaan kuuluu myös Puolan juniorimaajoukkuetoiminnan kehittäminen.
Suomalainen jääkiekkovalmentaja Tomek Valtonen on aloittamassa mielenkiintoista projektia. Valtonen, 37, on Puolan maajoukkueen uusi päävalmentaja 2+2 -vuotisella sopimuksella. Samalla hän ottaa vastuulleen Puolan pääsarjassa pelaavan Podhale Nowy Targ -seurajoukkueen valmentamisen. Sopimus Podhalen kanssa on 1+1 -vuotinen.
Pakettiin kuuluu myös Puolan juniorimaajoukkuetoiminnan kehittäminen ja koko puolalaisen jääkiekkoilun suuntaviivojen pohtiminen. Sopimus allekirjoitettiin tänään keskiviikkona.  

Valtonen on syntynyt Puolassa ja hänen äitinsä on puolalainen, joten aivan tuntemattomaan hän ei ole hyppäämässä.
– En ole vuosien varrella pelejä nähnyt, mutta olen seurannut, mitkä jengit Puolassa pärjäävät. Puolet suvusta asuu täällä, ja puhun puolaa lähes täydellisesti. Pari kertaa vuodessa käyn täällä, sanoo Valtonen.
Neljä viime kautta Vaasan Sportia SM-liigassa valmentanut Valtonen sai ensimmäisen yhteydenoton Puolasta helmikuussa. Keskusteluja jatkettiin MM-kisojen 1. divisioonan turnauksessa Budapestissa huhtikuussa. Puola sijoittui 1. divisioonassa kuudenneksi.
Kevään mittaan Valtonen on perehtynyt entistä tarkemmin puolalaiseen kiekkoiluun, mutta hän myöntää, että kokonaiskuva on vasta hahmottumassa. Siinä auttaa pesti seurajoukkueessa.
Podhale Nowy Targ saavutti viime kaudella Puolan pääsarjassa pronssia, joten joukkue on hyvä mittari siitä, missä sarjan huippu menee.
– Maajoukkueessa valmentamista on vain turnauksissa, ja muuten se on pelien katsomista. Minulla on halua, energiaa ja virtaa valmentaa päivittäin, Valtonen sanoo.  

Suomalaista osaamista Puolaan
Valtonen aloittaa projektin, jonka on tarkoitus huipentua vuoden 2022 olympiakisojen karsintoihin. Puolassa toivotaan, että maan jääkiekko menisi niin paljon eteenpäin, että olympiapaikasta olisi realistista taistella.
Projektiin on tulossa mukaan muitakin suomalaisia kuin Valtonen. Puolan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja on tarkoitus rekrytoida Suomesta, samoin maajoukkueiden maalivahtivalmentaja.
Sen lisäksi vireillä on yhteistyö Vierumäen urheiluopiston kanssa. Yhteistyöhön kuuluu suunnitelman mukaan leirejä Vierumäellä, puolalaisten lähettämistä Vierumäen valmentajakoulutukseen ja suomalaisten mentoreiden käyttämistä Puolassa.  

– Vuoden päästä tavoitteena on, että tänne tulisi valmennuspäällikkö Suomesta. Puolassa ei ole samanlaista alueellista valmennusjärjestelmää kuin Suomessa. Se on iso juttu, ei voi pelkästään ajatella A-maajoukkuetta tai 20-vuotiaita, vaan junioripuolta kokonaisuudessaan.
Valtoselle pesti on uudenlainen haaste. Hän on valmentajaurallaan luotsannut Sportin ja Jokerien liigajoukkueita sekä Jokerien junioreita, mutta nyt vastuulla on laajempi kokonaispaketti.
Tilanne vaikuttaa miellyttävän Valtosta neljän työntäyteisen Vaasan vuoden jälkeen.   

– Tämä on vähän laajempi kuin liigavalmentajan arkinen työ, jossa videoita katsotaan aamussa iltaan ja ollaan tietyllä tavalla kiinni yhdessä jutussa, Valtonen sanoo.
– Viime vuodet Suomessa ovat olleet intensiivisiä. Tarjous Puolasta tuli hyvään aikaan.
"Haluamme olla suunnannäyttäjiä"
Työtä Valtosella riittää toki Puolassakin. Miesten maajoukkue on edellisen kerran pelannut MM-kisojen A-sarjassa vuonna 2002, joten olympiapaikasta taisteleminen vaatii suuria kehitysharppauksia.
– Jääkiekolla on Puolassa hyvät perinteet, mutta laji on vähän sukeltanut. He haluavat tehdä selkeän muutoksen. 
Yksi muutos on jo alkanut. Maan pääsarjassa nähdään entistä enemmän puolalaisia kiekkoilijoita, kun ulkomaalaiskiintiö on laskenut kymmenestä pelaajasta kuuteen per joukkue.
Valtosen valmentama Podhale aikoo lähteä kauteen vain kahdella ulkomaalaisvahvistuksella.
– Haluamme näyttää tälle liigalle, että uskomme pystyvämme pärjäämään puolalaisilla pelaajilla. Haluamme olla suunnannäyttäjiä.   

Valtonen on selvästi innoissaan haasteesta. Eikä pelkästään jääkiekkoilullisessa mielessä.
Hän ei ole asunut Puolassa sen jälkeen, kun perhe muutti Suomeen Valtosen ollessa nelivuotias.
Loppukesästä on edessä muutto Etelä-Puolaan, aivan Slovakian rajalla sijaitsevaan Nowy Targiin.
– Olen intoa täynnä, kun pääsen näkemään vähän eri kulttuuria, asumaan eri maassa ja pitämään yllä kielitaitoa. Haluan, että puola sujuu minulta sataprosenttisesti.
Pariskunta putosi kuolemaansa selfien vuoksi Portugalissa
Britannialainen ja australialainen putosivat 40 metriä korkean seinämän päältä alas lähellä suosittua Ericeiran rantakohdetta.
Pariskunta, joiden uskotaan olevan Britannian ja Austalian kansalaisia kuolivat Portugalissa pudottuaan 40 metriä korkean seinämän päältä.
Onnettomuus tapahtui maan länsirannikolla Ericeiran kaupungissa. Ericeirassa sijaitsee suosittu turistiranta ja alue on tunnettu kauniista maisemistaan.
Viranomaiset uskovat pariskunnan pudonneen heidän menetettyään tasapainonsa seinämän päällä selfie-valokuvan ottamisen jälkeen.
**Lue myös:**
 [Egypti rankaisi junaturman jälkeen selfieitä ottaneita ambulanssimiehiä – Siirto aavikolle](https://yle.fi/uutiset/3-9773354) 
 [Kännykkä voi tappaa liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-8904575) 
Pirkanmaan liitto ei tyydy hallinto-oikeuden päätökseen maakuntakaavasta
Liitto hakee valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pirkanmaan liitto ei aio tyytyä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökseen maakuntakaavasta. 
Liitto hakee valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeus hylkäsi toukokuun lopussa valtaosan kaavavalituksista, mutta kolme meni osin läpi. 
Valitukset koskivat Oriveden puuterminaalin paikkaa, Tampereen ratapihan käyttötarkoitusta ja Pälkäneen vedenottoalueita.
Oulun ensi- ja turvakoti on avaamassa turvakotia Kuusamoon
Kuusamon turvakoti on yhden tai kahden asunnon yksikkö, joka toimii Oulun ensi- ja turvakodin alaisuudessa.
Oulun ensi- ja turvakoti on avaamassa etäturvakotia ensi vuoden aikana Kuusamoon. 
Ensi- ja turvakoti on suunnittelut Kuusamoon avattavaa turvakotia jo parin vuoden ajan. Hanke on tyssännyt siihen, ettei ympärivuorokautiseen palveluun soveltuvia tiloja ole löytynyt. Nyt asia on saatu järjestykseen yhdessä Kuusamon sosiaali- ja terveyspuolen kanssa. 
Kuusamon etäturvakoti on Oulun ensi- ja turvakodin alainen yhden tai kahden asunnon yksikkö. 
– Seuraavaksi odotetaan viranomailsita lupaa etäturvakodin avaamiselle, kertoo Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Timo Peltovuori. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL päättää turvakotirahoituksesta syksyllä. 
– Etäturvakotimalli on kustannustehokas ja näppärä tukimalli ja halpa henkivakuutus lapsille ja perheille, Timo Peltovuori toteaa. 
Soklin kaivoshanke sai ympäristöluvan Savukoskella
Lannoiteyhtiö Yara ei ole vielä tehnyt päätöstä fosfaattikaivoksen avaamisesta.
Soklin kaivoshanke Savukoskella on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan. Norjalainen lannoiteyhtiö Yara on jo vuosia suunnitellut Savukoskelle fosfaattikaivosta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei antanut lupaa aloittaa kaivostoimintaa ennen kuin mahdolliset valitukset on käsitelty ja päätös on lainvoimainen. Yara on aiemmin ilmoittanut tekevänsä päätöksen kaivoksen avaamisesta aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari on lupapäätöksestä iloisesti yllättynyt.
– Kunnan virallinen kanta on, että kaivos on ehdottoman tervetullut. On kuitenkin selvää, että mielipiteitä tällaisesta hankkeesta on monenlaisia, on vahvaa kannatusta ja vahvaa vastustusta.
Kunnanjohtaja miettii mahdollisia työpaikkoja ja verotuloja, moni savukoskelainen taas vaikutuksia vesien kuntoon ja kalastukseen erämaisuudestaan tunnetussa kunnassa.
Meluhaittaa poroille
Kaivosalueen jätevedet johdetaan käsiteltynä Kemijokeen purkupaikan kautta. Aluehallintovirasto on asettanut Kemijokeen päätyvän vuotuisen fosforikuormituksen ylärajaksi 930 kiloa. AVI :n mukaan kaivoksen aiheuttamat muutokset veden laadussa ja pohjaeläimissä näkyisivät vain purkupaikan läheisyydessä.
Kaivoksen melu- ja valopäästöt aiheuttavat viraston mukaan jonkun verran häiriötä lähiseudun poronhoidolle. Kalastukselle ja kalakannoille aiheutuvien vahinkojen vähentämiseksi Yara Suomi Oy on velvollinen maksamaan 30 000 euron edestä kalatalousmaksua vuosittain.
Aluehallintoviraston päätöksessä on yli sata määräystä liittyen päästöjen ja melun rajoittamiseen sekä jätteiden käsittelyyn.
Yaran mukaan Soklin malmio on maailmanluokan esiintymä ja Euroopan mittakaavassa merkittävin. Soklin malmin fosforipitoisuus on 14 prosenttia. Siilinjärvellä Yaran kaivoksella malmin fosforipitoisuus on neljä prosenttia.
Kaivos sijaitsee keskellä erämaata itärajan tuntumassa, ja suuri kysymys on kuinka kaivoskuljetukset järjestetään. Vaihtoehtoina on mietitty junarataa tai maantiekuljetuksia. Kuljetuskustannukset vaikuttavat suuresti kaivoksen kannattavuuteen. [Syksyllä 2015 Yara keskeytti](https://yle.fi/uutiset/3-8303230) kaivoshankkeen kannattamattomana, mutta kertoi vievänsä lupaprosessit loppuun.
Keski-Pohjanmaalla varhaiskasvatukseen osallistuminen alhaista
Keski-Pohjanmaalla lapset osallistuvat vähiten varhaiskasvatukseen muihin Länsi- ja Sisä-Suomen maakuntiin verrattuna. Alueen 1–6-vuotiaista lapsista noin 63 % osallistui päiväkoti- tai perhepäivätoimintaan.
Luku on alhainen, koska Länsi- ja Sisä-Suomen alueella varhaiskasvatukseen osallistui keskimäärin neljä viidestä lapsesta. 
Joka kuudes Länsi- ja Sisä-Suomen alueen lapsesta ei osallistunut lainkaan varhaiskasvatuspalveluihin, joka on kansainvälisesti tarkasteltuna huolestuttavan suuri osuus. Tiedot käyvät ilmi vuoden 2017 peruspalvelujen arviointituloksista.
Kainuussa liikkuu enää alle sata ilvestä
Ilvesten määrän väheneminen on jatkunut Suomessa jo useamman vuoden. Kainuussa on tällä hetkellä hieman alle sata ilvestä.
Luonnonvarakeskuksen uusimman kanta-arvion perusteella ilvesten määrä on jälleen vähentynyt Suomessa. llvesten lukumäärä on laskenut tasaisesti aina vuodesta 2014 asti. Kainuussa määrän väheneminen on tapahtunut parin viime vuoden aikana.
Pentueiden määrä on puolittunut viime vuodesta. Ennen talven metsästyskautta ilvesten lukumäärä on Kainuussa 70 ja 90 välillä.
Koko Suomessa pentueiden määrä on laskenut noin 20 prosenttia. Ilveksiä on Suomessa tällä hetkellä arviolta hieman alle 2000.
Suomen ilveskanta on pienentynyt edellisvuodesta noin 20 prosenttia. Merkittävimpänä syynä ilvesten vähenemiseen on metsästys.
Luhangan luonnonsuojelualueella kärähti hehtaarin verran metsää
Palo on syttynyt mahdollisesti ukkosesta.
Tuli on ollut irti tänään iltapäivällä luonnonsuojelualueella Metsähallituksen mailla Luhangassa. Palossa kärähti noin hehtaarin alue metsää vaikeakulkuisessa maastossa, järven rannalta Vahervuoreen nousevassa rinteessä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kello 13 aikaan. Paloa on ollut sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksilöitä. Palon jälkisammutus on käynnissä ja metsähallitus on järjestämässä paikalle jälkivartiointia. 
Aluepalomestari Lauri Laine arvioi, että palo on saattanut saada alkunsa kuivassa maastossa ukkosen seurauksena. 
Rauman keskustelupuisto tulee kerrostalojen keskelle
Keskustelupuisto on Lönnströmin taidemuseon uusin nykytaiteen projekti.
Raumalla Lönnströmin taidemuseon uusin nykytaiteen projekti, Keskustelupuisto, sijoittuu kerrostalojen keskelle Kalliokadulle. 
Keskustelupuiston toteuttavat taiteilijat Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen. Taideteoksen tekijöiksi valitaan lisäksi eri-ikäisiä raumalaisia, jotka tekevät muutoksia Keskustelupuistoon tulevina kesinä. 
– Tutustuimme yli kymmeneen muuhun paikkaan Raumalla. Meitä kiinnosti Kalliokadun alueessa sen keskeinen sijainti ja asutuksen läheisyys sekä se, että paikka ei ole jo entuudestaan puisto, taiteilijat toteavat.
Lönnströmin taidemuseon henkilökunta on kertomassa taideprojektista pystökaffella Rauman kauppatorilla torstaina klo 9-10.
Sami Koivisto: Tehdään yhdessä Ylestä yhä parempi – mitä sinä haluaisit kysyä Ylen ohjelmista?
Koko julkisen palvelun median juju on siinä, että suomalaiset kokevat Ylen toiminnan hyödylliseksi. Paras hyöty on yhteistä, molemminpuolista. Niinpä mahdollisimman laadukkaiden sisältöjen tekemisessä vuorovaikutus yleisöjen kanssa on meille koko ajan tärkeämpi juttu.
Yle saa viikossa noin 40 000 viestiä teiltä, hyvät suomalaiset. Se on valtava määrä. Osa viesteistänne on sisältöihimme tavalla tai toisella liittyvää keskustelua; osa suoremmin palautetta.
Monesti palautteenne sisältää erinomaisia Yle-kysymyksiä, joihin tietenkin haluamme vastata. Kun samat, hyvät kysymykset usein myös toistuvat, niitä kannattaa tietenkin käsitellä myös julkisesti. Siksi aloitamme Radio Suomessa uuden Kysy Ylestä -iltojen sarjan.
Tiistaina 19.6. klo 18:02–20:00 kuultavan ensimmäisen iltamme teemana ovat Ylen ohjelmat ja sisällöt.
Luvassa on varmasti keskustelua esimerkiksi siitä, miksi radiokanavia uudistetaan ja siitä, miksi Yle Areenaan ja Ylen televisiokanaville valitaan sellaisia ohjelmia ja sarjoja kuin valitaan. Myös mm. Yle Tunnuksen käyttöä sivutaan.
Studiovieraina ovat Yle TV:n ja Yle Areenan julkaisupäällikkö **Petri Jauhiainen**, Yle Radio Suomen ohjelmapäällikkö **Jonna Ferm**, Ylen Uutis- ja Ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen** ja allekirjoittanut. Ohjelman juontaa **Markus Turunen** ja tuottaa **Päivi Nieminen**.
Myöhemmissä Kysy Ylestä -illoissa keskustellaan esimerkiksi Ylen journalismista, Ylen verkkopalveluista kuten Yle Areenasta, sekä Ylen kanavien näkyvyyteen ja kuuluvuuteen liittyvistä teknisistä kysymyksistä. Ylen ja yleisöjen välisen vuorovaikutuksen merkitystä käsitellään sarjan kaikissa jaksoissa. Tässä ensimmäisessä jaksossa keskitymme ennen muuta Ylen ohjelmasisältöihin, joten mahdollisia muita kysymyksiä säästämme myöhempiin lähetyksiin.
Kaikki palaute risuineen ja ruusuinen, kuten myös kaikki Ylestä käytävä keskustelu, ovat meille äärimmäisen arvokkaita osoituksia Ylen merkityksestä. Ihan kaikkiin viesteihin emme valitettavasti pysty vastaamaan, vaikka kuinka haluaisimme (työ- tai vapaa-aikammekaan ei siihen riittäisi), mutta kaikki palaute luetaan tai kuunnellaan, missä muodossa se Yleen tuleekin. Asiallisesta palautteestasi on Ylelle aidosti hyötyä – kiitos siis jokaisesta viestistä!
Sinun kysymyksesi, rakentava palautteesi ja kokemuksesi siitä, että tulet kuulluksi ovat Ylelle tärkeitä. Jos muotoilet kysymyksesi mahdollisimman lyhyeksi ja selkeäksi, se on helpointa huomioida suorassa lähetyksessä.
Lähetä meille Ylen ohjelmiin liittyvä kysymyksesi!
Voit lähettää Ylen ohjelmiin ja sisältöihin liittyvän kysymyksesi ennakkoon minulle joko sähköpostilla [sami.koivisto@yle.fi](mailto:sami.koivisto@yle.fi) tai [täyttämällä lomakkeen Kysy Ylestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271567). Jos haluat jättää kysymyksesi julkisesti, voit kirjoittaa sen kommenttina tähän blogiin. Suoran lähetyksen aikana voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen radio.suomi@yle.fi tai soittaa suoraan lähetykseen, numeroon 0203-17600. (Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,35 snt/puhelu + 7,02 snt/min, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8,35 snt/puhelu + 17,17 snt/min.)
Kiitos kysymyksestäsi jo etukäteen, ja sydämellisesti tervetuloa Yle Radio Suomen taajuuksille tiistaina 19.6. klo 18.02 alkaen.
Tehdään yhdessä Ylestä yhä parempi!
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö, #yletyyppi
Yle
_Tekstiä muokattu 14.6. klo 8:41. Lisätty lomake kysymyksien esittämistä varten._
_Tekstiä muokattu 18.6. klo 16:34. Vieras Ilkka Lehtinen vaihdettu Jouko Jokiseksi._
Maahan heitetty tupakantumppi koitui koskelonpojan kuolemaksi – lintuyhdistys muistuttaa roskaamisen vaaroista
Tupakantumpit, karkkipaperit ja muut roskat voivat tappaa, kun ne joutuvat eläimen elimistöön.
Tamperelaisella Omaeläinklinikalla hoidettiin alkuviikosta huonokuntoista koskelonpoikasta. Ohikulkija oli huomannut emon hylkäämän poikasen rannalla ja seuraillut tilannetta muutaman tunnin ajan. Kun emo ei palannut ja poikanen vaikutti väsyneeltä, ohikulkija toimitti linnun klinikalle.
– Annoimme pikkuiselle ensiapuna nesteytystä ja ruokimme sitä. Kaikki näytti menevän aluksi ihan hyvin ja muutaman tunnin sen vaikuttikin virkeältä, kertoo eläinlääkäri Saara Trimeloni.
Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, ettei eläinlapsiin saa koskea, jos ei ole ihan varma, että jotain on hätänä.
 Muutaman tunnin kuluttua poikanen kuitenkin menehtyi. Kuolinsyyksi paljastui ruumiinavauksessa sen kokonaisena nielemä tupakan filtteri, joka oli hiljalleen imenyt nestettä linnun nauttimasta ravinnosta ja täyttänyt sen vatsan lähes kokonaan.
 – Onnettomat linnut ja muut eläimet eivät osaa varoa, vaan syövät kaikkea, mitä maasta löytyy, Saara Trimeloni suree.
– Karkkipaperit ja muut kiiltävät roskat houkuttelevat vesilintuja, jotka luulevat niitä kaloiksi. Roskien paikka ei ole luonnossa.
Ikäviä tapauksia tulee usein vastaan
Myös Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin on harmissaan roskaamisesta. Tupakantumppien lisäksi eläinten kohtaloksi koituvat muovit ja muut roskat sekä siimat ja koukut.
– Harvoinhan luonnossa kuolleita lintuja avataan, mutta tällaisia ikäviä tapauksia tulee vuosittain vastaan useita, hän sanoo.
Omaeläinklinikalla on hoidettu alkukesästä useita luonnoneläimiä. Viime viikolla hoitoa sai päänsä ja nokkansa satuttanut lokinpoikanen ja tällä viikolla resuiseen kuntoon joutunut varis.
– Kaikki ovat olleet oikeasti hoidon tarpeessa. Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, ettei eläinlapsiin saa koskea, jos ei ole ihan varma, että jotain on hätänä, vastaava hoitaja Heli Pyylampi sanoo.
Keskiviikko 13.6.2018 (tv)
Lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt.  Ensimmäiset suomalaiset mansikat kypsyvät ensi viikolla. Tornionjoessa kalastetaan lohta. Suomi sai kaksi kultaa naisten nyrkkeilyn EM-kilpailuissa.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt. Ensimmäiset suomalaiset mansikat kypsyvät ensi viikolla. Tornionjoessa kalastetaan lohta. Suomi sai kaksi kultaa naisten nyrkkeilyn EM-kilpailuissa. 
Elokuvaohjaaja Wille Hyvönen muutti Lontooseen, jossa kadulla saa kävellä rauhassa
Väkivallan uhkaa ja vihapuhetta Suomessa kokenut ohjaaja Wille Hyvönen tekee Lontoossa trap-musiikkia nimellä Ville Valoton.
Tuntematon-elokuvan ohjannut Wille Hyvönen joutui Suomessa vihan ja raivon kohteeksi herättämällä keskustelua maskuliinisuudesta ja sukupuolesta. Lontoossa katse on erilainen eikä kukaan kyseenalaista Hyvösen sukupuoli-identiteettiä.
–  Sairaan helpottavaa kun saa vaan olla, saa kävellä rauhassa.
Tällä hetkellä Hyvönen on onnellinen. KulttuuriCocktail tapasi artistin Helsingissä, kun hän oli äänittämässä trap-levyä nimellä Ville Valoton ja kuvaamassa elokuvaa levyn tekemisestä.
_Katso Ville Valottoman jakso KulttuuriCocktailin Kolmekymppiset- sarjassa._
Areenan uudet ominaisuudet valmiina kisoihin
Yle kokoaa kaiken mahdollisen torstaina käynnistyvistä jalkapallon MM-kisoista Areenaan.
Korean talviolympialaisten tapaan tapahtumasta on koottu palveluun laaja kokonaisuus uutis- ja tulospalveluineen sekä tietenkin lähetykset kaikista turnauksessa pelattavista otteluista. Kattava esittely turnauspaketin ominaisuuksista on luettavissa [Yle Urheilun sivuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10245159).
Kisoja varten Areenaan tuodaan myös muutama kaivattu tekninen ominaisuus. Ensimmäinen näistä on aiempaa parempi kuvanlaatu. Areenassa esitettävät suorat urheilulähetykset ja niiden tallenteet ovat jatkossa HD-tasoisia ja niiden kuvataajuus on 50 fps. Kuvataajuuden nostaminen 50:een kuvaan sekunnissa parantaa erityisesti liiketoistoa, joka on tärkeää varsinkin urheilun seuraamisessa. FullHD-laadulla (1080p) jalkapallolähetykset ja niistä tehtävät tallenteet esitetään selainpalvelussa, mobiilisovelluksissa sekä PS4:n ja AppleTV:n Areena-sovelluksessa. Areenan sovellukset Samsungin, LG:n ja Sonyn äly-tv-laitteissa käyttävät HD-tasoista 720p/50fps -kuvanlaatua. Samoin Chromecast-laitteiden kautta tv-ruuduille välittyvä kuva on 720p/50fps-tasoista. Chromecast Ultra -laitteille pyritään saamaan 1080p/50fps laatu heti kun se on mahdollista.
Toinen uutuus on ajansiirron tuominen äly-tv-laitteille. Ominaisuus on jo [aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188005) ollut käytettävissä selain- ja mobiilipalveluissa, mutta nyt se saadaan myös suuren ruudun laitteille. Ominaisuuden avulla sekä tv-kanavien lähetyksissä että vain Areenassa näkyvissä suorissa lähetyksissä voi siirtyä vaikkapa lähetyksen alkuun saakka, mikäli on esimerkiksi päässyt tv:n ääreen ottelun jo alettua. Pisimmillään ajansiirtomahdollisuus on neljän tunnin pituinen: käynnissä olevassa lähetyksissä taaksepäin voi siis siirtyä pisimmillään neljän tunnin päähän.
Suoraa lähetystä voi kelata taaksepäin tv:n mallista riippuen joko kaukosäätimen kelauspainikkeella tai tv-ruudulla näkyvän kelaussymbolin avulla.
Ominaisuus on käytössä Sonyn ja LG:n äly-tv-laitteissa sekä PlayStation 4 -pelikonsolissa. Samsungin äly-tv-laitteissa ominaisuus on käytettävissä Tizen-käyttöjärjestelmää käyttävissä laitteissa. Sen sijaan Orsay-järjestelmää käyttävissä laitteissa (jotka ovat olleet myynnissä noin 2013-2015) ominaisuus ei teknisistä syistä ole käytettävissä.
Rikosoikeuden professori Janitskinin oikeudenkäynnistä:  "Sananvapaus on tärkeä arvo, mutta sille on myös tiettyjä oikeudellisia rajoituksia"
MV-sivuston perustajaa Ilja Janitskinia syytetään muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona Suomen oloissa harvinaislaatuinen oikeudenkäynti, jossa syytettynä on muun muassa MV-sivuston perustanut Ilja Janitskin.
Useita päiviä kestävässä oikeudenkäynnissä luettiin keskiviikkona syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
[Lue tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10251282), mitä tänään oikeudessa tapahtui.
TV 1:n Päivän kasvo -ohjelmassa Ylen oikeustoimittajan Päivi Happosen vieraana ollut rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää Janitskinin oikeudenkäyntiä mielenkiintoisena, koska siinä katsotaan vihapuhetta täysin uudenlaisessa ympäristössä.
– Tässä on ollut aika uudenlainen mediatoimija, verkkojulkaisu, joka on toiminut aika toisella tavalla kuin meillä media yleensä toimii ja nyt se on johtanut syytteisiin, Nuotio sanoo.
"Tietysti rajat tulevat jossain vastaan"
Nuotion mukaan tapauksen takana on kysymys sananvapaudesta. Hän huomauttaa, että vaikka sananvapaus on tärkeä arvo, on sille myös tiettyjä oikeudellisia rajoituksia.
– Kaikenlainen viestintä saa sananvapauden suojaa tietyllä tavalla, mutta toisaalta meillä on tiettyjä oikeudellisia rajoituksia sille. Esimerkiksi tällaiset kiihottamispuheet ja -kirjoitukset eivät saakaan normaalia sananvapauden suojaa.
– Tämä on kauhean kiinnostavaa, koska sananvapauteen ja mediavapauteen liittyy monipuolisen viestinnän ja tiedonvälityksen arvostus. Laaja-alaista ja monipuolista asioiden käsittelyä arvostetaan, mutta tietysti rajat tulevat jossain vastaan ja nämä rikosoikeudelliset normit ovat yksi keino osoittaa niitä normeja.
Nuotio kuvailee MV-sivuston pyrkineen tarjoamaan täysin toisenlaisen vaihtoehdon muulle mediakentälle ja sen tuottaneen sisältöä, jota ei ole julkaistu muissa medioissa.
– Varmaan tämäntyyppisiäkin (MV-sivuston kaltaisia) medioita seurataan aika paljon ja ne saavat vaikutusta yhteiskunnassa, eli on hyvin tärkeä asia, että voimme tarkastella miltä tämä näyttää oikeudellisesti.
Lapin liitolta kriittinen lausunto Rovaniemen keskussairaalan investoinnin poikkeusluvasta – huolena kuntien lähipalveluiden kohtalo
Rovaniemeläinen Lapin liiton hallituksen jäsen Heikki Autto ei hyväksy lausuntoa. Auton mielestä poikkeusluvan myöntämistä olisi täytynyt pitää välttämättömänä.
Lapin liitto on antanut kriittisen lausunnon Lapin keskussairaalan 69 miljoonan euron investoinnin poikkeuslupahakemuksesta. Liitto edellyttää poikkeusluvalle valtion täyttä rahoitusta, jotta investointi ei uhkaisi kuntien sote-keskusten toimintaa.
– Investointi ei saa vaikuttaa käyttötalouteen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että maakunta- ja sote-uudistus joka tapauksessa pienentää Lapin palveluiden rahoitusta. Halutaan, että kuntien lähipalvelut voidaan toteuttaa myös suppenevalla käyttötaloudella. Siitä kannettiin ihan aidosti huolta, sanoo maakuntaliiton hallituksen keskustalainen jäsen Pekka Pelttari Torniosta.
Liiton mukaan investointia ei pitäisi tehdä myöskään ennen kuin keskussairaaloiden työnjaosta on sovittu ja palveluiden järjestämisvastuu siirretty maakunnalle.
– Jos tällaiseen investointiin ryhdytään, ja ruvetaan kiinteistöjä rakentamaan ja korjaamaan, niin täytyisi ensin tietää mihin tarkoitukseen niitä ollaan tekemässä. Siinä tilanteessa on tärkeää tietää maakunnan keskussairaaloiden työnjako, Pelttari sanoo.
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on pitänyt tärkeänä [keskussairaaloiden työnjaon](https://yle.fi/uutiset/3-10177014) huomioimista investointipäätöksessä. Pienet kunnat ovat tuoneet [huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-6824492) esiin jo vuonna 2013.
Heikki Autto ei hyväksy liiton lausuntoa
Lapin liiton hallituksen jäsen, kokoomuksen Heikki Autto ei hyväksy liiton lausuntoa keskussairaalan suuren investoinnin poikkeuslupahakemuksesta. Autto jätti lausuntoon eriävän mielipiteen.
Hänen mielestään 69 miljoonan euron investointi olisi toteutettava, koska se olisi taloudellisesti järkevää.
– On järkevämpää toteuttaa investointi kokonaan kuin rakentaa se palasista, mikä tulisi kalliimmaksi, Autto sanoo.
Autton mielestä sairaaloiden mahdollisen työnjaon muutos on merkitykseltään vähäinen.
– Investoinnin lykkäämistä ei voi perustella sillä, että työnjako pitäisi selvittää. Lapin keskussairaala on kuitenkin yksi kahdestatoista täyden palvelun sairaalasta. Siksi työnjakonäkökulmat eivät suuressa määrin vaikuta tämän investoinnin laajuuteen, Autto perustelee.
Myöskään keskeneräisellä sote-uudistuksella ei ole Autton mielestä merkitystä, koska investointi on tehtävä hallinnon muodosta riippumatta.   

– Ihmisten palveluntarpeet eivät odota hallinnollisia uudistuksia. Minun mielestäni Lapin tehtävä on ennen kaikkea huolehtia lappilaisten ihmisten palveluista ja valtakunnalliset uudistukset etenevät oman aikataulunsa mukaan.
Autto vastaisi muun Lapin huoleen paremmalla edunvalvonnalla
Lapin muiden kuntien huoleen omien palveluiden tulevaisuudesta pitäisi Auton mielestä vastata Lapin liiton terävämmällä edunvalvonnalla.
– Tällaista uhkakuvaa vastaan Lapin pitäisi pystyä yhdistämään voimansa ja tehdä tuloksekasta edunvalvontaa, jotta sote-uudistuksen toteutuessa Lappi saa riittävän rahoituksen riittävän palveluntason ylläpitämiseen.
Autto perustelee investoinnin toteuttamista myös sillä, että investointi on Lapin sairaanhoitopiirin näkemyksen mukaan kustannusneutraali.
– Sairaanhoitopiiri on omissa laskelmissaan osoittanut, että investoinnin toiminnalliset hyödyt tuovat niin paljon taloudellisia hyötyjä, että investointi on käyttötalousmenoilta kustannusneutraali.
Myös Rovaniemi puoltaa investointia
Myös Rovaniemen kaupunki kannattaa omassa lausunnossaan investoinnin toteuttamista. Rovaniemi aikoo keskittää sosiaali- ja terveyspalvelujaan keskussairaalan kanssa samalle kampukselle, yhteisiin tiloihin ja yhdistää niitä saman hallinnon alle.
Heikki Autto on mukana myös Rovaniemen kunnallispolitiikassa. Hän on kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. 
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee kaikkiaan 85 miljoonan euron investointia, josta se hakee poikkeuslupaa 69 miljoonan euron osuudelle.
Sexpo huolestui uskonnon ujuttamisesta terveystietoon: "Myös uskonnollisten koulujen tulee noudattaa seksuaalioikeuksia"
Seksuaalisuuden asiantuntijajärjestöstä huomautetaan, että peruskoululaisilla on Suomessa oikeus tasavertaiseen seksuaalikasvatukseen.
Sexpo on huolissaan uskonnollisten oppien sekoittumisesta peruskoulun eri oppiaineisiin. Järjestön mielestä myös uskonnollisten koulujen on noudatettava seksuaalioikeuksia. Sexpo on seksuaalisuuteen ja ihmissuhteisiin erikoistunut asiantuntijajärjestö.
Järjestö mainitsee Lahden kristillisen koulun, jossa uskonto yhdistetään muun muassa terveystietoon.
Yle kertoi kesäkuun alussa, kuinka [lahtelaiskoulu suhtautuu kriittisesti esiaviolliseen seksiin ja avoliittoon](https://yle.fi/uutiset/3-10232666). Rehtorin mukaan terveystiedon tunneilla on pohdittu esimerkiksi kumppanien määrän vaikuttamista ihmisen psyykkiseen ja fyysiseen terveyteen. Lisäksi hän on arvostellut julkisuudessa Opetushallitusta ja Setaa sukupuolen moninaisuuden tuomisesta esille.
 Sexpossa tätä ihmetellään.
– Suomalaisen perusopetuksen tulee sitoutua ihmisoikeuksiin, tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen, eikä yksittäinen koulu voi arvopohjansa perusteella jättää näitä sitoumuksia huomiotta, todetaan tiedotteessa.
[Tiedotteen](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/myos-uskonnollisten-koulujen-tulee-noudattaa-seksuaalioikeuksia.html) ovat allekirjoittaneet seksuaalietiikan asiantuntija Tommi Paalanen ja seksuaaliterapeutti Tiina Vilponen.
Sexposta huomautetaan, että jokaisella on oikeus seksuaalisuutta koskevaan tietoon, seksuaalikasvatukseen ja vapauteen valita itse, miten haluaa ihmissuhteitaan toteuttaa. Nämä asiat on kirjattu [Maailman seksuaaliterveysjärjestön julistukseen](https://www.sexpo.fi/ajankohtaista/seksuaalioikeudet.html). 
 Sateenkaarinuoret kokevat Sexpon mukaan tavallista enemmän kiusaamista, jonka vähentäminen on koulujen velvollisuus.  

  
**Aiheesta lisää:**
[Kristillinen koulu Lahdessa yhdistää uskonnon terveystietoon – Opetushallitus: Uskonto olisi pidettävä erillään muista oppiaineista ](https://yle.fi/uutiset/3-10232666)
[Opetusministeri: Vanhempien vakaumus ei oikeuta kieltämään seksuaalikasvatusta lapselta](https://yle.fi/uutiset/3-10067999)
[Ääriuskonnolliset vanhemmat estäisivät koulun seksuaalikasvatuksen lapsiltaan – opettaja ei saisi mainita homoudestakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10015704)
Vastauksia yleisimpiin Yle Urheilulle esitettyihin kysymyksiin
Tähän artikkeliin olemme koonneet vastauksia yleisimpiin meille esitettyihin kysymyksiin lähetyksiin ja tuotantoihin liittyen. Asioita on listattu tähän aakkosjärjestyksessä otsikon / aihesanan mukaan.
****Huom! Artikkeliin päivitetty tietoja aakkoslistan kohtaan “Ylen talvilajien lähetykset” ja “Ylen talvilähetykset, Urheilustudiot”****
**Viimeisimmät lisäykset:**
Seuraavassa tietoja pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin liittyen, kisat käydään Itävallan Seefeldissä 20.2.-3.3.2019.
Tähän artikkeliin on listattu tulevat ohjelmat, mutta huomioittehan mahdolliset aikataulumuutokset [https://yle.fi/urheilu/3-10647749](https://yle.fi/urheilu/3-10647749). Huom! Lähetykset alkavat keskiviikkona 20.2., avajaiset näytetään ilman selostusta Yle Areenassa.
Tänne päivittyy ohjelmisto, jos esimerkiksi mäkikisat siirtyvät [https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa). Sivuilla näkyy myös muu Yle Urheilun tarjonta.
Uutiset kootaan tänne [https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm)
Kisojen tulokset löytyvät yle.fi/urheilu -sivujen tulospalvelusta lajin alta (yläpalkissa kohta tulokset) ja sivuille avattavista liveartikkeleista, josta löytyvät mm. lähtölistat, väliaikatiedot ja tuloslistat. Tulosseurantaa myös Teksti-tv:ssä 200-makasiinissa. Lisätietoja myös kisajärjestäjän sivuilla osoitteessa https://www.seefeld2019.com/en
Areena-haku
https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi
https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002983165-Usein-kysytyt-kysymykset
Areenassa ohjelmia kannattaa hakea seuraavasti:
\- Mene sivulle areena.yle.fi
\- Oikealla ylhäällä on suurennuslasi (kirjaudu ja valikko -otsikoiden välissä), klikkaa sitä
\- Kirjoita hakukenttään haluamasi tapahtuma, esim. hiihdon SM, yleisurheilu, Urheiluruutu, lentopallon mestaruusliiga, jne. 
\- Hakukone tunnistaa sanoja, tekee ehdotuksia ja tarjoaa vaihtoehtoja. Valitse sopiva ehdotuksista etsimäsi ohjelman nimi ja klikkaa sitä. Tässä oleellista on se, ETTÄ ET paina enteriä hakusanan kirjoitettuasi vaan kirjoitat hakusanan ja klikkaat sitä. Jos painat enteriä, siirryt pois Areenasta selaimen hakupalveluun.
\- Jos haluamaasi ohjelmaa ei löydy antamallasi hakusanalla, yritä toista hakusanaa. Hakukone tarjoaa vaihtoehtoja, vaikka kirjoittamasi sana ei ole valmis.
Tässä myös lisälinkkejä ohjeisiin
[https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi)
[https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002983165-Usein-kysytyt-kysymykset](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002983165-Usein-kysytyt-kysymykset)
Areena, miten löydät suorat
Yle Areenassa on yläpalkissa Suorat-alasivu, josta näet tulevat suorat tv- ja Areena-lähetykset. Valikko löytyy osoitteesta[ https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). Oletuksena sivu tarjoaa Yle TV1:n kanavalähetyksen, kanavaa vaihdetaan klikkaamalla halutun kanavan logoa kuvan alalaidasta. 
[https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)
[https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)
[https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-teema-fem](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-teema-fem)
Yle Areenaan pääset myös yle.fi/urheilu -sivujen kautta, urheilun tulevat tv-, Areena- ja Yle Puheen lähetykset on koottu tänne. Valitse ylhäältä palkista Areena, sivun osoite on[ https://yle.fi/urheilu/areena](https://yle.fi/urheilu/areena). Urheilun sivulla on myös punainen SUORA TÄNÄÄN –painike vasemmassa ylälaidassa.
Tulevien viikkojen urheilutarjonta tv:ssä, Areenassa ja Yle Puheessa päivittyvät samaan osoitteeseen ([https://yle.fi/urheilu/areena](https://yle.fi/urheilu/areena)). Sivun yläosassa on katsotuimpia klippejä ja viimeisimpiä ohjelmiamme. Sivua alaspäin rullaamalla pääset tulevien ohjelmien listaan.
Jalkapallo, Mestareiden liiga
Yle ei näytä syksystä 2018 alkaen jalkapallon Mestareiden liigaa. Mestareiden liigan tv-oikeuksien hinta nousi valitettavasti aiempiin kausiin nähden. Yle teki kyllä kilpailukykyisen tarjouksen, mutta hävisi tarjouskilpailun. 
Jälkikatselu
Ohjelman tallenne on joskus eri linkin takana kuin suorana katsottava lähetys. Tallennetta voi hakea Areenasta esim. lajin ja/tai tapahtuman nimellä, katso lisää AREENA-HAKU -kohdasta. Tallenne päivittyy Yle Areenaan viiveellä, TV-lähetyksen osalta viive voi olla jopa ohjelman keston verran.
Joskus automaattisiirroissa on teknisiä ongelmia, silloin ohjelma joudutaan siirtämään katseltavaksi manuaalisesti.
Areena ilmoittaa ajan, jolloin suora lähetys on katsottavissa, ei arvioitua aikaa jolloin tallenne on katsottavissa. Järjestelmää ollaan kehittämässä, toivottavasti parannuksia saadaan pian.
Urheiluohjelmien tallenteet ovat pääsääntöisesti katseltavissa 30 päivän ajan, Urheiluruutu viikon. Sopimussyistä aika voi olla lyhyempi, joissain harvoissa tapauksissa pidempi.
Jälkikatselu, miksi ruotsinkielinen tallenne näkyy ennen suomenkielistä
Ohjelman tallenne on joskus eri linkin takana kuin suorana katsottava lähetys, tästä lisää edellisen alaotsikon alla. Monet tapahtumat on selostettu sekä suomeksi että ruotsiksi, niistä molemmista tulee omat tallenteensa jälkikatseluun.
Suomen- ja ruotsinkieliset ohjelmat ovat Ylellä eri järjestelmissä ja suomenkielinen järjestelmä on huomattavasti ruuhkaisempi. Se aiheuttaa viivettä tallenteiden siirtymisessä Areenan katseluun. Ruotsinkieliset tallenteet siirtyvät siis monesti katseltavaksi nopeammin.
Musiikki
Tietoja käyttämästämme musiikista ei ole tarjolla julkisesti ja ikävä kyllä emme ehdi kaivaa kappaleiden tietoja kaikille kysyjille. Musiikin tunnistamista varten voi ladata netistä puhelimeen ilmaisia sovelluksia, esimerkiksi Shazamin, jotka tunnistavat kappaleita. Käytämme usein Epidemic Sound -katalogimusiikkia.
Ohjelmakopio omaksi
Ylen arkistomyynnistä voi tiedustella ohjelmista tallennekopioita, lisätietoja 
[https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/20/arkistomyynti-arkistoaineistoa-yksityiseen-kayttoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/20/arkistomyynti-arkistoaineistoa-yksityiseen-kayttoon) 
Palautteisiin vastaaminen 
Kaikki urheiluun tulevat palautteet luetaan ja osa välitetään eteenpäin ihmisille, joita ne koskettavat. Saamme valtavasti palautetta urheilun verkkosivujen, sähköpostin, Ylen asiakaspalvelun ja viestinnän kautta.
Pyrimme vastaamaan palautteisiin, jotka ovat asiallisia, joissa on selvä kysymys tai joiden tulkitsemme muuten edellyttävän vastausta, mutta meillä ei ole ikävä kyllä resurssisyistä mahdollisuuksia vastata kaikkiin.
Toivottavasti tämän jutun listauksen myötä saat vastauksia ja selityksiä mahdollisesti mieltäsi askarruttaviin asioihin.
Selostajat ja asiantuntijat
Asiantuntijoiden käyttö on yleistynyt mediassa ja tuo lisäarvoa kokonaisuuteen, se kuuluu modernin tv:n ja radion tekemiseen. Asiantuntijat saavat palkkion työpanoksestaan, he eivät ole kuukausipalkkaisessa suhteessa Yleen. Arvokisojen, kuten olympialaisten aikana, valtaosa selostajista ja asiantuntijoista työskentelee Pasilassa. Selostajat ja asiantuntijat herättävät aina tunteita ja tuskin koskaan pääsemme siihen tilanteeseen, että kaikki olisivat tyytyväisiä.
Selostusäänen kielivalinnat
Suorissa lähetyksissä voi valita suomenkielisen selostuksen sijaan ns. i-äänen (international), jolloin lähetyksessä kuuluu vain taustaäänet kisapaikalta. Televisiossa tulee valita silloin kieliasetuksista englanti.
Tarkista vastaanottimesi äänikielen (audio) asetukset. Ruotsiksi selostamme osan urheilutapahtumista, englanti-asetuksella lähetyksessä ei useimmiten ole lainkaan selostusta.
Perusasetuksiin pääset yleensä Menu-valikon kautta, sieltä löydät kohdan kieliasetukset. Tarkemmat tiedot löydät vastaanottimesi käyttöohjeista.
Joskus tv-laitteen toimintahäiriö tai automaattinen päivitys voi muuttaa kieliasetukset. 
Suosittelemme-toiminnallisuus
Suosittelemme-toiminto, suosittelualgoritmi, perustuu automatiikkaan ja ottaa huomioon, mitä lukija on jo lukenut. Jos evästeet nollaa tai tulee sivuillemme eri laitteella, algoritmi ei sitä ymmärrä eli silloin algoritmi tarjoaa sinulle nähtäväksi yhä uudelleen vuoden toistaiseksi suosituimpia juttujamme. Jos algoritmi tunnistaa sinut tutuksi kävijäksi, se ei sinulle enää tätä juttua tarjoa, vaan jotain muuta. Algoritmin pitäisi tunnistaa lukijan ip-osoite, mutta systeemi ei toimi aukottomasti.
Tulevat lähetykset
Tulevien viikkojen urheilutarjonta tv:ssä, Areenassa ja Yle Puheessa päivittyy osoitteeseen ([https://yle.fi/urheilu/areena](https://yle.fi/urheilu/areena)). Sinne päivittyy nostojamme, katsotuimpia klippejä ja viimeisimpiä ohjelmiamme. Sivua alaspäin rullaamalla pääsee tulevien ohjelmien listaan.
yle.fi/urheilu -sivujen ylälaidassa on yläbanneri, vaihtuva teksti, jossa kerrotaan tulevista urheilulähetyksistä.
Tietoa tulevista lähetyksistä saat myös tilaamalla urheilun uutiskirjeen, lisätietoa tästä kohdassa URHEILUN UUTISKIRJE.
Ulkomailla
Yle Urheilun tekemissä televisiointisopimuksissa on lähes aina asetettu ehdoksi lähetysten maarajaus. Oikeuden omistajataho haluaa kansainvälisissä tapahtumissa myydä oikeuden maa ja markkina kerrallaan ja siten maksimoida omistamansa oikeuden arvon. 
Myös joissain kotimaisissa tuotannoissa, kuten dokumenteissa, käytetään usein kuvamateriaalia joiden käyttöoikeus on rajattu vain Suomeen. Kotimaisissakin tuotannoissa oikeudenhaltija voi asettaa rajoituksia, mutta yleensä silloin maarajausta ei tarvitse tehdä.
Jos kotikuntasi on Suomessa ja sinulla on Yle Tunnus, EU:n siirettävyysasetus mahdollistaa Areenan sisältöjen käytön EU-alueella, siis myös Suomen ulkopuolella. Yle Areenan kaikkia videosisältöjä voi katsella Areena-sovelluksilla EU-alueella kirjautumalla palveluun Yle Tunnuksella ja vahvistamalla kotipaikaksi Suomen. Siirrettävyys on toistaiseksi käytössä vain Areenan Android- ja iOS-sovellusten uusimmissa versioissa mobiililaitteillla. Audiosisällöt sekä sisällöt Areenan selainpalvelussa avautuvat EU-alueella käytettäväksi vuoden 2019 alkupuolella. Yle on ensimmäinen pohjoismainen yleisradioyhtiö, joka toteuttaa siirrettävyysasetuksen.
Lisäietoja aiheesta [https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/20/onko-kotikuntasi-suomessa-nyt-voit-ottaa-kaikki-areena-sovelluksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/20/onko-kotikuntasi-suomessa-nyt-voit-ottaa-kaikki-areena-sovelluksen), EU:n siirrettävyysasetuksesta: [http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20170509IPR73935/elokuvia-ja-tv-sarjoja-mahdollista-jatkossa-katsoa-netissa-matkoilla-eu-maissa](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20170509IPR73935/elokuvia-ja-tv-sarjoja-mahdollista-jatkossa-katsoa-netissa-matkoilla-eu-maissa) ja Yle Tunnuksesta hieman edempänä tässä artikellissa ja osoitteessa [http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet)
Urheilun uutiskirje
Luomalla Yle Tunnuksen voit tilata myös tietoja Ylen tarjonnasta esimerkiksi urheiluun liittyen, lisätietoja kohdassa YLE TUNNUS, KÄYTTÖOHJEET ([yle.fi/tunnus](http://yle.fi/tunnus)). Urheilun uutiskirje tuo sähköpostiisi kiinnostavimmat urheilu-uutiset päivittäin ja siihen on listattu myös tulevien päivien lähetykset.
\- Luo tunnus tai kirjaudu sisään
\- Valitse yläpalkista kohta viestiasetukset ([https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset](https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset)) 
\- Valitse, mistä aiheista haluat viestintää. Tietoja voi muuttaa koska tahansa, jos toiveesi muuttuvat. Uutiskirjeen voi perua viestiasetukset kohdasta (sama kuin edellä) poistamalla valinnat, ottamalla ruksit pois valitusta kohdista.
**Uutiskirjeen voi perua myös saamasi kirjeen kautta seuraavasti:**
\- Rullaa saamasi viestin loppuun.
\- Viestin alalaidassa oikealla on kohta ”Hallinnoi ja peru tilauksiasi”
\- Kirjaudu sisään palveluun
\- Laita tai poista rastit haluamiisi kohtiin / aiheisiin
Urheiluruudun ja muiden päivittäislähetysten sisältö
Kaikessa uutistoiminnassa tavoitteemme on kertoa päivän tärkeimmät uutiset ja puheenaiheet suomalaisille. Painotamme pääaiheita ja valinnat päivätasolla tehdään aiheiden kiinnostavuutta ja merkityksellisyyttä arvottaen. Lisäksi haluamme edistää urheilukulttuuria muun muassa kertomalla urheilun ilmiöistä ja henkilöistä tulosurheilun takana. Vuositasolla tarkastelemme myös monipuolisuuden toteutumista.
Panostamme Urheiluruudussa visuaalisuuteen ja kerronnallisuuteen. Perinteisiä tulosgrafiikoita käytämme harkitusti ja emme kerro kaikkien pääsarjojen tuloksia. Nykypäivänä tuloksia halutaan seurata reaaliaikaisina ja tulosuutisointi on keskitetty Ylelläkin teksti-tv:lle ja verkkosivuille.
Yle Urheilulla on monta eri kanavaa, jossa tapahtumia ja tuloksia seurataan: Urheiluruudut, tv:n ja Areenan erikoislähetykset, Yle Puheen erikoislähetykset, Radio Suomen Urheiluradiot, yle.fi/urheilu -sivusto, teksti-tv sekä some-kanavat. Uutistarjontamme vaihtelee välinekohtaisesti. 
Tulosten kertominen lähetyksissämme
Kaikessa uutistoiminnassa tavoitteemme on kertoa päivän tärkeimmät uutiset ja puheenaiheet suomalaisille. Painotamme pääaiheita ja valinnat päivätasolla tehdään aiheiden kiinnostavuutta ja merkityksellisyyttä arvottaen. Lisäksi haluamme edistää urheilukulttuuria muun muassa kertomalla urheilun ilmiöistä ja henkilöistä tulosurheilun takana. Vuositasolla tarkastelemme myös monipuolisuuden toteutumista.
Päivittäislähetyksemme Urheiluruutu ja Yle Radio Suomen Urheiluradiot ovat uutislähetyksiä. Olemme jo vuosia sitten linjanneet, että tulokset ja tilanteet kerrotaan ajankohtaisesti, niitä ei piilotella tulevien koostelähetysten tai muiden syiden vuoksi.
Myös muissa tv- ja radiolähetyksissä linjauksemme on, että palvelemme yleisöä mahdollisimman monipuolisesti ja toimittaja kertoo selostuksen ohessa myös muista tuloksista. 
Nykypäivänä urheilua tarjotaan yhä enemmän suorana - kuvallisesti ja tuloksina, joten myös me urheilutoimituksessa elämme kuin jatkuvassa suorassa lähetyksessä. Kokemuksemme on, että myös suurin osa katsojista seuraa urheilutapahtumia suorana median ja sosiaalisen median kautta. Tulosten pimittäminen tuntuisi meistä keinotekoiselta. 
Tiedostamme toki, että se voi joiltakin katsojilta pilata katselunautinnon jälkilähetyksen parissa.
Yle Tunnus, käyttöohjeet
Yle Areenan käyttämiseksi ei ole pakollista kirjautua Yle Tunnuksella, vaikkakin se on kannattavaa - voit muun muassa merkitä ohjelmia suosikkilistallesi, tai jatkaa kesken jäänyttä katselua vaikka toisella laitteella. Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääsee kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. 
Lisätietoja Yle Tunnuksen käytöstä löytyy seuraavasta artikkelista: [http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet) tai yleisemmin [yle.fi/tunnus](http://yle.fi/tunnus) 
Yle Tunnuksen kautta voit tilata myös tietoja Ylen tarjonnasta esimerkiksi urheiluun liittyen. Tästä lisää kohdassa UUTISKIRJE.
Ylen talvilajien lähetykset
Talviurheilun ystäviä hemmotellaan kuluvalla talvikaudella urakalla. Vuosien tauon jälkeen kaikkien hiihtolajien maailmancupit palaavat talvikaudeksi 2018-2019 vapaille kanaville. Ylellä nähdään lähetyksiä maastohiihdossa, yhdistetyssä, mäkihypyssä, ampumahiihdossa, alppihiihdossa, freestylessä ja lumilautailussa.
Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa yle.fi/urheiluareena tai lataamalla Areena-sovelluksen.
Tulevien lähetysten tiedot löytyvät osoitteesta: [https://yle.fi/urheiluareena](https://yle.fi/urheiluareena) 
Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan [https://yle.fi/urheilu/3-10493728](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) Huom! Tästä artikkelista löytyy tapahtumien runkolista kauden alussa.
Kannusta, kiitä, kritisoi tai kysy! Urheilustudiossa myös yleisö pääsee ääneen – näin osallistut lähetyksiin Whatsappissa [https://yle.fi/urheilu/3-10531037](https://yle.fi/urheilu/3-10531037) 
Tietoja Pumpumhiihto-pelistä, jota voi pelata Yle Urheilun nettisivuilla osoitteessa [https://yle.fi/urheilu/3-10531024](https://yle.fi/urheilu/3-10531024)
Kilpailujen jokaista voittajaa lähestytään urheilukisa@yle.fi -sähköpostiosoitteesta. Viestissä kysytään mm. yhteystietoja, johon palkinnon voi lähettää. Lähetämme palkinnot voittajille kootusti (emme lähetä palkintoja päivittäin).
Ylen talvilajit, Urheilustudio
Marras-joulukuun vaihteesta alkaen penkkiurheilijat pääsevät nauttimaan viikonloppujen uudesta Urheilustudiosta – talvilajien etkoista, kilpailuista ja jatkoista. Urheilustudiossa avataan maailmancupkisojen syitä ja seurauksia, taustoitetaan ja käsitellään kansaa puhuttavia ilmiöitä. Luvassa on tarinoita, tunnetta ja tiukkaa analyysiä.
  
Urheilustudion pääjuontajina toimivat Laura Arffman ja Riku Salminen. Studiolähetysten vakiokasvoina toimivat asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Palander. Uransa viime kauteen päättänyt pikaluistelija Mika Poutala tekee uuden aluevaltauksen pureutuessaan syvällisesti urheilijoiden tarinoihin itse kuvaamassaan ja toimittamassaan sarjassa.
Lisäksi Urheilustudiossa nähdään minidokumenttisarja Krista Pärmäkoskesta ja selvitetään syitä norjalaisten ylivoimaan Hiihtohullu Norja -sarjassa. Mikä merkitys menestykseen on vaikkapa liikunnallisella elämäntavalla, kouluilla, perheillä, legendoilla tai ruskealla juustolla?
Yle Urheilu -sivut, nettiotsikot/klikkiotsikot
Verkkosivuillamme yle.fi/urheilu ja somekanavissamme haluamme olla kiinnostavia, mutta otsikko ei saa johtaa harhaan. Meillä on toimittajille selkeä ohje, että jutun otsikon ja sisällön tulee kohdata. Tavoitteemme on, että lukijamme eivät pety juttujamme lukiessaan.
Julkaisemme sivuillamme satoja juttuja viikossa ja pitkässä juoksussa mukaan mahtuu joskus huonokin otsikko. Ihannetilanteessa niitä ei olisi, mutta inhimillisessä toiminnassa tämä ei aina ole mahdollista. 
Yle Urheilu -sivujen tuunaus, pääuutiset
Tuunattu sporttisivusto näyttää omien valintojen lisäksi myös verkkosivujemme pääuutiset. Ne tulevat näkyviin, vaikka itse olisikin valinnut muita lajeja seurattavaksi. Tähän ominaisuuteen ei ikävä kyllä voi tällä hetkellä vaikuttaa.
Yle Urheilu -sivut, tuoreimmat
Tietokonenäkymässä osoitteessa [http://yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu) -sivun oikean reunan palstalla näkyy julkaistut jutut, uusin ylimpänä. Jos juttu on kirjoitettu muualla Ylessä eikä ole tehty ns. urheilun pohjille, sitä ei löydä urheilun omilla verkkosivuilla. Mobiilinäkymässä jutut ovat esillä lajikohtaisesti. 
Äänen tasot lähetyksissä
Monessa tv-vastaanottimessa urheilulähetyksille on omat ääniasetukset, suosittelemme sitä. Yleispätevää ohjetta äänentasojen muokkaamiseksi on hankalaa antaa, koska ohjeet ovat laitekohtaisia, mutta yleensä menu-valikosta löytyy ääniasetukset. Taustaäänet tuovat lähetykseen tunnelmaa. Valitettavasti emme aina onnistu optimaalisesti selostus- ja taustaäänien tasojen säädössä, erityisesti tapahtumissa joissa taustaäänet vaihtuvat hiljaisuudesta yleisön äänekkääseen kannustukseen. 
Olkiluoto 3:n aikataulu viivästyy jälleen – sähköntuotanto alkaa neljä kuukautta aiottua myöhemmin
Olkiluoto 3:n testaamisessa on tullut viivästyksiä niin kuumakokeissa kuin käyttöönottotesteissä. Viimeisin ongelma oli putkistoissa ollut värinä.
Ydinvoimala Teollisuuden Voiman Olkiluoto3 -reaktori alkaa tuottaa sähköä säännöllisesti syyskuussa 2019. 
Aiemman aikataulun mukaan sähköntuotannon oli määrä alkaa toukokuussa 2019. Tuotannon aloitus myöhästyy siis nelisen kuukautta. Syynä ovat viivästyneet kuumakokeet ja käyttöönottotestit.
Suunnitelmien mukaisesti sähköverkkoon oli tarkoitus liittyä tämän vuoden joulukuussa. Nyt valtakunnan verkkoon on tarkoitus liittyä toukokuussa 2019.   

Putkistotärinä korjataan
OL3-reaktoria on testattu pitkään. Kuumakokeet valmistuivat 50 päivää aikataulusta jäljessä. Aiemmin ongelmana oli paineistimen ja primääripiirin yhdyslinjan putken värinä, joka korjataan ennen polttoaineen latausta. Polttoaine on tarkoitus asentaa reaktoriin ensi vuoden tammikuussa.
Vielä huhtikuussa TVO sanoi, että sähköntuotanto alkaisi suunnitellusti. Kokonaisuudessaan Olkiluoto 3 on lähes 10 vuotta aiotusta aikataulusta jäljessä.
**Lue lisää:** 
[Olkiluoto 3:n kuumakokeet onnistuivat – putkistotärinää tutkitaan yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10230192)
[TVO tyynnyttelee uutisointia: "Olkiluoto 3:n kaupallisen tuotannon on tarkoitus alkaa suunnitellusti"](https://yle.fi/uutiset/3-10161523)
Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja
Torstaina alkaviin MM-kisoihin Venäjällä valmistautuvan joukkueen valmentaja vaihtui, kun Real Madridin kanssa sopimuksen tehnyt Julen Lopetegui erotettiin. Espanjan ensimmäinen ottelu Portugalia vastaan on perjantaina.
Entinen maajoukkuekapteeni Fernando Hierro valmentaa Espanjaa Venäjän MM-kisoissa, kertoo uutistoimisto AFP. Espanjan jalkapalloliitto erotti Julen Lopeteguin keskiviikkona vain kaksi päivää ennen joukkueen ensimmäistä ottelua Portugalia vastaan.  

Lopetegui joutui myrskyn silmään, kun Real Madrid ilmoitti tiistaina hänen olevan tuleva ”Los Blancosin” päävalmentaja. Pääosin topparina 89 ottelussa 29 maalia viimeistellyt Hierro nähtiin Espanjan maajoukkuepaidassa vuosina 1989–2002. Viime vuoden marraskuusta lähtien hän on toiminut Espanjan liiton urheilujohtajana.
50-vuotias Hierro edusti Real Madridia vuosina 1989–2003 peräti 439 ottelun verran. Valmentajauraa Hierro on kartuttanut Real Madridin kakkosjoukkueessa sekä kauden 2016–2017 verran kakkosliigan Real Oviedossa.
**Lue myös:**
[Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521) 
[Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
[Espanjan päävalmentajasta tulee Real Madridin seuraava piiskuri](https://yle.fi/urheilu/3-10251149) 
[Espanja ei vakuuttanut MM-kenraalissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10247059) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
Ulkomaalainen mies syytteessä törkeästä ihmiskaupasta – pakotti nuoren naisen prostituutioon useissa kaupungeissa
Syyttäjän mukaan ulkomaalaisen miehen epäillään pakottaneen väkivallalla nuoren naisen toimimaan prostituoituna.
Oulun kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen törkeää ihmiskauppaa koskevassa asiassa.  

– Hänen uhrinaan on ollut samanikäinen nainen, kertoo kihlakunnansyyttäjä Maarit Ketonen.
Miehen epäillään pakottaneen naisen pahoinpitelemällä sekä väkivallalla uhkaamalla toimimaan prostituoituna useassa kaupungissa sekä Suomessa että ulkomailla. 
– Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Belgiassa ja Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Turussa, Maarit Ketonen sanoo.
Syytteen rikosnimike on törkeä ihmiskauppa ja toissijaisesti törkeä paritus. Mies vangittiin maaliskuussa. Hän on edelleen vangittuna.
Mies on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Asia käsitellään Oulun käräjäoikeudessa 26.–28.6.
Porin satama rakentaa uuden laiturin – laivaliikenteen odotetaan kasvavan
Satama-alueen parantamisella halutaan saada tuontia ja vientiä kasvamaan.
Porin satama on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan 200-metrisen laiturin rakentamiseen Mäntyluotoon.
Lupa saatiin myös sataman vesialueen ruoppaukseen ja täyttöön. Lisäksi satama sai luvan sijoittaa haitta-aineita sisältäviä ruoppausmassoja maalle. Satama-allasta ruopataan syvemmäksi ja vesialuetta täytetään kenttäalueeksi. Pehmeät ja pilaantuneet ruoppausmassat läjitetään olemassa olevaan läjitysaltaaseen.
Laiturialue parempaan kuntoon
Sataman suunnittelema hanke parantaa laiturialueen toimivuutta, koska uusi laituri avaa mahdollisuuden tuonnin ja viennin kasvulle. Kunnostettu laiturialue lisää myös alueen turvallisuutta.
Laituri rakennetaan Kallonlahden sataman pohjoispäähän. Alueelta on myös tarkoitus ruopata massoja yhteensä 435 000 kuutiota.
**Lue lisää:**
[Porin satamassa kovan kasvun alkuvuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9740673)
[Porin satama valmistautuu laivojen kasvuun: rakentaa Mäntyluotoon 500 metrin laiturin](https://yle.fi/uutiset/3-8977366)
Ilvesten määrä ei juurikaan ole laskenut
Suomen tasolla Ilvesten määrä on laskenut reilusti.
Ilvesten määrä on laskenut reilusti Suomessa. Vuonna 2017 kanta oli Luonnonvarakeskuksen mukaan pienentynyt noin viidenneksellä edellisvuodesta. 
Tuoreiden arvioiden mukaan Pohjois-Hämeen alueella ilvesten määrä ei kuitenkaan ole laskenut juurikaan. 
Ilvesten määrää on verottanut lähinnä metsästys.
Täpärä äänestys: Uudenkaupungin valtuusto kaatoi aloitteen johtokaksikon luottamuksen arvioinnista
Asia varmistui, kun kaksi valtuutettua muutti loppusuoralla mieltään.
Uusikaupunki ei perusta tilapäistä valiokuntaa selvittämään kaupunginjohtaja Atso Vainion ja kaupunginhallituksen puheenjohtajiston luottamusta. Valtuusto päätti asiasta tiistai-iltana äänestyslukemin 23–20. 
Asia varmistui, kun aiemmin valiokunnan kannalla olleet vasemmistoliiton Harto Forss ja kristillisdemokraattien Eerik Junnila muuttivat mieltään. 
Valtuuston puheenjohtaja Jaana Vasama (sd.) toivoo, että poliittinen päätöksentekokulttuuri muuttuu parempaan suuntaan.
– Meillä on käsittelyyn tulossa merkittäviä asioita. Jatkossa tarvitaan enemmän avointa poliittista keskustelua, jonka pohjalta haetaan yhteistä linjaa päätöksenteolle, korostaa Vasama. 
Kaikkiaan 22 valtuutettua allekirjoitti toukokuussa aloitteen, jossa kaupunginjohtaja Atso Vainiota ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Walaa arvosteltiin muun muassa yhteistyökyvyttömyydestä. Pääosa allekirjoittajista tuli keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten riveistä.
– Se, että aloite tehtiin keskustelematta ensin asianomaisten kanssa, ei anna kovin hyvää kuvaa toimintatavoista. Uskon silti, että yhteinen sävel löytyy, vakuuttaa Jaana Vasama.
Sivullinen löysi ja otti kiinni kadonneen poliisikoira Camon – poliisikoira saa olla vapaana, kun sitä totutetaan tehtäviin
Viime yönä kadonnut poliisikoira Camo oli ilmeisesti saanut jonkun eläimen hajun ja lähtenyt seuraamaan sitä. Koira löytyi aamulla täysin kunnossa.
Valtakunta on seurannut silmä kovana ja suu huolesta mutrulla Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisikoira Camon karkuretkeä. Camo lähti omille teilleen kesken työtehtävien ja katosi Jyväskylän Ankeriasjärven maastoon [tiistain ja keskiviikon välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10251520). 
Koira löytyi täysin kunnossa sivullisen havainnon perusteella keskiviikkoaamuna kello yhdeksän maissa. Se oli kadottuaan juossut vajaan kilometrin päässä olevan talon pihapiiriin, jossa asukas oli ottanut sen kiinni ja vienyt odottamaan hakijoita piharakennukseen.
Nyt Camo on ohjaajansa kanssa levolla. Yövuoro päättyi kello seitsemältä aamulla ja koira ehti juosta siten muutamia tunteja "ylitöissä".
Somessa tapaus herätti useita kysymyksiä: miksi koira oli irti koirien kiinnipitämisen aikaan ja miten poliisikoira ylipäätään lähti käsittelijältään?
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Mikko Nivala kertoo, että Camo-koira oli ilmeisesti saanut jonkun eläimen hajun ja lähtenyt seuraamaan sitä. 
Poliisikoiran vapaana pitäminen taas perustuu siihen, että se suorittaa eri työtehtäviä vapaana ja siksi koiraa tulee myös siihen harjoittaa ja totuttaa. 
– Voimakasviettisillä koirilla, mitä poliisikoiratkin mitä suurimmassa määrin ovat, tämä tarkoittaa sitä, että joskus koira sulkee korvansa ohjaajansa käskyiltä ja menee viettiensä mukana, Nivala kertoo.
Poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario Pekka Kokkosen käsityksen mukaan Camo oli lähtenyt käpälämäkeen ulkoiluttamisen yhteydessä, jolloin noudatetaan samoja säädöksiä kuin muutkin koiranomistajat. Kokkonen kuitenkin toteaa, että hän ei tiedä tapauksesta kaikkia yksityiskohtia.
Koira voi tulkita kiinniottajansa elkeet väärin
Karkutapauksia sattuu kuitenkin jokseenkin harvoin. Yleensä hatkat ottanut yksilö on nuorempi koira, joka lähtee viettiensä perään, kuten Camo tällä kertaa. 
Useat poliisipartiot etsivät Camoa lähialueilta sitä kuitenkaan löytämättä. Ihmisten alkaessa aamulla liikkumaan Camon katoamisesta viestitettiin eri sosiaalisissa medioissa ja viestimissä, kuten Sisä-Suomen poliisilaitoksen [Facebook](https://www.facebook.com/SiSupoliisilaitos/)- ja [Twitter-](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1006796938254184450)tileillä.
Ylikonstaapeli Mikko Nivala huomioi, että poliisikoiran katoaminen tuntui kiinnostavan yleisöä runsaasti. Se oli tietenkin poliisin tarkoituskin, kun koirasta toivottiin havaintoja.  

– Sinänsä poliisikoiran katoamiseen ei liity mitään erityistä, mutta se on tietenkin poliisille arvokas työväline, joka halutaan saada vahingoittumattomana ja työkunnossa takaisin, Nivala toteaa.
Poliisin viestinnässä kehotettiin ihmisiä antamaan mieluummin havaintoja koirasta, kuin ottamaan sitä fyysisesti kiinni, koska poliisipartiot olivat katoamispaikan vieressä. Nivalan mukaan poliisikoira käyttäytyy muutoin ilman ohjaajaansa samaan tapaan kuin muutkin koirat.
Ylikomisario Pekka Kokkosen mukaan syynä on myös se, että poliisikoirat on koulutettu myös [voimankäyttövälineiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9469587).
– Saattaa olla, että tällaisessa tilanteessa koira tulkitsee sitten hyvää tahtovan löytäjän eleet väärin. Jotta ei onnettomuuksia tai väärinkäsityksiä pääse sattumaan, on aina syytä ilmoittaa havainnoistaan poliisille, joka ottaa asian hoitoonsa.
Kuten metsästyskoirilla, myös poliisikoirilla voi olla paikantimet, joiden avulla koira voidaan tarvittaessa löytää. Tällä kertaa tilanne on kenties ollut niin yllättävä, että ohjaaja ei ollut ehtinyt laittaa koiralle pantaa, Kokkonen arvelee.
Camo on yksi noin 260 poliisikoirasta
Ylikomisari Pekka Kokkonen kertoo, että poliisikoirat valitaan Suomessa tarkasti ja niiden koulutus on pitkä. Pelkästään peruskoulutus kestää yhteensä kaksi ja puoli vuotta, erikoiskoulutuksesta puhumattakaan.
– Camo on yksi Suomen noin 260 poliisikoirasta ja hyvin koulutettu poliisin työkalu, johon on tietysti laitettu paitsi paljon euroja, myös työaikaa ja ohjaajan hikeä. Koira on varsin arvokas poliisin työväline eikä sellaista tietysti pidä mennä hukkaamaan, Kokkonen sanoo.
Kokkonen painottaa, että ohjaajan antama koirakoulutus on käytännössä ympärivuorokautista, sillä ohjaaja elää koiransa kanssa. Koulutusta tehdään myös työajan ulkopuolella, joten koiralle on vaikea yksilöidä varsinaista hintalappua.
On kuitenkin tapauksia, joissa poliisikoira on loukkaantunut tai menehtynyt esimerkiksi rikostapausten yhteydessä. Silloin valtiolla on oikeus vaatia syylliseltä korvauksia, ja ne lasketaan Kokkosen mukaan useissa kymmenissä tuhansissa euroissa.
Valkoisen talon mahtipontinen Pohjois-Korea -video ylistää Trumpin ja Kimin roolia elokuvatyyliin: "Kaksi miestä. Kaksi johtajaa. Yksi kohtalo"
Yhdysvaltojen Valkoinen talo on julkaissut isolla rahalla tuotetun videon, jonka aiheena on Pohjois-Korean ydinaseriisunta. Videon tyyliä on luonnehdittu kansainvälisessä mediassa propagandistiseksi.
Yhdysvaltojen Valkoinen talo on julkaissut isolla rahalla tuotetun videon, jonka aiheena on Pohjois-Korean ydinaseriisunta. Videon tyyliä on luonnehdittu kansainvälisessä mediassa propagandistiseksi.
Videolla maalaillaan Pohjois-Korean mahdollisuuksia ydinaseriisunnan toteutuessa ja alleviivataan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin käymien neuvotteluiden merkitystä koko maailman historialle.
Neliminuuttisella videolla matala miesääni lausuu elokuvatrailer-tyyliin mahtipontisia lauseita dramaattisen musiikin ja ääniefektien säestyksellä:
"Historia tuntuu toistavan itseään sukupolvesta toiseen. Kierteitä, joille ei näy loppua. On ollut suhteellisen rauhan ja suurten jännitteiden aikoja..."
"Tulee aika, kun muutamat nousevat vaatimaan muutosta. Mutta kysymys kuuluu, kuinka suuren muutoksen vain muutamat ihmiset voivat saada aikaan? Menneisyyden ei tarvitse olla tulevaisuus. Pimeyden sisältä, voi langeta valo ja toivon valo voi palaa kirkkaana," ääni jatkaa.
"Kaksi miestä. Kaksi johtajaa. Yksi kohtalo", ääni sanoo, ja kuvissa välähtävät Trumpin ja Kimin kuvat.
Voit katsoa videon kokonaisuudessaan jutun alussa olevasta videoklipistä.
Alun perin Trump näytti Valkoisen talon tuottaman videon Kim Jong-unille heidän tapaamisensa yhteydessä Singaporessa. Video esiteltiin julkisesti Trumpin pitämän lehdistötilaisuuden yhteydessä. Videosta on tehty sekä englannin että koreankieliset versiot.
_Juttua muokattu 13.6. klo 15:01: Lisätty tieto siitä, että Trump näytti videon henkilökohtaisesti Kim Jong-unille johtajien tapaamisen yhteydessä._
**Lue myös:**
[Trump ehti haukkumaan Robert De Niron paluumatkalla Singaporesta:
"Hän on saanut liian monta iskua päähänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-10252151) 
 [Toimittajalta: Todistin historiaa univajeessa – Oliko Trumpin ja Kimin tapaaminen lopulta hyväksi vai pahaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10251875) 
Koirat raatelivat Ruissalon maisemanhoitolampaan kuoliaaksi
Poliisi on alkanut selvittää irrallaan olleiden koirien hyökkäystä lammaslauman kimppuun Turun Ruissalon luonnonsuojelualueella.
Poliisi tutkii Turun Ruissalon luonnonsuojelualueella tapahtunutta lampaiden raatelua. Irrallaan olleet koirat hyökkäsivät sunnuntai-iltana maisemanhoityössä olleiden lampaiden kimppuun. Tutkintanimike on toistaiseksi eläimen vartiotta jättäminen.
Poliisi joutui lopettamaan yhden lampaista. Myös kaksi muuta lammasta loukkaantui vakavasti kahden koiran hyökkäyksessä. 
Turun kaupunki harkitsee asiassa rikosilmoituksen tekemistä, sillä koirien pitäminen vapaana luonnonsuojelualueella ei ole sallittua. 
Hämeenlinnan teatteri lomauttaa
Loka-joulukuussa toteutettavat lomautukset eivät vaikuta teatterin ohjelmistoon.
Hämeenlinnan teatteri säästää lomauttamalla henkilökuntansa 26:ksi päiväksi syksyn aikana.
Lomautuksilla saadaan aikaan 70 000 euron säästöt. Säästötarve on yhteensä 100 000 euroa ja loput 30 000 euroa teatterin hallitus päätti kursia mm. hallintokuluista.
Syksyn aikana toteutettavat lomautukset eivät vaikuta teatterin ohjelmistoon, kertoo teatterin hallituksen puheenjohtaja Irja Appelroth. 
Hämeenlinnan teatterin hallitus hyväksyi YT-neuvotteluryhmän ehdotuksen kokouksessaan tiistaina 12. kesäkuuta. 
Riidattomat velka-asiat keskitetään yhdeksään käräjäoikeuteen
Nykyisin riidattomia velka-asioita käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa.
Riidattomien velka-asioiden käsittely keskitetään ensi vuoden syyskuusta lähtien yhdeksään käräjäoikeuteen. Jatkossa niitä käsitellään ainoastaan Ahvenanmaan, Helsingin, Itä-Uudenmaan, Kymenlaakson, Lapin, Oulun, Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksissa. 
Nykyisin summaarisia asioita käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa. Uudistukseen liittyvän lainsäädännön voimaantulo vahvistettiin presidentin esittelyssä keskiviikkona. 
Summaarisia ovat sellaiset [riidattomat velkomisasiat](https://yle.fi/uutiset/3-9986064), jotka käräjäoikeus ratkaisee kirjallisessa menettelyssä. Tyypillisiä tapauksia ovat maksamattomia laskuja ja vuokria koskevia velkomisasiat. Lisäksi summaarisiin kuuluvat esimerkiksi häätöä koskevat riidattomat asiat. 
Oikeusministeriön mukaan keskittämisellä nopeutetaan ja tehostetaan summaaristen riita-asioiden käsittelyä. Viime vuonna käräjäoikeuksissa ratkaistiin 376 000 summaarista riita-asiaa.
Sähköistä asiointia lisätään
Samalla sähköinen asiointi tulee summaarisissa riita-asioissa pakolliseksi esimerkiksi perintätoimintaa harjoittaville ja oikeudenkäyntiasiamiehille syyskuusta 2019 alkaen. 
Heidän on toimitettava summaarisen riita-asian haastehakemus käräjäoikeudelle käyttäen oikeushallinnon tietojärjestelmää tai sähköistä asiointipalvelua. Muulla tavalla toimitetut haastehakemukset jätetään normaalitapauksissa tutkimatta. 
Yksityishenkilöt voivat jatkossakin omassa asiassaan toimittaa summaarisen haastehakemuksen myös paperisena tai sähköpostin liitetiedostona.
Yli 2000 pelaa viikonloppuna rantajalkapalloa Kalajoella
Beachfutis Finnish Open järjestetään 19. kerran.
Suomen suurin ja pitkäikäisin rantajalkapalloturnaus Beachfutis Finnish Open 2018 järjestetään viikonloppuna Kalajoella. 
Vuodesta 2000 järjestetty turnaus kokoaa Kalajoen hiekkasärkille 137 joukkuetta ja noin 2000 pelaajaa ympäri Suomea. Kentällä nähdään myös Suomen parhaita Futsal-pelaajia.
Turnausviikonlopun aikana Hiekkasärkille odotetaan noin viittätuhatta kävijää. Turnauksen järjestää AR-Tuotanto yhdessä Kalajoen kaupungin sekä paikallisten yritysten kanssa. Iltabileissä lavalle nousee muun muassa räppäri Nikke Ankara.
Turnaus pelataan 15. - 16. kesäkuuta Kalajoen hiekkasärkillä.
Kesäkirjavinkit Tunteiden tiistai -lähetyksestä 12.6.
Kuuntelijoiden lähettämät kirjavinkit satunnaisessa järjestyksessä:
Fred Vargas: Komisario Adamsbergin tutkimuksia -sarja
Joanne Harris: Kesäviiniä
Carlos Ruiz Zafon: Tuulen varjo, Enkelipeli, Taivasten vanki, Marina
Markus Zusak, Kirjavaras
Donna Tartt: Jumalat juhlivat öisin, Pieni ystävä, Tikli
Haruki Murakami: Kafka rannalla, Värittömän miehen vaellusvuodet
Tuomas Kyrö: Liitto
Ian McEvan: Lauantai
Riitta Jalonen: Kirkkaus
Marisha Rasi-Koskinen: koko tuotanto
Tove Jansson: Kesäkirja
Eowyn Ivey: Lumilapsi
Mauri Kunnas: Piitles
Seppo Jokinen: tuotanto (tapahtumat sijoittuvat Tampereelle)
Outi Pakkanen: tuotanto
Christian Rönnbacka: tuotanto
P.Z. Reizin: Onnen algoritmi
Arttu Tuominen: tuotanto
Georges Simenon: Komisario Maigret’n tutkimukset
Virpi Hämeen-Anttila: dekkari-tuotanto
Jari Salonen: koko tuotanto
Juhani Seppänen: Selvästi juovuksissa
Piia Leino: Taivas
Matt Haig: Kuinka pysäyttää aika
Erling Kagge: Hiljaisuus, Manhattanin alla
Morten Stroksnes: Merikirja
Angela Sommer-Bodenburg: Pikku vampyyri –sarja
**Bonuksena kirjailija Laura Paloheimon kesäkirjavinkit:**
Candace Bushnell: Sinkkuelämää
Allison Pearson: Kate Reddy - täydellä teholla yötä päivää
Jojo Moyes: Ole niin kiltti, älä rakasta häntä
Sophie Kinsella: Himoshoppaajan salaiset unelmat
E. L. James: Fifty Shades of Grey
Helen Fielding: Bridget Jones - Elämä jatkuu
Cecelia Ahern: Sadan nimen mittainen matka
Mhairi McFarlane: Sinusta kaikki alkoi
Elizabeth Gilbert: Eat, Pray, Love
Suomi irtisanoo Portugalin verosopimuksen – rikkaiden suomalaiseläkeläisten verovapaus päättyy
Jos Portugali vahvistaa uuden verosopimuksen ajoissa, äveriäiden suomalaisten verovapaus voi jatkua vielä vuoteen 2022.
Tasavallan presidentti on vahvistanut lain, jolla Suomi irtisanoo vuodesta 1970 lähtien voimassa olleen verosopimuksensa Portugalin kanssa torstaina 14. kesäkuuta.
Ratkaisu varmistaa valtiovarainministeriön mukaan sen, että Suomi pystyy tulevaisuudessa verottamaan Portugalissa asuvien suomalaisten yksityisiä eläkkeitä.
Sopimuksen purkamisella on tarkoitus tukkia porsaanreikä, jonka avulla varakkaat suomalaiset eläkeläiset ovat pystyneet välttämään verojen maksun muuttamalla Portugaliin asumaan.
Eläkkeiden verottomuudesta nousi kohu kesällä 2015.
Tuolloin kävi ilmi, että muun muassa Keskon entinen pääjohtaja Matti Halmesmäki, Rautaruukin entinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen ja Nokian renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran olivat siirtäneet kotipaikkansa Portugaliin, missä heillä oli mahdollisuus anoa verovapautta eläkkeilleen.
Portugali ei saattanut uutta sopimusta voimaan
Vielä on epävarmaa, pääseekö verottaja kiinni Portugalissa asuvien suomalaisten eläkkeisiin jo ensi vuonna vai vasta kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen vuonna 2022.
Vanhan sopimuksen purkamisen taustalla on nimittäin Portugalin viivyttely uuden verosopimuksen toimeenpanossa. 
Suomi ja Portugali solmivat uuden verosopimuksen marraskuussa 2016. Portugalin parlamentti ei ole kuitenkaan käsitellyt sopimusta, joten sitä ei ole saatu voimaan.
Tuo uusi sopimus olisi nykyisille Portugalissa asuville eläkeläisille sopimuksetonta tilannetta edullisempi. Siinä verotuksen muuttumiselle on säädetty kolmen vuoden siirtymäaika.
Jos Suomi saa Portugalilta ilmoituksen uuden verosopimuksen hyväksymisestä marraskuun loppuun mennessä, sopimus tulee vuodenvaihteessa voimaan ja kolmen vuoden siirtymäaika lähtee rullaamaan.
Jos ilmoitusta ei tule, Portugaliin maksettavat eläkkeet menevät verolle jo ensi vuonna, koska voimassa olevaa sopimusta maiden välillä ei ole.
Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”
Jalkapallon MM-kisojen mestarisuosikin Espanjan päävalmentaja sai lähteä kaksi päivää ennen avausottelua. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ymmärsi jalkapalloliiton kovaa ratkaisua.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V.Lehtola otti vastaan Espanjan maajoukkueen päävalmentaja Julen Lopeteguin potkut mielettömänä shokkina juuri ennen MM-avausta. Espanja aloittaa MM-kisat Venäjällä perjantaina Portugalia vastaan.
Real Madrid ilmoitti tiistaina, että Lopetegui on seuran uusi päävalmentaja. Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales ei pitänyt ratkaisusta. Lopetegui teki viime kuussa jatkosopimuksen Espanjan kanssa vuoteen 2020.
– Julen on ammattilainen, mutta tämä ei ollut korrekti tapa. Emme voi sulkea silmiämme, Rubiales sanoi tilanteesta lehdistötilaisuudessa.
– Tämä on todellinen jättipaukku, Lehtola puolestaan kuvaa dramaattista ratkaisua.
Ennen tietoja potkuista katalonialaismediassa spekuloitiin, että Lopeteguin valinta aiheutti eripuraa Real Madridia ja FC Barcelonaa edustavien tähtipelaajien kesken. Lehtola ymmärtääkin jollain tasolla liiton ratkaisua. Toisaalta espanjalaismedian mukaan osa pelaajista oli kuitenkin pyrkinyt estämään Lopeteguin potkut.
– Tilanne on Katalonian ja Espanjan välillä sekä Real Madridin ja Barcelonan välillä on tulenarka joka kerta. Sitten, kun maajoukkuevalmentaja siirtyy Real Madridiin, niin se aiheuttaa aina paljon kohinaa ja tunnemyrskyjä varsinkin tällaisessa ajankohdassa, Lehtola sanoo.
– Ymmärrän, että liitto reagoi. Jos ei olisi reagoinut, niin sekin olisi ollut huono. Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja tehtävänä, Lehtola mietti.
Lopeteguin alaisuudessa Espanja ei hävinnyt yhtään kahdestakymmenestä pelistään. Voittoja oli tullut 14. Kuusi kertaa Espanja pelasi tasapelin. 2000-luvun kestomenestyjä alkoi näyttää taas mestarisuosikilta Venäjän MM-kisojen lähestyessä.
Potkut kaksi päivää ennen MM-avausta ovatkin Lehtolan mukaan pahimmillaan murskaava tilanne pelaajille.
– On varmasti pelaajia, jotka ovat tykänneet Lopeteguista ja on isoja tunteita pelissä. On siis erittäin vaikea päästä normaalilla fiiliksellä pelaamaan avauspeliä, Lehtola painottaa ja muistaa vastaavan tilanteen omalta peliuraltaan.
– Kauden lopussa oli edessä ratkaisupelit, että nousemmeko liigaan vai emme. Meidän valmentaja erotettiin muutama päivä ennen peliä. Ainakin minun oli mahdoton päästä tavalla pettymyksestä yli, koska tykkäsin valmentajasta.
Liittopomo Rubiales vakuutti lehdistötilaisuudessa, että oli puhunut pelaajille erottamisratkaisusta. Hän ei kuitenkaan halunnut paljastaa vielä uuden päävalmentajan nimeä. Espanjalaismediassa ykkösehdokkaaksi nostettiin Real Madridin entinen kapteeni ja nykyinen Espanjan jalkapalloliiton urheilujohtaja Fernando Hierro. Lisäksi esille nostettiin nykyinen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Albert Celades.
Lehtola näki uuden valmentajan tilanteen hyvin hankalana.
– Mihinkään muutoksiin ei ole mahdollisuutta. Olisi idiotismia muuttaa sitä, mitä Lopetegui on luonut. Pitää hyvin nopeasti pystyä vakuuttamaan, että uuden valmentajan johdollakin on sauma ja tyynnyttelemään pelaajien tunnemyrskyt, Lehtola sanoo.
– Ratkaisevaksi nousee se, kuinka paljon liitto on oikeasti pystynyt neuvottelemaan pelaajien kanssa koko jutusta ennen kuin korvaaja ilmoitetaan.  

**Lue myös:**
 [Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
[Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
 [Espanjan päävalmentajasta tulee Real Madridin seuraava piiskuri](https://yle.fi/urheilu/3-10251149) 
 [Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
Päätös Lahden koulujen ja päiväkotien karsimisesta siirtyy syksyyn
Sivistyslautakunta haluaa Kunnaksen koulun lakkauttamiselle vaihtoehtoja.
Päätös Lahden koulujen ja päiväkotien palveluverkon muutoksista siirtyy syksyyn. Sivistyslautakunta päätti tiistaina äänestyksen jälkeen palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi. 
Lautakunnan mielestä kaupungin tarjoamien päivähoitopaikkojen määrä pitäisi säilyttää nykyisellä tasollaan tai kasvattaa nykyisestä. Esityksen mukaan hoitopaikkoja olisi karsittu koko kaupungin alueelta sadalla. 
– Lautakunta halusi vaihtoehtoja. Vähän enemmän pitäisi pohtia, pitääkö karsinta olla näin suurta. Etenkin varhaiskasvatuksessa, jossa tälläkin hetkellä 150 lasta odottaa päivähoitopaikkaa, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Anneli Viinikka (sd.).
Valtuusto on linjannut aiemmin, että Lahdessa yksityisen päivähoidon osuus nousee 30 prosenttiin. Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan sivistyslautakunnassa näkyy ristiriita valtuuston päättämän strategian ja valtuuston asettamien säästötavoitteiden kanssa. 
Sivistyslautakunta halusi myös, että Kunnaksen lakkauttamisen rinnalla tulisi valmistella monitoimitalon sekä määräaikaisen moduulikoulun rakentamisvaihtoehtoa. Esityksen mukaan Kunnaksen koulu olisi lakkautettu ja opetus olisi keskitetty Myllypohjan kouluun. 
Kerhot jatkavat
Lahden sivistyslautakunta äänesti tiistaina myös alle kouluikäisten lasten kerhotoiminnan tulevaisuudesta. Lautakunta päätti äänin 8-4, että Tanssimäen kerhon kiinteistöstä luovutaan vuoden loppuun mennessä ja kerhon toiminta jatkuu Mukkulassa toisissa tiloissa. 
Myös Hirsimetsän, Loviisanpässin ja Launeen perhepuiston kerhon toiminta jatkuu. Jalkarannan kerhon toiminta jatkuu monitoimitalo Jalon yhteydessä. Lautakunnan puheenjohitaja Anneli Viinikan mukaan kerhotoiminta on erityisen tärkeää perheille, jotka hoitavat lapsiaan kodinhoidon tuella. 
– Jos kaikki kerhojen toiminta siirrettäisiin osa-aikaiseen päivähoitoon, se ei vastaa samaa näille perheille. Olisi myös hyvä, että kerhoja olisi tasapuolisesti eri kaupunginosissa. Nyt näitä kerhoja oltiin keskittämässä keskustaan, sanoo Anneli Viinikka (sd.)
Lautakunnan varapuheenjohtaja Sari Niinistö (kok.) ja esittelijä Lassi Kilponen jättivät päätöksestä eriävän mielipiteensä. Kilposen mukaan Tanssimäen kerhoon on ilmoittautunut vain muutamia lapsia ja kerhossa on kaksi palkattua työntekijää. Toiminnan jatkuminen tarkoittaa korkeita kustannuksia lapsimäärään nähden. 
**Lue lisää:** [Lahti karsii päiväkoteja ja keskittää perusopetusta – palveluverkkosuunnitelma luottamushenkilöiden puntaroitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10245688)  

Hallitus kikkailee maantielakia eteenpäin - esityksestä poistetaan  kaikki viittaukset maakuntauudistukseen
Sote- ja maakuntauudistuksen epäselvä voimaantulo on saanut hallituksen esittämään muutoksia  eduskunnalle jo annettuun esitykseen maantielaista. Hallitus esittää, että kaikki viittaukset maakuntauudistukseen poistetaan.
Liikenneministeriön muistiossa perustellaan uutta versiota sillä, että näin lakiesityksen tärkeät uudistukset saataisiin voimaan nopeasti. Kiireellisinä ja tärkeinä muistiossa pidetään esimerkiksi maanteiden luokittelua ja runkoverkkoa, tienpidon yleisiä vaatimuksia, palvelutasoa ja kunnossapitoa. Niiden ei katsota olevan yhteydessä maakuntauudistukseen ja siksi ne pitäisi säätää voimaan pikaisesti.
Samassa muistiossa hallitus ilmoittaa tuovansa uuden lakiesityksen eduskunnalle vielä tänä syksynä. Siihen olisi kirjattu kaikki se, joka liittyy maakuntauudistukseen. 
Hallitus hyväksyi laivaliikenteen automaatiota helpottavan lakimuutoksen – etäohjattavat laivat testimerelle heinäkuussa
Lakimuutoksen mukaan alusten vähimmäismiehitysvaatimuksista ja vahdinpidosta voidaan jatkossa poiketa määräaikaisesti.
Lakimuutos laivaliikenteen automaation helpottamiseksi on hyväksytty.
Alusten vähimmäismiehitysvaatimuksista ja vahdinpidosta voidaan jatkossa poiketa määräaikaisesti, jos sillä edistetään ja kokeillaan uusia teknisiä innovaatioita.
Eurajoen edustalla testimeri
Kokeiluja saa tehdä erikseen määrätyillä alueilla ja reiteillä. Kokeilulupa myönnetään jokaiseen kokeiluun erikseen enintään kahdeksi vuodeksi. Etäohjattuja laivoja alkaa testata esimerkiksi Rolls-Royce Eurajoen edustalla Jaakonmerellä.
Heinäkuun alussa voimaan astuvan lakimuutoksen ansiosta Suomen mahdollisuudet olla meriliikenteen digitalisaation edelläkävijä parantuvat. 
**Lue lisää:**
[Ensimmäinen lähes itseohjautuva laiva voi seilata testimerellä jo kesällä – miehittämättömien alusten kokeilu vaatii vielä lakimuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10156793)
[Suomi kyntää itseohjautuvan meriliikenteen kärkimaana – Rolls-Roycen Turun yksikössä ollaan vuosia muita edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10135341)
Vuorelan uusi koulu suunnitellaan uudestaan – kustannuksia halutaan alentaa yksinkertaisemmalla rakennuksella
Siilinjärven kunta haluaa, että uuden koulun kustannusarvio saataisiin pudotettua lähemmäksi 10 miljoonaa euroa.
Siilinjärven kunta haluaa rakentaa Vuorelaan aiempaa suunniteltua halvemman ja yksinkertaisemman koulun. 
Uuden koulun kustannusarvio on saatu pudotettua noin 11,6 miljoonaan euroon, mutta nyt kustannuksia halutaan edelleen pienentää lähelle kymmentä miljoonaa euroa, kertoo Siilinjärven kunnan tekninen johtaja Ari Kainulainen. 
Kustannusten alentamiseksi koulurakennus suunnitellaan uudestaan ja sen muodosta tulee suorakulmainen. Aiemmin tehtyjen pohjapiirrosten mukaan koulusta tulisi monikulmainen.
Vuorelan koulun peruskorjausvaihtoehdosta luovuttiin, koska korjauksilla ei voida taata tilojen terveellisyyttä. Tiloja on suunniteltu käytettäväksi aamusta iltaan sekä viikonloppuisin. 
Vuorelan nykyisellä, yli 30 vuotiaalla koululla on sisäilmaongelmia ja vanha koulurakennus on osin jo tyhjillään. Koulussa on noin 280 oppilasta.
Kanada, Meksiko ja Yhdysvallat järjestävät vuoden 2026 jalkapallon MM-kilpailut
Vuoden 2026 MM-kisoja pelataan Pohjois-Amerikassa. Kanada pääsee ensimmäistä kertaa järjestämään MM-turnausta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan jäsenmaat äänestivät tänään keskiviikkona vuoden 2026 jalkapallon MM-kisaisännästä. Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen yhteishakemus voitti äänestyksessä Marokon äänin 134–65. 
Jalkapallon MM-turnaus palaa Pohjois-Amerikkaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994, kun Yhdysvallat järjesti kisat. Meksiko on ollut järjestäjämaana vuosina 1986 ja 1970. Kanada ei ole aikaisemmin järjestänyt MM-kisoja.
Kyseessä on ensimmäinen MM-turnaus, jota järjestää kolme maata. Jaetut kisat on nähty kerran aikaisemmin, vuonna 2002 Etelä-Koreassa ja Japanissa.
Suomi äänesti Kanadaa, Meksikoa ja Yhdysvaltoja vuoden 2026 MM-järjestäjämaaksi.
– Yhteisisännän hakemuksessa korostetaan voimakkaasti ekologisuuden ja ihmisoikeuksien puolustamisen näkökulmaa tekojen kautta, mikä on meille tärkeä asia, Suomen Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti perusteli.
Kisaisännästä äänestettiin Fifan kongressissa Moskovassa. Tämän vuoden MM-kisat alkavat torstaina ottelulla Venäjä–Saudi-Arabia. Vuoden 2022 MM-kisat järjestetään Qatarissa.
**Lue myös:**
 [Suomi on ilmoittanut kantansa vuoden 2026 jalkapallon MM-kisojen isännästä](https://yle.fi/urheilu/3-10251213)
 [Vuoden 2026 MM-jalkapalloa havitteleva yhteishanke haluaa pysyä erillään Trumpin politiikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10249953)   

Nykytaide näkyy nyt galleriassa ja kadulla: "Uskon, että tästä alkaa uusi kotkalainen kulttuurin kukoistuskausi"
Nuoret taiteilijat kokevat, että Kotkan kulttuurielämässä on juuri nyt runsaasti hyvää liikehdintää. Nykytaiteen kesänäyttely Kotka Art järjestetään toista kertaa.
Klassisen galleriatilan valkoiset seinät, kaari-ikkunat ja seesteinen tunnelma ovat kuin tehty taidetta varten. Taide toimii kuitenkin myös ulkona puistossa tai jopa vanhan puutalon lattian alla kellarivarastossa.
Toista kertaa järjestettävän Kotka Art -taidenäyttelyn tapahtumapaikoissa on vähintään yhtä paljon variaatiota kuin näyttelyyn valittujen neljäntoista taiteilijan teoksissakin.
– Kotkassa on tietenkin pienempi taidetarjonta kuin isommissa kaupungeissa. Kotka Artissa voi esitellä monen tyylisiä ja tekniikkaisia töitä. Meillä on virtuaalitodellisuusteos, suihkulähteitä, taidezine eli pieni taidelehti. Sitten on tietysti valokuvaa ja keramiikkaa, kuraattori Aiju Salminen sanoo.
Kotkalaislähtöinen sarjakuvapiirtäjä ja kuvittaja valitsi Kotka Artiin mukaan tulevat taiteilijat myös viime vuonna. Näyttely on pystytetty Yhteisötalo Messiin sekä Galleria Uusikuvaan. Osa teoksista on myös ulkona Satamakadun varrella.
– Uskon, että täällä on kysyntää ja tiedän, että ihmiset ovat olleet harmissaan siitä, että Galleria Uusikuva on ollut pitkään kiinni. Kotka Artin myötä galleria aukeaa ja jatkaa toimintaansa, Salminen sanoo.
Kotkan kaupungin omistama galleria suljettiin syksyllä 2016, koska kaupungin piti säästää. Tila vanhassa Tukkukaupan talossa on ollut myynnissä. Keväällä kaupunki ja Kotkan taiteilijaseura allekirjoittivat sopimuksen, jonka myötä seura voi [jatkaa näyttelytoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159442). Vuokraa sen ei tarvitse maksaa. 
Uutta kaupunkikulttuuria
Entinen kuvaamataidonopettaja houkutteli Salmisen pitämään kesänäyttelyn vanhassa kotikaupungissaan. Tuttu opettaja Helena Paakkinen on myös Kotkan taiteilijaseuran puheenjohtaja.
Salminen yllättyi, miten helposti asiat rullasivat pienessä kaupungissa. Kaupungin nuorisotoimenjohtajan Leena Ruotsalaisen avulla näyttelylle löytyi tilat sekä nuoret, jotka valvovat näyttelyä kesätyönään.
– Mä olisin ollut tosi iloinen, jos täällä olisi ollut tällainen taidetapahtuma silloin, kun minä olin teini ja kasvoin täällä Kotkassa. Se on yksi syy, miksi olen halunnut järjestää tätä, Salminen kertoo.
Nuorten kotkalaistaiteilijoiden tuntuma on, että kaupungin kulttuurielämässä on juuri nyt paljon hyvää. 
– Aika on sellainen, että alkaa olla kiinnostavaa kulttuuriliikehdintää monilla eri saroilla. Itse olen ollut mukana esimerkiksi Joutomaa-festivaaleilla, yksi Kotka Artin taiteilijoista, kotkalainen Udi Salmiaitta sanoo.
Salmiaitta on paluumuuttaja. Hän muutti takaisin Kotkaan kolmisen vuotta sitten. Hän opiskeli Repin-insituutissa. 
– Oman ikäluokan ihmiset alkavat muuttaa takaisin Kotkaan, ja huomata, että täällä ei ole sellaista, mihin on totuttu jossain muualla. Siksi tehdään itse tänne jotain, luodaan uutta kotkalaista kaupunkikulttuuria. Uskon, että tästä alkaa semmonen uusi kotkalainen kulttuurin kukoistuskausi, Salmiaitta sanoo.
Salmiaitta kuvaa omaa taidettaan sentimentaaliseksi. Orgaanisia materiaaleja, kierrätysmateriaaleja ja vanhoja valokuviakin yhdistäviä teoksia on nyt ripustettuna Galleria Uusikuvan seinille. 
– Olen kiinnostunut oman suvun historiasta ja miten se nivoutuu tänne Kotkaan. Se tuo henkilökohtaisesti sentimentaalista lisää taiteeseeni. Se ei välttämättä muille näy, mutta on itselle tärkeää, Salmiaitta sanoo.
Salmiaitta kuvaa olevansa kuvataiteilijana vasta aloittelija. Kotka Art voi olla hänelle ensimmäinen isompi käyntikortti.
Galleria tarvitaan
Udi Salmiaitta tekee taidetta paikan ehdoilla. Joutomaa Fest -tapahtumissa hän teki taidetta vanhoille siiloille, purkua odottavaan satamarakennukseen sekä tänä kesänä entiselle poliisitalolle.
Taide menee julkisiin paikkoihin, joihin sitä ei lähtökohtaisesti liitetä – kaduille ja hylättyihin rakennuksiin. Galleriaa tarvitaan silti.
– Aivan ehdottomasti! Toivoisin, että Kotkassa olisi useita, myös eri genrejen taidegallerioita. Näin luulen, että tulevaisuudessa tulee olemaankin, Salmiaitta sanoo.
Entä miten nuoret taiteilijat kehittäisivät Kotkaa taidekaupunkina?
– Taiteen ja kulttuurintekijöitä löytyy. Toivoisin, että heille olisi antaa mahdollisimaan paljon resursseja siihen omaehtoiseen toimintaan. Vaikka tyhjillään olevia tiloja voisi antaa sellaisille ihmisille käyttöön, Salminen sanoo.
Salmiaitan kokemus on, että esimerkiksi juuri Joutomaata järjestettäessä yhteispeli kaupungin kanssa on näiltä osin pelannutkin.
– Tänne kaivataan uutta ja ennakkoluulotonta taidetta. Sitä Kotka Art'kin tänne tuo. Lisäksi nuoria kotkalaisia taiteilijoita pitää nostaa esiin, Salmiaitta sanoo.
– Onhan Kotka väkiluukunsa nähden ongelmallinen siinä, ettei ole omaa taidemuseota. Pienemmissäkin paikoissa on. Toivoisin tosi paljon, että kaupunki tukisi esimerkiksi Uusikuvan tai Kotka Artin toimintaa. Kun on muita tahoja, jotka ovat valmiita järjestämään sitä toimintaa, joka kuuluisi taidemuseolle, niin oltaisiin valmiita tukemaan taloudellisesti ja tiedotuksessa, Salminen sanoo.
Rautavaaralle uusi Sale – kuntalaisten kauppakassi kallistuu hieman
Uuden kaupan avajaisia vietetään tammi–helmikuussa 2019.
Rautavaaralle tulee uusi Sale-myymälä. Jukolan Osuuskauppa rakentaa uuden kaupan maaliskuussa ostamalleen entiselle Siwan tontille, parin sadan metrin päähän nykyisestä S-marketista. Uudesta kaupasta tulee 130 neliömetriä nykyistä suurempi.
Aiemmin Jukolan Osuuskauppa suunnitteli [rakentavansa uuden S-marketin](https://yle.fi/uutiset/3-10113761), mutta muutti suunnitelmiaan markkinoiden koon ja etenkin sen tulevan kutistumisen vuoksi. Rautavaaran väestöennuste vuoteen 2040 mennessä on noin 1 360 asukasta, kun tällä hetkellä Rautavaaralla on noin 1 700 asukasta.
Suunnitelmien muuttuminen tarkoittaa sitä, että rautavaaralaisten ostoskassi kallistuu hieman tulevaisuudessa, sillä Salen hintataso on keskimäärin pari prosenttia korkeampi kuin S-marketin. Jukolan Osuuskaupan mukaan tämä tarkoittaa 30 euron ostoskassissa vain muutamien kymmenien senttien korotusta, mutta kaupalle pari prosenttia on ratkaiseva kannattavuuden kannalta.
Rautavaaran asukkailta kysyttiin toiveita uuteen ruokakauppaan. Eniten toivottiin asiakasvessaa, leveämpiä käytäviä, laajempaa valikoimaa ja itsepalveluna toimivaa kahvipistettä istuinpaikkoineen. Jukolan Osuuskaupan mukaan nämä uudistukset toteutetaan. 
Uuden Salen avajaisia vietetään Rautavaaralla tammi–helmikuussa 2019. Nykyinen S-market palvelee normaalisti uuden kaupan avaamiseen saakka.
Kirurgin veitsen sijasta katse jalkoihin – biomekaniikalla korjataan väärää kävelytyyliä
Suomalaisten tapa kävellä aiheuttaa monille kivuliaita ongelmia.  Moni rasittaa jalkojaan ihan turhaan, koska rentoa kävelyä pidetään leuhkana.
Jalan rasitusvammat ovat suomalaisilla yleisiä. Ne haittaavat liikkumista ja voivat estää jopa työnteon. On arvioitu, että kipu voi ajaa joissakin elämänvaiheissa jopa 80 prosenttia suomalaisista lääkärin luo.
Kansainvälisillä lentokentillä harjaantunut silmä erottaa nopeasti suomalaisen muiden kansallisuuksien joukosta. Kävelytyyli kertoo oleellisen. Ylävartalon staattisuus, sen liikkumattomuus on meille tyypillistä.
Sosiaaliset paineet vaikuttavat kävelytyyliin
Oulun yliopistollisen sairaalan ortopedian erikoislääkäri Tero Klemola sanoo, ettei se ole hyvää eikä tehokasta kävelyä. Hyvä, rento käsien liikettä hyödyntävä liikkumistapa mielletään meillä ehkä leuhkaksi tavaksi liikkua.
– Lähtökohtaisesti lapsen liikkuminen on vapaata ja normaalia, mutta myöhemmin mukaan tulevat sosiaaliset paineet. Urheilussa parasta liikkumista ei haeta välttämättä yksilön omista vahvuuksista, vaan parasta voimantuottoa haetaan pelkästään lajin näkökulmasta, sanoo Klemola.
Kävelytapaan vaikuttavat hyvin monet tekijät, kuten kulttuuri, sosiaaliset paineet, sopimattomat kengät ja vallitseva muoti. Armeijassa opittu marssiminen ei ole normaalia kävelyä. Urheilussa voi taas korostua lajin kannalta yksipuolinen näkemys ihmisen liikkumisesta.
Muutaman vuoden takainen lökäpöksymuoti vaikutti nuorilla askeleiden mittaan ja jalan tukipinnan laajuuteen. Kävely muuttui hankalaksi, koska housut pysyivät jalassa vain kävelyä säätämällä. Kun aletaan kiinnittää huomiota omaan ulkonäköön, tehdään korjausliikkeitä myös omaan kävelytapaan, eikä aina hyvään suuntaan, Klemola pohtii.  

Ennaltaehkäisy on a ja o
Suomalainen on herkkä kävelyhäiriöille ja haluaa tehdä asiat oikein. Oikeasta liikkumistavasta on Klemolan mukaan hyvin kirjavia käsityksiä. Yhtä oikeaa ei ole olemassa.
– Meillä on valtava määrä hyviä tapoja liikkua, jotka ovat sidoksissa yksilön ruumiinrakenteeseen. Jokainen yksilö on erilainen ja se täytyy ottaa lähtökohdaksi, kun henkilölle lähdetään kertomaan oikeasta liikkumistavasta.
Kävelyhäiriö voi oireilla aluksi lievänä ja jatkuessaan se tuottaa yhä enemmän ongelmia. Sen vuoksi ennaltaehkäisevä puuttuminen vaivoihin olisi perusteltua.
Luonnon oma toimintamalli
Biomekaniikalla tarkoitetaan luonnon suunnittelemaa toimintamallia. Se turvaa raajojen kuormittumisen turvallisesti, ja kudokset kestävät rasituksen. Jos tästä toimintamallista poiketaan, se altistaa monille ongelmille.
Kävelyongelmaisen potilaan biomekaaninen tutkimus on Suomessa vielä suhteellisen uutta. Oulun yliopistollisessa sairaalassa jalkakirurgien lähtökohtana on, että kipualueen leikkaushoidon sijasta korjataan kävelyyn liittyviä häiriöitä, jolloin myös jalkakipuoireet alkavat rauhoittua.
– Jos esimerkiksi jalkaterässä on pinttynyt kipu kantapäässä, syytä ei lähdetä ensisijaisesti hakemaan kantapäästä. Tutkitaan, onko olemassa tekijöitä, jotka kuormittavat kantapäätä liiallisesti, Klemola kertoo. 
Eniten parantamisen varaa on siinä, ettei hoideta pelkkiä oireita.
Asioita käydään läpi kliinisessä tutkimuksessa. Sen jälkeen toimenpiteet kohdistetaan kuormitusta aiheuttaviin tekijöihin, ei kipeään kantapäähän. Jos kävelyketjuun on tullut jokin häiriö, viereiset rakenteet alkavat kuormittua. Hoidossa ei lähdetä katkomaan kipeitä rakenteita tai poistamaan niveliä tai hermoja.
– Kipu on merkki siitä, että nivelet ja hermot tekevät työtään ja ilmoittavat väärästä rakenteiden kuormituksesta jalassa. Potilas pystyy usein soveltuvin harjoittein hoitamaan itse lihaskireyden aiheuttaman kuormitushäiriön jalassaan, sanoo Klemola.
Oireen sijasta haetaan syytä
Alaraajojen alueella on suurin osa rasitusvammoista ja niissä biomekaniikalla on erittäin suuri merkitys. Ortopedi ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tapio Kallio hoitaa urheilu- ja liikuntavammoja. Kallion mielestä tietoisuutta ihmisen biomekaniikasta ja sen hyödyistä tulisi lisätä.
– Biomekaniikan kautta pystymme pureutumaan todellisiin ongelman aiheuttajiin ja korjaamaan oikeita syitä, jolloin vaivasta päästään paljon paremmin eroon. 
– Luonnon laatimat toimintarajat ovat onneksi aika laajat, mutta näiden rajojen ulkopuolella syntyy ongelmia. Peruslähtökohta on, että alaraajan rasitusvammassa pitäisi miettiä, onko kyseessä biomekaaninen ongelma, joka olisi korjattavissa, sanoo Tapio Kallio.
Biomekaniikkaan vihkiytymättömällä lääkärillä on usein lähtökohtana, että rasitusvammoja hoidetaan levolla ja lääkkeillä. Kun ihminen palaa liikuntaharrastuksen pariin, ja jos varsinaista syytä ei korjata, rasitusvammaoire palaa usein takaisin entistä pahempana.
– Rasitusvammoissa oleellista on, ettei hoideta pelkästään oiretta, vaan yritetään selvittää sen taustalla oleva syy ja korjata se. Tavallisimmin syy löytyy alaraajojen biomekaniikasta. 
Pyrimme hoitamaan liikkuvaa potilasta, emme seisovaa potilasta.
Ennen kuin peruuttamattomia kudosmuutoksia ehtii tapahtua, ihmisen biomekaniikkaa tulisi korjata oikeaan suuntaan. Se tarkoittaa usein huomion kiinnittämistä esimerkiksi jalkineisiin, lihasvoimaan, lihastasapainoon ja suoritustekniikkaan lajista riippuen. Biomekaniikka on luonnon toimintamalli joka takaa, että kudokset kuormittuvat sillä tavalla kuin luonto on sen suunnitellut.
– Eniten parantamisen varaa on siinä, ettei hoideta pelkkiä oireita. On mietittävä, mistä vaiva johtuu ja näitä syitä tulee korjata, summaa Kallio. 
Askelsykli paljastaa ongelmakohdat
Biomekaniikkaan perustuvassa kävelytestissä hyödynnetään askelsykliä, jossa askelparista erotellaan eri vaiheita. Hyvässä kävelyssä on todettavissa kahdeksan siihen kuuluvaa alavaihetta. Jos jossakin niistä on häiriö, kävelyssä on jotain korjattavaa. Biomekaaninen lähestymistapa ottaa huomioon ihmisen biologisen ja anatomisen vaihtelun.
– Oikein tapahtuneet aiemmat vaiheet johtavat aina hyvään seuraavaan vaiheeseen. Pyrimme löytämään kullekin jalalle sopivan tavan toimia askelluksessa. Askelluksen korjauksella saamme myös oireita tuottavan rasitusvamman syyt haltuun, kuvailee Klemola. 
Vaiva voi olla petollisen vähäoireinen.
Yhtenäiseen hoitoketjuun kuuluu myös fysioterapia, jota ilman biomekaaninen lähestymistapa ei tuota tuloksia. Potilaan informointi ja perusteellinen kliininen tutkimus ovat tärkeitä. Silloin kun potilas ymmärtää ongelman todelliset syyt, hän on motivoitunut osallistumaan hoitoon. Se on oleellista hyvän lopputuloksen kannalta, etteivät virheasennot enää uusiutuisi, tähdentää Tero Klemola.
– Pyrimme hoitamaan liikkuvaa potilasta, emme seisovaa potilasta.
Tarvittaessa liikuntafysiologi tekee kattavan kävelyanalyysin testilaboratoriossa ja fysioterapeutti ohjeistaa harjoitteet potilaalle. Jos potilaalla on lihaskireyksiä, häntä neuvotaan pääsemään niistä eroon säännöllisillä omatoimiharjoitteilla. Jalkaterän kävelynaikaisen, biomekaanisen toiminnan tuntemuksen kautta huomattiin, että osa vaivaisenluupotilaista pystyy korjaamaan vaivaisenluuvirheasennon omalla lihastoiminnallaan
– Ensin katsotaan konservatiivinen hoito eli se mihin omatoimisella harjoittelulla päästään. Jos ongelmista ei itse pääse eroon omatoimisella harjoittelulla, niin silloin mietitään yhdessä kirurgiaa, sanoo Klemola.
Uusi hoito vaivaisenluuhun
Tyypillisimmilään jalkakirurgi hoitaa vaivaisenluita. Sillä tarkoitetaan jalkapöydän ongelmaa, jossa ukkovarvas kääntyy muihin varpaisiin päin. Lieväasteinenkin vaivaisenluu vaikuttaa heikentävästi jalkaterän ponnistuskapasiteettiin ja haittaa alaraajan toimintaa.
– Vaiva voi olla petollisen vähäoireinen. Nivel ei ole välttämättä hirveän kipeä, ja sen vuoksi hoitoon ei hakeuduta ennen kuin jalkaterässä on känsittymiä ja kipuja, Klemola sanoo.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on kehitetty uusi leikkaustekniikka vaivaisenluiden hoitoon. Siinä ei poisteta ykkösvarpaan tyven pattia, vaan asennetaan ponnistava osa jalasta takaisin oikealle paikalleen, jolloin myös esteettinen häiriö korjaantuu.
– Kehitimme biomekaaniseen ajatteluun pohjautuen leikkaustekniikan, jossa varpaan tyviniveltä ei avata lainkaan. Tämä tekniikka on ensimmäinen laatuaan, jossa korjaus tehdään varpaan tyvinivelen ulkopuolelle. Samalla kirurgisen vaurion määrä potilaalle vähenee, kertoo Klemola.
Tero Klemolan väitöstutkimus lisää tietoa jalkaterän biomekaniikasta ja sen hyödyntämisestä vaivaisenluupotilaan tutkimisessa ja hoidossa. Lisäksi se kertoo erilaisten korjausmenetelmien vaikutuksista vaivaisenluupotilaan kävelyyn..
 Uudessa lähestymistavassa vaivaisenluuvirheasennon joustavuus on määräävä tekijä hoitomenetelmän valinnassa.
 – Väitöskirjatutkimuksessa uutta leikkaustekniikkaa verrattiin kävelyvaikutuksiltaan vallitsevaan hoitokäytäntöön. Kävelyanalyysitulokset olivat merkittävästi paremmat kuin yleisesti käytetyssä jalkapöytäluun kärkiosan katkaisu- ja siirtokorjausmenetelmässä, summaa Klemola.
Video: Mittava palo Vantaalla elektroniikkayrityksen pihalla – Tilanne ohi ja alueella voi jälleen liikkua
Pienelektroniikkayrityksen piha-alueella paloi jätekontti. Tulipalo alkoi yrittäjän arvion mukaan litiumakuista. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Musta savupatsas kohosi alkuiltapäivällä taivaalle pääkaupunkiseudulla. Viranomaisten mukaan kyseessä oli pienelektroniikkayrityksen pihalla sattunut tulipalo. 
Palo syttyi elektroniikkajätettä keräävässä Tramel-kierrätyskeskuksessa, jossa paloi noin rekan perävaunun kokoinen kontti.
Lähialueella on kauppakeskus Jumbo sekä toimistorakennuksia.
Palo vaikutti iltapäivällä liikenteeseen: teitä oli suljettu tulipalon takia ja esimerkiksi lentokentälle ei päässyt kaikkia reittejä. Nyt liikenne on kuitenkin jälleen normaali.
Tulipalolla ei ollut vaikutusta lentoliikenteeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä, kertoo Rosa Kojonkoski Finavian viestinnästä.
"Palo on hallinnassa"
Pelastusviranomaiset pääsivät tilanteessa niskan päälle varsin nopeasti.
– Palo on hallinnassa. Paikalla on kymmenen pelastusyksikköä, sanoi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Yrjö Jalava pari tuntia palon syttymisestä.
Aiemmin viranomaiset kehottivat välttämään paloalueen lähistöllä liikkumista, mutta nyt tilanne on ohi ja pelastusviranomaiset tekevät jälkisammutustöitä. Myös lähialueen ovet, ikkunat ja ilmanvaihto kehotettiin sulkemaan. Ketään ei tarvinnut evakuoida palon takia. Myöskään ensihoitoa ei tarvittu.
Palosta levisi lähiympäristöön runsaasti ihmiselle erittäin vaarallista savua, ja valtaisa savupatsas herätti paljon keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
"Palo alkoi litiumakuista"
Tramelin toimitusjohtaja Harri Niukkanen uskoo, että palo alkoi litiumakusta. Hänen mukaansa litiumakuissa on paljon varausta ja ne menevät välillä oikosulkuun syystä tai toisesta. 
– Sähkölaitteissa on paljon litiumakkuja, esimerkiksi sähköpyörissä. Välillä ne syttyvät kotonakin palamaan, Niukkanen kertoo. 
Niukkanen kertoo, että konteissa oli vanhaa kodinelektroniikkaa, jota ei voi hyödyntää uudelleen. Jätteet olivat lähdössä jatkokäsittelyyn.
Niukkanen arvioi, etteivät taloudelliset tappiot ole kovin suuret, koska palo ei levinnyt konteista muualle ja siinä paloi vain materiaalia. 
– Puhutaan varmaankin muutamista sadoista euroista, Niukkanen sanoo. 
Ilvesten määrä on pienentynyt
Satakunnan ilveskanta on hieman laskenut tuoreen kanta-arvion mukaan.
Ilveskannan supistuminen jatkuu. Asia ilmenee Luonnonvarakeskuksen tuoreesta arviosta. Sen mukaan maan ilveskanta on pienentynyt edellisvuodesta noin 20 prosenttia. 
Myös Satakunnan ilveskanta on hieman laskenut. Viime vuonna Satakunnan riistakeskuksen alueella oli 22-25 ilvespentuetta. Edellisvuonna pentueita oli 28-30. 
Koko maassa arvioidaan olevan vajaat 2 000 yli vuoden ikäistä ilvestä. Ilvesten vähenemisen merkittävin syy on metsästys. 
Alueen tiekirkot avautuvat vaiheittain – Kaarlelan tiekirkkoon pääsee vasta heinäkuussa
Tiekirkot ovat jo avautuneet Luodossa, Kalajoella ja Teerijärvellä. Kokkolan seurakuntayhtymän tiekirkot avautuvat juhannuksen jälkeen.
Evankelisluterilaisen kirkon tiekirkot avasivat ovensa suuressa osassa maata sunnuntaina. Kokkolan seurakuntayhtymässä Kaustisen ja Lohtajan kirkot avautuvat 25. kesäkuuta. Kaarlelan tiekirkkoon pääsee tutustumaan 2. heinäkuuta alkaen. 
Kokkolan seurakuntayhtymässä tiekirkkojen toiminta ja ohjelma järjestetään vapaaehtoisvoimin. Alueella on tiekirkkoja yhteensä 12 kappaletta. 
Tänä kesänä osassa tiekirkoista muistellaan sadan vuodentakaisia tapahtumia erilaisten Muistovuosi 2018 -tilaisuuksien merkeissä. 
Monien kirkkojen pihoilla tai hautausmailla on myös vuoteen 2018 liittyviä hautoja tai hautamuistomerkkejä. 
Suomessa on tiekirkkoja tänä vuonna yhteensä 266.
Helsinki-Vantaalla avustajapalvelua uhkaavasta työnseisauksesta kantelu – "Lentokenttä ei voi vapautua velvollisuudesta järjestää vammaisten avustajapalvelut"
Vammaisten avustamista säätelee EU-asetus, jota ei voi kiertää, sanoo kantelun tehnyt lakimies.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle on tehty kantelu seuraamuksista, joita Ilmailualan Unionin (IAU) suunnittelemasta lakosta mahdollisesti koituu vammaisille matkustajille. 
Kantelun on tehnyt Lakitoimisto Kumpuvuori, joka pyytää valtuutettua selvittämään, onko vammaisten matkustajien avustamisen estyminen lakon aikana vastoin yhdenvertaisuuslakia. 
EU-asetuksen mukaan lentokenttä on velvollinen järjestämään avustajapalvelut vammaisille kaikissa tilanteissa, sanoo kantelun tehnyt lakimies Jukka Kumpuvuori STT:lle. 
– Lentokentällä ei ole mitään mahdollisuutta vapautua tästä vastuusta, Kumpuvuori sanoo.
Lakonuhka väistyi perjantailta, IAU varoittaa työtaistelusta juhannuksen alla
Työtaistelu-uhan taustalla on IAU:n ja Lassila & Tikanojan kiista työehdoista. Ilmailualan unioni IAU uhkasi käynnistää lakon Helsinki-Vantaan lentokentällä perjantaina. Lakon piiriin olisivat kuuluneet liikuntarajoitteisten ja näkövammaisten matkustajien saattopalvelut. 
Samalla koko maapalveluiden henkilöstö valmistautui tukilakkoihin, jotka toteutuessaan olisivat IAU:n mukaan voineet lamauttaa lähes koko lentokentän perjantai-iltana.
Osapuolet löysivät väliaikaisen ratkaisun ja tulevaa [perjantaita koskeva lakonuhka on väistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10251718). IAU on kuitenkin antanut työtaisteluvaroituksen myös ensi viikon torstaiksi 21.6., joka on juhannuksen aatonaatto.
Ilveskanta on huvennut viidenneksellä Keski-Suomessa – syynä metsästyskuolleisuus
Ennen metsästyskautta maassa arvioidaan olevan noin 1900 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Ilveskanta on pienentynyt Keski-Suomessa. Luonnonvarakeskuksen uusimman kanta-arvion mukaan ilveksiä on viidennes vähemmän kuin viime vuonna.
Ilvesten lukumäärän pienentymisen merkittävimpänä syynä on metsästyskuolleisuus. Myös ilvespentueiden näkö- ja jälkihavainnot ovat vähentyneet edelliseen tarkastelujaksoon verrattuna.
Keski-Suomen lisäksi ilveskanta on pienentynyt viidellä muulla Suomen riistakeskuksen alueella: Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Kainuussa, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Ennen loppuvuodesta alkavaa metsästyskautta koko maassa arvioidaan olevaan noin 1900 yli vuoden ikäistä ilvestä. Ilveksen kanta-arvioita on tehty pentuehavaintojen ja lumijälkilaskentojen avulla vuodesta 2014 lähtien. 
Kolme ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Töysässä
Traktorin väistäminen johti kahden henkilöauton nokkakolariin keskiviikkona Töysässä. Kolme ihmistä loukkaantui.
Kolme ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Töysässä keskiviikkona. Törmäys tapahtui, kun toinen auto pyrki ohittamaan edellään ajanutta traktoria, mutta törmäsikin siihen ja auto kimposi vastaantulevien kaistalle. 
Autoissa oli yhteensä neljä ihmistä. Loukkaantuneet toimitettiin sairaalahoitoon.
Valtatie 18 oli suljettuna onnettomuuden takia noin puolentoista tunnin ajan puoli kymmenestä alkaen.
Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta
Espanjan jalkapalloliitto erotti päävalmentajansa Julen Lopeteguin, koska johtohahmot tunsivat olonsa petetyiksi tiistaina ilmoitetusta Real Madrid -pestistä.
Espanjan päävalmentaja Julen Lopetegui on saanut potkut vain hetki ennen MM-kisojen avausta. Espanjan MM-turnaus Venäjällä alkaa perjantaina Portugalia vastaan.
Lopeteguin ilmoitettiin siirtyvän Real Madridin uudeksi päävalmentajaksi tiistaina. Mediatietojen mukaan Espanjan jalkapalloliiton pomo Luis Rubiales oli pöyristynyt uutisesta. Lopetegui teki Espanjan jalkapalloliiton kanssa viime kuussa jatkosopimuksen vuoteen 2020 asti.
– Rubiales tuntee olonsa petetyksi. Viha on vain kasvanut tuntien edetessä, Marca kertoi keskiviikkona ennen tietoa potkuista .
Espanja ei ollut hävinnyt yhtäkään kahdestakymmenestä ottelustaan Lopeteguin alaisuudessa. Katalonialaislehti Sportin mukaan Lopeteguin siirron pelättiin aiheuttavan myös eripuraa maajoukkuetähtien kesken.
– Ilmoitusta ei ole otettu hyvin vastaan espanjalaisten pukuhuoneessa lukuun ottamatta Realin pelaajia, jotka ovat mielissään Lopeteguin saapumisesta Madridiin, Sport kirjoittaa.
Lopetegui edusti lyhyellään pelaajaurallaan sekä Barcelonaa että Real Madridia. Hän toimi varamaalivahtina.
Lopetegui siirtyi Espanjan päävalmentajaksi vuoden 2016 EM-kisojen neljännesvälieräpettymyksen jälkeen. Lopetegui oli ennen aikuisten päävalmentajapestiään valmentanut puolitoista vuotta Portoa. Valmennus portugalilaisessa suurseurassa päättyi karsiutumiseen Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Real Madrid on Lopeteguille tuttu seura, sillä valmennusuransa aluksi 51-vuotias espanjalainen valmensi Rayo Vallecanon jälkeen Real Madridin reservijoukkuetta Castillaa.
**Lue lisää:**
 [Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521) 
[Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
 [Espanjan päävalmentajasta tulee Real Madridin seuraava piiskuri](https://yle.fi/urheilu/3-10251149)
 [Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
Einsteinin päiväkirjat täynnä rasistisia merkintöjä – maailmankuulu nero sortui itsekin rotuennakkoluuloihin
Suhteellisuusteorian keksijä ja suuri humanismin puolestapuhuja Albert Einstein arvioi päiväkirjassaan varsinkin kiinalaisia tavalla, joka täyttää rasismin tunnusmerkit.
Yhdysvaltalainen kustantamo Princetown University Press on julkaissut 1900-luvun merkittävimmän fyysikon Albert Einsteinin päiväkirjat englanniksi. Alkuperäinen teksti oli kirjoitettu saksaksi.
Kun Einstein matkusti eri puolilla Aasiaa lokakuusta 1922 maaliskuuhun 1923, miehen päiväkirjat täyttyivät merkinnöistä, joissa eri maiden ihmisiä arvostellaan jopa rasistisesti.
– On melkoinen shokki lukea päiväkirjoja verrattuna hänen julkisiin lausuntoihinsa, matkapäiväkirjat kääntänyt ja toimittanut historiantutkija Ze'ev Rosenkranz sanoo [The Guardian -lehden haastattelussa.](https://www.theguardian.com/books/2018/jun/12/einsteins-travel-diaries-reveal-shocking-xenophobia)
"Hidasjärkiset kiinalaiset"
Einstein ei tiettävästi tarkoittanut päiväkirjojaan julkisiksi. Ne oli todennäköisesti kirjoitettu hänen Berliinissä asuneelle tytärpuolelleen.
Rasisminvastaisista kannanotoistaan myöhemmin tunnetuksi tullut Einstein arvioi erityisen loukkaavasti kiinalaisia, joita hän kuvaili uutteriksi, mutta likaisiksi ja hidasjärkisiksi.
– Olisi sääli, jos nämä kiinalaiset korvaisivat kaikki muut rodut. Meille pelkkä ajatuskin siitä on sanomattoman masentava, Einstein kirjoitti.
Ceylonissa (nykyisessä Sri Lankassa) Einstein näki paikallisia, jotka "elivät suuren lian ja huomattavan löyhkän keskellä". Einsteinin mukaan he "tekevät vähän ja tarvitsevat vähän".
"Japanilaisten puhtaat sielut"
Japanilaisia Einstein kuvaa päiväkirjamerkinnöissään pääosin myönteiseen sävyyn.
– Missään muualla ei tapaa näin puhtaita sieluja. Tätä maata täytyy rakastaa ja ihailla, Einstein kirjoitti lähes sata vuotta sitten.
Einstein tosin myös arvioi, että kansakunnan normaaliin luonteenlaatuun saattavat vaikuttaa enemmän taiteelliset kuin älylliset tekijät.
Tutkija Ze'ev Rosenkranz muistuttaa, että vaikka Einsteinin edustama ajatussuunta oli 1920-luvulla varsin yleinen, maailmalla oli samaan aikaan myös suvaitsevaisempia käsityksiä ihmisten erilaisuudesta.
Saksalaissyntyinen Einstein muutti 1930-luvulla natseja pakoon Yhdysvaltoihin, missä hänet opittiin tuntemaan humaanina tasa-arvon puolestapuhujana.
Vuonna 1946 Albert Einstein piti Lincolnin yliopistossa Pennsylvaniassa puheen, [josta amerikkalainen valtamedia vaikeni.](https://faithfullymagazine.com/albert-einstein-called-racism-disease/)
Einsteinin sanoma koululle, joka ensimmäisenä oppilaitoksena myönsi mustille loppututkinnon, oli selvä.
– Rasismi on valkoisten ihmisten sairaus. Minä en aio vaieta siitä.
Trump ehti haukkumaan Robert De Niron paluumatkalla Singaporesta:
"Hän on saanut liian monta iskua päähänsä"
Näyttelijä Robert De Niro arvosteli Trumpia sunnuntaisessa teatterigaalassa.
Tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa ei uuvuttanut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia. Paluumatkalla Singaporesta hän ehti reagoida näyttelijä Robert De Niron sunnuntaina esittämiin kommentteihin. 
Trumpin mukaan De Niron älykkyysosamäärä on alhainen. Lisäksi Trump kertoo tarkkailleensa De Niroa ja tulleensa lopputulokseen, että Hollywood-näyttelijä on saanut liian monta iskua päähänsä oikeilta nyrkkeilijöiltä. Trumpin arvion mukaan De Niro on nyrkkeilytermein "punch-drunk".
Robert De Niron yksi kuuluisimmista roolisuorituksista on elokuvasta _Kuin raivo härkä_ (1980), jossa De Niro esittää nyrkkeilijä Jake LaMottaa.
[Robert De Niro arvosteli](https://twitter.com/CBSNews/status/1006134278009303040) sunnuntaisessa teatteri- ja musikaalialan gaalassa Trumpia lyhyesti ja ytimekkäästi. De Niro totesi puheensa lomassa pariin otteeseen: "Fuck Trump". Lausahdus sai aikaan valtavat aplodit gaalassa. Televisioidussa ohjelmassa De Niron voimasanat ehdittiin sensuroida. 
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun De Niro kritisoi julkisesti Donald Trumpia. Jo vaalien aikaan hän julkisti videon, jossa kutsui Trumpia idiootiksi ja kansalliseksi katastrofiksi. Päälle päätteeksi hän uhkasi vetäistä [Trumpia kuonoon](3-9284554).
De Niro uhkasi myös muuttaa Italiaan, jos Trump valitaan presidentiksi. Ainakaan vielä De Niro ei ole toteuttanut uhkaustaan.
Myös toinen Oscar-palkittu näyttelijä Meryl Streep joutui Trumpin hampaisiin [arvosteltuaan](3-9393004) viime vuoden Golden Globe -gaalassa presidenttiä. Trump iski silloinkin heti takaisin julistamalla Streepin olevan aivan liian [yliarvostettu näyttelijä](3-9393784).
Argentiina äänestää abortin laillistamisesta
Konservatiivisessa Argentiinassa katolisen kirkon vaikutus lainsäädäntöön on edelleen suuri.
Argentiina äänestää torstaina abortin laillistamisesta. Jos lakiesitys menee läpi, tulee Argentiinasta Etelä-Amerikan väkirikkain valtio, jossa naiset saavat keskeyttää raskautensa.
Aihe jakaa argentiinalaisten mielipiteitä. Maan lakeja on pyritty uudistamaan muun muassa sallimalla samaa sukupuolta olevien avioliitot, mutta katolisen kirkon vaikutus on edelleen suuri. Esimerkiksi paavi Franciscus on argentiinalainen.
Abortin laillistamisesta on väitelty Argentiinassa viikkojen ajan, ja lopputulos selviää äänestyksessä torstaina. Lopputulos on epävarma, sillä parlamentin 257 edustajasta 109:n on arveltu kannattavan uutta lakia ja 117:n vastustavan sitä. Epävarmoja ääniä on 29.
Kuten monissa Latinalaisen Amerikan maissa, abortin tekeminen on laitonta, paitsi raiskaustapauksissa. Myös naisen hengen tai terveyden ollessa kyseessä abortin tekeminen on mahdollista.
Uusi laki tekisi abortista laillisen, jos se tehdään raskauden 14 ensimmäisen viikon aikana. Abortti olisi mahdollista myös silloin, jos sikiön ei uskota pärjäävän myöhemmin kohdun ulkopuolella.
_Korjattu 14.6. klo 6.38: Abortin laillistamisesta äänestetään torstaina, ei keskiviikkona, kuten jutussa aiemmin luki._
**Aiheesta muualla:**
[‘My body, my choice’: Argentina moves closer to legal abortion with key vote](https://www.theguardian.com/global-development/2018/jun/13/my-body-my-choice-argentina-moves-closer-to-legal-abortion-with-key-vote)
[Argentina: Decriminalize Abortion](https://www.hrw.org/news/2018/06/12/argentina-decriminalize-abortion)
Puolet Kemi-Tornion lentovuoroista jää kesätauolle
Aamu- ja iltapäivälentoja ei lennetä juhannusviikosta elokuun puoleen väliin asti.
Lentoliikenne Kemi-Torniossa vähenee puoleen keskikesän ajaksi. 
Ensi viikon maanantaista alkaen Kemi-Tornion lentoasemalta lennetään vain kaksi vuoroa arkisin ja yksi vuoro viikonloppuisin. Aamu- ja iltapäivälennot jäävät tauolle elokuun 12. päivään saakka. 
Kemi-Torniossa palataan nyt normaaliin kesärytmiin kahden poikkeuskesän jälkeen. Kahtena edellisenä kesänä Kemi-Tornioon on siirretty naapurikenttien lennot lentoasemien remonttien vuoksi.
– Meillä on aina ollut vähemmän lentoja juhannuksesta elokuun alkupuolelle. Nyt on parempi tilanne kuin kolme vuotta sitten, jolloin oli ainoastaan yksi lento maanantaista lauantaihin eikä sunnuntaina lentoa ollenkaan, kertoo lentoaseman päällikkö Joni Nojonen.
VaLePan Mikko Esko rohmusi palkintoja lentopallogaalassa
Mikko Esko keräsi palkintoja lentopallogaalassa.
Vammalan Lentopallon passari Mikko Esko keräsi suurimman palkintosaaliin, kun Lentopalloliitto ja Mestaruusliiga muistivat kauden 2017-18 onnistujia palkitsemistilaisuudessaan. 
Esko valittiin kauden lentopalloilijaksi, miesliigapelaajaksi, äänestettiin liigan tähtiseitsikkoon ja lisäksi hän voitti miesten Mestaruusliigan pistekilpailun. Eskolle valinta kauden lentopalloilijaksi oli jo uran neljäs. 
Suomen mestari ja cup-mestari VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila valittiin kauden miesten valmentajaksi. Kauden naisten valmentaja oli HPK:n tuplamestariksi luotsannut Luca Chiappini. 
Kauden mieslentopalloilijaksi valittiin kreikkalaisen Olympiacos Piraeuksen hakkuri Mikko Oivanen ja naispelaajaksi hakkuri Piia Korhonen, joka pelaa saksalaisen Dresdner SC:n ja naisten maajoukkueen riveissä. 
Kittilän kunta menetti lähes 80 000 euroa Kela-korvauksia myöhästyneen hakemuksen vuoksi
Virheen taustalla oli kunnan mukaan sen oma puutteellinen ohjeistus.
Kittilän kunta on menettänyt 78 923 euroa Kela-korvauksia myöhästyneen hakemuksen vuoksi. Kunnan työterveyshuollon korvaushakemus lähetettiin Kelaan tammikuussa, yli puoli vuotta myöhässä. Kela maksoi sen vuoksi vain puolet korvauksista.
Virheen taustalla oli kunnan mukaan sen oma puutteellinen ohjeistus. Kittilän kunnassa ei ollut kirjallista ohjeistusta siitä, kenen vastuulla on lähettää työterveyshuollon kustannuksiin liittyvä korvaushakemus.
Aiemmin hakemuksen lähetti talousjohtaja, mutta hän lähti pois kunnan palveluksesta. Hänen jälkeensä hakemuksista huolehti hallintojohtaja. Kunnassa on nyt päätetty, että jatkossa asian hoitaa controller.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaisessa kokouksessa.
Supertähti Salah liittyi Egyptin harjoitusvahvuuteen
Salah on kärsinyt toukokuun lopulta asti Mestarien liigan loppuottelussa saamastaan olkapäävammasta
Jalkapallon MM-kilpailuihin valmistautuvan Egyptin suurin pelaajatähti Mohamed Salah on liittynyt maajoukkueen harjoitusvahvuuteen. Uutistoimisto AFP:n toimittaja näki Salahin lämmittelevän joukkuetovereidensa kanssa keskiviikkona. 
Salah on kärsinyt toukokuun lopulta asti Mestarien liigan loppuottelussa saamastaan olkapäävammasta, joka piti vielä alkuviikosta hyökkääjän sivussa joukkueharjoituksista. 
Egypti pelaa perjantaina MM-kilpailujen avausottelussaan Uruguayta vastaan. Maanantaina joukkueen lääkäri arveli Salahin olevan sivussa avausottelusta. 
Seinäjoen ja Ilmajoen välisen kantatien jonoihin etsitään helpotusta
Vilkasliikenteinen kantatie 67 parannetaan ehkä viimein Seinäjoen ja Ilmajoen välillä. Nelikaistaisen tien suunnittelu alkaa tänä vuonna.
Ilmajoen ja Seinäjoen välinen tie on vihdoin saamassa ainakin suunnitelmat paremmasta. Kantatie 67:n yleissuunnitelman laatiminen alkaa loppuvuonna. 
Väliä ruuhkauttaa etenkin työmatkaliikenne. Ilmajoen ja Seinäjoen välillä kulkee tällä hetkellä 11 000 autoa vuorokaudessa ja määrän arvioidaan kasvavan entisestään. On laskettu, että vuoteen 2040 mennessä liikenteen määrä kasvaisi peräti 30 prosenttia. 
Tieosuudella on myös merkittävästi maatalousliikennettä.
Nykyisen kaksikaistaisen tien tilalle tarvittaisiin nelikaistainen tie ja eritasoliittymiä. Toteuttamisesta ei kuitenkaan vielä ole päätöksiä tai rahoitusta.
Satusetä Topeliuksen museo vetänyt kävijöitä hyvin
Suomenruotsalaisen kirjailija ja satusetä Zacharias Topeliuksen museo on houkutellut kävijöitä runsaasti Uudessakaarlepyyssä. Kahden vuoden peruskorjauksen jälkeen uudistettu museo avattiin yleisölle toukokuun puolivälissä. 
Jo kolmessa viikossa museo on vetänyt yli 2 200 kävijää. Remontin jälkeen Topeliuksen lapsuudenkodissa voi vierailla myös pyörätuolilla ja lastenrattailla.
Restaurointi maksoi reilut 700 000 euroa. Siinä uudistettiin museon lämmitysjärjestelmä ja vaihdettiin muun muassa lahonneita seinähirsiä.
Paikka on toiminut museona vuodesta 1934, eikä sitä ole remontoitu aiemmin.
Elokuussa museossa järjestetään Topeliuksen syntymän 200-vuotisjuhlan päätapahtuma.
”Kamalaa, kun joutuu sanomaan, ettei pysty auttamaan juuri nyt” – Hädässä olevia naisia ovelta käännyttävä turvakodin työntekijä kaipaa tekoja perheväkivaltaa vastaan
Erityisesti naisiin kohdistuva väkivalta on nyt pinnalla poliitikkojen puheissa, viimeksi pääministeri Juha Sipilän toimesta. Ongelma on kuitenkin ollut tiedossa jo kauan: Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa toiseksi eniten kaikista EU-maista.
Sosiaalityöntekijä Minna Remes-Sievänen kohtaa työssään päivittäin ihmisiä, jotka ovat joutuneet perheväkivallan uhreiksi. Hän joutuu myös jatkuvasti pohtimaan, mistä ihmiselle saataisiin paras apu, kun resurssit esimerkiksi turvakodeissa ovat rajalliset.
– On tietysti työntekijänkin kannalta kamalaa, kun kuulee asiakkaan hädän puhelimessa, ja joutuu sanomaan, ettei pysty auttamaan tässä meidän turvakodissa.
Remes-Sievänen on vastaava sosiaalityöntekijä Pääkaupungin Turvakoti ry:ssä, joka pyörittää yhteensä kolmea turvakotia. Kaikkiaan useiden eri toimijoiden ylläpitämissä turvakodeissa on pääkaupunkiseudulla viitisenkymmentä paikkaa. Määrä on kasvanut, mutta usein alueen turvakodit ovat täynnä.
– Meille kun ei voi oikein paikkaa jonottaakaan, kun ei voida etukäteen arvioida, kuka on milloinkin se kiireellisin avuntarvitsija. 
Käytännössä avun tarvitsija voidaan ohjata esimerkiksi tuttavaperheen luokse odottamaan, ja kehottaa häntä päivittäin soittamaan ja tarkistamaan, josko turvakodissa olisi paikkoja.   

– Valtakunnallisesti jostain kyllä löytyisi yleensä paikka, mutta esimerkiksi Helsingissä asuva ihminen miettii moneen kertaan lähteekö hän vaikkapa Oulun korkeudelle. Silloin täytyy olla todella akuutti hätä, Remes-Sievänen kertoo.
Perheväkivalta ja erityisesti naisiin kohdistuva väkivalta puhuttavat juuri nyt myös valtakunnallisesti. Yksi viimeisimmistä asiaa esiin nostaneista poliitikoista on pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Pääministeri Sipilä kertoi viikonloppuna keskustan puoluekokouksessa pitämässään puheessa havahtuneensa kansakunnan kokoiseen, syvälle pesiytyneeseen ongelmaan, joka pitää ratkaista. Kyse on naisten kohtaamasta väkivallasta.
Puheessaan Sipilä sanoi, että hänet havahdutti [sisäministeriön selvitys](http://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf/9091cbbf-6dd9-4d8a-b337-01be26de818a/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf.pdf), jossa todettiin, että parisuhteessa olleista naisista lähes kolmannes on kokenut nykyisen tai entisen kumppanin käyttämää väkivaltaa. Sipilä nosti esiin myös Suomen kyseenalaisen sijoituksen EU-maiden joukossa: Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa toiseksi eniten kaikista EU-maista.
– Vaikenemisen aika on ohi, Sipilä julisti Sotkamoon kokoontuneelle keskustaväelle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyssa työskentelevä sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija Pia Puu Oksanen on tyytyväinen siihen, että Sipilä havahtui ongelmaan. Sisäministeriön selvitys ei kuitenkaan Oksasen mukaan pidä sisällään mitään sellaista, mitä naisiin kohdistuvasta väkivallasta ei olisi jo tiedetty. 
– Tietenkin olisi ollut suotavaa, että tämä havahtuminen olisi tapahtunut jo hallituskauden alussa, mutta koskaan ei ole liian myöhäistä, Oksanen sanoo. 
Sipilä on hänen mukaansa oikealla asialla, sillä Suomella riittää petrattavaa.
Suomi ei ole onnistunut turvaamaan naisten asemaa
 Suomi on mukana niin kutsutussa Istanbulin sopimuksessa, joka pyrkii ehkäisemään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja perheväkivaltaa. Sopimukseen sisältyy vaatimuksia esimerkiksi väkivallan uhreille tarjottavista tukipalveluista.
 Suomessa sopimus astui voimaan vuonna 2015 ja sen toteutumista seuraavista raporteista näkee, miten Suomi on käytännössä onnistunut ehkäisemään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
 Tulokset eivät ole mairittelevia.
 – Suomi on joiltain osin edelleen valovuosien päässä siitä, mihin sopimus meitä velvoittaa, Amnestyn Oksanen sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan puutteita on sekä rahoituksessa että rakenteissa. Järjestöt puhuvat "systemaattisesta aliresursoinnista". 
– Sopimus velvoittaa huomioimaan naisiin kohdistuvan väkivallan yhteiskunnan monilla eri tasoilla. Näitä rakenteita ei Suomessa joko ole, tai niitä rakenteita joita on, ei rahoiteta riittävästi, Oksanen sanoo. 
Yksi esimerkki aliresursoinnista ovat juuri turvapaikkakodit, jotka on tarkoitettu väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille tarkoitetut. 
Sipilä mainitsi puheessaan hallituksen kasvattaneen turvakotipaikkojen määrää. Niiden määrä jää kuitenkin edelleen suosituksista. THL:n viime vuoden tilastojen mukaan tilanpuutteen takia turvakotien asiakkaita jouduttiin ohjaamaan muualle yli 1 700. 
Pulaa turvakotipaikoista on erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa turvakodit ovat kevään ja alkukesän aikana [ruuhkautuneet pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-10244069). 
Amnestyn Oksasen mukaan turvakotien ovilta käännytetyistä ei tehdä systemaattista seurantaa. Ei siis tiedetä, ovatko he päässeet toiseen turvakotiin vai ovatko he mahdollisesti joutuneet palaamaan väkivaltaisen kumppanin luo.
Resurssien lisäksi ongelmia on myös lainsäädännössä. Tällä hetkellä esimerkiksi ihmiskaupan uhrit suljetaan turvakotipalveluiden ulkopuolelle, eikä suostumuksen puute ole rikoslaissa osana raiskauksen tunnusmerkistöä, Oksanen kertoo. 
Erityisesti jälkimmäisestä on puhuttu viime aikoina julkisuudessa paljon. Eduskunnassa on tällä hetkellä käsiteltävänä eduskunnan naisverkoston tekemä [lakialoite raiskauksen määritelmän muuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10084090). Samaa vaatii Suostumus2018-kansalaisaloite, johon [ryhdyttiin keräämään allekirjoituksia viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10233571). 
Puheista tekoihin
Lakien muuttaminen on kuitenkin hidasta, ja huolellisesti tehty lainsäädäntö venyy väistämättä ensi hallituskauden puolelle. 
Mikäli Sipilä oli puheessa tosissaan ja haluaa puuttua naisiin kohdistuvaan väkivaltaan vielä tämän hallituskauden aikana, on Oksasella Sipilälle yksi täsmävinkki.
Väkivallan uhrien ja tekijöiden kanssa töitä tekevät järjestöt ovat vuosien ajan toivoneet instituuttia, joka koordinoisi väkivallan ehkäisyä ja hoitoa.
Järjestöissä tehdään paljon työtä, mutta mikään taho ei tällä hetkellä seuraa, mitkä väkivallan vastaiset ohjelmat toimivat ja mitkä eivät. Väkivaltainstituutti vastaisi tähän tarpeeseen.
– Suomi on sellainen maa, jossa naisiin kohdistuva väkivalta on erityisen yleistä ja syvälle juurtunutta. Väkivaltainstituutin perustaminen olisi konkreettinen teko, joka vastaisi osaltaan siihen, mihin Istanbulin sopimus Suomea velvoittaa, Oksanen sanoo.
Oksanen arvioi, että väkivaltainstituutin perustaminen ei söisi valtion budjettiin merkittävää lovea. Vertailukohtaa voi hakea eduskunnan yhteydessä toimivasta Ihmisoikeuskeskuksesta, jonka vuotuiset menot ovat noin 600 000 euroa.
– Tämänkin hallituksen arvot punnitaan silloin, kun rahaa allokoidaan. Elokuussa on budjettiriihi tulossa. Toivon, että silloin pääministeri Sipilä havahtuu suuntaamaan rahaa naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisiin toimiin. 
Turvakodissa työskentelevä Minna Remes-Sievänen toivoo samaa. 
– Turvakotipaikkoja joudutaan varmasti miettimään ihan alueellisesti, onko joku tietty kohta Suomessa, johon tarvitaan lisää paikkoja.
Ennen kaikkea myös hän kaipaisi kuitenkin resursseja ennalta ehkäisevään työhön. Huomiota tulisi kiinnittää esimerkiksi avopalveluihin ja perheväkivallasta puhumiseen jo perustason palveluissa.
– Ihmisten pitäisi saada apua lähellä kotiaan jo siinä vaiheessa, kun turvakotipaikkaa ei vielä tarvita, tai kun turvakodista on jo lähdetty.
Korpilahteen tulee uusi tankkauspiste
Korpilahden keskustaan tulee uusi tankkauspiste. Keskimaa avaa S-marketin pihaan ABC-automaattiaseman huomenna torstaina 14. kesäkuuta. Korpilahdella on ennestään kaksi huoltoasemaa. 
– Sijainti S-marketin yhteydessä on luontevaa asioinnin sujuvuuden näkökulmasta, kertoo toimialajohtaja Heikki Tervanen. 
 ABC-automaattiaseman myytävät polttonestetuotteet ovat Be95, Be98 ja Smart Diesel. Aseman rakentamisessa hyödynnettiin Vaajakoskelta puretun aseman huollettuja jakelulaitteistoja ja säiliötä. 
Pohjois-Korean johtava sanomalehti hehkuttaa Trumpin tekemiä myönnytyksiä: "Vuosisadan tapaaminen"
Pohjois-Korean media on tiukasti hallituksen käsissä. Työväenpuolueen Rodong Sinmun on maan johtava sanomalehti.
Pohjois-Korean työväenpuolueen sanomalehti Rodong Sinmun iloitsee maan johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisesta.
Kim ja Trump solmivat tiistaina Singaporessa sopimuksen, jonka mukaan Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan. 
Trump puolestaan antaa sopimuksella turvatakuut Pohjois-Korealle.
Rodong Sinmunin keskiviikkoisessa numerossa kerrotaan tapaamisen olleen suuri menestys. Lehdessä korostetaan Trumpin tekemiä myönnytyksiä ja mahdollisuuksia uuteen rauhan aikakauteen Korean niemimaalla.
Trump sanoi tiedotustilaisuudessaan, että Yhdysvallat lopettaa yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Koreassa.
Jutun otsikossa sanotaan, että "vuosisadan tapaaminen avaa uuden historian Korean demokraattisen kansantasavallan ja Yhdysvaltojen suhteille".
Lehdessä on lisäksi kuvia Trumpista ja Kimistä neuvottelupöydässä ja sopimusta allekirjoittamassa. 
Ajassa uutisoiminen harvinaista
Pohjois-Korean media on maan hallituksen tiukassa hallinnassa. Kim Jong-unin liikkeistä uutisoidaan harvoin ennen kuin johtaja on turvallisesti takaisin kotimaassa.
Pohjoiskorealaiset saivat tietää Kimin matkasta Singaporeen [maanantaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603). Tuolloin Rodong Sinmun julkaisi muun muassa kuvia Kimistä Singaporen pääministerin Lee Hsien Loongin kanssa.
Kuudesti viikossa ilmestyvä Rodong Sinmun on maan suurimman puolueen äänitorvi. Lehteä julkaistaan päivittäin, ja sen ensimmäinen sivu kertoo yleensä Kimin toiminnasta.
Keskiviikon numerossa Trumpin ja Kimin kuvilla on täytetty jopa kolme sivua. Lehteä luetaan pääasiassa yhteisissä tiloissa, esimerkiksi metroasemilla.
**Lue lisää:**
 [Singaporen kokous keräsi kiitoksia ja aiheutti huolta – tätä mieltä maailman johtajat ovat Trumpin ja Kimin sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10251421) 
 [Toimittajalta: Todistin historiaa univajeessa – Oliko Trumpin ja Kimin tapaaminen lopulta hyväksi vai pahaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10251875) 
Putin tapaa Kimin kakkosmiehen – "Suora dialogi on ainoa oikea tapa toimia Pohjois-Korean kanssa"
Kremlin tiedottaja sanoo Trumpin ja Kimin tapaamisen liennyttäneen jännitteitä Korean niemimaalla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa torstaina Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisimman johtohenkilön Kim Yong-namin. Tapaamisesta kertoo Kremlin tiedottaja ja Putinin lehdistöavustaja Dmitry Peskov. 
Kim Yong-nam on Pohjois-Korean parlamentin eli Korkeimman kansanneuvoston puheenjohtaja. Hän edustaa maata usein ulkomailla.
Tapaamisen paikkaa tai tarkempaa sisältöä ei ole kerrottu. Todennäköisesti tapaaminen liittyy Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin antamaan julkilausumaan tiistaina historiallisessa tapaamisessa Singaporessa.
Trump ja Kim allekirjoittivat dokumentin, jossa Pohjois-Korea lupaa pyrkivänsä täyteen ydinaseriisuntaan. Vastaavasti Yhdysvallat lupaa Pohjois-Korealle turvatakuut. Asiantuntijat ovat arvioineet dokumenttia sellaisenaan lähinnä symboliseksi.
Kremlin mukaan Trumpin ja Kimin tapaaminen onnistui helpottamaan jännitteitä Korean niemimaalla. Kremlin mielestä olisi ollut väärin olettaa Pohjois-Korean ohjus- ja ydinohjelmakysymyksen ratkeavan kerralla lyhyessä tapaamisessa.
Kremlin mielestä tapaaminen todistaa Vladimir Putinin olleen oikeassa hänen kannattaessaan suoraa dialogia ainoana oikeana keinona jännitteiden liennyttämiseen Pohjois-Korean kanssa.
Kremlin kannanotoista uutisoi venäläinen uutistoimisto TASS.
_Korjattu alaotsikosta kirjoitusvirhe "Kremlin sanoo" muotoon "Kremlin tiedottaja sanoo" 13.6. klo 16:47._ 
**Aiheesta muualla:**
[‘The Devil Is in the Detail’: Russia Reacts to Trump-Kim Summit](https://themoscowtimes.com/news/the-devil-is-in-the-detail-russia-reacts-to-trump-kim-summit-61775)
Melkein 10 000 vauvalta tutkittu harvinaisia sairauksia Pohjois-Pohjanmaalla
Sairauksia tutkitaan, koska ajoissa aloitettu hoito voi pelastaa jopa kuolemalta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tutkittu pian 10 000 vauvaa harvinaisten sairauksien varalta laajoissa sairausseulonnoissa. Seulonnat aloitettiin lokakuussa 2015, ja niiden aikana vain yhdeltä vauvalta on löytynyt harvinainen aineenvaihduntasairaus.
Seulonnat aloitettiin Pohjois-Pohjanmaalla, koska sairauksien toteaminen ajoissa on ensiarvoisen tärkeää. Osassa tapauksista nopeasti aloitettu hoito voi estää lapsen vammautumisen tai jopa kuoleman. Usein hoito on erityisruokavalio, ja joihinkin sairauksiin on olemassa myös lääkehoitoa.
Vauvoilta seulottavia aineenvaihduntasairauksia ovat esimerkiksi erilaiset rasvahappojen aineenvaihduntahäiriöt ja synnynnäinen lisämunuaisen liikakasvu.
Lue lisää: [Vauvojen sairaudet yritetään löytää ajoissa – hoito voi pelastaa vammautumiselta tai kuolemalta](https://yle.fi/uutiset/3-8660536)
Pohjois-Karjalan lomamökit pääsevät entistä suuremmille kansainvälisille markkinoille
Matkailupalvelu Karelia Expert myy pohjoiskarjalaisten vuokramökkien välitysliiketoiminnan Lomarengas Oy:lle.
Pohjois-Karjalassa sijaitseville vuokramökeille avautuu aivan uudenlaiset kansainväliset markkinat. 
Matkailupalvelu Karelia Expert myy lomamökkien välitysliiketoiminnan Lomarengas Oy:lle. Yritys saa maakunnasta listoilleen noin 200 mökkikohdetta, joita se on aiemmmin markkinoinut vain kotimaassa. 
Lomarenkaan operatiivinen johtaja Juha Purhonen sanoo, että muutos on todella merkittävä. Pohjoiskarjalaisten mökkien jakelukanavien määrä moninkertaistuu niin kotimaan kuin ulkomaan markkinoilla.
– Ulkomailla on isoja toimijoita, joiden kanaviin Pohjois-Karjalan kohteet pääsevät. Esimerkiksi Booking.com, Interhome ja Home Away, jotka ovat glabaaleja jakelukanavia, Purhonen kertoo.
Ohjelmapalvelujen ja majoituksen yritys- ja ryhmämyynnistä vastaa jatkossa Lomarenkaan tytäryhtiö Villi Pohjola.  

Kaupan myötä Pohjois-Karjalan lomamökkien välitysmyynnistä aiemmin vastannut Visit Karelia Sales lakkautetaan.   

Venäjä-tutkija lavastetusta toimittajan murhasta: Venäjä toimii entistä uskaliaammin ja suoraviivaisemmin
Mitä Suomessa voisi käydä, jos täällä toimittaisiin hyvin toisin kuin Venäjä tai sen sotilastiedustelu haluavat, pohtii dosentti ja Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori Arto Luukkanen Helsingin yliopistosta.
Venäjä ja sen sotilastiedustelu GRU toimivat tällä hetkellä entistä uskaliaammin ja suoraviivaisemmin, jos he haluavat päästä eroon pettureiksi katsomistaan henkilöistä, arvioi dosentti ja Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori Arto Luukkanen Helsingin yliopistosta.
– Viime vuoden alusta on tapahtunut suuri joukko selittämättömiä ja aika hyvinkin selitettyjä kuolemantapauksia, joissa Venäjän vastustajat eli ukrainalaiset poliitikot ja Ukrainan turvallisuuspalvelun upseerit on tapettu, [Luukkanen sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-4462066)
Ukrainan viranomaiset kertoivat pari viikkoa sitten, että Vladimir Putinin arvostelijana tunnettu 41-vuotias toimittaja Arkadi Babtšenko oli ammuttu kuoliaaksi asunnossaan Kiovassa ja että hänen vaimonsa oli löytänyt miehensä verilammikosta. 
Seuraavana päivänä Babtšenko ilmestyi televisiolähetykseen, jossa Ukrainan turvallisuuspalvelu kertoi kuoleman olleen lavastus. Hänen kerrottiin paenneen Venäjältä Ukrainaan yli vuosi sitten, koska hän pelkäsi turvallisuutensa puolesta. 
Ajatusleikki: mitä jos näin kävisi Suomessa?
Luukkanen on ajatusleikkinä pohtinut sitä, voisiko jotain tällaista tapahtua Suomessa, jos täällä toimittaisiin hyvin toisin kuin Venäjä tai GRU haluaisivat.
Hypoteettiseksi tilanteeksi Luukkanen poimii tilanteen, jossa Suomen valtio sanoo haluavansa Naton jäseneksi ja haluavansa asiasta kansanäänestyksen.
Ei tällä kannata pelotella, mutta tuoda tällaisena mahdollisuutena esiin.
– Tämä on sen verran ison kertaluokan asia ja poliittisesti tärkeä, että jos Ukrainassa on tapahtunut näin, niin voihan ajatella, että Suomessakin Natoa puolustavat poliitikot joutuvat ikäviin auto-onnettomuuksiin tai liukastuvat saippuaan. Toimittajat, jotka ovat kovasti Naton puolella joutuvat ihan oikeaan, ilmeiseen hengenvaaraan, Luukkanen pohtii.
– Tämä on sellainen asia, että ei tällä kannata pelotella, mutta tuoda tällaisena mahdollisuutena esiin. Maailma ei ole aina niin mukava ja kiva kuin mihin olemme Suomessa tottuneet, hän jatkaa.
Jos GRU haluaisi toimia Suomessa, tavoitteena ei olisi jonkun tietyn henkilön hiljentäminen.
– Mikä tällaisissa operaatioissa on tärkeää, ei ole suinkaan se, että hiljennän jonkun poliitikon vaan terrorin ja pelon aikaansaaminen. Sen avulla pystytään ohjaamaan ihmisiä ikään kuin järkevälle tielle, että "älkää nyt tehkö näin, tämä on typerää". Ihmiset saadaan ymmärtämään, että kas – näin voi käydä, jos et ajattele oikein, Luukkanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Toimittaja Babtšenko sanoo suostuneensa "omaan murhaansa" – Lavastuksessa käytettiin sian verta ja meikkaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10233299)
[Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?](https://yle.fi/uutiset/3-10231423)
Ilmainen ehkäisy nuorille etenee pohjalaismaakunnissa: Pietarsaaren seutu tarjoaa sen kaikille alle 25-vuotiaille
Nuori voi valita ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kunnat kulkevat etujoukossa ilmaisen ehkäisyn tarjoamisessa. Maksuton ehkäisy laajenee myös Pietarsaaren seudulle. 
Neljän kunnan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että alle 25-vuotiaille tarjotaan maksuton ehkäisy ensi vuoden alusta alkaen. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen, ja äänin 11–3 lautakunta päätyi ehdotuksen kannalle.
[Keski-Pohjanmaa aloitti vastaavan palvelun ensimmäisenä maakuntana](https://yle.fi/uutiset/3-10065004) puoli vuotta sitten. Se kuitenkin rajaa ilmaisen ehkäisyn tiukemmin: vain alle 20-vuotiaille. Tähän mennessä jo reippaasti toistasataa nuorta on hakenut ehkäisyä.
[Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/vaikuttamistyo/kuntavaalit-2017/kuntavaalitavoitteet/maksuton-ehkaisy/) on suositellut kunnille ilmaista ehkäisyä jo vuosia, mutta vielä harva kunta noudattaa kehotusta.
"Moderni ja hyvä päätös"
Pietarsaaressa asia sai alkunsa valtuustoaloitteesta.
Lautakunnassa ehdotusta vastustivat kristillisten sekä ruotsalaisen kansanpuolueen jäsenet. Lisäksi kaksi äänesti tyhjää. 
– Tämä on hyvä tapa saada nuoret käynnille ehkäisyneuvolaan. Samalla saadaan useampi nuori seksuaalivalistuksen piirin kuin aiemmin. Todella hyvä ja moderni päätös, [kiittelee lautakunnan jäsen Johanna Holmäng ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/12/jakobstadsregionen-borjar-ge-gratis-preventivmedel-at-unga-beslutet-togs-efter)(rkp).
Ehkäisyvälineitä jaetaan nuorille jatkossa Pietarsaaren, Pedersören, Luodon ja Uudenkaarlepyyn kouluterveydenhuollossa sekä äitiys- ja ehkäisyneuvoloissa. Nuori voi valita ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit.
Palvelun maksaa Pietarsaaren seudulla noin 60 000 euroa vuodessa. Sen on arvioitu vähentävän seksitauteja ja ei-toivottuja raskauksia. 
Kiista Oriveden kultakaivoksesta jatkuu – kaivosyhtiö hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta
Vaasan hallinto-oikeus kumosi yhtiön valituksen aluehallintoviraston tekemästä kultakaivoksen lakkautuspäätöksestä.
Valituskierre Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvasta jatkuu. 
Kaivosyhtiö Dragon Mining hakee korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden tiistaina tekemään ympäristölupapäätökseen. Hallinto-oikeus kumosi yhtiön valituksen aluehallintoviraston tekemästä kultakaivoksen lakkautuspäätöksestä.
Aluehallintovirasto hylkäsi joulukuussa 2015 kaivoksen ympäristöluvan ja edellytti sen sulkemista. Perusteena oli kaivoksen haitallinen vaikutus alueen vesistöihin.
Kaivoksen toiminta kuitenkin jatkuu, koska valitusten takia asiasta ei ole lainvoimaista päätöstä.
Kaivosyhtiö Dragon Miningin mukaan kaivoksen toiminta ei vaaranna ympäristöä. Ely-keskus taas olisi halunnut väliaikaisen ympäristöluvan, jotta kaivos suljettaisiin hallitusti.  

Pirkanmaan Ely-keskuksessa mietitään vielä haetaanko valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Aikaa on 12. heinäkuuta asti.
Vuonna 1993 toimintansa aloittanut Oriveden kultakaivos on ollut australialaisen Dragon Mining -yhtiön omistuksissa vuodesta 2003. 
Jonas Silinskas
1\. soolotrumpetti
Vedenlaadussa häiriöitä Puijonlaakson ja Rypysuon alueilla
Kuopion Veden mukaan häiriöt johtuvat Puijonlaakson urheilualueella tehtävästä vesijohdon saneeraustyöstä.
Puijonlaakson ja Rypysuon alueilla on ollut vedenlaatuhäiriöitä aamupäivän aikana. Vedenlaatuhäiriöt johtuvat Puijonlaakson urheilualueella tehtävästä vesijohdon saneeraustyöstä. Kuopion Vesi on aloittanut huuhtelut alueella. 
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä, ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Värjääntymätöntä vettä voi käyttää normaalisti.
Viljasadosta tulossa normaalia pienempi kuivuuden takia
Myös tuomikirvat uhkaavat viljoja.
Peltokasvit tarvitsevat nyt kipeästi vettä Etelä-Karjalassa. 
Pro Agrian mukaan kuivuus on hidastanut viljojen kasvua ja sato-odotukset ovat pudonneet neljännekseen normaalista. Ensimmäinen säilörehusato jäi vähän reiluun puoleen tavanomaisesta. 
Kuivuuden lisäksi viljaa uhkaavat tuomikirvat. Niitä on etenkin kaurassa ja ohrassa. 
Pro Agrian asiantuntijan Eino Heinolan mukaan tuomikirvojen torjunta on tarpeen rikkatorjunnan yhteydessä tai jopa erikseen aiemmin. 
Kuhmossa sattui rekan ja junan tasoristeysonnettomuus
Puurekka ja tyhjä malmipellettijuna kolaroivat Kuhmossa keskiviikkona aamupäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuhmossa sattui junan ja rekan tasoristeysonnettomuus aamukymmenen aikaan keskiviikkona. Tyhjillään ollut malmipellettijuna törmäsi puurekan perävaunuun.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaanunut onnettomuudessa. Sekä junan kuljettaja että rekkakuski olivat jalkeillaan onnettomuuden jälkeen.
Juna on pysyi raiteillaan ja myös rekka jäi pystyyn törmäyksen jälkeen. Palomestarin mukaan aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Onnettomuuspaikalle saapui ensimmäisenä rajavartioston rajapartio. Paikalla hälyttettiin myös yksiköitä pelastuslaitokselta sekä ensihoidosta.
Imatran Mansikkalan koulun kalusto hävitetään sisäilmaongelmien vuoksi
Imatran Mansikkalan koulun vanhat kalusteet ja tavarat kiinnostaisivat ihmisiä, mutta niitä ei lahjoiteta tai huutokaupata sisäilma-altistuksen vuoksi.
Imatralla Mansikkalan koulun purkutyö on saanut ihmiset haikailemaan vanhojen koulukalusteiden ja -tavaroiden perään. 
Suuri osa Mansikkalan koulun jäämistöstä kuitenkin hävitetään, sillä se on sisäilmaongelmien tuhoamaa. Lähinnä vain koulun keittiön kalusteita voidaan puhdistuksen jälkeen hyödyntää uusissa tiloissa. 
Koulukalusteet ja -tavarat voisivat siirtää mikrobit koteihin, kertoo Imatran kaupungin hyvinvointipalvelujen päällikkö Arja Kujala.
– Ikävä kyllä meillä on myös sellaisia kokemuksia joissakin aikaisemmissa kiinteistöissä, että tavaroita on viety kotiin ja sitten on ruvettu ihmettelemään, että mikähän täällä on mahdollisesti syynä, kun tuntuu, että taas on jonkunnäköistä sisäilmaan liittyvää haittaa, Kujala kuvailee.
Mansikkalan koulu puretaan kesän aikana. Koulun sisäilmalöydökset olivat niin pahoja, että rakennus sai purkutuomion. Imatralle rakennetaan Suomen suurin puukoulu.
Sukkamestarit yrityssaneeraukseen
35 työntekijää työllistävä yritys kärsii siitä, että kotimaiset sukat eivät tahdo pärjätä hintakilpailussa tuontisukkien kanssa.
Ylöjärvellä, Tampereen kupeessa sukkia valmistava Sukkamestarit Oy on päässyt yrityssaneeraukseen. 
Käräjäoikeus on hyväksynyt Sukkamestareiden ja sen emoyhtiö Master Holdingin saneeraushakemuksen. 
35 työntekijää työllistävä yritys kärsii siitä, että kotimaiset sukat eivät tahdo pärjätä hintakilpailussa tuontisukkien kanssa. 
Sukkamestareilla on lokakuun alkupuolelle saakka aikaa jättää saneerausohjelma käräjäoikeudelle. 
Asiasta kertoi ensin Aamulehti.
PAM tapaa Särkänniemen työntekijöitä
Monet nuoret työskentelevät kesällä juuri palveluammateissa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM tapaa huomenna torstaina Särkänniemen huvipuiston työntekijöitä. 
PAMin Pirkanmaan aluepäällikkö Elisa Pendersin mukaan yksi tapaamisen päätarkoituksista on tarjota huvipuistossa työskenteleville nuorille kesätyöntekijöille ammattiliiton jäsenyyttä. 
PAM pyrkii kesän mittaan tekemään kierroksia nuorten parissa myös muilla alan keskeisillä kesätyöpaikoilla. 
Monet nuoret työskentelevät kesällä juuri palveluammateissa.
Toimittajalta: Todistin historiaa univajeessa – Oliko Trumpin ja Kimin tapaaminen lopulta hyväksi vai pahaksi?
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen matkusti maapallon toiselle puolelle todistamaan Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien historiallista kädenpuristusta.
**SINGAPORE** Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin välinen huipputapaaminen valmisteltiin kiireessä. Tapaaminen ehdittiin perua jo kerran ennen kuin se sittenkin toteutettiin. 
Toimittajalle edessä oli pitkä matka Washingtonista Singaporeen. Ensin kuusi tuntia San Franciscoon. Sieltä suoralla lennolla yli 15 tuntia perille Singaporeen. Olisin yhtä hyvin voinut lentää Suomen kautta, sillä Singapore sijaitsee Washingtonista katsoen toisella puolella maailmaa. 
Muutaman päivän visiitillä 12 tunnin aikaero on haastava. 
**Singaporeen saavuttuani en saanut** nukuttua, joten lähdin pienelle lenkille. 33 celsiusasteessa ja kosteassa ilmanalassa askel alkoi pian painaa. Kävelyvauhtiin hidastettuani en päässyt karkuun kadun varressa kärkkyneeltä japanilaiselta Asahi-TV:n kuvausryhmältä.
Toimittajan kädessään pitämään pahviin oli kirjoitettu kysymys viidellä kielellä, joista taisin vain englantia. _What must happen for your country to consider this summit a success?_ Mitä pitäisi tapahtua, jotta tätä huippukokousta pidettäisiin menestyksenä Suomessa?
Vastasin diplomaattisesti, että suomalaiset ovat varmaan tyytyväisiä, jos Trump ja Kim sopisivat edes jotain konkreettista ydinaseista luopumukseksi.
**Singaporeen saapui ainakin** 2 500 toimittajaa ja kuvaajaa. Turvatoimet olivat massiiviset. Koko ydinkeskustan katuliikenne pysäytettiin jo hyvissä ajoin ennen Kimin saattueen saapumista St. Regis -hotelliin. 
Pohjois-Korealla ja Yhdysvalloilla ei ole diplomaattisuhteita. Valmisteluaika oli lyhyt, joten yksi jännityksen aiheista oli se, millainen Pohjois-Korean saattue oikeasti olisi. 
Se oli länsimaisesti pukeutunut delegaatio, jossa Kimin kintereillä liikkui hänen siskonsa, puoluejohtaja Kim Yo-jong. Heitä seurasi joukko tummapukuisia turvamiehiä. Nämä ”adjutantit” olivat huvittava näky Kimin limusiinin vierellä hölkätessään. 
**Kimin näkeminen julkisuudessa** Pohjois-Korean ulkopuolella on niin harvinaista, että kaikkea tarkkailtiin ja mitattiin. 
Hänen ja Trumpin kädenpuristus kesti 26 sekuntia. Johtajat keskustelivat kahden kesken Capella-hotellin kirjastossa 38 minuuttia. Trump taputti Kimia selkään kaksi kertaa miesten poistuessa kuvauspaikoilta – viimeisellä kerralla myös Kim teki samoin Trumpille. 
Kim vaikutti kuvissa terveeltä ja lyhyissä kommenteissaan täysijärkiseltä. Huipputapaaminen oli hänelle imagovoitto. 
Kaikkea tätä me median edustajat tarkkailimme joko hotelleista tai lehdistökeskuksesta käsin, sillä johtajien tapaamispaikka oli eristetty ulkopuolisilta. Kim lähti suoraan sieltä kotiin, kun Trump jäi Singaporeen pitämään vielä oman tiedotustilaisuutensa. 
Toimittaja liikkuu tällaisissa uutistapahtumissa hämärän rajamailla, varsinkin aikaerosta kärsiessään. Päällimmäisenä mielessä on huoli seuraavan jutun valmistumisesta tai harmi oman osuuden suorassa lähetyksessä sotkeneesta kaiusta korvakuulokkeessa. 
Suurempia linjoja alkaa miettiä vasta jälkeenpäin.
**Trumpin ja Kimin huipputapaamisista** jäi päällimmäiseksi mieleen sana historiallinen. Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat eivät olleet tavanneet koskaan aiemmin. Kaikki kädenpuristuksesta yhteisen julistuksen allekirjoittamiseen oli historiallista. 
Mutta oliko se hyvää vai pahaa historiaa? Pohjois-Korea on Yhdysvaltain näkövinkkelistä vihamielinen ydinasevaltio, joka harjoittaa kansainvälistä terrorismia pudottamalla lentokoneita ja tekemällä kyberhyökkäyksiä. Kim on armoton diktaattori, jonka kansa kärsii nälänhädästä. 
Jopa Trumpin omassa puolueessa republikaaneissa on kaksi jyrkästi erilaista näkemystä siitä, saako Kimin kanssa edes keskustella. 
Trumpin mielestä pitää, koska painostuskeinot eivät ole tuottaneet tulosta. Se on totta. Singaporessa oli kuitenkin hämmentävää ja pelottavaakin kuunnella, millaisella röyhkeällä itsevarmuudella Trump lupaili Kimille porkkanoita. 
Esimerkiksi eteläkorealaisille tuli täytenä yllätyksenä, että sotaharjoitukset yhdysvaltalaisten kanssa pitäisi nyt lopettaa. Ja että heidän pitäisi myöhemmin maksaa Pohjois-Korean ydinlaitosten purkamisesta. 
**Trump ei nostanut esiin ihmisoikeuksia**, jotka ovat olleet keskeinen kysymys Yhdysvaltain politiikassa Pohjois-Korean suhteen. Sen sijaan hän kertoi, että evankelista Franklin Graham puuhailee avustusjärjestönsä kautta helpotusta pohjoiskorealaisten hätään. 
Jäi epäselväksi, tarkoittaako se muutamaa soppatykkiä tai jotain muuta. 
Toimiiko Graham samalla tavalla vaiston varassa kuin Trump? Into ei auta, jos tietoa puuttuu. Mutta jonkinlaista historiaa voi senkin varassa tehdä. 
**Lue myös:** 
[Trump antoi Kimille ison propagandavoiton saamatta vielä mitään vastineeksi – katso kirjeenvaihtajan videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10250295)
[Kim Jong-un astui parrasvaloihin – nämä Pohjois-Korean karmeudet haudattiin tapaamisen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10250524)
[Singaporen kokous keräsi kiitoksia ja aiheutti huolta – tätä mieltä maailman johtajat ovat Trumpin ja Kimin sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10251421)
Idän raja-asemien testeissä paljastui uusia hiv-tartuntoja – monelle positiivinen tulos on järkytys: "Onhan se shokki"
Itärajan rajanylityspaikoilla järjestetyissä hiv-testeissä kävi kymmeniä asiakkaita.
Hivpoint ja SPR tarjosivat vapaaehtoista hiv-testausta kolmella itärajan raja-asemalla viime viikonvaihteessa.
Syynä testien tuomiselle raja-asemille oli se, että uusia hiv-tartuntoja on havaittu erityisesti itärajan läheisyydessä asuvilla iäkkäillä miehillä. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa vuonna 2016 kaikki uudet hiv-tartunnat olivat [yli 70-vuotiailla miehillä](https://yle.fi/uutiset/3-9503047). 
Miehet ovat mitä todennäköisimmin saaneet tartunnan matkoiltaan Venäjältä. 
Vapaaehtoisia ja maksuttomia hiv-testejä SPR ja Hivpoint tarjosivat Imatran, Kuhmon Vartiuksen ja Tohmajärven Niiralan raja-asemilla. 
Hivpointin tiedottajan Anni Pätilän mukaan testeissä kävi yhteensä noin 80 ihmistä. Testeistä löytyi Pätilän mukaan useita hiv-positiivisia.
Ensimmäisenä shokki
Hivpointin erityissuunnittelija Pia Västinsalo oli tekemässä testejä Imatran raja-asemalla. Hänen mukaansa testeissä kävi kaikenlaisia ihmisiä. Lisäksi eri raja-asemilla jaettiin viikonvaihteessa noin 5 000 turvaseksipakkausta, jotka sisälsivät erikokoisia kondomeja ja liukuvoidetta.
Vaikka hiv-infektion kanssa pystyy lääkityksen avulla elämään, on hiv-tartunnasta kuuleminen yleensä aina järkytys.
– Onhan se shokkireaktio. Jos testi osoittautuu positiiviseksi, pyydämme ihmistä jäämään juttelemaan kanssamme, kertoo Västinsalo. 
Hiv-tartunta on kuitenkin todettava vielä suonesta otettavalla varmistusnäytteellä, joten lääkäriin tai terveysasemalle kannattaa mennä melko pian positiivisen hiv-pikatestin tekemisen jälkeen. 
Testejä lisää
Erityissuunnittelija Pia Västinsalo kertoo, että mahdollisuus käydä hiv-testissä raja-asemalla osoittautui erittäin hyödylliseksi. Hänen mukaansa testikampanja tullaan mitä todennäköisimmin järjestämään raja-asemilla uudelleen. 
Västinsalo muistuttaa, että hiv-pikatestissä voi käydä myös omalla terveysasemalla.
– Ilmeisesti kaikki ihmiset eivät kuitenkaan kovin innokkaasti mene terveysasemalle, kun he pelkäävät leimaantumista. Kynnys hakeutua terveysasemalle on korkeampi kuin tulla raja-asemalle matkailuautoon testattavaksi. 
Västinsalon mukaan pitäisi myös pohtia, miten ihmiset saataisiin herkemmin osallistumaan terveydenhuollon hiv-testiin.
Tarttuu suojaamattomassa seksissä
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen [kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10240949), että monilla ihmisillä on edelleen väärä käsitys hiv:n tarttumisesta. Erityisesti iäkkäät ihmiset luulevat, että se on vain narkomaanien tai homojen tauti. Hiv-tartunnan voi kuitenkin saada aina, jos harrastaa suojaamatonta seksiä. Kondomi olisikin paras suoja hiv-tartuntaa vastaan. 
Pia Västinsalo Hivpointista kertoo, että hiv-positiivinen voi tietämättään tartuttaa muita suojaamattomassa seksissä.
– Huolestuttavaa on, että tartunnat usein todetaan varsin myöhään. Tartunta on voinut olla oireeton jo usean vuoden ajan.
Hiv-tartunta on yleensä pitkän aikaa oireettomana, minkä takia moni jättää menemättä testiin. Muutaman viikon kuluttua tartunnasta noin puolet saa flunssan kaltaisia oireita, jotka häviävät parissa viikossa. Siksi ne eivät yleensä herätä ajatusta, että kyseessä olisi hiv-infektio.
Oireet ilmaantuvat vasta, kun elimistön puolustuskyky alkaa heiketä. Siihen voi mennä jopa 10 vuotta.
– Venäjältä saaduista tartunnoista noin 80 prosenttia todetaan vasta sitten, kun elimistön puolustuskyky on jo merkittävästi heikentynyt, kertoo Västinsalo.
Mikäli epäilee olleensa tilanteessa, jossa on saattanut saada hiv-tartunnan, voi sitä pian suojaamattoman seksin jälkeen estää hiv-jälkiehkäisyllä. Se pitää aloittaa 72 tunnin kuluessa suojaamattomasta seksistä.
Pia Västinsalo Hivpointista Helsingistä muistuttaa, että maailma ei kaadu hiv-tartunnan jälkeen. Taudin kanssa pystyy elämään varsin normaalia elämää..
– Pitää muistaa, että hiviin on hyvä hoito. Tauti ei etene AIDS-vaiheeseen eikä lyhennä elinikää, kun lääkitys on aloitettu ajoissa. Kun lääkitys toimii, ei hiv tartu kumppaniin edes suojaamattomassa seksissä.
Jalkapallon MM-kisojen tasaisin lohko pelataan kirjaimella H – karsintojen maalikuningas ei yksin riitä, kun vastassa ovat vireensä löytänyt viime kisojen ykköstykki ja potentiaalinen yllättäjä Afrikasta
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA H-LOHKOSTA**
Erittäin tasainen lohko. Siinä on paljon erilaisia jalkapallokulttuureja. Joukkueet ovat kaikki vahvoja omissa asioissaan. Suhteessa hyökkäyspään laatuun Kolumbia teki todella vähän maaleja karsinnoissa. Mutta nyt James Rodriguez ja Radamel Falcao ovat päässeet vauhtiin. He ovat lohkon suosikki. 
Senegalista moni povaa Afrikan yllätyskorttia. Nykyinen valmentaja Aliou Cisse oli edellisen Senegalin sankarijoukkueen kapteeni. Hän tuntee maan futiksen ja omat pelaajansa. Hän tietää myös, mitä tarvitaan MM-kisoissa menestymiseen. Hän on niin kova auktoriteetti, että ei varmasti nähdä Afrikan joukkueille joskus tyypillisiä riitoja tai klikkejä esimerkiksi rahasta.
[Kuuntele MM-futis: Puola, Senegal](https://areena.yle.fi/1-4458167)
[Kuuntele MM-futis: Kolumbia, Japani](https://areena.yle.fi/1-4458168)   

Kolumbian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 6
**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** José Pékerman
**Kapteeni:** Radamel Falcao
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** David Ospina, 86
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Radamel Falcao, 29
Kolumbia säväytti edellisissä MM-kisoissa edeten komealla pelillä aina puolivälieriin saakka, jossa isäntämaa Brasilia oli lopulta etevämpi. Karsinnat olivat joukkueelle kuitenkin hieman hankalat. Helpommat vastustajat kaatuivat, mutta kovimpia vastustajia vastaan Kolumbia oli vaikeuksissa Karsinnoissa Kolumbia pelasi myös usein totuttua puolustavammin ja luotti vastaiskuihin. Joukkueen pelityyli lienee kuitenkin Venäjällä yhtä viihdyttävä kuin neljä vuotta sitten Brasilian kisoissa, sillä avainpelaajat ovat pysyneet suurin piirtein samoina.  

Kolumbian pelaajamateriaali on laadukas ja kohtuullisen leveä. Runkomiehet edustavat kovia eurooppalaisia seuroja ja ovat tottuneet tasokkaisiin peleihin. Keskuspuolustus on mennyt uusiksi, mutta se vaikuttaa edelleen toimivalta. Joukkueen heikoin osa-alue vaikuttaisi olevan keskikenttä, josta ei tunnu löytyvän riittävästi pallollista osaamista tai pelin rytmitystaitoa. Lisäksi Kolumbian keinot vaikuttavat usein loppuvan kesken kovempia vastustajia vastaan. Kolumbian materiaali riittää ehdottomasti lohkosta jatkoon. Potentiaalia ratkaisupeleihin asti on, mutta sinne päästäkseen joukkueen on löydettävä henkiset voimavarat suosikkien kaatamiseen.  

José Pékermanin luotsaaman Kolumbian taktiikka on tuttu 4 - 2 - 3 - 1. Maalivahtina pelaa David Ospina. Keskuspuolustajina pelaavat Kolumbian tulevaisuutta edustavat Davinson Sánchez ja Yerry Mina. Vasen laitapuolustaja on Frank Fabra ja oikealla vastaavassa roolissa avaa Santiago Arias.  

Keskikentän keskusta kaksikkona pelaa Abel Aguilar ja Carlos Sánchez. Kymppipaikka on varattu joukkueen tähdelle James Rodríguezille. Vasemman laiturin paikalle vahvimmin on tarjolla Mateus Uribe. Oikealla kikkailee Juan Cuadrado. Kärkimiehenä aloittaa Radamel Falcao.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**James Rodríguez, Bayern München**  

Edellisten MM-kisojen maalikuningas James Rodríguez on päässyt parin vaikeamman kauden jälkeen jälleen huippuiskuun. Kolumbian hyökkäyspeli pyörii totuttuun tapaan tänäkin kesänä huipputaitavan Rodríguezin kautta. Kymppipaikalla pelaava kolumbialainen pystyy häikäiseviin ratkaisuihin, kuten jo neljä vuotta sitten nähtiin.
**Radamel Falcao, AS Monaco**  

Neljä vuotta sitten pelattu MM-turnaus päättyi Falcaon osalta pettymykseen ennen kuin se edes alkoi: kisat jäivät kärkimiehen osalta loukkaantumisen vuoksi väliin. Nyt on siis aina vaarallisen maalipyssyn näytön paikka. Falcao on kuin syntynyt maalintekijäksi ja on parhaimmillaan 16-alueen sisällä. Kärkimies viimeistelee molemmilla jaloilla ja on verrattain lyhyeksi pelaajaksi loistava pääpelaaja.
**Davinson Sánchez, Tottenham Hotspur**  

Sánchez on nuoresta iästään huolimatta Kolumbian puolustuksen johtohahmo. Toppari on nopea, fyysisesti vahva ja myös hyvä pallon kanssa. Sánchez pelaa myös tarvittaessa kovaa, eikä arkaile tilanteisiin mennessään.
Puolan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 8  

**Paras sijoitus:** 2 pronssia
**Päävalmentaja:** Adam Nawalka
**Kapteeni:** Robert Lewandowski
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Jakub Blaszczykowski, 98
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Robert Lewandowski, 53
Puola selvitti tiensä MM-kisoihin karsintalohkonsa voittajana. Ykköspyssy Robert Lewandowski oli hurjana ja paukutti karsinnoissa kaikkiaan 16 maalia - joukossa hattutemput Tanskaa ja Romaniaa vastaan. Puola ei ole kuitenkaan ainoastaan yhden miehen joukkue. Ryhmän runko on sopiva sekoitus kokeneita konkareita ja nuoria nousevia pelaajia. Puolaa on viime vuosina leimannut tasapaksuus, mutta kenties joukkue pääsee tällä kertaa eroon leimasta.  

Joukkueen ongelmakohta vaikuttaisi olevan puolustus. Puola päästi karsinnoissa Euroopan lohkovoittajista eniten maaleja. Asiaa ei helpota puolustuksen johtohahmon Kamil Glikin aivan kisojen kynnyksellä sattunut loukkaantuminen, jonka seurauksena topparin pelaaminen on epävarmaa. Avainpelaajista usea ei ole pelannut seurajoukkueessaan säännöllisessä roolissa, joten heidän pelivireensä aiheuttaa huolen aiheen. H-lohko vaikuttaa etukäteen tasaiselta. Puola on paperilla jatkoon menijä, mutta se ei saa mitään ilmaiseksi. Jos joukkue selvittää tiensä eteenpäin, on sillä potentiaalia haastaa myös isommat.  

Puolan päävalmentaja Adam Nawalka testaili harjoituspeleissä aktiivisesti 3 - 4 - 2 - 1 -muodostelmaa, mutta loukkaantumisten myötä joukkue palasi 4 - 2 - 3 - 1 -taktiikkaan. Maalivahtina aloittaa Wojciech Szczesny. Kahdella keskuspuolustajalla pelatessa Kamil Glik ja Michal Pazdan olivat suunnitelmien mukaan aloittavat pelaajat. Jos Glik ei pysty pelaamaan, hänen paikkansa ottanee Thiago Cionek tai Jan Bednarek. Vasen laitapuolustaja on Maciej Rybus ja oikealla Lukasz Piszczek. Jos toppareita on kolme, siirtyy Piszczekia keskelle ja oikeassa laidassa avaa Artur Jedrzejczyk.  

Keskikentän keskustan kaksikkona pelaa Grzegorz Krychowiak ja Karol Linetty. 4 - 2 - 3 - 1 -taktiikalla mentäessä vasemmassa laidassa avaa Kamil Grosicki ja oikealla Jakub Blaszczykowski. Piotr Zielinski on kymppipaikalla. Jos taktiikkana on 3 - 4 - 2 - 1, pelaavat Grosicki ja Zielinski kärjen alapuolella. Kärjessä aloittaa systeemistä riippumatta takuuvarmasti Robert Lewandowski.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Robert Lewandowski, Bayern München**
Lewandowski on joukkueen kapteeni, ykköshyökkääjä ja ehdoton tähtipelaaja. Puolalainen teki karsinnoissa uskomattomat 16 maalia, mikä on Euroopan karsintojen ennätys. Kärkimies on vahva, nopea ja oikea-aikainen maalihaukka, joka viimeistelee todella vakuuttavasti myös vaikeammista paikoista. Lewandowski on vahva ehdokas jopa turnauksen maalikuninkaaksi.
**Lukasz Piszczek, Borussia Dortmund**  

Piszczek edustaa Puolan kokeneempaa kaartia ja on joukkueen puolustuksen johtohahmo. Yleensä laitapuolustajana pelaava puolalainen taklaa hyvin ja nousee laidalta mukaan hyökkäyksiin höyryveturin lailla. Piszczek on pelannut myös keskuspuolustajana, jos Puola pelaa kolmella topparilla.
**Piotz Zielinski, Napoli**  

Zielinski on Puolan pelinrakentelun aivot. Hän rakentelee tilanteita oivaltavilla syötöillään ja liikkuu älykkäästi paikallaan Lewandowskin alapuolella. Puolan tulevaisuuden nimiin kuuluvalla Zielinskilla on myös terävä laukaus. Olisiko MM-kisoissa läpimurron paikka?
Senegalin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 2  

**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** Aliou Cissé
**Kapteeni:** Cheikhou Kouyaté
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Idrissa Gueye, 60
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Moussa Sow, 18
Senegal pelaa kesällä MM-kisoissa toisen kerran maan historiassa. Päävalmentajana toimii Aliou Cissé, joka oli edellisellä kerralla vuonna 2002 joukkueen kapteeni. Tuolloin Senegal paineli ikimuistoisella tavalla aina puolivälieriin saakka. Karsinnat eivät menneet tällä kertaa joukkueelta täydellisesti, mutta ryhmä selvisi kohtuullisen hankalasta lohkosta voittajana.  

Senegalin joukkueessa vaikuttaa riittävän laatua jokaiselle pelipaikalle. Selvästi vahvin osa-alue on keskikenttä, jossa on tukku nopeita ja fyysisesti vahvoja pelaajia. Joukkueessa on myös todella laadukkaita pelaajia, jotka pystyvät tekemään pelejä ratkaisevia suorituksia. Senegalin edesottamuksia punnitessa arveluttaa erityisesti joukkueen taktinen valmius. Cissé on valmentajana varsin kokematon, eikä hänen taktisesta osaamisestaan ole juuri näyttöjä. Esimerkiksi varsin nimekkäistä hyökkääjistä ei ole saatu läheskään kaikkea irti maajoukkueessa. Senegalin joukkueessa on raakaa potentiaalia, mutta taktisten seikkojen valossa jatkopaikan ei voi arvioida irtoavan helposti. Senegal haastaa Puolan ja Kolumbian.  

Senegalin päävalmentaja Aliou Cissé on kokeillut useita eri taktiikoita ja pelaajia, joten MM-kisoissa kentälle juoksevan kokoonpanon ennustaminen on hankalaa. Joukkue ryhmittyy kentälle todennäköisesti muotoon 4 - 4 - 2 Maalivahtina Cissén luotto-optio vaikuttaisi olevan Khadim N’Diaye. Topparin paikalle varma valinta on Kalidou Koulibaly. Hän saa todennäköisesti vierelleen Salif Sanén. Polvivammasta kärsinyt Kara Mbodji on myös vaihtoehto. Vasen laitapuolustaja on Youssouf Gamaly. Oikeana puolustajana aloittaa joko Moussa Wagué tai Lamine Gassama.  

Keskikentän kaksikon muodostavat todennäköisesti Cheikhou Kouyaté ja Idrissa Gueye. Heille vahvimman haasteen tarjoavat Alfred N’Diaye ja Badou Ndiaye. Ylimmille paikoille on suorastaan ylitarjontaa. Vasemmalle laidalla aloittanee Mamadou Niang ja oikealla Ismaïla Sarr. Joukkueen tähti Sadio Mané pelaa toisena kärkenä vapaasti liikkuvassa roolissa. Toinen kärkipelaaja lienee Diafra Sakho. mutta Moussa Sow haastaa.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Sadio Mané, Liverpool**  

Liverpoolin laitahyökkääjä on Senegalin joukkueen suurin tähti, jolta odotetaan MM-kisoissa paljon. Mané on todella nopea ja taitava pelaaja, jonka kanssa puolustajilla riittää todellakin tekemistä. Tekee itse maaleja ja järjestelee paikkoja muille.
**Kalidou Koulibaly, Napoli**  

Koulibaly on todella atleettinen toppari, joka johtaa elegantilla tavalla Senegalin puolustusta. 195-senttinen järkäle on erittäin vahva kaksinkamppailuissa, nopea ja loistava pääpelaaja. Koulibaly on myös varsin hyvä pallollisena.
**Idrissa Gueye, Everton**  

Gueye on Senegalin keskikentän energinen moottori, joka tekee valtavasti töitä pelistä toiseen. Gueye on terrierimäinen vääntäjä, jonka yhtenä päätehtävänä on vastustajien hyökkäysten katkominen. Taklaa paljon ja kovaa.
Japanin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 6  

**Paras sijoitus:** 16 parhaan joukossa
**Päävalmentaja:** Akira Nishino
**Kapteeni:** Makoto Hasebe
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Shinji Okazaki, 113
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Shinji Okazaki, 50
Japani selvitti tiensä MM-lopputurnaukseen Vahid Halilhodzicin luotsaamana, mutta bosnialainen sai kenkää joulukuussa Etelä-Korealle kärsityn 1-4 tappion keväisissä jälkimainingeissa. Tilalle nimettiin huhtikuussa Akira Nishino, jonka valmistautumisaika joukkueen kanssa on jäänyt todella lyhyeksi. Valmentajan vaihdoksen jälkeen joukkue on ymmärrettävästi sekavassa tilassa ja se näkyy varmasti esityksissä. Nishino on kutsunut takaisin ryhmään muutaman Halilhodzicin pois pudottaman konkarin luottaen heidän kokemukseensa kovassa paikassa.  

Sinisten Samuraiden vahvuus on juuri se, että kokeneet kaverit ovat tottuneet pelaamaan toistensa kanssa ja tietävät, mitä MM-kisoissa pelaaminen vaatii. Joukkueessa on edelleen hienoihin yksilösuorituksiin pystyviä pelaajia. Saattaa kuitenkin olla, että paras terä on jo taittunut mainittujen kokeneidenkin pelaajien otteista. Nuorten lupausten laatu ei vaikuta riittävän MM-tasolle. Japanin joukkue on ollut valmentajakuvioiden myötä sellaisessa käymistilassa, että tasaisesta lohkosta jatkoon kampeaminen kysyy todella henkistä kanttia. Joukkueen venyminen pudotuspelivaiheeseen olisi todellinen yllätys.  

Japani on pelannut tuoreen päävalmentajansa Akira Nishinon alaisuudessa liikkeelle 4 - 2 - 3 - 1 -taktiikalla. Maalivahtina pelaa kokenut Eiji Kawashima. Kaksi topparia ovat Maya Yoshida ja Tomoaki Makino. Vasemmassa laidassa puolustajana pelaa Yuto Nagatomo ja oikealla Hiroki Sakai.  

Keskikentän keskustan puolustavassa roolissa aloittaa Makoto Hasebe. Keskustaan toiseksi pelaajaksi vaihtoehtoja ovat Hotaru Yamaguchi, Gaku Shibasaki ja Ryota Oshima. Joukkueen tähtipelaaja Keisuke Honda pelaa kymppipaikalla. Laitureiksi ovat tarjolla Shinji Kagawa, Takashi Unami, Genki Haraguchi ja Takashi Inui. Kärjessä aloittaa joko Shinji Okazaki tai Yuya Osako.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Makoto Hasebe, Eintracht Frankfurt**  

Hasebe on joukkueen kapteeni ja todellinen henkinen johtaja. Hänen paikkansa ryhmityksessä on keskikentän pohjalla, jossa hän tasapainottaa Japanin peliä sijoittumisellaan. Haseben syöttövalikoima on loistava.
**Keisuke Honda, Pachuca**  

Honda on yksi Japanin jalkapallon todellisista tähdistä, joka on jälleen tärkeä palanen joukkueen hyökkäyspeliä. Honda on ollut pari viime kautta pois eurooppalaisten suursarjojen seuraajien kartalta pelatessaan Meksikon liigassa, mutta hänen vasen jalkansa on edelleen maaginen. Japanilainen on taitava, fyysisesti vahva ja hänellä on loistava laukaus.
**Yuto Nagatomo, Galatasaray**  

Nagatomo sahaa vasenta laitaa ylös ja alas kuin höyryjuna raiteillaan. Japanilainen vaikuttaa olevan täysin väsymätön, sillä hän hoitaa puolustusvelvoitteensa ja ehtii mukaan tukemaan hyökkäyksiä. Nagatomo taklaa hyvin ja tekee vastaavasti oivaltavia nousuja ylöspäin.
**Lue myös**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
[D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
[Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500) 
[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544) 
[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380) 
Saudi-liittouman joukot hyökkäsivät Jemenissä elintärkeään satamakaupunkiin –  järjestöt pelkäävät humanitaarisen kriisin kärjistyvän
Hudeidan sataman kautta tuodaan merkittävä osa Jemenin ruoasta ja polttoaineesta. Siviilien pelätään joutuvan kärsimään raskaasti taistelun seurauksena.
Jemenin kolme vuotta kestäneessä sisällissodassa on alkanut sen tähän saakka suurin taistelu, kun Saudi-Arabian johtaman liittouman joukot vyöryivät kohti merkittävää Hodeidan satamakaupunkia varhain keskiviikkona.
Taistelun aloittamisesta ilmoitti virallisesti aamun koitteessa Saudi-Arabian omistama satelliittiuutiskanava. Jo ennen ilmoitusta sosiaalisessa mediassa levisi kuvamateriaalia ajoneuvokulkueista matkalla kohti Hudeidan kaupunkia. Videoiden taustalla kuultiin tulitusta.
Vuosia Jemenin shiialaisten huthi-kapinallisten hallussa ollut Hudeidan satama Punaisen meren rannalla on tärkeä huolto- ja ruoankuljetusreitti maassa, jossa miljoonat ihmiset näkevät nälkää. Ennen sodan syttymistä Hodeidan kautta tuotiiin yli 70 prosenttia Jemenin ruoasta ja polttoaineesta.
Avustusjärjestöt varoittavat, että taistelu uhkaa kärjistää Jemenin vakavaa humanitaarista kriisiä, jossa vesi- ja sähköverkot ovat elintärkeitä väestön selviytymiselle.
YK ja Punainen Risti vetoavat suojelemaan siviilejä
Hudeida on Saudi-liittouman joukoille ensimmäinen kaupunkitaistelu Jemenissä. Jos huthi-kapinalliset eivät vetäydy suosiolla, taistelusta ennakoidaan veristä niin sotilaille kuin alueen siviileille. Kaupungissa asuu noin 600 000 ihmistä.
YK ja Kansainvälinen Punainen Risti ovat kehottaneet taistelun osapuolia suojelemaan siviilejä.
Jemenin sisällissodassa ovat vastakkain Jemenin presidentille Abed Rabbo Mansoud Hadille uskolliset hallituksen joukot, joita tukee Saudi-Arabian johtama liittouma sekä Iranin tukemat huthi-kapinalliset.
Sodassa on kuollut YK:n arvion mukaan yli 10 000 siviiliä. Konfliktin ja kuivuuden runtelemassa Jemenissä yli puolet maan väestöstä, eli 17 miljoonaa ihmistä ei saa riittävästi syödäkseen ja 70 prosenttia ihmisistä on humanitaarisen avun tarpeessa.
**Lue lisää:**
 [Punainen Risti on vetänyt pois työntekijöitä Jemenistä  – syynä uhkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10243791) 
 [Järjestö: Yli puolta maailman lapsista uhkaa konfliktit, köyhyys ja tyttöjen syrjintä](https://yle.fi/uutiset/3-10231563) 
**Aiheesta muualla:**
[Saudi-led coalition launches strikes on Yemen's Hodeidah port city](http://www.dw.com/en/saudi-led-coalition-launches-strikes-on-yemens-hodeidah-port-city/a-44193880)
Susijengi-valmentaja Jukka Toijalalle jälleen hopeaa Romaniassa
Jukka Toijalan valmentama Steaua Bukarest taipui Romanian liigan finaaleissa kakkoseksi.
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Jukka Toijala sai kauden päätteeksi hopeamitalin Romanian liigasta. Toijala valmentaa sarjan suurseuraa Steaua Bukarestia.
Steaua hävisi finaaleissa Oradealle otteluvoitoin 1–3. Oradean mestaruus ratkesi eilen neljännessä loppuottelussa, kun se voitti Bukarestissa pistein 92–89.
Steaua ja Toijala jäivät hopealle toisena vuonna peräkkäin.
Vielä hetki viileää, sitten lämpenee: Viikonloppuna etelässä jopa hellettä
Rantakassi ja bikinit kannattaa jo kaivaa esille, sillä luvassa voi olla lämmin viikonloppu. Ensi yön jälkeen myös hallalle voi sanoa hyvästit.
Keskiviikko on viikon kolein päivä. Lämpötilat jäävät Keski- ja Etelä-Suomessa 20 asteen alapuolelle, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lapissa sää on vielä kylmempi: lämpötila on 5–10 astetta.
Torstaina korkeapaine ja voimistuva etelätuuli tuo Suomeen lämpimämpää ilmaa. Helleraja saattaa ylittyä viimeistään sunnuntaina.
– Viikonloppuna hellelukematkin ovat mahdollisia ainakin etelä- ja keskiosassa maata, sanoo Huutonen.
Myös ensi viikon alku näyttää ennusteissa jopa tavanomaista lämpimämmältä.
Lämpö tuo mukanaan myös sateita. Huutosen mukaan perjantaina maan pohjoisosassa voi sataa jonkin verran, ja maan keskiosaan luvassa on joitakin sadekuuroja. Etelä- ja Länsi-Suomen kuivuuteen sateet eivät tuo helpotusta.
[Maastopalovaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on parhaillaan voimassa laajalti Etelä- ja Länsi-Suomessa sekä käsivarressa ja osissa Länsi-Lappia.
– Maasto on hyvin kuivaa ja avotulen tekeminen on ehdottomasti kielletty.
Huutosella on hyviä uutisia maanviljelijöille, nimittäin hallat alkavat olla tältä erää ohitse. Viime yönä hallaa oli vielä laajalti ja sitä voi olla vielä ensi yönä Länsi- ja Pohjois-Suomessa.
Lue lisää säästä Ylen [sää -sivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mörö ei odota vielä kovaa tulosta Espoon GP:stä, mutta uskoo olevansa mukana EM-kisojen kärkikamppailussa: "Kun saan palaset kohdalleen, aika alkaa tippua sekuntitolkulla"
Terveysongelmista kärsinyt Oskari Mörö ei ole lannistunut vaikeasta alkukaudesta ja tavoittelee kesältä huippuaikoja.
Aitajuoksija Oskari Mörön alkukausi on ollut takkuinen. Sairastelut ovat hidastaneet Suomen ennätysmiehen pääsyä parhaaseen tuloskuntoon.
Mörö ei usko vielä keskiviikkonakaan kilpailtavassa Espoon GP:n 400 metrin aitakilpailussa pääsevänsä koviin aikoihin, vaan epäilee tuloskuntonsa menevän heinäkuun puolelle.
– Voisin sanoa, että toivotaan, että huomenna oltaisiin alle 50 sekunnin kunnossa, mutta tämänhetkinen olotila ja tuntemukset eivät sitä vastaa. Pitää olla realistinen, Mörö toteaa.
"Joka kaudelle lähden sillä mielellä, että ennätykset paukkuvat"
Hankalasta alkukaudesta ja terveysongelmista huolimatta Mörö on luottavainen oman kuntonsa suhteen. Mörö on juossut tällä kaudella 400 metrin aidat aikaan 51,75 Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
– Kun saan palaset kohdalleen, niin aika alkaa tippua sekuntitolkulla.
Berliinin EM-raja 50,70 ei ole Mörölle ongelma. Tavoitteena onkin paljon sitä kovempaa juokseminen.
– Jos en ota stressiä ajoista ja pääsen nauttimaan juoksemisesta, niin sitä myötä niitä huipputuloksiakin tulee, Mörö tuumaa.
Mörön Suomen ennätys 49,04 syntyi Rion olympialaisissa vuonna 2016. Sen rikkominen ja EM-kisoissa kärkisijoista kamppaileminen ovat Mörön tavoitteita tänä kesänä.
– Joka kaudelle lähden sillä mielellä, että ennätykset paukkuvat. Aiemminkin on ollut vaikeita alkukausia ja sitten kesän myötä on lähtenyt se ketsuppipullo aukeamaan.
Tällä kaudella saatetaan nähdä jopa 400 metrin aitojen maailman ennätys
Maailmalla 400 metrin aitakausi on alkanut hurjalla vauhdilla. Yhdysvaltain yliopistomestaruuskilpailuissa 20-vuotias Rai Benjamin juoksi aidatun ratakierroksen kaikkien aikojen toisiksi parhaimman ajan 47,02. 
Myös Lontoon maailmanmestari, Norjan Karsten Warholm on pitänyt kovaa vauhtia Euroopan radoilla. Hän on juoksi hiljattain 400 metrin aitojen Pohjoismaiden ennätyksen 47,81. 
Mörö ei pidä lainkaan mahdottomana ajatuksena, että tällä kaudella nähtäisiin jopa 400 metrin aitojen maailmanennätys. Nykyistä maailmanennätystä 46,78 pitää nimissään Kevin Young. Aika on vuoden 1992 Barcelonan olympialaisista. 
– Jos alkukaudesta juostaan jo tällaisia aikoja, niin voidaan ihan hyvin nähdä maailmanennätys. Oma kokemus on, että kisoja yleensä tarvitaan alle.
– Se, että maailmalla on menty lujaa, on lajin kannalta hieno juttu. Toivon, että voisin myös haastaa näitä kärkijuoksijoita ja juosta kovia aikoja. 
Berliinin EM-kisojen mitalikamppailusta puhuttaessa Mörö muistuttaa lajin haavoittuvasta luonteesta. Vaikka Karsten Warholm viilettää Euroopassa omilla sekuntiluvuillaan, mestaruutta ei jaeta ennen Berliinin EM-loppukilpailua. 
– Euroopassa on yksi, joka dominoi, mutta aitajuoksussa voi tapahtua mitä tahansa. Päivän kunto ratkaisee, ja jos juoksee kesäkuussa kovia aikoja, se ei aina tarkoita sitä, että niitä juoksisi myös loppukaudesta. Kaikki ovat aina voitettavissa, kun on pääkisat edessä, Mörö toteaa.
**Lue myös:** 
[Yleisurheilun kotimainen gp-sarja nähdään Ylen kanavilla – ensimmäinen osakilpailu keskiviikkona Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-10249916) 
[Millä ajalla juhlitaan naisten pika-aitojen voittoa? Osallistu päivän yleisurheilukisaan ja voita lippuja Ruotsi-otteluun!](https://yle.fi/urheilu/3-10250014) 
[Camilla Richardsson tavoittelee kauden ensimmäisestä estekisasta kovaa aikaa – "Saa nähdä kuinka pääsen esterytmiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10251288) 
[Lassi Etelätalo mielii Berliinin EM-kisoihin vaalimaan keihäsperinteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10251205) 
Ruorijuoppo törmäsi isolla moottoriveneellä päin soutuvenettä
Soutuveneessä ollut iäkäs mies ehti hypätä veteen ennen törmäystä.
Mäntyharjun Joulasjärvellä ruorijuoppo aiheutti tiistai-iltana vaaratilanteen. 1990-luvulla syntynyt mies ajoi isolla 60 hevosvoiman moottoriveneellä vasten aurinkoa ja törmäsi soutuveneeseen. 
Soutuveneessä ollut iäkäs mies ehti huomata lähestyvän moottoriveneen ja hyppäsi veteen. 
Moottoriveneessä olleet kannattelivat miestä pinnalla siihen saakka, että paikalle saatiin apua. 
Poliisi puhallutti moottoriveneen kuljettajalla 1,3 promillen lukemat.
IT-alan työvoimapula murheena Mikkelissä
Tietotekniikka-alaa vaivaa yhä kasvava työvoimapula. Esimerkiksi teknologiayhtiö Fujitsusta kerrotaan, että yhtiön Mikkelin-yksikköön on ollut vaikeuksia löytää riittävää määrää osaavia työntekijöitä. 
Tavoitteena oli että kolme kuukautta jatkuneissa rekrytoinneissa Mikkeliin olisi löytynyt ainakin kymmenen työntekijää, mutta tähän mennessä neljä on saatu rekrytoitua. 
Johtaja Mauri Mikkosen mukaan tärkein syy työvoimapulaan on se, että alalle on koulutettu työvoiman kysyntään nähden liian vähän tekijöitä. 
 Fujitsun Mikkelin osaamiskeskus viettää avajaisiaan tänään.
Laki määräsi lasten koulukyyteihin tavallista löysemmät alkolukot – jo useampi kuljettaja kärynnyt ratista
Liikenneturva korostaa, että työaikana alkoholia juovat koulubussien kuljettajat ovat yksittäistapauksia. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
 Lasten päivähoito- ja koulukuljetuksia hoitavien linja-autojen ja taksien alkolukoissa on ilmennyt ongelma. Poliisihallituksen mukaan ajoneuvoissa on käytössä alkolukon kevytversio, jota on helpompi huijata kuin [rattijuopumuksesta tuomituille](https://www.trafi.fi/tieliikenne/minulla_on_ajokortti/alkolukkoajokortti) määrättyjä lukkomalleja.
– Tavalliset alkolukot vaativat satunnaisesti uusintapuhalluksia matkan aikana, mutta koulu- ja päiväkotikuljetuksiin tarkoitetut lukot eivät sitä tee, kertoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Alkolukko on päivähoito- ja koulukuljetuksissa pakollinen. Periaatteessa kuljettaja voi siis puhaltaa auton liikkeelle ja sen jälkeen juoda alkoholia, tai pyytää jotakin toista puhaltamaan alkolukkoon. Pysähdykset koulukuljetusreiteillä ovat hyvin lyhyitä, ja alkolukko vaatii uusintapuhalluksen vasta 20 minuutin pysähdyksen jälkeen. 
On lähdetty aamulla ajamaan, mutta päivän mittaan sitten juotu alkoholia ja ajettu auto katolleen.
Poliisilla on tiedossaan muutamia tapauksia, joissa koulubussin tai -taksin kuljettaja on kärynnyt ratista edellä mainitulla tavalla. Henkilövahinkoja näissä ei ole tapahtunut.
– On lähdetty aamulla ajamaan, mutta päivän mittaan on sitten juotu alkoholia ja ajettu auto katolleen tai jääty kiinni. Kaikki tapauksethan eivät tule meille tietoon, Ihalainen toteaa.
Poliisi ei tee erityisiä koulukyyteihin kohdistettuja valvontaiskuja, ellei se saa vanhemmilta tai koululta vihiä mahdollisista laittomuuksista. Yleensä valvonta hoituu muun liikenteenvalvonnan ohessa.
Koulubussin kuljettaja kärysi Kouvolassa
Tuorein tapaus on toukokuun lopulta, kun poliisin haaviin jäi Kouvolassa koulubussia ajanut kuljettaja. Paikkakuntalainen noin 60-vuotias mies kärähti normaalin liikennevalvonnan yhteydessä ja puhalsi alkometriin lähes kaksi promillea.
Kyydissä oli yksi koululainen. Kuljettaja oli menossa hakemaan kyytiinsä kuutta alakoululaista, kun poliisi pysäytti hänet. Koulubussilla kulkee aamuisin Kaipiaisten kouluun meneviä alakoululaisia ja siirtokuljetuksessa olevia yläkoululaisia, jotka vaihtavat toiseen bussiin päästyään vilkkaammalle tielle.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi alkoi tutkia tapausta törkeänä rattijuopumuksena, mutta nyt poliisi epäilee miestä myös alkolukkorikkomuksesta.
– Jatkamme lukon teknistä tutkintaa ja selvitämme, kuka sitä on mahdollisesti peukaloinut. Ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että joku muu olisi puhaltanut alkolukkoon kuskin sijasta, sanoo rikoskomisario Marko Leponen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
.
Rattijuopumuksesta tuomituilla tiukka kuri
Alkolukon käyttö tilausajoina suoritettavissa koulu- ja päivähoitokuljetuksissa tuli pakolliseksi vuonna 2011. Alkolukkoja koskeva laki muuttui vuonna 2016 niin, että poliisi ei enää saa alkolukon lokitietoja, kun joku on yrittänyt ajaa humalassa. 
Lakimuutoksen tarkoituksena oli keventää alkolukon käyttöön liittyviä menettelyjä ja hallinnollista taakkaa.
Alkolukon on [lain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160730) mukaan vaadittava ajon aikana satunnaisin määräajoin puhallusta silloin, kun alkolukkoa käyttää rattijuopumuksesta tuomittu henkilö, jolle on määrätty alkolukolla valvottu ajo-oikeus. [Trafin määräyksen mukaan](https://www.trafi.fi/filebank/a/1480940388/6a517bf3bd6c463d105a691adb93dab4/23254-Maarays_alkolukko.pdf) alkolukon on vaadittava ensimmäistä puhallusta 5–10 minuutin jälkeen auton käynnistämisestä ja sen jälkeen ajon aikana 30–45 minuutin välein. 
Jos tekninen laite ohitetaan, rikotaan sääntöjä tietoisesti. Ei voi enää vedota siihen, että kyseessä olisi vahinko.
Päivähoito- ja koulukuljetuksissa vaatimusta ajon aikaisista uusintapuhalluksista ei ole vaan alkolukko toimii pelkästään auton käynnistyksenestolaitteena.
Toinen merkittävä ero on, että rattijuopumuksesta tuomitulla on hyväksytyn puhalluksen jälkeen viisi minuuttia aikaa käynnistää auto, kun koulu- ja päivähoitokuljetuksissa viive saa olla 20 minuuttia.
Kriteeristö pohjaa liikenne- ja viestintäministeriön valmistelemaan lakiin. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan alkolukoista on saatu erittäin hyviä tuloksia rattijuopumusten ennaltaehkäisyssä. 
– Vaatimukset eivät päivähoito- ja koulukuljetuksissa ole yhtä tiukat, koska kyse ei ole rattijuopumusepäilystä vaan ennaltaehkäisevästä turvallisuudesta huolehtimisesta. Lisäksi koulukuljetuksiin käytettäviä takseja käytetään myös muussa ajossa kuin koulukyydeissä, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön turvallisuusyksikön johtaja Elina Thorström.
Tietoiset ohitukset
Liikenneturvan mukaanlapsia kyydittäviä kuljettajia on pidetty vastuunsa tuntevana ammattiryhmänä. Se ei ota kantaa siihen, pitäisikö alkolukkokäytäntöjä heidän osaltaan tiukentaa.
– Yksittäistapauksia tulee silloin tällöin esiin, ja se on tietysti huolestuttavaa. Yleensä koulukuljettajat valikoituvat kuitenkin ammattilaisista, jotka muistavat vastuunsa ja myös kasvattajan roolinsa, sanoo koulutusohjaaja Ari-Pekka Eloranta Liikenneturvasta.
Eloranta on harmissaan siitä, että alkolukkoja on peukaloitu tai ne on haluttu ohittaa tarkoituksella.
– Alkolukko on vanhemmille ja kuljetuksen tilaajille osoitus siitä, että kuljettaja on teknisen valvonnan alla. Jos tekninen laite ohitetaan niin, että auto saadaan käyntiin ja päivän aikana juodaan alkoholia, rikotaan sääntöjä tietoisesti. Silloin ei voi enää vedota siihen, että kyseessä olisi vahinko.
Eloranta muistuttaa, että alkolukko joka tapauksessa vähentää rattijuopumustapauksia, oli auto missä käytössä tahansa. Päivähoito- ja koulukuljetuksissa alkolukko muuttui suosituksesta pakolliseksi, koska kunnat eivät lukkoja suosituksesta huolimatta juurikaan vaatineet. Lisäksi rattijuopumustapauksia tuli ilmi jonkin verran.
– Kävi niin, että eräänä aamuna muutama kuljettaja kärähti ratista poliisivalvonnassa. Silloin tuli päätös, että alkolukoista tulee pakollisia.
Äänekosken Kaupunkisanomat: biokaasulaitoksen kuolleet puut ja liete on selvitetty
Äänekoskella on havaittu kuolleita puita ja epämääräistä lietettä biokaasulaitoksen lähellä. Aikaisemmin alueella on kärsitty hajuhaitoista. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Äänekosken Kaupunkisanomat](http://aksa.fi/tehtaan-liepeilla-epamaaraista-lietetta-luonnossa-katso-jarkyttava-video/), joka julkaisi lukijan ottaman videon kuolleista puista. Kaupungin ympäristöpäällikkö Jouni Kurkela kertoi aiemmin STT:lle, että puut ovat luultavasti tukehtuneet, koska alueella on paljon vettä ja epäilty liete on todennäköisesti puhdasta vettä, joka näyttää tummalta videon kuvakulman ja maapohjan tummuuden takia. 
Äänekosken Kaupunkisanomien mukaan biotuotetehtaan johtaja Ilkka Poikolainen [on varmistanut,](http://aksa.fi/biotuotetehtaan-vaki-tarkisti-asian-liete-on-vain-vetta/) että puut ovat todella hukkuneet sulamisveteen.
Raskas liikenne kielletään Porin keskustassa – puolen vuoden kokeilujakso alkaa pian
Yli 15-metriset ajoneuvot ohjataan jatkossa vaihtoehtoisille reiteille.
Raskaan liikenteen ajo [Porin ydinkeskustassa kielletään](https://yle.fi/uutiset/3-10227956).
Porin kaupungin tekninen lautakunta päätti tiistaina, että puolen vuoden kokeilujakso aloitetaan mahdollisimman pian. Ajokiellon mukaan yli 15-metriset ajoneuvot kulkevat jatkossa Aittaluodosta Honkaluodon kautta valtateille. 
Kielletty alue ulottuu Porin sillalta Valtakadulle niin sanotulle Kivi-Porin alueelle. Myös Kuninkaanlahdenkadulla ajaminen kielletään raskailla ajoneuvoilla kokonaan, vaikka aiemmin sillä oli tarkoitus sallia yöaikainen ajo. Raskaiden ajoneuvojen reitit Aittaluodosta valtateille pitenevät nykyisestä noin neljästä kilometristä yli kymmeneen kilometriin.
Raskaan liikenteen ajokieltoa keskustassa kokeillaan ensin puolen vuoden ajan, jonka jälkeen selviää muun muassa se, minkälaisia vaikutuksia uusilla reiteillä on raskaan liikenteen yrityksille.
_Juttua korjattu 13.6. klo 12:57: Tarkennettu raskaan liikenteen reittejä ja ajokieltoaluetta._
Selvitys: Pyöräilijät, kävelijät ja autoilijat syyttävät toisiaan suojateiden turvattomuudesta – vastauksista sensuroitiin kirosanoja
Tienkäyttäjät tekivät yli 2600 karttamerkintää vaarallisista risteyksistä.
Tuoreen selvityksen mukaan autoilijat, pyöräilijät ja kävelijät syyttävät toisiaan huonosta käyttäytymisestä suojateillä. Itä-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmän teettämään kyselyyn vastasi 1 400 ihmistä. Vastaajat saivat merkitä karttaan vaarallisia suojateitä ja merkitsemään suojateillä sattuneita onnettomuuksia.
Koko Itä-Suomen kattavaan karttaan tuli yli 2 600 merkintää. Esimerkiksi vuoden 2014 pyöräilykunnaksi valitussa Joensuussa lähes jokainen ydinkeskustan risteys on merkitty ongelmalliseksi.
Kysely nosti esiin paljon negativiisia tunteita muita teillä liikkujia kohtaan. Kaikkien tienkäyttäjien suojatiekäyttäytymisessä oli parannettavaa, etenkin autoilijoiden.
Kävelijät ja pyöräilijät syyttävät autoilijoita piittaamattomuudesta ja liian kovista nopeuksista. Muun muassa näin vastaajat kommentoivat autoilijoita:
_– Aamuisin koululaiset väistelevät eteen kiilaavia autoja, vaikka autoilijalle on kärkikolmio._
_– Autoilijat eivät väistä liikenneympyrään mentäessä tai poistuttaessa jalankulkijoita._
_– Oikealle kääntyvä auto ajoi päälleni, vaikka hänen olisi pitänyt väistää minua._
Vastausten perusteella yleistä on myös se, että autoilija ei pysähdy suojatien eteen, vaikka viereisellä kaistalla oleva auto on pysähtynyt. Vastaajien mielestä autoilijat eivät myöskään päästä jalankulkijaa astumaan suojatielle.
Vastaajien sadattelua sensuroitiin
Vastaajien tunteet kuumenivat ja osa kirjoituksista jouduttiinpoistamaan kaikkien nähtävillä olevasta kartasta. Osasta kommenteista riitti kirosanojen poistaminen.
Kaikki vastaukset ja karttamerkinnät pääset lukemaan [täältä](http://apps.strafica.fi/karpalo/tulokset/suojatiekysely_itasuomi/). 
– Enemmistö vastauksista oli neutraaleja. 20–30 prosenttia vastaajista otti enemmän aivoon. Sitten on pienempi marginaali, jolla asia menee yli ja liiaksi tunteisiin, kertoo kyselyn koonnut Juha Heltimo liikenne- ja yhdyskuntasuunnittelun konsulttiyritys Straficalta.
– Aina yllättää se, että miten vaikea ihmisten on suhtautua asiaan neutraalisti, jatkaa Heltimo
Kävelijöitä kritisoidaan eniten siitä, että he jättävät käyttämättä heijastinta. Myös pyöräilijöiden huomaaminen pimeällä on muiden liikenteen käyttäjien mielestä vaikeaa, koska pyörissä ei ole aina riittäviä valoja. Esimerkiksi näin autoilijat kritisoivat kävelijöitä ja pyöräilijöitä.
_– Jalankulkijat eivät anna selkeitä merkkejä tien ylittämisestä, pyöräilijät kääntyvät arvaamattomasti suojatielle._
_– Useamman kerran on joutunut lukkojarruttamaan kun jalankulkija tai pyöräilijä tulee täysin yllättäen eteen._
_– Koululaiset polkevat miten sattuu ja pimeässäkin ilman valoja ja välillä väärällä puolella katua, koulu on lähellä._
Pyöräilijöiden väistämisvelvollisuussääntöä ei osata
Kyselyssä merkittäväksi ongelmaksi nostettiin se, että pyöräilijät eivät noudata tai tiedosta väistämisvelvollisuuttaan, joissa heidän pitäisi pyörätien jatkeella väistää oikealta ja vasemmalta tulevaa liikennettä. Kun pyörätie ja kävelytie kulkevat rinnakkain tai ne on yhdistetty, kävelijä käyttää tietä ylittäessään suojatietä ja pyöräilijä pyörätien jatketta.
_– Pyöräilijät ajavat suojatien yli törkeästi muusta liikenteestä piittaamatta. Olen nähnyt monta läheltä piti tilannetta ja pyöräilijät kuvittelevat, että heillä on etuajo-oikeus._
Suojateitä, joissa pyöräilijä on väistämisvelvollinen, on paljon sekä suorilla osuuksilla että risteysalueilla. Tullessaan pyörätieltä ajoradalle ja ajaessaan sen yli, pyöräilijä on väistämisvelvollinen, jos autoilijoille ei ole liikennemerkeillä osoitettua väistämisvelvollisuutta. Pyörätien jatkeella autoilija on väistämisvelvollinen silloin, kun auto kääntyy pyörätien jatkeen yli. Voit katsoa lisää aiheesta [täältä.](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=nsaO_1TDRC0)
– Tämä on sellainen sääntö, mitä pyöräilijät eivät tunne eivätkä myöskään autoilijat. Jos joku keksisi konstin, miten sitä parannettaisiin, olisi hienoa, Juha Heltimo sanoo.  

Vastaajien mielestä paras tapa parantaa suojateiden turvallisuutta on liikennesääntöjen opetus. Myös liikennesuunnittelulla, kuten esimerkiksi nopeusrajoituksilla ja korotetuilla suojateillä, voitaisiin lisätä turvallisuutta.
Joka neljäs vastaaja ajatteli turvallisuuden lisääntyvän liikenteen valvonnalla.
Kyselyn tietoja hyödynnetään liikenneturvallisuuden parantamisessa. Voit testata omat tietosi pyöräilijän liikennesäännöistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-6688871).
_Lisätty 13.6.2018 klo 11.42 Tieto auton väistämisvelvollisuudesta, kun polkupyörä ajaa pyörätien jatketta pitkin.  
Lisätty 13.6.2018 klo 12.33 Linkki Liikenneturvan tekemään ohjevideoon.  
Lisätty 13.6.2018 klo 15.53 Kuva pyörätien jatkeesta, jossa pyöräilijän on väistettävä autoilijaa. Linkki liikennesääntötestiin._
Millä ajalla juhlitaan naisten pika-aitojen voittoa? Osallistu päivän yleisurheilukisaan ja voita lippuja Ruotsi-otteluun!
Yle Urheilun GP-veikkauksessa etsitään naisten 100 metrin voittoaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan lippuja Ruotsi-maaotteluun.
Yle näyttää tänä kesänä kaikki viisi kotimaisen yleisurheilun gp-sarjan osakilpailua TV2:ssa ja Areenassa. Jokaisessa osakilpailussa katsojat pääsevät myös netissä kilpailemaan yleisurheilutaidoillaan. Ensimmäisenä katsojakisana jännitetään naisten pika-aitoja, jossa Nooralotta Neziri saa kovat haastajat, kun gp-sarjan ensimmäinen koitos kisataan keskiviikkona Espoossa.  

**Osallistu kisaan kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella (sivun ylälaita)** ja veikkaa sen jälkeen alta naisten 100 metrin aita-juoksun tämän illan finaalin voittotulosta Espoon gp-kisasta**.** Veikkausaika päättyy, kun finaali alkaa noin klo 20.50. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Tuloksen oikein veikanneiden kesken arvotaan lippuja yleisurheilun Ruotsi-maaotteluun. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti kilpailun päätyttyä.
**Espoon osakilpailun aikataulu**
**17:35** M / N parakeihäs/tuoli  
**17:45** N 100m 2 alkuerää  
**18:00** M 100m 2 alkuerää  
**18:15** N Kiekko  
**18:20** M / N 100m kelaus  
**18:25** Kilpailuiden avaus  
**18:30** M 5000m kävely  
 N 3000m kävely  
**18:35** N Pituus  
**18:40** N Seiväs  
**18:45** M Korkeus  
**18:58** N 100m finaali  
**19:04** M 100m finaali  
**19:10** N 400m aj  
**19:17** M 400m aj B-erä  
**19:24** M 400m aj A-erä  
**19:30** M/N 800m kelaus  
**19:38** N 100m aj alkuerät  
**19:45** M Pituus  
**19:50** M 110m aj 1.juoksu  
**19:50** M Keihäs  
**19:57** N 3000m ej  
**20:15** N 800m B-erä  
**20:20** N 800m A-erä  
**20:28** M 1500m B-erä  
**20:35** M 1500m A-erä  
**20:45** M 110m aj 2.juoksu  
**20:50** N 100m aj finaali
Minna Lindgrenin pakina: Jos helvetti on olemassa, siellä on suomalainen henkinen valmentaja
Kirjailija Minna Lindgren pakinoi Urheiluhullut-ohjelmassa. Tällä kertaa Lindgrenin aiheena on henkinen valmennus.
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4426418)
Kaikki tietävät sen vitsin, kuinka helvetti on paikka, jossa britti on kokki, ranskalainen insinööri, sveitsiläinen rakastaja ja niin edelleen. Käsittääkseni suomalainen on tuossa helvetissä henkinen valmentaja.
Meillä henkinen valmennus kumpuaa sananlaskusta: ”Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa.” Toisin sanoen, älä luule olevasi yhtään mitään. Älä, rassukka, rupea kuuta taivaalta tavoittelemaan, vaan tyydy tähän tölliin, johon satuit syntymään, ja muista, että kissa kiitoksella elää ja rumat ne vaatteilla koreilee.
Nujertamisen lisäksi suomalainen kasvatus, opetus ja valmennus ovat perinteisesti luottaneet karaisemiseen. Siihen, että jokainen oppii uimaan, kun heitetään jäähileiden sekaan avantoon, esiintymään, kun tyrkätään koululuokan eteen laulamaan, ja voittamaan, kun ensimmäinen vastustaja on metrin pitempi piirimestari. Mikään ei niin kasvata kuin pään hakkaaminen seinään.
Ja epäonnistumiset, ne ovat valtavan kasvattavia kokemuksia. Niistä vahvistuu henkisesti. Mutta vahvistu siinä sitten, kun olet juuri kurkottanut kuuseen ja kapsahtanut katajaan ja kameramies tunkee suoraan lähetykseen naamasi eikä toimittajalla ole muuta mielessä kuin että saisi sinut itkemään vahvistuneesti, kun ei taaskaan tullut sitä odotettua onnistumista kansainvälisissä kisoissa.
Nyt on sitten Suomessakin keksitty, että urheilijassakin on jotain henkistä. Henkisyys on myyttinen möykky, jonka voi eristää muusta urheilijasta niin, että aina torstaisin valmennetaan vain tätä henkistä möykkyä. Mutta havainto on mullistava, koska aiemmin ei tiedetty urheilijan henkisyydestä mitään.
Saatamme siis seistä merkittävän kehityksen alkutaipaleella. Sen mäkisen tien päässä häämöttää mysteeri nimeltä kokonainen ihminen. Kokonaisella ihmisellä on valmentaja, joka osaa henkihommista muutakin kuin kaksi repliikkiä. Ensimmäinen sanotaan ennen kisoja, ja se kuuluu näin: ”Nyt on motivaatio ja itsetunto kohdillaan”. Ja toinen sanotaan kisojen jälkeen: ”Parhaani yritin, mutta se ei riittänyt.” Ja kas, sehän on vain yksi versio suomalaisesta sananlaskusta ”Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa.”
_Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa. Minna Lindgren on kirjailija, joka käsittelee ohjelmassa urheilun ilmiöitä pakinan keinoin._
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4426418)
Lue myös:
[Minna Lindgrenin pakina: "Tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa" – vieläkö mietitte, miksi juniorivalmentajista on pula?](https://yle.fi/urheilu/3-10218079)
[Henkiseksi valmentajaksi voi Suomessa ryhtyä kuka tahansa – alan huipputekijä kertoo, mikä erottaa helppoheikit ammattilaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10242893)
Valtio myi Neste-omistuksia – Tilille rapsahti 861 miljoonaa
Valtion omistusosuus Neste Oyj:stä laski 44,7 prosenttiin.
Valtio tienasi 861 miljoonaa euroa tänään toteutetussa Nesteen osakkeiden myynnissä suomalaisille ja kansainvälisille instituutiosijoittajille.
Nopeutetussa tarjousmenettelyssä myytiin 5 % Nesteen osakkeista eli 12,8 miljoonaa osaketta. Osakkeiden kappalehinta oli 67,27 euroa.
Valtion omistajaosuus Nesteestä putosi myynnissä 44,7 prosenttiin aiemmasta 49,7 prosentista.
Hallituksen omistajapoliittisten linjausten mukaan [valtion omistusosuus](https://yle.fi/uutiset/3-9626281) Nesteestä voi laskea pienimmillään 33,4 prosenttiin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kaudella valtionyhtiöitä on myyty noin 1,5 miljardilla eurolla, kertoo finanssineuvos Jarmo Väisänen valtioneuvoston kansliasta. Tiliä valtio on tehnyt muun muassa myymällä puolet puolustusteollisuusyhtiö Patriasta norjalaiselle Kongsberg Defencelle, jätteenkäsittely-yhtiö Ekokemin myynnillä Fortumille ja viemällä alkoholiyhtiö Altian pörssiin.
**Lue myös:**
 [Valtio vähentää omistustaan Neste Oyj:stä](https://yle.fi/uutiset/3-10251265) 
 [Hallitus haluaa laskea valtion omistusrajan kolmannekseen Nesteessä ja Vapossa](https://yle.fi/uutiset/3-9626281) 
Lasten LukuVarkaus -palkinto Henna Helmi Heinoselle – voittajakirja sijoittuu muodostelmaluistelijoiden maailmaan
Nellyn uudet kuviot oli varkautelaislasten mielestä viime vuoden paras lasten- ja nuortenkirja.
Tämänvuotisen Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnon on voittanut Henna Helmi Heinosen kirja _Nellyn uudet kuviot._ 
Viime vuonna julkaistu teos sijoittuu muodostelmaluistelijoiden maailmaan ja kuvaa päähenkilö Nellyn elämää uusioperheessä. Taitoluistelu on Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla asuvalle kirjailijalle tuttu maailma: Heinosen perheen seitsemästä jäsenestä viisi harrastaa lajia.
LukuVarkaus-palkinnon aikuisista koostuva esiraati kävi läpi Suomessa viime vuonna julkaistun lasten- ja nuortenkirjallisuuden. Finaaliin eteni kuusi teosta ja voittajan valitsi varkautelaisista alakoululaisista koostunut raati. 
Muut palkinnosta kisanneet teokset olivat Elisabet Ahon _Siirin simakesä_, Riikka Ala-Harjan _Kahden maan Ebba_, Tuula Kallioniemen _Villi viikko_, Martti Linnan _Isän luokse_ sekä Leena Parkkisen _Pikkuveli ja mainio harharetki_. 
Lasten LukuVarkaus -palkintoa on jaettu vuodesta 2001 lähtien. Stora Enson ja Varkauden kaupungin myöntämän palkinnon arvo on 3 500 euroa. Voittaja julistetaan perinteisesti Vekara-Varkaus-tapahtumaviikolla.
Perjantain lakonuhka Helsinki-Vantaan lentokentällä peruuntuu – IAU uhkaa edelleen työnseisauksella juhannusaaton aattona
Ilmailualan unionin työehtoriita voisi tukilakkoineen lamauttaa lähes koko kentän.
Helsinki-Vantaan lentokenttää perjantaina uhannut laaja työtaistelu ei toteudu.
Ilmailualan unioni IAU uhkasi käynnistää lakon Helsinki-Vantaan lentokentällä perjantaina. Lakon piiriin olisivat kuuluneet liikuntarajoitteisten ja näkövammaisten matkustajien saattopalvelut. 
Samalla koko maapalveluiden henkilöstö valmistautui tukilakkoihin, jotka toteutuessaan olisivat IAU:n mukaan voineet lamauttaa lähes koko lentokentän perjantai-iltana.
Avustettavien matkustajien palvelut ovat perjantaina saatavissa normaalisti, Finavia tiedottaa.
Juhannusaaton aattona edelleen lakonuhka
Neuvottelut työehtosopimustilanteesta jatkuvat maanantaina. IAU on antanut työtaisteluvaroituksen myös torstaiksi 21.6. Tämä lakonuhka on edelleen voimassa.  

– Juhannusaaton aatto on erittäin vilkas matkustuspäivä. Kun tiedämme tarkemmin lakon laajuudesta, niin käymme tilanteen lentoyhtiöiden kanssa läpi, sanoo Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola Finaviasta.
Osapuolet neuvottelivat tilanteeseen väliaikaisen ratkaisun valtakunnansovittelijan tiloissa Helsingin bulevardilla. Tosin kiistan kohteena olevien työntekijöiden työnantaja Lassi & Tikanoja tai työnantajaliitto Kiinteistötyönantajat eivät olleet neuvottelussa mukana.  

– Keskustelimme Finavian ja Paltan (palvelualojen työnantajajärjestön) kanssa. Keskustelut prosessin jatkosta olivat niin rakentavia, että perjantain työtaistelu-uhka tukitoimenpiteineen on vedetty pois, IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoi.
Lentokenttäyhtiö Finavia ei ole työriidan osapuoli, vaan on ostanut saattopalvelut alihankkijana toimivalta Lassila & Tikanojalta.
Saattopalvelut siirtyvät suoraan Finavialle
Työtaistelu-uhan taustalla on IAU:n ja Lassila & Tikanojan työehtokiista.  

IAU haluaa, että avustajien sovellettaisiin heidän työehtosopimustaan. Tällä hetkellä lentokenttäavustajien palkat ja työehdot määräytyvät Kiinteistöpalvelualan sopimuksen mukaan.
Lassila & Tikanoja on Finavian alihankkija, jonka palkkalistoilla kiistan kohteena olevat lentokenttäavustajat ovat.
Nyt Finavia ja Lassila & Tikanoja ovat päättäneet, että avustettavien matkustajien palvelut siirtyvät sopivan siirtymäajan jälkeen suoraan Finavian tehtäviksi.  

Paltamon polkujuoksutapahtuma on peruttu
Kivesvaara Uphill Runia ei pystytä järjestämään tykkylumen aiheuttamien vahinkojen takia.
Reiteille kaatuneiden puiden vuoksi Paltamossa useana kesänä järjestetty Kivesvaara Uphill Run -polkujuoksutapahtuma on jouduttu perumaan. Talven tykkylumituhojen vuoksi kahden, 10,7 ja 21,1 kilometrin reittien kesto olisi ollut viime vuosiin verrattuna kaksinkertainen. Osa reiteistä on täysin juoksukelvottomia.
Myös muut Kainuun retkeilyreitit ovat tykkylumituhojen vuoksi hankalakulkuisia. Vuokatissa lumen aiheuttavat puustotuhot näkyvät maastossa ja reiteillä. 
Kainuun Liikunnan mukaan syyskuussa kilpailtava Vuokatti Trail Challenge saadaan järjestettyä.
Ostitko junalipun MM-kisoihin? Saatatkin joutua istumaan tuntikausia bussissa
Ratatyöt haittaavat kisaturistien matkaa Helsingistä Pietariin ja Moskovaan juhannuksena ja heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Torstaina 14.6. starttaavat, Pietarissa järjestettävät jalkapallon MM-kisat tuovat VR:lle selvästi lisää matkustajia. Osa parhaista kisajunista on jo loppuunmyytyjä. Kotimaisten kisaturistien lisäksi Helsinki on kauttakulkupaikka monelle ulkomaalaiselle jalkapallofanille.
Lukuisten kisaturistien rento istuskelu junan ravintolavaunussa vaihtuu kolmen tunnin bussimatkaan itärajalle. Syynä ovat Liikenneviraston ratatyöt.
[Juhannuksena 22.–24.6. sekä heinäkuun 7. ja 8. päivänä kisamatkan Helsinki–Pietari joutuu osittain taittamaan bussilla.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/venaja-aikataulut-ja-liikenne) Sen lisäksi Tolstoi-juna ei liikennöi silloin lainkaan, ja illan viimeiset Allegro-vuorot perutaan.
Ratatyöt pidentävät kisamatkaa Pietariin 5,5 tuntiin. Normaalisti matka-aika Allegro-junalla kestää 3,5 tuntia. Ratatöiden aikaan matkustajat hyppäävät Helsingin päässä bussiin ja vaihtavat Allegron kyytiin itärajalla Vainikkalassa. Vainikkalasta Pietariin matka jatkuu normaalisti. 
Monelle lipun ostaneelle bussimatka saattaa tulla yllätyksenä, sillä lipunvarausjärjestelmä ei siitä kerro.
”Ratatyöt ovat kaikkien etu” 
VR:n Venäjän liikenteen päällikkö Viktoria Hurri huomauttaa, että ratatöiden tarkoitus on sujuvoittaa talven liikennetilannetta. 
– Ratatyöt ovat meidän kaikkien etu, sillä rataa perusparannetaan. Pitää muistaa, että kisat jatkuvat koko kuukauden ja muutostöitä tehdään vain lyhyen aikaa. 
Hurri kertoo, että ajankohdasta keskusteltiin ratatyöt suorittavan Liikenneviraston kanssa. 
– Päädyttiin kuitenkin siihen, että kotimaan liikenteen kannalta hiljainen ajankohta eli juhannus on järkevin ajankohta tehdä ratatyöt. 
Rataa perusparannetaan Luumäen kohdalla.
– Luumäellä vaihdetaan pitkät vaihteet. Ne ovat sen verran iäkkäitä, että aiheuttavat liikenteelle paljon ongelmia. Työt on välttämätöntä tehdä, jotta junalla pääsee jatkossakin ongelmitta Venäjälle. 
**Lue lisää:**  

[Täältä tullaan Venäjä, uhoavat Englannin fanit – mutta uskaltavatko he edes lähteä jalkapallon MM-kisoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10246027)
Tampereella ensiapu Acutassa tarvitaan yhä enemmän sosiaalityöntekijää – asiakkaat lapsista ikäihmisiin
Ensiapu Acutassa Tampereella on kuukauden verran päivystänyt myös sosiaalityöntekijä, sillä kaikkien tulijoiden häätään ei lääkärin apu riitä.
Reissu ensiapu Acutaan tulee aina yllättäin. Joutuminen sinne, odottelu ja sairaalaan jääminen tuo monelle äkkinäisiä ongelmia.
– Kuka hakee päiväkodista ja ottaa hoiviinsa yksinhuoltajan lapsen, kun hän itse on Acutassa ja jää osastolle?
– Kuka hoitaa rahattomalle matkalipun, kun Acutan lääkäri antaa luvan lähteä bussilla kotiin?
– Ikäihminen kotiutetaan Acutasta, mutta on taas kohta siellä jonossa. Tarvitaanko kipeämmin muuta kuin lääkäriä?
Tämänkaltaisiin ongelmiin saa apua kahdelta Acutassa päivystävältä sosiaalityöntekijältä. He ovat Tampereen kaupungin palkkalistoilla, ja jompi kumpi on paikalla joka päivä. 
Acutan sosiaalipäivystys alkoi huhtikuun lopulla. Työ hakee edelleen muotoaan, mutta jo nyt tiedetään sen tulleen tarpeeseen.
Lapsia odotettiin, ikäihmisiä tuli
Toinen Acutassa päivystäistä sosiaalityöntekijöistä on Anu Ropponen.
– Etukäteen odotimme, että meille tulisi eniten lasten ja nuorten asioita. Päihteitä, pahoinpitelyjä, hyväksikäyttöjä, itsemurhayrityksiä ja niin edelleen. Niitä on ollut, mutta eniten kuitenkin vanhusten asioiden selvittelyä, Anu Ropponen sanoo.
Joskus kysellään, oletko ajatellut hakeutua katkolle viinan tai muiden päihteiden takia?
 Sosiaalityöntekijän työtä on esimerkiksi selvittää, voiko Acutaan tullut ikäihminen palata kotiin ja pärjääkö hän siellä. Vai onko syytä etsiä hänelle akuuttipaikka nyt, ja sitten rauhassa miettiä tulevia vaihtoehtoja.
– Otamme yhteyttä myös kotihoitoon tai vanhusten sosiaalityön yksikköön, jos asiakkalla on jo ennestään yhteys niihin. Tai jos ei ole, niin autamme näiden palvelujen alkuun, Ropponen kertoo.
Sosiaalityöntekijälle kuuluu tarvittaessa myös kysellä asiakkaalta, oletko ajatellut hakeutua katkolle viinan tai muiden päihteiden takia.
Soraääniä ei ole kuulunut
Anu Ropposen mukaan Acutan hoitohenkilökunta oli toivonut sosiaalityöntekijää joukkoonsa, ja niin ollen myös on ottanut heidät hyvin vastaan.
Acutaan tulijaa haastattelee ensin ns. triangehoitaja. Hän selvittää, mitä hoitoa tulija tarvitsee ja usein hän huomaa myös, jos tarvitaan sosiaalityöntekijää.
– Joskus yhteydenotto tulee potilaan hoitotiimiltä ensiavusta. Toisinaan taas teemme yhteistyötä psykiatrisen hoitajan kanssa jo alusta alkaen, Anu Ropponen sanoo.
Tampere on etunojassa
Sosiaalipuolen apua halutaan tarvittaessa antaa mahdollisimman nopeasti. Vs. johtava sosiaalityöntekijä Sirpa Määttä sanoo Tampereen ja Taysin mallia edistykselliseksi, vaikka varhainen apu on tavoite myös valtakunnallisesti.
Suurin haaste on löytää asiakasvirrasta ne, jotka hyötyvät sosiaalityöntekijän tapaamisesta.
 – Kun ensiavussa on myös sosiaalityön päivystys, suurin haaste on löytää asiakasvirrasta ne, jotka todella hyötyvät sosiaalityöntekijän tapaamisesta. Varsinkin ruuhka-aikoina Acutaan tulijoiden määrä on valtava, Sirpa Määttä sanoo.
Sosiaalityöntekijän oikea apu oikeaan aikaa voi lopettaa asiakkaan hyppäämisen luukulta toiselle. Sillä voidaan myös parhaimmillaan saada loppumaan vanhuksen jatkuva kuljetusralli kodin ja eri laitosten väliä.
Riikka Välilälle kansainvälisen tunnustus upeasta urastaan
Riikka Välilä jatkaa uraansa ainakin vielä ensi kauden.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueessa olympiapronssit vuosina 1998 ja 2018 saavuttanut Riikka Välilä (o.s. Nieminen) on saanut Euroopan seurajoukkueiden liitolta tunnustuksen mittavasta pelaajaurastaan. 
Välilä sai palkinnon mittavan ja poikkeuksellisen uransa myötä. Jyväskyläläislähtöinen Välilä jatkaa pelaajauraansa ainakin vielä ensi kauden. Tiistaina 45 vuotta täyttänyt Välilä jätti valitsijoiden kirjoissa taakseen esimerkiksi TPS-tähti Tomi Kallion ja Saksan olympiahopeajoukkueen konkarin Christian Ehrhoffin. 
Palkintogaalassa valittiin myös esimerkiksi kauden nuori pelaaja, joka oli Ruotsin MM-kultajoukkueen Elias Pettersson. Ehdolla olivat myös Miro Heiskanen ja Eeli Tolvanen. Suomalaiset Liiga-seurat kuuluvat kaksi vuotta sitten perustetun seurajoukkueiden liiton perustajajäseniin. 
Oulun liikenteessä hurjia tilanteita: Huumekuski ajoi lasten seassa ja moottoripyöräilijä kaahasi roimaa ylinopeutta
Kolareissa on ollut osallisina myös pyöräilijöitä.
Oulun Rajakylässä sattui tiistaina vaaratilanne, kun poliisia autolla paennut mies kaahasi tiellä, jolla liikkui muun muassa lapsia polkupyörillä. Poliisin tietojen mukaan loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Mies saatiin kiinni. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausainerikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oulussa ja lähialueilla sattui tiistaiaamun ja keskiviikkoyön aikana myös useita muita onnettomuuksia liikenteessä. Esimerkiksi Tuirassa polkupyöräilijä törmäsi henkilöautoon. Pyöräilijää epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kiimingissä kolaroivat mopo ja henkilöauto.
Oulussa Kuusamontiellä poliisin näppeihin jäi myös roimaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä. Poliisin mukaan moottoripyöräilijän nopeus oli 155 km/h , vaikka alueella on 80 km/h -nopeusrajoitus. Lisäksi motoristi ajoi päin punaisia.
Korkein oikeus: AKT:n Timo Rädylle 480 euron sakot Hilkka Ahteen työsyrjinnästä
Riita liittyi AKT:n viestintäpäällikkönä toimineen Hilkka Ahteen irtisanomiseen.
Korkein oikeus (KKO) on kumonnut hovioikeuden Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) entiselle puheenjohtaja Timo Rädylle antaman vapauttavan tuomion.
KKO antoi tänään tiistaina ratkaisun, jossa se tuomitsi Rädyn työsyrjinnästä 20 päiväsakkoon. Maksettavaa kertyy 480 euroa. Lisäksi KKO velvoitti Rätyä maksamaan Ahteelle 1 000 euron kärsimyskorvaukset korkoineen.
Rädyn katsottiin syyllistyneen työsyrjintään, kun hän äänesti vuonna 2012 viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisen puolesta liiton hallituksessa. Ahde oli tehnyt ennen tätä Rädyn käytöstä koskevan kantelun työsuojeluviranomaisille. 
Rädyn mukaan Ahteen irtisanominen ei johtunut Ahteen käynnistämästä selvittelystä vaan luottamuspulasta.
Hovioikeus vapautti syytteistä
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rädyn marraskuussa 2015 työsyrjinnästä sakkorangaistukseen ja suorittamaan Ahteelle korvausta kärsimyksestä. Räty valitti asiasta hovioikeuteen, joka hylkäsi syytteen ja kumosi käräjäoikeuden tuomion. 
Syyttäjä haki valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.  

AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty on jo aiemmin tuomittu Ahteen ja entisen sihteerinsä [pahoinpitelystä sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7787270). Vuosia jatkunut alaisten pahoinpitely oli henkistä kiusaamista.
**Lue lisää:**
[Hilkka Ahteen potkut KKO:ssa: AKT:n Räty väittää Ahteen mustamaalanneen – Ahde kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10079922)
[Korkein oikeus myönsi valitusluvan Hilkka Ahteen työsyrjintäjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9561995)
Kesäleireillä jälleen täyttä
Etenkin alkukesän leireillä on lapsia ruuhkaksi asti.
Lasten kesäleirit ovat Etelä-Savossa jälleen tupaten täynnä. 
Esimerkiksi Suomen nuoriso-opiston kesäleirille Mikkelin Paukkulassa on otettu seitsemänkymmentä lasta, mikä on enemän kuin alun perin suunniteltiin. Silti kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. 
Erityisen täyttä on alkukesän leireillä, jolloin vanhempien lomakausi ei vielä ole alkanut. 
Oikeudenkäynti Ilja Janitskinia vastaan alkoi käräjäoikeudessa – MV-sivuston perustaja pysyy yhä vangittuna
Helsingin käräjäoikeus aloitti MV-sivustoon liittyvien rikosepäilyjen setvimisen keskiviikkona poliisin turvatessa oikeudenkäyntiä. Syyttäjä vaatii Janitskinille vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomiota.
Helsingin käräjäoikeus pitää MV-sivuston perustajan Ilja Janitskinin vangittuna. Oikeuden mukaan on syytä epäillä, että Janitskin karttaa oikeudenkäyntiä ja mahdollista rangaistusta, joten Janitskinin vangittuna pitäminen on perusteltua.
Janitskinin asianajaja esitti tämän vapauttamista. Syyttäjä vastusti vapauttamista, sillä kaikkia syytteitä ei ole vielä luettu ja syyttäjän mukaan karttamisvaara on yhä olemassa.
Oikeus teki päätöksen ensimmäisen käsittelypäivän päätteeksi. Janitskin tuodaan oikeuden istuntoihin Vantaan vankilasta.
Helsingin käräjäoikeudessa oli tungosta, kun Janitskinille luettiin syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Oikeudessa oli koko päivän poliiseja turvaamassa oikeudenkäynnin sujuvuutta.  

Vain osa istuntoa seuraamaan tulleista pääsi aamulla sisälle saliin. Vartija ilmoitti ovella, että tilaa on kahdelletoista. Yleisön joukosta saliin poimittiin Ilja Janitskinin vanhemmat ja Ylen toimittajan Jessikka Aron äiti. Toimittajia saliin pääsi ovensuun tungoksesta vain muutama.
Istuntosalin pieni koko herätti käytävälle jääneiden joukossa ärtymystä ja osa poistui rakennuksesta kokonaan. Osa jäi odottelemaan käytävälle mahdollisuutta päästä sisään myöhemmin. Iltapäivän päätteeksi väki väheni ja kaikki halukkaat mahtuivat saliin.
Janitskinin kannattajat osoittivat istuntopäivänä mieltään käräjäoikeuden paikoitusalueella.
Kova kuri istuntosalissa
Oikeuden puheenjohtaja piti salissa kovaa kuria ja ilmoitti sisään päässeille, että heidän on istuttava heille osoitetuille paikoille eikä minkäänlaista hangoittelua sallita. Puhelimiin salissa ei saa koskea, se johtaa salista poistamiseen. Tiukoista säännöistä pidettiin kiinni koko päivän ajan.
Kihlakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen kertoi jo ennen oikeudenkäynnin alkua, että syytteet ovat luonteeltaan sellaisia, että jutussa vaaditaan vankeutta. Hämäläisen mukaan lopulliset vaatimukset tarkentuvat oikeudenkäynnin kuluessa.
Rikosilmoituksia MV-sivustoon liittyen on tehty Hämäläisen mukaan kaikkiaan 90. Osa epäillyistä rikoksista on jo vanhentunut. Syyteharkinta on tehty noin 30 epäillyn rikoksen osalta. Hämäläisen mukaan rikosepäilyjä on vielä poliisitutkinnassa.  

Keskiviikkona alkaneen oikeudenkäynnin yhteydessä käsitellään parisenkymmentä syytettä. Myöhemmin oikeuteen tuodaan vielä lisää MV-julkaisuun liittyviä rikossyytteitä.
Vakavimmat syytteet ovat Ylen toimittaja Jessikka Aroon kohdistuneet epäillyt törkeät kunnianloukkaukset ja vainoaminen.
Jessikka Aroa kuullaan oikeudessa torstaina aamupäivällä ja sen jälkeen Ilja Janitskinia ja Johan Bäckmania. Ensimmäisen istuntopäivän aikana ehdittiin käsitellä vain kirjallisia todisteita.
Janitskin ei ota vastuuta muiden kirjoittelusta
Keskiviikkona käräjäoikeudessa käsiteltiin nimenomaan Jessikka Aroon liittyviä syytteitä. 
Ilja Janitskinin lisäksi syytteet luettiin myös Johan Bäckmanille, joka tunnetaan julkisuudessa Venäjä-yhteyksistään.
Syyttäjä katsoo syytteessä, että Janitskin on MV-verkkojulkaisun sisällöstä vastaavana esittänyt tai sallinut esitettävän sivuilla yhteensä 27 eri artikkelissa Jessikka Aroa koskevia valheellisia tietoja tai vihjauksia, jotka ovat aiheuttaneet tai olleet omiaan aiheuttamaan Arolle vahinkoa tai kärsimystä taikka häneen kohdistuvaa halveksuntaa. Näin Janitskin on syyttäjän mielestä syyllistynyt törkeään kunnianloukkaukseen.
Aron on jutuissa katsottu muun muassa olevan yhdysvaltalaisen tiedustelupalvelun palveluksessa ja väitetty hänen olevan epäluotettava toimittaja sekä leimattu häntä hänen nuoruudessaan saaman huumetuomion perusteella.
Syyttäjä katsoo Janitskinin syyllistyneen myös kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Hän ja kolmas jutussa syytetty henkilö ovat pitäneet yleisön saatavilla tietoja, mielipiteitä ja viestejä, joissa panetellaan ja solvataan juutalaisia heidän etnisen alkuperänsä ja uskontonsa perusteella ja tummaihoisia ryhmänä ihonvärin perusteella.
Syyttäjä vaatii Janitsikinille tässä vaiheessa vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomiota.
Janitskinin asianajaja Anu Koivu sanoi, että Janitskin kiistää kaikki syytteet. Janitskin katsoo, että hän vastaa MV-sivuston sisällöstä vain niiltä osin, mitä hän on sinne itse kirjoittanut ja että Aroa koskevat kirjoitukset perustuvat Aron samaan julkiseen oikeuden tuomioon ja siihen liittyvään esitutkintaaan.
Janitskin kiistää myös Jessikka Aron korvausvaatimukset.
Bäckmanille syyte vainoamisesta
Johan Bäckmanille syyttäjä vaatii oikeudenkäynnin alussa kahdeksan kuukauden vankeustuomiota.
Bäckmania syyttäjä syyttää yllytyksestä törkeään kunnianloukkaukseen, kun hän on tahallaan taivuttanut Janitskinia tahalliseen rikokseen. 
Bäckman on kirjoitettuaan artikkelin, jossa käsitellään Aron elämään vuonna 2002 liittyviä tapahtumia, toimittanut artikkelin Janitskinille julkaistavaksi Janitskinin hallinnoimilla MV-lehti, Uberuutiset ja FinCrime -internet -sivuilla. Lisäksi Bäckman on toimittanut Janitskinille muuta Aroa koskevien juttujen kirjoittamisessa tarvittavaa aineistoa.
Syyttäjä katsoo Bäckmanin syyllistyneen myös Jessikka Aron vainoamiseen. Bäckman on syytteen mukaan toistuvasti ja oikeudettomasti uhkaamalla, ottamalla yhteyttä ja muilla näihin rinnastettavilla tavoilla vainonnut Aroa tavalla, joka on ollut omiaan aiheuttamaan Arossa pelkoa tai ahdistusta.
Bäckman on syytteen mukaan julkaissut Twitter-viestipalvelussa erittäin suuren määrän Aroon liittyviä viestejä, joissa hän on käyttänyt Arosta halventavia nimityksiä, kyseenalaistanut hänen ammattitaitoaan toimittajana, kommentoinut hänen ulkonäköään alentavasti ja jakanut häntä halventavaa ja sisällöltään vääristeltyä aineistoa.
Viesteihin on liitetty Aron henkilökohtainen Twitter-käyttäjänimi, minkä vuoksi Aro on saanut jokaisen viestin julkaisemisesta erillisen ilmoituksen. Muun muassa Bäckmanin Arosta käyttämä "NATO-pissis"-ilmaisu on syyttäjän mielestä halventava. Osa teksteistä viittaa syyttäjän mielestä myös seksuaaliseen häirintään.
Salissa keskusteltiin siitä, olivatko twiitit Bäckmanin kirjoittamia. Bäckmanin mukaan twiiteissä oli uudelleenlähetetettyjä viestejä, jotka olivat muiden kirjoittamia.
Bäckman on myös syytteen mukaan toistuvasti lähestynyt Aroa Facebook-viestipalvelun kautta. Viestit ovat sisältäneet muun muassa kutsuja ja tapaamisehdotuksia, jotka Aro on torjunut. Bäckman on myös julkaissut Facebook-sivuilla ja blogisivuilla useita Aroa pilkkaavia kirjoituksia.
Bäckman on myös toimittanut erään toisen henkilön välityksellä Arolle kipsijäljennöksen Virossa sijaitsevasta niin sanotusta pronssisoturipatsaasta. Patsaaseen liittyvä symboliikka huomioon ottaen Aro on kokenut sen toimittamisen uhkaavana ja ahdistavana. Bäckmanin asianajajan mielestä kyseessä ei ole ollut vainoaminen.
Syyttäjä: Bäckman yritti vaikuttaa toimittajan työhön
Syyttäjä syyttää myös Bäckmania törkeästä kunnianloukkauksesta. Bäckman on syytteen mukaan eri tiedotusvälineissä julkaistuissa artikkeleissa sekä yhdessä itse pitämässään esitelmässä esittänyt Jessikka Arosta valheellisia tietoja tai vihjauksia siten, että teot ovat olleet omiaan aiheuttamaan Arolle vahinkoa tai kärsimystä tai häneen kohdistuvaa halveksintaa tai muutoin halventaneet Aroa.
Syyttäjän mukaan Bäckman on tilannut käräjäoikeudesta Aron vuonna 2004 saaman huumerikostuomion ja toimittanut sen Janitskinille. Tuomion sisältöä ja esitutkinta-aineistoa on käsitelty laajasti muun muassa MV-sivustolla.
Bäckman on myös esittänyt väitteitä, että Jessikka Aro kerää tietoa Suomessa toimivista Venäjä-myönteisistä henkilöistä ja yhdessä työnantajansa kanssa tunnistaa, identifioi ja luetteloi Venäjän presidentti Putinia tukevia henkilöitä.
Kirjoittelu on ollut jatkuvaa ja kirjoitukset on saatettu laajan yleisön saataville. Tämän vuoksi, ja koska teko on kohdistettu tiedotusvälineen edustajaan, on ilmeisenä tarkoituksena ollut syyttäjän mielestä vaikuttaa Aron työn sisältöön, joten teko on syyttäjän mielestä kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Bäckmanin Aroon kohdistamat yksittäiset osateot muodostavat syyttäjän mukaan yhtenäisen kokonaisuuden ja Bäckmanin toiminta on ollut pitkäkestoista ja laaja-alaista.  

Johan Bäckman kiistää syytteet. Bäckmanin asianajaja Jyrki Leivonen korosti, että Aro on myös itse hakeutunut julkisuuteen.
Kolmas syytetty ei aio tulla oikeuteen
Kolmas syytetty, jota syytetään törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan yhdessä Janitskinin kanssa, ei tullut oikeudenkäyntiin. 
Hänet oli velvoitettu tulemaan paikalle, mutta hänen avustajansa ilmoitti, että hän ei aio tulla.. Oikeuden puheenjohtaja puolestaan ilmoitti, että oikeudella on keinot saada hänet vastaamaan syytteisiin.
Lyhyen sanailun ja istuntotauon jälkeen käräjäoikeus päätti velvoittaa syytetyn saapumaan oikeuteen ensi maanantaina 600 euron sakon uhalla. Syytetty oli poissa keskiviikkona lääkärintodistuksen perusteella.
Kolmas syytetty toimi syyttäjän mukaan MV-lehden keskustelufoorumin ylläpitäjänä ja Ilja Janitskinin sijaisena. Syyttäjä katsoo, että hän on keskustelupalstan ylläpitäjänä sallinut palstalla julkaistavan suuren määrän Aroa halventavia kirjoituksia. 
Syytetyn asianajaja Jaana Piipari sanoi, että syytetty oli poistanut asiattomia kirjoituksia ja pyytänyt ilmiantamaan asiattomia kirjoituksia. Syytetty katsoo, että hän ei ollut sivuston ylläpitäjä vaan moderaattori ja hän kiistää toimineensa Janitskinin sijaisena tai toimittajana.. 
Toimittaja vaatii 140 000 euron korvauksia
Jessikka Aron asianajajana jutussa toimiva Martina Kronström kertoi, että Aro vaatii yhteensä noin 140 000 euron korvauksia kärsimyksestä, taloudellisista vahingoista, henkilövahingoista ja niihin liittyvistä sairaanhoitokustannuksista sekä ansionmenetyksistä. 
 Kirjoittelu on Kronströmin mukaan vaikeuttanut Aron työntekoa vakavasti ja sillä onkin tähdätty siihen, että hän luopuisi työtehtävistään. Kronström sanoo, että Aro on joutunut harkitsemaan, luopuuko hän kokonaan toimittajan ammatista.
– Hän seuraa oikeudenkäyntiä raskain mielin. Tämä on ollut erittäin raskasta.  

Kronström korostaa, että oikeudenkäynti on kansainvälisestilkin hyvin merkittävä siinä, että mitä saa kirjoittaa, mitä saa kommentoida ja kuka on vastuussa kommenteista. Näitä asioita punnitaan nyt oikeussalissa.
Yle on yksi MV-sivustoon liittyvän jutun asianomistajista. Puolustus kiisti sen, että Ylelle olisi aiheutunut vahinkoa keskiviikkona käsiteltyjen syytekohtien osalta.
Aron asianajaja Martina Kronström sanoi, että Aron työnantaja Yle katsoo, että sen toimittajan työntekoa on estetty tahallisesti ja on myös yritetty estää Yleä harjoittamasta sen perustoimintaa. Poikkeuksellinen vihakampanja on kohdistettu Aroon erityisesti Ylen työntekijänä. 
Kronström sanoi, että vihakampanja on vaikuttanut Aroon, mutta myös Yleen ja aiheuttanut Ylelle vahinkoa. Pelotevaikutus uutisten valintaan ja työtehtävien hoitoon on vihakampanjalla luotu myös muille toimittajille. 
**Lue myös:**
[Rikosoikeuden professori Janitskinin oikeudenkäynnistä: "Sananvapaus on tärkeä arvo, mutta sille on myös tiettyjä oikeudellisia rajoituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10251874)
[Ilja Janitskinin käräjät alkavat syytteillä törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Oikeuden puntarissa on härskiyden määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10250212) 
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin joutuu oikeuteen – Ylen tietojen mukaan useita syytteitä nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232204)
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pysyy vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10187788)   

[Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syytetään yhteensä paristakymmenestä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10163926)
[Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015)
[Oikeusministeriö: Ilja Janitskin luovutetaan Suomeen vastaamaan rikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10126181)
[Katso Areenassa: Perjantai-dokkari: Janitskinin totuus??!!](https://areena.yle.fi/1-3297557)
Hintzin Texas Stars venytti AHL-finaalit seitsemänteen otteluun
Roope Hintzin Texas Stars ja Toronto Marliesin Miro Aaltonen pelaavat AHL:n finaalisarjassa seitsemännen ottelun.
Jääkiekon AHL:n finaalisarjassa nähdään tänä vuonna täydet seitsemän ottelua. Roope Hintzin edustama Texas Stars kukisti keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Miro Aaltosen Toronto Marliesin maalein 5-2 ja tasoitti finaalivoitot 3-3:een.
Texas karkasi toisen erän maaleillaan 3-0-johtoon eikä päästänyt Torontoa enää kahta maalia lähemmäs. Texasin maalivahti Mike McKenna urakoi 43 torjuntaa. 
Aaltonen ja Hintz jäivät pisteittä, mutta ovat kunnostautuneet pudotuspeleissä pistein 4+8=12. Ilves-kasvatti Hintz on pelannut 21 ja Jokipojat-kasvatti Aaltonen 19 pudotuspeliottelua. 
Toronto on menettänyt ottelusarjan johdon jo kolme kertaa. Ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan perjantain vastaisena yönä Torontossa. Edellisen kerran AHL:n mestaruuden ratkaisemiseen tarvittiin seitsemäs finaali vuonna 2003. 
Lupaavien yritysten vientikaupat menevät monesti mönkään –  rahoitusongelmat yleisiä kasvuhakuisilla ja pienillä yrityksillä
Pienyrittäjät eivät selvityksen mukaan tunne hyvin mahdollisuuksia välttää viennin riskejä.
Vientikauppa peruntuu usein ostajan rahoitusongelmiin. Vientiyrityksille tehdystä kyselystä selviää, että enemmän kuin joka kymmenes tärkeä kauppa peruuntuu rahoitusongelmien tai kauppaan liittyvien luottoriskien takia. 
Vientiluotottajat ovat huolissaan erityisesti siitä, että epäonnistuneita kauppoja syntyy myös ulkomaille pyrkivillä kasvuyrittäjillä. Suomen vienti voisi olla kyselyn tehneiden mukaan laajempaa, jos yrittäjät tuntisivat paremmin mahdollisuudet toteuttaa vientikaupat.
Selvityksen mukaan pienimmät yritykset tekevät vientikauppaa suurimmalla riskillä. Vientirahoittaja Finnveran ja kauppakamarien tekemän kyselyn mukaan puolet vastanneista yli 650 vientikauppaa tehneestä yrityksestä käyttää kaupoissa tililuottoa. Tililuotossa ostaja maksaa tuotteen laskua vastaan ja sitä pidetään viejälle kaikkein riskialtteimpana myyntitapana.
Viidennes yrittäjistä ei suojaudu mitenkään ulkomaankaupassa. Sen sijaan suurin osa isoista yrityksistä suojautuu riskeiltä erilaisin keinoin, kuten pankki- tai vientitakauksilla. 
Viennissä isot riskit, mutta paljon laajentamisen varaa
Selvityksen mukaan keskisuurissa ja pienissä yrityksissä vientikaupan rahoituksen osaaminen on vähäistä. Vienti Suomesta on ollut pitkään suuryritysten varassa ja pk-yritykset vievät esimerkiksi muita vientivetoisia Pohjoismaita vähemmän.  

– Tutkimuksemme mukaan vientikauppoja on hävitty rahoitukseen tai luottoriskien hallintaan liittyvien seikkojen vuoksi, ynnää valtion vientiluotottaja Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Vientikauppa voi olla kohtalokas etenkin pienemmille yrityksille. Kyselyn mukaan joka viiden vastaaja ilmoitti, että heidän laskuja on jäänyt maksamatta.   

– Kauppoja jää saamatta tai yritykset pysyvät poissa vientimarkkinoilta luottoriskien pelossa, summaa kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori.
Lähes 60 prosenttia vastanneista yrityksistä kokee, että yksittäinen tappio voi vaarantaa toimintaedellytykset pitkäksi aikaa.   

 Finnveran ja kauppakamareiden tavoitteena on kertoa yrittäjille mahdollisuuksista turvata paremmin vientikaupat. Isommat yritykset tuntevat keskimäärin paremmin mahdollisuudet käydä kauppaa ennakkomaksuilla, [rembursseilla](file:///C:/Users/ikavalk/Downloads/Remburssit%20vientikaupassa_Tuija%20Linnajarvi.pdf) tai vientiluotoilla. 
Niistä yrityksistä, jotka eivät ole käyttäneet mitään suojautumistapaa vientikaupassa, lähes puolet koki, että he eivät tarvitse suojaa. Monille heistä vientikauppa jäi toteutumatta ostajan rahoitusongelmien takia tai ostaja sai paremman rahoitustarjouksen. 
95 prosenttia suomalaisista luottaa poliisiin – mutta luottamus lahjomattomuuteen on saanut pysyvän kolauksen
Suomalaisilta kysyttiin ensimmäistä kertaa, mitä virheitä poliisi tekee. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomalaisten usko poliisiin on vankkaa. 95 prosenttia suomalaisista kertoo luottavansa poliisiin.   

Luottamusta ei näytä horjuttaneen edes Helsingin huumepoliisin entisen päällikön [Jari Aarnion linnatuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10249136).   

Luvut selviävät Poliisiammattikorkeakoulun tekemästä Poliisibarometristä, jota varten haastateltiin 1096 15 - 79-vuotiasta mannersuomalaista.  

[Kuuntele Yle Areenasta poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen ja Poliisiammattikorkeakoulun erikoissuunnittelija Matti Vuorensyrjän haastattelu.](https://areena.yle.fi/1-4462950)
Kansalaisten luottamus poliisin lahjomattomuuteen näyttää kuitenkin saaneen pysyvän kolauksen. Poliisin korruptioita ja epäeettistä toimintaa pitää todennäköisenä 40 prosenttia vastaajista.   

Arviot poliisin sisäisestä korruptiosta ja eettisestä toiminnasta muuttuivat huonompaan suuntaan vuosina 2012-2014. Sitä ennen korruptioepäilyjä oli vain joka neljännellä vastaajalla.   

**Poliisi tekee myös virheitä.** Poliisibarometrissä pyydettiin kansalaisia arvioimaan ensimmäistä kertaa, millaisia virheitä poliisi tekee. Kansalaisten mielestä poliisilla olisi parantamisen varaa pidätystilanteissa ja järjestyshäiriöiden selvittämisessä.   

Arvostelua tuli myös poliisin kyvystä kuunnella, sekä maahanmuuttajien ja vähäosaisten kohtelusta. Lisäksi poliisi arvioi kansalaisten mielestä liikennerikkomuksia väärin ja syyllistyy rikkomuksiin myös itse.   

Moitteita kansa antoi myös siitä, että poliisia ei hälytyksen jälkeen kuulu paikalle tai tutkinta jätetään perusteettomasti kesken. Kansalaiset kokivat myös, että poliisi ei halua eikä kykene perustelemaan päätöksiään riittävästi. 
Poliisin toiminnassa näki virheitä lähes joka viides haastatteluihin vastanneista. 
**Ihmisten huoli lähiympäristöstään on kasvanut.** Joka viides suomalainen pitää lähiympäristönsä rikollisuustilannetta vakavana. Eniten kansalaisia huolestuttavat rattijuopot, huumeiden käyttö ja myyminen.   

Poliisin tärkeimpänä tehtävänä suomalaiset pitävät hälytyksiin vastaamista, väkivaltarikosten selvittämistä ja torjuntaa, kotiväkivaltaan puuttumista ja terrorismin torjuntaa.   

**Seksuaalista häirintää ja ahdistelua** naiset kokivat enemmän kuin 2010-luvun alussa. Toisaalta tapauksista ilmoitetaan poliisille harvemmin kuin vuosikymmenen vaihteessa. 
Poliisibarometrin mukaan noin 17 % seksuaalisen ahdistelun tai väkivallan tapauksista ilmoitetaan poliisille. 
Seksuaalinen ahdistelu lisättiin Suomen rikoslakiin vuonna 2014. 
Ahdistelu nousi ilmiönä julkisuuteen vuonna 2015, kun useita naisia ahdisteltiin seksuaalisesti Saksassa Kölnin uuden vuoden juhlinnan yhteydessä.
Englannin peräsimestä potkut saanut Allardyce yhä katkerana – "Minun pitäisi olla MM-kisoissa"
Sam Allardyce antaa kuitenkin täyden tukensa seuraajalleen Gareth Southgatelle.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana 67 päivää toiminut Sam Allardyce kertoo BBC:n tällä viikolla julkaistavassa dokumentissa olevansa "erittäin kateellinen" nykyiselle päävalmentajalle Gareth Southgatelle, kun Venäjän MM-kisat ovat alkamassa. Allardyce on sitä mieltä, että hänen pitäisi yhä olla maajoukkueen peräsimessä.
Allardyce valittiin Englannin päävalmentajaksi heinäkuussa 2016, mutta joutui pian eroamaan. Brittilehti Daily Telegraph esitti videokuvaa, jossa Allardyce neuvoi aasialaisiksi liikemiehiksi tekeytyneitä miehiä kiertämään Englannin jalkapalloliiton pelaajasiirtosääntöjä.
63-vuotias Allardyce sanoo dokumentissa, että päätös hänen erottamisestaan tehtiin "hyvin hätäisesti".
– Olen kateellinen. Erittäin pettynyt. Minun pitäisi olla siellä. Valitettavasti olosuhteet ovat sellaiset, että niin ei käy. Jos olisi ollut vähän enemmän kärsivällisyyttä, uskon, että olisin yhä Englannin manageri. Allardyce sanoi.
Southgate johdatti Englannin karsintalohkonsa ykköseksi ilman tappioita. Allardyce antaa seuraajalleen täyden tukensa.
\- Vaikka olen erittäin katellinen, katson Garethia ja poikia ja toivon, että he pärjäävät hyvin.
Englanti aloittaa MM-kisat maanantaina ottelulla Tunisiaa vastaan.
**Lue myös:**
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
"Nuoriso käy testaamassa ajotaitojansa ihan viikoittain" – Aulangon turmareitillä mietitään edelleen, miten ylinopeudet saataisiin kuriin
Pari viikkoa sitten Aulangon metsäreitillä nuori nainen menehtyi auton törmättyä suureen puuhun, ilmeisesti ylinopeuden seurauksena.
Kaksi viikkoa sitten Hämeenlinnassa [16-vuotias nuori nainen menehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10229531)auton törmättyä Aulangon puistoreitillä suureen tammeen. Poliisin mukaan [syynä on todennäköisesti ollut liian suuri tilannenopeus](https://yle.fi/uutiset/3-10241194).
Aulangon [luontokohteen omistaa Metsähallitus](https://yle.fi/uutiset/3-10230677). Onnettomuuden jälkeen reitille on jälleen ilmestynyt uusia jarrutusjälkiä. Tie on herättänyt paljon keskustelua hämeenlinnalaisissa. Kaupungissa ihmetellään, miksei hurjastelulle saada loppua. 
Poliisi ja Metsähallitus kertoivat pari viikkoa sitten miettivänsä Aulangon tilannetta ja mahdollisia parannuksia. Vielä ei kuitenkaan ole päästy yhteisymmärykseen siitä, mitä reitille tulisi tehdä. Metsähallitus kertoo odottavansa poliisin kantaa asiaan. 
– Puistometsän tien osalta tilanne käytiin läpi. Asvaltti on hyvässä kunnossa ja näkyvyydet nopeusrajoitusten mukaisia. Valitettavan tapahtuman jälkeen joudumme katsomaan hieman tarkemmin tätä tilannetta. Kun saamme poliisilta tietoa asiasta, viemme sen maaliin asti, sanoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Arto Pummila. 
– Se on kuitenkin nuorison suosima paikka ilta- ja yöajeluille, niin ei olisi ollenkaan huono, jos mietittäisiin parannuksia, sanoo komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisista. 
Lindstedtin mukaan toimivia ratkaisuja saattaisivat olla esimerkiksi hidasteet, töyssyt, tärinäraidat tai esimerkiksi puomi, jollainen Aulangolla on muutamia vuosia sitten ollutkin. 
Metsähallituksen Pummilan mukaan hidasteet voisivat olla hyvä ratkaisu, mutta niitä tulisi laittaa reitille suht tiheään ylinopeuksien kitkemiseksi. Se aiheuttaisi ongelmia muille käyttäjäryhmille. 
– Linja-autojen osalta hankaloittaa tilannetta. Se heikentää myös maantiepyöräilijöiden ja rullaluistelijoiden mahdollisuutta käyttää aluetta. 
Hidasteet maksaisivat Pummilan mukaan useita satoja euroja kappaleelta. Aulangon budjetti on hänen mukaansa tiukilla, ja hidasteiden hankkiminen vaatisi jonkinlaisen erillisrahoituksen. 
– Periaatteessa puomin voisi laittaa. Sitä vain on rikottu ja pahimmillaan aiheuttanut sen, että reittiä on ajettu väärään suuntaan. Käytännössä se vaatisi puomin siirron toiseen paikkaan. Aikoinaan, kun päädyttiin luopumaan puomista, todettiin, että ihmiset pääsevät vapaammin iltasella katsomaan auringonlaskua tai jos haluavat aamulla retkeillä alueella, niin se jäisi pois jos puomi olisi alhaalla esimerkiksi iltakymmenestä aamukahdeksaan.
Aulanko työllistää poliisia: nuoriso testaa omia ajotaitojaan viikoittain
Puistometsän halkova reitti on kapea, runsaan parin kilometrin pituinen, ja sen nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Reitti sisältää jyrkkiä ylä- ja alamäkiä, kiperiä mutkia ja suoria, loivahkoja tieosuuksia. Nuoret käyvät Aulangolla testaamassa omia ajotaitojaan, tietää Tarja Lindsted Hämeen poliisista. 
– Kyllä siellä kuulemma nuoriso käy testaamassa ajotaitojansa ihan viikoittain viikonloppuisin. Kyllä se suosittu paikka on. 
Tämä työllistää poliisia, kertoo Lindstedt. Poliisi saa ilmoituksia hurjastelusta ja kaahailusta, mutta kuolonkolareilta on viime vuosina parin viikon takaista onnettomuutta lukuunottomatta vältytty. Pienempiä onnettomuuksia on kuitenkin ollut. 
– Jonkin verran on liiallisesta vauhdista johtuen suistumisonnettomuuksia. Loukkaantumisia ei ole tullut tietoon. 
Edellinen, suurempi onnettomuus tapahtui noin puolitoista vuotta sitten, kun eräs auto törmäsi puuhun ja syttyi palamaan. Henkilövahingoilta vältyttiin. Tuolloin Aulangon henkilökunta pyysi poliisia puuttumaan tilanteeseen, sillä puistoreitillä ajetaan yhä enemmän ja usein myös ylinopeutta.
Sadan ihmisen tatuoinnit valokuvannut taiteilija ei ottaisi kuvaa omalle iholleen: "Ihmiset ovat kuin ilmoitustauluja, joista ei voi poistella vanhoja ilmoituksia"
Mediataiteilija Harri Larjosto sanoo nähneensä liikaa tatuointeja, jotka muistuttavat mustelmia.
Taiteilija Harri Larjosto katselee arvioivasti keskiviikkona avautuvaa näyttelyään Sastamalan Jaatsissa, Akseli Gallen Kallelan lapsuudenkodissa. Ympärillä on kymmeniä isoja valokuvia ihmisistä ja heidän tatuoinneistaan. Larjosto kiersi parin vuoden ajan Suomea ja valokuvasi 100 ihmistä, jotka ovat tatuoineet nahkaansa taideklassikon.
Näyttelykuvissa ihmiset paljastavat ihonsa ja jakavat omat, hyvinkin intiimit tarinansa. Aiemmasta näyttelystä Gallen-Kallelan museossa Espoossa taiteilija sai paljon palautetta. 
– Moni näyttelyvieras on ollut hämmentynyt siitä, että näin hienoja tatuointeja on, mutta myös siitä, että tällainen maailma ja ilmiö ovat olemasssa, Larjosto sanoo.
Tatuoijien puolelta vastaanotto on ollut kaksijakoinen. Larjosto sanoo, että osa on tosi innokkaita ja tyytyväisiä, että heidän taiteestaan ollaan kiinnostuneita, mutta osa ei ole. 
– He kysyvät, tarkoittaako se, että nostan taidetatuointeja, että vain ne ovat hienoja. Ja osaa tatuointitaiteilijoista saattaa jälkeen päin kismittää, kun näkee oman tekosensa vuosien jälkeen, Larjosto sanoo.
– On inhimillistä, että ihminen tekee jotain ja voi sen jälkeen huomattavastikin kehittyä.
Näyttelyssä on mukana 52 tatuoitua vartaloa. Kaikki 100 kuvaa ja tarinaa on julkaistu viime vuonna ilmestyneessä "Kuvat ihollani" -kirjassa.
Teoksille yllättävän vakavia perusteita
Larjoston kuvaamien tatuoitujen suosituin taiteilija on Akseli Gallen-Kallela. Useimmin on versioitu hänen Sammon puolustus ja Ad Astra -teoksiaan. Taideteosten määrä Ihmisten iholla yllätti taiteilijan odotukset, samoin perusteet kuvien valinnalle.
– Ihmiset halusivat tavanomaisia tatuointeja merkityksellisempiä kuvia.
Osa piirroksista on kömpelöitä. Osa taas on käsittämättömän taitavia ja hienoja, niiden tekijät ovat todellisia mestareita.
 Kuvat ja tarinat naurattavat, ihastuttavat ja liikuttavat. Larjostoa itseään kosketti erityisesti Alfonse Munchan Medeian sääreensä tatuoineen naisen perustelut. Medeia on kreikkalaisen mytologian hahmo, joka tarinan mukaan surmaa omat lapsensa.
– Nainen kertoi haluavansa muistuttaa itseään siitä, että hänelle on tehty kaksi kertaa abortti. Hän kertoi, että on pystynyt antamaan itselleen anteeksi, mutta ei unohda sitä eikä haluakaan unohtaa. Se oli vahva peruste.
Kepeämpiäkin tarinoita tatuointeihin liittyy. 
– Yhdellä kaverilla on tatuoituna Francisco de Goyan Oikkuja-sarjasta aasi, joka lukee kirjaa, jossa on aaseja. Hän kertoi sen olevan hänen ensimmäinen tatuointinsa. Jos se pitää mokata, on hyvä mokata aasin kuvalla. 
Iso tasoero
Larjosto ei valokuvia ottaessaan ja näyttelyä kootessaan halunnut arvottaa tai arvostella tatuointeja. Eikä hän halua luokitella niitä jälkikäteenkään. Mutta.
– Osa piirroksista on kömpelöitä. Osa taas on käsittämättömän taitavia ja hienoja, niiden tekijät ovat todellisia mestareita. Tasoero on valtava. En halua asiaa kuitenkaan korostaa – sen voi jokainen itse näyttelyssä kokea, Larjosto sanoo. 
Ihmiset ovat kuin ilmoitustauluja, joista ei voi vanhoja ilmoituksia poistella. Lopputulos on kaoottinen.
Tatuoinnit ovat yleistyneet 1990-luvulta lähtien ja parhaillaan eletään suoranaista tatuointibuumia. [Tatuointeja otetaan yhä enemmän myös kaulaan ja kasvoille. ](https://yle.fi/uutiset/3-10227618)Tatuoijat korostavat mielellään, että menetelmät, välineet ja taidot ovat vuosikymmenissä kehittyneet.
Satoja tatuointeja nähnyt Larjosto kuitenkin varoittelee kuvia haluavia. Hän sanoo, että kannattaa ottaa selvää, kenelle antaa nahkansa puhkottavaksi. Tekniikka ja taidot eivät ole edelleenkään kaikilla hallussa.
– Olen kuvannut alastomia kehoja paljon, ja tatuoinnit saattavat käsittämättömällä tavalla rikkoa ihmiskehon kauneuden ja harmonian. 
Tässä iässä kannattaa suoraan ottaa mustelma – sillä saa ehkä hoivakodista sympatiaa.
Larjosto tunnustaa vakoilevansa ihmisten tatuointeja esimerkiksi kuntosaleilla.
– Nuorilla on valtavasti tatuointeja, mutta monilla ei ole ollut kokonaissuunnitelmaa. Ihmiset ovat kuin ilmoitustauluja, joista ei voi poistella vanhoja ilmoituksia. Lopputulos on kaoottinen.
– Monesti ajattelen, että voi herran jestas, mitä olet pyhälle nahalles mennyt tekemään. Olet antanut töhertää umpeen kauneimman, mitä sinulla on.
Tatuointi muuttuu mustelmaksi
Omalle iholleen Larjosto ei halua tatuointia, ei edes versiota taideteoksesta.  

– En ole edelleenkään innostunut ottamaan kuvaa omalle iholleni. Olen nähnyt, miten ihmisen muuttuu ja muokkautuu, mutta tatuointi on ikuinen ja pois sitä ei saa. 
Larjosto kertoo 80 ikävuotta lähestyvästä ystävästään, jolla on Mona Lisa olkapäällään.
– Ystäväni sanoo itse, että onhan tämä nyt helvetin hyvän näköinen mustelma.
– Ehkä minun tässä iässä, 65-vuotiaana, kannattaa ottaa suoraan mustelma – sinipunakeltainen iso läiskä. Sillä saan ehkä hoivakodista sympatiaa, Larjosto nauraa.
_"Tatuoidut taideteokset" -näyttely on avoinna 13.6.-19.8.2018 Sastamalassa, [Kulttuuritalo Jaatsissa](https://www.sastamala.fi/sivu.tmpl?sivu_id=5193). Näyttelyyn on vapaa pääsy._
Singaporen kokous keräsi kiitoksia ja aiheutti huolta – tätä mieltä maailman johtajat ovat Trumpin ja Kimin sopimuksesta
Muun muassa Kiina ja Venäjä ovat haluttomia lisäämään pakotteita Pohjois-Korealle, jos maa aikoo noudattaa Yhdysvaltojen kanssa tekemäänsä sopimusta.
Koko maailma seurasi tiistaina, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sopivat riisuvansa Korean niemimaan ydinaseista.
Maailmalla tapaamiseen ja sopimukseen on reagoitu eri tavoilla. Myönteisen kannan otti muun muassa Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in, joka sanoi, että sopimus tullaan muistamaan "tapahtumana, joka auttoi lopettamaan kylmän sodan viimeisen perinnön maailmassa".
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoi silti tutkivansa, mitä Trump tarkoitti puhuessaan yhteisten sotaharjoitusten lopettamisesta Korean niemimaalla.
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi tukevansa Trumpin ja Kimin sopimusta "ensimmäisenä askeleena Pohjois-Korean tilanteen täydelle ratkaisemiselle".
Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera puolestaan muistutti sotaharjoitusten ja Yhdysvaltojen Etelä-Korean-joukkojen olevan tärkeitä Itä-Aasian turvallisuuden kannalta.
Kiina harkitsisi muuttavansa pakotteita
Pohjois-Korean kauppakumppaneihin kuuluva Kiina suhtautui tapaamiseen niin ikään myönteisesti. Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Geng Shuang sanoi tiistaina, että Kiina tukee neuvotteluja Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä. 
Kiinan ulkoministeri Wang Yi piti tärkeänä, että "maiden korkeimmat johtajat istuivat ja kävivät tasavertaiset neuvottelut".
Kiinan ulkoministeriö ilmoitti myös, että olisi valmis pohtimaan Pohjois-Korealle asetettuja pakotteita uudelleen, jos Pohjois-Korea päättää noudattaa Yhdysvaltojen kanssa solmimaansa sopimusta.
Kiinan tavoin Venäjä on haluton lisäämään pakotteita Pohjois-Korealle. Venäjän ulkoministeriö kehui Trumpin päätöstä lopettaa sotaharjoitukset.
Maan ulkoministeri Sergei Lavrov myönsi, että jo pelkästään se, että neuvottelut saatiin käyntiin, on myönteistä.
Toisenlaisen kannan tapaamiseen puolestaan otti Iran, joka varoitti Pohjois-Koreaa solmimasta minkäänlaisia sopimuksia ydinaseisiin liittyen Yhdysvaltojen kanssa. Iranin mukaan Pohjois-Koreaa vastassa on mies, jonka sanaan ei voi luottaa.
– En tiedä, kenen kanssa Pohjois-Korea neuvottelee. Tämä henkilö ei ole järkevä Yhdysvaltojen edustaja, Iranin hallituksen tiedottaja Mohammad Bagher Nobakht sanoi.
Trumpin arvostelema Trudeau tukee pyrkimyksiä
Yhdysvalloissa kantaa tapaamiseen on ottanut muun muassa maan entinen varapresidentti Joe Biden. Hän kertoo olevansa tapaamisen lopputuloksesta huolissaan. 
Tiistaina julkaisemassaan tiedotteessa Biden sanoo Trumpin antaneen Pohjois-Korealle monia voittoja saamatta mitään vastineeksi. 
Kanadan yleisradioyhtiön [CBC:n](http://www.cbc.ca/news/world/world-reaction-trump-kim-summit-1.4702180) mukaan Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaanakin ollut Bernie Sanders on ihmetellyt presidentti Trumpin kykyä tulla toimeen maailman suurimpien demokratioiden johtajien kanssa. "Hirmuvaltiaiden" kanssa Trump silti näyttäisi Sandersin mukaan löytävän hyvin yhteisen sävelen.
Trumpin G7-kokouksessa arvostelema Kanadan pääministeri Justin Trudeau kertoi "tietysti tukevansa pyrkimyksiä Pohjois-Koreassa".
Trumpin ja Kimin tapaamista on lisäksi ylistänyt muun muassa EU:n ulkosuhde-edustaja Federica Mogherini, Iso-Britannian ulkoministeri Boris Johnson, Iso-Britannian pääministeri Theresa May ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
**Lue lisää:**
 [Trump antoi Kimille ison propagandavoiton saamatta vielä mitään vastineeksi – katso kirjeenvaihtajan videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10250295) 
 [Asiantuntija Trumpin ja Kimin huippukokouksen tuloksesta: Ympäripyöreä sopimus, joka ei suututa ketään](https://yle.fi/uutiset/3-10249866) 
 [Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603) 
 [Yhdysvaltain liittolaiset sanovat nyt asiat niin kuin ne ovat –
kaunopuheisuuden aika Donald Trumpin kanssa on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-10248610) 
Oulun piispaehdokkaiden tentit alkavat Kokkolasta
Oulun hiippakunnan piispaehdokkaiden vaalitentit alkavat keskiviikkona Kokkolan seurakuntakeskuksesta.
Ehdolla on kolme miestä. Piispan paikkaa tavoittelee alueelta Ylivieskan Raudaskylän Kristillisen Opiston rehtori Jukka Hautala. Lisäksi piispaksi hakee Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo ja Oulun Tuiran seurakunnan kirkkoherra Niilo Pesonen.
Ehdokkaita tentataan viidessä vaalipanelissa. Tentit jatkuvat torstaina Oulussa ja jatkuvat loppuviikosta Rovaniemellä ja Inarissa.
Piispanvaalin ensimmäinen kierros järjestetään elokuun puolivälissä ja toinen mahdollinen kierros syyskuun alusta. 
Uusi piispa aloittaa tehtävässään marraskuussa. Oulun nykyinen piispa Samuel Salmi jää syksyllä eläkkeelle. 
Kuparivuoren tunneli suljetaan – työt jatkuvat ensi kevääseen
Tunneli on suljettu ainakin ensi maaliskuuhun saakka.
Naantalissa sijaitsevan Kuparivuoren tietunnelin rakenteet ja tekniset järjestelmät uusitaan tämän ja ensi vuoden aikana. Työt alkavat elokuussa. 
Tuolloin tunneli suljetaan ja liikenne ohjataan kiertoreitille Uolevi Raaden kadulle ja Kuparivuorentielle. 
Kiertoreitti on käytössä ensi vuoden maaliskuuhin asti. Hankkeen kustannusarvio on noin neljä miljoonaa euroa. 
Outokummun Vanhan Kaivoksen kesän tavoite on 14 000 kävijää
Vanhaa Kaivosta pyörittävässä Matkakumpu Oy:ssä uskotaan, että markkinoinnin tehostaminen tuottaa tulosta.
Outokummun Vanha Kaivos tavoittelee tänä kesänä huomattavaa lisäystä kävijämääräänsä. 
Tavoitteena on nostaa vierailijoiden määrää entisellä kaivosalueella parilla tuhannella. Tälle kaudelle alueelle on tullut lisää palveluja ja myös näyttelyjen määrää on kasvatettu. 
Vanhaa Kaivosta pyörittävän Matkakumpu Oy:n toimitusjohtaja Ulla-Riitta Moilanen uskoo, että markkinoinnin tehostaminen on avain kasvuun.
 – Viime vuonna kävijöitä oli reilut 12 000. Se on iso kasvu, mutta olemme nyt hakeneet uusia asiakasryhmiä, panostaneet markkinoinnin ammattimaisuuteen ja laatuun sekä levitetty reviiriä. 
– Jos nyt ei toimi, niin sitten on kyllä mietinnän paikka. Mitä sitten, toimitusjohtaja Ulla-Riitta Moilanen kysyy.   

Matkakumpu on Outokummun kaupungin tytäryhtiö. Tavoitteena on kehittää kohdetta niin, että sen pyörittäminen voitaisiin siirtää ulkopuolisen yrityksen harteille. 
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat – lippujen ennakkomyynti ollut edellisvuosia vilkkaampaa
Elokuvajuhlat jatkuvat sunnuntaihin.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat keskiviikkona. Järjestäjät odottavat tapahtumaan noin 32 000 kävijää. Järjestäjien mukaan lippujen ennakkomyynti on ollut edellisvuosia vilkkaampaa. 
Sodankylässä esitetään runsaat sata elokuvaa, muun muassa Mikko Mäkelän ohjaama draama Tämä hetki kaislikossa ja Kari Väänänen joulupukkina uusiseelantilaisessa komediassa Kiwi Christmas. 
Sodankylän elokuvajuhlat jatkuvat sunnuntaihin saakka. 
PS Kemi hävisi Turussa – flunssaepidemia kiusaa joukkuetta
Kemiläiset ovat Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä.
PS Kemi hävisi tiistaina FC Interille 1-0 Turussa. Kemiläisjoukkue joutui otteluun varamiehistöllä, sillä joukkuetta vaivaa influenssaepidemia. 
Päävalmentaja Jari Åhman kuvailee tilannetta haastavaksi, sillä flunssan kourissa on ainakin kymmenen pelaajaa. Kemiläiset ovat Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä.
Turkulaisilla on puolestaan syytä iloon, sillä John Allen nousi viikonvaihteessa FC Interin peräsimeen ja hän sai voiton myötä hyvän alun päävalmentajauralleen.
Rovaniemen Palloseura voitti tiistaina Vaasan Palloseuran lisäajalla syntyneellä maalilla 1-0. Edellisestä RoPSin voitosta ehti kulua lähes kuukausi. RoPS jatkaa Veikkausliigassa kolmantena.
Validi Karkian huippukiinnitys: Simon Phillips tuo kvartettinsa Poriin
Rumpalitähti esiintyy heinäkuun alussa Porin Lyseon salissa.
Yksi maailman arvostetuimmista rumpaleista, brittiläissyntyinen Simon Phillips saapuu Poriin heinäkuussa. 
Lyömäsoitinvirtuoosi esiintyy Validi Karkian kesäklubilla huippukvartettinsa kera. 
Phillips on toiminut Toton, Judas Priestin ja Mike Oldfieldin rumpalina. Konsertti pidetään 3. heinäkuuta Porin Lyseon salissa. 
Protocol IV esiintyy Suomen vierailullaan myös Keitelejazzissa ja Helsingin Koko Jazz Clubilla. 
Sairaalajohto vakuuttaa: Äidit mahtuvat synnyttämään Ouluun
Oulun yliopistollinen sairaala pystyy ottamaan vastaan satoja uusia synnyttäjiä, jos synnytystoiminta Oulaskankaalla loppuu.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan mahtuu hyvin lisää synnyttäjiä, mikäli Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta päättyy tämän vuoden lopussa, näin vakuuttaa Oysin vs. johtajaylilääkäri Juha Korpelainen.
Korpelainen arvioi, että Oysiin hakeutuu vuosittain reilut neljäsataa synnyttäjää nykyistä enemmän, mikäli Oulaisissa ei voi enää jatkossa synnyttää. Hänen mukaansa yliopistosairaalan tiloja ei tarvitse lähteä sen takia laajentamaan tai lisäämään henkilökuntaa, vaan nykyresurssit riittävät hyvin.
– Synnytysten määrä Oysissa on vajaassa kymmenessä vuodessa vähentynyt, joten tilaa on, Juha Korpelainen sanoo. 
Korkein hallinto-oikeus päätti keväällä potilasturvallisuuden takia, että Oulaskankaan synnytystoiminta on lopetettava vuoden lopussa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus haluaisi säilyttää synnytykset Oulaisissa ja on hakemassa sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupaa synnytysten jatkamiseen. 
Lue lisää: [KHO: Oulaskankaan alle tuhat synnytystä on vastoin lakia – työntekijät ovat järkyttyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-10172702)
RoPS voitti ottelun viime hetkellä – edellisestä voitosta lähes kuukausi
Maalin teki kapteeni Antti Okkonen.
Rovaniemen Palloseura voitti eilen Vaasan Palloseuran lisäajan lisäjalla syntyneellä maalilla. Maalin pohjusti Taye Taiwon vapaapotku, jonka VPS:n maalivahti torjui eteensä. Maalin eteen jääneen pallon survoi lopuksi maaliin RoPS-kapteeni Antti Okkonen.
Edellisestä RoPSin voitosta ehti kulua lähes kuukausi. RoPS jatkaa Veikkausliigassa kolmantena.
 PS Kemi hävisi eilen FC Interille 1-0 Turussa. Joukkue joutui otteluun varamiehistöllä, sillä joukkuetta kiusaa influenssaepidemia. 
Yle Argentiinassa: Omiensa kritisoima Messi voi nousta kansallissankariksi vain tuomalla maailmanmestaruuden
Muun maailman palvomaa Messiä kritisoidaan surutta tämän kotimaassaan Argentiinassa. Yle kävi kuulostelemassa, mitä yhdestä maailman kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta ajatellaan hänen synnyinkaupungissa Rosariossa.
**ROSARIO.** Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, kun Sebastián Cabello asettelee sunnuntaiaamuna punamustia pelipaitoja myyntiin lähellä kaupungin toisen mahtijoukkueen Newell’s Old Boysin stadionia. 
Joukkueen riveissä pelasi pienenä myös Rosariosta kotoisin oleva Lionel Messi, josta on myöhemmin kehkeytynyt useaan otteeseen maailman parhaaksi pelaajaksi valittu FC Barcelonan maalitykki. Kysymys maailman parhaasta jalkapalloilijasta saa kuitenkin punamustia intohimoisesti kannattavan Cabellon mietteliääksi.
– Pelaajia on vaikea arvioida keskenään, koska esimerkiksi Maradona pelasi aivan eri aikakaudella kuin nykypelaajat. Tällä hetkellä paras on kuitenkin Messi ja odotamme häneltä paljon MM-kisoista, Cabello muotoilee.
Moni Rosariossa tuntuu miettivän samoin. Kaupungin omaa kasvatti kyllä kutsutaan parhaaksi nykypelaajaksi, mutta Diego Maradonan kaltaiseksi Argentiinan kansallissankariksi hänestä ei vieläkään ole.
**13-vuotiaana valtameren taakse** Espanjaan muuttanut Messi on tehnyt poikkeuksellisen uran Barcelonassa ja saavuttanut lähes kaiken seurapelaajana. Samaan aikaan näytöt kapteenina Argentiinan maajoukkueessa eivät ole vakuuttaneet kaikkia.
Moni argentiinalainen kritisoi Messiä katkerasta häviöstä Saksaa vastaan viime MM-kisojen finaalissa Brasiliassa. Tuoreessa muistissa ovat myös tappiot loppuotteluissa kahdessa edellisessä Copa Américassa.
– Messi ei osaa innostaa joukkuetta. Helppohan hänen on pelata Barcelonassa, joka on täynnä huippupelaajia, Fernando Fernández puuskahtaa Rosarion keskustassa sijaitsevan massiivisen Argentiinan lipulle omistetun muistomerkin vieressä.
Kaukana Euroopassa koko seurajoukkueuransa pelannutta Messiä on helppo arvostella Argentiinasta käsin. Vaikka Messi vierailee Argentiinassa usein ja täyttää taas MM-kisojen lähestyessä koko maan median, tuntuu hän silti monelle hieman etäiseltä.
– Meidän pitäisi vähän pohdiskella ja tukea häntä enemmän. Me kritisoimme Messiä, kun muu maailma palvoo häntä, tiivistää argentiinalaisten tunteet Rosarion lähikaupungissa asuva Sebastián López.
**Rosarion keskustassa moni** suhtautuu Messiin pienellä varauksella. Entisillä kotinurkillaan Las Herasin asuinalueella Messi on kuitenkin kiistaton sankari.
Vanhalla kotikadulla sijaitsee pienenä futiskenttänä toimiva jättömaa. Sitä ympäröivään muurinpätkään on maalattua työväenluokkaisen asuinalueen idolia ylistäviä kuvia. Muuriin on myös päässyt toinen Rosarion merkkimies, marxilaista vallankumousta ajanut Che Guevara.
– Toisesta galaksista ja minun kaupunginosastani, julistaa teksti Argentiinan sinivalkoiseen pelipaitaan maalatun Messin yläpuolella samalla, kun tähtipelaaja tuulettaa itselleen ominaiseen tapaan nostamalla kummatkin etusormet ilmaan.
Lisää seinämaalauksia on Messin ensimmäisen koulun seinässä ja sen vieressä olevan vesitornin kyljessä. Muualla Rosariossa kaupungin oman pojan kasvot tulevat vastaan vain mainostauluissa.
Messin vanha kotitalo näyttää suomalaisiin silmiin verrattain vaatimattomalta. Kadunpätkällä on kuitenkin totuttu Messin alkulähteitä etsimään tuleviin toimittajiin. Kameran nähdessä lapset alkavat kuin käskystä potkia palloa esikuvansa lapsuudenkodin edessä.
– Hän potki mitä tahansa. Jo pelkkä kiven palanen saattoi olla hänelle jalkapallo. Hän syntyi pelaamaan jalkapalloa, kertoo vastapäätä asuva eläkeläisrouva Martha Rodriguez ja muistelee pikku-Messin olleen hyvin kiintynyt äitiinsä.
**Messiä peilataan Argentiinassa** toistuvasti maan jalkapallolegenda Diego Maradonaan.
Hyvin köyhistä oloista tullut Maradona kasvatti mainettaan Argentiinassa pelaamalla ennen Eurooppaan siirtymistä vuosia kotimaassa. Kohuista ja raflaavista lausunnoistaan tunnettu Maradona ei jätä ketään kylmäksi nurmikentän ulkopuolellakaan. Messillä on puolestaan hillityn perhemiehen maine.
Luonnetta tai sosiaalista taustaa tärkeämpää on kuitenkin menestys arvokisoissa.   

Maradona sulatti kaikkien argentiinalaisten sydämet vuoden 1986 Meksikon MM-kisoissa. Hän johti sensaatiomaisella tavalla Argentiinan voittoon puolivälierissä kohdatusta Englannista ja välierässä vastaan tulleesta Belgiasta ja varmisti lopulta MM-kullan Argentiinaan.
Messi voikin nousta Argentiinan kansallissankariksi vain lunastamalla maailmanmestaruuden.
– Valitettavasti hänen täytyy voittaa maailmanmestaruus, muuten Maradona tulee olemaan aina häntä suurempi. Argentiinalaiset ovat todella menestyksenhaluisia, tappiota ei anneta anteeksi, Venäjän MM-kisoihin matkaava rosariolainen jalkapallotoimittaja Luciano Dalla Bona sanoo.
**Argentiinan menestyspaineet Venäjän MM-kisoissa** on kasattu täysin Messin harteille. Kisat saattavat jäädä myös hänen viimeiseksi mahdollisuudeksi nousta kaikkien argentiinalaisten juhlimaksi sankariksi.
Argentiinan viimeaikaisen menestyksen perusteella Messillä on kuitenkin paljon tekemistä, jotta hän pystyisi johdattamaan maansa jälleen kultakantaa yli 30 vuoden jälkeen. Argentiina oli jopa vaarassa karsiutua kokonaan pois Venäjän kisoista.
Myös Lionel Messi on itse peräänkuuluttanut realismia kisojen kynnyksellä.
– Emme ole paras, emmekä suosikkijoukkue maailmanmestaruuskisoissa, Messi kertoi argentiinalaisen Canal 13 -kanavan haastattelussa.
Ja jollei Messi onnistu täydellisesti Venäjällä, on luvassa jälleen lisää kritiikkiä omilta.
– Kuten aina Argentiinassa kaikki on mustavalkoista. Voitolla hän nousee suurien joukkoon, mutta muuten hän saa murskakritiikin, jalkapallotoimittaja Luciano Dalla Bona arvioi.
**Lue myös**
 [Messi jahtaa himoitsemaansa maailmanmestaruutta – jatko Argentiinan paidassa epäselvä](https://yle.fi/urheilu/3-10248518) 
 [Argentiina on Yle Urheilun asiantuntijoiden ykkössuosikki mestariksi – "Äärettömän hyvä hyökkäys"](https://yle.fi/urheilu/3-10248069) 
 [Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
 [D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
Liperin koulukeskuksen remonttisuunnitelmat täsmentyvät
Koulukeskuksesta peruskorjataan entinen lukiosiipi, pieni liikuntasali, iso liikuntasalisiipi käsityö- ja kotitalousluokkineen sekä erillinen Penttilä-rakennus.
Liperin kirkonkylän koulukeskuksen remonttisuunnitelmat tarkentuvat. 
Elinympäristölautakunta esittää, että nykyisestä koulukeskuksesta peruskorjataan entinen lukiosiipi, pieni liikuntasali, iso liikuntasalisiipi käsityö- ja kotitalousluokkineen sekä erillinen Penttilä-rakennus. 
Koulukeskuksen muut osat puretaan. Tilalle pystytetään esi- ja alakoululaisille noin 900 neliömetrin uudisrakennus.
Elinympäristölautakunta on aiemmin esittänyt 500 oppilaan yläkoulun rakentamista Ylämyllylle Patteristontien varteen. Molemmat kouluhankkeet ovat kunnanhallituksen käsittelyssä 18. kesäkuuta. 
Kunnanvaltuusto tekee lopulliset päätökset juhannuksen jälkeen. 
Kun tamponi täyttyy hetkessä ja loma pitää suunnitella kuukautisten mukaan, runsaaseen vuotoon kannattaa hakea apua
Joka kolmas nainen kärsii jossain vaiheessa runsaista kuukautisista. Runsas vuoto voi aiheuttaa raudanpuuteanemian.
Shortseihin ilmestyy veritahroja. Festareilla on rampattava bajamajoissa vaihtamassa kuukautissuojia. Kyläpaikan vieraspeti on pedattu vaalealle sohvalle. Tällaisina hetkinä runsaat kuukautiset todellakin ottavat päähän.
Joka kolmas nainen kärsii jossain elämänsä vaiheessa runsaasta kuukautisvuodosta. Hoitoa hakee sen vuoksi vuosittain arviolta 50 000 naista. Vuoto voi muuttua runsaammaksi esimerkiksi raskauksien, synnytysten ja iän myötä, kertoo synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri Sari Ahonkallio Terveystalosta. 
– Jos kuukautiset muuttuvat runsaammiksi pikku hiljaa, sitä ei itse välttämättä hoksaakaan ennen kuin alkaa miettiä, miten elämäänsä joutuu rajoittamaan, Sari Ahonkallio sanoo. 
Kuukautiset ovat runsaat silloin, kun vuotoa on yksien kuukautisten aikana yli 80 millilitraa. Määrää ei kuitenkaan mittailla.   

– Diagnoosi perustuu potilaalta saatuihin tietoihin. Kun potilas esimerkiksi kertoo, että kuukautissuojaa pitää vaihtaa alle kahden tunnin välein, pitää käyttää kahta suojaa samaan aikaan tai yöuni häiriintyy vuodon vuoksi, Ahonkallio sanoo.
Vuoto on runsasta ja hyytymäistä, säännöllistä ja kestää enintään seitsemän päivää.  

Runsaat kuukautiset voivat aiheuttaa raudanpuuteanemian
Runsaat kuukautiset saattavat aiheuttaa anemian, ja ne ovatkin suomalaisnaisten raudanpuuteanemian yleisin syy.  

– Jaksaminen huononee kovastikin, saattaa olla voimakasta uupumista ja väsymystä, ihan rytmihäiriöitä, Sari Ahonkallio sanoo.
Kun hemoglobiini laskee kuukautisten vuoksi vähitellen, väsymykseen saattaa tottua. Muutoksen huomaa joskus vasta siinä vaiheessa, kun hemoglobiini saadaan rautavalmisteella korjattua.  

Jos kuukautiset ovat kovin runsaat, hemoglobiini kannattaakin tsekkauttaa.  

Anemian ja sen aiheuttaman väsymyksen lisäksi runsaat kuukautiset voivat heikentää elämänlaatua merkittävästi myös silloin, jos menot ja harrastukset on suunniteltava kuukautisten mukaan tai pahimmat vuotopäivät kuluvat vessassa ravaamiseen.  

– Jotkut joutuvat runsaimpina vuotopäivinä vaihtamaan kuukautissuojaa vaikkapa viidentoista minuutin välein ja vaatteet sotkeutuvat siitä huolimatta, Ahonkallio toteaa.
Kuukuppi saattaa helpottaa arkea
Sari Ahonkallio suosittelee runsaan vuodon aikana kuukupin käyttöä.  

– Kuukupin tyhjennysväli on selkeästi pidempi kuin siteen tai tamponin vaihtoväli. Kuukuppi on tosi hyvä, kun sitä oppii käyttämään. Ainakin runsaimpina vuotopäivinä kannattaa käyttää lisäksi pikkuhousunsuojaa mahdollisen ylivuodon takia. 
Kuukuppi on Ahonkallion mielestä toimiva myös reissuolosuhteissa. Kunhan kädet saa puhdistettua kunnolla esimerkiksi kosteuspyyhkeellä, kuukupin voi tyhjentää ja laittaa poikkeusolosuhteissa uudelleen paikoilleen ilman huuhteluakin.  

– Se ei aiheuta terveysriskiä, Ahonkallio sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei runsaan vuodon kanssa kannata turhaan kärvistellä, vaan siihen kannattaa hakea apua lääkäriltä.
Moni kärsii vuosikausia turhaan
Ahonkallio kertoo törmäävänsä edelleen potilaisiin, jotka ovat useiden vuosien ajan kärsineet hyvin hankalista kuukautisista. Potilas ei ole joko hakenut lääkärin apua tai ei ole saanut oikeanlaista hoitoa.  

– Jos esimerkiksi runsaita kuukautisia ja sen aiheuttamaa anemiaa hoidetaan pelkällä rautavalmisteella, ei korjata syytä, vaan hoidetaan vain oiretta. Silloin syy pysyy.
Runsasta vuotoa ei hänen mielestään kuitenkaan kannata jättää hoitamatta.  

– Hoitovaihtoehtoja on nykyisin niin paljon, että kaikille löytyy joku sopiva hoito. On ihan turhaa jäädä vaivasta kärsimään, Ahonkallio sanoo.
Runsaiden kuukautisten hoitoon löytyy keinoja
Kuukautiset muuttuvat usein runsaammiksi raskauksien ja synnytysten jälkeen tai iän myötä. Runsaalle vuodolle altistavat myös esimerkiksi ylipaino ja jotkut pitkäaikaissairaudet. Jos äidin kuukautiset ovat vuolaat, lisääntyy todennäköisyys, että tyttärenkin kuukautisvuoto on runsasta.
Runsaita kuukautisia hoidetaan syyn ja potilaan tilanteen mukaan.  

**Myooman tai polyypin poisto**
Noin kolmasosa runsaista kuukautisista on yhteydessä kohdun hyvälaatuiseen kasvaimeen, myoomaan tai polyyppiin. Se voidaan yleensä poistaa paikallispuudutuksessa tehtävällä toimenpiteellä.
Jos myoomaa tai polyyppiä ei löydetä, hoito aloitetaan aina niistä keinoista, jotka sisältävät vähiten riskejä.  

**Hormonikierukka**  

Yleisin hoito runsaisiin kuukautisiin on Sari Ahonkallion mukaan keltarauhashormonia sisältävä hormonikierukka. Se vähentää yleensä vuotoa selvästi, ja osalla sitä käyttävistä naisista vuoto loppuu ensimmäisen vuoden jälkeen kokonaan. Sitä voivat Ahonkallion mukaan käyttää lähes kaikki, yleensä aivan nuoria tyttöjä lukuunottamatta.
**Yhdistelmäehkäisypillerit**  

Nuorille ja nuorille aikuisille hoidoksi käytetään usein yhdistelmäehkäisyvalmistetta, joka niukentaa kuukautisia ja jonka avulla kuukautisten väliä voidaan saada pidemmäksi. Yli 40-vuotiaalle niitä ei mielellään aloiteta aloitusvaiheeseen liittyvän veritulppariskin vuoksi. Yhdistelmäehkäisypillerit eivät myöskään sovi tupakoivalle yli 35-vuotiaalle tai aurallisesta migreenistä kärsivälle naiselle.
**Treneksaamihappo tai tulehduskipulääkkeet**  

Jos hormonaalinen hoito ei käy, runsaiden kuukautisten lääkehoitona voidaan käyttää myös traneksaamihappoa, joka vähentää vuotoa osalla naisista. Lääkäri voi määrätä hoidoksi myös tulehduskipulääkkeitä, jotka vähentävät joidenkin vuotoa. 
Moni pelkää lääkkeellisten hoitojen sivuvaikutuksia. Ahonkallio muistuttaa, että lääkehoito voidaan lopettaa tai kierukka poistaa, jos hankalia oireita ilmaantuu.  

**Kohdun limakalvon lämpöhoito**  

Jos lääkkeellinen hoito ei tuo riittävästi apua eikä naisella enää ole toivetta tulla raskaaksi, runsaita kuukautisia voidaan hoitaa kohdun limakalvon lämpöhoidolla. Toimenpide voidaan tehdä polikliinisesti paikallispuudutuksessa. Varsinkaan alle 40-vuotialle sen teho ei usein yksin riitä, vaan lisäksi tarvitaan hormonikierukka. Lämpöhoidon jälkeen ehkäisystä huolehtiminen on tärkeää.
**Kohdunpoisto**  

Viimeinen vaihtoehto runsaiden kuukautisten hoitoon on kohdunpoisto, johon liittyy myös eniten riskejä. 
– Kohdunpoisto sisältää ehdottomasti eniten riskejä. Kun lähdetään leikkaushoitoon, altistutaan leikkausriskeille ja lantionpohjan anatomian muutoksille, Sari Ahonkallio sanoo.
Tahmelan idyllinen vanha huvila nostattaa suuria tunteita
Huvilassa on toiminut muun muassa poikakoti ja naisten suojakoti.
Tampereen Tahmelan monitoimitalon kohtalo on nostanut kiivaan keskustelun. 
Kaupunki aikoo myydä Pyhäjärven rantamaisemassa sijaitsevan idyllisen huvilan. Myyntiä vastustavaan kansalaisadressiin on kertynyt jo yli 450 allekirjoitusta. Allekirjoittajat vaativat monitoimitalon säilyttämistä yhteisöllisenä ja julkisena tilana. 
Kiinteistön tulevaisuudesta on tehty myös valtuustokysely. 
Pispan suvun rakentama huvila on ollut kaupungin omistuksessa vuodesta 1951 lähtien. Lisäsiipi on rakennettu 1957. Viimeinen vuokralainen - Tampereen A-kilta irtisanoi vuokrasopimuksensa toukokuussa.
Noora Pajarista Multian uusi johtaja
Eläköityvän Pyökkimiehen seuraaja aloittaa Multialla syksyllä
Multia saa uuden kunnanjohtajan syksyllä. 
Kiuruvedellä kunnansihteerin tehtäviä hoitanut Noora Pajari oli kuntapäättäjien yksimielinen valinta niin hallitus- kuin valtuustotasollakin. Pajari toimii nyt Kiuruvedellä vs. kaupunginsihteerinä.
Kunnanjohtajan virkaa haki kymmenen kiinnostunutta. Heistä haastateltiin neljä ehdokasta.
Viimeiset viisi vuotta Multiaa ja sitä ennen Toivakkaa luotsannut Erkki Pyökkimies siirtyy eläkkeelle syksyllä. 
Multia on noin 1600 asukkaan kunta Keski-Suomessa. Sen rajanaapureita ovat Keuruu, Petäjävesi, Saarijärvi, Uurainen ja Ähtäri.
Jyväskylässä kadonnut poliisikoira Camo löytyi
Koira katosi ulkoilutettaessa Ankeriasjärven maastossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Viime yönä Jyväskylässä kadonnut malinois-rotuinen poliisikoira Camo on löytynyt. Sisä-Suomen poliisi kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1006796938254184450) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/SiSupoliisilaitos/).
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan koira on löytyi hyvässä kunnossa kansalaisen paikantamana noin puolentoista kilometrin päästä lähtöpaikastaan. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Poliisi kertoi aamulla muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1006776541496397825), että työvuorossa ollut poliisikoira katosi ulkoilutuksen yhteydessä Jyväskylässä Ankeriasjärven maastossa viime yönä.
_Päivitetty 13.6.2018 klo 10:49 Juttua päivitetty Camon löytymisen osalta, otsikkoa ja leipätekstiä muokattu._ 
Maastopalojen riski on yhä suuri – kuiva kausi jatkuu
Viime vuorokauden aikana Etelä-Savon pelastuslaitos on sammuttanut kaksi maastopaloa.
Pelastuslaitos kehottaa yhä erityiseen varovaisuuteen avotulenteossa. 
Vaikka metsäpalovaroitus ei tällä haavaa ole voimassa, viime vuorokauden kuluessa pelastuslaitos on sammuttanut kaksi maastopaloa maakunnassa. Molemmat olivat Savonlinnan seudulla. 
 Pelastuslaitoksen mukaan on todennäköistä että metsäpalovaroitus tulee loppuviikosta jälleen voimaan.
Lapin yöjunaliikenteessä poikkeuksia tällä viikolla
Kaksi Kemijärven ja Helsingin välillä liikennöivää vuoroa on peruttu.
Lapin yöjunaliikenteessä on ratatöistä johtuvia poikkeuksia tällä viikolla. 
Kemijärveltä yleensä kello 19:35 Helsinkiin lähtevä yöjuna IC 274 on peruttu kokonaan torstaihin saakka. Helsingistä 18:44 Kemijärvelle lähtevä yöjuna IC 265 on peruttu perjantaihin saakka. Muut junat kulkevat normaalisti. 
VR:n Rovaniemen ja Kemijärven välinen kuljetus tapahtuu linja-autoilla perjantaihin saakka. VR ei myy linja-autolippuja.
Eteläsavolaisilla kapeat vaihtoehdot terveyspalveluissa
Eteläsavolaiset kokevat vaihtoehtonsa terveyspalveluissa selvästi kapeammiksi kuin suomalaiset yleensä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Eteläsavolaisista noin 35 prosenttia katsoo, että heillä on vaihtoehtoja valita terveysasema. 
Koko maassa 65 prosenttia arvioi voivansa valita useiden terveysasemien välillä. 
Etelä-Savon asukkaista myös hiukan tavallista useampi kokee saavansa riittämättömästi lääkäripalveluita. 
THL:n mukaan taustalla on ainakin se, että terveydenhuoltoalalla on Itä-Suomessa ollut pitkään rekrytointiongelmia.
Kuopio sai rahaa koulumatkaliikkumisen kehittämiseen – voitti valtakunnallisen kilpailun
Kuopio saa Fiksusti kouluun -haastekilpailun voitosta 33 000 euroa.
Kuopion kaupunki on voittanut koulumatkaliikkumiseen keskittyneen Fiksusti kouluun -haastekilpailun. Voiton ansiosta Kuopio saa avustusta koulumatkaliikkumisen kehittämiseen 33 000 euroa. Toinen kisassa palkittu kunta oli Kangasala Pirkanmaalla.
Kuopiossa päätavoitteena on vähentää autoilla tehtävää saattoliikennettä. Samalla halutaan edistää kävelyä, pyöräilyä, joukkoliikennettä ja kimppakyytejä. 
Kuudessa kuopiolaiskoulussa oppilaista tulee myös liikuntamestareita. He kuvaavat koulumatkojaan sekä kävellen että pyörällä. Kouluilla pidetään myös kampanjapäiviä, joissa huolletaan polkupyöriä ja harjoitellaan pyöräilytaitoja.
Fiksusti kouluun -haastekilpailuun osallistui 18 kuntaa ympäri maata. 
Täältä tullaan Venäjä, uhoavat Englannin fanit – mutta uskaltavatko he edes lähteä jalkapallon MM-kisoihin?
Venäläishuligaanit pieksivät englantilaiskannattajia sairaalakuntoon kaksi vuotta sitten Marseillessa. Englantilaiset jalkapallofanit tuntevat nyt pelkoa matkata Venäjän MM-kisoihin. Venäläisfanit vakuuttavat vieraanvaraisuuttaan.
**LONTOO/KALININGRAD  
**– Murskaamme venäläiset. Emme me heistä välitä, Shane Cushnin julistaa. 
Cushnin pitää Englannin lippua kädessään ja tekee liehuvalla lipulla suuria kaaria. 
Viittaus venäläisiin johtuu tulevista jalkapallon MM-kisoista Venäjällä. Kesäkuun 14. päivä alkavat jalkapallojuhlat kestävät kuukauden ja levittäytyvät 11 kaupunkiin ympäri Venäjää. 
Lyhyin ja iskevin päälausein puhuva Cushnin ilmoittaa menevänsä kisoihin. 
Mihin kaupunkiin, sitä englantilaismies ei osaa sanoa. 
– Haluan kannustaa Englantia. Meidän fanit ovat maailman parhaita. Voitamme mestaruuden, Cushnin kertoo.
Jalkapallokulttuuri on verissä 
Shane Cushnin ja sadat muut Englannin jalkapallojoukkueen kannattajat ovat vallanneet Green Man -pubin takapihan Lontoossa.
On kesäkuun ensimmäisen lauantain hikinen iltapäivä. Aurinko paistaa ja ilma väreilee testosteronia. 
Fanit virittäytyvät seuraavaan koitokseen, kun Englanti pelaa toiseksi viimeisen valmistavan ottelunsa ennen MM-kisoja. Englanti kohtaa Wembleyn stadionilla Nigerian. 
Aikaa h-hetkeen on neljä tuntia. Matkaa ”Vihreän miehen kievarista” Wembleylle on romakan maalipotkun verran. Aikaa nesteyttää ja päästä ottelutunnelmaan on riittävästi. 
Jalkapallon kannattajakulttuuriin Englannissa kuuluu elimellisenä osana riehakas oluenhuuruisuus. Kulmapubi, oma seura ja lauantai-iltapäivän ottelu ovat muodostaneet perustan, jolle työväenluokkainen jalkapallokulttuuri on rakennettu. 
Green Man -pubin takapihan aidat kertovat samaa tarinaa. Aidasta roikkuvat vieri vieressä seurajoukkueiden omat liput: Rotherham, Bristol Rovers… 
Isät ylpeinä katsovat poikiaan, jotka aidanvierellä pelaavat jalkapalloa, sisäistävät jalkapallon ja sosiaalistuvat jalkapallokulttuuriin.
Uhoa ja haikeutta 
Keski-ikäisten miesten seurueet ovat tällä kertaa sonnustautuneet maajoukkueen fanipaitoihin. Vasemmalla rinnuksissa on maajoukkueen vaakuna – kolme leijonaa. 
Vasen käsi pitää tuoppia, kun oikea käsi läimäyttää tasaisin välein vaakunaa. Aika ajoin rituaalia tehostetaan ”God save the queen” -kansallishymniä hoilaten. 
Eleitä voi tulkita isänmaallisiksi. 
Pubin takapihan rehvakas patriotismi vaikuttaa yhtäältä huvittavalta, toisaalta se on täynnä aitoa iloa. Isänmaalliseen paatokseen mahtuu englantilaisilla myös ripaus haikeutta – menestys on menneessä. 
Monen fanipaidan selkää koristaa pelinumero 66. Yli puoli vuosisataa on siitä, kun Englanti voitti sen ainoan jalkapallon maailmanmestaruuden. Se on kansallinen trauma, eikä Saksan jatkuva menestys ole varsinaisesti ollut tuskaa helpottamassa. 
Ehkä siksikin fanien innostus ryöpsähtää aika ajoin sanalliseksi uhoksi. Nyt kohteena on Venäjä. 
Tähän löytyvät ymmärrettävät syyt lähimenneisyydestä. Mieltä kaihertavat jalkapallon EM-kisat Ranskassa vuonna 2016. Hyvin järjestäytyneet ja yhteenottoja etukäteen harjoitelleet venäläiset huligaanit ottivat Marseillessa yhteen englantilaisfanien kanssa.
Venäläishuligaanit pieksivät lukuisia englantilaisia sairaalakuntoon. Kaksi oli pitkään koomassa. 
Marseillen kipeä muisto 
Kaveriporukalla Green Man -pubissa iltaan valmistautuva Ashley McAndrew-Hack oli Marseillessa ja näki tapahtumat. Venäjän kisat hän jättää väliin. 
– Syy on Marseillen tapahtumat. Pelkään, että siellä on paljon väkivaltaa, McAndrew-Hack sanoo. 
Kannattajat pubin pihamaalla jakavat yleisesti Ashley McAndrew-Hackin näkemyksen. 
Yksi sanoo, ettei kisoista voi nauttia, jos pelkää. Toinen arvioi, etteivät englantilaiset fanit saa ilmaista itseään vapaasti. 
– Olemme nähneet asiasta dokumentteja. Niissä kannattajia on hakattu ja uhkailtu, koska he ovat englantilaisia, McAndrew-Hack muistuttaa.
Englantilaisten väkivallan pelko näkyy hämmentävän laimeana kisaintona. 
Muutama luku selittää kaiken. Edellisiin Brasilian vuoden 2014 MM-kisoihin riensi jalkapallon syntykehdosta lähes 60 000 kisavierasta. Nyt englantilaisfanit ovat hankkineet vain noin 34 000 lippua. 
Jopa maapallon toiselta puolen Perusta saapuu Venäjälle saman verran jalkapallohulluja turisteja. Yhtä paljon tulee Kiinastakin, vaikkei idän jättiläinen edes pelaa kisoissa. 
Ashley McAndrew-Hack kavereineen suuntaa pubin pihalta kohti Wembley'ä. Teemme lyhyen haastattelun fanialueen reunalla. 
Haastattelun päätyttyä Wembleyn omat turvamiehet, jotka ovat etniseltä taustaltaan entisen merimahdin siirtomaista, pyytävät meitä poistumaan. Kuvaamme kuulemma liian lähellä fanialuetta. Lyhyt sanaharkka päättyy monikulttuuriseen sovintoon ja kuvaus saa jatkua. 
Rasismi on ollut yksi englantilaisten jalkapallofanien pelonaihe Venäjällä. Millaisenahan Pietarin tai Kaliningradin stadionien valta-asetelma näyttäytyy, jos sanaharkkaan ajautuisivat musta englantilaisfani ja venäläinen poliisimies?
Fifa, Skripal ja kansainväliset kentät 
On englantilaiskannattajissa luonnollisesti niitäkin, jotka luottavat Vladimir Putinin ja Venäjän turvallisuuskoneiston kykyyn estää väkivaltaisuudet. 
Kisat ovat Putinille mahdollisuus paikata rapistunutta imagoa. Venäjän imago Englannissa ja lännessä laajemminkin vaatii siis sekä rakentamista että paikkailua. 
Kisojen antama kasvojenkohotus ei tule riittämään. 
Englantilaisten epäluulo Venäjää kohtaan kasvoi keväällä, kun entinen vakoilija Sergei Skripal ja hänen tyttärensä myrkytettiin [Salisburyssä, Englannin maaperällä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189). 
Englanti on [syyttänyt myrkytyksistä Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10120433). Englannissa virisi keskustelu MM-kisojen boikotoinnista Skripal-tapauksen takia. 
Maajoukkue pelaa, mutta kuninkaallisia tai poliittisia johtajia ei kisavieraissa näy. Myrkkyisku englantilaisessa pikkukaupungissa on siten vienyt Venäjän kisat ryminällä kansainvälisen politiikan pelikentille. 
Muistissa on lisäksi se, että Fifa antoi kisat Venäjälle vuonna 2010. Juuri tuolloin lahjonta ohjasi mitä suurimmassa määrin Fifan toimintaa. 
– Ei ollut hyvä päätös Fifalta antaa kisat Venäjälle, Ashley McAndrew-Hack summaa mietteensä Venäjän kisaisännyydestä. 
Eikä koko länsi hevillä unohda sotaa Georgiassa tai sitä, kuinka Venäjä pystytti omia ”Pienen vihreän miehen kievareita” Itä-Ukrainaan. 
Entä millä mielellä venäläiset jalkapallofanit itse kisoja odottavat?
Englantilaiset tulevat?
Yksi Venäjän yhdestätoista kisakaupungista on läntinen Kaliningrad, joka sijaitsee Itämeren rannikolla Puolan ja Liettuan välissä. 
Kaliningradissa haluttaisiin kovasti murtaa pelot ja epäilykset. Tapaamamme venäläisfanit haluavat tehdä selväksi, että Venäjä on muutakin kuin vodkaa, karhuja ja balalaikkaa. 
Vaikuttaa, että näitä kaliningradilaisia pikemminkin hieman huolettaa maahan saapuvien englantilaisfanien käytös. Kaliningradissa pelataan 28. kesäkuuta Belgian ja Englannin ottelu.
– Odotamme kisoilta ennen kaikkea sitä, että muu maailma saa toisenlaisen kuvan Venäjästä: kuinka vieraanvarainen Venäjä on, kuinka Venäjällä voi viettää iloisesti aikaa aivan kuin muissakin maissa, Irina Savarina sanoo. 
Irina uskoo, että urheilu voi lähentää ihmisiä. Irina ja hänen tyttärensä Marina ovat mukana paikallisen Baltika-jalkapallojoukkueen faniryhmässä. 
Ryhmän tapaamispaikka on Hot Dog House -niminen pieni baari suuren asuinkerrostalon juuressa Juri Gagarinin kadulla. 
Siellä jalkapallointoilijat kokoontuvat katsomaan matseja televisiosta ja pelaamaan Fifan videopelejä. 
– Kaliningrad elää ja hengittää jalkapalloa, sanoo Leonid Karavski, joka tuntuu olevan tämän faniporukan moottori. 
17-vuotias Andrei Rykov edustaa nuorta polvea. Hän odottaa innolla pääsevänsä juttelemaan muiden maiden fanien kanssa kuten kroaattien kanssa. 
– Faniryhmässämme kirjoitetaan, että jos englantilaiset ovat hyvin häijyjä, kuten puhutaan, emme ole heihin yhteydessä, ettei tule mitään ongelmia, Rykov sanoo.
Venäläisfanit tietenkin toivoisivat maan omalta joukkueelta hyvää näyttöä kisoissa, mutta ennusteet eivät ole olleet kovin hyvät. 
– Kaikki pelaajamme luottavat itseensä, mutta joukkueen pitäisi luottaa itseensä kokonaisuutena, Irina Savarina sanoo. 
Venäläisen jalkapallofanin musta maine
Kaliningradilainen jalkapallofani Leonid Karavski haluaa korostaa, että ihonvärillä, uskonnolla ja kansallisuudella ei ole väliä, kun jalkapallofanit kokoontuvat yhteisen harrastuksensa ääreen. 
– Me ystävystymme kaikkien kanssa, Karavski sanoo. 
Ikävä kyllä rasismi ja väkivalta ovat olleet vahvasti läsnä nykyvenäläisessä jalkapallokulttuurissa. 
Tavallaan Marseillessa vuonna 2016 englantilaiset kohtasivat kaikuja omasta menneisyydestään. Juuri Britannian jalkapallokulttuurista venäläiset jalkapallofanit imivät vaikutteita Neuvostoliiton loppuvuosina ja romahtamisen jälkeen, aina pukeutumista ja slangia myöten. 
Vaikutteiden mukana tuli myös 1970- ja 80-lukujen huliganismi. 
Venäjälläkin perustettiin järjestäytyneiden huligaanien ryhmiä, ”firmoja”, ja pukeuduttiin casuals-tyyliin. 
1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa äärioikeistolainen ajattelu pääsi pesiytymään syvälle Venäjän nuoreen ja vielä kehittymättömään fanikulttuuriin.
Neuvostoliiton hajoaminen jätti kulttuurisen tyhjiön, johon äärioikeiston oli hyvä soluttautua. Varsinkin työväenluokan kulttuuri oli murtunut, kun työläisten nimiin vannonut valtio hajosi. 
Nyky-Venäjällä erityisen väkivaltaisia ovat olleet etnisten venäläisten ja kaukasialaisten joukkueiden fanien kohtaamiset. Rasismia on kohdistunut myös joukkueiden ulkomaisiin vahvistuksiin. 
Mustia pelaajia on esimerkiksi tervehditty apinaa matkivilla huudoilla ja kentälle on heitetty banaaneja.
Vuonna 2012 Pietarin Zenitin suurimman kannattajaryhmän Landscronan jäsenet kirjoittivat kirjeen, jossa vaativat seuraansa pidättäytymään mustien ja homojen värväämisestä.   

Venäjän jalkapalloviranomaisten on usein syytetty reagoineen hitaasti ja välinpitämättömästi rasismin ilmentymiin. Venäjä on luvannut kitkeä rasismin katsomoista MM-kisojen lähestyessä.  

Työtä näyttää yhä riittävän. [Toukokuussa Fifa langetti Venäjän jalkapalloliitolle noin 26 000 euron sakot](https://www.independent.co.uk/sport/football/world-cup/world-cup-2018-russia-racism-fifa-charge-france-friendly-a8341596.html), kun venäläisfanit huutelivat rasistisesti Ranskan pelaajille Pietarin stadionilla maaliskuussa pelatussa ystävyysottelussa.
MM-kisat toivat uuden stadionin 
Jalkapallon maailmanmestaruuskisoja varten Kaliningradiin on rakennettu uusi, kansainvälisen mittaluokan stadion. Kisojen jälkeen sen saa käyttöönsä paikallinen Baltika. 
Baltika pelaa tällä hetkellä Venäjän kakkosliigassa, ja sen otteluissa on käynyt keskimäärin 4 500 katsojaa. Yhtäkkiä joukkueella on täytettävänään 35 000 katsomopaikkaa. 
– Tietenkin tulemme kaipaamaan vanhaa stadionia. Se on pieni, mukava, lempeä, hyvä ja oma, Irina Savarina pohtii. 
– Uusi stadion on kansainvälisellä tasolla, joten se vaatii joukkueeltakin, otteluiden järjestelyiltä, peleiltä jo ihan toista tasoa. Ja pääsyä pääliigaan, tietenkin, hän naurahtaa. 
Ennen kuin menemme ihastelemaan uutta stadionia, Leonid Karavski haluaa esitellä Baltikan vanhan stadionin, jolla on ikää yli sata vuotta. Sen istumapaikoille mahtuu noin 14 500 katsojaa.
Kesäisen lämmin ilta stadionilla on hiljainen, mutta Karavskille paikka on täynnä muistoja. Täällä hän on jännittänyt seuransa puolesta 22 vuoden ajan. 
Baltika on kutsumuksemme, sitä unohda emme. Ei vodka, eivät vieraat naiset korvaa stadionin sektoriamme, korvaa stadionin sektoriamme.
– Täällä on oma ilmapiirinsä… Voi melkein kuulla, kuinka fanit jännittävät joukkueensa puolesta… Voi kuulla, kuinka pallo osuu maalin tolppaan, hän herkistyy.
Leonid Karavski kutsuu stadionia jopa Euroopan vanhimmaksi. Siinä on mukana aimo annos paikallisylpeyttä, mutta stadion kuvastaa hyvin kaupungin kaksijakoista historiaa. 
Königsberg–Kaliningrad
Leonid Karavski ei kovin mielellään keskustele Königsbergin stadionin saksalaisajoista. Ennen toista maailmansotaa Kaliningrad oli nimittäin saksalainen Königsberg, Itä-Preussin pääkaupunki. 
– Ainoa miinus on, että stadionin rakennuttaja oli natsirikollinen, Erich… jonka nimeä meillä ei ole tapana sanoa kokonaan. Hän tapatti hyvin monta ihmistä, Karavski sanoo. 
Alun perin stadion tunnettiin nimellä Walter-Simon-Platz, mutta natsien noustua valtaan juutalaisen Simonin nimi poistettiin ja kenttä muutettiin Erich-Koch-Platziksi. 
Erik Koch oli kansallissosialistien Itä-Preussin aluejohtaja, Gauleiter, ja sittemmin myös Ukrainan brutaalin miehityshallinnon johtaja. 
Sodan jälkeen Neuvostoliitto venäläisti Königsbergin, jota liittoutuneiden pommitukset olivat pahasti koetelleet.
Kylmän sodan aikaan Kaliningrad oli ulkomaisilta suljettu kaupunki. Neuvostoliiton romahdus iski siihen pahoin. 1990-luvulla kaupunkia riivasivat huumeet ja laajamittainen HIV-epidemia. 
Leonid Karavski sanoo, ettei Kaliningradissa ole enää ”epäsosiaalisia elementtejä”, koska tuo sukupolvi on kuollut. 
1990-luku oli kovaa aikaa, ja asenteet ovat sen mukaisia. 2000-luvulla Kaliningradin alueen taloustilannetta on kohentanut erityistalousalueen asema.
Nyt Kaliningradin keskusta vaikuttaa siistiltä. 
Voiton aukiota reunustavat kiiltelevät ostoskeskukset ja trendikkäät ravintolat. Kaliningradin saksalaishistoriaan viittaavat vanhaa saksalaisarkkitehtuuria matkivat uudisrakennukset. 
MM-kisojen tuntumassa kaupunki on nyt saanut uuden viiden tähden hotellin, joka täyttää jopa jalkapalloliitto Fifan ankarat luksusvaatimukset.
Laiva saarella
Kaliningradin uusi stadion seisoo aukealla alueella Oktjabrskin saarella, jota paikalliset kutsuvat lyhyesti nimellä Ostrov eli Saari. 
Uutta stadionia on verrattu muodoltaan suureen laivaan. Arkkitehtuurin on tarkoitus henkiä kaupungin merellistä historiaa.
Rakennustyöt eivät olleet ongelmattomat. Suurin vaikeus oli soisessa maapohjassa. Sen takia niin saksalaiset kuin neuvostohallintokaan eivät olleet rakentaneet alueelle mitään.
Korruptionvastaisen järjestön Transparency Internationalin paikallisosasto havaitsi yhdessä vaiheessa, että maapohjan vahvistamiseen tuotu hiekka ei vastannut rakennusvaatimuksia. 
Rakennushanke poiki useita rikossyytteitä. [Miljardööri Zijavudin Magomedovia ja tämän veljeä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10141315) yli 752 miljoonan ruplan eli noin 10 miljoonan euron kavaltamisesta rakennustöiden aikana. 
Joka tapauksessa stadion seisoo nyt vankasti ilta-auringossa. Keväällä pelatut Fifan vaatimat kolme testimatsia esitettiin loppuunmyydyille katsomoille. 
– Sitä kokemusta ei kykene selittämään. Ymmärtääkseen sen täytyy olla läsnä stadionilla, kaikissa kolmessa testimatsissa käynyt Leonid Karavski sanoo. 
Hän kehuu, kuinka voimallisesti fanit tekivät aaltoja stadionilla. Baltikan eli Itämeren aaltoja. 
Kansainväliset vaatimukset täyttävä stadion vetää 35 000 katsojaa. Jaksavatko kaliningradilaiset täyttää katsomot tulevaisuudessa, kun paikallinen joukkue Baltika pelaa tällä erää vain Venäjän toisessa sarjassa? Karavski on siitä varma. 
– Lähiaikoina joukkueemme nousee Venäjän jalkapallon eliittiin. Kasvaa nuori sukupolvi, joka harrastaa jalkapalloa ja kannattaa joukkuettamme.
Ryhmä mustaunivormuisia poliiseja on perehtymässä stadioniin. Kisojen turvatoimet ovat tiukat. Leonid Karavskin vaimo on töissä poliisissa. Hänen omat palvelusvuotensa ovat jo tulleet täyteen. 
Karavski työskenteli järjestäytyneen rikollisuuden vastaisessa erikoisyksikössä RUBOPissa ja kävi kahdesti komennuksella Tšetšeniassa. Sekin on yksi syy, miksi hän kannattaa jalkapalloa kansojen ystävyyden hengessä. Sotaa on nähty tarpeeksi. 
– Kisat onkin pidettävä ilman politiikkaa. Se on urheilua, eikä urheilussa pidä olla politiikkaa. Jos syntyy jotain erimielisyyksiä ja konflikteja, kaikki ratkaistaan kentällä, Karavski sanoo. 
Leonid Karavskin mielestä kireät suhteet ovat valtionjohtajien välillä. 
– Jalkapallofaneilla ei ole kiristyneitä suhteita. Me jännitämme jalkapalloa, Karavski sanoo. 
Hänen sanomansa on, että venäläiset ovat rauhaarakastavaa ja vieraanvaraista väkeä – kunhan heitä ei provosoida.
– Neuvon ihmisiä, jotka haluavat rakentaa jotain aggressiivisia tilanteita, pysymään poissa.
”Se, joka miekan kanssa tulee…” 
Liikenneympyrän keskellä Vasilin aukiolla seisoo ruhtinas Aleksanteri Nevskin patsas. Pyhä Aleksanteri Nevalainen voitti ruotsalaiset ja saksalaiset 1200-luvun taisteluissa. 
Patsaan ohi ajaessaan Leonid muistuttaa Aleksanteri Nevskin suuhun laitetusta sanonnasta: ”Se, joka tulee luoksemme miekan kanssa, myös miekkaan kuolee.” 
Patsas on aivan uusi, paljastettu huhtikuussa 2018. Putinin Venäjällä rakennetaan kansallismielistä historiakertomusta. 
Kaliningradin alue on Venäjän läntinen etuvartio ja siellä sijaitsee Itämeren laivaston päämaja. Vahvasti aseistetun erillisalueen geopoliittinen asema korostuu, kun Venäjän ja Naton suhteet ovat jännittyneet. 
Helmikuussa Venäjän [kerrottiin sijoittaneen Kaliningradiin lisää Iskander-ohjuksia](https://www.reuters.com/article/us-russia-nato-missiles-kremlin/kremlin-says-its-up-to-russia-where-it-deploys-its-missiles-idUSKBN1FQ1AG), joihin voidaan asentaa myös ydinkärkiä. 
Venäjä on usein perustellut ohjusten sijoittamista vastauksena Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmän rakentamiselle Itä-Eurooppaan.
Kaliningradille annetun kisaisännyyden voi nähdä myös aluepoliittisena eleenä keskushallinnolta. Venäjän johto haluaa taata väestön tyytyväisyyden.  

_Venäjän MM-kisoista keskustellaan myös keskiviikon A-Studiossa, kello 21.05 TV1._
_Korjaus 13.6.2018 klo 12.36: Artikkelissa kuvattu Englannin ottelu Nigeriaa vastaan oli toiseksi viimeinen ennen MM-kisoja, ei viimeinen._ 
**Lisää aiheesta:**
[Yle Urheilu: Jalkapallon MM 2018 kisaopas](https://yle.fi/urheilu/jalkapallon_mm)
[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598) 9.6.2018
[Jalkapallon MM-kisojen pakettimatkat vietiin käsistä – suomalaisilla matkanjärjestäjillä on tarjolla enää hajapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10228504) 30.5.2018
[Kalliit hotellihuoneet karkottavat jalkapallon MM-kisafanit Pietarista – omatoimimatkailija säästäisi nyt ison summan](https://yle.fi/uutiset/3-10222864) 26.5.2018
[Yle Areena: Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja 2018](https://areena.yle.fi/1-4334361)  

**Aiheesta muualla:**
[Calvert Journal: Out on the town: your guide to Kaliningrad, the heart of Russia’s western exclave](https://www.calvertjournal.com/articles/show/9963/beyond-the-game-things-to-do-kaliningrad-russia-exclave)
[The New York Times: Russian City’s Dazzling New Soccer Stadium Outshines Its Team](https://www.nytimes.com/2018/05/27/world/europe/russia-world-cup-stadiums.html)
[The Independent: Welcome to Kaliningrad: Russia's westernmost city and the World Cup venue for England vs Belgium](https://www.independent.co.uk/sport/football/world-cup/welcome-to-kaliningrad-russia-westernmost-city-world-cup-2018-england-belgium-tunisia-panama-nizhny-a8087951.html)
[Futbolgrad: Baltika Kaliningrad and the World Cup – Risks and Opportunities](http://futbolgrad.com/baltika-kaliningrad-world-cup/)
[Russian Football News: World Cup 2018 City Guide: Kaliningrad](http://russianfootballnews.com/world-cup-2018-city-guide-kaliningrad/)
[Sputnik News: World Cup Brings Facilities and Opportunities to Locals in Russia's Kaliningrad](https://sputniknews.com/kaliningrad-worldcup-2018/201804131063531006-football-cup-russia-kaliningrad/)
Kapteeni Pauliina Vilponen hehkuttaa yhteen hitsaantunutta naisten lentopallomaajoukkuetta: "Emme tarvitse mitään ässää hihaan"
Naisten lentopallomaajoukkueesta huokuu itsevarmuutta ja loistavaa joukkuehenkeä. Suomi pelaa tämän viikon lopussa Kultaisen liigan lopputurnauksessa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa loppuviikosta Kultaisen liigan finaaliturnauksessa Unkarin Budapestissä. Suomi kohtaa Kultaisen liigan välierässä torstaina Bulgarian, ja ottelun voittaja pelaa perjantaina turnausvoitosta ja hävinnyt kolmossijasta. Suomi on toista vuotta peräkkäin yksi liigan parhaista maista.  

Suomen kapteeni Pauliina Vilposen mukaan viime vuosina edistystä on tapahtunut muun muassa joukkueen taktiikassa.  

– Olemme menneet joukkueena eteenpäin, mutta myös yksilöinä. Olemme ottaneet todella isoja askeleita, kun pelaajia on lähtenyt pelaamaan ulkomaille. Hyvä yksilötaso on luonut avaimet menestykseen, Vilponen kommentoi Yle Urheilulle.  

Lentopalloliitto on viime vuosina satsannut naisiin ja joukkue on leireillyt enemmän. Ennen Kultaista liigaa, joka tunnettiin viime vuonna vielä Euroopan liigana, oli Suomen joukkueen kesäohjelma kevyt. Nyt Kultainen liiga on tuonut Suomelle sopivasti kovia kansainvälisiä otteluita. Suomen päätähtäin ovat elokuun puolivälissä alkavat EM-karsinnat.  

– On aivan eri juttu valmistautua syksyn EM-karsintoihin tällaisella Kultaisen liigan pätkällä, kuin että olisimme valmistautuneet karsintoihin muutaman viikon leirityksellä. Tämä luo paremmat edellytykset menestykselle, Vilponen selvitti.  

Leiritys ja tiivis ottelurytmi on hionut joukkueen tiiviiksi ja yhtenäiseksi ryhmäksi ennen Kultaisen liigan huipentumista.  

– Ei voi olla hitsaantumatta yhteen, kun pelaamme tällaisella rytmillä kuukauden putkeen. Tällainen peliputki auttaa löytämään rytmin, yhteishengen ja yhteispelin.  

Samalla viivalla kovien maiden kanssa
Kun joukkue on päässyt pelaamaan enemmän yhdessä kuin aikaisemmin, on yhteinen sävel löytynyt paremmin.  

– Itseluottamuksemme on kasvanut. Kun nyt lähdemme peliin, tiedämme, että olemme samalla tasolla kuin vastustaja. Nykyään tämä on meille normaalia peliä. Ei vaadita itsensä ylittämistä. Pystymme hyvänä päivänä voittamaa kovia maita. Todistimme tämän jo menneinä viikkoina Kultaisessa liigassa.  

Suomen kanssa Kultaisen liigan lopputurnauksessa pelaavat Unkari, Tshekki ja Bulgaria. Suomi kohtaa torstain välierässä Bulgarian.  

– Kovia vastustajia. Bulgaria, joka on meidän välierävastus, on hyökkäysvoimainen. Bulgarian kaikki laiturit ovat todella kovia. Jos lähdemme nöyristelemään, tiedämme, mikä on lopputulos. Totta kai lähdemme voittamaan. Me haluamme päästä finaaliin, Vilponen linjasi.  

Bulgaria kaatuu Vilposen mukaan omalla pelillä, ei kikkailulla.  

– Emme tarvitse mitään ässää hihaan. Tarvitsemme oman peruspelimme. Me luotamme omiin vahvuuksiimme ja asioihin, jotka ovat toimineet. Tempohyökkäys toimii jokaista maata vastaan.  

Ylpeä kapteeni
Vilponen on silminnähden tyytyväinen joukkueen asenteeseen. Joukkuetovereiden asenne sai kapteenilta paljon kiitosta. 
– Tällaisessa joukkueessa on ihan loistavaa pelata. Kun mennään kentälle, voi luottaa siihen, että jokainen antaa ihan kaikkensa ja taistelee loppuun saakka. On helppoa olla tällaisen joukkueen kapteeni.  

26-vuotias Vilponen on jo aikaisemmin ilmoittanut, että hänen uransa päättyy tämän syksyn jälkeen. Työura ajaa lentopallon edelle jatkossa.  

– Viime viikolla allekirjoitin työsopimuksen tälle syksylle. Olen lähdössä työelämään ja jätän lentopallon nyt ainakin hetkeksi. Onhan tämä haikeaa, koska tykkään lentopallosta, mutta toinen intohimoni on oikeustieteen puolella asianajotoiminnassa. Haluan kokeilla, mihin rahkeeni riittävät sillä alalla.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060)**
**[Lentisnaiset leireilevät lähes puolet vähemmän kuin huippumaat, silti tulosta tulee – "Tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10243352)**
Moottoripyöräilijä loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon.
Moottoripyöräilijä on loukkaantunut eilen Rovaniemellä ajettuaan henkilöauton perään. Hänet on kuljetettu sairaalahoitoon. 
Kolari sattui ennen iltayhdeksää nelostiellä, noin kaksi kilometriä Niskanperältä keskustan suuntaan Ankkalammen ABC-kylmäaseman kohdalla olevassa risteyksessä. 
Onnettomuuden seurauksena liikenne oli poikki noin puoli tuntia. 
Maarit Kautosta Uuden Ajan päätoimittaja – Jukka Vilponiemi jää eläkkeelle
Maarit Kautto aloittaa lehden uutena päätoimittajana heinäkuun alussa.
Sanomalehti Uuden Ajan päätoimittaja vaihtuu. 
Uudeksi päätoimittajaksi on valittu Maarit Kautto. Hän on työskennellyt aiemmin lehden toimittajana ja toimitussihteerinä. 
Sosialidemokraattinen sanomalehti Uusi Aika on perustettu vuonna 1906 ja sen levikkialueena on koko maakunta.  

Analyysi: Kreikan ja Entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian välillä syntynyt nimisopu ei tarkoita vielä lopullista voittoa
Suuri osa kreikkalaisista vastustaa maiden pääministerien välillä eilen syntynyttä sopua Pohjois-Makedonian tasavallasta.
– Olisiko itsestäsi mukavaa, jos Ateena nimettäisiin Suomeksi? 
Ei olisi, minun täytyy tunnustaa ateenalaiselle eläkeläisherralle, joka tiivistää kysymykseensä kreikkalaisten tuntemukset [eilen julkistetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10251184) Kreikan pohjoisen naapurivaltion uudesta nimestä Pohjois-Makedonian tasavalta. 
Sama vanhus käyttää puheessaan pelkkää naapurimaan pääkaupungin Skopjen nimeä, kun viittaa koko maahan ja sen kansalaisiin. 
Tilanne Kreikassa on kaksijakoinen. 
Toisaalta kreikkalaiset tuntuvat olevan yhtä mieltä siitä, että nimikiistan on vihdoin päätyttävä ja että vakaus Balkanin alueella on tärkeää. Mutta samalla Ateenan kaduilta on vaikea löytää ketään, joka iloitsisi nyt julkistetusta nimestä. 
Ratkaisua ei nähdä kompromissina, koska maata, kieltä ja kansallisuutta kuvaavat nimet sisältävät yhä Makedonian. Olkoonkin, että sopimus sisältää tarkennuksen eteläslaavilaisesta kielestä ja Pohjois-Makedonian kansalaisesta. 
**Kreikka ja Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia** ovat olleet eripuraisia Makedonia-nimestä siitä saakka, kun jälkimmäinen itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991. Neuvotteluja kiistan ratkaisemiseksi on käyty molempien maiden hallitusten ja YK:n välillä. 
Kreikka on vaatinut naapurivaltiolleen sellaista nimeä, joka erottaa sen Pohjois-Kreikassa sijaitsevasta Makedonian maakunnasta sekä antiikin ajan Makedonian valtakunnasta. 
Kreikkalaiset eivät voi ymmärtää, mitä tekemistä nykyisellä Makedonian valtiolla on Aleksanteri Suuren ja hänen isänsä Filippos II:n aikaisen valtakunnan kanssa ja miten naapurimaassa voi olla makedonian kieli, jos vanhat kirjoitukset ovat muinaiskreikkaa. 
**Diplomaattisia neuvotteluja kiistan ratkaisemiseksi** on käyty usean Kreikan hallituksen aikana. Kunnes sopiva pääministeri löytyi vasemmistolaisessa Alexis Tsiprasissa. 
Tsipras haluaa tulla muistetuksi johtajana, jonka kaudella Kreikka avasi naapurimaalle tien eurooppalaiseen perheeseen. Tähän saakka maiden välinen nimikiista on torpannut Entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian EU-ja Nato-jäsenyysneuvottelut. 
Ulkoministeri Nikos Kotziasin nyt läpiviemissä neuvotteluissa Kreikalla oli tiukat ehtonsa. 
Makedonia- nimen käyttö on sallittua vain yhdistelmänimessä, jossa on maantieteellinen tarkennus. Lisäksi naapurivaltion on sitouduttava siihen, että yhteisesti sovittu nimi on käytössä kaikissa yhteyksissä, sekä ulkoisessa edustautumisessa että kotimaassa. 
Samassa yhteydessä Kreikka vaatii naapureilta perustuslain tarkistusta. 
Pääministeri Tsiprasin mukaan ehdot tulevat löytyneessä ratkaisussa täytetyiksi. 
Sopimus kuitenkin kuulostaa edessä odottavine osatehtävineen ja aikatauluineen vielä tässä vaiheessa kreikkalaisista sangen monimutkaiselta. 
**Vaikeuksitta ratkaisuun** nimikiistassa ei Kreikan hallituksen sisällä päästy. 
Toinen hallituspuolueista, kansallismielinen Itsenäiset kreikkalaiset on tunnettu Makedonia-nimen käytön vastustaja. Puolueen johtaja ja Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos ilmoittaa, ettei aio puoltaa Pohjois-Makedonian tasavaltaa. Tämä ei vielä tarkoita hallituksen kaatumista, mutta vasemmistoliitto Syrizan jo valmiiksi lainaohjelmassa rapautunut kannatus jatkaa laskuaan. 
**Alexis Tsipras kuvaa** eilen saavutettua yhteisymmärrystä historialliseksi hetkeksi ja diplomatian voitoksi. Mutta sopu on vasta yksi virstanpylväs. 
Marssijärjestyksessä ensimmäisenä on sopimuksen allekirjoitus, näillä näkymin tänä viikonloppuna Kreikassa. 
Uusi nimi on vietävä vielä läpi molempien maiden parlamenteissa. Tuodakseen sopimuksen parlamenttiin Kreikan hallitus vaatii, että naapurimaa on suorittanut sitä ennen perustuslailliset muutokset. 
Entisessä Jugoslavian tasavallassa Makedoniassa nimestä on tiedossa myös kansanäänestys. 
**Kreikassa Makedonia-nimen käyttöä** kaikissa muodoissa naapurivaltiosta puhuttaessa on vastustettu suurmielenosoituksilla pitkin kuluvaa vuotta, viimeksi viime viikolla. 
Erityisesti pohjoiskreikkalaisille Makedonia-nimi on neuvottelematon. 
Onkin melko varmaa, että uusia mielenosoituksia on taas luvassa. Kreikkalaiset toivovat, että hallitus ottaisi mielenilmaukset kansanäänestyksenä, niin että Pohjois-Makedonian tasavalta-nimeä ei hyväksyttäisi parlamentissa. 
Mutta niin leveästi kuin pääministerit Alexis Tsipras ja Zoran Zaev eilen hymyilivätkin, on nyt saavutetun ratkaisun kohtalo ankea, mikäli Kreikan toisen hallituspuolueen johtajaa on uskominen. Puolustusministeri Panos Kammenosin sanoin: 
– Uudella nimellä ei ole mitään mahdollisuutta mennä naapurimaan kansanäänestyksessä läpi. 
Pallo on siis vastapuolella.
**Lue lisää:**
 [Guterres on tyytyväinen, että Kreikan ja Makedonian nimikiista ratkesi](https://yle.fi/uutiset/3-10251408) 
 [Kreikka ja Makedonia löytämässä ratkaisun vuosikausia kestäneeseen nimikiistaan – ovi EU-neuvotteluille aukeaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10210828) 
**Aiheesta muualla:**
[Macedonia and Greece: Deal after 27-year row over a name](https://www.bbc.com/news/world-europe-44401643)
Keski-Porin seurakunta ei anna tilojaan homoparien vihkimiseen
Vihkitilaisuuksien sallimisesta tehty aloite kaatui selvin lukemin seurakuntaneuvoston äänestyksessä.
Keski-Porin seurakunta ei salli homoparien vihkimistä tiloissaan.
Keski-Porin seurakuntaneuvosto hylkäsi eilen 11 - 2 tilojen [käytön sallimista esittäneen aloitteen,](https://yle.fi/uutiset/3-10243520) jonka oli tehnyt seurakuntaneuvoston jäsen Jaakko Lehtonen. Lehtonen sai tuekseen vain Sonja Myllykosken. Äänestyksessä annettiin myös yksi tyhjä ääni. 
Kirkolliskokouksen päätöksen mukaan kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja, mutta seurakuntaneuvoston päätöksellä seurakunnan tiloja voidaan käyttää vihkitilaisuuksissa, jos pappi suostuu vihkimiseen. 
Hylätyn aloitteen tehnyt Jaakko Lehtonen on seurakuntaneuvoston päätöksestä harmissaan.
– Jos Amerikassa oltaisiin hissuteltu aina vain mustien oikeuksien puutetta, niin todennäköisesti vieläkään mustat ja valkoiset eivät voisi samassa ravintolassa asioida, hän sanoo medialle lähettämässään tiedotteessa.
– Niin pitkään kun homona saan nauttia eri oikeuksista kuin oikealla tavalla uskovat, en kaipaa kutsuja Keski-Porin seurakunnan tiloissa järjestettäviin tilaisuuksiin. 
Jäseniä houkutellaan ilmaisilla afterworkeilla, joogatunneilla ja koulutuksilla – Uutuuttaan kiiltäviä yhteisöllisiä työtiloja perustetaan vauhdilla Helsinkiin
Yhteisöllisten työtilojen eli coworking-tilojen käyttäminen kasvaa, sillä startupit ja pienet yritykset yleistyvät. Kysyntää kasvattaa myös mobiilityön arkipäiväistyminen.
Yrittäjä Kim Heiniö on luvannut esitellä elokuussa avautuvan yhteisöllisiä työtiloja tarjoavan yrityksensä tiloja. Mutta ihan ensimmäiseksi Heiniö tekee kahvit.
Wonderlandin tiloissa tuoksuu puu, ja nahka, kaikki on puhdasta ja trendikästä. On mustaa tasoa, viherkasveja, metallia ja puuta. Tuonne tulee italialainen ravintola, jonne Heiniö on saanut italialaisia keittiömestareita suoraan Lontoosta. Työtä se on tosin vaatinut, ja italialaiset eivät millään ole uskoneet, että Suomessa työviikko on 37,5 tuntia. Oikeasti.
Tuonne tulee joogasali, tuonne pitkiä pöytiä ja avointa työtilaa. Tässä huoneessa voi pelata pingistä ja täällä myydään sukkia. Niitä värikkäitä. Heiniön mukaan coworking-tiloissa on tarkoitus kulkea sukkasiltaan kuin kotona. Niin ja täällä on tila, jossa voi katsoa elokuvia, poppareita saa tuolta. Eikä Heiniön lista oheispalveluista tähän lopu.
Heiniö esittelee visioitaan kuinka täällä voi olla samaan aikaan sadan hengen illallinen, vieressä kymmenen hengen neuvottelut, joku tekemässä töitään ja hiljentymistilassa joogatunti.
– Ei se niin vakavaa ole, jos joku eksyy joskus väärään paikkaan, Heiniö sanoo.
Yhteisöllinen työtila houkuttelee monenlaisia käyttäjiä
Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Suvi Nenonen määrittelee coworking-toiminnan sellaiseksi, jossa tarjotaan tila yhteisölle, mutta jossa yksilöillä ei ole yhteistä työtä. Parhaimmillaan siitä voi kuitenkin syntyä jotain yhteistä.
Coworking-tilojen käyttäjiä ovat tyypillisesti freelancerit, jotka haluavat muiden ihmisten lähelle töihin, tai startupit, jotka eivät halua laittaa varojaan kiinni kiinteistöön. Toisaalta myös monet virkamiehet haluavat välillä toisiin ympyröihin, Nenonen kertoo. Yhteisöllisiä työtiloja käyttävällä voi siis olla jo toimistopaikka, mutta hän haluaa hetkeksi pois arkisesta hälystä ja vilskeestä.
Nenosen mukaan etätyöhön liittyy usein ajatus, että kotona töitä voi tehdä tukka likaisena ja verkkarit jalassa.
– Coworking on etätyön laajentuma. On todettu, että etätyöt on vaikea lopettaa, mutta tämä antaa työnpuitteet, Nenonen kuvaa.
Uusia coworking-tiloja syntyy tiuhaan tahtiin
Mobiili ja digitalisoitunut elämäntapa on arkipäiväistynyt ja Nenonen uskoo, että yhteisöllisten työtilojen käyttö ei ole pelkkä trendi.
– Tilausta varmasti löytyy sen myötä, että mobiilityöntekeminen on tullut jäädäkseen, mutta kuinka paljon, se on kysymysmerkki. Jos verrataan Helsinkiä Berliiniin ja Lontooseen, volyymit ovat täällä pienemmät.
Nenonen sanoo, ettei hän ole pelokas nopean kasvun suhteen, mutta haasteena on saada tiloihin riittävästi ihmisiä. Mikä sitten voisi olla coworking-tilojen menestystekijä?
– Aika tärkeää on sijainti, helppo saavutettavuus. Tilat ovat juuri siinä kun niitä tarvitsen, ja löydän sieltä ne ihmiset, jotka haluan ympärilleni. Kahvi on yksi keskeinen tekijä, milloin alkaa kahvi tuoksua, niin sinne mennään, Nenonen kuvailee.
Myös Heiniö pitää sijaintia valttina. Vallilan trendikkäälle [konepaja-alueelle on suunnitelmissa monenlaista kaupunkikulttuuriin ja luovaan toimintaan keskittynyt alue](https://yle.fi/uutiset/3-10220644). Myös Wonderland tavoittelee Vallilan luovia ihmisiä.
– Tavoittelemme urbaaneja aikuisia, ja kun olemme täällä Vallilan ratapihoilla, niin tavoittelemme lähettyviltä heitä, jotka kokevat olevansa osa luovaa, hienoa Helsinkiä, Heiniö sanoo.
– Asiakkaat alkavat hissukseen ymmärtää coworkingin vahvuudet, ja uskon, että markkinat aukeavat vahvasti vielä. Nyt olemme kuitenkin alkuvaiheessa, mutta kun se (coworking) on tullut kaikkiin muihinkin suurkaupunkeihin, ja Helsinki tulee varmasti perässä, Heiniö vakuuttaa.
Yhteisöllisyyden kaipuuseen
Kahviloissa, kirjastoissa ja erilaisissa työhuoneissa on työskennelty jo pitkään. Mitä siellä ei ole, jota coworking-yritykset tarjoavat?
– Coworking-tiloissa on suojatumpi yhteisöllisyys, kuin näissä julkisissa tiloissa, joissa olemme jo pitkään työskennelleet. Siellä on myös palveluja, yhteisönmuodostukseen liittyviä tekijöitä, joita ei kahviloissa ei sinällään löydy, Nenonen kertoo.
Wonderlandin Heiniö puhuu myös yhteisöllisyydestä.
– Me yritämme rakentaa sen paikan missä sinä olet kuin kotonasi, paikan missä on samanhenkisiä ihmisiä, Heiniö kertoo.
Coworkingin etuna on Heiniön mukaan se, että siellä tutustuu ihmisiin, mutta myöntää yhteisöllisyyden haasteen.
– Me emme sitä yhteisöä rakenna, mutta me annamme työkalut siihen. Jäsenet rakentavat itse sen yhteisön, Heiniö sanoo.
Helpottaakseen yhteisöllisyyden rakentamista, Wonderlandissa on paljon yhteistä ohjelmaa. On joogaa, ravintolapalvelut, yhteisiä pitchaus-hetkiä, maanantaiaamiaisia, ilmaisia afterworkeja ja vaikka mitä. Osallistua voi oman halunsa – ja rahatilanteensa – mukaan.
Lue lisää:
[Työpiste vuokralle vaikka tunniksi – yhteisöllinen työtila on joustava vaihtoehto omalle toimistolle](https://yle.fi/uutiset/3-9500070)
Hei, herätys siellä ratissa! Ajoavustin ei tee kärrystäsi robottiautoa
Britannian autovakuuttajat huolestuivat: uusi teknologia lisää liikenteen turvallisuutta, mutta aiheuttaa myös onnettomuuksia. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Uusissa autoissa on yhä enemmän automaattiteknologiaa ja ajoavustimia. Ne pitävät ajoneuvon kaistallaan ja jarruttavat, jos edellä ajavan auton perä tulee liian lähelle.
Nämä ovat ensimmäisiä askeleita matkalla kohti oikeita robottiautoja.
Ajoneuvojen markkinointitermit saattavat kuitenkin antaa todellisuutta ruusuisemman kuvan nykytilanteesta. Sanat kuten ProPILOT (Nissan) ja Enhanced Autopilot (Tesla) eivät suinkaan tarkoita, että auton voisi hetkeksikään unohtaa autopilotin haltuun. Valmistajat itsekin korostavat, että kyse on ajoavustimista, kuljettaja ei saa jättää ajoneuvon ohjausta huomiotta.
Tästä huolimatta Britanniassa tavattiin viime vuonna teslakuski, joka kurvaili pitkin moottoritietä [matkustajan paikalla istuen](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/04/28/tesla-owner-turned-cars-autopilot-sat-passenger-seat-travelling/). Toinen jäi tammikuussa kiinni rattijuopumuksesta ja totesi, ettei asiassa ole ongelmaa – hän kun on liikkeellä [autopilotilla](http://fortune.com/2018/01/22/tesla-drunk-driver-autopilot/). 
Poliisi tiedotti tapauksesta Twitterissä.
Poliisiauto, paloauto, betoniseinä...
Teslan Enhanced Autopilot -teknologia on saanut runsaasti surullista julkisuutta Yhdysvalloissa. Yksi Tesla törmäsi [betoniseinään](https://yle.fi/uutiset/3-10141285), toinen pysähtyneeseen [poliisiautoon ](https://www.reuters.com/article/us-tesla-autopilot/tesla-hits-parked-california-police-vehicle-driver-blames-autopilot-idUSKCN1IU2SZ)ja kolmas [paloautoon](https://www.wired.com/story/tesla-autopilot-why-crash-radar/). 
Kaikissa näissä tapauksissa autoissa oli tiettävästi ajoavustin päälle kytkettynä. Ihmisuhreilta ei ole vältytty, vaikka auto vaatii kuljettajia laittamaan kädet rattiin – ensin merkkivaloin, sitten äänimerkein ja lopulta pysäyttämällä auton [kokonaan](https://www.wired.com/story/tesla-autopilot-crash-dui/).
Joskus matka saa äkkipysäyksen ennen viimeistä varoitusta.
Tesla on kehittänyt ajoavustimestaan liian hyvän, kuljettajat tuudittautuvat valheelliseen turvallisuudentunteeseen. Tästä ovat Yhdysvalloissa huolissaan myös liikenteen [turvallisuusviranomaiset](https://www.ntsb.gov/news/press-releases/Pages/PR20170912.aspx).
Tutkimusyhtiö Thatcham Researchin mukaan kohtaamme jatkossa yhä enemmän vastaavia onnettomuuksia.   

– Näemme tosielämän esimerkkejä vaaratilanteista, jotka ovat seurausta siitä, että kuljettajat olettavat auton kulkevan ja toimivan itsestään, tutkimusjohtaja Matthew Avery [toteaa Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/technology/2018/jun/12/motorists-misled-autonomous-driving-aids-tesla-nissan-report).  

– Teknologia hoitaa yhä suuremman osan ajamisesta, mutta kuljettaja ei ehkä ole riittävän tietoinen siitä, että hänen edellytetään ongelmatilanteissa ottavan ajoneuvon hallintaansa.
 Thatcham Research ja Britannian vakuutusyhtiöiden julkaisemassa [raportissa ](https://www.theguardian.com/technology/2018/jun/12/motorists-misled-autonomous-driving-aids-tesla-nissan-report)ennakoidaan muitakin ongelmia. Ne johtuvat esimerkiksi siitä, että ajoavustimien kyvyt poikkevat merkittävästi toisistaan.   

Autojen ohjainlaitteiden merkinnät, ikonit ja värit tulisi vähintään yhdenmukaistaa ja standardoida. 
Avustin vai automaatti? 
Raportti edellyttää selkeitä määritelmiä: kykeneekö auto avusteiseen tai automaattiseen ohjaukseen? Ja jos, niin missä ja millä tavoin?
Jos kysessä on avustin, kuljettaja on vastuussa. 
Automaattisessa itseohjautuvassa autossa kuljettaja sen sijaan on vain matkustaja. Mahdolliset onnettomuudet eivät ole enää hänen vikansa.
Todennäköisimmin vakuutusyhtiö perii korvausrahat robottiauton valmistajalta esimerkiksi [tuotevastuulain ](https://yle.fi/uutiset/3-10124335)nojalla.
Aitoa ja itseohjautuvuutta yksikään autovalmistaja ei vielä kuluttajille tarjoa, mutta sekin päivä koittaa. Silloin on kyettävä päättelemään, kuka korvaukset maksaa.  

Syyllisyyden määrittely edellyttää, että vakuuttajat ja valmistajat tietävät, kuka autoa ajoi. Siksi heille on raportin mukaan tarjottava välittömästi onnettomuustilanteen jälkeen pääsy autosta kerättyyn tietoon.  

Siitä tulisi käydä ilmi onnettomuuden aika ja paikka, koska automaatio on kytketty päälle, oliko auto tuolloin pysäköity vai liikkeessä, milloin kuljettaja viimeksi koski ohjainlaitteisiin, istuiko hän tuolillaan, oliko turvavyö kiinni...
Lentokoneiden ohjaamossa on musta laatikko, joka tallentaa keskustelutkin. Sitä brittien raportissa ei sentään esitetä.
Perinnekaski palaa Kaavin Telkkämäessä keskiviikkona – maaperä tuottaa pian myös satoa
Metsähallitus on polttanut paikalla kaskea lähes joka vuosi 25 vuoden ajan.
Kaavin Telkkämäessä voi tutustua kaskenpolttoperinteeseen keskiviikkona.
Metsähallituksen Luontopalvelut polttaa kaskea Telkkämäen perinnetilalla alkaen kello 10. Telkkämäessä on poltettu kaskia näytösluontoisesti vuosittain muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vuodesta 1993. Yleisö on tervetullut seuraamaan kaskenpolttoa ja jopa osallistumaan työntekoon.
Tällä kertaa paikalla poltetaan kuusikosta raivattu huuhtakaski. Kuuset on kaulattu eli niiden kuori on poistettu neljä vuotta sitten. Tämän jälkeen puiden on annettu kuivua pystyyn. Viime syksynä kuuset kaadettiin, karsittiin, pätkittiin ja kasattiin kaskeksi.
Kaskeamisella puihin sitoutuneet ravinteet saadaan maaperään tuhkan muodossa. Kaskialaa viljellään jo tänä kesänä.
– Kaski palaa useita tunteja ja puiden palamista tehostetaan perinteiseen tapaan viertämällä. Alueelle kylvetään juhannusviikolla kaskinaurista ja elokuussa kaskiruista, josta saadaan sato ensi vuonna, kertoo puistomestari Marko Haapalehto Metsähallituksen tiedotteessa.
Kuljettimen hihna syttyi sellutehtaalla – tuotanto keskeytettiin
Tuli ei ehtinyt levitä, sillä sellutehtaan oma henkilöstö aloitti alkusammutuksen.
Metsä Groupin Kemin tehtaalla on ollut tiistaina palonalku, joka syttyi sellutehtaan kuljettimen hihnalla.
Sellutehtaan oma henkilöstö huolehti alkusammutuksesta ja sai rajattua palon. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Tehtaalta kerrotaan, että sellutehtaan tuotanto jouduttiin keskeyttämään palon takia. Henkilövahinkoja palosta ei tullut.
Omakotitalon autotalli paloi Salossa
Palomiehet saivat mönkijän ehjänä ulos tallista.
Bergvikintiellä Salossa omakotitalon pihalla sijainnut kahden auton autotalli vaurioitui pahoin tulipalossa. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi kolmasosaa tallirakennuksesta tuhoutui. 
Tallissa oli palon sattuessa yksi mönkijä, jonka pelastuslaitos onnistui saamaan ulos ilman vaurioita. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello kolme yöllä.
Pelastuslaitoksen mukaan palon leviämisvaaraa ei ollut.
Jukka Relanderin kolumni: Sotkamossa oli bolshevistisen tyyntä kepulaiseen tapaan
Keskustan puoluekokous on kuin politiikan mummola, jossa asiat ovat omilla paikoillaan ja Kiven Seitsemän veljestä seisoo paraatipaikalla hyllyssä bolshevistisella tyyneydellä, kirjoittaa Jukka Relander. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Viime perjantain Helsinki-Kajaani lento oli buukattu jo hyvissä ajoin täyteen. Useimmat paikan varanneet olivat toimittajia, joiden tavoitteena oli todistaa Juha Sipilän ja Paavo Väyrysen kaksintaistelua keskustan puheenjohtajuudesta Sotkamon puoluekokouksessa. Tai jos ollaan ihan tarkkoja, he varasivat lippunsa kirjoittaakseen klikkijuttuja Väyrysen mediashowsta, koska lopputuloksesta ei ollut epäselvyyksiä. 
Väyrynen huomasi itsekin että mahdollisuuksia ei ollut, ja ilmoitti liittyvänsä takaisin kansalaispuolueeseen, josta oli kevään kuluessa sekä eronnnut, että erotettu. Sotkamon Katinkullan käytävillä oli aika mietteliään näköisiä toimittajia pohtimassa jutunaiheita. 
Ei ollut mikään ihme, että pääuutiseksi kohosi Sipilän käyttämä kielikuva, joka sai lähes yhtä laajan näkyvyyden kuin Mikko Kärnän tiedote puoluekokouksen ruokatarjoilusta. Ja se on paljon se. 
**Bolshevistinen tyyneys** yltää kielikuvana samalle tasolle kuin Paavo Lipposen nahkurin orret tai Seppo Kääriäisen veret seisauttava vaalivoitto. Se on jollakin lailla hyytävä, mutta kukaan ei oikein osaa sanoa että mitä se täsmälleen ottaen tarkoittaa. Ja samalla se tarjoaa syyn loukkaantua, pahastua ja laskea vielä kerran Stalinin uhrien lukumäärä. Sipilän kielikuva toimi oikein hyvin. 
Arvostan käytävillä rinkiä kiertäneiden toimittajien ammattitaitoa. Hesarin Marko Junkkari keksi soittaa Vihreiden Touko Aallolle ja kysyä kommentteja Sipilän toisesta kielikuvasta, realistisesta vihreydestä, kun muutakaan uutisoitavaa ei ollut. Uuden Suomen Minna Karkkola veti ehkä pisimmän korren nostaessaan esiin puoluesihteeriksi valitun Riikka Pirkkalaisen esittäytymispuheen, joka olikin niin hyvä että vaali ratkesi siihen. 
Mediasta puoluekokousta seuranneiden mielestä tapahtuma oli tylsä ja merkityksetön. Paikan päältä katsottuna se oli kaikkea muuta. 
**Keskustan puoluekokous** on tuhansien ihmisten poliittinen kansanjuhla, jonne tullaan tapaamaan tuttuja, osallistumaan päätöksentekoon ja juhlimaan kansanvaltaa. Kokouksessa kainuulainen maitotilallinen voi nykäistä ministeriä hihasta ja evijärveläinen emäntä paiskata tassua Juha Sipilän kanssa ja samalla valitella tuottajahintojen laskua tai kantatien huonoa kuntoa. Tunnelma on läheinen, välitön ja lämmin. 
Keskustan poliittisissa puheissa tavoite pukeutuu vaatimuksesi saada valita asuinpaikkansa, ikäänkuin se esi-isän 1600-luvulla raivaama tila olisi valinta.
Paikan päällä ymmärtää myös sen, miksi keskusta pitää aluepolitiikasta kiinni niin kauan kunnes viimeisenkin mökin ikkunasta sammuu valot. Sillä ei saa yhtään ääntä, jos katsoo näitä ihmisiä silmiin ja sanoo että tulkaahan kaupunkeihin sieltä. Sorateiden varret halutaan pitää asuttuina. Keskustan poliittisissa puheissa tavoite pukeutuu vaatimuksesi saada valita asuinpaikkansa, ikäänkuin se esi-isän 1600-luvulla raivaama tila olisi valinta. Siitä miten sinne syrjäkylille saataisiin töitä puhuttiin paljon vähemmän. 
Yhteiskuntamme toimii. Itse keskustelin parikymppisen lapinpukuun pukeutuneen poromiehen kanssa, joka kertoi juuri pyrkineensä oikeustieteelliseen. Kaveri oli Savukoskelta, yhdestä Suomen syrjäisimmästä kunnasta, jossa oli kirjoittanut laudaturin paperit. Jos haku onnistuu, maassa on yksi poromies vähemmän. Eikä taida nuori juristi päätyä Savukoskelle hommiin. 
Keskusta on verkkarikansan puolue, ja aika moni kokee kiiltonahkakokoomuksen itselleen täysin vieraaksi.
**Paavo Väyrysen keväinen mediashow** tarjosi keskustan kenttäväelle sopivan vieteripeikon, joka yhdisti jäsenkunnan istuvan johdon taakse. Keskusta on gallupeissa vasta kolmanneksi suurin, mutta kritiikki jäi salin ulkopuolelle, käytäväpuheisiin. Aika moni tuttu kansanedustaja haikaili punamullan perään, koska koki, että demareiden kanssa keskusta voisi harjoittaa omannäköistään politiikkaa. Vilkaisu ympärille riitti avaamaan, että mihin edustajat viittasivat. Keskusta on verkkarikansan puolue, ja aika moni kokee kiiltonahkakokoomuksen itselleen täysin vieraaksi. Kokoomuksella kun on lisäksi paha tapa romahduttaa hallituskumppaniensa kannatus.
Kävin hyvän ja silmiä avaavan keskustelun kainuulaisen kunnanjohtajan kanssa. Hän halusi kertoa miksi ei voisi äänestää vihreitä, vaikka kannattaa puolueen arvoja. Maitotilallisen tyttärenä hän kuitenkin koki, että kiivas eläinoikeuskritiikki oli suoraa arvostelua elinkeinolle, joka oli pitänyt hänen sukunsa hengissä vuosisatoja. Ikäänkuin vanhemmat ja isovanhemmat olisivat tehneet jotain väärää lypsässään lehmistään elantoa.
Kainuussa on kyliä, joissa katovuodet saattoivat vielä muutama sukupolvi sitten tappaa jopa 40% väestöstä. Että onko se nyt ihan kauheaa jos me pidetään näitä lehmiä, varsinkin kuin huonosti voivat lehmät myös tuottavat huonosti. Ymmärsin näkökulmaa oikein hyvin. 
**Keskustan ja vihreiden suurin ero** ei ole eläinten oikeuksissa, vaan siinä, että ylivoimainen enemmistö vihreistä on ensimmäisen sukupolven vihreitä, keskustalaisuus taas periytyy jo neljännessä polvessa. Sukupolvien vastakkainasettelua ei ole. Vanhemmat ja lapset kokoontuvat politiikan keskustalaisille kesäfestareille yhdessä ja tanhuavat kuin esi-isät ennen. Tunnelma on läheinen, väitön ja lämmin.
Sinne voisi järjestää elämysmatkoja muillekin kuin meille poliikan sekakäyttäjille. Keskustan puoluekokous on kuin politiikan mummola, jossa asiat ovat omilla paikoillaan ja Kiven Seitsemän veljestä seisoo paraatipaikalla hyllyssä. Tunnelma on lempeä, sora narskuu kun autot kaartavat kohti etelää ja mummo vilkuttaa ikkunasta. Bolshevistisella tyyneydellä. 
_Jukka Relander_
_Kirjoittaja työskentelee viestintäkonsulttina Kaiku Helsingissä ja harrastaa historiaa vanhasta muistista. Vapaa-aikoinaan hän haaveilee perhokalastuksesta istuessaan kentän laidalla katsomassa kun lapset pelaavat._
Päästövähennykset etenevät, mutta kunnianhimoa uupuu – jopa valtioiden pelisääntöjen sopiminen laahaa
Helsingissä järjestetään tänään kokous, jossa kannustetaan niin yksityisten kuin julkistenkin toimijoiden ilmastotavoitteita kunnianhimoisemmiksi. Yle kysyi Suomen ilmastoasioiden pääneuvottelijalta,  mitä ilmastorintamalla on tänä vuonna odotettavissa.
Tiedossa on, ettei nyt suunniteltu riitä, mutta parempaan pääsy on vaikeaa.
Näin voisi tiivistää yhden ongelmista, joiden kanssa Outi Honkatukia painii. Hänen tehtävänään on toimia Suomen ilmastoasioiden pääneuvottelijana, kun Suomi pohtii Pariisin ilmastosopimuksen soveltamista käytäntöön.
– Oikeaan suuntaan ollaan menossa, mutta hidasta tämä on, hän kuvailee ilmastoneuvottelujen etenemistä.
Honkatukia osallistuu yhtenä puhujana tänään Helsingissä järjestettävään [laajaan ilmastokokoukseen](https://www.sitra.fi/tapahtumat/suomen-ilmastohuippukokous/). Järjestäjänä on Itsenäisyyden juhlarahaston Sitra ja tilaisuuden avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Puhujaksi saapuu muun muassa Ranskan entinen pääministeri Laurent Fabius, joka toimi puheenjohtajana Pariisin ilmastokokouksessa 2015.
Korkean tason kokouksessa pohditaan, miten niin yksityisiä kuin julkisiakin tahoja voitaisiin kannustaa asettamaan päästövähennystavoitteensa mahdollisimman korkealle. Sitra on yksi monista, jotka ovat vaatineet eri valtioilta, myös Suomelta, kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa. Nytkin kokouksen ohjelmassa on yrityksiä, jotka esittelevät visioitaan ja esimerkiksi kaupunkeja, jotka kertovat kovista päästövähennystavoitteistaan. 
Tämä kaikki on tarpeen, sillä YK on todennut, että nykyisillä sitoumuksilla [Pariisissa asetettuja tavoitteita ei saavuteta](https://www.unenvironment.org/news-and-stories/press-release/emissions-gap-report-2017-governments-non-state-actors-must-do-more). 
Samalla kun eri puolilla mietitään, mistä tarvittava kunnianhimo ilmastotavoitteisiin löytyisi, etenevät neuvottelut Pariisin sopimuksen täytäntöönpanosta omaa tahtiaan.
Haussa sopu edes säännöistä
Outi Honkatukian kuvaa rooliaan ilmastoasioiden neuvottelijana virkamiesmäiseksi. 
– Ilmastonmuutos on niin iso asia, ettei sitä voi julkinen puoli yksin ratkaista. Voidaan lähinnä määrittää tavoitteet ja puitteet joissa toimitaan. 
Puitteiden määrittämisessä riittää työtä siinäkin. 
– Esimerkiksi vastakkainasettelua teollisuusmaiden ja kehittyvien maiden välillä on Pariisin sopimuksessa vältetty, mutta silti sitä on neuvotteluissa näkynyt, Honkatukia toteaa.
Tällä hetkellä neuvotteluissa yritetään löytää yhteisymmärrystä muun muassa siitä, miten eri maiden ilmoittamia päästövähennyksiä mitataan ja seurataan. Hyvin laaditut ja selkeät pelisäännöt ovat olennaisia Pariisin sopimuksen uskottavuuden kannalta.
– Pariisin sopimus sovittiin 2015. Tässä on kohta kolme vuotta kulunut ja meillä on sopimus, mutta sillä ei ole sääntöjä. Kyllä ne nyt täytyy sopia.
Valmista pitäisi olla joulukuussa, jolloin järjestetään YK:n vuosittainen ilmastokonferenssi. Tänä vuonna paikkana on Puolan Katowicen kaupunki. Konferenssi on merkittävämpi kuin kaksi edellistä ilmastokokousta Bonnissa ja Marrakeshissa, mikäli valmista vain tulee ajoissa.
– Ministereillä pitää olla Katowicessä edessään selkeä teksti, jotta viime hetken kompromissit onnistuvat.
Tärkeimmät välietapit syyskuussa
Päätösvaihtoehtojen pitää siis valmistua hyvissä ajoin ennen joulukuun huippukokousta. Honkatukia toteaa, että neuvottelujen loppusuora on pitkä.
– Jotta kokous onnistuisi, pitäisi jonkinasteisten sääntöluonnosten valmistua syyskuun aikana.
Syyskuu on muutenkin tärkeä kuukausi ilmastoneuvotteluille, sillä kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC julkistaa niihin aikoihin [raporttinsa ilmaston 1,5 asteen lämpenemisen vaikutuksista](http://www.ipcc.ch/report/sr15/). Raportti tuskin sisältää suuria yllätyksiä, mutta siitä toivotaan jälleen yhtä kirittäjää valtioiden tavoitteille. 
– Lyhyesti sanoen kaikilta tarvitaan ilmastotoimia enemmän, nopeammin ja laajemmin, Honkatukia tokaisee.
Siksi Helsingin tämänpäiväisen tapaamisen kaltaiset kokoukset ovat olennaisia. Honkatukia kertoo, että ilmastohuippukokouksissa on tärkeää, että nähdään esimerkkejä siitä, miten työtä ilmastonmuutoksen torjumiseksi voidaan käytännössä tehdä.
– Myös kansainväliset ilmastoneuvottelutkin ovat yhä enemmän ja enemmän kuin ilmastomessut. Me neuvottelijat istumme huoneissamme, mutta samalla ympärillä pyörii paljon laajempi kokonaisuus, jossa eri tahot esittelevät ilmastoratkaisujaan. 
EM-finaali toi Potkoselle kaivatun revanssin: "Oli todellinen nälkä voittaa venäläiset"
Euroopan mestaruus osoitti Mira Potkoselle, että suunta on oikea kohti Tokion olympialaisia.
Mira Potkonen otti ensimmäisen arvokisavoittonsa, kun hän löi Sofian EM-kisojen 60 kilon sarjan finaalissa venäläisen Anastasia Beljakovan 3-2. Potkosen mukaan tunne oli mahtava siinä vaiheessa, kun kehätuomari nosti hänen kätensä pystyyn Euroopan mestaruuden merkiksi.
Palkintopallilla tunnelmat olivat myös hienot ensimmäisen arvokisavoiton jälkeen. Potkosen aiemmat arvokisamitalit olivat vuodelta 2016, jolloin hän saavutti olympiapronssia, MM-pronssia ja EM-hopeaa.  

– Oli hienoa kuulla Maamme-laulu. Meinasi kyynel vierähtää silmään, mutta kasasin itseni, Potkonen sanoi.
Potkosella oli kova voitonnälkä ennen finaalia, varsinkin kun vastassa oli venäläisnyrkkeilijä.
– Olin hävinnyt MM-kisoissa tälle kyseiselle venäläiselle ja pari vuotta sitten EM-kisoissa hävisin venäläiselle finaalin. Nyt oli todellinen nälkä voittaa venäläiset.
Potkonen ja valmentaja Maarit Teuronen olivat laatineet selkeän taktiikan finaaliin.
– Minun piti pitää painetta, tehdä omia juttuja ja häiritä hänen tekemistään. Jos olisin antanut hänelle työrauhan, hän on taitava omilla vahvuusalueillaan. Pysyin taktiikassa ja se toi tällä kertaa voiton.
Potkonen arvostaa Euroopan mestaruutta, mutta olympialaiset nousevat asteikossa vielä korkeammalle.
– Olympialaiset ovat kuitenkin isoin juttu, mitä tällä uralla voi saavuttaa. Olen toki erittäin tyytyväinen Euroopan mestaruudesta ja arvostan sitä korkealle. Tavoitteena on olympiakulta 2020. Jos sen vielä saisin, voisin olla tyytyväinen, Potkonen sanoi.
Euroopan mestaruus antaa lisää potkua matkalla kohti Tokiota.
– Se ruokkii motivaatiota ja osoittaa, että ollaan menossa oikeaan suuntaan.
Nyt on kuitenkin vuorossa ansaittu loma. Siihen kuuluu sukulaisten ja ystävien tapaamista, johon ei parin viime vuoden aikana ole ollut juuri aikaa.
**Lue myös:**
[Mira Potkoselle Euroopan mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-10251180) 
[Potkonen ja Gustafsson nyrkkeilivät EM-historiaa – Löytyikö kultakehän ääreltä vuoden valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/3-10251325) 
Herätys: Janitskin ja Bäckman oikeudessa, lastensuojelussa ruoditaan turhia ilmoituksia, keskiviikosta tulossa kolea
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Janitskinin vihapuheoikeudenkäynti alkaa
Valeuutisia, vihapuhetta ja sananvapautta puidaan [MV-lehteen liittyvässä juttuvyyhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-10250212) Helsingin käräjäoikeudessa tänään. Ilja Janitskinille luetaan syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Venäjä-yhteyksistään tunnettua Johan Bäckmania taas syytetään toimittajan törkeästä kunnianloukkauksesta ja vainoamisesta.
Onko koulusta pinnaaminen hyvä syy ottaa yhteyttä lastensuojeluun? Ei, sanoo asiantuntija
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut[ kahdessa vuodessa 15 prosentilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10250215) Myös ilmoituskynnys on madaltunut, ja lastensuojeluviranomaiset joutuvat selvittelemään myös kiusan vuoksi tehtyjä ilmoituksia. Lastensuojelussa toivotaan, että ilmoituksia ei tehdä kevein perustein.
Trump ja Kim hyväksyivät toistensa vierailukutsut
Pohjoiskorealaisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Kim Jong-un esitti Donald Trumpille vierailukutsun Pohjois-Koreaan, kun johtajat tapasivat tiistaina Singaporessa. Samaisen uutistoimiston mukaan [Kim olisi myös hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10251410) Trumpin kutsun Valkoiseen taloon. Kimin mukaan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen on lopetettava toistensa ärsyttäminen.
Täyden työviikon ja työttömyyden välille tarvitaan vaihtoehtoja
Yli puoli miljoonaa suomalaista kokee olevansa[ vain osaksi työkykyinen](https://yle.fi/uutiset/3-10242845) esimerkiksi vamman tai pitkäaikaissairauden vuoksi. Sosiaali- ja terveysministeriö kouluttaa työkykykoordinaattoreita, jotka auttavat osatyökykyisiä pysymään työelämässä. Koordinaattorit kertovat asiasta myös yrityksille, jotta työkykyisyyttä ei nähtäisi mustavalkoisesti.
Keskiviikko on viikon viilein
Keskiviikko valkenee lähes koko maassa poutaisena, mutta päivän aikana saadaan myös sateita, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Sadekuuroja kehittyy ainakin maan keskivaiheilla, lounaassa ja mahdollisesti myös pohjoisessa. Odotettavissa on viikon kolein päivä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Onko koulusta pinnaaminen hyvä syy ottaa yhteyttä lastensuojeluun? Ei, sanoo asiantuntija ja vaatii tolkkua "lasuilmoituksiin"
Lievissä tapauksissa apua pitäisi hakea muualta kuin lastensuojelusta, todetaan Lastensuojelun Keskusliitosta.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on [kasvussa](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lastensuojelu) ja ilmoituskynnys madaltunut. Ilmoituksia tehdään toisinaan kevein perustein, mutta lastensuojeluviranomaiset ovat velvollisia tarkistamaan jokaisen saapuneen ilmoituksen.
Lastensuojelun resursseja kuluu paljon ilmoitusten käsittelyyn ja dokumentointiin. 
– Kyllähän lukujen kasvu siitä kielii, että ilmoituskynnys on matala, toteaa johtava asiantuntija Leena Wilén Lastensuojelun Keskusliitosta. 
Lastensuojeluilmoitusten kirjavaan joukkoon mahtuu myös kiusantekoa esimerkiksi erotilanteissa ja matalalla kynnyksellä tehtyjä ilmoituksia. Jokainen tapaus työllistää lastensuojelua jollakin tavalla. 
– Kyllä voin kuvitella, että se jossakin määrin on turhauttavaa, koska skaala on aika laaja. 
– Ei tietenkään voi ajatella, että olisi ok, että lapsi näpistelee tai käyttää alkoholia vaikka koulujen päättäjäispäivänä. Se on kuitenkin aika tavanomaista, että nuori jossakin vaiheessa kokeilee alkoholia ja voisin ajatella, että näpistyksetkin ovat yleisiä, Wilén sanoo. 
Lastensuojelun työtä on luonnollisesti vakaviin tapauksiin puuttuminen. Kun resurssit ovat ahtaalla ja aikaa kuluu myös kevyemmin tehtyjen ilmoitusten tarkistamiseen, Keskusliitossa toivotaan, etteivät vakavimmat huolenaiheet jäisi huomioimatta. 
 – Kyllähän siinä tietysti se vaara on. Kiireellisyysharkintaa tehdään jatkuvasti. Toki jos tulee sellainen tapaus, että täytyy välittömästi lähteä arvioimaan tilannetta, niin se menee lievemmän edelle. 
Pinnaamisesta lastensuojeluilmoitus 
Wilénin mukaan jotkut koulut ovat tehneet lastensuojeluilmoituksia esimerkiksi pinnaamisesta. Aiheeksi on riittänyt myös, jos lapsi on poistunut luvatta koulun alueelta koulupäivänä. Ilmoitusten tekoon ei pitäisi ryhtyä suin päin, Wilén sanoo. 
– Monet tilanteet ratkeavat maalaisjärjelläkin siellä missä lapset ja nuoret ovat. Se, että lähdetään viranomaisten kautta selvittelemään tilanteita ja arvioimaan, tekee prosessista aika raskaan ja hitaan. En tiedä, palveleeko se lasta ja perhettä parhaalla mahdollisella tavalla.
Mihin unohtui sosiaalihuoltolaki?
Ilmoituskynnystä haluttiin madaltaa vuonna 2008 voimaan tulleen lastensuojelulain myötä. Sosiaalihuoltolakia puolestaan uudistettiin vuonna 2014, jotta lastensuojelu, jonka asiakasmäärät nousivat, saisi apuja myös sosiaalityön puolelta. 
 – Meillä on nyt vähän jäänyt unohduksiin sosiaalihuoltolaki ja varhainen tuki ja puuttuminen, että löydettäisi keinoja ja ratkaisuja arjessa. Joka tilanteessa ei mielestäni tarvita lastensuojelua työhön mukaan. Ne lastensuojelun vähät resurssit ovat vähän väärässä paikassa, Wilen sanoo. 
Sosiaalityö voisi tarjota esimerkiksi sosiaaliohjaajia ja sosiaalityöntekijöitä nuorten puhutteluun. Wilénin mukaan heidän puoleensa voisi myös kääntyä lievemmissä tapauksissa. 
Poliisi tekee ilmoituksen esimerkiksi näpistyksestä
Myös poliisi tekee lastensuojeluilmoituksia, jos huoli herää lapsen tilanteesta. Poliisin ilmoittamisvelvollisuus pohjautuu lakiin, jota se tulkitsee tilannekohtaisesti. 
Ilmoituksia tulee paljon varsinkin isoissa kaupungeissa. Wilénin mielestä tapauksia voisi ohjata myös sosiaalitoimen ohjaajille – aina ei tarvitse ottaa yhteyttä lastensuojeluun. 
– Poliisin ilmoituskynnys on matala. He tietysti toteuttavat lainsäädäntöä ja tulkitsevat sitä oman harkintansa kautta. Lastensuojelua voi toki aina konsultoida.
Pienemmissä näpistystapauksissa, joissa ei ole kyse alaikäisiltä kiellettyjen tuotteiden, kuten alkoholin tai tupakan näpistäminen, riittäisi Wilénin mukaan toisinaan myös puhuttelu paikan päällä.
– Lapsi tai nuori voi oppia siitä paremmin, kuin siitä, että käydään tapaamassa lastensuojelun työntekijää. En näe, että se olisi sen lastensuojelun sosiaalityöntekijän ensisijainen tehtävä. 
 Muita ratkaisuja tueksi 
 Jos huoli lapsesta herää, tarjolla on muitakin vaihtoehtoja, kuin yhteydenotto lastensuojeluun. SPR:n Nuorten Turvatalo tarjoaa keskusteluapua ja perhetyötä. 
 – Esimerkiksi Nuorten turvatalo Turussa käy keskusteluja nuorten kanssa, jotka ovat jääneet kiinni näpistelystä. Se on silloin yhteistyötä poliisin ja sosiaalitoimen kanssa, ilmeisen hyvin tuloksin, koska ne eivät enää uusiudu, kertoo Vantaan nuorten Turvatalon johtaja Pekka Väänänen. 
Turvatalosta voi kysyä neuvoja tai sinne voi mennä keskustelemaan, jos perheen tilanteessa joku tuntuu vaikealta.
– Aika paljon meille ohjautuu sellaisia nuoria ja perheitä juttelemaan, joista on tehty lastensuojeluilmoitus, mutta saamme täällä asian keskusteltua. Sen jälkeen perhe jatkaa normaalielämäänsä, Väänänen sanoo.
Täyden työviikon ja työttömyyden välille tarvitaan vaihtoehtoja – yli puoli miljoonaa suomalaista kokee olevansa osatyökykyisiä
Fyysinen tai psyykkinen sairaus voi tehdä ihmisestä osatyökykyisen. Tällöin ammattilainen voi auttaa muokkaamaan työtä tekijälle sopivaksi.
Monelle ajatus perinteisestä työviikosta kahdeksan tunnin päivineen tuntuu kaukaiselta ajatukselta. Työelämä voi olla mahdotonta, jos täyden työviikon ja työttömyyden välille ei tarjota vaihtoehtoja. 
Kajaanilainen Susanna Väisänen on yksi osatyökykyisistä. Hänellä on elämässä haasteita, joiden vuoksi hän tarvitsee tukea arjessaan. Perinteinen kahdeksasta neljään tehtävä työ olisi liian raskasta, kun muut asiat vievät voimavaroja.
Tällä hetkellä Väisänen opiskelee kodinhuoltajaksi ammattiopisto Luovilla. Hän näkee työssäoppimisen tärkeänä linkkinä työelämään ja mahdollisuutena saada töitä. Hänelle työssäoppimisessa tärkeää on ollut joustavuus ja hän toivoo sitä myös työelämään. Samaa toivoo moni muukin osatyökykyinen.
– Onhan kahdeksan tuntia aika paljon, kun meillä on koulussa kuusi tuntia. Viimeksi olen vetänyt kahdeksan tuntia kymmenen vuotta sitten, Väisänen selittää.
Melkein jokainen ihminen on jossain vaiheessa elämää osatyökykyinen. Rasitusvamma, jalan murtuminen tai esimerkiksi masennus voivat olla syitä, miksi työntekijä ei pysty tekemään työtä ilman, että sitä muokataan hänelle sopivaksi.
Jos osatyökykyisyys jatkuu pitkään, apua työntekoon voi saada esimerkiksi työkykykoordinaattorilta. Työkykykoordinaattorin tehtävänä on varmistaa, että ihminen ei jää kokonaan työelämän ulkopuolelle työkyvyn alenemisen vuoksi. Hän voi auttaa työn mukauttamisessa, sopivien palveluiden etsinnässä ja etuuksien hakemisessa.
Syillä ei ole niinkään merkitystä vaan sillä, miten päästään eteenpäin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kouluttanut työkykykoordinaattoreita ympäri Suomea. Tällä hetkellä heitä on noin kolmesataa. Ammattilaisia tarvitaan, sillä [55 prosentilla](https://www.vates.fi/vates/medialle/osatyokykyiset-numeroina.html) työikäisistä suomalaisista on ainakin yksi pitkäaikaissairaus tai vamma ja 600 000 suomalaista kokee sairauden tai vamman vaikeuttavan työntekoa. (Vates-säätiö sr) 
Töitä halutaan tehdä joustavammaksi, sillä ennenaikainen eläköityminen [tulee kunnille kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9317218) ja samalla menetetään kokenutta työpanosta.
Katse eteenpäin
Katariina Hentilä on Kainuusta valmistunut työkykykoordinaattori. Hän auttaa osatyökykyisiä ihmisiä Klubitalo Tönärillä Kajaanissa. Hentilän mukaan on tärkeää etsiä ratkaisuja työntekijöille keskittymällä siihen, mikä toimii.  

– Ei keskitytä siihen, mitä on tapahtunut ja kuka on syyllinen. Syillä ei ole niinkään merkitystä vaan sillä, miten päästään eteenpäin.
Hentilä auttaa ihmisiä löytämään omat vahvuutensa. Usein ne löydetään keskustelemalla: ammattilainen auttaa kiinnittämään huomiota onnistumisiin ja viemään asiakkaan ajatuksia pidemmälle. Välillä haasteena voi olla asiakkaiden vaatimattomuus.
– Se tuntuu liittyvän suomalaisuuteen. Monesti asiakas sanoo, ettei oikein osaa mitään tai en ole hyvä missään. Mutta kyllä kaikista ihmisistä on kaivettu onnistumisia, Hentilä kertoo.
Työnantajille tietoa osatyökykyisyydestä
Osatyökykyinen voi tehdä töitä, kun sen sisältö ja määrä räätälöidään henkilökohtaisten tarpeiden mukaan. Hentilän mukaan moni kokee raskaana osatyökykyisyydestä johtuvan työttömyyden. 
–Suurimmalla osalla on toive ja tunne, että pitäisi kantaa kortensa kekoon yhteiskunnan eteen. He haluavat töihin. Hyvin harvoin olen törmännyt vapaaehtoisesti laakereilleen jäämistä.
Yhtenä työkykykoordinaattorien tehtävistä on kertoa osatyökykyisyydestä yrityksille, jotta työkykyisyyttä ei nähtäisi mustavalkoisesti. Hentilä arvelee, että osatyökykyisten palkkaaminen voi olla yrityksille imagokysymys ja yritykset haluavat tehdä osansa. Osa työnantajista on vastaanottavaisia, mutta palkkausta vaikeuttavat tulostavoitteet.
– Toki siellä on kovat paineet, että täytyy saada rahoille vastinetta. Ei voi ottaa töihin, jos siitä tulee enemmän kustannuksia yritykselle kuin ilman palkkaamista, Hentilä kertoo.
Digitreenit: Kädet taikinassa tai kiinni auton ratissa? Kännykkä tottelee myös puhetta
Puheohjaus on oiva apu erilaisiin tilanteisiin. Kun käsillä on muuta tekemistä, voi puheella ohjata kännykän perustoimintoja. Sitä voi käyttää autoa ajaessa tai vaikka keittiössä, kun kädet ovat taikinassa. Siitä voi olla hyötyä myös, jos näppäily tuntuu vaikealta tai haluaa vaikka kuunnella viestinsä.
Puheohjaus toimii parhaiten englanniksi, mutta mm. **Apple Siri** ja **Google puheohjaus** ymmärtävät suomea. Esimerkiksi auton ratissa tai pyöräillessä puheohjaus on mainio apuväline ja lenkkeillessäkin soittolistaa voi vaihtaa ilman kännykän esiin kaivamista. Välillä sovellus tekee kirjoitusvirheitä tai ymmärtää väärin, mutta selkeä ja tasainen puherytmi auttaa, samoin toimivan "komentokielen" opetteleminen.
Google Puhe
Aluksi puheohjaus pitää ottaa käyttöön. 
_
_
Tämän jälkeen sovellus pyytää toistamaan kolme kertaa _Ok Google_. Näin sovellus opetetaan tunnistamaan äänesi, jotta se ei reagoi muiden ihmisten käskyihin.
**Android**-laitteissa _Ok Google_ -komennolla saa puheohjauksen päälle, kun kännykässä vain on virta päällä.
iPhone ja iPad
Googlen sovellus toimii myös Applen laitteissa. 
Käyttöönotto on yksinkertaista: _Google-sovellus \> Asetukset \> Puhehaku_
Applen laitteissa Google-sovellus pitää olla auki, jotta sitä voi käyttää. Käytännössä ohjaus toimii Google-hakukoneen jatkeena. Sillä ei voi ohjata puhelimen toimintoja samoin kuin Applen omalla puheohjaustoiminnolla.
Applen puheohjaus tottelee komentoa Hei Siri
Applen puheohjaus on nimeltään _Siri_.  Se on henkilökohtainen avustaja, jolla voi ohjata laitteiden toimintoja. Sen käyttöönotto on helppoa ja se toimii useimmissa Applen laitteissa. **iPhone 6** ja sitä uudemmissa puheohjauksen saa reagoimaan _Hei Siri_ -komentoon näin: _Asetukset \> Siri ja haku \> Reagoi Hei Siri -kutsuun._
Siriä ei tarvitse erikseen herättää Hei Siri -komennolla ja odottaa sen vastaavaan, vaan asian voi sanoa _Hei Siri_ -komennon jälkeen. Esimerkiksi: _Hei Siri, millainen sää on huomenna?_  Siri näyttää myös tekstinä, mitä siltä on kysytty.
Mitä Sirillä voi esimerkiksi tehdä?
Välimerkit pitää sanoa ääneen
Välimerkit pitää sanoa erikseen, mikäli ne haluaa viesteihin näkyviin. Esim. Olen kotona pian! -viestissä lause pitää lopettaa sanomalla _huutomerkki_ lopuksi. Puheohjauksessa on hyvä pitää tasainen puherytmi, koska ohjelma tulkitsee pidemmät tauot lopetuksiksi.
Siri osaa useita useita kieliä ja jopa englannin erilaisia murteita, mutta suomeksi ei esimerkiksi Savon murretta puhuvaa Siriä vielä ole saatavissa. Tulevaisuudessa sekin ehkä onnistuu.
Google kääntäjä
Lataa sovellus puhelimeesi. Näpäytä mikrofonin kuvaa ja sano sana tai lause, jonka haluat sovelluksen kääntävän. Tekstin voi tietysti myös kirjoittaa.
Google kääntäjä toimii hämmästyttävän hyvin, ja sillä on mahdollista kääntää useita eri kieliä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
_Muokkaukset: Otsikko vaihdettu 14.6.2018_
Ilja Janitskinin käräjät alkavat syytteillä törkeästä kunnianloukkauksesta ja  kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Oikeuden puntarissa on härskiyden määrä
Valeuutisia, vihapuhetta ja sananvapautta puidaan Helsingin käräjäoikeudessa, kun käräjät Ilja Janitskinia ja toimittajan vainosta syytteen saavaa Johan Bäckmania vastaan alkavat.
Mittava oikeudenkäynti pyörähtää käyntiin, kun Ilja Janitskin tuodaan kuulemaan syytteitä, jotka liittyvät nettijulkaisu MV–lehteen. 
Syytevyyhti on yhteiskunnalliselta merkitykseltään poikkeuksellisen suuri, sillä oikeus linjaa ratkaisullaan sananvapauden rajoja. 
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio näkee, että tapaukseen liittyy syvällisiä, yhteiskunnallisesti isoja kysymyksiä. Nuotion mukaan tapaus ottaa kantaa yksilön sananvapauteen, toimittajan painostamiseen liittyviin teemoihin ja siihen, millä pelisäännöillä MV-lehden kaltainen julkaisu voi toimia. 
– Tässä on kysymys uudenlaisesta, vaihtoehtoisesta mediasta, jolla on hyvinkin ronskit toimintatavat, Nuotio sanoo. 
 Oikeuden ratkaisuja seuraa tarkoin myös Poliisihallitus.
Vihapuhe ja sananvapaus puntarissa
Ensimmäisenä oikeudenkäyntipäivänä Janitskinille luetaan syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Syytteet saa myös Venäjä–yhteyksistään tunnettu Johan Bäckman. Häntä syytetään törkeästä kunnianloukkauksesta ja vainoamisesta. Oikeudenkäynnin alkajaisiksi myös kolmas ihminen saa syytteet, joissa häntä epäillään törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan yhdessä Janitskinin kanssa. 
Janitskinin epäillään MV–julkaisussa uhanneen, panetelleen ja solvanneen islaminuskoisia maahanmuuttajia, juutalaisia ja tummaihoisia ihmisryhmiä. 
Sekä Janitskinin että Bäckmanin kunnianloukkaussyytteet koskevat Ylen toimittajaa käsitteleviä juttuja MV-sivustolla. Bäckmania syytetään myös Ylen toimittajan vainosta.
Sekä Bäckman että Janitskin kiistävät syytteet. 
MV–lehden perustaja tuodaan oikeuteen vankilasta, jossa hän on odottanut sen jälkeen, kun hänet luovutettiin Andorrasta Suomeen. 
Helsingin käräjäoikeus on varautunut lisävoimin oikeudenkäynnin turvaamiseen. Käräjäoikeudesta ei tarkemmin haluta kertoa keinoista, mutta ylimääräisiä poliiseja on kutsuttu varmistamaan oikeudenkäynnin sujuvuus. Ilja Janitsikinia tukevia on yllytetty sosiaalisessa mediassa tulemaan paikalle osoittamaan mieltään ja tukemaan Janitskinia. 
Jo pelkästään MV–lehden "isällä" parikymmentä syytettä
MV–lehteen liittyvä syytenivaska on mittava. Janitskinilla on ensimmäisenä päivänä käsiteltävien syytteiden lisäksi niskassaan parikymmentä muuta syytettä. Janitskinia epäillään esimerkiksi tekijänoikeus-, salassapito- ja rahankeräys- sekä rahapelirikoksista. Salassapitorikoksissa Janitsinin epäillään julkaisseen MV-lehdessä viranomaisten salaisia asiakirjoja. 
MV–lehteen liittyvillä käräjillä on Bäckmanin ja Janitskinin lisäksi myöhemmin myös useita muita syytettyjä 
Yle on yksi asianomistajista, kun käsitellään Ylen toimittajaan kohdistuvia kunnianloukkaus– ja vainoamissyytteitä. MV–lehteä on epäilty myös Yleä koskevista tekijänoikeusrikoksista. 
_**Lue lisää:**_ 
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin joutuu oikeuteen – Ylen tietojen mukaan useita syytteitä nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232204)
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pysyy vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10187788)  

[Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syytetään yhteensä paristakymmenestä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10163926)
[Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015)
[Oikeusministeriö: Ilja Janitskin luovutetaan Suomeen vastaamaan rikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10126181)  

Lintuvuoren teollisuusalue kasvaa Mustasaaressa
Käyttöön avataan 31 uutta tonttia ja toiset 30 on rakenteilla.
Lintuvuoren teollisuusalue Mustasaaressa kasvaa lähes kaksinkertaiseksi. 
Mustasaaren kunta aloitti alueen laajennustyöt pari vuotta sitten ja tänään käyttöön avataan 31 uutta tonttia. Alueella toimii tällä hetkellä noin 80 yritystä. Lisää tontteja rakennetaan vielä 30. 
Mustasaari panostaa teollisuusalueen laajennukseen kaksi miljoonaa euroa. Kunta yrittää houkutella Lintuvuoreen erityisesti kiertotalouteen erikoistuneita yrityksiä. 
Alueella pidetään tänään tonttien esittelypäivä yrityksille. 
Teuva on onnistunut säästämään
Säästöjä on haettu palveluista, kiinteistöjä ei ole saatu kaupaksi.
Teuva on onnistunut keräämään säästöjä vuoden ensimmäisellä puoliskolla. 
Kriisikuntamenettelystä selvinnyt Teuva teki viime vuonna ensimmäisen positiivisen tuloksen liki kymmeneen vuoteen. Tälle vuodelle asetettiin tavoitteeksi miljoonan euron säästöt. Kunta on kelpo vauhdissa, sillä kasassa on alkuvuodelta lähes puoli miljoonaa euroa. 
 Teuva ei ole kuitenkaan onnistunut myymään kiinteistöjään toivotusti ja säästöjä on jouduttu hakemaan palveluista. Muun muassa kirjastosta, yksityisteiden hoidosta, yhdistysten avustuksista ja koulukuljetuksista on nipistetty.
Valtio seuraa Teuvan taloudellisten tavoitteiden toteutumista. Seuraavan raportin kunta antaa syyskuussa. 
Uutuuselintarvikkeet ruodittavina Seinäjoella
Food Bait-hankkeen tarkoituksena saada pohjalaisalueelta kuluttajille uusia tuotteita.
Pohjalaiset uutuuselintarvikkeet ovat yleisön maisteltavina tänään Seinäjoen ruokaseminaarissa. Yritykset ovat olleet mukana Food Bait -hankkeessa, jonka tarkoituksena on saada alueelta uusia tuotteita kuluttajille. 
Omia tuotteitaan ovat esittelemässä muun muasasa Alavuden Öljynpuristamo ja Snickars Deli. Yrityksiä on tuotekehittelyssä autettu muun muassa erilaisin työpajoin, joissa tuotteita on maisteltu ja arvosteltu. 
Kurjennevalla paloi turvetta
Paloalue oli 6,5 hehtaaria. Tulipalo on jo sammutettu.
Seinäjoella turvetuotantoalueella on eilen illalla ollut tulipalo. Kurjennevan paloalue oli kooltaa 6,5 hehtaaria. Palo oli sammutettu puoleen yöhön mennessä. 
Palon aiheutui mekaanisen keruuvaunun syttymisestä, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksleta. Paloa sammuttamassa oli parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs haluaa tuomita myös Hamasin toimet
Myös Hamasin toimet Israelia vastaan tulee tuomita, sanoo Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley.
Yhdysvaltojen YK-lähettiläs Nikki Haley vaatii, että YK:n yleiskokouksen päätöslauselmaluonnoksessa tuomitaan myös Hamasin toimet Israelia vastaan. Hayleyn mukaan nykyinen päätöslauselmaluonnos on epätasapainoinen. Siinä tuomitaan Israelin ja palestiinalaisten toimet, mutta Hamasia ei mainita. 
Haley sanoo lähettiläille lähettämässään kirjeessä, että Yhdysvallat esittää, että Hamasin iskut Israelia vastaan ja väkivaltaan yllyttäminen Gazan rajalla tuomitaan. YK:n yleiskokouksen on määrä äänestää päätöslauselmasta keskiviikkona. 
Palestiinalainen islamistinen järjestö Hamas hallitsee Egyptin ja Israelin rajalla sijaitsevaa Gazan kaistaa.
Metsäpalovalvontalennolla ollut lentokone teki pakkolaskun moottorihäiriön vuoksi Hyvinkäälle
Lentokoneessa oli kaksi henkilöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Metsäpalovalvontalennolla ollut nelipaikkainen Cessna 172 -lentokone on tehnyt pakkolaskun tiistai-iltana. Koneen moottoriin tuli käyntihäiriöitä ja pakkolaskupaikaksi valikoitui läheisyydessä ollut Hyvinkään lentopaikka, uutisoi [Lentoposti](http://www.lentoposti.fi/uutiset/palolennolla_ollut_cessna_172_teki_pakkolaskun_hyvink_lle_ei_henkil_vahinkoja).
Lento oli lähtenyt matkaan Malmin lentopaikalta. Pakkolasku onnistui Hyvinkään lentopaikan kiitotielle eikä kone vaurioitunut ulkoisesti laskun aikana. Koneessa oli kaksi henkilöä eikä tapauksesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai tapauksesta hälytyksen tiistai-iltana noin kello 19 aikaan. Paikalle lähetettiin palomestarin ohella kaksi sammutusyksikköä, yksi säiliöauto ja yksi ambulanssi.
Metsäpalovalvontalentoja on lennetty kuluvana kesänä jo paljon. Metsäpaloindeksit määrittävät, milloin päivystävät koneet lähtevät ilmaan. Indeksien ollessa tarpeeksi korkea usean päivän ajan, reitit lennetään kahteen kertaan.
Trump ja Kim hyväksyivät toistensa vierailukutsut
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat uudelleen.
Pohjoiskorealaisen uutistoimisto KCNA:n mukaan Kim Jong-un esitti Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpille vierailukutsun Pohjois-Koreaan, kun johtajat tapasivat tiistaina Singaporessa. Pohjois-Korean hallinnon äänitorvena toimivan KCNA-uutistoimiston mukaan maan johtaja Kim Jong-un on jo hyväksynyt Yhdysvaltain presidentin kutsun Yhdysvaltoihin. 
Kimin mukaan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen on lopetettava toistensa ärsyttäminen, jotta rauha ja vakaus säilyy Korean niemimaalla. Pohjois-Korea voi luopua maan uutistoimiston mukaan ydinaseistaan. 
Pohjois-Korea lupasi sitoutua ydinaseettomuuteen 
Tiistaina Singaporessa tavanneet Kim Jong-un ja Donald Trump allekirjoittivat sopimuksen, jossa he sitoutuvat edistämään Korean niemimaalla rauhaa. Pohjois-Korea lupasi jälleen kerran sitoutua ydinaseettomuuteen, jonka vastineeksi Yhdysvallat lupasi sille turvatakuut. 
Yhdysvallat myös lupasi lopettaa yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa. Uutistoimisto KCNA kuvailee Kimin ja Trumpin tapaamisen tarkoittavan radikaalia muutosta maiden välisissä suhteissa. 
 Ex-varapresidentti huolissaan tuloksista 
Yhdysvaltain entinen varapresidentti Joe Biden sanoo olevansa huolissaan presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin huippukokouksen tuloksista. Bidenin mukaan Trump on antanut Pohjois-Korealle useita myönnytyksiä ilman, että hän saa mitään vastineeksi. 
Entinen varapresidentti sanoi, että vastineeksi Trump sai vain epämääräiset lupaukset käynnistääkseen neuvottelut Pohjois-Korean ydinohjelmasta. 
Guterres on tyytyväinen, että Kreikan ja Makedonian nimikiista ratkesi
Balkanin niemimaalla sijaitsevan Makedonian nimestä on kiistelty jo lähes 30 vuotta.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on tyytyväinen, kun Kreikka ja Makedonia pääsivät sopuun Makedonia–nimen käytöstä. Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedonian tasavallaksi. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja Makedonia pääministeri Zoran Zaev kertoivat tiistaina, että maat ovat sopineet pitkään jatkuneen nimikiistan. 
YK:n tiedottaja Stephane Dujarrickin mukaan pääsihteeri Guterres on kehottanut molempia osapuolia kiirehtimään asian hallinnollista käsittelyä. Pääsihteeri on myös todennut, että toivottavasti tämä on hyvä esimerkki myös alueille, joissa on parhaillaan jokin kofliktin käynnissä. 
Neuvoteltu sopimus päättäisi kiistan, joka on jatkunut 1990–luvulta lähtien, kun Jugoslavia hajosi useaan pienempään itsenäiseen osaan. Kreikka ei ole koskaan hyväksynyt, että Jugoslavian Makedonia-niminen tasavalta on halunnut olla myös valtiona Makedonia. Kreikkalaiset ovat pelänneet, että heidän Makedonia-niminen provinssi ja itsenäisen valtion välille syntyisi mahdollisia aluekiistoja. 
Pituushypyn olympiavoittaja kertoi lopettamispäätöksestään – "Tunnen kipua joka päivä"
Greg Rutherford aikoo osallistua vielä elokuussa yleisurheilun Berliinin EM-kilpailuhin, jonka jälkeen brittisuuruus ripustaa pituuspiikkarit lopullisesti naulaan.
Monista eri loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Greg Rutherford joutui jättämään viimeksi väliin Lontoon MM-kotikisat 2017. Silloin häntä piinasi muun muassa nilkkavamma sekä ns. urheilijan tyrä.
Rutherford kuuluu siihen todella pieneen joukkoon pituushyppääjiä, jotka ovat urallaan voittaneet sekä olympia-, MM-, ja EM-kultaa.   

Rutherford, 31, on Lontoon olympialaisten pituushypyn voittaja 2012 kesäkisoista. Rion olympialaisissa vuonna 2016 huippuhyppääjä venytti viimeisellään itsensä vielä pronssikantaan. Maailmanmestariksi hän ponkaisi Pekingissä vuonna 2015 sekä Euroopan mestariksi 2014 ja 2016.   

Rutherford aikoo testata pituusvirettään ja vasenta ongelmanilkkaansa vielä ennen EM-kisoja Lontoossa 21.-22. heinäkuuta sekä Birminghamin Timanttiliigan osakilpailussa elokuussa. 
\- Tunnen yhä olevani nopea sekä todella vahvassa fyysisessä kunnossa, toteaa Rutherford vaivojensa keskellä. 
Mikäli terveys sallii, aikoo Rutherford huipentaa 13-vuotisen yleisurheilu-uransa Berliinissä. Yleisurheiluhuippu myöntää, että hänen vasemman jalkansa nilkassa on kipua päivittäin.   

\- Aina kun yritän juosta tai hypätä, minun täytyy ottaa sen jälkeen kolme lepopäivää, koska onnun jalkaani niin paljon. Tämä vetää mielen joka kerta matalaksi, britti kertoi The Guardianille. 
"Kyyninen", "vastuuton", "tekopyhä" – Kiista siirtolaislaivasta johti Ranskan ja Italian sanasotaan
Ranskan moittii Italian päätöstä torjua laiva, jossa on yli 600 Välimereltä pelastettua siirtolaista. Espanja on luvannut tulla hätiin ja ottaa laivan vastaan, mutta merimatka on pitkä.
Ranska syyttää kyyniseksi Italian päätöstä olla ottamatta vastaan avustusjärjestöjen Aquarius-laivaa, jossa on yli 600 Välimereltä pelastettua siirtolaista.
Ranska kehotti tiistaina Italiaa harkitsemaan uudelleen kantaansa, vaikka Espanja on jo tarjoutunut ottamaan aluksella olevat vastaan.
Hallituksen tiedottajan Benjamin Griveaux'n mukaan presidentti Emmanuel Macron on tehnyt selväksi, että merilain mukaan vastuu aluksesta on maalla, jonka rannikko on lähimpänä. 
Ranskan hallitus huomauttaa, että kansalaisjärjestöjen mukaan matka Espanjaan on liian pitkä aluksella olevan humanitaarisen tilanteen takia. 
Italia tyrmäsi heti Ranskan kritiikin. 
– Emme hyväksy tekopyhiä oppitunteja maalta, joka mieluiten sulkee silmänsä maahanmuutolta, hallitus sanoi tiedotteessaan.
Viiden tähden liikettä edustava apulaispääministeri Luigi di Maio kiittää Espanjaa solidaarisuudesta. Ranskan maahanmuuttopolitiikka on sen sijaan di Maion mukaan ollut usein paljon tiukempi ja kyynisempi.
– Olen iloinen, että Ranska on keksinyt vastuun. Avatkoon satamansa ja jos he haluavat, voimme lähettää heille muutamia ihmisiä, di Maio sanoi.
Italia on syyttänyt muita EU-maita, etteivät ne jaa sen kanssa vastuuta meritse saapuvista siirtolaisista ja pakolaisista. Leijonanosa heistä tulee Italiaan maan sijainnin vuoksi.
"Uupuneita ihmisiä"
Libyasta Eurooppaan pyrkineet siirtolaiset pelastettiin viikonloppuna Aquariukselle, joka on SOS Mediterranée ja Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestöjen ylläpitämä pelastuslaiva.
Alus yritti ensin viedä pelastetut Maltaan, mutta maa kehotti sitä menemään Italiaan. Italia kuitenkin torjui laivan tulon osoituksena maan uuden populistihallituksen lupaamasta tiukasta maahanmuuttopolitiikasta.
Maanantaina Espanja yllättäen ilmoitti, että se on valmis ottamaan laivallaolijat vastaan. Heillä on edessään noin 1 500 kilometrin merimatka.
Lääkärit ilman rajoja toivoi tiistaina, että Italia ja Malta päästäisivät siirtolaiset maihin ja nämä vietäisiin muilla keinoin Espanjaan. Järjestön mukaan laivallaolijat ovat uupuneita ja laivalla on useita terveysriskejä. Siirtolaisista 123 on yksin matkustavia alaikäisiä ja seitsemän raskaana olevia naisia.  

Aluksella olevien kerrotaan kuitenkin olleen helpottuneita tiedosta, että he pääsevät Espanjaan. Moni pelkäsi jo, että edessä olisi paluu Libyaan.
Aquarius on pelastanut yli kahden vuoden ajan mereltä ihmisiä, jotka ovat lähteneet vaaralliselle meimatkalle Välimeren yli päästäkseen Eurooppaan. Lähtijöiden veneet ovat usein kelvottomat näin pitkälle matkalle ja tuhansia lähtijöitä on hukkunut.
Toisen polven yleisurheilija Ella Junnila kohensi korkeushypyn kotimaista kärkitulosta
Ella Junnila on ylittänyt korkeuden kärkituloksen 185 Tampereella.
Junnila kohensi samalla vuoden ikäistä ennätystään kahdella sentillä. Junnila, 19, nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalle 22. 
Junnilan äiti Ringa Ropo on ponnistanut sentin korkeammalle ulkoradoilla ja 188 hallikisoissa. 
\- Näinhän se on, mutta toivottavasti tilanne kääntyy piankin toiseksi, Joukon Kilven kanssa tytärtään valmentava Ropo kommentoi tulosta Urheiluliiton nettisivuilla. 
Ranskasta puhelimitse tavoitettu Ropo näki tyttärensä ennätyshypyn kännykästään.
\- Hyvä rytmi ja kaarrejuoksu kunnossa. Kovin helpolta näytti, Ropo arvioi.
\- Hyvien harjoitusten perusteella odotin kohtuullista tulosta, ehkä en vielä näin kovaa.
Raportti: Ivanka Trump ja Jared Kushner tienasivat vuodessa kymmeniä miljoonia Valkoisen talon ulkopuolelta
Pariskunta työskentelee presidentti Donald Trumpin neuvonantajina, mutta he eivät nosta tästä työstä palkkaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tyttären Ivanka Trumpin ja vävyn Jared Kushnerin yhteenlasketut tulot olivat ainakin noin 70 miljoonaa euroa Trumpin ensimmäisenä presidenttivuotena, yhdysvaltalaismedia kertoo.
Kumpikin työskentelee Trumpin avustajina, mutta he eivät nosta tästä työstä palkkaa. Tulot tulivat Valkoisen talon ulkopuolelta sijoitustuottoina ja muina tuloina.
Pariskunnan tulot käyvät ilmi Valkoisen talon tekemästä tulo- ja varallisuusselvityksestä, josta raportoivat muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/new-disclosure-shows-growing-kushner-wealth-debt/2018/06/11/dd0292e8-6de8-11e8-b4d8-eaf78d4c544c_story.html?utm_term=.e22e4ecd584c) ja [The Wall Street Journal -lehdet](https://www.wsj.com/articles/minimum-size-of-jared-kushners-wealth-rose-in-first-year-in-white-house-disclosure-shows-1528749119?mod=e2tw) sekä [uutiskanava CBC](http://www.cbc.ca/news/world/financial-disclosures-kushner-wealth-debt-1.4702470).
Kushnerin varallisuus oli ainakin noin 150 miljoonaa euroa ja Ivanka Trumpin ainakin noin 47 miljoonaa. Kushner kasvatti sekä varallisuuttaan että velkojaan edellisvuodesta.
Tarkkoja summia on vaikea arvioida, koska Valkoisen talon virkailijoistaan antamissa tulo- ja varallisuusselvityksissä kerrotaan perinteisesti enimmäis- ja vähimmäissummat, ja vaihteluväli on suuri.
"Eettisiä normeja noudatettu"
Ivanka Trumpin tulot tulivat muun muassa hänen osuudestaan Trump International -hotellissa ja Trump Organizationissa sekä hänen omasta vaate- ja asustemerkistään. Hän sai tuloja myös kirjansa _Women Who Work_ -ennakkomaksuista. Kushner on puolestaan kiinteistökehittäjä.  

Molemmat astuivat syrjään yhtiöidensä päivittäisestä työstä ryhtyessään presidentin avustajiksi. Heillä on kuitenkin edelleen merkittävä omistus yhtiöissä. 
Kriitikot ovat varoittaneet, että Valkoisen talon neuvonantajien mittavat bisnekset voivat johtaa mahdollisiin eturistiriitoihin ja eettisiin rikkomuksiin. 
Pariskunnan edustaja vakuuttaa, että sekä Trump että Kushner ovat noudattaneet hallituksen eettisiä sääntöjä. 
IPV onnistui ensimmäisenä viemään pisteen Kouvolasta
Superpesiksen kärkijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät menetti ensi kertaa pisteen kotikentällään tällä kaudella jouduttuaan Imatran Pallo-Veikkojen isäntänä supervuoropariin.
 Kopla voitti 2-1 (5-4, 4-6, 1-0), joten tuhat pääsarjapeliä täyteen saanut IPV vei pisteen mukanaan. 
\- Hattua on nostettava, jos kaveri (IPV:n Jere Dahlström, neljästi) lyö merkistä puolikorkeasta syötöstä palloa koko ajan väliin, ihmetteli KPL:n lukkari Janne Kivipelto jokerikotiuttajan tehoja. 
Avausjakson ratkaisi tavallaan nolosti kahden juoksun läpilyönnin melkoisella virhepompulla kolmospesältä maisemiin saanut Juho Hacklin. Isäntien muut kotiutukset ennen taukoa olivat Matti Latvalan sekä jokerien Juha Korhosen ja Teemu Nurmion lyömiä. 
Toisella jaksolla esiin nousi kahdella lyöntivuorolla yksitellen neljä juoksua paukutellut Dahlström. IPV yritti laittaa supervuoroparissa Koplan kotiuttajille painetta valitsevalla avaavan sisävuoron. Vieraiden jäätyä juoksutta Latvala iski ratkaisun merkkaamattomalla kumuralla palottomassa tilanteessa. 
KPL:n palkitut olivat lukkari Kivipelto (2 kärkilyöntiä/3 yritystä) ja kolme juoksua lyönyt kotiutustilaston kärkinimi Korhonen (5/11). IPV:stä edukseen esiintyivät yhdeksästä kotiutuspaikastaan kuusi juoksua lyönyt Dahlström (8/12) ja lukkari Joona Sikiö (6/9).
 **Pihkalassa kaadettiin viimeinen tappioton Hyvinkään** 
Tahkosta tuli kauden ensimmäinen mestaruutta puolustavan Vimpelin Vedon voittanut joukkue. Pihkalan isännät ottivat kaksi pistettä lukemilla 1-0 (2-1, 5-5). 
Veto sai avausjakson ainoan juoksunsa viimeisenä lyöjänä yhdeksikössä jo olleen Janne Mäkelän lyömänä, joten Lauri Vierimaan toisen vuoroparin kunnari (1+0) ja Roni Wahlin neljännen avaavan yksi tavallinen kotiutus takasivat Tahkolle avauspisteen.
Mikko Mahlamäen toisen jakson alun ajolähdön tyhjennyksen (1+3) jälkeen Pihkalassa odotettiin jo täyttä pistepottia, kunnes Vedon Perttu Ruuskan neljän (1+3) juoksun lyöntivuoro viimeisessä vuoroparissa nipisti isäntien pisteistä yhden.
Tahkon suurimmat sankarit olivat jokeri Mahlamäki (4/6) ja kärkietenijä Vierimaa (10/12). Kolmostilanteet nimiinsä 18-16 vieneestä Vedosta onnistuivat jokeri Perttu Ruuska (5/9) ja kaikki vaihtolyöntinsä onnistuneesti hoidellut kärkilyöntitilaston ykkönen Sami Haapakoski (6/7). 
**Kolehmainen tuplasi uransa kunnarimäärän**
Pattijoen Urheilijat ei antanut armoa viimeistä edelliseksi hyytyneelle Alajärven Ankkureille vaan löylytti vieraitaan 2-0 (11-2, 2-1). 
Avausjaksolla raahelaisilta löytyi kuusi eri kotiuttajaa ennen kuin jokeri Ossi Meriläinen sivalsi jakson toisen ja kolmannen juoksunsa. Pääsarjassa 155 ottelua pelannut Harri Kolehmainen, 26, tuplasi uransa kunnarien määrän yhdessä jaksossa neljään. 
AA piti pelin tauon jälkeen tasaisena, kunnes Meriläinen varmisti isäntien täyden pistepotin kotiutuksellaan neljännen tasoittavalla yhden palon tilanteessa. 
PattUn parhaimmiston muodostivat neljä juoksua tuonut ykköskärki Kolehmainen (10/14) ja kolme juoksua tuonut polttaja Timo Kallio (5/7). Ankkurien terävimpiä olivat koppari Viljo Sillanpää (4/6) ja yhden juoksun lyönyt kakkosvahti Henri Heikkinen (1/4).  
 **
Vainionpää hyydytti haminalaistoiveet** 
Seinäjoen Jymy-Jussit vahvisti asemiaan keskikastin keulilla voittamalla Haminan Palloilijat 2-0 (7-2, 3-2).
Vieraat saattoivat vain ihailla avausjaksolla isäntien kotiutustehoa. Jussit takoi seitsemän juoksuaan kahdeksasta ensimmäisestä kotiutuspaikastaan kolme juoksua lyöneen Jukka-Pekka Vainionpään ja kahdesti asialla olleen Samu Sarren johdolla.
Kaksi Vainionpään kotiutusta ja Juuso Myllyniemen harhaheitolla pinkaisema juoksu riittivät Jusseille tauon jälkeen HP:n kirin alettua liian myöhään.
Jymy-Jussien luottomiehet olivat viiden kotiutuksen Vainionpää (7/8) ja lähes kaikkeen osallistuva kakkosvahti Atte Kontio (6/7). HP:n ykköskärki toimi kaksi juoksua tuoneen Henri Heikkilän (6/7) ja Joona Mäkelän (4/6) johdolla.
Camilla Richardsson tavoittelee kauden ensimmäisestä estekisasta kovaa aikaa – "Saa nähdä kuinka pääsen esterytmiin"
Ennätyksiä hallissa ja ulkokentillä tehtailleen Camilla Richardssonin uuden valmentajan myötä harjoittelussa tehdyt muutokset ovat toimineet hyvin.
Camilla Richardson lähtee kauden ensimmäiseen 3000 metrin estekisaansa keskiviikkona jännittäen, mutta samalla luottavaisin mielin. Yleisurheilun Espoon GP-sarjaa voi keskiviikkona 13. kesäkuuta halutessaan seurata suorana[ TV2:sta klo 18.30 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-4417095)
–Esteet jännittävät aina vähän enemmän, mutta juoksukuntoni on hyvä, Richardsson toteaa.
Viime viikolla Paavo Nurmen kisoissa juostu ennätys 3000 metrin sileällä on nostanut Richardssonin odotukset myös estekunnosta korkealle.
–Sileän ennätys on esteitä ajatellen hyvä merkki. Kun se meni niin kovaa, niin kyllä esteet pitäisi juosta aika lähelle aikaa 9.30. Ei nyt ehkä huomenna, mutta ainakin sitten Berliinissä, Richardsson sanoo.
"Jos kulkee, niin voidaan mennä viimeinen kilometri aika kovaa"
Berliinin EM-raja 9.55 pitäisi olla Richardssonille paperia, hänen este-ennätyksensä ollessa 9.41. Richardsonin tavoitteet ovatkin Espoon GP:ssä kovassa ajassa ja jopa ennätyksen rikkomisessa.
Keskiviikon kilpailussa tavoitetta edesauttaa kahta ensimmäistä kilometriä vauhdittava jänis. Jäniksen tulisi juosta noin 9.45 loppuaikaan tähtäävää vauhtia.
–9.45 -vauhti on minulle tosi sopiva ensimmäiselle kahdelle kilometrille. Sitten jos kulkee, niin voidaan mennä viimeinen kilometri aika kovaa ja voi odottaa jopa ennätystä.
Estekisassa oman jännitysmomenttinsa tuo aina oikean rytmin löytäminen muiden kilpailijoiden seassa.
–Saa nähdä kuinka pääsen esterytmiin. Se voi olla aina alussa hankalaa, Richardsson toteaa.
Uusi valmentaja on tuonut lisäpotkua harjoitteluun
Richardsson on ollut tänä vuonna huippuvireessä, kun hän on tehtaillut ennätyksiä hallikaudella ja ulkokaudella ennätys on tullut 3000 metrin sileän lisäksi 10 000 metrillä. Ennätys 10 000 metrillä rikkoi myös EM-rajan, mutta sitä matkaa Richardson ei Berliinissä juokse. Kaikki paukut laitetaan 3000 metrin estekisaan.
Uutta valmentajaa, 3000 metrin esteiden Euroopan mestaria Jukka Keskisaloa, on tästä myös Richardssonin mukaan kiittäminen. 
–Aika siistiä, että olen juossut näin paljon ennätyksiä. Uusi valmentaja on antanut varmasti lisäpotkua. Olemme kiinnittäneet huomiota siihen, että kevyet treenipäivät ovat oikeasti kevyitä ja kovat päivät ovat oikeasti kovia. Se on toiminut hyvin, Richardsson kertoo.
Potkonen ja Gustafsson nyrkkeilivät EM-historiaa – Löytyikö kultakehän ääreltä vuoden valmentaja?
Suomen naiset iskivät nyrkkeilyn EM-kisojen finaalipäivänä anteliaaseen kultasuoneen.
Bulgarian Sofiassa Euroopan mestaruutta pääsivät juhlimaan 60-kiloisten Mira Potkonen ja 69 kilon sarjan Elina Gustafsson. Suomalaiskaksikko taisteli mestariksi hajaäänituomiolla. Potkonen peittosi loppuottelussa tuomariäänin 3-2 Venäjän Anastasia Beljakovan ja Gustafsson alle tuntia myöhemmin äänin 4-1 Jaroslava Jakushinan.
Kumpaakin mestaria valmentaa Maarit Teuronen, joka on näytöillään vakavasti otettava ehdokas Vuoden valmentajaksi.
\- Vähän on Teurosella takki tyhjä nyt. On ollut sellainen fiilis, että tehtiinkö me oikeasti se, sankariluotsi makusteli. 
Yritteliäs Potkonen oli Beljakovaa edellä varsinkin jalkatyössä. Beljakova kompasteli toisessa erässä kaksikin kertaa. 
\- Oli taktiikkakin, että Mira ottaa kehän heti haltuun, sillä jos taitava nyrkkeilijä (Beljakova) saa pelata omaa peliään, me ollaan lirissä, Teuronen perusteli. 
Myös Gustafsson onnistui omassa finaalissaan. - Elina noudatti taktiikkaa hyvin. Painetta, painetta ja vähän kiertoa vasenkätisen Jakushinan etukäden puolelle ja siten nopeita osumia. Taktiikka toimi, Teuronen iloitsi. 
Hupaisa hetki koettiin mitalienjaossa, kun Gustafssonin kunniaksi alkoi soida väärän maan hymni. Maamme-laulu löytyi vasta tovin hapuilun jälkeen.   

Bingo ei kuollut, se muutti baariin: "Mä en oikeesti edes tiedä, miten tätä pelataan, mutta oon tosi onnellinen"
Parikymmentä vuotta sitten bingohalleja oli toista sataa, nyt enää muutama. Bingo ei kuitenkaan kadonnut mihinkään, vaan pelaajat vaihtuivat. Nyt bingo vetää kapakoita täyteen nuoria aikuisia.
Kalliolaisen korttelikino Rivieran valkokankaalla pyörii kooste takavuosikymmenten pehmopornoa ja camp-elokuvaa. Punaisiin plyysinojatuoleihin uponneet nuoret aikuiset ovat varustautuneet alkavaan iltaan asianmukaisesti; pöydät notkuvat popcornbokseja ja viilennettyjä viinipulloja. Sali on täynnä, vaikka on arki-ilta.
DJ Tixa lupaa, että parhaat kupongit lähetetään avaruuteen, ja Pertti-setä pyöräyttää pelin käyntiin tilaamalla alkutaputukset.  

– Aloitamme rakkauden pelit, annetaan pikku lullukat! Leeeet’s plaaaay biiiingooo!  

Ensin haetaan yhtä vaakariviä. Numeroiden putoillessa tunnelma on raukean hyväntuulinen ja keskittyminen lähes harrasta. Tixa pehmittää yleisöä dadaistisilla välispiikeillään ja keinuvalla loungemusiikilla. Välillä hän muistuttaa, että aikuiset ovat huonoa pilaa ja mielikuvitusta.  

– Michael Jacksonilla oli hissi, jossa hän puristeli finnejä. Sitten sen nenä putosi, mutta se laitettiin takaisin.  

Helsingin trendikkäimpiä kuppiloita kiertävässä [DildoBingossa](https://www.facebook.com/dildobingo/) voitokkaat pelaajat palkitaan seksileluilla. Numeroita metsästetään tosissaan, ja kun onni osuu kohdalle, on tuuletus riemullista. Jos bingorivi löytyy useammasta kupongista, voittaja ratkotaan sakset-kivi-paperi –kierroksella.  

Palkinnon saa lunastaa, kunhan ensin tunnustaa DJ Tixan mikrofoniin maagiset sanat. Ne palkitaan aplodein joka kierroksella.  

– I’m a fucking dildo lover!  

Rivierassa on poikkeuksellisen paljon ensikertalaisia, mutta kaikki ovat heti juonessa mukana. Onervalle voitto osui heti toisella kierroksella. Settiin kuuluu pikkurilliä pienempi minidildo, kondomeja, ja liukuvoidetta.  

– Me ollaan kavereiden kanssa usein puhuttu, että olisi hauska tulla. Nyt paikka ja aika houkuttivat, ja heti pamahti voitto! Tämä on oikein ketterä paketti!
”Me ollaan ihanan härskejä setiä”
Pertti-setä, siviilinimeltään Pertti Mäki, ehti ennen lemmentäyteistä konseptia pyörittää baareissa perusbingoa useamman vuoden ajan.  

Kaikki muuttui, kun Los Cojones –ravintolan henkilökunta ehdotti Mäelle yhteistyötä DJ Tixan kanssa.  

Elävän legendan maineessa olevan Tixan tyyliin on aina kuulunut väkevä rakkaudellisuus ja positiivisten tunteiden välittäminen. Keikoillaan hän levittää omintakeista filosofiaansa suomea ja englantia surutta sekoitellen, ja kaivaa esiin huilun, kun siltä tuntuu.  

Miehet pyörittivät yhdessä Rakkauden NeuroBingoa, kunnes Mäki toissa keväänä vieraili seksivälineliikkeessä.  

– Kelasin, että kun heidän valikoimassaan on 1500 lelua, niin he voisivat ryhtyä sponsoreiksi. Sillä tavoin voisi levittää konkreettisesti rakkauden sanomaa. Kokeiltiin kolme kertaa, ja sitten jatkettiin.  

Tixa arvelee olevansa kuin tehty DildoBingoa varten.  

– Mä olen aina ollut tunteenvälittäjäosastoa. Me ollaan ihanan härskejä setiä, mutta kerrotaan kauniisti luonnollisista asioista. Ei tämä oikeastaan enää mikään tabu ole, mutta asia, josta ei puhuta. Siksi siitä on ihana puhua. Pojille nämä ovat vaikeampia juttuja. Heidän kannattaisi kuitenkin muistaa, että jos ei ole peniksensä kaveri, voi sairastua.  

”Tässä ei ole mitään noloa!”
Alkuvaiheessa aikuisten lelut ja levottomat jutut aiheuttivat hienoista kainostelua ja lievää yleisökatoa. Sitten kävijät päättivät jättää turhan kursailun sikseen. Etenkin nuoret naiset viihtyvät bingoilloissa.  

– Luulen, että suosion takana on se, että näistä asioista voi puhua vapaasti iloisessa viihdemuodossa ilman, että se on jotain likaista pornoa. Täällä ei tarvitse yhtään jännittää, summaa bingoisäntä Pertti Mäki.  

Käännekohta DildoBingon suosiolle oli viime vuoden Helsinki-päivä, jolloin pelejä pelattiin Kallion kirjastossa. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet edes sisälle rakennukseen.  

Sittemmin tupa on ollut täynnä lähes jokaisena Dildis-iltana. Monet kävijät ovat valmiita kiertämään pitkin kaupunkia bingon perässä.  

Aino on käynyt kavereineen jo ainakin seitsemän kertaa pelaamassa. Voittoja on ropissut niin paljon, että Tixa on kehottanut hankkimaan isomman sängynaluslaatikon. Aino kutsuu itseään DildoBingon veteraaniksi.  

– Täällä on aina ihanan rehellinen ja hyvä meininki. Seksileluissa ei ole mitään noloa, tämähän on iloinen asia!  

Jumalattoman äänekäs sunnuntairituaali
Muutaman korttelin päässä Rivierasta meno on huomattavasti DildoBingoa remakampaa, ja muutaman vuoden nuorempaa.  

Vaikka on helteinen kesäsunnuntai, eikä baarissa edes Kallion halvin kalja, on ravintola Oiva tupaten täynnä parikymppisiä. Maksutta tarjoiltavat aamupäivän brunssin tähteet hupenevat vikkelästi ja juomaa kuluu.  

Ensin lavalle ilmestyy Bingo Starr, eli Mona Huczkowski. Hän soittaa levyjä, lausuu kevätrunon ja kertoo vitsejä. Michael Jackson –pilan punchline on kaikille tuttu; Jackson ei tee hississä mitään, koska Jackson on kuollut.  

Väki tuntee tämän rituaalin muutkin tanssiaskeleet, ja osaa vuorosanat ulkoa. Suurin osa yleisöstä on vakikävijöitä, joille osallistuminen performanssiin on vähintään yhtä tärkeää kuin voittaminen.  

Meteli ennen [Jumalattoman Älyttömän Superbingon](https://www.facebook.com/superbingokaraoke/) alkua on korviahuumaava. Kaveriporukat kilkuttavat tusseilla lasiensa reunaa, ja laskevat huutamalla sekunteja pelin alkuun.  

Kardinaali Munaus, alias Timo Metsäpeura kättelee väkensä. Hän aloittaa nelituntisen shown bingosaarnalla.  

– Heiluttakaa lappuja! Kutsutte bingoja!  

Seuraavaksi Kardinaali laulaa Frederikiä. _Harva meistä on rautaa_ –kappaleen sanat tosin on muokattu bingoyhteensopivaan muotoon. Sitten peli pääsee viimein käyntiin.
”Me vihataan numeroa 27!”
Jumalattoman Älyttömän Superbingon vakipelaajat tykkäävät eniten numerosta 69. Kiihkeitä reaktioita aiheuttaa myös numero 19 etenkin englanniksi. Kun Kardinaali kajauttaa numeron 74, alkaa äänekkäin seurue hoilata The Connellsin kappaletta _’74-’75_.  

Numeroa 27 inhotaan, se saa joka kierroksella huutotuomion. Timo Metsäpeura selittää, että kyseessä on kollektiivin päätös.  

– Muutama viikko sitten kyselin yleisöltä, miksi numero 69 saa niin paljon lovea, eivätkä muut numerot juuri mitään. Miksei esimerkiksi numeroa 27 rakasteta? Yksi kantaporukka julisti, että me vihataan sitä numeroa, se on paskin numero ikinä! Siitä se sitten levisi.  

Bingo Starr yrittää kohentaa onnettoman numeron mainetta nimeämällä bingon maskottipehmon 27:ksi. Ei auta. Pehmopolo saa ankarat buuakset.
Pehmoeläimillä on muutenkin olennainen rooli Jumalattoman Älyttömässä Superbingossa, selittää Metsäpeura.  

– Olin ostanut pehmoja, joita oli tarkoitus joku kerta jakaa palkintoina, mutta niitä ei ollut tarpeeksi. Yksivuotissynttäribingossa helmikuussa jaoin niitä vakikävijöille. Osa leluista oli kuitenkin niin rumia, ettei kukaan halunnut niitä. Sen jälkeen niitä on annettu lohdutuspalkintoina. Niitä on ostettu lisää, vähemmän rumia.  

Yhtä lelua päätyy halailemaan ensimmäistä kertaa bingoon tullut Henna. Hän ehti hihkaista innoissaan bingon, vaikka numerot olivat vain sinne päin. Tuomion jälkeen Hennaa itkettää ja naurattaa yhtä aikaa.  

– Mä oon niin onnellinen tästä pehmokissasta! Mä en oikeesti yhtään edes tiedä, miten tätä bingoa pelataan, mutta oon tosi onnellinen!  

Vieruskaveri Miia on käynyt pelaamassa kerran aikaisemmin. Nyt hän käy jo tottuneesti pokkaamassa drinkkilippuja. Isompia palkintoja, pulloja ja risteilyjä, jaetaan vasta illan edetessä.  

Illan suurimman kokoelman kuohujuomaa ja laivareissuja haalii omiaan innokkaimmin kannustavan pöytäseurueen Kristian.   

– En mä yleensä voita yhtään mitään, vaikka olen käynyt bingossa kavereiden kanssa jo monta vuotta. Tää on todella hauskaa sunnuntaipuuhaa; voi käydä läpi viikonlopun tapahtumia, eikä yhtään haittaa, että voi voittaa ilmaista alkoholia.
Voittamiseen liittyy hämmentävä ja hauska
Timo Metsäpeura oli ennen bingomestarin hommaansa oppipoikana. Hän huolehti puolen vuoden ajan Morgan Devereauxin vetämän bingon tekniikasta. Devereauxin kuoltua ravintola Oivan omistaja Johanna Rönkkö maanitteli Metsäpeuraa ottamaan vetovastuun. Vakibingoilijat olivat toivoneet jatkoa.  

Aluksi saappaat tuntuivat Metsäpeurasta liian suurilta täytettäviksi. Apuun tuli näyttelijäystävä Karlo Haapiainen, jolta Metsäpeura ammensi oppia. Lopulta itseluottamus alkoi riittää kokoillan hikisen shown vetämiseen.  

Nyt bingoseurakunta on selvästi ottanut Kardinaalin omakseen.  

– Tämä on ollut melkoinen kasvuprosessi. Alkuun ajattelin, että en uskalla, koska en ollut tehnyt tällaisia juttuja aiemmin. Seurasin sivusta, mitä Karlo tekee, ja kasvoin tähän tekemällä. Morganilta jo opin sen, että ihmisläheinen kontakti on tosi tärkeä osa tätä juttua. Ei voi olla mitään muuria meidän esiintyjien ja yleisön välillä.  

Toisen kierroksen alkaessa viimeisetkin varajakkarat loppuvat, ja myöhässä tulevat saavat bingota seisten.  

Välillä pelataan Speden spelejä, joissa vapaaehtoisten pitää osua sekuntikellolla mahdollisimman lähelle kahta. Välillä taas lauletaan. Ennen bingoillan neljännen kierroksen loppuhuipennusta Kardinaali vetäisee A-han _Take on Me_:n, jonka kertosäkeeseen bingoilijat yhtyvät.  

Metsäpeura huomauttaa, että ihmiset kaipaavat jännitystä ja kilpailevat tosissaan. Bingo ei silti ole pääasia.  

– Jengi tulee kokemaan ja osallistumaan. Voittamisen tunne on tosi mukava, mutta vielä mukavampi, jos siinä sivussa tapahtuu kaikkea hämmentävää ja hauskaa. Illassa on silloin draivia.  

_Artikkelia on korjattu 13.6.2018: Morgan Mäkelän nimi vaihdettu Morgan Devereauxiksi. Metsäpeura huolehti Devereauxin tekniikasta puoli vuotta, ei vuosien ajan._
Liigan kärkikolmikko voitokas – HJK:n etumatka yhä kymmenen pistettä
Jalkapalloliiga palasi maaottelutauolta täydellä kuuden ottelun kierroksella, ja liigan kärkikolmikko piti pintansa kotivoitoilla.
HJK kukisti IFK Mariehamnin 2-0, KuPS Ilveksen 3-1 ja RoPS VPS:n loppuhetkien maalilla 1-0. HJK:lla on 14 ottelusta 34 pistettä, yhtä paljon pelanneella KuPS:lla on 24 pistettä ja 13 peliä pelanneella RoPS:lla samoin 24. 
Seitsemännen peräkkäisvoiton ottaneelle HJK:lle maalasivat pelin alussa Nikolai Alho ja loppuvaiheissa pilkulta osunut liigan maalikärki Klauss. Maali oli brassikärjelle jo 12:s.   

\- En tiedä, mihin peli lössähti. Onneksi saatiin puristettua voitto, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo aprikoi. 
\- Täällä (HJK:n kentällä) menestyäkseen pitää olla tehokas. Siihen emme pystyneet, IFKM:n valmentaja Peter Lundberg harmitteli. 
Huomiota herättävää olivat tyhjät katsomot. Liigakärjen porskutusta lehtereille seuraamaan vaivautui vain 3 209 katsojaa. Se on HJK:n pienin yleisömäärä kauden seitsemässä kotipelissä. 
**Dramaattinen voitto KuPS:lle**
KuPS voitti Ilves-kammonsa dramaattisessa ottelussa KuPS selätti 3-1-kotivoitollaan Ilves-kammon, joka oli piinannut kuopiolaisjoukkuetta kauan. Edellinen KuPSin voitto oli vuodelta 1997, jolloin joukkueet pelasivat Ykkösessä. Ilves oli voittanut 12 edellistä keskinäistä ottelua.
Ottelussa nähtiin dramaattisia ja paljon puhetta herättäneitä tapahtumia jo alussa. Ilvekseltä ajettiin kaksi pelaajaa kentältä ennen kuin puoli tuntia oli täyttynyt.
\- Erikoinen peli. Pelasimme aktiivisesti ja aiheutimme sen, että Ilves joutui ottamaan punaisia kortteja, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
Diogo Tomas sai punaisen kortin, koska hän repi nurin läpiajoon yrittäneen KuPSin Rasmus Karjalaisen. Alim Moundi poistettiin kentältä, kun erotuomari Marko Grönholm nosti hänelle toisen keltaisen varoituskortin käsivirheestä. 
\- Siitä olen ylpeä, että saimme alivoimalla pelin aikaan. Aika mahdoton tehtävä oli, Ilves-puolustaja Tuomas Rannankari kiitteli joukkueen taistelutahtoa, mutta ei kommentoinut muuten tapahtumia. 
**Okkosen yliaikamaali ratkaisi Rovaniemellä**
RoPS:n sankariksi nousi vaihdosta tullut Antti Okkonen upottamalla VPS:n lisäajan lopulla. Okkosen tekemä pelin ainoa maali tuli vain muutama sekunti ennen erotuomarin antamaa neljän minuutin lisäajan päättymistä. 
Okkonen seurasi hyvin RoPS:n puolustajan Taye Taiwon vapaapotkua, jota Vaasan Palloseuran maalivahti Marko Meerits ei pystynyt vangitsemaan kuin osittain. Samaan tilanteeseen rynnännyt Juuso Hämäläinen sai jalkansa ensimmäisenä palloon, joka tuli Okkosen ulottuville. 
Maali oli Okkosen uran yli 300 pääsarjaottelun 13:s. - Meillä on ollut loukkaantumisten takia huonoa onnea. Voiton arvo nousee senkin takia hirveästi, Okkonen myhäili. 
\- Missaamme liian paljon avopaikkoja ja olemme menettäneet johtoaseman usein viime hetkillä, VPS:n kapteeni Sebastian Strandvall harmitteli.   

**Eremenkon SJK otti ensimmäisen voittonsa** 
SJK musersi kotonaan sarjajumbo TPS:n 4-0 Emile Paul Tendengin osuttua kahdesti. Maajoukkuetauko oli tehnyt tehtävänsä, sillä SJK oli vieraitaan kaikessa edellä. 
\- Nyt nähtiin niitä asioita, mitä olemme tauolla hioneet. Paljon on vielä tehtävänä, mutta olen erittäin tyytyväinen tähän otteluun, Eremenko iloitsi. 
SJK latoi jo avauspuoliajalla kaksi osumaa. Johannes Laaksonen iski 1-0:aan, ja Emile Paul Tendeng 2-0:aan. Laaksoselle maali oli kolmas viimeiseen neljään otteluun. Toisella puoliajalla verkkoa heiluttivat Aristote Mboma ja Tendeng toistamiseen.
\- Tämä tulos on melko karski siihen nähden, mitä pelissä tapahtui. Ilman maalivahti Mihkel Aksalun huipputorjuntoja tilanne olisi voinut olla toinen. Tuntuu, että vastustajien maalit ovat tällä hetkellä noiduttuja, sanaili TPS-luotsi Mika Laurikainen. 
SJK:n riveissä nähtiin odotettu paluu, kun pitkään loukkaantuneena ollut tähtihyökkääjä Billy Ions pelasi ensimmäisen liigaottelunsa kahdeksaan kuukauteen.
**Uusi päävalmentaja loihti Interin kotivoittokantaan** 
Viikonvaihteessa FC Interin peräsimeen noussut John Allen sai päävalmentajauralleen hyvän alun, kun .PS Kemi kaatui Kupittaalla 1-0. Interin voittomaalin laukoi Timo Furuholm ensimmäisen puoliajan lopulla. 
\- Tosi tärkeä voitto. Henkisesti tämä oli joukkueelle kova paikka valmentajavaihdon jälkeen, mutta päätimme vain keskittyä peliin, totesi Furuholm. 
PS Kemi joutui otteluun varamiehisenä, kun joukkuetta kiusaa influenssaepidemia. - Meillä on aika haastava tilanne, kun ainakin kymmenen pelaajaa on flunssan kourissa, harmitteli Kemin päävalmentaja Jari Åhman. 
FC Interin päävalmentaja John Allen oli tyytyväinen, että joukkue pystyi pitämään oman maalinsa puhtaana. 
\- Keskityimme puolustukseen ja pystyimme pitämään vastustajan hyökkäykset hyvin kurissa, iloitsi tuore päävalmentaja. 
**FC Lahden Korkeakunnas tyytymätön** 
Sarjanelonen FC Lahti pelasi kotonaan Hongan kanssa 1-1-tasapelin. Lahti on nyt kolmen pisteen päässä KuPS:sta ja RoPS:sta. 
\- Pallollinen pelaamisemme oli aika köyhää ja vaatimatonta. Olemme olleet kauden aikana tosi vahvoja puolustuspään erikoistilanteissa. Sen takia harmittaa, että Honka pääsi kulmasta rokottamaan. Jatkossa kotikentällä pitää alkaa voittaa, lahtelaisluotsi Toni Korkeakunnas sanoi. 
Sarjataulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=246)  

Sosiaali- ja terveysalan asiantuntijat: Hallitus epäonnistunut eriarvoisuuden vähentämisessä
Ammattilaisten mukaan perusturvaan tehdyt leikkaukset ovat syventäneet köyhyyttä.
Sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoiden mielestä Suomi on muuttunut entistä eriarvoisemmaksi maaksi viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Näkemykset ilmenevät [Sosiaalibarometristä](https://www.soste.fi/ajankohtaista/sosiaalibarometri-2018-sipilan-hallitus-on-epaonnistunut-eriarvoisuuden-vahentamisessa.html), joka on sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön Sosten tekemä kyselytutkimus. Kyselyyn vastasi sosiaali- ja terveysjohtajia, Kelan johtajia ja sosiaalityöntekijöitä.
Enemmistö kaikista vastaajaryhmistä arvioi eriarvoisuuden lisääntyneen kymmenen vuoden aikana. Lisäksi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen katsotaan epäonnistuneen tavoitteessaan vähentää eriarvoisuutta.
Neljä viidestä sosiaalityöntekijästä arvioi, että Sipilän hallitus on onnistunut erittäin huonosti tai melko huonosti eriarvoisuuden vähentämisessä. Samaa mieltä on yli puolet sekä Kelan johtajista että sosiaali- ja terveysjohtajista.
Etuuksia pidetään liian alhaisina
Niin ikään Suomen tukipolitiikassa uskotaan olevan parantamisen varaa. Vastaajista noin 60–70 prosenttia pitää perusturvaetuuksien, kuten työmarkkinatuen, tasoa liian alhaisena.
Valtaosa kaikista vastaajaryhmistä ajattelee, että perustoimeentulotuella paikataan perusturvaetuuksien matalaa tasoa.
– Sosiaalityöntekijät kertovat perusturvaan tehtyjen indeksileikkausten syventäneen asiakkaiden köyhyyttä. Ensisijaisten etuuksien tasoa on korotettava, jotta ihmiset joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen vain aidosti viimesijaisena ja väliaikaisena ratkaisuna, sanoo Sosten erityisasiantuntija Anna Järvinen järjestön tiedotteessa.
Ensisijaisiin etuuksiin kuuluvat esimerkiksi työttömyysturva, eläkkeet ja opintotuki.
Kannusteita sanktioiden sijaan
Vastaajien mielestä toimeentuloturvajärjestelmä aiheuttaa liikaa väliinputoamisia. Sosiaali- ja terveysjohtajista 40 prosenttia ja sosiaalityöntekijöistä 56 prosenttia uskoo, että toimeentuloturvaan liittyvät sanktiot lisäävät eriarvoisuutta.
– Sosiaalibarometri kertoo vahvaa viestiä siitä, että työnteon kannusteita on lisättävä kehittämällä palveluita ja asiakkaan kokonaisvaltaista kohtaamista sanktioiden sijaan, Järvinen sanoo.
Enemmistö kyselyn noin tuhannesta vastaajasta kannattaa perustuloa.
Kysely toteutettiin alkuvuodesta. Keväällä Sosiaalibarometrin [ennakkotiedoista ilmeni](https://yle.fi/uutiset/3-10177958), että entistä useampi sote-johtaja pitää sote-uudistusta huonona.
Helmareiden MM-haave pysyi elossa – "Niin kauan kuin on mahdollisuuksia, ei luovuteta"
Suomi on voittanut jalkapallon naisten MM-karsinnassa vieraissa Serbian 2-0.
Ihailtavan ryhdikkäästi viime perjantain kitkerästä kotitappiosta Itävallalle, kun loppusuoralleen kääntyvä MM-karsinta jatkui Serbiassa 2-0-voitolla. Maalit päälle 30 plusasteen lämmössä pelatussa ottelussa tekivät 17. minuutilla Tuija Hyyrynen ja 82. minuutilla Eveliina Summanen, jonka osuma tosin lopulta merkittiin Serbian omaksi maaliksi. 
Suomi on voittanut kuudesta pelistään kolme, hävinnyt kaksi ja pelannut kerran tasan. Helmarit on lohkossa kolmantena, lohkon voittavan ja paikan ensi kesän MM-lopputurnaukseen ottavan Espanjan sekä Itävallan takana. Suomi pelaa vielä elo-syyskuun vaihteen tienoilla vieraspelit Espanjaa ja Itävaltaa vastaan, ja niihin peleihin on panoksena vielä hienoinen toivo pääsystä parhaiden lohkokakkosten MM-jatkokarsintaan. Se vaatii kuitenkin venymistä voittoihin vaikeissa vieraspeleissä ja samalla myös sopivia tuloksia muista lohkoista. 
Syksyllä 2007 ensimmäisen A-maaottelunsa pelannut puolustaja Hyyrynen, 30, pääsi juhlimaan uransa toista A-maajoukkuemaalia, kun Olga Ahtinen nosti pallon hienosti puolustuksen yli ja Hyyrynen jatkoi hienolla pääkosketuksella pallon ohi serbivahti Milica Kosticin. Edellisen kerran Hyyrynen osui maajoukkueessa kesällä 2014 Bulgariaa vastaan.
\- Ei minulla näitä maaleja maa- tai seurajoukkueessa juuri ole, joten tosi mukavalta tuntuu. Olgalta tuli niin ihana pallo, ei siitä voinut kuin pistää sisään, Hyyrynen myhäili. 
Joukkueen kuopus, pari viikkoa sitten 20 täyttänyt Summanen puolestaan nautiskeli täräyttämällä kaukaa ylärimaan. Peliväline sinkosi siitä Kosticiin ja verkkoon. - Ei ollut suunniteltu, Summanen nauroi. 
\- Meillä on tosi pieni mahdollisuus (jatkopeleihin), mutta niin kauan kuin on mahdollisuuksia, ei luovuteta. Lähdemme voittamaan noita pelejä, ja samalla kehittämään peliä ja joukkuetta, Hyyrynen korosti. 
Fortnite-pelin koukuttama 9-vuotias määrättiin hoitoon – Tyttö löi isäänsä eikä malttanut mennä vessaan voidakseen pelata
Maailman terveysjärjestö WHO on luokitellut vakavan ja pitkään jatkuneen videopeliriippuvuuden mielenterveyden häiriöksi.
Britanniassa 9-vuotias tyttö on määrätty käymään psykoterapiassa videopeliriippuvuuden takia, kertovat brittilehdet.
Vanhemmat päätyivät pyytämään ammattiapua, kun eivät keksineet enää itse keinoa, jolla auttaa tytärtään, kertovat muun muassa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5826465/Girl-nine-rehab-addicted-Fortnite-video-game-wet-herself.html) ja [The Mirror -lehdet.](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/girl-9-rehab-after-becoming-12673590)
Vanhemmat olivat ostaneet tytölle tammikuussa lahjaksi pelikonsolin ja tyttö latasi siihen suositun Fortnite-pelin. Vain kaksi kuukautta myöhemmin he huolestuivat tyttärensä käytöksestä. 
Opettaja kutsui vanhemmat puhutteluun, koska tytön arvosanat olivat laskeneet ja hän oli nukkunut tunneilla. Tyttö oli ollut aiemmin innokas urheilija, mutta nyt hän sanoi olevansa liian väsynyt mennäkseen voimistelu- tai balettitunneilleen. Hän ei myöskään halunnut lähteä sunnuntaisin kirkkoon vanhempiensa mukana.
Tyttö pelasi myös öisin
Vanhemmat huomasivat lisäksi, että Microsoft-yhtiö oli veloittanut heidän luottokortiltaan yli 50 euroa kuukaudessa. Tyttö oli tehnyt Fortnite-pelissä ostoja.
Isä yritti takavarikoida pelikonsolin, mutta tyttö löi isäänsä. Viimeinen pisara oli, kun isä oli eräänä yönä mennyt tyttärensä huoneeseen, jossa paloi valo. Isä löysi tyttärensä istumassa märältä tyynyltä, sillä tämä ei ollut pelaamiseltaan malttanut mennä vessaan.  

Lopulta kävi ilmi, että tyttö pelasi videopeliä jopa kymmenen tuntia vuorokaudessa. Hän oli herännyt öisin pelaamaan ja pelannut usein aamutunneille asti. 
Nyt tytär käy terapiassa päästäkseen eroon riippuvuudestaan. 
Fortnite-pelin ikäraja on 12 vuotta.
Videopeliriippuvuuskin voi olla mielenterveyshäiriö
Asiantuntijat ovat varoittaneet, että monilla lapsilla on riski saada mielenterveysongelmia koukuttavien ja väkivaltaisten videopelien liiallisen pelaamisen takia.
[Maailman terveysjärjestö WHO on luokitellu](http://www.who.int/features/qa/gaming-disorder/en/)t videopeliriippuvuuden mielenterveyden häiriöksi. Häiriölle on ominaista, että pelaaminen saa yhä tärkeämään paikan ihmisen elämässä muiden harrastusten ja päivittäisen toiminnan kustannuksella. Pelaaminen jatkuu tai lisääntyy huolimatta kielteisistä seurauksista.
Häiriö voidaan diagnosoida, jos käyttäytymismalli on riittävän vakava aiheuttaakseen häiriöitä merkittävillä toiminta-alueilla, jotka liittyvät esimerkiksi henkilökohtaiseen elämään, perheeseen, sosiaalisiin suhteisiin ja ammattiin. Lisäksi ilmeisiä on oireita on yleensä täytynyt olla ainakin vuoden ajan.
_19.6.2018 klo 10.07 Lisätty: Fortnite-pelin ikäraja on 12 vuotta. Poistettu: maininta, että pelistä tehdyt ostot parantaisivat pelisuoritusta._
Suomalainen trap-suuruus hurjassa vireessä – Mäkelä-Nummelalle kahdeksas maailmancupin voitto
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela on voittanut toisen kerran peräkkäin trapissa maailmancupin kilpailun.
Satu Mäkelä-Nummela oli tarkin sekä peruskilpailussa että finaalissa, kun haulikkoampujat kilpailivat maailmancupissa Maltan Siggiewissä. 
Orimattilan Seudun Urheiluampujien edustaja tähtäsi peruskilpailun parhaan tuloksen 118 (23+24+24+23+24). Se jää vain kolme kiekkoa hänen nimissään olevasta ja aiemmin keväällä tehdystä Suomen ennätyksestä. Saksan Katrin Quoossin tulos oli 117 ja Venäjän Jekaterina Rabajan 116.
Finaalissa Mäkelä-Nummela otti ykköstilan vakuuttavalla tavalla, sillä hän oli Quoossia parempi pistein 44-41. Tämä oli Mäkelä-Nummelan toinen maailmancupin voitto peräkkäin ja kaikkiaan uran kahdeksas. Lisäksi hänellä on yksi maailmancupin finaalin voitto (2012).
\- En olisi uskonut, että olen peruskilpailun ykkönen ja pidän paikkani loppuun asti. Finaalissa oli ajoittain tuskaista, mutta sain koottua hyvin itseni. Nyt on sitten taas harjoiteltava seuraavia karkeloita varten, totesi iloinen Mäkelä-Nummela heti palkintojenjaon jälkeen. 
Naisten trapin finaaliraja oli 115, josta 14:nneksi sijoittunut Noora Antikainen jäi neljä kiekkoa tuloksellaan 111 (20+23+23+23+22).
Changwonissa järjestetään 31.8.-15.9. ampumaurheilun MM-kilpailut. Siellä jaetaan maailmanmestaruuksien lisäksi ensimmäiset olympiamaapaikat Tokioon 2020. Jaossa on neljä paikkaa jokaisessa henkilökohtaisessa lajissa. 
Valtio vähentää omistustaan Neste Oyj:stä
Suomen valtio haluaa myydä noin viisi prosenttia kaikista Nesteen osakkeista.
Valtio julkistaa osakemyynnin, jossa se tarjoaa myyntiin 12,8 miljoonaa polttoainejalostaja Neste Oyj:n osaketta. Tarkoituksena on tarjota osakkeita suomalaisille ja kansainvälisille sijoittajille nopeutetussa tarjousmenettelyssä. Osakemyynti alkaa heti. 
Suomen valtio omistaa tällä hetkellä 49,7 prosenttia Nesteen osakkeista. Osakemyynnin toteutuessa valtion omistus alenisi 44,7 prosenttiin. 
− Nesteen pitkään jatkuneen hyvän kurssikehityksen ansiosta yhtiön osuus valtion suoran pörssisalkun arvosta on jo lähes puolet. Samalla energiatoimialan painotus salkussa on kasvanut voimakkaasti, sanoo omistajaohjauksesta vastaava ministeri Mika Lintilä. 
Lintilän mukaan valtio jää yhtiöön edelleen merkittäväksi omistajaksi. 
– Näin ollen valtiolla ei ole erityistä syytä omistaa yhtiön osakkeista nykyistä määrää ja nyt on sopiva hetki keventää salkkua tältä osin. 
Valtio tiedottanee osakemyynnin lopputuloksesta huomenna keskiviikkona.
Solidium myi ja osti Stora Ensoa
Valtion sijoitusyhtiö Solidium ilmoitti tiistaina myyneensä suomalaisille ja kansainvälisille instituutiosijoittajille 14 miljoonaa Stora Enso Oyj:n R-osaketta. 
Määrä on noin 1,8 prosenttia Stora Enson ulkona olevista osakkeista. 
Solidiumin mukaan noin 246 miljoonan euron myyntitulot käytetään pääasiassa uusiin osakesijoituksiin ja muihin rahoitustarpeisiin. 
Solidium on lisäksi ostanut tänään 1,4 miljoonaa Stora Enson A-osaketta. Järjestelyjen jälkeen Solidiumin osuus Stora Enson osakkeista on 10,7 prosenttia, kun se aiemmin oli 12,3 prosenttia. 
Trump antoi Kimille ison propagandavoiton saamatta vielä mitään vastineeksi – katso kirjeenvaihtajan videoanalyysi
Onko edessä varma ydinaseriisunta vai pelkää lupailua? Riippuu keneltä kysyy, kirjoittaa Singaporen tapaamista seurannut Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
“Parempaa kuin kukaan osasi odottaa.” 
Näin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kuvaili Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa [tiistaina allekirjoittamaansa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10248623). 
[Trump ja Kim kirjoittivat nimensä kaksisivuiseen asiakirjaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10249464)televisiokameroiden edessä viisi tuntia kestäneen tapaamisensa päätteeksi. 
Maailma ja 2 500 Singaporeen saapunutta toimittajaa seurasivat päivää hämmentyneenä. Tämä tosiaan tapahtuu, moni ajatteli, kun Trump ja Kim kättelivät. 
Allekirjoitushetkellä kukaan ei vielä tiennyt, mitä paperissa luki. Trump kehui vuolaasti päivän keskusteluja ja kaksikon Singaporen Sentosan saarella luomaa erityistä suhdetta. 
Tästä alkaa uusi aika, Kim sanoi. 
Ydinaseriisunta alkaa heti, Trump vakuutti. 
 **Kun asiakirjan sisältö saatiin** lopulta selville, useiden asiantuntijoiden arvio oli päinvastainen. 
– Näyttää siltä, että he eivät saaneet mitään, sanoi Korea-analyytikko Robert Kelly Britannian yleisradioyhtiö BBC:n lähetyksessä viitaten Yhdysvaltoihin. 
Kellyn mukaan sopimuksen löyhä sanamuotoilu ei anna suuria odotuksia Pohjois-Korean ydinaseriisunnasta. 
Mitä dokumentissa sitten luki? 
Paperissa on neljä kohtaa, joista kolmas käsitteli ydinaseriisuntaa. Siinä sanotaan, että Kim ja Trump vahvistivat Koreoiden huhtikuisessa tapaamisessa tehdyn julistuksen. Sen mukaan Pohjois-Korea sitoutuu tekemään töitä edetäkseen kohti täydellistä ydinaseriisuntaa.
Täydellinen ydinaseriisunta, Trump toisteli sanoja myöhemmin järjestämässään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa juuri tämä kohta sopimuksessa on se, johon pitää nyt kiinnittää huomiota.
**Kun näin tekee, huomaa** että paperille kirjoitetussa lupauksessa ei ole juuri mitään uutta. Sama epämääräinen lupaus kuultiin huhtikuussa Koreoiden tapaamisessa. Nyt odotettiin jo seuraavaa askelta. 
Lupaus ei tietenkään ole huono. Jos se pitää, maailmasta poistuu yksi suurimmista tämän hetken uhkakuvista. Teksti itsessään ei vain tarjoa mitään uutta taetta siitä, että näin todella tapahtuisi. 
Ennen kokousta Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoi, että Yhdysvallat haluaa peruuttamattoman ja varmistetun ydinaseriisunnan. Näitä sanoja ei paperissa lue. 
Kun Trumpilta myöhemmin lehdistötilaisuudessa kysyttiin asiasta, hän sanoi, ettei sopimukseen ei ollut aikaa saada yksityiskohtia.
– Olen täällä vain päivän! Trump sanoi. 
**Trump kertoi, että yksityiskohdista** kyllä sovittiin. Hän sanoi Kimin luvanneen, että Pohjois-Korea tuhoaa merkittävän ohjusten moottorien testialueen. Pohjois-Koreaan tullaan myös jossain vaiheessa lähettämään kansainvälisiä tarkkailijoita, Trump vakuutti. 
Lehdistön edessä vitsejä tavoitellut presidentti kertoi, että Yhdysvallat aikoo lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa. Hän puhui myös joukkojen vetämisestä kotiin. Tilanteesta ei käynyt selville, mitä Kim oli luvannut vastineeksi.
Trumpin mukaan talouspakotteet pysyvät yhä paikallaan, mutta hän sanoi odottavansa hetkeä, jolloin pääsee purkamaan ne.
**Lähes tunnin mittaisessa** tiedotustilaisuudessa nähtiin jälleen, että Trump haluaa myydä huonommankin sopimuksen voittona. 
– He halusivat tehdä diilin, ja diilit ovat minun juttuni, Trump sanoi. 
Trumpin mukaan historia on nyt aika jättää taakse. Myös se tosiasia, että Pohjois-Korea on tehnyt diilejä ennekin ja unohtanut ne sopivalla hetkellä. Trumpin mukaan aiempiin epäonnistumisiin on ollut syynä Yhdysvaltain huono hallinto. 
– Meillä on nyt eri hallinto. Me saamme sen aikaiseksi, hän vakuutti. 
Trump ei yksilöinyt, miten se tulee tapahtumaan. Yksityiskohtiin ei ilmeisesti taaskaan ollut aikaa. 
**Vaikka sopimus on löyhä**, päivää voi joiltain osin myös pitää onnistuneena. Trump ja Kim loivat henkilökohtaisen suhteen, mikä helpottaa yhteydenpitoa tulevaisuudessa. 
Jos ydinaseriisunta joskus toteutuu, se on pitkä prosessi, johon tarvitaan useita osapuolia. 
Voi olla, että leikkiin mukaan ottaminen toimii lopulta paremmin kuin ulkopuolelle sulkeminen. Ainakaan sitä ei ole vielä yritetty. 
Yksikään istuva Yhdysvaltain presidentti ei ole aiemmin suostunut kahdenkeskiseen tapaamiseen Pohjois-Korean johtajan kanssa. 
Trump otti Kimin vertaisenaan.
**Kim saikin nyt kotiin** viemiseksi mojovan propagandavoiton. 
Vielä vajaa vuosi sitten maailman hyljeksimä riidanhaastaja sai paistatella kaksi päivää kansainvälisten kameroiden loisteessa. Hän kävi kävelyllä ja otti sefieitä.
Me rakastamme sinua Kim, joku kadulla olleen yleisön joukosta huusi. Sillä hetkellä unohtui, että Kim on kansaansa murhaava diktaattori. 
Kun juhlat olivat ohi, Kim jätti työt Trumpin tehtäväksi. Kim ei astunut uudelleen kameroiden eteen toimittajien tentattavaksi. 
Vakuuttelut sopimuksen onnistumisesta jäivät yksin Trumpin harteille. Se oli tavallaan epäreilua, sillä vaikka Trump sanoisi mitä, Pohjois-Koreaa ei nyt usko oikein kukaan. Ei ennen kuin omin silmin näkee.
_Korjattu kirjoitusvirheitä 13.6.2018 klo 12.20._
**Lue lisää:** 
[Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean laatima julistus: Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249464)
[Asiantuntija Trumpin ja Kimin huippukokouksen tuloksesta: Ympäripyöreä sopimus, joka ei suututa ketään](https://yle.fi/uutiset/3-10249866)
[Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603)
[Trumpin dramaattinen elokuvatraileri ja itkevä Dennis Rodman – 4 erikoista yksityiskohtaa Trumpin ja Kimin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10250017)
Tiistai 12.6.2018 (radio)
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Kuntien työntekijät voivat huonommin ennen. Ihmisten kannattaa varoa vihaisia lokkeja. Suomenlinna on ilmainen retkikohde myös tulevaisuudessa.
Trump ja Kim tapasivat
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. USA:n presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un puhuivat ydinaseista. 
Kim lupasi tehdä työtä sen puolesta, että ydinaseet saadaan pois Korean niemimaalta. Trump sanoi, että USA lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa.  

Korean niemimaan poliittinen tilanne on ollut vaikea jo kauan. USA on tukenut Etelä-Koreaa Korean sodasta lähtien. Korean sota oli 1950-luvulla.  

Viime vuosina USA ja Etelä-Korea ovat olleet huolissaan siitä, että Pohjois-Korea on kehittänyt ydinasetta.  

Nyt maailmalla toivotaan, että Trumpin ja Kimin tapaaminen rauhoittaa tilanteen Korean niemimaalla.  

Kuntatyöntekijät voivat huonosti 
Kuntien työntekijät voivat huonommin kuin ennen. 
Työterveyslaitoksen uusi tutkimus kertoo, että kuntatyöntekijät ovat tosi väsyneitä. Moni myös viihtyy työssä huonommin kuin ennen.  

Tutkimuksessa oli mukana melkein 2500 työntekijää yli 30 kunnasta. Työntekijöitä seurattiin keväästä 2016 vuoden 2017 lopulle asti.  

Työterveyslaitos sanoo, että kuntatyöntekijöiden työhyvinvointi on huonontunut esimerkiksi soten eli sosiaali- ja terveysuudistuksen takia. Se on tuonut epävarmuutta työntekijöiden elämään.
Lokit ovat nyt vihaisia
Ihmisten kannattaa nyt varoa vihaisia lokkeja, varoittaa Helsingin kaupunki.
Helsingissä kerrostalojen katoilla on paljon lokkien pesiä. Lokkien poikaset ovat nyt kuoriutuneet, ja lokkiemot vahtivat poikasia tarkasti.
Lokinpoikaset eivät pysy pesässä, vaan ne liikkuvat lähiympäristössä. Jos ihmiset menevät vahingossa liian lähelle poikasia, lokkiemot voivat hermostua ja tehdä valehyökkäyksiä ihmisten kimppuun.  

Kaupunki sanoo, että Helsingin kerrostalojen katoilla pesii yli tuhat lokkiparia.  

Lokit ovat pesimäaikana rauhoitettuja. Siksi ihmiset eivät saa tappaa lokkeja.  

Suomenlinnaan ei tule pääsymaksua 
Suomenlinna on ilmainen retkikohde myös tulevaisuudessa. 
Pääsymaksua ei tule, koska Suomenlinna ei ole vain turistikohde. Se on yksi Helsingin kaupunginosa.  

Suomenlinna on suosittu retkikohde. Myös monet ulkomaalaiset turistit käyvät Suomenlinnassa.  

Noin miljoona vierasta käy Suomenlinnassa joka vuosi.  

Tiistai 12.6.2018
Tulli huutokauppasi huonekalujaan pilkkahintaan – Museovirasto  huolissaan arvohuonekalujen kohtalosta
Virastot ja yritykset luopuvat antiikkihuonekaluistaan tilanpuutteen takia. Tiistaina Tulli huutokauppasi vanhoja kalusteitaan ja VR myy Internetissä Eliel Saarisen kalusteharvinaisuuksia.
 – Tässä on Tampereen tullikamarin vanha kassakaappi. Siihen on kerätty valtiolle varoja tullimaksuina ja veroina. 
Tullin museonhoitaja Janne Nokki esittelee Vantaalla Tullin huutokaupassa 1900-luvun alun huonekalua. 
Myynnissä on satoja vanhoja kalusteita: työpöytiä, kirjahyllyjä, tuoleja ja asiakirjakaappeja. Ne ovat olleet käytössä Helsingin, Tampereen ja Hangon tullikamareissa. 
Yksi vanhimmista on siro biedermeier-sohvakalusto vuodelta 1845. 
Ostajia kiinnostavat myös Billnäsin jykevät tammiset konttorikalusteet 1900-luvun alkupuolelta. 
– Lähdimme etsimään, jos löytäisimme täältä jotain poikkeavaa. Sellaista, mitä ei maakunnista löydy, kertoo Kouvolasta huuotkauppaan tullut Veijo Pohjonen. 
Hinnat ovat alhaiset. Huonekaluja myydään pilkkahintaan, muutamalla kymmenellä eurolla. Kokonaisen sohvaryhmän huudon lähtöhinta on 100 euroa. 
Täältä voi ostaa kotiinsa 100 vuotta vanhoja tammimööpeleitä.
\- Täältä voi normaali ihminen ostaa kotiinsa 100 vuotta vanhoja tammimööpeleitä ehkä satasella. Ikean huonekaluista ei voisi kuvitellakaan että ne säilyisivät muutamia sukupolvia, orimattilalainen Marko Ylöstalo sanoo.
Työpaikoilla ei ole tilaa antiikkihuonekaluille
Suomalaisvirastot ja konttorit haluavat eroon vanhoista arvohuonekaluistaan ja osasta taidekokoelmiaan. Monilla on sama ongelma kuin Tullillakin, jonka tilat eivät enää riitä suurille kalusteryhmille. 
Esineiden säilytys ja kokoelmien ylläpito vaativat myös vaivaa ja rahaa.
– Tullissa on pienennetty huonealaa. Etätyö on lisääntynyt, eikä enää ole nimettyjä istuinpaikkoja. Huutokaupassa myytävät vanhat huonekalut ovat olleet viime aikoina somisteina, Tullin museonhoitaja Janne Nokki sanoo. 
– Pahaltahan se tuntuu näistä luopua, mutta ei voi mitään.
VR myy Internetissä Eliel Saarisen huonekalujaan
[Viime talvena taideteoksiaan myi Posti](https://yle.fi/uutiset/3-10044589), muutama vuosi sitten Nordean taidetta hallinnoinut taidesäätiö Merita. 
Parhaillaan VR:n nettihuutokaupassa myydään arkkitehti Eliel Saarisen pääkonttoriin suunnittelemia kalusteharvinaisuuksia. 
Pöytien, tuolien ja vitriinikaappien hinnat ovat vaihdelleet muutamista satasista useisiin tuhansiin euroihin. 
Vielä muutaman viikon jatkuva huutokauppa on ollut menestys, kertoo Pa-Ri Materian toimitusjohtaja Juha-Matti Ojala. Pa-Ri Materia hoitaa kalustemyyntiä yhdessä huutokaupat.comin kanssa. 
– Nettihuutokauppa on ollut erittäin, erittäin suosittu. Kaikki tähän saakka myynnissä olleet Eliel Saarisen suunnittelemat huonekalut on myyty. Lisäksi huutokaupat.comin sivuilla on ollut tuhansia kävijöitä, hän sanoo. 
Huonekalut ovat päätyneet ostajille Suomessa ja ulkomailla. Lisäksi VR on lahjoittanut niitä Kansallis- ja Designmuseoon.
Arvohuonekaluja ei enää roskalavoille
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on huolissaan arvokkaiden kalustekokonaisuuksien hajoamisesta eri puolille maailmaa. Hän toivoisi, etteivät vanhat interiöörit häviäisi.
– Tietenkin olemme huolissamme. Rautatieasemalla rikkoutuu kokonaistaideteos. Kun Eliel Saarinen suunnitteli aseman, hän suunnitteli sinne myös kaikki kalusteet. Niiden myyminen toiseen paikkaan rikkoo alkuperäisen kontekstin. 
– Tämän jälkeen Saarisen huonekalut eivät enää koskaan ole yhtä aikaa samassa tilassa, Kostet harmittelee. 
Tulevaisuudessa yritysten vanhojen kalustekokonaisuuksien myynti tulee lisääntymään nykyisestä.
– Se on väistämätöntä. Siihen johtaa tilojen käyttötarkoituksen muuttuminen. 
Aikoinaan minulle tuli sellaisia kysymyksiä, että viedäänkö kaatopaikalle vai tuodaanko museoon.
Pääjohtaja on kuitenkin tyytyväinen, että arvokasta antiikkia päätyy enää harvoin roskalavoille. 
– Aikoinaan minulle tuli sellaisia kysymyksiä, että viedäänkö kaatopaikalle vai tuodaanko museoon? Ohjeeni on aina ollut: Tuokaa ensin museoon. Me ratkaisemme, viedäänkö kaatopaikalle. 
_Tullin huutokaupassa venäläinen biedermeier-sohvakalusto huudettiin 1100 eurolla. Parhaiten meni kaupaksi vanha Billnäs._
Lue myös: [Leffateatterista tuli kuntosali, apteekista matkatoimisto – katso kuusi kohdetta, joista kolme katosi ja kolme pelastui jälkipolville](https://yle.fi/uutiset/3-10111118)
Pitkään nimikiistaan sopu: Makedonian valtio vaihtaa nimensä Pohjois-Makedoniaksi
Kreikan ja Makedonian pääministerit sopivat nimenmuutoksesta. Sopimus vaatii kuitenkin molempien maiden parlamenttien hyväksynnän, ja kummassakin maassa oppositio on sopimusta vastaan.
Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedonian tasavallaksi.
Kreikka ja Makedonia pääsivät asiasta sopuun tänään tiistaina. Molempien maiden parlamenttien on vielä hyväksyttävä sopimus. 
Kummassakin maassa pääoppositiopuolue on sopimusta vastaan. Myös Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin vasemmistolaisen Syriza-puolueen keskustaoikeistolainen hallituskumppani, Itsenäiset kreikkalaiset aikoo äänestää sopimusta vastaan.
Sopimuksessa todetaan myös, että Makedonian valtiossa puhuttava kieli on slaavilaiskieli.
Sopimus voi päättää kiistan, joka on jatkunut siitä asti, kun Jugoslavia hajosi 1990-luvulla. Jugoslavian Makedonia-niminen tasavalta halusi olla myös valtiona Makedonia, mutta Kreikka ei ole nimeä hyväksynyt. Näin siksi, että myös Kreikassa on Makedonia-niminen provinssi ja maa pelkäsi mahdollisia aluekiistoja.  

Kiista on ollut esteenä Makedonian pyrkimyksille päästä sotilasliitto Naton tai EU:n jäseneksi.
Tsipras: Kreikan ehdot täyttyvät
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo, että nyt saavutetun sopimuksen myötä Kreikan Makedonian maakunnan ja Jugoslaviasta irtautuneen valtion välinen ero on selkeä.
– Saavutimme hyvän sopimuksen, joka täyttää kaikki Kreikan asettamat ehdot, Tsipras sanoi.
Makedonian pääministeri Zoran Zaev puolestaan uskoo, että sopimus avaa hänen maalleen tien Natoon ja EU:hun.
Myös EU ja Nato ovat kiittäneet sopimusta.
Makedoniassa konservatiivinen oppositiopuolue VMRO-DPMNE sen sijaan syyttää Zaevia antautumisesta Kreikalle. Kreikan konservatiivinen oppositiopuolue Uusi demokratia ssanoo sopimuksen olevan huono enemmistölle kreikkalaisista.
Huikeaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa – Myös Gustafsson iski Euroopan mestariksi!
Elina Gustafsson on voittanut nyrkkeilyn 69-kiloisten sarjan Euroopan mestaruuden Bulgarian Sofiassa.
Elina Gustafsson kohtasi loppuottelussa Venäjän kokeneen Jaroslava Jakushinan, joka on nähty monissa arvokisoissa ja tunnettu taitavana nyrkkeilijänä.
Tarkasti ja määrätietoisesti otellut Gustafsson voitti pistein 4-1 Jakushinan ja toi Suomelle kisoista jo toisen EM-kullan. Aktiivisempi Jakushina puski vahvasti päälle toisesta erästä lähtien, mutta suomalainen puolusti tilanteet hyvin ja jakoi tarvittavat iskut vastustajaansa.   

Pisteet tulivat lopulta selvästi Gustafssonille, mutta hän ei uskonut mestaruuteen ennen kuin tuomari nosti hänen kätensä voiton merkiksi. 
\- En rohjennut yhtään ennakoida. Mielestäni ainakin tänään olin vastustajaa korkeammalla. Löysin täällä otteluihin hyvän flow-tilan, joka kantoi hienosti loppuun asti, iloitsi Gustafsson STT:lle. 
Gustafssonin EM-kultamitali on Suomen naisnyrkkeilyhistoriassa kautta aikojen toinen Euroopan mestaruus. Vain vajaa tunti ennen Gustafssonin ottelua samassa "kultakehässä" nähtiin, kuinka [Mira Potkonen iski Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10251180) naisten 60-kiloisten sarjassa kukistaessaan hajaäänin Venäjän Anastasia Beljakovan.
Porilaislähtöisellä Gustafssonilla oli aiemmin palkintokaapissa MM-pronssia Astanan vuoden 2016 turnauksesta. Sekä Gustafssonin että Potkosen pitkän tähtäimen tavoite on asetettu Tokion vuoden 2020 olympialaisiin. 
Iso harmaa koira vaeltaa yksin Lapissa – Herra Koiraksi nimetty kulkuri saatiin jo kiinni, mutta se karkasi heti uudestaan
Ensimmäinen havainto karkulaisesta tehtiin Ivalossa huhtikuussa. Tiistaina koira on nähty satojen kilometrien päässä Pellossa.
Herra Koira-lempinimen saanut mustanharmaa kulkuri on vaeltanut Lapissa hurjan matkan. 
Koira on tavattu ensimmäisen kerran pari kuukautta sitten Ivalossa, josta se on kulkenut Inarin Saariselän, Sodankylän ja Kittilän kautta Kolariin ja Pelloon.
Viimeisin havainto on tiistaiaamulta.
– Kello 6.30 saimme havainnon noin 20 kilometriä Pellosta pohjoiseen, etsintöihin osallistunut kittiläläinen Sonja Joensuu kertoo.
Epäillään, että koira olisi tullut Suomeen Venäjältä. Siksi sitä kutsutaan Lapissa myös lempinimellä Igor.
Herra Koira Igor saatiin jo sunnuntai-iltana loukutettua, mutta se pääsi karkuun, kun sitä oltiin siirtämässä. 
– Se saatiin supiloukkuun kolarilaisen mökin pihassa, mutta se pääsi karkuun, kun sitä oltiin siirtämässä loukusta pois, Joensuu kertoo.
Onko koiralla siru?
Koiran omistajaa ei ole löytynyt ahkerasta tiedottamisesta huolimatta. 
– Kun koira saatiin Kolarissa kiinni, paikalle yritettiin saada nopeasti sirunlukija, mutta emme kerenneet tutkia, onko sillä sirua, Sonja Joensuu kertoo.
Kittiläläinen Joensuu on etsinyt koiraa useana päivänä ja ajanut sen perässä satoja kilometrejä, tuloksetta.
– Eilen kävelimme monta tuntia. Haimme sitä ja saimme soittojakin, mutta eipä vain tullut meän tykö niin, että olisimme saaneet siihen näköyhteyden tai viritettyä uusia pyyntejä.
Myöhemmin saatiin varmistus, että Herra Koira on jatkanut matkaa etelän suuntaan.
Poron kimppuun hyökkäävän koiran saa lopettaa
Poronhoitoalueella liikkuva iso koira on herättänyt huolta poronmiesten keskuudessa. Silminnäkijän mukaan koira ajatti ison porotokan tielle maanantaina Kolarin Lappean pohjoispuolella.
Poliisin tietoon ei ollut tiistaiaamuun mennessä tullut ilmoituksia koiran aiheuttamista vahingoista.
Ihmiset ovat tosi huolissaan ja ihastuneita siihen.
 – Poromiehellä on poronhoitoalueella lupa ampua koira, jos se tavataan verekseltään poron kimpussa, rikoskomisario Miska Sillanpää Lapin poliisista toteaa.
Soitto Kolarin ja Pellon seudun paliskuntiin paljastaa, että koirasta ei ole tiettävästi ollut poroille vaaraa.
– Tiistaina aamulla kuulin tästä koko asiasta ensimmäistä kertaa, Kolarin paliskunnan poroisäntä Mika Satta sanoo.
Kolarista seuraava paliskunta etelään on Orajärven paliskunta, jonka poroisäntä suhtautuu tilanteeseen niin ikään rauhallisesti.
– Tietenkin halutaan saada koira kiinni, Mikko Koskenniemi sanoo.
Moni haluaisi kulkurin omakseen
Koiran etsimiseen aktiivisesti osallistunut kittiläläinen Sonja Joensuu on saanut useita yhteydenottoja Herra Koiraan liittyen.
– Ihmiset ovat tosi huolissaan ja ihastuneita siihen. Monta ottajaa sillä olisi. Toivon, että tämä päättyy hyvin, eläinrakas Joensuu sanoo.
Etsintöjä jatketaan tiistaina Pellossa, jossa kulkuria ovat vastassa paikalliset koiraharrastajat.
Suomi on ilmoittanut kantansa vuoden 2026 jalkapallon MM-kisojen isännästä
Jalkapallon MM-lopputurnauksen isäntä vuodelle 2026 valitaan 13. kesäkuuta Fifan kongressissa Moskovassa.
Suomi on ilmoittanut äänestävänsä vuoden 2026 jalkapallon MM-lopputurnauksen järjestäjämaaksi Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen yhteiskisaisännyyttä. Toisena kandidaattina kisaisännäksi on Marokko.
Suomen Palloliitto ilmoittaa linjauksensa mukaisesti äänestämisestään ennakkoon.
– Molemmat vaihtoehdot ovat varteenotettavia ja hyvin valmisteltuja. Meillä on kuitenkin vahvat perustelut omalle kannallemme, Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti sanoo Palloliiton tiedotteessa.
Lahden mukaan vuorotteluperiaate on tärkeä osa päätöstä. Pohjois-Amerikassa MM-lopputurnaus on järjestetty viimeksi vuonna 1994, kun taas Afrikassa lopputurnaus pelattiin vuonna 2010. 
Myös se, että Kandassa, Meksikossa ja Pohjois-Amerikassa stadionit ovat jo valmiina, oli tärkeä syy Suomen äänelle.
– Yhteisisännän hakemuksessa korostetaan voimakkaasti ekologisuuden ja ihmisoikeuksien puolustamisen näkökulmaa tekojen kautta, mikä on meille tärkeä asia, Lahti toteaa.
Helsinki-päivän jättikaraokessa sanat heijastettiin seinään – "Kaikki haluavat sen 15 minuuttia julkisuudessa, karaokessa saattaa saada viisi"
Kansalaistorilla järjestetty karaoketapahtuma houkutteli satapäisen joukon yleisöä, eikä rohkeista tulkitsijoistakaan ollut pulaa.
Miten toimii karaoke kirkkaassa päivänvalossa Helsingin ydinkeskustaa? Riittääkö laulajia ilman hämyisen baarin ja rohkaisuryypyn tarjoamaa turvaa? 
Karaokeyritys Singa päätti kokeilla ja pystytti [Helsinki-päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10248768) kunniaksi Kansalaistorille Suomen suurimman ulkoilmakaraoketapahtuman, jossa biisien sanat heijastetaan screenille Musiikkitalon kylkeen.
Paikalle kerääntyy porukkaa jo ennen alkamisaikaa, mutta moni ilmoittaa mieluummin kuuntelevansa kuin ottavansa itse lavan haltuun.
Karaokeyritys Singan perustaja ja toimitusjohtaja Atte Hujanen luottaa kuitenkin siihen, että laulajia riittää. 
– Jos puitteet ovat kunnossa, aina löytyy tarpeeksi hulluja ja itsevarmoja ihmisiä, jotka haluavat laulaa. Harva uskaltaa olla ensimmäinen, mutta toisena ja kolmantena on sitten jo ihan helppo vetää, Hujanen kertoo.
Hän on oikeassa, sillä heti kun kello tulee neljä, ensimmäinen tulkitsija on jo mikin varressa. 
Kaj Chydeniuksen _Sinua, sinua rakastan_ tempaa yleisön vielä hieman varovaiseen yhteislauluun. 
Poikkeuksellinen karaoketilaisuus oli syytä hyödyntää
HIFK:n punaiseen pelipaitaan pukeutunut Risto Kalela kipuaa pienelle esiintymislavalle toisena. Ensi alkuun hän toivottaa mikrofoniin hyvän Helsinki-päivän sijaan hyvää Stadin päivää.
 Kappaleeksi on valikoitunut 25 000 biisiin joukosta old school -räppibiisi Tone Locin _Funky Cold Medina_. Se taipuu Kalelan käsittelyssä niin notkeasti ettei hän taida olla ensimmäistä kertaa asialla.
– Kaikkihan haluavat sen viisitoista minuuttia julkisuudessa. Karaokea laulamalla saattaa saada ainakin viisi minuuttia, Kalela miettii esityksensä jälkeen.
Hän halusi ehdottomasti hyödyntää poikkeuksellisen mahdollisuuden laulaa karaokea suurelle yleisölle keskellä kaupunkia..
– Täytyy myöntää, että tuntui aika makeelta kyllä! 
Karaokeen riittää tunkua, vaikka live-musiikkiakin olisi tarjolla
Mobiilisovelluksena toimivan Singan toimitusjohtaja Hujanen on innoissaan siitä, että suomalaisten karaokekuume ei ota laantuakseen. Oikeastaan päinvastoin. Laulajia riittää.
Hujanen kertoo, kuinka he ovat tuoneet karaokea oheistapahtumaksi erilaisille festareille ja klubitapahtumiin. Paikkoihin, jossa ei ehkä uskoisi kuulevansa väkevää tee-se-itse tulkintaa vaikkapa Kaija Koon _Tinakenkätytöstä_. 
– Ihmiset ovat olleet tästä mahdollisuudesta innoissaan ja joskus karaokehuoneessa on ollut enemmän tunkua kuin muualla.
Kansalaistorilla biisivalinnat vaihtelevat Mariskasta Rammsteiniin. Jostain syystä tamperelaisyhtye Popedan tuotanto on Helsinki-päivänä hyvin edustettuna. 
Sekä _Kuuma kesä_ että _Lihaa ja perunaa_ -manselaishitit kuullaan jo ensimmäisen puolen tunnin aikana.
"Tuntui todella ahdistavalta ja jälkeenpäin iski katumus" – Työhaastattelu voi olla asiattomien kysymysten tulva
Asiattomista haastatteluista ilmoitetaan viranomaisille harvoin. Asiantuntijat toivovat, että työnhakijat ottaisivat selvää omista oikeuksistaan työhaastattelussa.
Seurusteletko? Miksi erositte edellisessä parisuhteessa? Milloin aiot hankkia lapsia? Miksi vasta silloin? 
Tällaisia asioita kysyttiin oululaiselta 21-vuotiaalta naiselta työhaastattelussa. Nainen ei tahdo esiintyä omalla nimellään, koska hän ei halua hankalan ihmisen mainetta työnantajien keskuudessa. Haastattelussa keskityttiin tunnin ajan lähes ainoastaan henkilökohtaisiin kysymyksiin.
– Haastattelu tuntui todella ahdistavalta ja jälkeenpäin iski katumus, kun vastasin henkilökohtaisiin kysymyksiin. Tuli automaattisesti sellainen olo, että työnantaja on ikään kuin yläpuolella. Opin, etten enää ikinä vastaa tuollaisiin kysymyksiin.
Hän jakoi ikävän kokemuksen perheelle ja ystäville, mutta hän ei vienyt asiaa eteenpäin viranomaisille. Kun nainen pyysi edellisestä työpaikasta suositusta, työnantaja vihjasi jättämään hakemuksen sikseen. Nainen päätti olla jatkamatta hakemustaan.
Asiattomasta työhaastattelusta ilmoitetaan harvoin viranomaisille
Nuoret eivät välttämättä tiedä, mitkä kysymykset työhaastatteluissa ovat kiellettyjä tai kysymyksien outoudesta ei vain välitetä. Tällöin haastattelijan on helppo urkkia epäoleellista tietoa.
Työnhakijat ilmoittavat epäasiallisista haastatteluista todella harvoin. Tasa-arvovaltuutetun ja työnsuojeluviranomaisen toimistoon ilmoituksia tulee vain muutamia vuodessa, joten ilmiön yleisyyttä on vaikea arvioida.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Pohjois-Suomen aluepäällikkö Risto Kalliorinne pitää tätä ongelmallisena, koska tällöin yritykset pääsevät epäasiallisesta käytöksestä kuin koira veräjästä. Oman hankaluutensa asian eteenpäin viennissä on se, miten epäasiallisen käytöksen voi todistaa.
– Tällainen juridinen haastaminen tilanteessa, jossa sinä olet yleensä yksin siinä työhaastattelussa on haastavaa, kun sinulla ei ole todistajia. Työnantaja voi tilanteessa sitten sanoa, että se on ollut ihan asiallinen haastattelu. 
Lapsien hankkimisen ajankohta tai lapsien määrä ei kuulu työnantajalle muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Asiattomat kysymykset ovat myös haastavia väistää. Jos haastateltava jättää vastaamatta kysymyksiin, voi olla että hänen mahdollisuutensa laskevat työpaikan saamisessa. Jos työpaikalle on todella tarvetta, voi hakija helposti avautua puhumaan henkilökohtaisista asioista.
Viranomaisille ilmoitetut ongelmalliset työhaastattelutilanteet liittyvät lähes aina sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Usein kärsivänä osapuolena onkin nainen, kertoo Tampereen yliopiston yritysjuridiikan yliopisto-opettaja Enni Ala-Mikkula.
– Lapsien hankkimisen ajankohta tai lapsien määrä ei kuulu työnantajalle muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Poikkeuksia ovat esimerkiksi pitkät ulkomaankomennukset, jolloin perheestä on hyvä tietää erikoisjärjestelyiden varalta.
Työhaastattelussa keskitytään olennaiseen
Työhaastattelussa haastattelija pyrkii mittaamaan hakijan kyvykkyyttä, motivaatiota ja joustavuutta. PAM:in Pohjois-Suomen aluepäällikkö Risto Kalliorinne muistuttaa, että haastattelun pitää olla asiallinen ja tasapuolinen. Tasapuolisuus tarkoittaa siis sitä, ettei haastateltava joutuisi ahdistavaan tilanteeseen, eikä haastattelija olisi tilanteessa niskan päällä.
Kielletyt aiheet haastatteluissa on helppo tunnistaa.
– Hakijan uskonto, ammattiliitto tai siihen kuuluminen, seksuaalinen suuntautuminen, parisuhdetilanne. Eli yksinkertaisesti sellaiset asiat, mitkä eivät kuulu työhön, Kalliorinne muistuttaa.
Juridisesti yleispätevää vastausta kiellettyihin kysymyksiin on vaikea antaa, Tampereen yliopiston yritysjuridiikan yliopisto-opettaja Enni Ala-Mikkula vastaa.
Yksinkertaisinta on tarkistaa omat oikeudet lakikirjasta: [laki yksityisyyden suojasta työelämässä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040759), [yhdenvertaisuuslaki](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141325?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=yhdenvertaisuuslaki) ja[ laki naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860609)
Työhaastattelu kertoo myös työnantajasta
Risto Kalliorinne huomauttaa, että työhaastattelussa työnhakija myös arvioi mahdollista työnantajaa. Pienien yrityksien haastattelijalla ei välttämättä ole vastaavanlaista osaamista rekrytoinnissa kuin suurilla yrityksillä. Tästä johtuen voi syntyä myös väärinkäsityksiä.
Harva työntekijä haluaa olla hämärän oloisessa yrityksessä töissä. Työhaastattelu siis kertoo työpaikasta paljon. Jos haastattelussa puhutaan asiattomaan sävyyn, tai kysytään outoja kysymyksiä, kannattaa miettiä haluaako tuoda omaa osaamista yritykselle.
Rekrytointiprosessi on kaikille avoin
Valtion ja kunnan rekrytointiprosessi on kaikille julkinen ja palkkaamisessa käytetään ennalta määrättyjä kriteereitä. Eniten selvityspyyntöjä työntekijöiden valinnoista tuleekin kunnalle ja valtiolle.
– Myös yksityisille toimijoille voi laittaa selvityspyynnön, jossa työnantajan pitää selventää, mitkä kriteerit ovat vaikuttaneet henkilön palkkaukseen, yritysjuridiikan yliopisto-opettaja Enni Ala-Mikkula huomauttaa.
Asiattomasta käytöksestä työhaastattelussa kehotetaan ilmoittamaan tasa-arvovaltuutetulle, työsuojeluviranomaiselle, tai ammattiliittoon. Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat ja viranomaiset toivoivat, että ihmiset uskaltaisivat ilmoittaa asiasta eteenpäin.
Jukolan viestin 50 000 kävijää ja ennätyskuiva kangasmetsä on tulenarka yhdistelmä: metsäpaloa torjutaan tupakointikiellolla
Hollolan maastoissa kisattava suunnistustapahtuma on paisunut ennätyssuureksi. Ennakkoon järjestäjät pelkäsivät kaatosadetta, mutta ongelmia tuo nyt kuivuus.
Meneillään on historiallisen pitkä kuiva kausi ja tämän vuotinen Jukolan viesti järjestetään rutikuivassa kangasmaastossa. Viikonlopuksi on luvattu hellelukemia. Kun tähän lisätään aukealla puhaltava tuuli, on vaara metsäpalon syttymisestä suunnistuksen suurtapahtumassa todellinen. 
Lahden ja Hollolan Jukolaan osallistuu noin 20 000 suunnistajaa. Lisäksi paikalle saapuu järjestäjiä ja yleisöä, kokonaiskävijämääräksi arvioidaan jopa 50 000. Ainakin osa telttailee alueella. 
Pitkään jatkunut sateeton kausi on nostanut metsäpalon riskin ennätyksellisen korkeaksi. 
– Jännityksellä on odotettu kunnon vesikuuroa, kertoo kilpailunjohtaja Jorma Aherto. 
Järjestäjät painottavat, ettei metsäpalovaroituksen aikana saa tehdä avotulta. Palovaaraa lisää se, että kilpailukeskuksen pääväylät ja olutrastin ympäristö on pölyn sitomiseksi päällystetty hakkeella. 
Vaahtosammuttimia on sijoitettu 40 metrin etäisyydelle toisistaan. Lisäksi teltta-alueelle on tuotu useita 150 litran vesi-astioita, jotka pidetään täysinä. Näillä hoidetaan alkusammutustyöt, mikäli tuli pääsee irti. 
– 50 000 ihmistä on niin iso joukko, että jotakin voi sattua, toteaa Aherto. 
Tupakointi kielletään kokonaan 
Turvallisuuspäällikkö Raine Nurminen kertoo, että tupakointi kilpailualueella on päätetty kieltää kokonaan. Nurmisen mukaan suunnistajista harva polttaa, joten ongelma on toimitsijoiden ja yleisön tupakointi.   

Pääväylät on etukäteen kasteltu ja suolattu, mutta se ei riitä. 
– Pitäisi tulla 60 milliä tasaista vesisadetta, ennen kuin sillä olisi mitään vaikutusta kuivuuteen, sanoo Nurminen. 
Vaahtosammuttimia tuodaan myös pelloille, joita käytetään parkkipaikkoina. Nurmisen mukaan esimerkiksi katalysaattoriauto voi helteessä sytyttää rutikuivan pellon. 
– Mikäli vielä tuulee kovemmin, tuli leviää todella nopeasti. 
Pieni oma kaupunki 
Kilpailunjohtaja Jorma Aherto kertoo, että Jukolan viestin järjestelyt ovat edenneet aikataulussa.. Hälvälän vanhan lentokentän alueelle Hollolaan on rakennettu pieni kaupunki. Paikka on hyvä, koska vesijohdon runkoverkko ja sähkölinja kulkevat kisakeskuksen vieressä. 
Kytkökset kilpailukeskukseen on tehty sähköyhtiö Lahti Energian avulla. Lisäksi talkoolaisten joukossa on kymmenkunta eläkkeellä olevaa sähkömiestä, jotka ovat ahertaneet alueen sähköverkon kimpussa viime syksystä.
Keskiviikkona ennen kilpailua testataan sähköverkon varajärjestelmä. Käytännössä kilpailukeskus irrotetaan hetkeksi runkoverkosta, jotta nähdään kuinka varajärjestelmät toimivat. 
– Testaamme generaattorit. Esimerkiksi tulospalvelussa tietokoneet toimivat varajärjestelmällä hyvin jonkin aikaa, toteaa Aherto. 
Paljon sähköä kuluttavat keittiöt, joissa tehdään jatkuvasti ruokaa. Kisakeskuksen pääravintolassa valmistaudutaan myymään 20-30 tuhatta ateriaa. Alueelta löytyy myös kasvisruokaa tarjoava grilli ja olutbaari. 
Sähköverkon lisäksi Jukolan kilpailukeskukseen on rakennettu vesihuolto. Alueelle on vedetty vajaat kolme kilometriä vesiputkea, johon on tehty noin 100 liitosta. Vettä kuluu 400-500 kuutiota. 
–Saunan yhteydessä on pesupaikka, jossa käy pesulla noin 20 000 kilpailijaa. Saunojia odotetaan olevan noin 10 000, summaa Aherto. 
Liki 2000 talkoolaista
Valtaosa tämän vuotisen Jukolan viestin vapaaehtoisista työntekijöistä on ensimmäistä kertaa järjestämässä Suomen suurinta suunnistustapahtumaa. Päijät-Hämeessä järjestettiin edellisen kerran Jukolan viesti vuonna 2002 Vesivehmaalla.
– Asikkalan Jukolasta on jo kuusitoista vuotta. Muutamia rautaisia ammattilaisia mukana yhä, mutta pääosin talkoolaiset ovat uusia.   

Yhteensä mukaan on saatu 1933 talkoolaista. Kilpailunjohtaja Jorma Aherto arvelee, että Lahdessa toissatalvena pidettyjen MM-hiihtojen hyvä pöhinä on kannustanut vapaaehtoisia osallistumaan myös Jukolaan.
Tietoliikenneyhteydet ovat iso operaatio
Puolustusvoimat on ollut mukana Lahden ja Hollolan Jukolan viestin rakennustöissä. Maastoon vedetään 12 kilometriä valokuitukaapelia. Kilpailukeskukseen tulee 5,5 km valokuitua, jotta myyntipaikkojen kassapalvelut ja muut tietoliikenneyhteydet saadaan toimimaan kunnolla.
Jukolan kilpailualueelle on rakennettu mobiiliverkko, jolla on valmius turvata jopa 68 000 ihmisen puhelimen käyttö.  

– Mikäli 50 tuhatta ihmistä lataa yhtä aikaa YouTubeen kuvamateriaalia, verkko saattaa ylikuormittua ja yhteys katkeaa, sanoo Aherto. 
Järjestäjät suosittelevatkin kilpailijoita ja yleisöä käyttämään Jukolan omaa tulospalvelua. Tarjolla on ensimmäinen Jukola-sovellus, jonka voi ladata omalle älypuhelimelle sovelluskaupasta. Järjestäjien mukaan sovellus helpottaa palvelujen löytämistä. 
– Karttapohjalla osoitetaan mistä löytyvät lähimmät vesipisteet, vessat ja myyntipisteet. Kyseessä on pilotti, joten pientä takkuilua toimivuudessa voi alussa olla, muistuttaa Aherto.
**Lue lisää:** [Jukolan viestiin kaikkien aikojen osallistujaryntäys –Salpausselän supat imevät suunnistajia Etelä-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10062578)
Lassi Etelätalo mielii Berliinin EM-kisoihin vaalimaan keihäsperinteitä
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo hakee keskiviikkona kilpailtavasta Espoon GP:stä Berliinin EM-rajaa.
Mieskeihäänheittäjät ovat päässeet mitaleille viisissä edellisissä EM-kisoissa. Kaikkiaan keihäsmitaleita Suomella on EM-tasolta peräti 20. Barcelonan 2010-kisoista alkaen kaikki Suomen harvat EM-mitalit (yht. 5 kpl) ovat olleet ainoastaan mieskeihäänheittäjien varassa. Nyt tuo komea putki on vaarassa katketa.
Paitsi, että saksalaisheittäjät ovat olleet hirmuvedossa, niin myös Viron Magnus Kirt täräytti yli 88 metrisen Turun Paavo Nurmi Gameseissa (88.73). Tähän kun lisätään Tero Pitkämäen ristisidevamma ja Antti Ruuskasen toipuminen olkapääleikkauksesta, ovat sekä Suomen mahdollisuudet, että ylipäänsä koko edustusosasto yhtä suurta kysymysmerkkiä.
EM-kisarajaa 80 metriä lähtee tavoittelemaan keskiviikkona Espoon GP-kisassa Lassi Etelätalo.
– Vantaan Kultaisessa Keihäässä ja Paavo Nurmi Gameseissa oli vielä ongelmaa tukijalan kanssa. Turussa kulki jo paremmin, mutta sitten taas kylmyys kangisti parhaan terän. Espoossa tavoite on rikkoa EM-kisaraja, Etelätalo toteaa.
Leppävaaran kenttä on Etelätalolle tuttu, sillä hän on harjoitellut kentällä jonkin verran.
– Heittopaikka on tuttu ja hyvä. Jopa yksi Suomen parhaista alustoista heittää, Etelätalo miettii.
Tarkkana hän joutuu kuitenkin vauhdikkaan alustan kanssa olemaan, mikäli mielii 80-kerhoon.
– Hitaalla vauhdilla tukijalka on pysynyt hyvin mukana, mutta täydellä vauhdilla on tahtonut mennä läpijuoksuksi. Jos kaikki osuu kohdilleen, keihäs lentää pitkälle, Etelätalo lupaa.
Etelätalo kuului Suomen joukkueeseen Zürichin EM-kisoissa neljä vuotta sitten, ja lunastikin kisapaikkansa komeasti. Etelätalo oli jopa kiinni pronssimitalissa, kunnes Tshekin Vitezslav Vesely löi kiilan suomalaisten väliin, pudotti Tero Pitkämäen pronssille ja Etelätalon neljänneksi. Antti Ruuskanen juhli silloin kultaa.
Viime vuosina taistelu Suomen edustuspaikoista arvokisoihin on ollut tiukkaa. Amsterdamissa Suomen EM-kolmikko oli Pitkämäki, Ari Mannio ja Ruuskanen. Mannion ja Pitkämäen kisa jäi karsintaan ja Ruuskanen nappasi pronssin.
Nyt peli on Pitkämäen ja Ruuskasen osalta täysin auki. Oliver Helander on jo EM-rajan rikkonut.
–Tällä hetkellä ajatukset ovat vain EM-rajassa. Toki se vie paineita pois, jos EM-kisoihin on mahdollisuus päästä ilman yli 85-metrin kaaria. Voi rauhassa suunnitella kuntohuippua sitten elokuulle, Etelätalo miettii.
Yle vieraili sairaalassa, jossa pulaa on sähköstä ja puudutusaineista  – tuhannet haavoittuneet odottavat apua Gazassa
Gazan terveydenhuolto on romahduspisteessä. Sädehoitoja ei ole ja diabeetikot sinnittelevät ilman lääkkeitä. Nyt sairaaloissa on tuhansia Israelin armeijan ampumia mielenosoittajia.
**GAZA** Al-Shifan sairaalan ortopedisen osaston käytävällä on suuri juliste, jossa esitellään eriasteisia luunmurtumia. Pahimmat niistä näkee myös palestiinalaissairaalan potilashuoneessa. 
Palestiinalaisen Muhammedin sääri ammottaa avoimena. Luodin murskaamat luunpäät näkyvät avoimen lihan alla.   

Israelin armeija ampui Muhammedia jalkaan mielenosoituksessa puolisen vuotta sitten. Siitä lähtien hän on odottanut siirtoa sairaalaan Gazan ulkopuolelle.   

Hänen jalkansa voitaisiin pelastaa, mutta Gazassa se ei ole mahdollista. Lääkkeistä ja muista tarvikkeista on niin huutava pula.   

Muhammedin kanssa sairaalahuoneessa makaavilla miehillä on kaikilla sama tarina. Israelin armeija on ampunut heitä mielenosoituksissa. Nyt edessä on amputaatio, ellei Israel myönnä rajanylityslupaa leikkausta varten. 
Gazassa on lähes 4 000 ampumahaavoista toipuvaa. Monet heistä tarvitsisivat hoitoa, jota Gazassa ei voida antaa. Mutta saarretusta Gazasta ei pääse pois kuin erikoistapauksissa.   

Israelin viranomaisten mukaan potilaat ovat turvallisuusuhka, vaikka heille tarjottaisiin hoitoa palestiinalaisalue Länsirannalla, Jordaniassa, Turkissa tai muualla.  

Ulkoa kajahtaa luotien ääni. Jossain lähistöllä haudataan edellispäivän mielenosoituksessa kaatunutta. Hautajaisissa on tapana ampua ilmaan. 
Edes puudutusta ei voida aina antaa
Kahdeksan hengen huoneessa on tukalaa. Ilmastointia ei ole, vaikka ulkona on lähes neljäkymmentä astetta lämmintä.  

Gazassa sähköä on polttoainepulan takia nelisen tuntia päivässä. Siksi sairaala toimii oman dieselgeneraattorin varassa, mutta polttoainetta ei tahdo riittää siihenkään.  

[Israel on saartanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10204712)noin kahden miljoonan asukkaan Gazan kaistaletta jo vuosikymmenen Egyptin tuella. Siksi Gazassa on pulaa kaikesta, etenkin lääkkeistä ja sairaalatarvikkeista.  

– Ammutuksi tuleminen oli kauheaa, mutta siteiden vaihto on vielä tuskallisempaa, kertoo Mohammed.  

Kansainväliset järjestöt ovat onnistuneet tuomaan Gazaan jonkin verran lääkintätarvikkeita. Silti puudutusta ei usein voida antaa. Lääkepulan takia kivunlievitys on ylipäätään puutteellista.
Vuosia jatkunut saarto on myös keskeinen syy sille, [miksi gazalaiset ovat osoittaneet mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10245399) jo keväästä lähtien Israelin vastaisella raja-aidalla.
Ahmad odottaa siirtoa jalkansa pelastamiseksi
Viereisessä huoneessa on lisää murheellisia tarinoita. Ahmad oli lupaava jalkapalloilija, kunnes luoti tuhosi hänen unelmansa urheilu-urasta.  

Hän näyttää puhelimessaan kuvan ampumahaavasta. Luoti on räjäyttänyt pois nilkkanivelen.  

Ahmad on silminnähden tuskissaan. Hän lähes oksentaa vilkaistessaan kuvaa ampumahaavasta.
– Tarvitsen nivelen, eikä sellaista leikkausta voida Gazassa suorittaa.
Ahmadia ammuttiin Malakan alueella pari kuukautta sitten. Hän seisoi kertomansa mukaan rukousteltan vieressä parin sadan metrin päässä Israelin raja-aidasta, kun hänen ystäväänsä yhtäkkiä ammuttiin polveen.  

Sitten Ahmad tunsi räjähdyksen omassa nilkassaan.  

Hänen kaverinsa jalka on jo amputoitu. Ahmad on kuin ihmeen kaupalla selvinnyt vaikeista tulehduksista. Ilman vaativia leikkauksia jalkaa ei kuitenkaan voi pelastaa.  

Israelin rajaviranomaiset eivät ole myöntäneet hänellekään lupaa lähteä hoitoon Gazan ulkopuolelle.  

[YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/media.aspx?IsMediaPage=true) arvostellut Israelin voimankäyttöä mielenosoituksissa kovin sanoin. Se on todennut, että kuolettavan voimankäytön pitäisi olla viimeinen keino, jota käytetään vasta vakavassa vaarassa.  

Avustustyöntekijä: En muista vastaavaa
Gazan saarto on tiukentunut vuonna 2014 käydyn sodan jälkeen entisestään.  

Pienen, mutta tiheästi asutun kaistaleen yleisterveydenhoito on karmivassa kunnossa. Noin 40 prosenttia Gazan terveydenhoidossa tarvittavista lääkkeistä on loppu. Esimerkiksi syöpälääkkeistä on huutava pula.  

Sädehoitoa ei Gazassa anneta, koska kaistaleen ainoa laite hajosi jo pari vuotta sitten. Uudelle laitteelle ei ole löytynyt rahoitusta.  

Jos lääkkeitä löytyy, ne ovat liian kalliita tavallisille ihmisille. Monet diabetespotilaat sinnittelevät ilman insuliinia.
Soheir Zaqout on ollut Kansainvälisen Punaisen Ristin maajohtaja Gazassa kaksitoista vuotta. Hän on murheellinen.  

– Humanitaarinen tilanne on hirveä, en muista vastaavaa.  

Zaqout luettelee pysäyttäviä lukuja. Gazan asukkaista 75 prosenttia on humanitaarisen avun tarpeessa. Nuorista kaksi kolmasosaa on työttömiä. Perheistä 80 prosenttia on vailla vakituisia tuloja.  

Tuhansia loukkaantuneita – paikalliset lääkärit uuvuksissa
Huhtikuusta lähtien jatkuneiden väkivaltaisuuksien myötä Gazan terveydenhuolto on ajautunut lähes romahduspisteeseen. Punaisen Ristin Zaqoutin mukaan mielenosoituksissa on haavoittunut noin 13 000 ihmistä. Israelin armeijan luodeista vammoja on saanut noin 3 600.  

Suurin osa haavoittuneista on kotona, koska heille ei ole vuodepaikkoja tai hoitoa sairaaloissa.  

– Paikalliset kirurgit ovat työskennelleet kellon ympäri viikkojen ajan. He ovat uuvuksissa, sanoo Zaqout.  

Vaikeita vammoja on 1 300 ihmisellä. Heidän kohdallaan vaaditaan useita vaativia leikkauksia, jotta heidän raajansa voitaisiin pelastaa.  

– Punainen Risti pystyy hoitamaan noin puolet näistä leikkauksista, toteaa Zaqout.  

Koska mielenosoituksissa haavoittuneita ei onnistuta siirtämään pois muualle hoidettavaksi, on apu tuotava Gazaan.  

Punainen Risti on lähettänyt avuksi kolme kirurgista tiimiä. Heinäkuun alusta tiimejä on tulossa lisää. Lisäksi Punainen Risti on perustamassa kirurgisen osaston Gazaan.
Kipeästi leikkauksen tarpeessa on myös pyörätuolissa istuva Hashim. Suuri osa hänen säärensä lihaksesta puuttuu ja hermot ovat tuhoutuneet.  

Palestiinalainen al-Maqassaedin palestiinalainen sairaala Itä-Jerusalemissa on hyväksynyt Hashimin potilaakseen, mutta Israelin rajavirkailijat ovat kieltäneet siirron.  

– Osoitimme mieltämme saartoa vastaan rajalla. Rikoksemme ei ollut niin suuri, että meitä saisi rangaista näin. Haluan vain hoitoa. Se on ihmisoikeus, sanoo Hashim.
**Lue myös:** 
["Mielenosoittajia ammutaan jalkoihin" – Ylen toimittaja seurasi Gazan levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10246020)
[Israel vannoo kostavansa Gazan mielenosoittajien leijoilla sytyttämät maastopalot – Yle tapasi viljelijöitä, joiden pellot olivat palaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10241592)
[Gazan ja Israelin rajalla kuolee jatkuvasti mielenosoittajia – Tiesitkö tämän konfliktista?](https://yle.fi/uutiset/3-10245399)
[Polttopisteessä oleva Gaza on kuin Nurmijärven kokoinen avovankila – "Tulevaisuudessa näkyy vain pimeyttä", väkivaltaa todistanut Muhammed kuvailee](https://yle.fi/uutiset/3-10204712)
[Vain pieni tovi sähköä päivässä – gazalaiset joutuvat järjestämään arkensa sähkökriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-9921247)
Lutikat valtasivat perheen kodin, mutta niitä ei saanutkaan paeta: "Ajattelin, että minä en tänne jää, en minä voi nukkua tuossa sängyssä"
Kun lutikka muuttaa taloon, sitä ei saisi lähteä pakoon, varsinkaan taloyhtiöissä. Lutikat ovat kasvava riesa myös pienemmissä kaupungeissa.
Keski-Pohjanmaalla asuva perhe oli juuri saanut ensimmäisen lapsensa, ja onnellinen vauva-arki oli alkanut. Pian äiti kuitenkin havahtui outoihin merkkeihin. Yön aikana äidin iholle alkoi ilmestyä punaisia, kutiavia paukamia. Lakanasta löytyi veripisaroita. Ne kummastuttivat.
– Siinä vaiheessa tuntui, että kaikki vaivat liittyivät jotenkin synnytykseen tai imettämiseen. Minulla oli myös ollut jonkin verran iho-ongelmia jo aikaisemmin, ja ajattelin, että reagoin vain johonkin, äiti kertoo. 
Kun vauvan pinnasängyn pohjaa alettiin siirtää alemmas, ruuvinkolosta löytyi pieni, elävä ötökkä. Äiti ei tunnistanut sitä lutikaksi, joten vasta uusi löytö säikäytti hänet todenteolla.
– Löysin miehen tyynyliinan alta vähän isomman kuolleen ötökän. Vein sen pihalle ja liiskasin, ja sisältä tuli verta. Silloin tiesin, että ne ovat ihan oikeasti jotain muuta kuin koppakuoriaisia. Ja lutikoitahan ne sitten lopulta olivat. 
Perheen äiti kertoo tarinansa nimettömänä, sillä hän ei halua perheen leimautuvan. Luteisiin liittyy yhä paljon häpeää ja niiden ajatellaan kertovan epäsiististä kodista.
Ensin ajattelin, että en halua kertoa siitä kenellekään.
Ihmisestä verta imevistä lutikoista on tullut viime vuosina yhä useamman kodin riesa. Vielä kymmenen vuotta sitten lutikoita saatettiin tuoda mukana ulkomaanmatkalta, mutta nykyään Suomeen on syntynyt aivan [oma lutikkakantansa](https://yle.fi/uutiset/3-8855721). 
Lutikoita ei pitäisi paeta
Keskipohjalaisperheen kodista lutikoita on löytynyt toistaiseksi vain makuuhuoneesta. Äidin mieleen on jäänyt **
**päivä, jolloin selvisi, että asunnossa on lutikoita.
Se oli perjantai. Tuholaistorjuja kertoi, että voisi tulla hävittämään luteita vasta seuraavana maanantaina. Äiti oli shokissa. Hän ei halunnut jäädä kotiin lutikkasyötiksi.
– Ajattelin, että minä en tänne jää. En minä voi nukkua tuossa sängyssä. Me oltiin se ensimmäinen yö kotona, mutta sitten ystävät ottivat meidät pariksi yöksi kotiinsa. Se ei ehkä ollut hyvä siirto, koska lutikat voivat lähteä hakemaan ruokaa jostain muualta, äiti kertoo. 
Henkisesti yökyläily tuttavien luona oli kuitenkin enemmän kuin tarpeen – siellä sai nukutuksi.
– Oli ihanaa, kun voi mennä nukkumaan rauhassa, ja tiesi, ettei siellä kukaan vaani sinua, kun pimeys laskeutuu ja silmät menevät kiinni.
Tuholaistorjujien mukaan asunto pitäisi pitää asuttuna, jotta lutikoilta ei lopu ruoka. Nälkäisinä ne pakenevat seinien suojaan, eikä torjuja tiedä, onko lutikoista päästy eroon. 
– Ihminen on se, mikä niitä houkuttelee esiin. Jos vain on mahdollista, niin ei kannattaisi muuttaa pois. Olisi hyvä myös nukkua siellä omassa makuuhuoneessa, jotta asukkaat eivät kuljeta lutikoita muihin huoneisiin, ohjeistaa tuholaistorjuja Joonas Huhtala.
Pahimmassa tapauksessa lutikat saattavat siirtyvät ruokaa etsiessään taloyhtiön muihin asuntoihin. 
Lutikka ei ole merkki siivottomuudesta
Ihmisillä on pinttynyt käsitys siitä, että luteet kertoisivat kodin epäsiisteydestä tai huonosta hygieniasta.
– Näinhän se ei ole. Se on ihan puhtaasti huonoa onnea, toteaa ykskantaan lukuisia koteja nähnyt tuholaistorjuja ja Antitec Oy:n Pohjanmaan aluepäällikkö Joonas Huhtala.
Epämieluisa vieras saattaa hypätä ihmisen matkaan kyläpaikasta, hotellihuoneesta, vuokramökistä tai vaikkapa kierrätyssohvan mukana.
Torjuntatyöt ovat lisääntyneet kymmenessä vuodessa yksittäisistä tapauksista tuhansiin vuodessa. Vuoden takaisesta tahti on kiihtynyt selvästi.
– Ihan viikoittain on tullut tänä keväänä ja kesänä yhteydenottoja. Osassa todetaan lutikkaongelma, osassa taas ei, Huhtala sanoo.
Perheen äitiä harmittaa, ettei hän ymmärtänyt aikaisemmin, mistä oli kyse. Hän ei kuitenkaan voinut villeimmissä kuvitelmissaankaan ajatella, että kyse olisi lutikoista. 
Jos epäilet, niin tarkista, äläkä vain ajattele, ettei se voi olla lutikka. Se voi olla!
Ensireaktio oli hysteria, sitten tuli häpeä.  

– Ensin ajattelin, että en halua kertoa siitä kenellekään, mutta nopeasti tajusin, että pakkohan minun on kertoa ihmisille, joiden kanssa olen tekemisissä. Että nyt kaikki kurkkimaan sänkyjenne alle, etteivät ne vain ole levinneet minnekään.
– Kun sitten otettiin asioista selvää, ymmärrettiin, että ei tälle aina vain voi mitään. Se on ollut vain huonoa tuuria, ja näin voi sattua kenelle vain, äiti sanoo.
Kotikonstit romukoppaan
Tuholaistorjujan ensimmäisen käynnin jälkeen perheen sängyt hävitettiin ja niiden tilalle ostettiin ilmapatjat. Seinän välissä asuvia lutikoita häädetään nyt kuumalla höyryllä ja hyönteismyrkyillä. 
Hävittäminen vie useita viikkoja, mutta lutikat on mahdollista häätää pysyvästi.
Joonas Huhtala Antitec Oy:stä varoittaa kuitenkin netistä löytyvistä kotikonsteista.
– Niitä ei kannata lähteä kokeilemaan, sillä siinä yleensä vain pahentaa tilannetta. Netistä katsotaan ohjeita ja laitetaan lattialistojen alle esimerkiksi suolaa. Silloin lutikat yleensä säikähtävät, ja sitten ne vasta leviävätkin. Tällaisia tapauksia on tullut paljon vastaan.
Mistä lutikat tulivat?
Perhe ei vieläkään tiedä, mistä lutikka hyppäsi heidän matkaansa. Ulkomailla he eivät ole käyneet. 
– Muutamissa paikoissa on oltu yötä, sieltä olisi voinut tulla lutikoita mukana tai sitten kirpputoritavaroitten mukana. On yritetty jäljittää lähdettä, mutta ajauduttu umpikujaan. Ei voi kyllä kerta kaikkiaan tietää, mistä ne on tulleet, äiti pyörittelee päätään. 
Nyt äiti osaa jo tutkia vieraat paikat lutikoiden varalta. Mustat pilkut patjan alapinnalla tai sängyn puuosissa kertovat lutikoiden ulosteista, ja viimeistään yöllä syntyneet puremajäljet saavat hälytyskellot soimaan. 
– Jatkossa meinaan joka paikassa tutkia sängyt ympäri ja vetää ne irti seinästä, etteivät lutikat pääse sitä kautta sänkyyn. Tutkin, näkyykö mustia pilkkuja patjan alapinnalla, ja jos niitä on, huone menee heti vaihtoon. Matkalaukkua en enää säilytä sängyn vieressä, vaan nostan sen jonnekin ylemmäs.
Äiti haluaa varoittaa muita:
– Jos epäilet, niin tarkista, äläkä vain ajattele, ettei se voi olla lutikka. Se voi olla!
Mansikanviljelijä toivoo lämpimän sään jatkuvan – pääsatokausi ajoittunee Pohjanmaalla heinäkuun alkuun
Vähässäkyrössä valmistaudutaan tavallista varhaisempaan mansikkasesonkiin. Lämmin ja sateeton alkukesä on ollut mansikanviljelijän optimisää.
Mansikanviljelijä Jarmo Valtari Vähästäkyröstä toivoisi nyt 20-22 asteisia, lämpimiä päiviä. Sataa ei tarvitse. Mansikkamaiden vieressä virtaa Kyrönjoki ja joka mansikkapenkissä on tihkukasteluletku. Ilman sadettakin tilalla on siis selvitty.
– Viljelijöillä näkee todella surullisia kasvustoja, mutta meille sää on ollut ihan optimi. On ollut aurinkoa ja lämpöä, Valtari sanoo. 
Valtarin tilalla on seitsemän hehtaaria mansikkaa. Ensimmäiset avomaan mansikat valmistuvat juhannusviikolla.
– Varhaislajike on viikon verran edellä, myöhäiset lajikkeet yleensä heinäkuun 10:nnen päivän tuntumassa, mutta veikkaan, että nyt ne valmistuvat kuun vaihteessa. 
Pääsato heinäkuussa
Mansikkatilalla on tehty pitkää päivää, jotta kaikki saadaan valmiiksi sadon kypsymiseksi. Vaikka sää on lämmin, mansikkapenkkejä peittää vielä harsot. 
– Harsojen alla niitä pidetään osittain siksi, että on luvassa hallaöitä. Toisaalta harso myös jouduttaa satoa ja suojaa marjoja rastailta, Valtari sanoo. 
Harsoilla pyritään myös porrastamaan sadon kypsymistä hiukan eri ajoille. 
– Näyttää siltä, että pääsatokausi menee heinäkuulle. Päälajikkeemme Polka on vielä vihreillä raakileilla, Jarmo Valtari toteaa.
[Juhannusmarkkinoille saadaan mukavasti mansikkaa – kuivuus tai kesäkuun alun kylmyys ei ole vielä vahingoittanut mansikkasatoa](https://yle.fi/uutiset/3-10243212)
Helsinki kehottaa päiväkoteja tarkastamaan aidat ja portit – Syynä lapsijoukon karkumatka Kalasatamassa
Kuusi lasta karkasi perjantaina päiväkoti Kalasatamasta työntekijöiden huomaamatta. Helsingin kaupunki aikoo kerrata turvallisuusohjeita koko kaupungin varhaiskasvatuksen henkilöstön kanssa.
Helsingin kaupunki on ohjeistanut varhaiskasvatuksen esimiehiä tarkistamaan toimipisteiden aitojen, porttien ja lukitusten kunto. Lisäksi koko varhaiskasvatuksen henkilöstön kanssa aiotaan käydä läpi turvallisuusohjeet.
Syynä on viime perjantain tapaus, jossa päiväkoti Kalasatamasta karkasi kuusi lasta. Lasten katoamista ei huomattu päiväkodissa, vaan päiväkodin oma työntekijä löysi lapset läheisestä leikkipuistosta töistä lähdettyään, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005715378.html). Lapset ehtivät olla karkuteillä noin 20 minuuttia.
Helsingin kaupungin [tiedotteessa ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala-korostaa-turvallisuutta-toiminnassaan?pd=v)kerrotaan, että päiväkoti Kalasataman henkilökunnan kanssa on käyty läpi perjantain tapahtumia ja turvallisuuteen liittyviä toimenpiteitä ja että päiväkodin aita, portti ja piha-alue on tarkistettu. Portin lukitus on tarkoitus korjata kiireesti.
Mira Potkoselle Euroopan mestaruus!
Kahden vuoden takainen nyrkkeilyn olympiapronssimitalisti Mira Potkonen on voittanut Euroopan mestaruuden naisten 60 kilon sarjassa Sofiassa.
Mira Potkonen nyrkkeili jo 48. perättäisen voittonsa, kun hän löi EM-loppuottelussa Venäjän Anastasia Beljakovan hajaäänituomiolla 3-2.
Erinomaisesti otellut Potkonen käytti kahdesti vastustajaa kanveesissa, ja kerran venäläinen kompuroi itse rähmälleen paetessaan suomalaisen iskusarjaa. 
Tämänpäiväinen finaalikaksikko seisoi Rion olympialaisten samaisella pronssikorokkeella pari vuotta sitten.
Potkonen sai maukkaan revanssin EM-huipennuksessa, sillä häntä pidempi ja ulottuvampi Beljakova suisti Miran vuonna 2016 MM-kehässä ulos finaalista, MM-pronssille. 
Euroopan mestaruus on suomalaisen naisnyrkkeilyhistorian ensimmäinen. STT:n mukaan ennen tiistaita Suomen viimeisin amatöörinyrkkeilyn Euroopan mestaruus oli Tarmo Uusivirran Kölnissä 1979 miesten 75 kilon sarjassa voittama EM-kulta. 
37-vuotiaan Potkosen aiemmat arvokisamitalit olivat vuodelta 2016, jolloin hän saavutti olympiapronssin lisäksi MM-pronssia ja EM-hopeaa. 
Naisten 69 kilon sarjassa Elina Gustafsson kamppaili vain vajaa tunti Potkosen loppuottelun jälkeen myös finaalisessiossa ja valloitti niin ikään upeasti [Euroopan mestaruuden. ](https://yle.fi/urheilu/3-10251223)  

Trumpin neuvonantaja pyysi Trudeaulta anteeksi helvetti-kommenttiaan
Peter Navarro esitti kommenttinsa viikonlopun myrskyisän G-7-kokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin talousneuvonantaja Peter Navarro on pyytäny Kanadan pääministeriltä Justin Trudeaulta anteeksi sunnuntaista kommenttiaan, Kertoo The Wall Street Journal -lehti.
[Navarro sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) uutiskanava Foxin haastattelussa, että helvetissä on erityinen paikka valtiojohtajille, jotka yrittävät puukottaa presidentti Trumpia selkään. Navarron mukaan epärehellinen ja heikko pääministeri Trudeau syyllistyi juuri tähän G7-ryhmän kokouksessa viikonloppuna.
Anteeksipyyntönsä Navarro esitti Wall Street Journalin isännöimässä tilaisuudessa. Siitä kertoi lehden Washingtonin-toimiston johtaja Gerald Seib Twitterissä.
Seibin mukaan Navarro totesi käyttäneensä sopimatonta kieltä.
Navarron anteeksipyynnöstä [kertoo uutissivuillaan myös Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-12/peter-navarro-apologizes-for-inappropriate-comments-against-trudeau).
**Lue myös:**
 [Yhdysvaltain liittolaiset sanovat nyt asiat niin kuin ne ovat –
kaunopuheisuuden aika Donald Trumpin kanssa on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-10248610) 
Rakastettu ja vihattu hauki on kalastuksen kuumin trendilaji: "Suurhauki myyttisenä olentona kiehtoo"
Hauki on noussut vapaa-ajankalastuksen halutuimmaksi saaliskalaksi. Kaikissa vesissämme viihtyvä peto on parhaimmillaan helppo saada saaliiksi, mutta suurimmat yksilöt eivät ole helppoja narrattavia.
Kalastuksessa muodit tulevat ja menevät. Nyt vapakansan suurin huomio keskittyy haukeen. Lyhyessä ajassa esimerkiksi Facebookin hauenkalastusta käsitteleviin ryhmiin on kertynyt useita tuhansia jäseniä. 
Ylivoimaisesti suosituin tapa hauen pyynnissä on heittokalastus.
Nyt innokkaimmat varustelevat heittokalastukseen erikoisesti suunniteltuja veneitään isolla rahalla. Kaupoista haalitaan varta vasten hauenkalastukseen suunniteltuja vapoja ja keloja. Kun tähtäimessä on toistametrinen, yli kymmenkiloinen kala, on sille tarjottava isokokoisia vieheitä, joiden heittäminen vaatii järeän virvelin. 
Pitkän linjan hauenpyytäjä tietää, mikä saa sadat kalamiehet vihreän kaislikkotorpedon perään. 
– Haukea esiintyy lähes kaikissa vesissämme, joten se tekee jo siitä suosittua. Kyse on myös suurimmasta valkolihaisesta petokalastamme, joka tarjoaa mielenkiintoisia seikkailuita vesillä. Ison hauen tempoessa siiman päässä kyyti voi olla kylmää, virnuilee Suomen Haukiseuran aktiiveihin kuuluva Jyri Kuusisalo. 
Hauenkalastuksessa, kuten toki muussakin kalastuksessa tavoitteena on suuret yksilöt.
– Kalastuksessa ei enää tavoitella niinkään proteiineja, vaan elämyksiä, Kuusisalo selventää.
Haukibuumien kahdet kasvot
Edellisen kerran Suomessa elettiin isoa haukibuumia 1990-luvulla, kun lehtien palstat ja lööpit pullistelivat tarinoita Pirkanmaalla sijaitsevalta Vilppulan Paloselältä saaduista jättiläishauista. 
Teollisuuden saastuttama Paloselkä oli ollut käytännössä kalastamatonta aluetta vuosikausia: hauet saivat rauhassa kasvaa jättimäisiin mittoihin. Vesien puhdistuttua Vilppulan vesille löysivät tiensä vetouistelijat. Tie kalastuksen legendoille oli valmis.
Kalastajat ovat tajunneet, että sisävesillämme on järjettömän suuri potentiaali hauenkalastukseen.
Haukibuumi poiki lieveilmiön. Kun kalapaikkojen maine levisi, kasvoi kalastuspaine. Vilppulassa isot hauet harvenivat, ja meren rannikolla parhaat kaislikoiset haukilahdet kalastettiin lähes tyhjiin. 
Ilmiötä selitti viehekorttilain muutos, joka toi kalastajien ulottuville aivan uusia kalavesiä. Toinen syy löytyy siitä, että edes innokkaimmat kalastajat eivät uskoneet, että suurta haukea voisi löytyä liki joka järvestä. 
Nyt kulttuuri on muuttunut, ja haukea etsitään useammilta vesialueilta, jolloin kalastuspaine jakautuu tasaisemmin.
– Kalastajat ovat tajunneet, että sisävesillämme on järjettömän suuri potentiaali hauenkalastukseen: niin isoilla järvillä, joilla, kuin pienillä lammilla. Muutoksen havaitsi hyvin toukokuisessa Hauenkalastaja Open -kalastuskilpailussa, jossa kärkijoukkueista kolme kalasti soutuveneistä, koska niitä on helppo liikutella paikasta toiseen, Kuusisalo kertoo.
Kalamiehet ovat perinteisesti haluttomia paljastamaan ottipaikkojaan, mutta sosiaalisen median aikakaudella tarinat kulkevat nopeasti. Se on osaltaan lisännyt hauenkalastuksen suosiota koko maassa. Konkari nostaa [esimerkiksi yhden suurkalan](https://yle.fi/uutiset/3-9848915). 
– Kemijoesta saatu 16,5-kiloinen hauki synnytti pienen Kemijokibuumin, Kuusisalo sanoo.
Hauki on myös bisnestä
Hauki on noussut isoon asemaan myös suomalaisessa kalastusmatkailussa. Rannikollamme toimii iso liuta kalastusoppaita, joille hauki tuo leivän pöytään. 
Etenkin [keskieurooppalaiset matkaavat innolla Suomen haukivesille](https://yle.fi/uutiset/3-5655311). Hauen arvoa matkailuvalttina on koettanut [edistää myös valtio](https://www.iltalehti.fi/uutiset/200802277310078_uu.shtml) jo vuosikymmen sitten. 
Suomalaisen luonnon puhtaus on tunnettu syy, miksi luontomatkailijoita meille tulee, mutta miksi nimenomaan hauen perässä? Hauenkalastuksen "Grand old man" tietää syyn.
– Suurhauki on myyttinen olento, joka kiehtoo. Sen saaminen ei ole itsestäänselvyys. Usein kuulee sanottavan, että haukea saa kuka vaan ja mistä vaan, vaikka haarukkaa syöttinä käyttäen. Mutta kun veneessä kolme ukkoa on kalastanut koko päivän saamatta mitään, tulee ikävä sitä kaveria, joka väittää haukea tulevan helposti, kertoo kalastusopas Mika "Haukikoira" Vornanen. 
Haukiviha haalenee?
Hauki ei ole aina nauttinut arvostusta – sitä jopa vihataan. Limatuubiksi ja vesisudeksi haukuttua kalaa parjataan esimerkiksi siitä, että sen uskotaan syövän istutettavat kalat. Se [herättää närää](https://yle.fi/uutiset/3-8058147) esimerkiksi osakaskunnissa, jotka istuttavat kalaa vesiimme. 
Haukiammattilainen toppuuttelee.
– On selvää, että hauki oppii tuntemaan kalaistukkaita tuovan tankkiauton äänen ja tulee ruokapöytään. Mutta samalla tavalla toimi vaikkapa siika ja särkikalat syövät keväällä hauen mätiä. Ei hauki katso, onko kuhassa tai taimenenpoikasessa hintalappu, se syö kun sen on nälkä, syöhän hauki lajitovereitaankin, "Haukikoira Vornanen sanoo.
Vuosituhannen alkupuolella hauenkalastajat halusivat parantaa hauen arvostusta. He perustivat [Suomen Haukiseuran](http://www.suomenhaukiseura.fi/) kohentamaan hauen mainetta. 
Seura on muun muassa puhunut vastuullisen kalastuksen puolesta, jotta isoimmat ja arvokkaimmat hauet vapautettaisiin. Niiden kun tiedetään olevan tärkeitä geenipankkeja ja vesistöjen puhdistajia, koska ne syövät järviä rehevöittäviä särkikaloja. Haukiaktiivit uskovat viestin menevän perille ja hauen arvostuksen kohentuneen. 
Myös hauen maine ruokakalana on parantunut.
– Esimerkiksi keväällä heti kudun jälkeen hauen maku ei ole paras mahdollinen, mutta muutoin se on herkullinen ruokakala. Varsinkin kun opettelee käsittelemään sen ruodottomaksi ja valikoi sopivan kokoisia ruokakaloja. Ei liian pieniä tai liian isoja, muistuttaa haukiaktiivi Jyri Kuusisalo.
Valtakunnansovittelijaksi kolme hakijaa
Uuden valtakunnansovittelijan on määrä aloittaa elokuun alussa.
Valtakunnansovittelijan tehtävää on hakenut kolme henkilöä. Haku päättyi tiistaina, ja työ- ja elinkeinoministeriön mukaan hakijoita voi periaatteessa tulla vielä lisää, jos ministeriöön saapuu hakemuksia postitse. 
Valtakunnansovittelijaksi havittelevat kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtaja Vuokko Piekkala, Niko Siukkola sekä Terhi Litmanen. Piekkala on tehtävään vahvoilla, sillä työmarkkinakeskusjärjestöt ovat tiettävästi ehdottaneet häntä uudeksi valtakunnansovittelijaksi. 
Työ- ja elinkeinoministeriön henkilöstö- ja hallintojohtaja Heidi Nummela kertoi tiistai-iltana Yle Uutisille, että ministeriö tiedottaa hakijoista keskiviikkona aamun aikana. 
Valtakunnansovittelijan tehtävä avautui, kun Minna Helle irtisanoutui kesken kauden ja siirtyi työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen. Ratkaisu synnytti kiivasta keskustelua. Tehtävää on hoitanut väliaikaisesti Jukka Ahtela. 
Uuden valtakunnansovittelijan on määrä aloittaa elokuun alussa. 
Suomen ICANin Kati Juva Trumpin ja Kimin tapaamisesta: "Voimannäytöllä ja härskiydellä saa arvostusta"
Nobelin rauhanpalkinnon saanut, ydinaseriisuntaa edistävä kansalaisjärjestö ICANin Suomen koordinaattorin Kati Juvan mielestä Singaporen tapaaminen välittää huolestuttavan viestin.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen lopputulos ei edistänyt juurikaan ydinaseriisuntaa. Näin arvioi ydinaseriisuntaa edistävän kansalaisjärjestön ICANin Suomen osaston eli ICAN Finlandin koordinaattori Kati Juva. [ICAN palkittiin viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnolla.](https://yle.fi/uutiset/3-9869699)
– En usko, että tämä tapaaminen vaikuttaa ydinaseriisuntaan, mutta onhan se tuonut julkisuutta, Juva sanoo. 
Julistuksessa Pohjois-Korea sitoutuu työskentelemään kohti Korean niemimaan täydellistä ydinaseriisuntaa. Juva toteaa, että mitään oikeaa sitoutumista julistukseen ei liity. Aiemmin Kim Jong-unin lupaukset ovat tosin olleet enemmän puheen tasolla eivätkä paperilla allekirjoituksella vahvistettuina. 
Tapaaminen välittää kuítenkin Juvan mielestä huolestuttavan viestin. 
– Tapaaminen on osoitus siitä, että voimannäytöllä ja härskiydellä saa arvostusta. Pääset arvostettuun ydinasekerhoon keskustelemaan asioista tasavertaisesti. Tämä on suuri mediavoitto, koska nyt kaikki tunnustavat, että Pohjois-Korealla on ydinaseita.
Pohjois-Korea ei isoin ongelma
Kun maailman huomio on Pohjois-Koreassa, unohtuu kokonaiskuva helposti. Juva muistuttaa, että Yhdysvallat ja Venäjä omistavat yli 90 prosenttia kaikista maailman ydinaseista. Trumpin ja Kimin julistuksessa luvataan sitoutua ainoastaan Pohjois-Korean suhteellisen vähäisen ydinasemäärän riisumiseen. 
– Trumpilla ei ole aikomusta tehdä minkäänlaista ydinaseriisuntaa omalta osaltaan. 
[Pohjois-Korea on jo huhtikuussa ilmoittanut lopettavansa ydinkokeet](https://yle.fi/uutiset/3-10171231) ja sulkevansa ydinaseiden testausalueensa. Maan valtiollinen uutistoimisto väitti, että syynä on Kimin halu sitoutua yhteistyöhön kansainvälisen yhteisön kanssa. Juvan mukaan taustalla on kuitenkin epäilyjä siitä, että ydinaseet olisi saatu jo kehitettyä tai alueella olisi tapahtunut romahdus, [josta Yle uutisoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10178103). 
ICAN tavoittelee, että ydinaseriisunta tapahtuisi muun muassa allekirjoittamalla kansainväliset sopimukset. Aito merkki ydinaseriisunnasta olisi, jos Pohjois- ja Etelä-Korea allekirjoittaisivat YK:n ydinasekieltosopimuksen. Etelä-Korealla ei ole omia ydinaseita, mutta Yhdysvallat on sitoutunut suojelemaan maata tarvittaessa ydinaseilla. 
Toistaiseksi yksikään ydinasevaltio ei ole mukana sopimuksessa. Muita ydinasevaltioita ovat Venäjän, Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean lisäksi Iso-Britannia, Ranska, Kiina, Intia, Pakistan ja Israel.
– On oltava poliittista tahtoa, eikä vain tällaista näytöstahtoa, Juva sanoo viitaten tapaamisen julkilausumaan.
**Lue lisää:**
**[Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean laatima julistus: Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249464)**
**[Asiantuntija Trumpin ja Kimin huippukokouksen tuloksesta: Ympäripyöreä sopimus, joka ei suututa ketään](https://yle.fi/uutiset/3-10249866)** 
**[Trumpin dramaattinen elokuvatraileri ja itkevä Dennis Rodman – 4 erikoista yksityiskohtaa Trumpin ja Kimin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10250017)**
**[Trump kehui Kimiä: "Otti rohkean askeleen kohti loistavaa tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10249820)**
**[Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603)**
**[Tutkijat: Trumpin ja Kimin tapaaminen on vain keskustelunavaus – pikavoittoja ei ole luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10249347)**
Katso suorana: Helmarit kohtaa Serbian MM-karsintaottelussa
Serbia–Suomi MM-karsintaottelu on katsottavissa suorana TV2:ssa ja Areenassa klo 18.55 alkaen.
Espanjan päävalmentajasta tulee Real Madridin seuraava piiskuri
Julen Lopetegui astuu Zinedine Zidanen saappaisiin.
Espanjan jalkapalloliigan Real Madrid tiedotti tiistaina, että Espanjan maajoukkueluotsi Julen Lopetegui on madridilaisseuran uusi päävalmentaja. Lopetegui ja Real Madrid ovat solmineet kolmivuotisen sopimuksen.
51-vuotias espanjalainen Lopetegui aloittaa Real Madridin peräsimessä Venäjän MM-kisojen jälkeen.  

Ennen MM-lopputurnausta Espanjan maajoukkue on nyt pelannut [20 tappiotonta ottelua peräkkäin Lopeteguin alaisuudessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10247059) Espanja valmistautuu parhaillaan perjantaina pelattavaan MM-kisojen avausotteluunsa, jossa vastaan asettuu Portugali. Portugalin MM-joukkueen kirkkain tähti on Real Madrid -hyökkääjä Cristiano Ronaldo.  

Real Madrid joutui etsimään uuden päävalmentajan, kun [Zinedine Zidane ilmoitti yllättäen toukokuun lopussa, että hän jättää suurseuran.](https://yle.fi/urheilu/3-10232691) Ranskalaisvalmentaja johdatti Realin kolmeen perättäiseen Mestarien liigan voittoon. 
 Lopetegui on entinen huippumaalivahti. Hän pelasi uransa aikana 149 ottelua Espanjan liigassa Real Madridin, Logronesin, Barcelonan ja Rayo Vallecanon väreissä.   

**Lue myös:**
[Espanja ei vakuuttanut MM-kenraalissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10247059) 
**[Jättiyllätys Espanjasta – mestarivalmentaja Zinedine Zidane jättää Real Madridin](https://yle.fi/urheilu/3-10232691)**
Turun uuden T3-sairaalan kansibetoni on nyt mitattu: "Kestää junan törmäyksen"
Sairaalan tukirakenteet purettiin vuosi sitten betonin huonon laadun takia. Nyt tukimuurit ja kansi ovat valmiit, ja betoni kestää kovankin käsittelyn.
Pöly on laskeutunut Turun yliopistollisen keskussairaalan uuden T3-sairaalan työmaalla. Uudelleenrakennetun kannen viimeinen nurkka valettiin tiistaina. 
Aiemmin ilmoitettu, uusiksi mennyt aikataulu pitää: [betoniongelma](https://yle.fi/uutiset/3-9929533) on tuonut sairaalan valmistumiseen kymmenen kuukauden viiveen. 
Helsingistä Turkuun saapuva moottoritie kulkee uuden sairaalan alta, samoin junarata. Uusi betoni on Tyksin vastaavan hankejohtajan Timo Seppälän mukaan tiukentuneiden vaatimusten mukaista vahvaa betonia. 
– Se kestää myös mahdolliset juna- ja auto-onnettomuudet, toteaa Seppälä. 
Perustuksiin on käytetty 500 porapaalua. Rakenteessa on 20 000 kuutiota betonia, ja sen seassa on yli kaksi miljoonaa kiloa terästä.
Massiivinen rakenne kantaa aluksi painavia nostureita, joilla nostetaan elementtejä uuteen sairaalaan. Rakennukseen tulee kahdeksan kerrosta.
Tyksin uusi T3-sairaala valmistuu vuonna 2021, ja sen rakentaminen maksaa 190 miljoonaa euroa. Uuden sairaalan valmistuessa poistuu 1960-luvulla rakennettu U-sairaala käytöstä.
Liikennerajoitukset jatkuvat
Vaikka kannen valu on tehty ja tukirakenteet ovat paikoillaan, liikenteen poikkeusjärjestelyt jatkuvat. Hämeenkadulta Helsingin suuntaan menevä ramppi pidetään edelleen suljettuna, sillä väylällä varastoidaan sairaalan rakennuselementtejä. 
Lisäksi telematiikan rakentaminen aiheuttaa liikennejärjestelyjä. 
Myös uuden [530-paikkaisen pysäköintitalon](https://yle.fi/uutiset/3-10129600) rakentaminen on alkanut. Uusi parkki palvelee T3-sairaalan asiakkaita ja henkilökuntaa. Rakennus valmistuu kesällä 2019.
**Lue myös:**
[Majakkasaaren eläimet vilistävät Tyksin uudessa T3-sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9922167)
MM-kulta toisi jokaiselle Tanskan maajoukkuepelaajalle noin 577 000 euron bonuksen
Pelkästään MM-turnauksessa pelaaminen takaa jokaiselle Tanskan joukkueen pelaajalle lähes 100 000 euroa.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen pelaajille on luvassa arvokkaita bonuksia, jos se menestyy MM-turnauksessa.
MM-kisapeleihin osallistuminen takaa jokaiselle Tanskan joukkueen pelaajalle vähintään 739 000 Tanskan kruunua, eli noin 99 200 euroa. Jos joukkue voittaisi maailmanmestaruuden, jokainen pelaaja kuittaisi noin 4,3 miljoonan kruunun palkkion. Se on hieman yli 577 000 euroa.
Tanskan pelaajayhdistys kertoo tiedotteessaan, että palkkiot johtavat Tanskan palloliiton ja pelaajayhdistyksen sopimuksesta.
MM-kultaa realistisempana tavoitteena Tanskalle olisi puolivälieriin pääsy. Se toisi joukkueen pelaajille 1,18 miljoonaa kruunua eli noin 159 000 euroa. Jos joukkue yltäisi välieriin, pelaajat saisivat palkkioksi 1,9 miljoonaa kruunua eli noin 255 000 euroa. 
Mielenilmaus Tampereen poliisiaseman edessä päättynyt
Sorinkatu on taas avoinna liikenteelle.
Tampereen pääpoliisiasemalla osoitettiin tiistaina iltapäivällä mieltä ulkomaalaisen maastapoistoa vastaan.
Väkijoukko kulki Tammelasta poliisiasemalle. Liikenne Sorinkadulle oli poikki parisenkymmentä minuuttia.
Viimeksi Tampereella oli [vastaava mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10220194) 23. toukokuuta.
Rengastaja löysi lehtopöllön poikasen kyhjöttämästä kannonnokassa – Metsähakkuut lintujen pesimäaikana jakavat mielipiteet
Avohakkuut yritetään kieltää kansalaisaloitteella.
Lintujen rengastaja Jukka Tanner kohtasi viime viikolla Riihimäellä häntä järkyttäneen näyn. Yksinäinen lehtopöllön poikanen kyhjötti valtavan kannon päällä. Ympärillä metsää oli kaadettu sileäksi.
Tanner laittoi kuvan Facebookiin Suomen linnut -yhteisöön, missä se keräsi pikavauhtia yli pari tuhatta kyynelehtivää naamaa ja kymmeniä vihaisia kommentteja. Myöhemmin Tanner lisäsi vielä Hausjärvellä kuvaamansa lyhyen [videon](https://www.facebook.com/groups/364406587008695/permalink/1757873710995302/), jossa neljä poikasta värjöttelee maassa. Tannerin mukaan siellä pöllöjen pesä oli kärsinyt hakkuista vielä pahemmin kuin Riihimäellä.
Jukka Tanner on harrastanut lintujen rengastamista kolmisenkymmentä vuotta. Tannerin mukaan linnut ja muut eläimet kärsivät yhä pahemmin metsien käsittelystä.
– Metsiä käsitellään yhä enemmän lintujen lisääntymisaikaan, Tanner arvioi.
Hänen mielestään on ristiriitaista, että EU vaatii maanviljelijöitä ottamaan lintujen pesät huomioon peltotöiden yhteydessä, mutta metsää voidaan kaataa pesimäkaudesta huolimatta. Tanner sanoo vuosien varrella kohdanneensa useita tapauksia, joissa uhanalaisen linnun pesä on joko tuhoutunut tai joutunut vaaraan.
– Nämä ovat vain jäävuoren huippu. Jälki on karmaisevaa.
Lintujen pesiä voidaan säästää
Lintujen määrä monissa osissa [Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10126428) on vähentynyt selvästi. Keski-Euroopassa suurin syy ovat tuholaismyrkyt, jotka tappavat linnuille tärkeitä hyönteisiä.
Myös metsähakkuilla saattaa Suomessa olla vaikutusta lintujen määrään. Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivasen mukaan varsinkin hömö- ja töyhtötiaisten määrä on Suomessa vähentynyt selvästi. Myös metsäkanalintujen kannat ovat taantuneet. Toivanen arvioi, että metsätalous on yksi merkittävä syy lintukantojen pienenemiseen.
– Metsien rakenteen pitäisi olla monipuolisempi. Vanhoja metsiä tarvitaan enemmän.
Toivasen mukaan linnut tarvitsevat aluskasvustoa suojakseen ja pesimiseen. Lisäksi metsäalueitten tulisi olla yhtenäisiä.  

– Metsät pirstoutuvat yhä pienemmiksi palstoiksi.  

Toivanen pitää luonnonsuojelulakia lintujen pesimisen kannalta ristiriitaisena. Lintujen pesät ovat rahoitettuja, mutta rauhoitus ei koske metsätaloutta, jos suojelusta koituu metsätaloudelle kohtuutonta haittaa. 
Metsät pirstoutuvat yhä pienemmiksi palstoiksi
Luonnonhoidon asiantuntija Jarmo Uimonen Suomen Metsäkeskuksesta myöntää, että lintujen pesien suojelu hakkuualueilla voi olla hankalaa, koska puuta tarvitaan ympäri vuoden.  

Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä vuodelta 2000 suosittelee kuitenkin, että pesimäkautena hakkuut keskitetään karuimpiin metsiin. Lisäksi Uimosen mukaan isojen petolintujen pesät jätetään aina rauhaan, jos niiden paikka tiedetään.  

– Leimikot siirretään silloin pesimäalueen ulkopuolelle, Uimonen sanoo.  

Luonnonsuojelijoiden ja metsä-ammattilaisten yhteistyöstä on myös hyviä kokemuksia.  

– Pohjois-Karjalassa tämä on saatu toimimaan hyvin, sanoo Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Metsien käsittely herättää kuitenkin yhä enemmän keskustelua, ja kritiikki varsinkin avohakkuita kohtaan on lisääntynyt. 
Netissä kerätään parhaillaan nimiä eduskuntakäsittelyä varten avohakkuut valtion mailla kieltävään adressiin. Se on kerännyt neljässä viikossa vajaat 27 000 allekirjoitusta.
_Juttua korjattu 14.6. klo 20.23: Jutun otsikossa ja alussa kirjoitettiin aiemmin, että Juha Tannerin kuvaamien pöllöjen pesä olisi tuhoutunut hakkuissa. Asiasta ei kuitenkaan ole varmuutta._
_Juttuun lisätty 15.6. klo 8.43 tarkennus Tannerin kuvaamasta videosta._
**Lue myös:**
 [Joutuiko pikkuinen pöllönpoikanen sittenkin metsätraktorin sijasta vain mediakohun kouriin? Poikasen selviytymisestä ei ole varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10255566) 
Penkistä virtaa sähköpyörään tai kännykkään? Helsingissä nyt viisi aurinkopaneeleilla varustettua, sähköä tuottavaa penkkiä
Penkit sijoitetaan Teurastamolle, Kalasatamaan ja Kauppatorille.
Helsinkiin on pystytetty ensimmäiset aurinkopaneelipenkit. Nämä viisi penkkiä sijaitsevat Teurastamolla, Kalasatamassa ja Kauppatorilla, ja niissä voi ladata sähköpyörän tai mobiililaitteen. Niissä on kaksi USB-pistoketta ja kaksi 230-volttista pistoketta. 
Lataaminen onnistuu myös silloin, kun aurinko ei paista, koska aurinkopaneelin tuottama sähkö varastoituu penkissä olevaan akkuun.
Penkin keskellä on aurinkopaneeli, jonka päällä voi istua. Penkit on myös suojattu ilkivallalta: paneelia suojaa pleksi, joka myös varmistaa, ettei penkki ole liian kuuma istua.  

Penkit ovat ensimmäiset laatuaan Suomessa.
Helsingin ratapihan parannustyöt alkavat juhannuksen jälkeen – osa lähijunista ei tule Pasilaa etelämmäs
Parannustyöt alkavat juhannuksen jälkeen ja sekoittavat lähijunien liikennöintiä, kertoo Helsingin seudun liikenne (HSL).
Tänä kesänä vaihdetaan neljän raiteen vaihdejärjestelmät. Muutokset koskevat lähijunia K, N, I ja P ja ovat voimassa 25.6.–16.7.
K-juna ei kulje ollenkaan Pasilan ja Helsingin väliä, ja N-juna ei kulje väliä päiväsaikaan. Lentoasemalta vain I-juna kulkee Helsinkiin asti. Helsingistä lentoasemalle pääsee vain P-junalla.
Keskustaan havittelevien työmatkalaisten on helpointa vaihtaa junaa Pasilassa, kertoo HSL:n informaatiosuunnittelija Joona Packalén.
– Leppävaaran tai Vantaankosken suunnasta tulevia junia kulkee Helsinkiin kahden ja puolen minuutin välein ruuhka-aikaan. Käytännössä ongelma koskee Keravan ja Pasilan väliasemia Tikkurilaa lukuun ottamatta, hän sanoo.
Yöliikenne, muut lähijunat ja kaukoliikenteen junat kulkevat normaalisti.
Eri raiteilla työt jatkuvat elokuuhun
Packalénin mukaan ratapihan parannustöissä on kyse siitä, että kahden raiteen vaihdejärjestelmiä vaihdetaan, jotta liikennettä saadaan kulkemaan enemmän.
– Nykyiset vaihde- ja raidejärjestelyt eivät vastaa nykypäivän liikennetiheyttä, joten joudumme parantelemaan näitä järjestelmiä. Sitten junia voidaan ajaa enemmän ja niiden luotettavuus lisääntyy, kun radan vetokyky ei lopu kesken, Packalén sanoo.
Nyt tehtävät ratatyöt saadaan päätökseen heinäkuun puolivälissä, ja kaksi muuta raidetta otetaan työn alle. Silloin vastaavat aikatauluvaikutukset koskevat Leppävaaran ja Vantaankosken suunnasta tulevia junia elokuun alkuun asti.
Samantyyppisiä liikennekatkoja on tiedossa myös ensi kesänä.
Hurja sade Sveitsissä – kymmenessä minuutissa 40 litraa vettä joka neliömetrille
Lausannessa tehtiin Sveitsin uusi sade-ennätys
Lausannessa, Sveitsin länsiosassa koettiin myöhään maanantai-iltana valtava saderyöppy. 
Sveitsin ilmatieteen laitoksen Meteo Suissen mukaan vettä satoi rajuimmillaan 41 millimetriä kymmenen minuutin aikana. Tämä merkitsee, että jokaiselle maaperän neliömetrille satoi 41 litraa vettä.
Kaikkiaan kyseinen sade toi Lausanneen 78,1 millimetrin sademäärän. 
Myös muualla Länsi-Sveitsissä satoi runsaasti. Esimerkiksi Fribourgissa mitattiin 61,7 milliä.
Tavanomainen sademäärä kyseisellä seudulla on noin sata millimetriä koko kesäkuun aikana. 
Edellinen Sveitsin-ennätys kymmenen minuutin sademäärälle oli viime vuodelta, jolloin Eschenzissä mitattiin 36,1 milliä, kertoo [Neue Zürcher Zeitung -lehti](https://www.nzz.ch/panorama/bahnhof-lausanne-nach-unwetter-unter-wasser-ld.1393821).
Lausannessa kaatosade aiheutti kaaoksen. Monet kadut, kaupat ja asuinrakennukset lainehtivat. Rautatien alikulkukäytävän kerrottiin olleen täynnä vettä ja sen rappuset muodostivat vesiputouksen. Poliisi kehotti ihmisiä välttämään puistoja, koska puita saaattoi kaatua ja oksia lennellä. Maantie- ja rautatieliikenne olivat vaikeuksissa.
Kaikeksi onneksi kukaan ei loukkaantunut. Tänään tiistaina rautatien alikulkukin oli saatu pumpattua tyhjäksi.
Meteo Suisse on antanut vielä tälle ja huomiselle päivälle varoituksen voimakkaasta sateesta. Vettä voi tulla 60 - 90 millimetriä, sanoo Neue Zürcher Zeitungin haastattelema meteorologi Ludwig Zgraggen.
Sadealue on nyt siirtymässä itäkoilliseen, kohti Itävaltaa.
Kim Jong-un astui parrasvaloihin – nämä Pohjois-Korean karmeudet haudattiin tapaamisen aikana
Pohjois-Korea on vuosikymmenet loukannut ihmisoikeuksia esimerkiksi vankilaleireillä, teloituksilla sekä nälkään näännyttämällä.
Samaan aikaan kun Pohjois-Korean johtaja kätteli ja hymyili lukuisia kertoja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa Singaporessa taka-alalle häivytettiin Pohjois-Korean ihmisoikeusloukkaukset ja tavallisen kansan kokemat kauhut. 
Nämä asiat pysyivät Singaporen tapaamisessa vain taustalla.
1. Vankileirien väkivalta
Pohjois-Korea on totalitaarinen valtio, jossa valtion yleisen linjan kanssa toisin ajattelevia ihmisiä lähetetään valtion ylläpitämille vankileireille toisinaan jopa ilman oikeudenkäyntejä. YK:n arvion mukaan jopa 120 000 ihmistä on suljettu poliittisille leireille. 
Leireillä ja muissa maan ylläpitämissä vankiloissa vangit ovat kertoneet kidutuksesta, seksuaalisesta väkivallasta, teloituksista ja epäinhimillisistä oloista. 
Ihmisoikeuksia tarkkaileva [Human Rights Watch -järjestö on arvioinut](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/north-korea), että leireille voi joutua pienestäkin rikkeestä, kuten eteläkorealaisten elokuvien myynnistä.
2. Raa'at teloitukset
Myös nykyinen Pohjois-Korean johtaja on alleviivannut valtaansa teloitusten kautta.[ New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/06/11/world/asia/north-korea-human-rights.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan Kim on määrännyt 340 teloitusta kuuden vuoden vallassa olonsa aikana. 
Vuonna 2016 varaopetusministeri Kim Yong-jin teloitettiin ampumalla siitä, että hän teki "epäkunnioittavan eleen" kokouksessa. Kenraali Hyon Yong-chol puolestaan [ilmeisesti teloitettiin](https://www.upi.com/Top_News/World-News/2015/06/15/North-Korea-officially-confirmed-Hyon-Yong-Chols-execution-says-source/3271434354542/) ilmatorjuntatykillä, koska hän oli nukahtanut tapaamisessa. 
Sukulaisista setä Jang Song-thaek koki samankaltaisen kohtalon kuin nukahtanut kenraali. Hänen ruumiinsa poltettiin teloituksen päätteeksi.
Veljestään vieraantunut [Kim Jong-nam puolestaan kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9459439) viime vuonna lentokentällä myrkkyiskussa Malesiassa. Kaksi naista pidätettiin myöhemmin iskusta, mutta Yhdysvaltojen mukaan iskun takana oli Pohjois-Korea.
3. Väkivalta naisia kohtaan 
Pohjois-Koreassa naiset ovat usein alistamisen kohteena. 
Naiset kokevat seksuaalista väkivaltaa, pakkoavioliittoja ja alistamista niin sukulaisten kuin yhteisön tekemänä. Naisten on [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/north-korea) mukaan vaikeampi päästä yliopistoon tai puolueorganisaation jäseneksi, mikä on portti helpompaan elämään hierarkkisessa yhteiskunnassa. 
YK:n on raportoinut tapauksesta, jossa vankileirillä ollut nainen oli joutunut vartijoiden raiskaamaksi ja tullut raskaaksi, jolloin lapsi oli abortoitu pakolla. Hyytävin kohta tapahtuneesta kertoneen entisen vartijan kertomuksessa on se, että lapsi oli keitetty ja syötetty vartijoiden koirille. 
4. Lukittu ja nälkäänäkevä kansa
Pohjois-Korean kansalaiset elävät suljetussa valtiossa, jossa palvonnan kohde on johtaja Kim. Kansalaisia koskevat säännöt tähtäävät YK:n mukaan tämän sementoimiseen jokaisen kansalaisen arjessa. 
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/06/11/world/asia/north-korea-human-rights.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan 90-luvulla nälkään kuoli miljoonia pohjoiskorealaisia. YK arvioi tuolloin, että nälkää käytettiin vallan välineenä. 
Tilanne ei kuitenkaan ole mennyt parempaan suuntaan. 
Vuoden 2014 YK-raportti kertoi, että nälkää käytettiin edelleen painostusvälineenä muun muassa leireillä, joissa poliittisia vankeja yritetään saada tekemään ilmiantoja näännyttämällä.
[YK:n lastenapujärjestö Unicef](https://yle.fi/uutiset/3-10050268) varoitti viimeksi tammikuussa kymmenien tuhansien lasten olevan vaarassa kuolla nälkään Pohjois-Koreassa.
Unicefin mukaan aliravitsemuksesta kärsii Pohjois-Koreassa kaikkiaan 200 000 lasta. Aliravitsemus ja puutteellisesta viemäröinnistä johtuva ripuli ovat pohjoiskorealaisten lasten yleisimpiä kuolinsyitä.
5. Kristittyjen ja ulkomaalaisten kohtelu
Pohjois-Koreassa itsensä vapaan toteuttamisen lisäksi myös kristinusko on pahasta.
[Vuonna 2012 New York Timesille](https://www.nytimes.com/2012/10/15/world/asia/north-koreans-say-life-has-not-improved.html) puhuneiden pohjoiskorealaisten mukaan kristityille vapaaehtoistyöntekijöille tai toimittajille ei ollut sallittua puhua. Kristinuskoa levittävä [Open Doors](https://www.opendoorsusa.org/christian-persecution/world-watch-list/north-korea/) listasi Pohjois-Korean pahimmaksi maaksi kristityille maailmassa.
Ulkomaiden kansalaiset saattavat myös joutua kärsimään toiminnastaan hirvittävillä tavoilla, jos he eivät noudata Pohjois-Korean sääntöjä.
[The Independentin](https://www.indy100.com/article/north-korea-human-rights-abuses-under-kim-jong-un-cooking-baby-prison-8394581) mukaan Pohjois-Korean viranomaiset eivät ole pystyneet selittämään yhdysvaltalaisen Otto Warmbierin kuolemaa. Warmbier pidätettiin ja tuomittiin toissa vuonna propaganda-julisteen varastamisesta. Hän palasi takaisin kotimaahansa viime vuonna, mutta oli vankilassa vaipunut koomaan. Warmbier kuoli yhdeksän päivää paluunsa jälkeen.
Ohiolaisviranomaisten mukaan ruumiista ei löytynyt kidutuksen tai pahoinpitelyn jälkiä, mutta niitä ei voi sulkea poiskaan.
Trump [sanoi tapaamisen](https://www.nbcnews.com/news/world/trump-credits-otto-warmbier-north-korea-summit-otto-did-not-n882276) jälkeen tiedotustilaisuudessa, että Warmbier "ei kuollut turhaan".
**Lähteet:** [Human Rights Watch -raportti (2017)](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/north-korea), [Human Rights Watch -raportti (2018)](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/north-korea), [YK:n raportti ](https://web.archive.org/web/20141216143326/http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=14255&LangID=E)vuodelta 2014, [Amnesty International North Korea 2017/2018 -raportti](https://www.amnesty.org/en/countries/asia-and-the-pacific/north-korea/report-korea-democratic-peoples-republic-of/)
Uusi ensi- ja turvakoti alkaa kohota Kuokkalaan
Rakentaminen käynnistyy kuluvan kesäkuun aikana ja uusi talo vihitään käyttöön ensi vuoden elokuussa.
Uudisrakennus nousee Jyväskylän Kuokkalaan Liitukujalle, Kuokkalan yhtenäiskoulun viereen. Talo on korkeimmalta osaltaan kolmikerroksinen ja sen kokonaispinta-ala on noin 2050 neliötä.   

Uudet tilat rahoitetaan nykyisen, Suuruspääntiellä sijaitsevan kiinteistön tontin myynnillä. 
\- Keski-Suomen ensi- ja turvakoti on saanut nykyisen tontin aikoinaan vuonna 1947 lahjoituksena, ja tämän lahjoituksen turvin voidaan nyt rakentaa uusi, nykyaikainen ensi- ja turvakoti, jossa kaikki palvelut ovat saman katon alla, kertoo Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n hallituksen puheenjohtaja Merja Närhi.
Keski-Suomessa ensi- ja turvakoti on toiminut vuodesta 1946 lähtien. 
Yhdistyksen palveluilla autetaan nykyään vuosittain yli kolmeasataa perhettä. Yhdistys ylläpitää perheväkivaltaan kriisiapua tarjoavaa turvakotia, vauvaperheitä auttavaa ensikotia, väkivallan avopalveluja sekä tapaamispaikkatoimintaa.
Tampereen poliisiaseman edessä osoitetaan mieltä ulkomaalaisen maastapoistoa vastaan
Mielenosoitus alkoi Tammelasta iltapäivällä neljän aikaan.
Tampereen pääpoliisiasemalla osoitetaan mieltä ulkomaalaisen maastapoistoa vastaan. 
Väkijoukko on kulkenut Tammelasta Rongankadun kautta Aleksanterinkadulle ja Suvantokadulle. Mielenosoitus alkoi Tammelasta iltapäivällä neljän aikaan.
Liikenne Sorinkadulle on poikki kunnes mielenosoitus loppuu. 
Viimeksi Tampereella oli [vastaava mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10220194) 23. toukokuuta.
Kymenlaakson uuden sote-kuntayhtymän johtaja on valittu – 8 kysymystä Annikki Niiraselle
Uusi toimitusjohtaja aloittaa työssään ensi vuoden alussa.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea valitsi tiistaina nykyisen toimitusjohtajana Annikki Niirasen Kymenlaakson uuden [sote-kuntayhtymän](https://yle.fi/uutiset/3-10154466) toimitusjohtajaksi. Valinnan teki Carean yhtymäkokous. 
 Niiranen aloittaa toimitusjohtajana ensi vuoden alussa, kun uusi Kymenlaakson sote-kuntayhtymä aloittaa toimintansa. Ensi vuoden alusta lähtien kymenlaaksolaisten sosiaali- ja terveyspalveluista eivät siis enää vastaisi kunnat tai sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen Carea vaan kokonaan uusi kuntayhtymä. 
Esitimme uudelle toimitusjohtajalle kahdeksan kysymystä tulevasta työstä.
**1. Mihin aiot tarttua toimitusjohtajana ensimmäiseksi?**  

– Ensimmäisenä on edessä uudet johtajavalinnat vielä tässä kesäkuun aikana, ja osallistun niihin. Elokuussa alkaa lähivuosien toiminnan ja talouden suunnittelu. Lähdemme muuttamaan toimintatapojamme ja palvelutuotantoa niin, että se on yhtenäinen koko maakunnassa. Palvelut tuotetaan samalla tavalla, oli kyse sitten Kouvolasta, Kotkasta, Haminasta, Virolahdesta, Miehikkälästä tai Pyhtäästä.
**2. Miten tavallinen kymenlaaksolainen tulee huomaamaan eron aiempaan?**
– Esimerkiksi niin, että palvelut ovat yhtenäisesti saatavissa ja saavutettavissa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi aukioloaikoja tai palvelujen myöntämiskriteerejä. Näitä yhtenäistetään tämän ja ensi vuoden aikana.
**3. Sairaanhoidosta päättäminen on ollut Kymenlaaksossa melko riitaista vuosien aikana. Miten aiot toimitusjohtajana vaikuttaa siihen, että luottamus ja yhteistyö toimii maakunnan etelä- ja pohjoisosan välillä?**
– Mielestäni hyvä osoitus siitä on ollut se, kun Pohjois-Kymen sairaalassa jouduttiin sulkemaan kaksi osastoa lääkäripulan vuoksi. Kun uuden kuntayhtymän tulo on tiedossa, niin Haminan, Kotkan, Kouvolan ja Carean johtavat lääkärit ovat olleet yhdessä ja käynnistäneet sisäisen rekrytoinnin, jolla yritetään kohdistaa lääkärityövoimaa sinne. Se osoittaa, että maakunnan ongelmia ratkotaan yhdessä.
**4. Mikä on viestisi kouvolalaisille, jotka joutuvat nyt odottamaan pitkään lääkäriin pääsyä?**
– Lääkärivajetta on toki koko maakunnassa, varsinkin isommissa kunnissa. Lääkärityövoimaa kohdistetaan sinne, missä sitä tarvitaan. Kouvolaan pyrimme rekrytoimaan lisää lääkäreitä koko maakunta yhdessä. Mitään pikaratkaisuja ei ole, muuta kuin toimintatapojen uudistaminen ja työvoiman suuntaaminen sinne, missä sitä kipeimmin kaivataan.
**5. Entä jos valtakunnallinen sote-uudistus kaatuu? Miksi maakunnan tasolla hallittava sote kannattaa ottaa täällä käyttöön?**
– Riippumatta siitä, missä aikataulussa valtakunnallisen sote-uudistuksen valmistelu etenee, niin tämä uuditus on meidän omissa käsissämme ja nykyisen lainsäädännön mukaista. Sinänsä sillä ei ole vaikutusta maakunnallisen sote-kuntayhtymän toimintaan.
**6. Kymenlaakso on mukana myös sote-uuditukseen liittyvässä valinnanvapauspilotissa. Sosiaali- ja terveysministeriö tosin ilmoitti viime viikolla pysäyttävänsä pilottien valmistelun eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen. Onko tällä mitään vaikutuksia?**
– Pilottia ei sinänsä valmistella, mutta olemme mukana Sitran hankkeessa, jossa käydään sote- tai terveyskeskusten tuottavuutta ja toiminnan kehittämistä läpi. Sitä työtä jatkamme joka tapauksessa. Se on osa maakunnallista sote-valmistelua, tuli valinnanvapauspilottia tai ei. 
**7. Miten aiot huolehtia, että Kymenlaakson keskussairaalassa pidetään kiinni lääkäreistä ja hoidon tasosta?**
– Juuri tänään vahvistettiin erva-tason sopimus, eikä toiminnan laajuuteen ole tulossa muutoksia. Pidämme toiminnan laadukkaana, kuten tähän astikin. Rekrytointia tehostetaan myös erikoislääkäreiden osalta, ei pelkästään perusterveydenhoidon lääkäreiden. Haluamme tarjota erikoistumista ja toivomme, että ainakin osa meillä opiskelleista palaisi keskussairaalaan. Rekrytoinnista huolehtiminen on todella tärkeää.
**8. Mikä on uuden Kymenlaakson sote-kuntayhtymän nimi?**
– Tänään on viimeinen päivä, kun Carean ja kuntien henkilöstö voi äänestää nimeä. Elokuussa viimeistään ohjausryhmä siitä päättää. Mukana on hyviä ehdotuksia. Äänestin itsekin, mutta en kerro omaa suosikkiani.
Kokkolan Tiikerit nappasi toiminnanjohtajan lajin huipulta – "Nyt oli hieno hetki siirtyä haalaripuolelle"
Jussi Jokinen toimi viimeksi lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtajana.
Kokkolan Tiikerit saa toiminnanjohtajan lajin huipulta, kun Mestaruusliigan toiminnanjohtajana toiminut Jussi Jokinen aloittaa tehtävässä syksyllä.
– Nyt oli hieno hetki siirtyä haalaripuolelle. 
Jokinen on pelannut yli 500 SM-sarjaottelua ja 226 maaottelua. Hän on myös ollut Raision Loimun ja Isku Volleyn toiminnanjohtajana, lentopallon SM-liigan toimitusjohtajana ja lentopallon kilpailupäällikkönä. 
Liigassa Jokisen tehtävät loppuivat, kun liigan ja lajiliiton yhteistyötä tiivistettiin. Mies sanoo katselleensa muutenkin jonkin aikaa, löytyisikö hänelle kokemukseensa ja osaamiseensa osuvaa työtä.
– Tiikerit oli hereillä ajoissa, Jokinen tiivistää.
Talouden hoito ykkösenä
Jussi Jokinen sanoo asettavansa itselleen kovat paineet. Hän on aiemmissa tehtävissään yrittänyt saada seuroja järkeistämään toimintaansa ja hoitamaan taloutensa hyvin.
– Katsotaan nyt vielä kerran, pystyykö elämään niin kuin on opettanut.  

Tärkeimpiä tehtäviä onkin juuri talouden hoitaminen ja tulojen lisääminen. Menot pitää suhteuttaa varmoihin tuloihin. Haastetta tuo se, että menojen sopeuttaminen tuloihin tapahtuu yleensä vuoden viiveellä.
Jokisen mukaan Tiikerien seurajohdon kanssa vallitsee yksimielisyys tärkeysjärjestyksestä: velvoitteista selviydytään syksyyn mennessä ja sitten aloitetaan nousu porras portaalta ylöspäin.
– Varmaan siellä Euroopan kentätkin siintelevät, uskoo Jokinen. 
Olo on kuin pikkupojalla karkkikaupassa. Pääsee tekemään sellaisia asioita, jotka vaikuttavat suoraan lopputulokseen.
Jokinen luottaa Kokkolan seudun talous- kuin yleisöpotentiaaliin, se nähtiin mestaruusvuosina. Menestyksen hallinta taas ei aivan onnistunut, sanoo Jokinen, mutta uskoo, että seura pystyy sekä menestymään että hoitamaan taloutensa.  

– Luulen että kun rakennetaan pikkasen kestävämmälle ja suunnitelmallisemmalle pohjalle, ei Suomen mittakaavassa ole rajoja. 
Jokinen muistuttaa, ettei jatkuva mestaruuksiin tähtääminen tai menestyksen ylläpito tee autuaaksi. Moni urheilija on sanonut mestaruuden voitettuaan, että olisi melkein mieluummin ollut kakkonen tai kolmonen. Huipun pitää toki olla tavoitteena, mutta katsojille on annettava uskottava lupaus.
– Sen ei tarvitse olla mestaruus, vaan se että tehdään tätä tälle paikkakunnalle ja tosissaan – loppuun asti.
Peliin tarvitaan persoonia
Lentopallo on Jokisen mielestä liian korostetusti joukkuepeli, mikä johtuu pelin luonteesta: yksin et voi tehdä mitään. Yleisö tulee katsomaan persoonia, joiden nimi ja naama tunnetaan. 
Onnistunut tapahtuma vetää katsojat paikalle toistekin. Joukkueen on oltava alusta asti mukana tosissaan.   

– Jos ihmiset sen aistii, ne on joukkueen takana, voittaa se tai häviää.
Hän haluaa myös tuoda Tiikereitä paremmin esiin Kokkolassa: lisätä kansainvälistä meininkiä ja näkyvyyttä tapahtumissa. Joukkueen suhteen hän on luottavainen. Haussa on ykköshakkuri, mutta kun palaset saadaan kohdilleen, joukkue ei sarjassa kalpene.
Omasta roolistaan Jokinen on innostunut:
– Olo on kuin pikkupojalla karkkikaupassa. Pääsee tekemään sellaisia asioita, jotka vaikuttavat suoraan lopputulokseen. 
Avicii haudattiin Tukholmassa
28-vuotias artisti kuoli huhtikuussa.
Ruotsalainen huippu-DJ ja musiikkituottaja Avicii eli Tim Bergling on haudattu Tukholmassa viime perjantaina, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Avicii haudattiin vain perheenjäsenten sekä lähinten ystävien läsnäollessa, kertoo hänen tiedottajansa Ebba Lindqvist [Aftonbladet-lehdelle.](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/1kGmjG/tim-avicii-bergling-har-forts-till-sista-vilan) Hautajaisista ei kerrottu etukäteen julkisuuteen.
Aviciin ystävä Jesse Waits on julkaissut Instagramissa kuvan hautajaisohjelmasta sekä kuvia ystävästään.
Avicii löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Omanissa 20. huhtikuuta. Artisti oli kuollessaan 28-vuotias. Omanin poliisin mukaan hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
**Lisää aiheesta:**
 [Avicii on poissa – näin häntä on muistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10171205) 
 [Aviciin perhe julkaisi tiedotteen: "Hän ei jaksanut enää"](https://yle.fi/uutiset/3-10180312) 
 [Aviciin tyttöystävä avautui surustaan Instagramissa – Lehti: artisti kuoli Omanin sulttaanin sukulaisen kartanossa](https://yle.fi/uutiset/3-10181185) 
 [Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) 
Pikkupoikien tulitikkuleikin arvellaan sytyttäneen kaksi maastopaloa Salossa
Metsän aluskasvillisuutta ennätti palaa parin aarin alalta.  Suurpalon riski on kuivassa maastossa korkea.
Salossa on palanut metsän aluskasvillisuutta kahteen otteeseen. Palopaikat sijaitsivat Paukkulan alueella, Rinteentien läheisyydessä. 
Ensimmäinen hälytys tuli tiistaina puolenpäivän jälkeen. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti. . 
Toinen hälytys tuli iltapäivällä puoli neljän tienoilla. Metsän aluskasvillisuutta ennätti palaa parin aarin alalta. Pelastuslaitos sai palon hallintaan noin puolen tunnin kuluttua. 
Silminnäkijöiden mukaan asialla olisi ollut kaksi pikkupoikaa. Alueelta löytyi poltettuja sanomalehtiä. 
Päivystävä palomestari toivoo lasten vanhempien muistuttavan jälkikasvulleen tulitikkuleikkien vaaralllisuudesta. Maasto on tällä hetkellä äärimmäisen kuivaa, joten suurpalon riski on korkea. . 
Jokiharju, 18, solmi NHL-sopimuksen Blackhawksin kanssa
Henri Jokiharju teki päättyneellä kaudella kovaa jälkeä Portlandissa.
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks ja suomalaispuolustaja Henri Jokiharju, 18, ovat solmineet kolmivuotisen sopimuksen. Blackhawks varasi Jokiharjun viime kesän NHL-draftin avauskierroksella numerolla 29.
Jokiharju siirtyi Tapparan A-nuorista WHL-seura Portland Winterhawksiin kaudeksi 2016-17. Jokiharju pelasi päättyneellä kaudella Portlandissa 63 runkosarjapeliä tehoin 12+59 / +47.
Jokiharju oli alle 18-vuotiaiden mukana voittamassa MM-kultaa vuonna 2016. Tänä keväänä hän pelasi Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueessa.
**Lue myös:**
**[NHL-tuomari selviytyi karsinnoista golfin US Openiin](https://yle.fi/urheilu/3-10249692)**
**[NHL-seura tiedotti: Olli Juolevi joutuu selkäleikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10249227)**
Pohjois-Karjalan bioenergiaosaaminen kiinnostaa Euroopassa
Kansainvälisen Bio4Eco-hankkeen opintomatka tutustuttaa kansainvälisen asiantuntijajoukon Pohjois-Karjalan biotalouteen.
Pohjois-Karjalassa etsitään tällä viikolla keinoja kestävän ilmastopolitiikan edistämiseen ja uusiutuvan energian tuotannon lisäämiseen. 
Käynnissä on kansainvälisen Bio4Eco-hankkeen opintomatka, ja koolla 50 asiantuntijaa ja hallinnon edustajaa kahdeksasta EU-maasta.
Asiantuntijat vierailevat muun muassa Karelia ammattikorkeakoulun energiapuistossa, Enon energiaosuuskunnassa sekä Kolin kansallispuistossa. 
Kiinnostus pohjoiskarjalaista osaamista kohtaan on kova.
– He ovat hyvin kiinnostuneita, miten olemme päässeet tähän tilanteeseen, että 64 prosenttia energiantuotannosta perustuu uusiutuviin energianlähteisiin. Muun muassa katalonilaiset ovat kovasti kyselleet, mitä he voisivat tehdä toisin. Heillä kun uusiutuvien osuus on tällä hetkellä vain kahdeksan prosenttia, kertoo Öljyvapaa maakunta-hankkeen projektipäällikkö Anniina Kontiokorpi.
Myös Pohjois-Karjalassa mietitään uusia keinoja, sillä maakunnan omana tavoitteena on edelleen vähentää hiilidioksidipäästöjä ja kasvattaa biotaloussektorin liikevaihto 1,7 miljardista eurosta peräti 2,7 miljardiin euroon.
Nuorten kuulonalenemat ovat lisääntyneet – "Joka kerta, kun korva tinnittää, kuulosoluja on kuollut pois"
Kuulon suojaaminen tahtoo unohtua vapaa-ajalla herkemmin kuin töissä.
Kuuloliiton mukaan nuorten kuulonalenemat ovat lisääntyneet. Kuulolle haitallisen kokonais-melualtistuksen saa kolmannes teini-ikäisistä ja viidennes aikuisista joka viikko. Kuuloliiton toiminnanjohtaja Sanna Kaijasen mukaan syy on lisääntyneessä melualtistuksessa.
– Musiikin kuuntelu on lisääntynyt ja työpaikoilla on avokonttoreita. Meteli on kovaa. Lisäksi oppilasryhmät ovat kasvaneet kouluissa ja sitä myötä melualtistuksen määrä on kasvanut, Kaijanen toteaa.
Myös niin sanotun ikäkuuloisuuden määrä on lisääntynyt. Kaijasen mukaan osasyy voi olla siinä, että asiaa on ylipäätään alettu tutkia. 
– Ikäkuuloisuuteenkin on monia syitä. Osa tulee tietysti melualtistuksesta, mutta osa on kuulon erilaisia sairauksia, Kaijanen kertoo.
Olennaista on suojata kuulo yli 80 desibelin tasoilla. Normaalin puheen voimakkuus on noin 60 desibeliä, kun taas moottorisahasta lähtee [jo 100 desibelin mökä](https://seura.fi/hyvinvointi/terveys/10-kysymysta-kuinka-suuri-terveysriski-melu-on-2/) (Seura). 
Esimerkiksi Tikkakoskella viikonloppuna järjestettävän [Ilmavoimien juhlalentonäytöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10249408) melu voi hetkellisesti nousta jopa sataan desibeliin. Välittömän kuulovaurion riskiraja on yksilöstä riippuen noin 140 desibelissä, mutta jyväskyläläisen kuuloalan yrityksen Kuuloxin yrittäjä Tommi Sipilä kehottaa kaikkia näytökseen osallistuvia suojaamaan korvansa. Vaurioitunut kuulo ei nimittäin enää korjaannu.
– Monet nuoret eivät tajua, että yksittäinen iso meluärsytys saattaa vaurioittaa kuuloa. Joka kerta, kun korva tinnittää, kuulosoluja on kuollut pois ja kuulo alkaa vähitellen huononemaan. Mutta kuulo saattaa alentua merkittävästi yksittäisestäkin isosta meluärsytyksestä, Sipilä sanoo. 
Kuulosta pitää huolehtia niin töissä kuin vapaa-ajallakin
Erityisen tärkeää on suojata lasten korvat. Kuuloliiton toiminnanjohtaja Sanna Kaijanen huolissaan meluisiin tapahtumiin ja festareille viedyistä lapsista.
– On aikamoinen riski, että jos kuulo vaurioituu ihan vauvana. Yleisötapahtumissa, mihin perheiden on mukava mennä, pitäisi aina olla jaossa korvatulppia ja kuulosuojaimia.
Kuulon suojaamisessa on siis vielä opittavaa. Työelämässä osataan Kuuloxin yrittäjä Tommi Sipilän mukaan jo varustautua melua vastaan, mutta vapaa-ajalla asia voi unohtua.
– Kuulosuojaimet tahtovat unohtua, kun mennään mökille, laitetaan shortsit jalkaan ja vedetään moottorisaha käyntiin. Kuuloa ei mielestäni suojata riittävästi myöskään erilaisilla festareilla tai musiikkitapahtumissa, jossa ääni saattaa nousta erittäin korkealle. 
Kuulonsa voi tutkituttaa Kuuloliiton kuuloautossa, joka kiertää kesän aikana ympäri maata. Keski-Suomessa kuuloauto saapuu Keuruulle, Luhankaan, Muurameen ja Laukaaseen heinäkuun puolivälissä.
Pardian ja Pron yhdistyminen etenee – Liittojen hallitukset hyväksyivät aiesopimuksen
Pardian liittyminen Prohon on määrä saattaa valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä.
Palkansaajajärjestö Pardian ja Ammattiliitto Pron hallitukset ovat hyväksyneet aiesopimuksen liittojen yhdistymisestä.
Liittojen yhdistymisen valmistelu jatkuu loppuvuoden ajan työryhmissä. Päämääränä on Pardian jäsenyhdistysten liittyminen Pron jäsenyhdistykseksi syksyn aikana. Jäsenyys Prossa alkaisi ensi vuoden alussa.
Yhdistymisen jälkeen Prossa olisi liki 140 000 jäsentä, jotka työskenteevät sekä yksityisellä että julkisella sektorilla. 
Pardiassa on noin 30 000 jäsentä, joista enemmistö työskentelee valtion virastoissa ja laitoksissa. Prossa jäseniä on 110 000. Pron jäsenet työskentelevät asiantuntijatehtävissä teollisuudessa, finanssialalla, ict- ja viestintäaloilla sekä palvelualoilla. Molemmat liitot ovat STTK:n jäseniä.
Mies putosi 19 metriä näköalatornista ja menehtyi
Mies oli kiivennyt näköalatasanteen kaiteelle ja horjahtanut.
Neljä ihmistä oli noussut Tervon näköalatornin tasanteelle puoliltaöin 11.6. Alle 30-vuotias mies oli kiivennyt tasanteen kaiteelle ja horjahtanut siitä alas.
Pudotus maahan näköalatasanteelta on noin 19 metriä.
Miehen pelastamiseksi ei ollut tehtävissä mitään. Poliisin esitutkinnassa ei tullut ilmi mitään rikokseen viittaavaa.
”Pitkän polun alku” – Ulkoministeri Timo Soini odottaa päätöksiä rauhansopimuksesta ja ydinasejännitteen purkamisesta
Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan Trumpin ja Kimin huipputapaamisen tuloksista ei ole aihetta riehaantua.
Ulkoministeri Timo Soinin mielestä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisessa myönteistä oli se, että tapaaminen toteutui ja jatkosta sovittiin.
–Nyt ollaan pitkän polun alussa ja tähän liittyy paljon läpikäytäviä asioita. Soini toteaa.
Jatkoneuvotteluissa paljon pelissä
Soinin mukaan Trumpin ja Kim Jong-unin tapaaminen oli merkittävä ja historiallinen. Ratkaisevaa on kuitenkin, miten tästä päästään eteenpäin.
–Toivottavasti ollaan sellaisen prosessin alussa, että saadaan Korean niemimaalle rauhansopimus ja sitä kautta päästään ydinasejännitettä purkamaan, mutta paljon on vielä töitä tehtävänä, Soini summaa tapaamisen annin.
Soinin mukaan Korean niemimaan tilanne ei ole pelkästään Pohjois-Korean ja USA:n välinen asia. Mukana ovat alueelliset tekijät: Kiina, Etelä-Korea, Japani, laaja turvallisuustilanne, ydinaseprosessi ja monia asioita.
–Nyt on kuitenkin kontakti luotu ja on pystytty sopimaan seuraavista askelmerkeistä, mutta vielä on kaukana se päivä, että koko asia on ratkaistu ja ratkeaako mitenkään, mutta kuitenkin on tämä näille kahdelle johtajalle melkoinen hetki molemmille, Soini arvioi.
Korea-neuvottelujen vaikea historia
Soini muistuttaa Korea-neuvottelujen vaikeasta historiasta. Niissä on Soinin mukaan veivattu edestakaisin ja aina, kun on jotain sovittu, niin sitten on pian uudesta takaiskusta tiedotettu.
–Neuvotteluissa on vielä aika monta edespäin, taaksepäin vaihetta. Yksi askel eteen, kaksi taakse ja sitten taas kaksi eteen ja yksi taakse, Soini kuvailee. 
Soinin mukaan vaihtoehto on kuitenkin huono.
–Jos ajattelee, mikä se vaihtoehto on, että nämä ydinkokeet olisivat jatkuneet, ohjuslaukaukset olisivat jatkuneet ja tilanne kiristynyt, niin täytyy kuitenkin olla optimisti, mutta ei mihinkään riehakkuuteen kyllä syytä ole, Soini korostaa.
Valmistaudu "maailman suurimpaan" Yle Puheen sisältöjen parissa - Paljon asiaa jalkapallon MM-kisojen tiimoilta
Venäjän jalkapallon MM-kisat ovat käsillä ja Yle Puhe tarjoaa lukuisia mielenkiintoisia sisältöjä aiheeseen liittyen.
9-10.6. kuultiin Yle Urheilun tuottama 24-tuntinen MM-futis 24h -spektaakkeli, jossa **Antti Ennekari**, **Matti Härkönen**, **Sami Laine**, **Erkka V. Lehtola**, **Petri Pasanen** ja **Riku Salminen** puivat vieraineen alkavien kisojen joukkueet sekä muistelivat aiempien MM-kisojen huippuhetkiä. Koko lähetys löytyy Yle Areenasta tunnin mittaisina osina.
[Jalkapallon suurpaketti kuunneltavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4438879).
Maanantaina 11.6. Ruben Stiller puhui kuningas jalkapallosta korruptoituneena hallitsijana
Albert Camus sanoi, että "kaiken minkä olen oppinut elämästä, olen oppinut sen jalkapallosta". Nyttemmin jalkapallo on opettanut sellaisiakin inhimillisiä taitoja kuin ahneutta, korruptiota ja lahjontaa. MM-kisaoikeuksia tavoitellaan lahjusten avulla. Vuoden 2022 Qatarin MM-kisojen kisapaikkoja rakennetaan orjatyövoimalla. Kuinka kauan katsojat ja sponsorit nielevät kulissien takaisen likaisen pelin? Vai onko rikollinen maine yksi jalkapallon viehätyksen salaisuuksista?
Ruben Stillerin vieraina ovat MM-kisojen historiasta kirjan kirjoittanut **Jari Ekberg**, urheilutoimittaja **Juha Kanerva** ja lajia fanittava ulkomaantoimittaja **Sami Sillanpää**.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4448382).
Torstaina 14.6. Radio Stadionissa puhutaan otsikolla "Jalkapallo - suurin ja kaunein"
Missä pelattiin ensimmäiset jalkapallon MM-kisat ja kenen ideasta oli kyse? Missä maissa jalkapallomenestys on parhaiten onnistuttu valjastamaan koko yhteiskunnan käyttöön?
Mestarit usein muistetaan, mutta jalkapallon MM-kisahistoriaan mahtuu myös paljon erikoisia tapahtumia. Radio Stadion selvittää sekä jalkapallon suosiota että MM-kisahistoriaa.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4448450)
Torstaina 14.6. kontaktiohjelma Akti avaa linjat klo 11 ja keskittyy kuulijoiden kanssa tunnin ajan kuningas jalkapalloon
Kuinka parasta on futiksen MM-kisat - vai oksettaako korruptoitunut FIFA? Sapettaako kliininen ja tylsän tehokas Die Mannschaft; itkeekö sydämesi verta, kun Oranje ja Azzurri eivät pelaa vihreän veran MM-shakkia? Kumpi on parempi, Ronaldo vai Messi? Kuka voittaa kisat?
Samppa Korhonen ja Jussi Putkonen johtavat keskustelua, jota käydään puhelinlankojen lisäksi WhatsAppissa sekä SoMessa. Puhelinnumero studioon on 020 690 001. WhatsApp-viestin voi lähettää numeroon 040 163 8586. Twitterissä toimii #akti.
[Kuuntele lähetys Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4448452)
Perjantaina 15.6. Lindgren & Sihvonen -ohjelmassa vieraana jalkapalloprofessori Martti Kuusela
Suomalainen valmentajalegenda, jalkapalloprofessoriksikin kutsuttu Martti Kuusela valmensi aikoinaan Suomen miesten A-maajoukkueen vain kahden pisteen päähän vuoden 1986 MM-lopputurnauksesta. Hänen meriitteihinsä kuuluu kahden jalkapallon Suomen mestaruuden lisäksi myös Unkarin mestaruus Budapest Honvédin peräsimessä 1993 sekä valmentajapestit Kreikassa, Kyproksella, Tanskassa ja Belgiassa. Valmentajauransa jälkeen Kuusela on tullut tunnetuksi myös useiden jalkapallolähetysten tv-kommentaattorina. Millaista jalkapalloa Kuusela toivoo MM-kisoissa näkevänsä ja mitkä maat kuuluvat hänen mestarisuosikkeihinsa? Toimittajina Tommy Lindgren ja Petteri Sihvonen.
[Kuuntele lähetys Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4448487)
Yle Puheella kuulet seuraavat selostukset:
Trumpin dramaattinen elokuvatraileri ja itkevä Dennis Rodman – 4 erikoista yksityiskohtaa Trumpin ja Kimin tapaamisesta
Kokosimme yhteen mielenkiintoisimpia yksityiskohtia Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen ympäriltä.
Koko maailman huomio on kohdistunut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamiseen Singaporessa. 
Kenties vähäisemmälle huomiolle ovat jääneet monet erikoiset yksityiskohdat huipputapaamisen ympäriltä. Kokosimme yhteen muutamia mielenkiintoisimpia.
Juoksevat turvamiehet
Kim Jong-unin luodinkestävän limusiinin ympärillä on Singaporessakin nähty juoksevan mustaan pukeutuneita turvamiehiä. Miehet juoksevat Kimin auton rinnalla ryhmittyneinä auton kummallekin sivulle sekä auton taakse.
Kim ei jätä mitään sattuman varaan. Iso-Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-44434596) mukaan miehet valitaan Korean kansanarmeijan rivistöistä. Miesten pitää olla suunnilleen saman pituisia kuin Kim, eikä heillä saa olla mitään näkyviä vammoja.
Kun miehet valitaan tehtävään, he käyvät läpi rankan harjoitusohjelman. Tehtävästä kieltäytyminen ei juuri ole vaihtoehto.
Kimin limusiinin ympärillä juoksevat turvamiehet ovat yksiä harvoista Pohjois-Korean kansalaisista, joilla on lupa kantaa asetta Kimin lähellä.
Aikakauslehti Timen tviitissä nähdään liikenteen seassa juoksevat turvamiehet:
Tunteileva Dennis Rodman
Useaan kertaan Pohjois-Koreassa Kimin vieraana käynyt entinen NBA-koripalloilija Dennis Rodman liikuttui kyyneliin uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/06/11/asia/rodman-trump-kim-summit-intl/index.html) haastattelussa puhuessaan kahden johtajan tapaamisesta.
Rodman on tukenut presidentti Trumpin halua lähestyä Pohjois-Koreaa. Nyt Rodman oli tapaamisesta silmin nähden iloinen. Hän ei kuitenkaan halunnut ajatella tapaamisen politiikkaa.
– Haluan nähdä meidän tulevan toimeen. Haluan meidän kättelevän, hymyilevän ja juovan lasin jääteetä, Rodman kertoi CNN:lle.
CNN julkaisi videon haastattelusta Twitterissä:
Trumpin dramaattinen video
Trump ilmeisesti näytti Kimille dramaattisen elokuvatraileria muistuttavan videon. Sen on arveltu viittaavan Pohjois-Korean kohtaloon, mikäli Kim haaskaa mahdollisuutensa neuvotteluun Yhdysvaltojen kanssa.
Samalla se saattaa kuvastaa sitä myönteistä tulevaisuutta, joka sopimusta noudattamalla voidaan saavuttaa.
Video näytettiin Trumpin lehdistötilaisuuden aluksi isoilta näytöiltä. Kuviin ilmestyvät Trumpin ja Kimin kuvat, ja dramaattinen ääni alkaa viedä tarinaa eteenpäin.
Videolla kerrotaan "erityisestä hetkestä, jolloin miehelle annetaan yksi mahdollisuus, jota ei voi enää ikinä toistaa".
Lehdistötilaisuudessa Trump paljasti näyttäneensä videon Kimille iPadilta. 
– Luulen, että hän piti siitä, Trump sanoi.
New York Timesin toimittaja Philip P. Pan julkaisi videon Twitter-tilillään:
Twitterin kummeksuntaa aiheuttanut emoji
Twitter on halunnut ihmisten tviittaavan Trumpin ja Kimin huipputapaamisesta oikeiden aihetunnisteiden alla. Sen vuoksi se on mainostanut tapaamiselle tarkoitettuja hashtagejaan.
Aihetunnisteiden lisäksi käyttäjät ovat voineet lisätä tviitteihinsä erityisen emojin, jossa Trumpin ja Kimin kädet tekevät "ylävitosen". 
Emojin tarkoituksena on ilmeisesti kuvastaa Trumpin ja Kimin tapaamisen onnistumista. Twitterille tämä on ensimmäinen kerta, kun emoji julkaistaan huipputapaamisen kaltaista poliittista tapahtumaa varten.
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija Trumpin ja Kimin huippukokouksen tuloksesta: Ympäripyöreä sopimus, joka ei suututa ketään](https://yle.fi/uutiset/3-10249866) 
 [Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603) 
 [Trump: Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa, ne ovat kalliita ja "sopimattomia" – Yle seurasi Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean historiallista tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10248623) 
Väyryselle paluu eduskunnan peräpenkkiin oli "ilon ja riemun päivä"
Paavo Väyrynen palasi tänään eduskuntaan. Väyrysen yhden miehen eduskuntaryhmän paikka on salin peräpenkissä. Edellisen kerran hän aloitti takarivissä 48 vuotta sitten.
Väyrynen muisteli ennen istunnon alkua, että silloin hänen pääsynsä eturiviin eli konkaripaikoille kesti parikymmentä vuotta. Nyt hän uskoo nopeampaan etenemiseen. 
–Ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen minulla on paikka siellä eturivissä, Väyrynen vakuutti valtiosalissa.
Väyrynen on arvioinut presidentinvaalin perustella, että hänen perustamallaan kansalaispuolueella on mahdollisuus saada ensi huhtikuun eduskuntavaaleissa läpi yksi ehdokas jokaisessa manner-Suomen vaalipiirissä, jolloin ryhmässä olisi 15-20 kansanedustajaa. Toukokuun eurovaaleissa Väyrynen uskoo puolueensa saavan kaksi parlamenttipaikkaa.
Keskusta-vasemmistolaisen paikka
Väyrysen paikka on istuntosalissa takarivin keskellä. Seuraavana oikealle istuu oman Liike Nyt -ryhmänsä perustanut Harry Harkimo.
Väyrynen pitää paikkaansa hyvin sopivana. 
– Tunnen kuuluvani vasemmistopuolelle, olevani vasemmisto-keskustalainen tai keskusta-vasemmistolainen, Väyrynen kuvasi.
Keskustan viime viikon lopun puoluekokous osoitti Väyrysen mukaan, että puolue on sitoutunut toteuttamaan oikeistoliberaalia politiikkaa.
– Minä taas pyrin muuttamaan politiikan suuntaa, sekä sisä-, eurooppa- että ulkopolitiikassa. 
Väyrynen uskoo, että hänen paluunsa eduskuntaan on ilon ja riemun päivä myös monelle keskustalaiselle. 
– Vaikka puolue on näennäisesti hyvin yhtenäinen , niin tosiasiassa on laajaa tyytymättömyyttä. Uskon, että on hyvin paljon niitä, jotka näkevät mielellään minun palaavan eduskuntaan. 
Väyrynen sanoo ajavansa eduskunnassa samoja asioita, joiden vuoksi perusti kansalaispuolueen. Väyrysestä edustuksellinen demokratia ei toimi, sillä asiat, joilla on kansan keskuudessa laaja kannatus eivät nouse edes keskusteluun.
– Suomen itsenäisyys, Suomen puolueettomuus, hallittu maahanmuuttopolitiikka, koko maata kehittävä aluepolitiikka, köyhän asian ajaminen, Väyrynen luettelee.
Sotelle punaista, maakuntahallinnolle vihreää
Näillä näkymin Väyrynen aikoo äänestää hallituksen sote-uudistusta vastaan.   

– Näen sen hyvin monella tavalla vahingollisena uudistuksena. Mitä tulee maakuntauudistukseen niin sitä voisin ehkä kannattaa, vaikka pidänkin tätä mallia huonona. Maakunnille ei tule verotusoikeutta, niillä ei ole todellista itsenäisyyttä. Helsingistä käsin putkihallinnon menetelmiä käyttäen ohjaillaan maakuntien päätöksentekoa.
– Mutta silti varmaan tämä järjestelmä kannattaa perustaa ja pyrkiä sitten myöhemmin korjaamaan näitä valuvikoja ennen muuta niin että verotusoikeus maakunnille tulisi. 
Väyrynen oli ajatellut pitää kaksi ryhmäpuheenvuoroa jo tämän päivän istunnossa, jossa keskustellaan Suomen Afganistan-politiikasta ja kansainvälisen monenkeskisen yhteistyön haasteista. Se ei kuitenkaan onnistunut, sillä Väyrysen yhden miehen ryhmän rekisteröityminen on vielä kesken. 
Paavo Väyrynen on 71-vuotias ja hän on toiminut aiemmin pitkäaikaisena keskustan kansanedustajana, keskustapuolueen puheenjohtajana, kahdeksan eri hallituksen ministerinä ja europarlamentaarikkona. 
Väyrynen riitautui kevättalvella keskustan kanssa, erosi puolueesta ja luopui kunniapuheenjohtajuudesta. Myös Väyrysen perustama kansalaispuolue on parhaillaan pahoissa riidoissa. 
Tutkimus: Opioidiriippuvuus nostaa skitsofreenikoiden riskiä joutua toistuvaan hoitoon enemmän kuin amfetamiinin ongelmakäyttö
Skitsofreniaa sairastavien opioidien käyttöön pitäisi väitöstutkimuksen mukaan kiinnittää erityistä huomiota.
Opioidien ongelmakäyttö lisää skitsofreniaa sairastavan riskiä joutua toistuvasti psykiatriseen sairaalahoitoon, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus. 
Skitsofreniapotilailla opioidiriippuvuus tai opioidien väärinkäyttö johtaa useammin psykiatrisiin sairaalahoitojaksoihin kuin amfetamiinin tai kannabiksen ongelmakäyttö. Siksi opioidien käyttöön pitäisi tutkimuksen mukaan kiinnittää erityistä huomiota. Opioidikorvaushoitoa käytetään vain harvoin skitsofreniapotilailla.
Skitsofrenia on vakava ja monimuotoinen psyykkinen häiriö, jolle on tyypillistä ajattelun tai havaitsemisen vääristymät ja tunneilmaisun poikkeavuudet. Skitsofreniaa sairastavilla väkivaltaisen käyttäytymisen riski on suurempi kuin väestöllä keskimäärin, mutta kuitenkin pieni. Päihteiden käytön on havaittu lisäävän tätä riskiä.   

Tutkimuksen aineistona olivat vuosina 1996–1999 hoitoon määrättyjen, väkivaltarikoksia tehneiden oikeuspsykiatristen potilaiden mielentilatutkimuslausunnot. Tietoja kerättiin myös Helsingin kaupungin psykiatrian klinikalla, Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja Niuvanniemen sairaalassa hoidossa olleiden skitsofreniapotilaiden potilasasiakirjoista.
Lääketieteen lisensiaatin, psykiatrian ja oikeuspsykiatrian erikoislääkärin Kristiina Kivimiehen väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa.
Hämeenkyrössä parin hehtaarin maastopalo
Vesajärventien tuntumassa on tuhoutunut pelastuslaitoksen mukaan aluskasvillisuutta, ei puita.
Hämeenkyrössä sammutetaan parhaillaan maastopaloa. Vesajärventien tuntumassa palaa noin 2-4 hehtaarin kokoinen alue. 
Paikalla on useita Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Alueella on tuhoutunut pelastuslaitoksen mukaan aluskasvillisuutta, ei puita. Alue on osin kallioista. 
Pienempi maastopalo on sammutettu taas Pirttikylässä Ikaalisissa. Siellä paloi muutamia kymmeniä aareja.
Metsäpalovaroitus on voimassa Pirkanmaalla.
Maakuntauudistus uhkaa kutistaa pelastuslaitoksen budjettia: "Tehtävien hoito vaarantuu Etelä-Pohjanmaalla"
Sote- ja maakuntauudistuksen rahanjako huolestuttaa Etelä-Pohjanmaalla. Tämän hetkisten laskelmien mukaan etenkin pelastuslaitos olisi vaikeuksissa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella tulee olemaan maakuntauudistuksen jälkeen suuria vaikeuksia tuottaa laissa määrättyjä palveluja. Tätä mieltä on Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtaja Harri Setälä. 
Valtiovarainministeriön tekemä maakuntauudistuksen päivitetty rahoituslaskelma kutistaisi juuri Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen budjettia kolmella ja puolella miljoonalla eurolla. Budjetti on tällä hetkellä noin 17 miljoonaa euroa. 
– Se näkyy väistämättä meidän toiminnassa. Se ei voi olla tämän uudistuksen tarkoitus, sanoo Setälä. 
Tulevien maakuntien tehtäviin perustuva alustava rahoituslaskelma päivitettiin toukokuun puolivälissä. Maakuntauudistuksen toteuduttua valtio rahoittaa maakuntien toimintaa ja ohjaa niiden taloudenpitoa. 
Vähemmän rahaa nykytasoon nähden
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos tulee olemaan rahanjaon suurimpia häviäjiä, jos maakuntien rahoitus toteutuu nykylaskelmien mukaan. Lisäksi muun muassa maataloushallinnon, ympäristöterveydenhuollon ja tulvasuojelun rahoitus vähenisi. 
Etelä-Pohjanmaan maakunta- ja soteuudistusvalmistelijat kiinnittivät laskelmiin huomiota ja tekivät siitä [kannanoton](http://uusiep.fi/ajankohtaista/kannanotto-etela-pohjanmaa-erittain-huolestunut-maakunnan-muihin-kuin-sote-tehtaviin-perustuvan-rahoituksen-riittavyydesta/) pari viikkoa sitten. Kannanoton mukaan laskentaperusteissa olevat kuntien pelastustoimen "menot eivät vastaa todellisuutta" ja "jakoperuste voi johtaa vakaviin ongelmiin". 
– Esimerkiksi lomitus, pelastustoimi ja ympäristöterveydenhuolto saisivat paljon vähemmän rahaa kuin mitä tällä hetkellä niiden hoitamiseen kuluu. Tämä on ongelmallista. Näiden tehtävien hoitaminen vaarantuu, sanoo Etelä-Pohjanmaan valmistelujohtaja Asko Peltola. 
Jakoperusteet uusiksi
Peltolan mukaan maakuntien rahoitusperusteet ovat väärät, jos pääpaino on asukasmäärässä. Alueiden erityispiirteet olisi otettava huomioon. 
– Asukasmäärä ei ole suinkaan ainoa mittari, millä voidaan maakunnan tehtäviä mitata. Isot maakunnat ovat saamassa enemmän rahaa, vaikka eivät niillä tehtävät lisäänny, ihmettelee Peltola. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntauudistuksen valmistelijat toivovat, että kriteereihin tehdään vielä muutoksia. Laskelmat ovat joka tapauksessa vielä arvioita ja voivat muuttua, kun [rahoituslain valmistelu](https://alueuudistus.fi/maakuntien-rahoituslaskelmat) etenee. 
Tiistai 12.06.2018 (tv)
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Uutta hunajaa saadaan tänä vuonna ehkä jo juhannuksen aikaan. Museovirasto on nyt myöntänyt tukea Vanhan Rauman korjaamiseen.  Helsingin Sompasaaressa pääsee saunaan. Säätiedot.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Uutta hunajaa saadaan tänä vuonna ehkä jo juhannuksen aikaan. Museovirasto on nyt myöntänyt tukea Vanhan Rauman korjaamiseen. Helsingin Sompasaaressa pääsee saunaan. Säätiedot.
Virrat ei hyväksynyt osakkeiden myyntiä – Ruovesi alkaa valmistella sote-yhteistyöstä irtautumista
Taustalla on kiista vallasta.
Ruovesi on irtautumassa Keiturin sotesta eli yhteistyöstä Virtain kanssa. Taustalla on kiista vallasta. 
Ruoveden kunnanjohtaja alkaa valmistella kimpasta lähtemistä ja muita keinoja järjestää kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut. 
Ruoveden kunnanhallitus on aiemmin päättänyt, että yhteistyöstä irtisanoudutaan, jollei Virrat taivu heti myymään osakkeita eli antamaan lisää valtaa. 
Virtain kaupunginhallitus päätti maanantaina, että osakekaupan paperit allekirjoitetaan vasta kun valtuuston maaliskuussa päättämä osakekauppa saa lainvoiman.  

Osakassopimuksesta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Ruovedellä pohditaan palveluita lähiviikkojen ajan.  

Poliisi tutkii Microsoftin Office-sähköpostiin kohdistuneita verkkohuijauksia – tietomurtojen avulla yritettiin varastaa miljoonia euroja
Helsingin poliisin tietoon on tullut kaksi tapausta, joissa suomalaisyritysten sähköposteihin on murtauduttu ja sen avulla on yritetty varastaa suuria rahasummia.
[Viestintävirasto varoitti maanantaina Microsoft Office 365-sähköpostitunnusten ja salasanojen kalastelusta ja tietomurroista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10248328)  

Nyt poliisi tutkii kahta tapausta, joissa kahden eri yrityksissä toimivan työntekijän sähköpostiin on murtauduttu. Tapauksia tutkitaan törkeänä petoksena ja törkeän petoksen yrityksenä. 
Toukokuussa työntekijä sai kollegaltaan sähköpostiviestin, jossa kerrottiin, että kymmenien miljoonien eurojen arvoisen rahansiirron saajan tilinumero on vaihtunut. Työntekijä lähetti uudet maksutiedot tarkistettavaksi yrityksen rahaliikennettä valvoville henkilöille. 
– Selvisi, että työntekijän sähköpostiin oli murtauduttu ja keskusteluja oli seurattu. Näin saatiin selville tulevat tapahtumat, ja jonkin ajan kuluttua keskusteluihin alkoi osallistua toisen työntekijän sähköpostia muistuttava osoite. Työntekijän sähköpostilaatikkoon oli lisäksi tehty asetuksia, joiden vuoksi huijaussähköpostit tulivat perille, mutta toisen työntekijän oikeasti lähettämät sähköpostit poistettiin automaattisesti, kertoo Helsingin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Jukkapekka Risu tiedotteessa.
Kesäkuun alussa selvisi, että toisen Helsingissä toimivan yrityksen työntekijän sähköpostiin oli murtauduttu ja hänen pankkiin lähettämänsä sähköpostin liitetiedosto oli vaihdettu. Liitetiedostossa oli maksuohjeita, joissa maksunsaajan tilitiedot oli muutettu.
– Tästä johtuen pankki ohjasi miljoonien eurojen suuruisen maksun väärälle tilille. Siirto onnistuttiin kuitenkin perumaan, kun asia tuli ilmi, Risu sanoo.
[Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/06/ttn201806111418.html) kehottaa kaikkia Office 365-tuotteita käyttäviä yrityksiä rajoittamaan sähköpostin edelleenlähetyssääntöjen tekemistä ja ottamaan käyttöön kaksivaiheinen tunnistus. 
**Lue myös:**
[Viestintävirasto varoittaa uudesta verkkohuijauksesta – rikolliset päässeet käsiksi useiden suomalaisten yritysjohtajien tietoihin Microsoftin Office-sähköpostin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10248328)
Hallinto-oikeus kumosi valitukset Oriveden kultakaivoksen lakkauttamispäätöksestä
Oriveden kultakaivoksen kohtalo ei ole vielä ratkaistu, sillä juttu voi jatkua korkeimmassa hallinto-oikeus.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt kumota valitukset Oriveden kultakaivoksen lakkauttamispäätöksestä. 
Kaivostoiminta voi kuitenkin vielä jatkua Orivedellä. Toiminnan lakkauttaminen vaatii lainvoimaisen päätöksen ja juttu voi vielä jatkua korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Valituslupaa voi hakea noin kuukauden ajan.
Dragon Miningin mukaan sen toiminta ei vaaranna ympäristöä ja Ely-keskus taas olisi halunnut yhtiölle väliaikaisen ympäristöluvan, jotta kaivos suljettaisiin hallitusti.
Päätöksestä äänestettiin hallinto-oikeudessa. Puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Tammelan turvealueen palo hallinnassa, savua nousee vielä pitkään – Hätäkeskuslaitos kehottaa välttämään soittoja savusta
Mittavilta vahingoilta on vältytty, eikä palo ehtinyt levitä metsään.
Rinnansuon turvetuotantoalueen palon sammutustyöt venyvät vielä keskiviikon puolelle. Palo on pääosin hallinnassa eikä leviämisvaaraa enää ole. 
Tiistaina ennen puoltapäivää alkanut palo on työllistänyt lähes koko Lounais-Hämeen pelastuslaitoksen. Illan aikana palopaikalla on ollut parikymmentä pelastusyksikköä, 70 palomiestä ja kaksi sammutushelikopteria.
Palon pinta-alaksi on tarkentunut 50 hehtaaria. Palomestari Mikko Malin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että palon epäillään syttyneen turvetuotantokoneesta lähteneestä kipinästä. Kuivuuden takia kipinä levisi paloksi, ja voimakas tuuli nopeutti leviämistä. 
Savusta paljon soittoja hätäkeskukseen
Turun ja Keravan hätäkeskuslaitokset ovat saaneet runsaasti päällekäisiä ilmoituksia turvesuon palosta. Keravan hätäkeskus on saanut tiistai-iltaan mennessä jo 130 puhelua. 
Pelastuslaitoksen mukaan savua kulkeutuu alueelta todennäköisesti vielä keskiviikkonakin. Hätäkeskuslaitos pyytää, että savuhavainnot varmistetaan ennen hätäilmoituksen tekemistä. 
Mittavilta vahingoilta vältyttiin
Alueen lähellä ei ole asutusta, mutta riskinä oli, että palo leviää metsään. Malinin mukaan tuli pääsi tarttumaan metsään parissa kohtaa, mutta ne saatiin sammutettua ja isoilta vahingoilta vältyttiin. 
Myöskään turvetuotantoalueelle ei ole koitunut mittavia vahinkoja. Koska palo levisi tuulen takia nopeasti, on turpeesta palanut korkeintaan pari senttimetriä.
_Juttua päivitetty klo 19.24: Lisätty Hätäkeskuslaitoksen tieto ja otsikkoa muokattu._
_Juttua päivitetty ja korjattu klo 20.36: Päivitetty kauttaaltaan jutun tiedot palon tilanteesta. Korjattu myös tieto palon alkamisajankohdasta. Samalla turvetuotantoalueella, mutta toisessa paikassa oli pieni palo maanantai-illasta. Se saatiin sammutettua jo aiemmin. Tämänhetkinen palo alkoi tiistaina klo 11.20._
Entinen maailmanmestari Haye ripustaa hanskat naulaan
David Hayen voittokulun WBA-maailmanmestarina päätti 2011 Ukrainan Vladimir Klitshko
Ammattinyrkkeilyn entinen raskaansarjan maailmanmestari David Haye lopettaa kilpauransa. Jo 2011 lopettamisella uhkaillut britti on 37-vuotias.  

Haye päätti ammattilaisuransa kahteen peräkkäistappioon maanmiestään Tony Bellewiä vastaan.  

Haye kaappasi WBA-liiton raskaansarjan maailmanmestaruuden 2009 nyrkkeiltyään Nürnbergissä pistevoiton venäläisestä Nikolai Valujevista. Haye oli aiemmin alemman raskaansarjan maailmanmestari.  

Hayen voittokulun WBA-maailmanmestarina päätti 2011 Ukrainan Vladimir Klitshko, joka otti Hampurissa pistevoiton kaikin tuomariäänin.  

Haye herätti kohua 2012 otettuaan lehdistötilaisuudessa yhteen brittinyrkkeilijä Dereck Chisoran kanssa, kun tämä valmistautui MM-otteluun Vladimir Klitshkon veljeä Vitalia vastaan.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltalaismedia: Wilder ja Joshua iskevät raskaan sarjan mestaruudesta syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-10249447)**
Telia ostaa Assemblyn – tavoitteena tehdä Suomesta maailman paras paikka pelata
Teleoperaattori Telia on hankkinut enemmistöosuuden Assembly-tapahtuman taustayhtiöstä. Päämääränä on edistää digikulttuuria ja luoda alalle uramahdollisuuksia.
Teleoperaattori Telia on ostanut enemmistöosuuden digifestivaali Assemblystä. Tavoitteena on tehdä Suomesta maailman paras paikka harrastaa ja tehdä työkseen digitaalista kulttuuria, Telian tiedotteessa kerrotaan.
Assembly on Suomen suurin tietokonepelitapahtuma. Tapahtuma kerää yhteen tuhansia pelaajia ja muita tietotekniikan harrastajia kahdesti vuodessa. Festivaalia on järjestetty vuodesta 1992 alkaen.
– Assemblyn kautta pystymme tukemaan digikulttuurin harrastajia entistä paremmin, olipa kyseessä sitten e-urheilu tai pelien tekeminen, sanoo Niklas Segercrantz Telian esports-tiimistä.
Harrastusmahdollisuuksien lisäksi Telia haluaa olla osaltaan kehittämässä ammattimaisuutta niin e-urheilun, eli elektronisen urheilun, kuin pelien kehittämisessä. 
– Haluamme olla luomassa suomalaisia menestystarinoita. Suomella on edellytykset olla myös yksi e-urheilun kärkimaista, summaa Telian kuluttajaliiketoiminnan johtaja Heli Partanen.
Vuonna 2017 ensisynnyttäjien keski-ikä oli 29,2 vuotta ja työtaisteluja käytiin 103 – Tilastokeskus kokosi Suomen avainlukuja
Maito halpeni, mutta kahvi kallistui maassa, jossa 32 prosenttia eläkeläisistä ei ole koskaan käyttänyt internetiä.
Tilastokeskus on vastikään julkaissut tietopaketin, joka kokoaa avainlukuja Suomesta ja suomalaisista eri aihealueilta. 
 Kattava julkaisu esittelee tarkkoja tietoja muun muassa väestöstä. Sen mukaan Suomen väkiluku oli vuoden 2017 lopussa 5 513 130 ihmistä. Väestö kasvoi edellisestä vuodesta 9 833 hengellä. Kasvu perustuu maahanmuutolle, sillä luonnollinen väestönlisäys jäi negatiiviseksi. Syntyneitä oli Suomessa 3 401 henkeä vähemmän kuin kuolleita.
Yle kokosi tähän artikkeliin myös joitakin muita julkaisussa esiteltyjä lukuja ja tietoja. Kokonaisuudessaan Tilastokeskuksen esityksen voit lukea [täältä](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yyti_sul_201800_2018_19691_net.pdf).
1\. Vuonna 2017 ensisynnyttäjien keski-ikä oli 29,2 vuotta. 
2\. Suosituin ensimmäinen etunimi 2017 oli tytöillä Aino ja pojilla Leo.
3\. Vuonna 2017 eläkeläisistä 32 prosenttia ei ollut koskaan käyttänyt internetiä. 
4\. 100 vuotta täyttäneitä Suomessa oli 2017 naisia 723 ja miehiä 131.
5\. Puolen kilon kahvipaketti maksoi vuonna 2017 keskimäärin 3,99 euroa, kevytmaito 99 senttiä litralta ja kilon hienosokeripussi 88 senttiä. Vuonna 2016 vastaavasti kahvipaketti maksoi 3,66 euroa, kevytmaito 1,01 euroa ja sokeripussi 89 senttiä. 
6\. Henkilöautoja oli vuonna 2017 Suomessa rekisteröitynä 3,4 miljoonaa. Liikennekäytössä olevien henkilöautojen keski-ikä oli 12 vuotta.
7\. Asuntovelallisilla oli 2016 asuntovelkaa keskimäärin 97 215 euroa per asuntokunta.
8\. Vuonna 2017 selvitettyjä rikoksia ja rikkomuksia oli 664 493. 
9\. Työtaisteluita vuonna 2017 käytiin 103.
10\. Äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa 2018: naiset 72,9 prosenttia ja miehet 66,8 prosenttia.
11\. Valtionvelka 2018 huhtikuussa oli 19 370 per asukas.
Muuntaja räjähti SSAB:n tehtaalla Hämeenlinnassa - palo saatiin sammutettua
Muuntajapalosta syntynyt runsas savu keskeytti SSAB:n tehtaan toiminnan Hämeenlinnassa. Palo on saatu sammutettua, ja henkilökunta pääsee tehdassaliin parin tunnin kuluessa.
Tehtaan tiloissa räjähtänyt muuntaja keskeytti tuotannon SSAB:n Hämeenlinnan terästehtaalla tiistaina iltapäivällä kello kahden maissa. 
Palo saatiin sammutettua iltapäivällä noin neljän aikaan. Palomestari Sami Hiltunen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että tehdassalia tuuletetaan parhaillaan savusta, ja henkilökunta pääsee halliin sisälle parin tunnin kuluttua. Työt pinnoituslinjoilla jatkuvat heti, kun tehdashalli on saatu tuuletettua. 
Tehtaan johtaja Kari Ojala kertoo, että palon syy selvitetään. 
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tehdassalissa oli runsaasti savua ja palolaitos evakuoi koko henkilökunnan iltapäivällä. 
Kaikkiaan Hämeenlinnassa työskentelee yhtiön palveluksessa noin 900 henkeä
Turkki: Suuri sotilasoperaatio Irakissa
Turkin johto kiistää, että uutiset sotilasoperaatiosta liittyisivät ensi viikolla pidettäviin presidentin- ja parlamenttivaaleihin.
Turkki sanoo käynnistäneensä laajan sotilasoperaation Irakin pohjoisosassa. Operaation tarkoituksena on estää Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n terroritoiminta.
Turkin armeija sanoo tunkeutuneensa 30 kilometrin syvyyteen Irakin alueelle. Ilmaiskuissa on tuhottu 12 PKK:n kohdetta, Turkin asevoimat kertoo. Kohteiden kerrotaan olleen asevarastoja ja muita suojapaikkoja.
Operaation kerrotaan keskittyvän Qandilin vuoristoalueelle, lähelle Iranin rajaa, missä PKK:lla on päämaja.
Turkin armeija kertoo "neutralisoineensa" 34 kurditaistelijaa. "Neutralisoinnilla" armeija on yleensä tarkoittanut surmaamista, haavoittamista tai vangitsemista.
Tapahtumista on vaikea saada puolueetonta tietoa. Ei esimerkiksi ole tietoa, käydäänkö Pohjois-Irakissa maataisteluita, vai tyytyvätkö Turkin joukot vain ilmaiskuihin.
Turkin armeijalla on ollut toimintaa Irakin maaperällä jo vuosia. Tämän vuoden alkupuolella Turkki perusti Irakin alueelle toistakymmentä tukikohtaa.
Irakin hallitus on kritisoinut turkkilaisjoukkojen läsnäoloa Irakissa, mutta Irakilla ei ole juuri keinoja estää sitä. Irak on myös antanut hyväksyntänsä ainakin yhden tukikohdan perustamiseen. Turkin puolustusministeri Nurettin Canikli sanoo, että Irakin hallitus hyväksyy täysin Turkin toimet.
Turkin mukaan joukot pysyvät Irakissa niin kauan kunnes PKK on tehty vaarattomaksi. Vastaavia ilmoituksia on tosin kuultu monta kertaa aiemminkin.
Turkissa järjestetään presidentin- ja parlamenttivaalit 24. kesäkuuta. Irakin pääministeri Haider al-Abadi sanoi viime viikolla Turkin hallituksen käynnistäneen sotatoimien avulla kansallismielisen kampanjan voittaakseen vaalit. Puolustusministeri Canikli kiisti nämä väitteet.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin mukaan operaation tarkoituksena on "kuivattaa terrorin suo Qandilissa".
Urheiluseuratukia myönnettiin Kainuuseen eniten asukasta kohden
Kainuuseen jaettiin valtion urheiluseuratukea yli 400 000 euroa viiden vuoden aikana. Suurin osa varoista meni työntekijöiden palkkaukseen.
Kainuuseen myönnettiin valtion urheiluseuratukea maakunnista eniten asukasta kohden mitattuna vuosien 2013-2017 välillä.
Tämä selviää liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön julkaisemasta raportista Seuratuki kansalaistoiminnan tukimuotona.
Kainuuseen myönnettiin tukea yhteensä hieman yli 400 000 euroa, josta suurin osa meni seuratyöntekijöiden palkkaukseen.
Tukea saaneita hankkeita oli Kainuussa 35 ja ne saivat tukea keskimäärin 11 800 euroa. Noin puolet Kainuuseen myönnetyistä tuista meni Kajaaniin ja loput muualle maakuntaan.
Vuosien 2013-2017 välillä urheiluseuratoiminnan tukia maksettiin yhteensä 20,8 miljoonaa euroa hieman yli tuhannelle seuralle. Tuet maksetaan veikkausvoittovarojen tuotoista.
Synnytystupa tarjoaa välivaihtoehdon kotisynnytykselle − videotykiltä voi heijastaa perheen toivomana vaikka luontokuvia tai meren kohinaa
Satakunnan keskussairaalassa avataan elokuussa uudenlainen synnytystupa, joka on tarkoitettu matalan riskin synnyttäjille. Synnytyksestä halutaan tehdä mahdollisimman kodinomainen.
Satakunnan keskussairaalassa on parhaillaan käynnissä uudenlaisen synnytyssalin, ”synnytystuvan”, kehittäminen. 
Synnytystupa on synnytyssali, joka on tarkoitettu matalan riskin synnyttäjille. Tällaisilla synnyttäjillä on mennyt raskausaika hyvin ja synnytykselle on arvioitu vähän riskejä. Potilaat myös seulotaan etukäteen.
− Tämä on tietynlainen välivaihtoehto kotisynnytykselle, Satakunnan keskussairaalan osastohoitaja Marika Nieminen kertoo.
Tuvalla halutaan tarjota äideille vaihtoehto kotisynnytykselle. 
− Tarjoamme äideille turvallisen ja kodinomaisen synnytyksen sairaalan seuratamenetelmiä ja henkilökunnan apua hyödyntäen. Lähtökohtana on aina potilasturvallisuus.
Kuin olisi kotona
Synnytystupa on varsinkin potilaille, jotka toivovat saavansa pehmeiden arvojen synnytyksen.
– Tuvassa tuetaan ja kannustetaan äitiä pärjäämään mahdollisimman pitkälle omilla voimillaan, Marika Nieminen valaisee.
Synnytystuvan ilmapiiristä pyritään luomaan kodintuntuinen uusilla kalusteilla ja sisustuksella. Aivan uusi lisäys synnytystuvassa on videotykki. 
Videotykillä voi heijastaa valkokankaalle perheen itse valitsemaa kuvaa, esimerkiksi luontoa tai merta.
− Videotykillä voi heijastaa valkokankaalle perheen itse valitsemaa kuvaa, esimerkiksi luontoa tai merta, Nieminen sanoo. 
Muualla Suomessa ei ole käytössä videotykkiä synnytyssaleissa. Samantyyppisiä vaihtoehtoja synnytyksille on kuitenkin käytössä muuallakin Suomessa, kuten pääkaupunkiseudulla.
Matalan riskin synnytysyksiköitä
Kätilöiiton puheenjohtaja Marjo Lyyran mukaan käytöstä poistetulla Kätilöopistolla oli aiemmin matalan riskin synnytysyksikkö Haikaranpesä.
− Olisi vallan ihanaa, jos synnytystuvat yleistyisivät, Lyyra toteaa.
Vuoden 2013 Kätilöliiton kannanotossa julkistettiin kätilö Silja Seppäsen hanke, joka tunnettiin myöhemmin nimellä ViVa. Hankkeen tarkoitus oli edistää perheiden valintoja normaalin synnytyksen mahdollistamiseksi. Samassa kannanotossa Kätilöliitto esitti, että matalan riskin synnyttäjille on laadittava valtakunnalliset kriteerit ja hoitosuositukset.
Satakunnan keskussairaalan synnytystupa on oma versionsa synnytystuvasta, ja samankaltaisia synnytyssaleja löytyy myös muista sairaaloista. SKS:n tuvan arvioidaan valmistuvan käyttöön elokuun loppuun mennessä.
_Korjattu 13.6.2018 klo 13:34: tarkennettu Kätilöliiton osuutta vuoden 2013 hankkeeseen ja väliotsikko muutettu_  

**Lue lisää:**
[Uusi verikoe laskee synnytykselle päivän yhtä tarkasti kuin ultraääni](https://yle.fi/uutiset/3-10247991)
[Meri-Lapin synnytyksistä voi tulla vuosien oikeustaistelu – synnytykset jatkunevat vähintään ensi vuosikymmenelle](https://yle.fi/uutiset/3-10244394)
Ilmavoimien juhlalentonäytös tulee olemaan meluisa niin kotieläinten kuin ihmisten kannalta – "Minimissään on hyvä pitää käsiä korvilla"
Viikonlopun tapahtuma aiheuttaa pitkäkestoisempaa melua, sillä koneita nousee ilmaan Tikkakosken kentältä 10 minuutin välein. Yle näyttää lauantaina tapahtuman suorana.
Suomen Ilmavoimat täyttää 100 vuotta tänä vuonna, minkä johdosta tulevana viikonloppuna 16.–17. kesäkuuta järjestetään [Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytös](https://finaf100.fi/) Tikkakoskella Jyväskylässä.
Tapahtumassa on tiedossa muun muassa monenlaisia lentonäytöksiä, joten melua on pidemmän aikaa kuin tavallisesti Tikkakoskella ja sen läheisyydessä. Tämän vuoksi tapahtuma-alueelle ei saa tuoda lemmikkieläimiä. Lisäksi lähistöllä sijaitsevia maatiloja pyydetään varautumaan siihen, että tuotantoeläimet saattavat olla rauhattomia melun vuoksi.
– Kotieläimet on syytä pitää suojissa ja kytkettyinä, olipa eläin sitten vaikkapa koira, hevonen tai lehmä. Koneista aiheutuva melu on samaa melua kuin normaalistikin, mutta nyt ilmaan noustaan 10 minuutin välein, sanoo tapahtumajohtaja Jarmo Majapuro.
Koneita saapuu Tikkakoskelle huomisesta lähtien, mutta niistä ei synny valtavaa määrää melua. Perjantaina näytöstä harjoitellaan, mutta silloin koneet eivät nouse niin tiheästi ilmaan kuin tapahtumapäivinä lauantaina ja sunnuntaina.
Majapuro neuvoo tapahtumaan tulevia ottamaan kuulosuojaimia mukaan. Alueellakin niitä on tarjolla sekä myynnissä.
– Minimissään on hyvä pitää käsiä korvilla, sillä melu on haitallista, eikä sitä pidä paljain korvin kuunnella pitkään.
Tikkakosken kentän läheisyydessä ratsastuskoulua pitävä Auli Lamers kertoo, että tallin hevoset ovat onneksi tottuneet koneista lähtevään meluun eivätkä juuri siihen reagoi. Tilan yli menee koneita päivittäin.
– Ratsastuskoulutoiminnalle melusta on jonkin verran häiriötä, sillä kun kone lentää kentän yli, kukaan ei kuule opettajan ääntä. Jos silloin joku hevosista pillastuisi, en pystyisi neuvomaan oppilaita. Mutta hevosemme eivät melusta välitä, vaikka uudet tulokkaat saattavat olla säikympiä aluksi. Jos ratsastaja pysyy rauhallisena, hevonenkin on rauhallisempi.
Ratsastuskoululla ei tehdä erikoisjärjestelyitä juhlalentonäytöksen vuoksi. Hevoset laitetaan ulos normaaliin tapaan, sillä Lamersin mukaan kolme päivää tallissa stressaisi niitä enemmän kuin koneista lähtevä melu.
Yle välittää tunnelmat Tikkakoskelta
Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytös näkyy Ylen eri välineissä lauantaina, jolloin näytös välitetään suorana kokonaisuudessaan Areenassa kello 12–18.40. Lisäksi osa näytöksestä televisioidaan Yle TV1:llä kello 12–13.43. Tapahtumasta on luvassa lauantaina Ylen verkkosivuille kuvagalleria, missä esitellään eri koneita.
Lentonäytöksen ennakkotunnelmia saatiin jo viime lauantaina, kun [Radio Suomen Kesävieraana](https://areena.yle.fi/1-4426756) oli taitolento-osasto Midnight Hawksin johtaja, lentoupseeri Marc Fuss. Hänen tarinansa löytyy myös [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-10240130). Lisäksi Tikkakosken lentokentän valmistautumisesta näytökseen raportoitiin suorana Aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
Historiaa, nykyisyyttä ja tulevaisuutta taivaalla
Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytöksessä on tarjolla runsaasti erilaista ohjelmaa. Lauantaina avajaisissa nähdään [Flying Finns -haaste](https://finaf100.fi/flyingfinn/) (Ilmavoimat), kun AKK:n autourheilutähdet Valtteri Bottas ja Kalle Rovanperä kohtaavat Hawkien kyydissä. 
Sekä lauantaina että sunnuntaina teemanäytökset ovat samat. Ensimmäisessä näytöksessä esitellään Ilmavoimien historiaa eli taivaalle nousevat muun muassa Fokker D.VII, Stieglitz, Viima ja Gloster Gauntlet. 
Toisessa näytöksessä teemana on nykyisyys, joten esittelyssä ovat esimerkiksi MiG-15, Saab J35 Draken ja Pilatus PC-12 NG. Lisäksi Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks esiintyy.
Kolmas näytös on tulevaisuuteen katsova. [Ilmavoimat on ostamassa](http://www.defmin.fi/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx) (Puolustusministeriö) koneita nykyisten F/A-18 C/D Hornetien tilalle, ja tässä vaiheessa tarjouskilpailussa mukana on vielä viisi eri konevalmistajaa. Niistä neljän koneet nähdään taivaalla, tosin Boeingilta ja Saabilta eri versiot kuin tarjouskilpailussa olevat. Lockheed Martin F-35 ei nähdä taivaalla, mutta se on mukana maanäyttelyssä. 
Juhlalentonäytös tulee näkymään tieliikenteessä niin lauantaina kuin sunnuntaina, sillä paikan päälle odotetaan kahden päivän aikana kaikkiaan 30 000 katsojaa. Ilmatieteen laitoksen sääennuste lupaa tällä hetkellä yleisön ja tapahtuman kannalta hyvää, sillä molemmille päiville on luvassa lämpöä eikä sateita ole luvassa.
– Lentonäytöksiä harvoin keskeytetään sään takia kokonaan, mutta tuuli ja sateet saattavat aiheuttaa viivästyksiä. Tuuli on kaikista pahin, silloin lentokoneet eivät nouse ilmaan, sanoo lentonäytöksen johtaja Arto Kupiainen.
Vuoden 2026 MM-jalkapalloa havitteleva yhteishanke haluaa pysyä erillään Trumpin politiikasta
Ennakkospekulaatioissa Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan yhteishanke on peittoamassa Marokon tarjouksen.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan jäsenet äänestävät keskiviikkona vuoden 2026 jalkapallon MM-kilpailujen kisaisännyydestä. Äänestyksessä Marokko kilpailee Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan yhteishanketta vastaan.  

Yhteishankkeen johtaja Carlos Cordeiro korostaa, että kyseessä on jalkapallokilpailut. Ääni yhteishankkeelle ei ole ääni Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpille.  

– Uskon vahvasti, että päätös tehdään hankkeen ansioiden mukaan. Tämä ei ole geopolitiikkaa vaan puhumme jalkapallosta ja sen parhaista eduista, Cordeiro kertoi.  

Ennakkospekulaatioissa yhteishanke on peittoamassa Marokon tarjouksen. Fifan tekemien luokitteluiden mukaan Marokon stadionit, majoitusolosuhteet ja logistiikka olisivat riski. Yhteishankkeen valitsemista puoltaa esimerkiksi se, että kisojen järjestäminen vaatisi vähemmän rakennustöitä kuin Marokon hanke.  

**Lue myös:**
**[Milan seuraa Juventuksen jalanjälkiä - panostaa naisten joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10249839)**
Suomenlinnaan ei tule pääsymaksuja – maailmanperintökohde pysyy avoimena ihan kaikille
Pääsymaksut saattaisivat jopa uhata historiallisen kohteen maailmanperintöarvoja asiantuntijoiden mukaan.
Yle kertoi [maaliskuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-10123582) että Suomenlinnan hoitokunta selvittää mahdollisuutta pääsymaksujen käyttöönotosta suosittuun Suomenlinnaan.
– Monet ovat kysyneet, että oletteko selvittäneet, miten se toimisi, koska Suomenlinna on vetovoimainen ja ihmiset haluavat käydä siellä, niin miksi ei otettaisi pääsymaksua, kertoo Suomenlinnan hoitokunnan kehittämispäällikkö Petteri Takkula.
Suomenlinna on Unescon maailmanperintökohde, jossa käy vuositasolla noin miljoona ihmistä. Lisäksi saari on noin 800 ihmisen koti ja 400 ihmisen työpaikka.
Takkula ei itse asu Suomenlinnassa, mutta hän kertoo, että asukkaiden kanssa käydyissä keskusteluissa on tullut esille kantoja sekä pääsymaksujen puolesta että niitä vastaan.
Asiantuntijat yksimielisiä: Ei pääsymaksuja
Asiaan pyydettiin neuvoa kolmelta maailmanperintö- ja kaupunkitutkimuksen asiantuntijalta. He ovat Kirsti Kovanen, Maire Mattinen ja Marketta Kyttä.
Kovanen on toiminut rakennus- ja kulttuuriperintöä maailmanlaajuisesti edistävän ICOMOS-järjestön pääsihteerinä. Mattinen on puolestaan Museoviraston rakennushistorian ja Suomenlinna hoitokunnan entinen johtaja. Kyttä on Aalto yliopiston maankäytön suunnittelun professori.
Kaikki lausunnot suosittelivat, että pääsymaksuja ei otettaisi käyttöön.
– Lausunnot olivat yksimielisiä, että pääsymaksu ei olisi hyvä suunta vaan saattaisi jopa uhata maailmanperintöarvoja ja Suomenlinnan kokonaisuutta. Silloin matkailukohdeominaisuus tulisi liian voimakkaasti etualalle. Se on kuitenkin myös ihmisten asuin- ja työpaikka, Takkula sanoo.
"Mitä se tarkoittaisi, jos yhteen kaupunginosaan olisi pääsymaksu?"
Lausunnoissa tuli esille myös se, että Suomenlinnan tulee säilyä tasavertaisena muihin kaupunginosiin nähden.
– Suomenlinna on yksi Helsingin kaupunginosista. Mitä se tarkoittaisi, jos yhteen kaupunginosaan olisi pääsymaksu? Se on haluttu pitää avoimena paikkana, että ihmisillä on mahdollisuus päästä maailmanperintökohteeseen riippumatta siitä, onko heillä varaa siihen.
Takkulan mukaan asiantuntijaselvityksissä tuotiin esille, että vaikka monissa maailmanperintökohteissa on pääsymaksuja, ne eivät yleensä ole kaupunginosakohteita vaan esimerkiksi yksittäisiä linnoja tai kartanoita.
– Yhdessä lausunnossa kerrottiin muutamasta aasialaisesta kohteesta, joissa on pääsymaksut. Asiantuntijan mukaan vaikutukset olivat negatiiviset. Se oli johtanut erojen kasvamiseen alueen sisällä sekä alueen ja sen ympäristön välillä. 
Rahaliikenne on jo nyt plussan puolella
Takkula huomauttaa, että Suomenlinnan rahaliikenne jää reilusti plussan puolelle ilman pääsymakujakin, sillä museoihin on omat pääsymaksunsa ja ravintolat laskuttavat omista palveluistaan.
– Ne verorahat, mitä Suomenlinnan esittelyyn ja ylläpitoon joudutaan laittamaan, tulevat moninkertaisesti takaisin paikallistaloudellisina vaikutuksina Helsingin alueella.
**Lue myös:**
[Suomenlinnaan pääsymaksu? Asukasta huolettaa, miten tiedetään, kuka on turisti ja kuka ei](https://yle.fi/uutiset/3-10123582) 
Oulu panostaa ensimmäisenä Suomessa supersuojateihin
Punapinnoitteisia risteys- ja suojatiealueita tulee Ouluun toistakymmentä lisää vuoden aikana.
Pyöräilykaupunki Oulu panostaa ensimmäisenä kaupunkina Suomessa mittavasti supersuojateihin. Oulussa on niitä ensi vuoden aikana jo toistakymmentä. 
Kaupungista supersuojatie kolmesta paikasta: keskustasta, Alppilasta ja Tuirasta. 
Supersuojatiellä jalankulkijat ja pyöräilijät erotellaan toisistaan omille kaistoilleen. Pyöräilijöiden käyttämä puoli on päällystetty punaisella kivisirotepinnotteella ja kävelijöiden puoli normaalilla asfaltilla. Liikennevalot ohjautuvat tutkan perusteella, joka tunnistaa kävelijät ja pyöräilijät 30–40 metrin päähän. 
Oulun kaupungin liikenneinsinööri Harri Vaarala kertoo, että Kajaanintien varteen tulee kymmenkunta kohdetta lisää. Tälle kesälle rakennetaan Saaristonkadulle pyörätieosuus vastaavalla punaisella pinnoitteella Mäkelininkadulta Syrjäkadulle saakka. 
– Risteysalueilla ja suojatiealueilla punaisen pinnoitteen käyttö on maassamme uusi juttu, Vaarala sanoo.
Murha Sandhamnissa jatkuu ja "Scandinavian Blue Sky" -sarjat vetävät myös Keski-Euroopassa - Yle tapasi sarjan ohjaajan Mattias Ohlssonin
Jännitystä ja rikoksia. Auringonpaistetta, merta ja valoisia kesäöitä. Tyyli uppoaa pohjoismaisiin katsojiin, mutta kiehtoo eksoottisuudellaan myös keskieurooppalaisia.
\- Sille on oma nimityksensä: “Scandinavian Blue Sky”; sinistä taivasta, avomerta ja aurinkoa kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissakin paikoissa. Pidin termiä hiukan huvittavana kun kuulin sen, kertoo sarjan ruotsalainen ohjaaja Mattias Ohlsson.
Viveca Stenin dekkareista dramatisoitu Murha Sandhamnissa -sarjassa alkaa kuudes tuotantokausi. Sarjan keskiössä ovat juristi Nora, rikostarkastaja Thomas ja hänen kollegansa Mia. Jaksoja on tähän mennessä tehty 19.
Uudella tuotantokaudella nähdään neljä itsenäistä tarinaa, joihin on helppo hypätä mukaan, vaikkei olisikaan katsonut sarjaa aikaisemmin.
Visuaalinen ympäristö on kotoisa ja esteettinen. Punamullalla maalatut venevajat, kylän keskustan pienet mittasuhteet ja naapureiden läheisyys tuntuu suomalaisesta katsojasta tutulta.
Sandhamnin kuvauspaikat sijaitsevat Tukholman saaristossa, ja ainakin suomalaisen keskivertomökkeilijän näkökulmasta katsottuna ne ovat melkoisia luksushuviloita.
Vuosien mittaan Murha Sandhamnissa -sarja on löytänyt omat katsojansa, jotka palaavat sarjan pariin aina uuden tuotantokauden myötä.
Jos haluat säilyttää illuusiosi tv-sarjan miljööstä, lopeta lukeminen tähän ja jatka suoraan Areenaan, sillä nyt kurkistamme viehättävän saaristokylän kulisseihin.
[Yle Areena: Murha Sandhamnissa](https://areena.yle.fi/1-2197088)
Mattias Ohlsson on ohjannut sarjaa sen toisesta tuotantokaudesta (2012) lähtien, aluksi yhteistyönä kollegansa Niklas Ohlsonin kanssa, mutta tuoreimman tuotantokauden hän on ohjannut yksin.
Olla vai eikö olla?
Saaristossa joko viihtyy, tai sitten ei. Rikostarkastaja Thomas ja tämän vaimo kiistelevät asuinpaikasta. Rouva nimittäin viihtyy mieluiten suurkaupungissa.
_Tunnetko olosi mukavaksi luotojen ja karien keskellä?_
\- Viihdyn Sandhamnissa, mutta en pidä veneistä enkä kylmästä vedestä. Eli en ole ylipäätään mikään saaristolainen. Muistutan siinä suhteessa enemmän poliisin vaimoa.
\- Ymmärrän kyllä paikan viehätyksen siellä ollessani, mutta saaristolaiselämä ei ole minua varten, tunnustaa Mattias Ohlsson.
Toisaalta kuvaukset tehdään yleensä silloin, kun saaristo on keväällä ja syksyllä viileä (touko-kesäkuussa ja taas elo-lokakuussa). Ehkä se on vaikuttanut  ohjaajan varautuneisuuteen.
\- Vuosien aikana moni näyttelijä on saanut hytistä kylmässä vedessä.
Tämän vuoden toukokuu olisi sään puolesta ollut täydellinen kuvauksia ajatellen, mutta tuotantokausi kuvattiin jo 2016 - 2017.
Valoisat kesäyöt
Usein draamatuotanto kuvataan studiossa tai joka tapauksessa sisätiloissa, mutta tässä sarjassa työskennellään paljon ulkona.
_Mitä vaatimuksia se asettaa sinulle ohjaajana?_
\- Olemme erittäin riippuvaisia luonnollisesta valosta, vielä enemmän kuin “tavallisissa” draamatuotannoissa. Kuvallisen jatkuvuuden säilyttämiseksi valon pitäisi olla koko ajan samanlaista.
Mattiaksen mielestä paras valo kuvata on aikaisin aamulla ja myöhään illalla. Se aiheuttaa haasteita työajoissa, etenkin valoisimpien kuvausjaksojen aikaan touko-kesäkuussa.
\- Aloitamme joka päivä kello kolme aamu-yöllä auringon noustessa. Työskentely jatkuu keskipäivään asti. Illalla kaikki saavat mennä ajoissa nukkumaan.
Raskainta se on näyttelijöille. "He istuvat maskeerattavina jo kello 02!", Ohlsson valottaa. Siksi valmiissa jaksoissa ei öisiä kuvia juurikaan näy. Eikä myöskään oikeita auringonlaskuja.
\- Niissäkin kuvissa, joissa juristi Nora istuu terassillaan auringon laskiessa, todellinen kuvausajankohta on yleensä koittanut aamun sarastaessa, noin kello kolme.
Millaista säätä tulossa?
Sandhamnissa on melko suotuisat olosuhteet, mutta ohjaajan pitää pystyä ottamaan sään vaihtelut huomioon ja tehdä valmiiksi a-suunnitelman lisäksi suunnitelmat b ja c. Netin sääsovellukset ovat ohjaaja Mattias Ohlssonille tärkeä työväline.
\- Teemme kuvaussuunnitelmat täysin auringon ja sovellusten antamien ennusteiden ehdoilla.
Säällä on suora vaikutus käsikirjoitukseen. "Jos näemme että tulossa on huonoa säätä, kirjoitamme kohtauksen uudelleen sillä tavalla, että voimme siirtyä sisätiloihin. Valaisemme silti niin, että taustoista saa aurinkoisen vaikutelman."
Kun luvassa oli myrskyä, työteho kaksinkertaistettiin. "Muodostimme tuplatiimit, joiden väliä näyttelijät siirtyivät. Teimme yhdessä päivässä töitä kahden kuvauspäivän verran."
Sää tarjoaa monenlaisia haasteita. Tällä tuotantokaudella on joitakin kohtauksia kuvattu vain viisi minuuttia äkillisesti alkaneen lumikuuron jälkeen.
\- Jouduimme laskemaan kameran jalustaa vähän alemmaksi, jotta lumi ei olisi näkynyt kuvissa.
Elämää fiktion ympärillä
Ulkokuvauksissa mikä tahansa saattaa yllättää: "Eri suunnista pöristelevät moottoriveneet häiritsevät sekä ääntä että kuvaa. Lentokoneiden ylilennot kohti Helsinkiä ja takaisin aiheuttavat tuotannon seisomista. Mutta tiedot lennoista löytyvät myös kätevästi eri sovellusten avulla."
Pesivät linnut ovat joskus menettäneet hermonsa kuvausryhmän vuoksi, mutta yleensä asia on päinvastoin - lintuja yritetään aina houkutella avustajiksi mukaan kuviin.
\- Olemme soittaneet lintujen ääniä tai asettaneet kalaa tarjolle houkutellaksemme lintuja.
Kylässä asuu vuoden ympäri noin sata asukasta ja kesäisin vielä useampi. Kuvausryhmä on saanut heiltä aina lämpimän vastaanoton.
..kylään on alkanut tulla yhä enemmän saksalaisia ja ranskalaisia turisteja, jotka haluavat nähdä missä Nora asuu
\-  Olemme päässeet moneen erityiseen paikkaan kuvaamaan. Moni myös arvostaa sarjaa.
\-  Vaikka nyt en kyllä tiedä onko osa jo alkanut väsyä, koska kylään on alkanut tulla yhä enemmän saksalaisia ja ranskalaisia turisteja, jotka haluavat nähdä missä Nora asuu. Kuvauspaikoista kiinnostuneille turisteille on myös järjestetty kävelyreittejä. Mutta nyt väkeä ei vielä ole ollut niin paljon kuin Ystadissa, jonne Wallanderin kuvauspaikat sijoittuvat. Sinne saapuu turisteja bussilasteittain.
Moni paikallinen asukas on myös osallistunut kuvauksiin avustajana, ja paikalliset yritykset ovat saaneet eri tehtäviä, mm. kuljetusten järjestämisessä.
Jännitystä päivänvalossa
Kaikki on hienoa ja idyllistä: lokit kirkuvat, vesi liplattaa, aurinko nousee tai laskee värien loistaessa. Mutta tämähän on rikossarja! Miten nämä sopivat yhteen?
\- Meillä ei ole pimeää lainkaan, ja olemme sulkeneet synkkyyden ajatuksistamme. Luulen, että kun kaiken idyllisen keskellä tapahtuu traagisia ja inhottavia asioita, siinä on oma viehätyksensä.
..ei ole synkkä ja musta “Nordic Noir”, vaan nimeltään “Scandinavian Blue Sky”
Pohjoisen kesän erityisestä valosta on alettu Keski-Euroopassa puhua omana käsitteenään.
\- Pohjoismainen valo ja ruotsalainen saaristo on saksalaisten ja ranskalaisten mielestä aika eksoottinen. Olemme kuulleet, että tämä kuuluu tyylilajiin, joka ei ole synkkä ja musta “Nordic Noir”, vaan nimeltään “Scandinavian Blue Sky”, mikä kuulosti minusta ensikuulemalta aika huvittavalta. Murha Sandhamissa -sarjaa lähetetään myös Saksassa ja Ranskassa.
\- En tiedä onko se oikeastaan “käsite”, mutta eräs tuottaja lanseerasi sen. Hän sanoi, että sen mukaisessa tyylistä löytyy sinitaivasta, avomerta ja auringonpaistetta kaikissa mahdollisissa paikoissa.
Meren takana
Entä seuraava, seitsemäs kausi? Asioita on vireillä, mutta sarjan jatkoa ei ole vielä lyöty lukkoon.
_Siitä puhuen: myös meidän puolellamme Itämerta on valtavan hienoja saaristomaisemia, joita voisi käyttää kuvauspaikkoina._
\- Meidän pitäisi yksinkertaisesti vain tulla sinne!
_Oletko vieraillut suomalaisessa saaristossa?_
\- En, enimmäkseen olen käynyt Helsingissä.
_Hienoja paikkoja löytyy esimerkiksi Hangon, Paraisten tai Merenkurkun saaristosta_
\- Hangossa asuu tuttuja kollegoita, esim. Jon Lindström. Ei olisi mikään huono vaihtoehto siirtää Sandhamnia suomalaiseen saaristoon - täytyykin heti keskustella tuottajan kanssa!
\- Ehkä voisimme muuttaa kuvaukset sinne ja väittää olevamme Sandhamnissa. Niinhän teemme osittain nytkin - kaikkea ei nimittäin kuvata Sandhamnissa. Välillä haluaisimme päästä autoilla kuvauspaikoille, ja silloin käytettävissä on vain vähän paikkoja, joihin mennä. Tätä minun ei ehkä pitäisi sanoa ääneen, mutta kun kerran nyt aloitin, niin tunnustettakoon, että välillä käytämme myös järven rantaa kuvauspaikkana, nimittäin Mälarenia.
_Oioioi._
\- Mutta toivottavasti sitä ei huomaa.
Artikkeli perustuu käännökseen Ulrica Fagerströmin [artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/08/morden-i-sandhamn-svensk-krimserie-i-sol-och-skargard-fortsatter-med-nya-fall-pa?ref=ohj-articles). Sen on kääntänyt Tina Lundan ja suomeksi toimittanut Paavo Rytsä.
Laukaassa paloi kuivaa kangasmaastoa
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta iltapäivällä kello 13 aikaan.
Laukaassa Pyhtäänmäen alueella syttyneessä palossa kärähti noin 40-50 aaria kuivaa kangasmaastoa metsäkoneuran varrelta.
Päivystävä palomestari Juha Hämäläinen kertoo, että palo saatiin nopeasti rajattua, eikä se päässyt leviämään. 
Palon havaitsi metsäkoneurakoitsija.
\- Maasto on tällä alueella hyvin kuivaa ja joudutaan käyttämään paljon vettä, että saadaan alue kasteltua. Keski-Suomessahan metsäpalovaroitus on edelleen voimassa, kertoo Hämäläinen.
Remedy esitteli uutuuspeliään Los Angelesissa – traileria seurasi suosionosoitukset ja syöksyvä osakekurssi
Remedy antoi esimakua tulevasta pelistään maailman suurimmassa pelialan tapahtumassa viime yönä. Ensi vuonna julkaistava Control on Remedyn ensimmäinen peli pörssiyhtiönä.
Ilmassa roikkuvia ihmishahmoja, muotoaan muuttavaa arkkitehtuuria, telekinesiaa ja vanhaa kunnon räiskintää. Suomalainen pelitalo Remedy Entertainment antoi viime yönä esimakua tulevasta pelistään Controlista.
Tarinallisista tietokonepeleistään tunnetun Remedyn uutuus on vajaan kahden minuutin trailerin perusteella sekoitus modernia scifiä ja yliluonnollista kauhua. Vaikutteita on otettu Inception-elokuvasta ja Westworldin sekä Mr. Robotin kaltaisista televisiosarjoista.
Katso pelin traileri [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=2p3jktqhp4g&feature=youtu.be).
Controlin trailerin näytettiin Los Angelesissa käynnissä olevilla E3-pelimessuilla Sonyn tilaisuudessa. Suomalaisfirman esittelypätkä oli illan lyhyimmästä päästä. Eniten aikaa saivat Playstation-klassikoiden jatko-osat ja Sonyn yksinoikeudella omistamat pelit.
Controlin esittelyvideo sai yleisöltä maltilliset aplodit. Kun kankaalle heijastui Remedyn logo suosionosoitukset kasvoivat. Remedyllä on pelaajien keskuudessa laadukkaan pelitalon maine.
Yksinpelien paluu
Controlin pääosassa on Jesse Faden -niminen naishahmo, joka saapuu liittovaltion kontrollivirastoon saadakseen selville yliluonnollisten kykyjensä alkuperän. Trailerin perusteella hommat alkavat mennä mönkään hyvin nopeasti.
Tietokonepeleissä naishahmot ovat harvoin pääosassa. Harva kykenee nimeämään Lara Croftin lisäksi muita videopelisankarittaria. Pelattaville naishahmoille on kuitenkin kysyntää ja tähän kysyntään Remedy vastaa.
Control on Remedyn aikaisempien pelien tapaan yksinpeli. Viime vuosina pelimarkkinoita ovat hallinneet moninpelit ja tällä hetkellä muodissa ovat Fortniten kaltaiset battle royale -pelit, joissa viimeisenä henkiin jäänyt on voittaja.
Perinteiset yksinpelit ovat kuitenkin tekemässä paluuta. Esimerkiksi Sonyn suurimmat pelit ovat viime vuosina olleet yksinpelejä.
Samalla yksinpelit ovat muuttuneet yhä enemmän elokuvamaisemmiksi. Pelitalot palkkaavat näyttelijöitä pelihahmoiksi ja pelien tarinaan kiinnitetään enemmän huomiota. Esimerkiksi Controlin jälkeen esitellyllä Death Stranding -pelillä nähdään Norman Reedus, Mads Mikkelsen ja Léa Seydoux.
Elokuvamaisuus on alusta asti ollut Remedyn tavaramerkki. Näyttelijä Ilkka Villi antoi kasvonsa Remedyn Alan Wakelle jo kahdeksan vuotta sitten.
Ei riko Quantum Breakin ennätystä
Remedyn edellisestä pelistä on nyt kulunut reilut kaksi vuotta. [Peliä ja vuorovaikutteista tv-sarjaa yhdistellyt Quantum Break](https://yle.fi/uutiset/3-8788664) oli ilmestyessään Suomen kallein tietokonepeli.
Remedy ei kommentoi peliensä budjetteja, mutta sen verran yhtiö paljastaa, ettei uutuuspeli riko Quantum Breakin ennätystä. Peliteknologian kehittyminen on laskenut tuotantokustannuksia.
Quantum Break julkaistiin yksinoikeudella Microsoftin Xbox One -konsolille. Ensi vuonna julkaistava Control saa hieman laajemman jakelun. Peli julkaistaan Xboxin lisäksi Sonyn Playstation 4:lle ja PC:lle.
Ensimmäinen peli pörssiyhtiö Remedyltä
Espoossa vuonna 1995 perustettu Remedy Entertainment on Suomen toiseksi vanhin pelitalo. Suomen pitkäikäisimmän pelitalon titteli kuuluu muutama kuukautta aikaisemmin perustetulle Housemarquelle.
Vuosi sitten Remedy listautui Helsingin pörssin First North -listalle. Pörssistä yhtiö haki lisää pääomaa niin pelien kehittämiseen kuin myös uskottavuuteen.
– Lisäksi listautuminen on tuonut lisää näkyvyyttä ja myös uskottavuutta kansainvälisillä rekrytointimarkkinoilla. Monelle ulkomailta tulevalle ammattilaiselle listautunut pelifirma viestii vakaudesta ja vahvuudesta, mikä on tärkeää kun kilpailemme kovista osaajista, kertoo Remedyn toimitusjohtaja Tero Virtala.
Pörssilistautuminen ei Virtalan mukaan ole vaikuttanut 170 ihmistä työllistävän Remedyn arkeen.
Remedyn kokoisten peliyhtiöiden menestys on usein yhden tai muutaman kortin varassa, mikä näkyy huojuvana pörssikurssina.
Ensimmäisen pörssivuoden aikana Remedyn osakkeen arvo vaihteli vajaasta kuudesta eurosta vajaaseen seitsemään euroon. Toukokuussa yhtiön osake lähti jyrkkään nousuun ja viime viikolla se saavutti huipun 8,40 eurossa.
Tänään suunta on ollut toinen. Hieman ennen kello 15:tä yhtiön osake oli laskenut noin 9 prosenttia. Vaikka pelejä ei tehdäkään sijoittajille, Remedyn täytyy yrittää pitää myös heidät tyytyväisinä.  

Autoilija törmäsi jalankulkijaan suojatiellä Kaarinassa
Loukkaantunut kahdeksankymppinen nainen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii maanantai-iltapäivällä Kaarinassa tapahtunutta onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Vuonna 1973 syntynyt nainen törmäsi henkilöautollaan jalankulkijaan suojatiellä. Loukkaantunut kahdeksankymppinen nainen sai vammoja polveensa ja kyynärpäähänsä. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Onnettomuus tapahtui Hovirinnantiellä. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. 
Mestis rajoittaa lainapelaajien määrää – nuorten pelaajien kehitystä halutaan palvella paremmin
Ensi kaudella Mestis-joukkueilla täytyy olla runkosarjan alkaessa vähintään 15 omaa sopimuspelaajaa.
Jääkiekon Mestiksen ja sarjan seurojen saama kritiikki kovasta pelaajaliikenteestä pani Mestiksen toimimaan pelaajaliikenteen rajoittamiseksi ja seurojen uskottavuuden palauttamiseksi. 
Kokoonpanosääntömuutoksen halutaan palvelevan entistä paremmin nuorten pelaajien kehitystä, kun pelaajaliikenne eri seurojen ja sarjojen välillä rauhoittuu. 
– Pelaajalla on oltava oikeus oman kehityksen kannalta saada se oma koti. Olemme kuunnelleet päätöstä tehdessä katsojien ja seurojen lisäksi totta kai myös pelaajien toiveita. Tämä päätös tukee ehdottomasti nuorten pelaajien kehittymistä, Mestiksen johtaja Olli Aro kertoo sarjan verkkosivuilla. 
Ensi kaudella jokaisella Mestis-joukkueella on oltava runkosarjan alkaessa vähintään 15 omaa sopimuspelaajaa. Yhdessä ottelussa joukkueella saa olla enimmillään viisi lainapelaajaa Liiga- tai KHL-joukkueesta. Myös lainapelaajien yhteismäärää kauden aikana rajoitetaan. 
Mestis-joukkue saa käyttää enintään 15 lainapelaajaa syyskaudella ja 20 lainapelaajaa kevätkaudella. Kevätkaudella käytettävistä pelaajista vähintään 15 on oltava samoja pelaajia kuin syksyllä. 
– Meidän missiona on tehdä seuroista parempia paikkoja kehittää osaajia suomalaisen ja kansainvälisen jääkiekon huipulle. Meillä on kova halu tehdä Mestiksestä entistä yleisöystävällisempi sarja, jossa sekä seuroilla että itse sarjalla on entistä vahvempi oma identiteetti, Aro sanoi. 
Ottelukohtaisiin ja kausikohtaisiin kiintiöihin ei lasketa omia junioreita, omia sopimuspelaajia ja maalivahteja.
Lokinpoikaset kuoriutuivat Helsingin kerrostalojen katoilla – Kaupunki varoittaa vihaisista lokkiemoista
Poikuettaan puolustavat lokkiemot tekevät äänekkäitä valehyökkäyksiä ihmisten kimppuun.
Helsingin kerrostalojen katoilla pesivien lokkien poikaset ovat kuoriutuneet. Helsingin kaupunki varoittaa lokkiemoista, jotka saattavat tehdä äänekkäitä valehyökkäyksiä ihmisten kimppuun. 
Lokinpoikaset ovat pesäpakoisia, eli ne alkavat liikkua lähiympäristössä jo parin päivän ikäisiniä. Rauhallisissa oloissa ne voivat käyttää pesää nukkumapaikkana pitkäänkin ja pysytellä katolla lentokykyiseksi saakka. 
Varsinkin kalalokin poikasilla on kuitenkin niille itselleen vaarallinen ja ihmisten kannalta toisinaan harmillinen tapa hypätä tai pudota katolta katutasolle jo lentokyvyttöminä.
Lokkiemot saattavat ärhennellä ihmisille esimerkiksi silloin, kun poikasia on jalkakäytävillä. Usein tilanne laukeaa itsestään, kun emolinnut houkuttelevat poikasensa rauhallisempaan paikkaan. 
Kaupungin arvion mukaan Helsingin kerrostalojen katoilla pesii tuhatkunta paria kalalokkeja sekä pienempiä määriä harmaa-, selkä- ja merilokkeja. 
Anthony Bourdainin viimeinen ateria
"Kokki meni kotiin, soitti muutaman puhelun ja hirtti itsensä." Näin Anthony Bourdain kirjoittaa epäonnisesta kollegastaan läpilyöntiteoksessaan Kitchen Confidential (2000). Viime perjantaina uutisoitiin, että Bourdain oli tehnyt itsemurhan hirttäytymällä 61 vuoden ikäisenä. Kitchen Confidentialissa Bourdain kuvailee kaunistelematta kokemuksistaan ravintoloiden keittiöissä. Löytyykö kirjasta vastaus siihen, miksi maailmankuulu kokki, kirjailija ja ruokaohjelmien tekijä tappoi itsensä? KulttuuriCocktail luki kirjan. Ateria alkakoon.
Alkuruoka
Anthony Bourdain kuoli Ranskassa. Siellä hän myös syntyi kulinaarisesti. Bourdain kertoo läpimurtoteoksessaan _Kitchen Confidential (Mestarikokin tunnustuksia)_ luokkaretkestä, jolla hän oli ala-asteen neljännellä luokalla Ranskassa. Siellä hän söi elämänsä ensimmäisen ruoan, josta todella nautti: vichyssoisea.
"Sillä sanalla on vielä tänäkin päivänä – vaikka keitto on jo ruokalistani vanha väsynyt sotaratsu ja olen tehnyt sitä tuhansia kertoja – taianomainen hohde ympärillään. Muistan kaiken siitä kokemuksesta: tarjoilijan tavan kauhoa keittoa hopeakulhosta lautaselleni, pilkotun ruohosipulin rapinan hänen lusikoidessaan sitä koristeeksi, purjosipulin ja perunan täyteläisen, kermaisen maun, miellyttävän järkytykseni, hämmästykseni, kun keitto olikin kylmää. Paljon muuta en Atlantin ylityksestämme edes muista", kertoo Bourdain kirjansa alussa.
Huvittavaa kyllä, kyseinen keitto toimi myös oman kulinaarisen heräämiseni lähtölaukauksena. Voin kertoa tarkan ajan, milloin löysin tämän ruoan: aamupäivällä 2.7.1992. Näin tuolloin **Tim Burtonin** ohjaaman _Batman – paluun_, jonka leffalipun olen säilyttänyt. Yhdessä sen kohtauksessa Batmanin palvelija Alfred tarjoilee lepakkomiehelle vichyssoisea. "Sen kuuluukin olla kylmää", valistaa palvelija gastronomisesti sivistymätöntä siivekästä sankaria.
Olin 11-vuotias ja yhtä kuutamolla kuin Batman. Miten keitto voi olla kylmää? Sain vichyssoisesta niin suuren pakkomieleen, että päätin tehdä sitä itse ilman minkäänlaisia taitoja. Maku oli mielestäni erinomainen – noin sadannen yrityksen jälkeen.
Jos olisin lukenut ennen kokeilujani Bourdainia, olisin saattanut onnistua paremmin varhaisissa kokkaushaasteissani: hanki hyvä veitsi, älä ole huolimaton, olivat edesmenneen mestarikokin perusopetuksia.
Kokin tervehdys keittiöstä
Ruoka on muistoja. Kulinaaristen muistojen kuvaajana Bourdain on harvinaisen taitava. Ei ole ihme, että _Kitchen Confidential_ teki 44-vuotiaasta kokista yhdessä yössä kuuluisan. Tyylillisesti Bourdain liikkuu proustilaisen sentimentaalisesta vichyssoise-muisteloista inhorealistiseen ja itseään säästelemättömiin kuvauksiin. Hän halusi paljastaa, kuinka raadollista elämä hienostoravintoloiden keittiöissä oikeasti on.
Bourdain aloittaa erään kirjansa kohtauksen kertomalla, miten hän valmisti eräänä aamuna täytettä toscanalaisiin kreppeihin. Hän kuvailee keittiötä ja luettelee huolellisesti raaka-aineita. Levollisen alun jälkeen tyyli muuttuu kuin iskusta, kun hänen luokseen tulee seksuaaliseen ahdisteluun ja juopotteluun taipuvainen kokki.
"Siinä paikassa päätin että nyt riitti, panisin sen kännisen sian ojennukseen. Käänsin nopeasti mutta tarkasti lihahaarukan toisin päin. Ajoitin liikkeeni saadakseni aikaan mahdollisimman hyvän iskun. Kun Luis työnsi kätensä pakaroitteni väliin, löin hänen käteensä haarukalla niin lujaa kuin pystyin ja upotin molemmat pitkät piikit syvälle hänen rystysiinsä, kunnes kuului tyydyttävä rasahdus. Luis kiljui kuin palava ahma..."
Samanlainen karuuden ja lyyrisyyden tasapainottelu oli tyypillistä myös Bourdainin tv-ohjelmissa. Kun Bourdain vieraili Suomessa, hän ei suinkaan mennyt mennyt hienoihin ravintoloihin, vaan marssi saunaan juomaan lonkeroa ja kupattavaksi. Suomi-jakson huippuhetki on käynti supisuomalaisessa kodissa Pöytäviinaa juovan äidin luona, joka valmistaa karjalanpaistia.
Bourdain onnistui luomaan jakson inhorealistisiinkin hetkiin jotain hyvin lämmintä ja sydämellistä.
Hän oli ennakkoluuloton niin ruoan kuin ihmisten suhteen. Hän katsoi uteliaasti ympärilleen eikä vain narsistisesti omaan napaansa. Suurin osa myös _Kitchen Confidentialista_ käsittelee muita ihmisiä ja ruokaa, vähemmän kirjoittajaa itseään. Kun hän kirjoittaa itsestään, teksti on hyvin armotonta.
Luulen, että Bourdainin suosion salaisuus oli hänen ennen kaikkea hänen tapansa katsoa maailmaa.
"Luonne on tärkeämpi kuin taidot ja työkokemus. Taitoja voi opettaa. Luonnetta ihmisellä joko on tai ei ole", kirjoittaa Bourdain. Olen samaa mieltä. Luonteen voi testata myös ruoanlaitossa: pyydä sekä sitä röyhkeää että vähän arkailevaa ystävääsi tekemään sinulle sama annos. Oman kokemukseni mukaan röyhkeämpi tekee maukkaampaa ruokaa ja ottaa enemmän riskejä.
Pääruoka
Miksi Anthony Bourdain teki itsemurhan? Siinä kysymys, johon tätä kirjoittaessani ei tiedetä vastausta. Voi olla, ettei vastausta saada koskaan. Joitain vihjeitä voi löytää _Kitchen Confidentialista_, joka on kaiken muun lisäksi myös kuvaus kuluttavasta elämäntavasta.
Bourdain oli vuosia, ellei vuosikymmeniä, huumeongelmainen ketjupolttaja ja alkoholin suurkuluttaja, joka teki äärimmäisen stressaavia 14-tuntisia työpäiviä keittiömestarina. Joissain välissä hän on viettänyt aikaa vaimonsa kanssa, lukenut ja kirjoittanut. Tällainen tahti on tappava.
_Kitchen Confidentialissa_ on useampi itsemurhaviittaus. On vaikeaa tietää, milloin Bourdain on tosissaan, koska hän on sangen taipuvainen dramaattisuuteen ja liioitteluun. Hän kirjoittaa useamman kerran jäävänsä jäätelörekan alle tai hyppäävänsä kuudennen kerroksen ikkunasta, jos mokaa jonkun työtehtävänsä.
Kirjassa on myös kohta, jossa hän kertoo ongelmalliseen elämäntilanteeseen päätyneestä kollegastaan: "Kokki meni kotiin, soitti muutaman puhelun ja hirtti itsensä." Kun tietää, miten Bourdainille kävi, lakoninen kuvaus kuulostaa kylmäävältä ennustukselliselta.
Bourdainin kirjasta välittyy tietynlainen haikeus. Hän tuntuu tehneen ennen _Kitchen Confidentialin_ kirjoittamista kaikkea liikaa. "Olen vielä täällä. Ja olen hämmästynyt siitä. Joka päivä. Vaikka pelissä oli jo ajat sitten alkanut jatkoaika, minulla oli yhä muutama kortti hihassani...", kirjoittaa mestarikokki kirjan loppupuolella summatessaan siihenastista elämäänsä.
Hän suhtautuu kirjoittamiseen ja muistelemiseen haikean kriittisesti. "Kirjoittaminen on jonkinlainen maanpetos. Tapahtumat jotenkin latistuvat, kun niistä kerrotaan. Lautasellinen täydellistä bouillabaissea, se ensimmäinen elintärkeä osteri, joka kiskaistiin merestä Bassin d'Arrachonilla, molemmat ovat muistoissani arvottomampia ja vähemmän kirkkaita sen jälkeen kun olen kirjoittanut niistä -- Liikkeemme ajassa ja paikassa tuntuvat jotenkin vähäpätöisiltä verrattuina lihakeiton lihaan, sahramin, valkosipulin, kalanruotojen ja Pernod'n tuoksuun."
Tämän jälkeen hän sanoo jotain hyvin kaunista ja surumielistä: "Ihmiset hämmentävät minua. Ruoka ei hämmennä."
Allekirjoitan Bourdainin kokemuksen siitä, että ihmiset hämmentävät, ruoka ei. Kuulun niihin ihmisiin, jotka syövät lohtuunsa ja suruunsa. Koen äärimmäistä mielihyvää ja turvaa, kun saan herkutella päivän päätteeksi yksin. Pidän pahimpana painajaisenani syödä lounasta hälyisessä ja kirkkaasti valaistussa ravintolassa, jossa joudun aterioimisen ohessa keskustelemaan monien ihmisten kanssa.
Syöminen on minulle niin intiimi, rauhoittava ja tietynlaisen eläimellisyyden paljastava tapahtuma, että olen alkanut karttaa tilanteita, joissa en voi herkutella vapautuneesti. Yksin syön aina paljon isompia annoksia ja hurjemmilla makuyhdistelmillä kuin seurassa, jota en tunne riittävän hyvin.
Bourdain ei näyttänyt siltä, että hän olisi syönyt liikaa, mutta hänen asenteensa ruokaa kohtaan kieli loputtomasta ja ennakkoluulottomasta hedonismista. Pelkästään Bourdainin tapa juoda tavallista lageria näytti hänen tv-sarjoissaan äärimmäisen nautinnolliselta, pitkitetyltä erikoistapahtumalta. Ja ihmisten seurassa hän oli suvereeni, utelias ja hauska.
Tosin emme tietenkään voi tietää, mitä hän koki sisimmissään. Yksi suurimpia syntejämme on luulla.
Bourdainin itsemurha herättää loputtomasti arvauksia, miksi hän riisti henkensä. Laitan nyt itse omat luulemisen vankkurini vauhtiin Bourdainin kohtalon suhteen.
Ruokaan liittyy terveyden vaalimisen ja elinvoimaisuuden lisäksi kuolemanläheisyys. Kysymme "minkä söisit viimeisenä aterianasi?" tai "minkä raaka-aineen ottaisit mukaan autiolle saarelle?"
Nämä kysymykset pitävät leikkimielisen makuleikin lisäksi sisällään ajatuksen siitä, että syöminen on kaikista tärkein asia ihmiselämässä. Jos jotain täytyy tehdä ennen kuolemaa, niin ainakin syödä hyvin. Bourdain on muuten vastannut viimeistä ateriaa koskevaan kysymykseen eräässä tv-haastattelussa: hyvin tehtyä ja yksinkertaista sushia.
**Marco Ferrerin** elokuvassa _Suuri Pamaus (La Grande Bouffe)_ neljä keski-ikäistä miestä sulkeutuu kartanoon syömään itsensä hengiltä mitä hienoimmilla ruoilla. Tunnelma on hieman samanlainen kuin **Veikko Huovisen** _Lampaansyöjissä_ – sillä erotuksella, että _Suuressa pamauksessa_ todella kuollaan ylensyöntiin ja sitä ennen myös irstaillaan paljon.
Jotain perin kiehtovaa on ajatuksessa mässäillä itsensä hengiltä. Jos ruoka kerran maistuu, miksei herkuttelisi niin perusteellisesti, että kuolee. Hedonismiin liittyy nautintojen maksimoiminen ja kynttilän polttaminen molemmista päistä. Hedonistin maailmassa voi syödä kakkua ja samaan aikaan syödä sitä vähän lisää.
Tätä ahmattimaista elämänasennettaan Bourdain kuvailee _Kitchen Confidentialissa_ sivukaupalla:  huumeita, alkoholia, kahvia ja toinen toistaan hienompia aterioita – ja päälle valtava määrä tupakkaa.
Voi olla, että ihmisistä hämmentynyt Bourdain pakeni viimeisinä aikoinaan entistä enemmän ruoan maailmaan. Mutta mitä jos syömisestäkään ei saa enää nautintoa? Mitä tehdä, jos on syönyt moneen kertaan läpi kaikki maailman ruokalajit?
Bourdain ei syönyt itseään hengiltä, vaan saattoi kokea äärimmäisen tyhjyyden tajutessaan, ettei ruoka tarjonnut hänelle enää sitä nautintoa kuin aiemmin. Ainoa turvaa ja nautintoa tuonut elementti oli kadonnut.
Kun äärimmäinen ja dramaattisuuteen taipuvainen ihminen, mitä Bourdain minun silmissäni mitä suurimmassa määrin oli, kadottaa suurimman intohimonsa, hän saattaa tehdä johtopäätökset nopeasti. "Kokki meni kotiin, soitti muutaman puhelun ja hirtti itsensä."
Jälkiruoka
Anthony Bourdain oli äijä pahimmasta päästä. Hän hehkutti haastatteluissa lihansyöntiä ja naljaili vegetaristeille. Lisäksi hänellä oli tyypillisen äijäilijän lailla vastaus kaikkeen.
Voi olla, että joskus tulevaisuudessa ihmetellään, miten olemme aikoinaan katsoneet ilman minkäänlaista kriittisyyttä televisiosta ja YouTubesta ruokaohjelmia, joissa lennetään toiselle puolelle maailmaa syömään lihaa. Ja juuri tästä yhdistelmästä Bourdain tuli tunnetuksi: hän reissasi alituiseen tv-ryhmänsä kanssa ja söi lähinnä lihaa ja mereneläviä.
Jollain oudolla tavalla kaiken ärsyttävän reteilyn lisäksi Bourdain oli hyvin rakastettava ja ihailtava. En ole aivan varma, miksi. Ehkä hän toi rakkauden lisäksi myös tragedian ruokaan.
Lasku
_Kitchen Confidentialin_ lopussa Bourdain kirjoittaa elämästään: "Jotain on särkynyt. Jotain on kadonnut."
Jään nämä sanat luettuani epätietoisuuteen. Bourdain on tarjoillut vastauksia ja kuvailuja kaikista muista mahdollisista asioista rehevästi tarinoiden, mutta nämä lauseet jäävät auki. Hän ei vastaa kysymyksiin, mitä on kadonnut ja särkynyt – ja miksi? Voi olla, ettei hän tiennyt itsekään.
Uusi omistaja pelasti Eskolan sahan
Kannuksessa sijaitsevan Eskolan sahan toiminta jatkuu. Metsä Fibre Oy on myynyt sahan Haapajärven HASA Oy:lle.
Metsä Fibre aloitti Eskolan sahalla yt-neuvottelut viime kuussa, ja yhtenä mahdollisuutena oli sahan toiminnan lopettaminen taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Neuvottelujen edetessä Metsä Fibre päätti kuitenkin myydä sahan. Kauppa toteutuu heinäkuun alussa.  

Eskolan sahalla työskentelee yhteensä 17 henkilöä. He siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Sinisten eteneminen Lapissa on ollut vaatimatonta
Sinisellä tulevaisuudella on Lapissa vain kolme kunnallisjärjestöä ja neljä kunnanvaltuutettua.
Perussuomalaista vuosi sitten erkaantunut Sininen tulevaisuus ei ole lyönyt itseään läpi Lapissa. Puolueella on maakunnassa vain kolme kunnallisjärjestöä ja vain neljä kunnanvaltuutettua.
Kunnallisjärjestöt on perustettu Rovaniemelle, Kemijärvelle ja Sodankylään. Valtuutettuja puolueella on Kemijärvellä kolme ja Rovaniemellä yksi.
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terhon mielestä ensimmäisen vuoden aikana puolue on kuitenkin mennyt eteenpäin, vaikka se perustettiin kesken vaalikauden ja ilman rahoitusta.
– Olemme nyt samassa pisteessä missä perussuomalaiset oli kahdeksan vuoden kohdalla. Vuoden 2003 eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli suunnilleen sama kuin sinisillä nyt, Terho sanoo.
Ylen tuoreimmassa mittauksessa sinisten kannatus on 1,7 prosenttia. Kyselyn virhemarginaali on 1,8 prosenttia.
– Monella meistä on kokemus siitä kuinka pitkä tie se on tehdä pienestä puolueesta suuri. Se vaatii vuosien työtä ennen kuin valtakunnallisesti olemme valmiita, mutta sitä kohti mennään, Terho uskoo.
Jos maakuntavaalit olisi pidetty syksyllä, olisi sinisten tavoite ollut saada Lapista 25 ehdokasta, kun täysi lista on 88 ehdokasta.
– Todennäköisesti on mahdollista tehdä vaaliliittoja, mikä on usein pienelle ja aloittavalle puolueelle ihan järkevää. Mutta nyt kun on hieman lisäaikaa tiedossa, niin katsotaan kuinka paljon ehdokkaita ehtii tulla, Terho kommentoi.
Koko maassa sinisillä on 13 piirijärjestöä ja 40 kunnallisjärjestöä.
Terho uskoo soten menevän läpi
Keskustan ja kokoomuksen lehmänkauppaan ja kädenvääntöön kulminoituvan sote- ja maakuntauudistuksen Terho uskoo menevän läpi.
– Uudistus parantaa palveluja eli lyhentää jonoja ja antaa useampia vaihtoehtoja. Sen pitää myös hidastaa kustannusten kasvua ja kaiken kaikkiaan parantaa kansalaisten yhdenvertaisuutta. Näillä periaatteilla ja sillä, että pidetään kiinni myös kotimaisten yrittäjien pärjäämisellä, tästä tulee aivan erinomainen uudistus.
Sote-keskustelussa soraääniä on kuulunut erityisesti kokoomuksesta, joka on halunnut pitää kiinni valinnanvapaudesta.
– Valinnanvapaus vaiheistetaan perustuslain takia. Näin on silloin pakko toimia. Tämä kokonaisuus on meidän kaikkien neuvottelema ja uskon, että kokoomuskin on siihen lopulta varsin tyytyväinen. Tästä tehdään juuri niin hyvä kuin mahdollista, Terho sanoo.
Terholta tukea Tornion radan sähköistämiselle
Terho vieraili maanantaina Torniossa, jossa häntä lobattiin Tornion radan sähköistämisen puolesta.
–Kuulin siihen tänään erinomaiset perustelut. Tätä täytyy harkita seuraavissa hallitusneuvotteluissa. Kuulostaa siltä, että hinta on hyvin kohtuullinen suhteessa saataviin hyötyihin.
Seuraavat hallitusneuvottelut käydään ensi keväänä eduskuntavaalien jälkeen. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen mukaan Laurilan ja Tornion välisen viidentoista kilometrin rataosuuden sähköistäminen maksaisi noin 15 miljoonaa euroa.  

_Juttua on muokattu klo 17.05. Jutussa luki aiemmin, että "Ylen tuoreimmassa mittauksessa sinisten kannatus on 1,7 prosenttia, mikä mahtuu kyselyn 1,8 prosentin virhemarginaaliin."_
Punkit ovat Pietarsaaressa selvästi pahempi riesa kuin Kokkolassa
Punkkitautitapaukset ovat 2010-luvulla vähentyneet sekä Keski-Pohjanmaan että Pohjanmaan maakunnissa.
Punkkien levittämään borrelioosiin sairastutaan enemmän Pietarsaaressa kuin koko Keski-Pohjanmaalla. Tänä vuonna borrelioositapauksia on todettu Pietarsaaressa kuusi, Keski-Pohjanmaalla taudin taas on saanut vain kaksi ihmistä. 
Kyse ei ole poikkeusvuodesta, vaan tilanne on jatkunut samanlaisena jo pitkään. THL:n tartuntatautirekisterin mukaan Pietarsaaressa on todettu lähes 180 borrelioositapausta reilun 20 vuoden aikana. 
Se on enemmän kuin koko Keski-Pohjanmaan maakunnan kunnissa yhteensä. Kokkolassa borrelioositapauksia on havaittu 120 samalla ajanjaksolla.
Punkkitaudit laskussa
2010-luvulla punkkitautitapaukset ovat sekä Keski-Pohjanmaan että Pohjanmaan maakunnissa vähentyneet, koska ihmiset osaavat suojautua punkeilta aiempaa paremmin. 
Esimerkiksi borrelioosia vakavampaan puutiaisaivokuumeeseen sairastutaan Keski-Pohjanmaalla enää harvoin. Tuorein tapaus on kuuden vuoden takaa, jolloin alueella rekisteröitiin yksi tartunta.
Myös punkkirokotteen suosio on ollut laskussa. Pudotusta selittää se, että vuosien varrella ahkerimmat luonnossa liikkujat ovat jo hankkineet rokotteen. 
[Rokote suojaa puutiaisaivokuumeelta,](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00063) sen sijaan borrelioosiin ei ole vielä toimivaa rokotetta.
Valtio korjasi presidentin kodin miljoonilla euroilla museoksi – viranomainen ei anna laittaa opasteita valtatien varteen
Lupaviranomaisen mukaan presidentti Svinhufvudin kotimuseo ei ole niin merkittävä, että sinne tulisi erikseen laittaa opaste valtatieltä.
Suomen tasavallan kolmannen [presidentin P. E. Svinhufvudin](https://yle.fi/uutiset/3-5059795) koti Kotkaniemi avautui peruskorjattuna toukokuun puolessa välissä. Kirkkaan Kivijärven rannalla Luumäellä sijaitseva Kotkaniemi oli Svinhufvudin koti hänen kuolemaansa saakka.
Valtio peruskorjasi Kotkaniemen ja sen puutarhan entiseen loistoonsa kotimuseoksi noin kolmella miljoonalla eurolla. Siitä piti tulla yksi Luumäen kunnan vetonauloista.  

Vielä vajaa vuosi sitten Kotkaniemi oli aivan Kuutostien varrella. Sen jälkeen valmistui valtatien uusi linjaus, ja Kotkaniemi jäi muutaman sadan metrin päähän uudesta valtatiestä. Opasteita valtatieltä Kotkaniemeen ei kuitenkaan tullut.   

Niinpä Luumäen kunta anoi elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta, että valtatien varteen tulisi museosta kertova liikennemerkki, jotta matkailijat löytäisivät helposti perille. Ely-keskuksen päätös oli kielteinen: merkkejä ei saa laittaa.
Kunnantalolla vihaisia 
Luumäen kunnantalolla ely-keskuksen päätöksestä ollaan enemmän kuin ihmeissään. Kunnanjohtaja Anne Ukkonen ei voi ymmärtää, miksi opasteita Kotkaniemeen ei saa laittaa. 
Teiden varsille tulevista opasteista päättää Suomessa keskitetysti Tampereella sijaitseva Pirkanmaan ely-keskus. Se katsoo, että tällä hetkellä Kuutostieltä on opaste Itsenäisyydentielle, ja sen perusteella ihmiset Kotkaniemen löytävät. Itsenäisyydentie on noin kymmenen kilometrin mittainen osuus entistä Kuutostietä. Itsenäisyydentien varrella on neljä historiallista kohdetta, mukaan lukien Kotkaniemi. 
– Turistin pitäisi Itsenäisyydentie-viitasta päätellä, että Kotkaniemi sijaitsee siellä. Tämä on käsittämätöntä, sanoo Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen. 
Lupapäällikkö Petteri Pietilä Pirkanmaan ely-keskuksesta kertoo, että kun lupia opasteille annetaan, merkitsevät silloin kohteen aukioloajat ja kävijämäärät. Tasavallan entisen presidentin kotimuseo ei Pietilän mukaan ole sellainen syy, minkä takia opastemerkki pitäisi laittaa.
– Tässä kohtaa ei ole tullut sellaista esille, että sille olisi perusteita. On todettu, että nämä Itsenäisyydentien opasteviitat ajavat tämän kohteen asiaa eteenpäin tällä erää.
Mainos olisi sallittu
Peruskorjatun [Kotkaniemen avajaisia vietettiin 18.5.2018](https://yle.fi/uutiset/3-10205912). Tuolloin kunta laittoi kutsuvierastilaisuutta varten käsintehdyt A3-kokoiset opasteet Kuutostien rampilta Kotkaniemeen. Niitä kunta ei vielä ole pois ottanut ja kunnanjohtaja Anne Ukkonen tunnustaa, että vähän laittomathan ne ovat. 
Pirkanmaan ely-keskuksen lupapäällikkö Petteri Pietilä kertoo, että opasteiden lupia myönnettäessä käytetään hyväksi alueelle laadittua palvelukohteiden opastussuunnitelmaa. Se tosin Pietilän mukaan tulee usein jäljessä verrattuna siihen, mikä olisi tarve. 
Pietilä ehdottaa, että kunta hankkisi tien varteen mainoksen. 
– He voisivat yrittää saada sinne asiakkaita tienvarsimainoksella, joka on suunnattu tienkäyttäjille. 
Mainokselle luvan antaa samainen Pirkanmaan ely-keskus. Mainos todennäköisesti saisi luvan, vaikka virallista opastemerkkiä ei saakaan laittaa. 
– Jos siinä kaikki määräyksen edellytykset täyttyvät, niin silloin siihen on mahdollisuudet, kertoo Pietilä.
Kunta ei luovuta
Jos matkailija haluaa päästä Kotkaniemeen, tulee hänen tietää, että sinne pääse seuraamalla Itsenäisyydentien opastetta. Opasteet tosin johtavat Kuutostien varrella olevan kahvilan pihalle, jossa on iso opastekartta koko Itsenäisyydentiestä. Kartasta turistin täytyy sitten itse etsiä Kotkaniemi ja päätellä, mihin suuntaan kahvilan pihalta täytyy lähteä. 
Kotkaniemen löydettävyyttä hankaloittaa entisestään se, että Itsenäisyydentie on nimetty vasta reilut puoli vuotta sitten, eikä sitä löydy vielä edes tuoreimmista navigaattoreista. 
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen tunnustaa suoraan, että opastetaulujen saamiseksi on vuodatettu lukuisia hikikarpaloita. 
– Meille sanotaan, että kunta tai Kotkaniemi-säätiö on niin saamaton, ettei saa opasteita sinne. Mutta kun se on se Pirkanmaan ely, joka ei anna niitä laittaa, tuskailee Ukkonen. 
Anne Ukkosen mielestä Kotkaniemellä on niin suuri kansallinen merkitys, että se pitäisi viranomaistenkin ymmärtää. Häntä lisäksi kismittää se, että tien varrella saa olla monenlaisia mainoksia, mutta virallista opastetaulua ei saa laittaa.
– Kyllä siellä on kaikenlaista viidakkoa muutenkin tuolla tien varrella. On jos jonkinnäköistä lippua ja lappua, niin on se kumma, ettei saa virallista hienoa merkkiä laittaa, tuskailee Anne Ukkonen.
Kunta on valittanut Pirkanmaan ely-keskuksen päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Ruotsin akatemian kohun käynnistänyt kulttuuriprofiili saa syytteen kahdesta raiskauksesta
Epäilyt kulttuuriprofiilin toimista nousivat julkisuuteen viime syksynä #metoo-kampanjan yhteydessä.
**TUKHOLMA** Ruotsin akatemian kohun alkulähde, kulttuuriprofiiliksi kutsuttu Jean-Claude Arnault saa syytteen kahdesta raiskauksesta. Naisen raiskaukset ovat syytteen mukaan tapahtuneet vuonna 2011 Tukholmassa. Asiasta kertoo kertoo syyttäjä Christina Voigt lehdistötiedotteessa. Voigtin mukaan todisteet ovat vahvat ja riittävät syytteiden nostamiseen. 
Viime marraskuussa #metoo-kampanjan yhteydessä 18 naista kertoi Dagens Nyheter-lehdessä seksuaalisesta ahdistelusta, lääppimisestä tai raiskauksista, joihin Arnault oli syyllistynyt vetäessään kulttuurikeskus Forumia Tukholmassa. Osa naisista teki syksyllä rikosilmoituksen miehestä.  

Arnault ja hänen puolisonsa, Ruotsin Akatemian jäsen Katarina Frostenson ovat olleet ruotsalaisen kulttuurieliitin näkyviä vaikuttajia.  

Paljastukset lamaannuttivat kirjallisuuden Nobel-palkintoa jakavan Ruotsin Akatemian toiminnan. Useat jäsenet, heidän joukossaan Arnaultin puoliso[ Katarina Frostenson, erosivat](https://yle.fi/uutiset/3-10159047) ja lopulta [kirjallisuuden Nobel-palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-10190334) päätettiin jättää jakamatta tänä vuonna.  

Ruotsin Akatemian tulevaisuus on edelleen epäselvä.  

IS: Varusmiehet ottivat kiinni siviilejä sotaharjoituksissa – "Kyse on tietenkin epänormaalista toiminnasta"
Puolustusvoimat odottaa tilanteessa poliisin toimenpiteitä.
Ilta-Sanomien [tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005715951.html) poliisi selvittää tapausta, jossa Puolustusvoimat otti kiinni kaksi siviiliä harjoituksensa yhteydessä. Tapahtumat saivat alkunsa aamulla 24. toukokuuta järjestetyssä Karjalan lennoston joukkokoulutuskauden päätösharjoituksessa Jämsän Hallissa. 
Käynnissä on ollut ilmasotakoulun johtama harjoitus, ja joukkokoulutuskauden päätösharjoituksessa on ollut mukana joukkoja Karjalasta, eli reserviläisiä, varusmiehiä ja kantahenkilökuntaa. Päätösharjoitus on ollut Hallissa, 18.–25. toukokuuta, ja kiinniotto on sattunut 24. päivän aikana. 
Karjalan lennoston komentaja eversti Timo Herranen vahvistaa Ilta-Sanomille tapauksen, mutta asian selvittely on vielä kesken eikä kaikkia asiaa koskevia seikkoja ole vielä tiedossa. Tapaus selvitetään kuitenkin Herrasen mukaan perinpohjaisesti. 
– Tilanteessa meidän harjoitusalueemme kulunvalvontahenkilöstö pysäytti kaksi siviilihenkilöä, jotka olivat pyrkimässä alueelle, ja ottivat heidät kiinni. Itse tapahtumien kulkua ja siihen liittyviä asioita tutkitaan poliisin toimesta, Herranen kommentoi Ylelle.  

Koska kyseessä on siviilihenkilöitä, toimivalta tilanteessa on poliisilla. 
Herranen ei kommentoi kiinniotettujen henkilöllisyyttä, mutta kertoo, ettei kiinniotetuilla ole ollut osaa itse harjoituksessa tai tehtäviä harjoitusalueella. 
[Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005715951.html), että tapauksen tutkinnanjohtajan, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Olavi Saunamäen mukaan poliisi ryhtyy tutkimaan asiaa todennäköisesti vapaudenriistona, mutta rikosnimike tarkentuu tutkinnan edettyä. 
Eversti Herranen ei osaa sanoa, onko vastaavia tilanteita ollut Puolustusvoimissa aikaisemmin, mutta ei ole törmännyt vastaavaan vielä itse. Tässä vaiheessa tilanteessa odotetaan poliisin toimenpiteitä.
– Kyse on tietenkin epänormaalista toiminnasta. Sen takia asia selvitetään. 
_Muutettu 12.6.2018 klo 14:33: Poistettu Herrasen Ilta-Sanomille antamia kommentteja ja vaihdettu tilalle hänen Ylelle antamiaan kommentteja. Poistettu poliisin kommentit ja vaihdettu otsikon sitaatti. Korjattu Herrasen tietojen mukaan tapahtumien päivämäärä._
Suomen on käytännössä pakko voittaa Serbia, jotta MM-haaveet pysyvät elossa: "Tässä tilanteessa on huomattavasti enemmän voitettavaa kuin menetettävää"
Serbia on muuttanut pelitapaansa sitten edellisen Suomi-ottelun, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen.
[Naisten MM-karsintaottelu Serbia–Suomi TV2:ssa ja Areenassa klo 18.55 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4314990).
Moni oli valmis hautaamaan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-haaveet perjantain Itävalta-tappion jälkeen. Suomen pelaajat lähettivät maanantaina Ylen haastattelussa [toisenlaisen viestin](https://yle.fi/urheilu/3-10249203). Niin kauan taistellaan, kun teoreettinen mahdollisuus on olemassa.  

Suomi on seitsemällä pisteellään karsintalohkonsa kolmas. Espanja (18 pistettä) on omilla teillään ja Itävalta (10 pistettä) on tällä hetkellä toisena. Seitsemän karsintalohkon neljä parasta lohkokakkosta pääsee MM-jatkokarsintaan.
Tänään tiistaina pelattava Serbia-ottelu on MM-haaveiden kannalta elintärkeä. Teoreettinen mahdollisuus jatkopaikkaan säilyy tappiolla, mutta käytännössä Suomen on pakko voittaa tiistain vierasottelu. Serbialla on Suomen tavoin seitsemän pistettä.
Naisten maajoukkue, lempinimeltään Helmarit, on selkä seinää vasten. Yle Urheilun asiantuntijan Marianne Miettisen mukaan suurimmat paineet kohdistuivat kuitenkin jo perjantain Itävalta-kotiotteluun, jonka [Suomi hävisi 0–2](https://yle.fi/urheilu/3-10246202). Jo tuosta ottelusta puhuttiin "pakkovoittona".
– Näen, että tässä tilanteessa on huomattavasti enemmän voitettavaa kuin menetettävää. Huippu-urheilijan pitäisi nauttia näistä hetkistä, kun pääsee pelaamaan paineen alla. On mahdollisuus osoittaa miten hyvä on, ottaa haaste vastaan ja heittäytyä tilanteeseen, sanoo Miettinen.
Suomella on Serbia-ottelun jälkeen jäljellä pelit Espanjaa ja Itävaltaa vastaan vieraissa. Sauma MM-jatkokarsintaan on ohuen ohut.
– MM-paikka on kovan työn takana, mutta ei sen saavuttaminen ole mahdotonta. Suurimmat haasteet ovat tällä hetkellä Suomen hyökkäyspelaamisessa murtautumisvaiheessa. Itävaltaa vastaan Suomi pääsi vastustajan kenttäpuoliskolla puoleenväliin, mutta viimeiset syötöt ja ratkaisut olivat haaste, Miettinen sanoo.
"Suomalaiset ovat yhtä vahvoja fysiikassa"
Suomi kohtasi Serbian edellisen kerran lokakuussa Helsingissä. Tuo ottelu päättyi Helmarien 1–0-voittoon. Suomen nuorten maajoukkuevalmentaja Miettinen ennakoi, että tiistaina Belgradissa nähdään erilainen ottelu.
– Serbia on muuttanut omaa pelaamistaan sen jälkeen. Siinä ottelussa he pyrkivät pallonhallintahyökkäysten kautta luomaan tilanteita ja rakentamaan sen päälle, että joukkuessa on taitoa ja teknisiä pelaajia. He ovat huomanneet, että se ei ole ihan riittävällä tasolla tähän lohkoon, Miettinen sanoo.
Serbia on pystynyt haastamaan karsintalohkon suurmaat. Itävaltaa vastaan tuli tasapeli ja Espanja-ottelu päättyi niukkaan 1–2-tappioon. 
– Uskon, että tässä kotiottelussa he eivät vetäydy niin syvälle kuin Helsingissä. He prässäävät mahdollisesti ylempää ja tulevat varmaan paljon suoraviivaisemmin hyökkäyksiin.
Suomen maajoukkueen pelaajat kuvailivat Serbiaa fyysisesti vahvaksi joukkueeksi, joka ei pelkää pelata sääntöjen rajamailla.
– Suomalaiset ovat yhtä vahvoja fysiikassa kuin serbialaiset ja monet ovat vielä atleettisempia, kuten esimerkiksi Linda Sällström.
Miettisen mukaan Suomen täytyy lähteä otteluun oikealla mentaliteetilla panemaan kroppaa likoon. Fyysisessä pelissä pärjääminen on myös pelitavallinen asia.
– Jos pelaajien väliset etäisyydet pysyvät tiiviinä puolustaessa ja hyökätessä, Suomi pääsee prässäämään useammalla pelaajalla. Silloin tilanteet eivät ole aina yksi vastaan yksi, vaan niistä saatetaan muodostaa 2 vastaan 1 -tilanteita sekä hyökkäys- että puolustuspelissä. Se on tärkeä osa Suomen pelaamista myös tänään.
**Lue myös:**
 [Tappiosta sisuuntunut Helmarit jatkaa MM-karsintoja elintärkeässä vieraspelissä yli 30 asteen helteessä – "Serbia taklaa kovaa, välillä vähän rumastikin"](https://yle.fi/urheilu/3-10249203) 
 [Helmarien päävalmentaja oli todella pettynyt, mutta ei suostunut luopumaan MM-kisahaaveista: ”Meillä on hyviä nuoria pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10246259) 
 [Suomelle kirvelevä tappio kotikentällä – Helmarien MM-unelma sammumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10246202) 
 [Hämmästyttävä uroteko toi uskoa suomalaiseen jalkapalloiluun: "49 karsi, vain kolme pääsi – se oli todella vaikea temppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10227218) 
MM-kisahuuma kasvaa – noin 5000 kannattajaa seurasi Neymaria harjoituksissa
Jalkapallon MM-kilpailujen alkuun on aikaa vielä kaksi päivää, mutta kannattajat ovat jo liikkeellä.
Argentiinan supertähti Lionel Messin ensimmäiset Venäjän maaperällä järjestetyt harjoitukset houkuttelivat paikalle nelisensataa innokasta kannattajaa.  

Messin poistuessa tunnin mittaisista harjoituksista kannattajat lauloivat pelaajan nimeä ja kantoivat esimerkiksi seurajoukkue Barcelonan lippuja.  

Brasilian tähtipelaaja Neymarin ympärillä kiinnostus oli vieläkin suurempaa, kun arviolta 5 000 kannattajaa seurasi Brasilian joukkuetta Sotshissa. Harjoitusten aikana yksi kannattaja onnistui pääsemään kentälle ottamaan selfietä. Muut kannattajat tyytyivät laulamaan Neymarin nimeä.  

Jalkavammasta juuri ennen MM-kilpailuja toipuneen Neymarin odotetaan johdattavan Brasilia historiansa kuudenteen maailmanmestaruuteen.  

**Lue myös:**
**[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380)**
[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544)
**[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380)**
Mies putosi viidestä metristä viljasiilon pohjalle
Isäntä oli tekemässä huoltotoimia, kun siilon lattia yllättäen petti.
Maatilan isäntä loukkaantui pudottuaan viljasiiloon Salon Halikossa. Onnettomuus tapahtui tiistaina puolenpäivän aikaan. 
Mies oli tekemässä huoltotoimia, kun lattia yllättäen petti ja hän putosi noin viiden metrin korkeudelta siilon pohjalle. Siilossa oli vain vähän viljaa vaimentamassa putoamista. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan kattoa, jotta paareille siirretty uhri saatiin nostettua pois. Alustavien arvioiden mukaan mies ei saanut vakavia vammoja.. 
Viime vuonna rakennettiin miljoona linnunpönttöä – se ei kuitenkaan riitä
Vuosi sitten päättyi Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanja. Lintujen hyvinvointi on parantunut, mutta muuttuvat sääolot vaikeuttavat yhä lajien eloa.
Viime vuonna biologi Vesa Hyyryläinen ei saanut pönttöihinsä pesimään yhtäkään pöllöä. Tänä vuonna 70 pöllöä pesii Paltamon metsissä.
[Miljoona linnunpönttöä ](https://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)on Ylen kampanja, joka loppui viime vuoden toukokuussa. Kampanjan aikana linnunpönttöjä rekisteröitiin 1 312 541. Pelkästään Kainuussa rekisteröitiin yli 15 000 pönttöä. Kampanjan suosio yllätti sen kehittelijän Juha Laaksosen. Mutta mitä pöntöille kuuluu nyt?
– Pöntöt ovat edelleen käytössä ja tulevat varmasti olemaan pitkään, kertoo biologi ja Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hyyryläinen. 
Pönttö voi kestää jopa 30 vuotta, jos siitä pitää hyvää huolta. Vastuu huollosta jää pöntöntekijälle, sillä Suomessa ei ole toiminnassa virallista työryhmää, joka huolehtisi pönttöjen puhdistuksesta. Aktiiviset lintuharrastajat huoltavat pöntöt kerran vuodessa myöhään syksyllä. Huollettaessa tarkistetaan, onko pönttö hyvin kiinni puussa ja ylimääräiset risut sekä roskat poistetaan. Myös vanha pesäaines voidaan poistaa.
Seuraavaksi voisi järjestää metsänomistajille suunnatun säästä kelopuut -kampanjan.
Paltamossa Hyyryläisellä on yhteensä 1 000 pönttöä, ja joka päivä hän rakentaa uusia. Hyyryläinen on pannut ilokseen merkille, että Kainuun alueella on paljon ihmisiä, jotka eivät kuulu lintuyhdistyksiin, mutta ovat innostuneita lintuharrastajia.
– He ovat hiljaisia ja vaatimattomia puurtajia.
Lintuharrastuneisuus on Hyyryläisen mukaan lisääntynyt. Linnut tuovat iloa ja virkistystä. Vanhemmille yksinasuville linnut voivat tuoda seuraa ja tekemistä. Nuoremmille sukupolville metsässä kulkeminen ja lintujen laulu voivat olla tapa rentoutua. 
Harrastajat saattavat ottaa Hyyryläiseen yhteyttä, kun heidän pönttöihinsä pesii lintu. Hyyryläinen on ammattirengastaja, jolla on lupa kajota pönttöihin. Tavallisella ihmisellä ei tähän ole lupaa. 
Uusien pönttöjen vaikutukset näkyvät vasta vuosien päästä
Kampanjan vaikutuksia on vielä vaikea nähdä, sillä niitä pitää tutkia pitkällä aikavälillä. Kaksi viimeistä vuotta ovat olleet huonoja lintuvuosia kertoo BirdLifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen. Viime vuonna kylmän kevään ja alkukesän takia moni pesintä epäonnistui tai linnut jättivät kokonaan pesimättä. 
Vesa Hyyryläinen toteaa, että kampanja voi vaikuttaa poikasten määrään ja lintujen hyvinvointiin, jos pöntöt on rakennettu oikein. Pöntön rakentaminen on tarkkaa puuhaa, ja huomioon pitää ottaa lentoaukon halkaisijan koko sekä valmistusmateriaali. Internetistä löytyy paljon [ohjeita pöntön tekoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/linnunponton-rakennusohje-tintinpontto).
Vaikka pönttöjä on tehty viime vuonna yli miljoona, niitä tarvitaan koko ajan lisää. Pesäpönttöjä kannattaa tehdä, koska linnuille sopivia laho- ja kolopuita on keskimääräisessä suomalaisessa talousmetsässä vähän. 
Ilmastonmuutos on vaikuttanut linnustoon. Kesät ovat kuivempia, mikä vaikuttaa suoraan lajien määriin, hyönteislajistoon ja kasvistoon. 
Suomessa joka kolmas pesivä laji on luokiteltu uhanalaiseksi. Monet vesilinnut, kuten punasotka, ovat vähentyneet rajusti vesistöjen [liikarehevöitymisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10224160). 
Monet suurikokoiset lajit, kuten laulujoutsen, kurki ja merikotka, pärjäävät. Kurjet ja joutsenet ovat oppineet etsimään ravintoa pelloilta ja pesimäänkin ihmisen läheisyydessä. 
Koska ilmastonmuutoksen vaikutuksia on monenlaisia, uudelle kampanjalle voisi olla tarvetta. Biologi Vesa Hyyryläinen ehdottaa, että seuraavaksi voisi järjestää metsänomistajille suunnatun säästä kelopuut -kampanjan. 
– Tai kun metsiä harvennetaan, jätettäisiin muutama puska pikkulinnuille. Erilaiset tempaukset voisivat siis liittyä [maisemanhoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10180680). Olemme kaikki osa luontoa, ja luonnosta pitäisi pitää huolta, pohtii Hyyryläinen.
Haluatko adoptoida monumentin? Satakunnan Museo mukaan adoptiotoimintaan
Satakunnan Museon ystävät on jo adoptoinut Tyltyn merimerkin raunion Porin Lampaluodossa.
Satakunnan Museo liittyy mukaan Adoptoi monumentti –toimintaan. Vapaaehtoistoiminnan tavoitteena on kannustaa kansalaisia oman lähiympäristönsä kulttuuriperintökohteiden hoitoon. 
Satakunnan ensimmäiset monumentit adoptoi Satakunnan Museon ystävät. Yhdistys hoitaa Tyltyn merimerkin rauniota Porin Lampaluodossa ja Reposaaren Kappelinluodossa sijaitseva kappelinpaikan muistomerkkiä ympäristöineen. 
Niittohommia ystäväporukalla
Adoptiokohteen hoito perustuu museon ja adoptoijaryhmän väliseen sopimukseen. Hoidettava kohde voi olla muinaisjäännös, kuten pronssikautinen röykkiö tai jopa rakennus. Adoptoija sitoutuu pitämään huolta kohteesta museon laatiman hoitosuunnitelman mukaisesti. 
Hoitotoimia voivat olla esimerkiksi kasvillisuuden raivaus ja niitto sekä kohteen ympäristön siisteydestä huolehtiminen. Adoptoija voi olla kotiseutu- tai kyläyhdistys, koulu, partiolippukunta tai vapaamuotoinen ystäväporukka.
Adoptoi monumentti -toiminnan on Suomessa ensimmäisenä aloittanut Pirkanmaan maakuntamuseo.
14-vuotias kateissa Tampereella
Poliisi etsii Leinolan perhetukikeskuksesta kadonnutta poikaa.
Poliisi etsii 14 -vuotiasta Niklas Mäkeä, joka on ollut kateissa 25. toukokuuta alkaen. Mäki on tuolloin poistunut sijoituspaikastaan Tampereelta, Leinolan perhetukikeskuksesta eikä viranomaisilla ole hänestä katoamisajankohdan jälkeen havaintoja.
Poliisi pyytää Mäestä ja hänen olinpaikastaan tietäviä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 050 3998024 tai sähköpostiin [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi)
Hyökkäys harjoituskeskukseen käynnisti joukkopaon – Sporting Lissabonin tähdet jättävät seuran
Jalkapallon Euroopan mestaruuden kaksi vuotta sitten voittaneen Portugalin valmistautumista MM-kisoihin ovat varjostaneet maan huippuseuroihin kuuluvan Sporting Lissabonin vaikeudet.
Sportingia piinaa pelaajien joukkopako. Usea pelaaja on ilmoittanut jättävänsä seuran Sportingin harjoituskeskuksessa tapahtuneen välikohtauksen takia.  

Sportingin harjoituskeskukseen hyökkäsi toukokuussa noin 50 aggressiivisesti käyttäytynyttä jalkapallohuligaania, jotka paljastuivat Sportingin kannattajiksi. Heistä 23 pidätettiin.  

Portugalin MM-joukkueen maalivahti Rui Patricio on jo lähtenyt Sportingista, ja William Carvalho, Gelson Martins, Bruno Fernandes sekä Bas Dost ovat ilmoittaneet purkavansa sopimuksensa.  

Sporting-fanien häiriköinnin taustalla oli joukkueen putoaminen Mestarien liigan karsinnoista.  

**Lue myös:**
**[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380)**
[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544) 
**[Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää](https://yle.fi/urheilu/3-10249380)**
Näsijärven rannassa saa nyt tanssia, esiintyä tai siitä voi lähteä  risteilylle – Koukkuniemen ikäihmisille rakennettiin monitoiminen laituri Tampereella
Uusi laituri saneerattiin vanhan päälle. Asiaa ajoi arvokasta vanhuutta korostava yhdistys.
Satamäärin koukkuniemeläisiä ja heidän läheisiään oli saapunut paikalle. Tuoreen puun tuoksu sekoittui lahjoituksina saatujen kuumien käristemakkaroitten tuoksuun.  

– Neljä vuotta tätä on kaupungin kanssa neuvoteltu, mutta nyt on saatu upea ja tarpeellinen tanssilaituri koko Tampereen väkeä varten, sanoo Jari Pirhonen, Arvokas vanhuus -yhdistyksen puheenjohtaja. 
Yhdistys on ideoinut ja ajanut laituriasiaa vuosien ajan. Laituri on sille suuri saavutus.
Rakennelma on saneerattu vanhan laiturin päälle ja sinne on esteetön pääsy. Viimeisiä ruuveja ruuvattiin vielä avajaispäivänä maanantaina. Pientä viimeistelyä paikka vielä kaipasi, sillä jotkut pyörätuoleista tuppasivat ohjautumaan ohi ajoluiskan. 
 Tanssia ja muita esityksiä
 Monitoimilaiturin ansiosta Näsijärven rantaa voidaan hyödyntää monenlaiseen virkistykseen tanssista laivaristeilyyn. Tanssipaikkana laiturit ja sillat ovat monille tuttuja vanhan ajan maaseudulta. Nykypolvi tosin taitaa muistaa ne vain mustavalkoisista Suomi-filmeistä. 
– Kyllähän tämä tanssipaikaksi sopii, sanoo paikalle Kalevan suunnalta saapunut Ritva. 
Koukkuniemen ranta on hänelle tuttu kävelyreitti jo vuosikymmenien takaa. 
– Kun vaan olisi tanssittajia, niistä on pula kun naiset elää miehiä vanhemmaksi. Meidän täytyy tanssia likkaparissa sitten vaan, Ritva nauraa.
Avajaisissa monisatapäistä yleisöä viihdyttivät ja tanssituttivat tutut tangokuninkaalliset serkukset Johanna Debreczeni ja Jouni Keronen.
 Myös Arvokas vanhuus -yhdistyksessä (ARVA) toimiva Börje Kock on silminnähden tyytyväinen. Hän on yksi niistä, jotka kehittelivät ideaa monitoimisesta laiturista.
– Tanssia, mitä tahansa, esitelmiä, runon lausuntaa lukemista ja joitain pelejä, hän luettelee hän laiturin mahdollisuuksia. Nyt Näsijärven läheisyyttä päästään hyödyntämään luontevasti.
– Minulle tosin tanssi on vähän vaikeata kun polvet eivät ole enää samassa kunnossa kuin 50 vuotta sitten, hän nauraa. Mutta valssia hänkin kokeilee. 
Myös risteilyt laiturilta ovat mahdollisia. Avajaisissa paikalle saapui M/S Intti, joka tarjoaa risteilypalveluita Näsijärvellä.  

– Päästään suoraan Koukkuniemestä Näsijärvelle. Ainakin ARVA ry tulee järjestämään risteilyjä, että otetaan tästä ihmisiä kyytiin, käydään selällä kahvittelemassa. Sellaista odotan oikein, sanoo puheenjohtaja Pirhonen.
Oulun koulujen ja päiväkotien mylläys etenee
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan suunnitelman siitä, miten Oulun sivistys- ja kulttuuripalveluita jatkossa järjestetään.
Oulun kouluja, päiväkoteja ja kirjastoja koskevat suuret uudistukset ovat nyt askeleen lähempänä toteutumista. Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina osaltaan sivistys- ja kulttuuripalveluiden palveluverkkosuunnitelman äänestyksen jälkeen.
Suunnitelman mukaan esimerkiksi Oulunsalon lukio siirtyy Raksilaan perustettavaan uuteen lukioon. 
Päiväkoteja ollaan sulkemassa muun muassa Pateniemen ja Rajakylän alueilta, mutta tilalla aiotaan rakentaa uusia, kertoo sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
Suunnitelmat menevät kaupunginvaltuustoon, jonka seuraava kokous on 18.6.
Lentonäytös – Ilmavoimat 100 vuotta
TV1 lauantaina 16.6.2018 klo 12.00 - 13.45
[Yle Areenassa suora lähetys klo 12.00 - 18.40](https://areena.yle.fi/1-4450520)                  
                     
Satavuotias Suomen Ilmavoimat juhlii merkkivuottaan Jyväskylän lentoasemalla Tikkakoskella.
 
Yle on mukana juhlapäivässä ja välittää näyttävän, kuusituntisen lentonäytöksen suorana Areenassa lauantaina 16.6. kello 12.00 - 18.40. TV1 esittää lentonäytöksen historiallisten koneiden osion suorana klo 12.00 - 13.45.
 
Lähetyksen juontaa toimittaja **Riika Raitio**.
 
Kolmiosaisessa lentonäytöksessä esitellään niin Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä kuin tulevaisuuttakin. Taivaalla nähdään muun muassa vanha Stiglitzi ja Fokker, Midnight Hawks taitolento-osaston esitys sekä kansainvälisesti palkittu Hornet-soolo.
 
Mukana lentonäytöksissä ja maanäyttelyssä on konetyyppejä Ilmavoimien eri vuosikymmeniltä. Tilaisuudessa esittäytyvät myös Hornetien seuraajaehdokkaat.
 
Tapahtuman järjestää Suomen Ilmailuliitto yhdessä Keski-Suomen Ilmailijoiden kanssa.
Hyppää Hornetin kyytiin!
Keväisen lennon reitti lähtee Pirkkalasta kohti Yllästä ja esittelee mielenkiintoisia maisemia matkan varrella.
Historiakone Viima valmistautuu lentonäytökseen
Historiakone VL Viima nähdään Ilmavoimat 100 vuotta -juhlalentonäytöksessä. Räyskälässä kuvattua konetta esittelevät omistaja ja lentäjä **Phil Lawson** sekä kakkospilotti **Sami Saikkonen**. Kuvaus: **Veli-Martti Koivunen** / Yle, editointi: **Jarkko Riikonen** / Yle.
Hävittäjälentäjän G-housut auttavat yläilmoissa
Hävittäjälentäjän G-housuilla pidetään huoli siitä, että verta pysyy myös lentäjän yläkropassa ja aivojen sekä silmien käytössä. Kun kuormitus lisääntyy, housuissa olevat pussit täyttyvät ilmalla, kertoo Ilmavoimien lentoupseeri ja ilmataisteluopettaja **Marc Fuss**.
Mökkiläiset vaativat Vaasan Lammassaaren hakkuista luopumista
Vaasassa sekä ympäristöseura että mökkiläiset ovat vedonneet Vaasan kaupunkiin, ettei se koskisi Lammassaaren vanhoihin metsiin.
Mökinomistajat vaativat Vaasaa luopumaan Lammassaaren hakkuista. Vetoomuksen on allekirjoittanut 82 mökkiläistä. Lammassaaressa on kaikkiaan noin 50 kesämökkiä, mutta vetoomuksen allekirjoittaneiden joukossa on myös kesämökkien omistajien aikuisia perheenjäseniä, jotka myös käyvät saaressa. 
Mökkiläiset ovat olleet järkyttyneitä Vaasan kaupungin ja UPM:n hakkuusuunnitelmista, jotka koskevat kaupungin omistamia yli satavuotiaita metsiä Lammassaaressa. Metsänkäyttöilmoituksen mukaan alueelle suunnitellaan avohakkuita. 
– Hämmennystä ja kiukkua on monessa herättänyt se, ettei kaupunki ole avoimesti kertonut hakkuiden koosta ja laadusta. Suurin osa mökkiläisistä oli siinä uskossa, että muutamia puita karsitaan, sanoo vetoomukseen nimiä kerännyt Hanna Möuts.  

 Vetoomus on tänä aamuna toimitettu Vaasan kaupungin kirjaamoon. Aiemmin [myös Vaasan ympäristöseura on huomauttanut](https://yle.fi/uutiset/3-10212908) asiasta.
Lisäksi Vaasan ympäristöseura on tänään vedonnut UPM Metsään, että se purkaisi Vaasan kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen. Vetoomustekstin mukaan hakkuut kohdistuvat yli 120-vuotaisiin metsiin, jotka edustavat erittäin uhanalaisia luontotyyppejä. Metsät olisivat myös haluttuja kohteita METSO-ohjelmaan, koska ne täyttävät maankohoamisrannikon monimuotoisuuskohteen I-luokan kriteerejä.
_Artikkeliin lisätty viimeinen kappale 12.6.2018 klo 15:07_
Karvoja kärkkyvä naakka ja uneton lepakko
Miksi naakka kärkkyy koirankarvoja? Onko lepakolla jetlag? Ja mikä erikoinen lisko löytyi lenkkipolulta... Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä ja näin asiantuntijat vastasivat.
_"Harjaan Suomen lapinkoirani pohjavilloja ja laitan irronneet villat pieneen koriin parvekkeelle. Ei aikaakaan, kun naakat ovat havainneet ne. Myöhemmin tulevat pikkulinnut, kuten talitiaiset. Tänä keväänä on mennyt neljä korillista. Välillä voisi jakaa jonotusnumeroita naakoille. Kaiteella on parhaimmillaan ollut neljä jonossa. Eli mistä ne voivat tietää että yhdellä parvekkeella neljännessä kerroksessa on villoja?"_
Tällaisia keväisiä terveisiä lähetti **Seija Aarnio**.
**Pirkka-Pekka Petelius** heittää keskustelun alkuun naakoista oman veikkauksensa.
– Varislinnut ovat fiksuja ja ne osaavat viestiä toisilleen mistä mitäkin löytyy.
– Ja koska ne osaavat lentää, niin ne myös näkevät, **Henry Väre** lisää.
– Kaikilla eläimillä, jotka lentävät, on parempi avaruudellinen ymmärrys kuin ihmisellä, selvittää puolestaan **Jaakko Kullberg**. Esimerkiksi pistiäisillä on erittäin hyvä käsitys omasta elinpiiristään. Ne muistavat pesäkolot ja mihin ovat mitäkin kätkeneet.
– Naakat tulevat varmasti jatkossakin käymään parvekkeella katsomassa, että onkos täällä tänä vuonna villoja. Linnut hakevat joka vuosi uudet puhtaat ”petivaatteet”, vaikka ne pesisivätkin samassa paikassa.
Jaakko selvittää sen johtuvan siitä, että lintujen pesissä on niiden loisia ja esimerkiksi koiperhosia sekä raatokuoriaisiin kuuluvia kovakuoriaisia, jotka syövät tällaiset eläinperäiset materiaalit ja siksi materiaalia kuluu paljon.
_"Hei, tällainen kauniin täplikäs ja hehkuvakylkinen lisko makaili metsäisessä lammikossa lenkkipolkuni varrella toukokuun 8. päivä. Mikähän mahtaa olla kyseessä? Vesiliskoksi tai alppimanteriksi veikkaisi hakukone Google."_
Kysymyksen lähetti **Tuuli Naalisvaara**.
Rannan tuntumassa makaava sisilisko vaikuttaa studion asiantuntijoiden mielestä valitettavasti kuolleelta.
– Kyseessä on vanha koiras ja vesilisko, koska alppimanteria tavataan Suomessa vain satunnaisesti ja se on isompi kooltaan, **Jaakko Kullberg** selvittää.
_"Lepakko lenteli keskellä kirkasta päivää pihallamme Orivedellä. Ihmettelimme siinä otusta, kunnes se parkkeerasi itsensä talon harjalle, jossa se kökötti hetkisen ja hetken päästä se oli hävinnyt. Seuraavana aamuna se löytyi talon portaiden juurelta seinälle ripustautuneena ja siinä se tärisi ja liikkui tosi kohmeisen oloisena (_yöllä olikin lämpötila lähellä nollaa_). Mietin mitä sille pitäisi tehdä, siirtääkö se vai antaa sen olla? Lepakko kömpi sitten itsekseen vanhan talomme rappusten rakoon ja hävisi sinne, joten en koskenut siihen."_
_"Miksi se lenteli keskellä päivää, oliko se kenties tulossa muuttomatkalta? Kärsikö kenties aikaerosta ja jetlägistä, kun se vaappui niin holtittomasti? Mikähän laji mahtaa olla kyseessä? Saako lepakoihin koskea tai siirtää niitä, jos ne ovat tokkurassa? Entä mihin sellainen kannattaa laittaa toipumaan?"_
Kysymyksen lähetti **Pirjo Käpälämäestä**.
Lepakkokysymykseen lähdetään vastaamaan lajimääritelmällä.
– Kuva on hyvä ja tuntomerkit näkyvät hyvin, **Heidi Kinnunen** aloittaa. Kyseessä on pohjanlepakko, koska  sillä on selässä kultaista karvaa ja kurkussa vaaleaa. Muut Suomen lepakot ovat aika tasaruskeita.
Tulitikkuaskista ei lepakon määrittelyssä hirveästi ole apua, koska melkein kaikki lepakkolajimme ovat noin tulitikkuaskin kokoisia.
Entä miksi lepakko saalisti keskellä päivää?
Heidi arvelee, että lepakot ovat olleet yöllä kohmeisia, koska ne joutuvat laskemaan ruumiinlämpöään, kun lämpötila on lähellä nollaa.
– Lepakot eivät voi saalistaan tuollaisessa lämpötilassa. Lentely olisi energian hukkaamista, koska hyönteiset eivät lennä noin kylmällä.
Lepakot lentävät keväällä päivällä, koska ne ovat talven horroksen jälkeen laihoja ja niiden on lähdettävä etsimään ruokaa. Kesällä ne ovat jo saaneet painonsa takaisin.
– Pohjanlepakot ovat aika reippaita ja karaistuneita otuksia, Heidi jatkaa. Kun lämpötila nousee päivällä lähemmäs kymmentä, niin ne lähtevät saalistamaan.
Jos lepakon löytää paikasta, missä se ei ole turvassa, niin sen voi varovasti nostaa hanskoilla vaikka puunkoloon, mielellään yli metrin korkeudelle, Heidi ohjeistaa. Lepakon on helpompi lähteä lentoon hieman korkeammalta.
– En lähtisi koskemaan lepakoihin, koska niissä on rabiesta, joka on vaarallinen sekä ihmisille että eläimille, Heidi muistuttaa.
Kylmässä lämpötilassa lepakko kannattaa nostaa turvaan lämpimään kohtaan, mutta kesällä sitä ei pidä laittaa suoraan paahtavaan aurinkoon. Esimerkiksi pesästä tippuneita poikasia ei pidä laittaa aurinkoon, vaan ne laitetaan suojaan mahdollisimman lähelle sitä paikkaa mistä niiden oletetaan tippuneen.
– Poikasen voi ripustaa myös esimerkiksi puutalon lautaseinään ja äidit tulevat kyllä hoitamaan omiaan.
Studiossa kysymyksiin vastaamassa olivat Luontoillan asiantuntijat:
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Henry Väre** – kasvit
Illan isäntänä oli **Pirkka-Pekka Petelius**.
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-4433037)
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 11. heinäkuuta  kello 18.00-20.00**
KUUNTELE OHJELMA AREENASTA:
Lopen ulkoilureiteistä tuore esite
Esitteessä kerrotaan myös tutustumisen arvoisista luontokohteista.
Lopen monet ulkoilureitit ja luontokohteet löytyvät nyt samasta esitteestä. Siinä kerrotaan kattavasti Lopen ulkoilu-, melonta- ja pyöräilyreitit taukopaikkoineen. Myös uimapaikat ja venerannat löytyvät esitteen sivuilta.
Esitteen voi napata matkaansa Lopen kirjastosta tai kunnantalolta. Linkki sekä ulkoilureittiesitteeseen että esitteen kohteista tehtyyn karttaan löytyvät lisäksi sähköisessä muodossa Lopen kunnan verkkosivuilta.
Työnantajat ja työntekijät napit vastakkain – työministeri virittää  tiukennuksia työpaikan vaihtoon liittyviin kilpailukieltoihin
Tuore selvitys ehdottaa kiristyksiä työnantajan ja työntekijän välisiin kilpailukieltosopimuksiin. Salassapitosopimuksiin ei väläytetä muutoksia.
Työnantajan ja työntekijän välisten kilpailukielto- ja salassapitosopimusten käyttöä tutkinut selvitysmies, varatuomari Jukka Ahtela ehdottaa tiukennuksia kilpailukieltosopimusten käytön perusteisiin. Sen sijaan salassapitosäännöksiin Ahtela ei väläytä muutoksia.  

– On ilmeistä, että kilpailukieltosopimuksia tehdään käytännössä varsin runsaasti ilman riittävää (lain edellyttämää) erityisen painavan syyn arviointia, Ahtela toteaa selvityksessä.
Sopimuksia väsätään siis varmuuden vuoksi ja kaiken varalta. Ahtelan mukaan kilpailukieltosopimuksien käytössä voidaan yksittäistapauksissa puhua jopa väärinkäytöksistä, mutta yleisempää on jonkinasteinen standardisoitu käytäntö.
Lakimuutos alulle
Ahtela luovutti selvityksensä puoliltapäivin työministeri Jari Lindströmille (sin.). Ministeri on Ahtelan kanssa samaa mieltä korjaustarpeista. Lindström asettaa alkusyksystä kolmikantaisen työryhmän selvittämään kilpailukieltosopimusten lainsäädännön muutostarpeet.
– Ahtelan selvitys osoittaa, että kilpailukieltosopimuksia tehdään liian usein ilman yksilöidympää pohdintaa niiden tarpeellisuudesta. Usein esiin tuotu havainto on se, että kilpailukieltosopimus tehdään, vaikka salassapitosopimuksellakin pärjättäisiin, arvioi ministeri Lindström.
Yritykset laativat kilpailukieltosopimuksia työntekijöidensä kanssa liikesalaisuuksiensa turvaamissyistä. Sopimuksella halutaan estää yrityssalaisuuksien päätyminen vääriin käsiin, etenkin kilpailijoiden haltuun tilanteessa, jossa työntekijä siirtyy toisen yrityksen palvelukseen. Sopimuksella voidaan myös rajoittaa työntekijän oikeutta harjoittaa omaan lukuunsa kilpailevaa toimintaa.   

Työsopimuslain mukaan kilpailukieltosopimus voidaan pääsääntöisesti tehdä enintään kuudeksi kuukaudeksi, erityisedellytyksin enintään yhdeksi vuodeksi.
Uuden työnantajan leipiin voi siirtyä vasta kilpailukieltoajan umpeuduttua. Sopimusrikosta laki määrää työntekijän maksamaan puolen vuoden palkan. 
– Vahvasti sopimussakolla sanktioitu kilpailukieltosopimus toimii työnantajien mielestä sekä ennaltaehkäisevänä pidäkkeenä että tehokkaana keinona varmistaa riittävä "jäähtymisaika", jonka kuluessa riski salassa pidettävän tiedon siirtymisestä uuden työnantajan käyttöön pienenee, Ahtela toteaa selvityksessä. 
Poikkeuksesta tullut sääntö
 Selvityksessä kuullut työnantajaleirin järjestöt (Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen Yrittäjät ja Teknologiateollisuus) katsovat, että tarvetta lainsäädäntömuutoksiin ei ole. Niiden mielestä riittäisi, että yritysten ja työntekijöiden osaamista kilpailukieltosopimusten edellytyksistä lisätään viestinnällä ja koulutuksella. 
Sen sijaan työntekijäjärjestöt suomivat kilpailukieltosopimusten nykyarkea rajusti selvityksessä. Akava, Suomen Ekonomit, Insinööriliitto, Ammattiliitto Pro ja Tradenomiliitto painottavat, että ilman lainmukaista perustetta solmitut kilpailukieltosopimukset ovat yleistyneet jäsenkunnassa rajusti, ja ne ovat iso ongelma erityisesti esimies- ja asiantuntijatehtävissä. Jo joka toisessa uuden ekonomin työsopimuksesa on kilpailunkieltoehto. Muun muassa Akava ja Tradenomiliitto vaativat muutoksia nykysääntelyyn, jotta työmarkkinoille saadaan lisää joustoa..
Kieltoajalta korvaus
Selvitys perustelee tiukennusten tarvetta myös kansainvälisellä kehityksellä. 
Monissa maissa kilpailukieltosopimuksiin on säädetty pakollinen korvaus työntekijälle kilpailukieltoajalta. Esimerkiksi Ruotsissa korvaus on enintään 60 prosenttia palkasta, ja Norjassa sen tulee lähtökohtaisesti vastata täyttä palkkaa. Suomessa pitää maksaa korvaus työntekijälle vain yli puolen vuoden mittaisesta kilpailukiellosta, mutta sen suuruudesta ei ole määräyksiä laissa. 
 – Kompensaatio olisi (Suomessakin) yksinkertainen keino korostaa erityisen painavan keinon harkintaa. On syytä pysyä mukana muissa maissa tapahtuvan sääntelyn kehitysvauhdissa myös tässä yhteydessä, Ahtela korostaa. 
Samalla Ahtela painottaa, että työnantajilla on aito tarve käyttää kilpailukieltosopimuksia, eikä tätä mahdollisuutta ole syytä poistaa.
– On kuitenkin syytä päivittää kilpailukieltosopimusten merkitystä osaamispääoman liikkuvuuden näkökulmasta. Ei ole kenenkään edun mukaista jarruttaa työvoiman tervettä liikkuvuutta niin, että tarjolla oleva työ löytää aina parhaan tekijänsä.
– Sen sijaan salassapitosopimukset eivät näytä olevan ongelmallinen asia. Niiden tarkoitusperät ja käytännön soveltaminen näyttävät olevan hallinnassa työpaikoilla, Ahtela kirjoittaa selvityksessä. 
Selvitys ei ehdotakaan muutoksia salassapitosäännöksiin. Salassapitosopimukset ovat käytännössä tulleet osaksi normaalia yritysten henkilöstöpolitiikkaa. Niitä tehdään lähes kaikilla aloilla, ja ne koskettavat nykyään perinteisen johdon ja asiantuntijoiden lisäksi myös suorittavaa porrasta.
Jämsän uhanalaiset kyläkoulut ovat toistaiseksi turvassa
Säästöjä tarvitaan silti, jotta Jämsä ei muutu kriisikunnaksi.
Kaupunginvaltuusto päätti eilen tiistaina, että Juokslahden, Koskenpään ja Länkipohjan kouluja ei lakkauteta. Myös Länkipohjan ja Kuoreveden kirjastot säilyvät, mutta muuttuvat toimimaan omatoimiperiaatteella vuoden loppuun mennessä. 
Jämsän valtuusto kuitenkin edellyttää kokonaisvaltaista organisaation ja toimintojen selvittämistä niin, että tarvittavat säästöt ovat käytettävissä ensi vuoden talousarviota tehtäessä. 
Kaupungin on saatava kasaan noin kuuden miljoonan euron rakenteelliset säästöt. Muuten uhkana on päätyminen kriisikunnaksi jo parin vuoden kuluessa. 
Asiantuntija Trumpin ja Kimin huippukokouksen tuloksesta: Ympäripyöreä sopimus, joka ei suututa ketään
Tutkija Elina Sinkkonen arvioi, että edellytys Korean niemimaan ydinaseriisuntaan on Etelä-Korean ja Kiinan ottaminen mukaan neuvotteluihin.
Aasian turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt vanhempi tutkija Elina Sinkkonen pitää Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin allekirjoittamaa julkilausumaa odotetun ympäripyöreänä. Nykyisellään sopimus ei vielä riitä riisumaan Korean niemimaata ydinaseista. 
– Sopimus on riittävän ympäripyöreä eikä siinä ole vielä konkreettisesti pahaa kenellekään. Tällaisenaan dokumentti ei kuitenkaan tarkoita vielä mitään, Sinkkonen sanoo.
Trumpin ja Kimin allekirjoittamassa dokumentissa mainitaan Yhdysvaltojen Pohjois-Korealle antamat turvatakuut, mutta ei eritellä, mitä niillä tarkoitetaan. Samalla Pohjois-Korea sitoutuu "täyteen ydinaseriisuntaan". Sen toteuttamistapaa ei avata tarkemmin.
– Arvioin jo etukäteen, että todennäköisesti tapaamisen tuloksena julkaistaan varsin yleisluontoinen julkilausuma, jossa ei mennä yksityiskohtiin minkään asian suhteen, Sinkkonen sanoo.
Toistaiseksi ei voida tietää, johtaako Trumpin ja Kimin tapaaminen ja sopimus konkreettisiin tuloksiin. Ainakaan se ei voi tapahtua kahdenvälisesti Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean toimesta.
– Ennen kuin voidaan päästä konkretiaan, täytyy järjestää uudestaan Etelä- ja Pohjois-Korean tapaaminen, jossa todennäköisesti myös Kiina haluaa olla mukana.
Sinkkonen muistuttaa, että myös Venäjä on Pohjois-Korean rajanaapuri.
Tapaaminen oli meriitti Kimille, riski Trumpille
Sinkkosen mukaan kahdenvälinen tapaaminen Yhdysvaltain presidentin kanssa oli Kimille iso meriitti, josta hän saa paljon materiaalia sisäpoliittiseen käyttöön.
– Neuvottelut suurten valtioiden johdon kanssa osoittavat Kimin olevan suuri johtaja. Se on ollut Pohjois-Korean tavoite kaiken aikaa. Kim tavallaan voitti jo siinä vaiheessa, kun tapaaminen Trumpin kanssa järjestyi, Sinkkonen sanoo.
Trumpille Singaporen kokous oli Sinkkosen mukaan iso riski. Pohjois-Korea on aikaisemminkin rikkonut lupauksiaan.
Jos Pohjois-Korea lipeää nyt sopimuksesta, tai tekee siitä Yhdysvalloille epämieluisia tulkintoja, näyttävät kättelykuvat Kimin kanssa erityisen huonoilta.
Trumpia tarkkaillaan lännessä hämmentyneenä toisestakin syystä. Samalla kun hän esiintyy julkisuudessa Kim Jong-unin kanssa hyvässä hengessä, suhteet länsiliittolaisiin ovat G7-kokouksen jäljiltä riitaisat.
– Moni kysyy, kenen ystävä Trump haluaa olla ja miksi? Miksi Pohjois-Korean diktaattori on nyt hänen mielestään meriitti, mutta länsivaltojen kanssa voi laittaa välit poikki, Sinkkonen sanoo.
Jos Trumpin ja Kimin välinen sopimus lopulta johtaa ydinaseriisuntaan, tapahtuu se Sinkkosen mukaan asteittain.
– Uskon osapuolten olevan tosissaan siinä vaiheessa, jos kansainväliset tarkkailijat on päästetty Pohjois-Koreaan tutkimaan ydinasetuotantolaitoksien alasajoa.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean laatima julistus: Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249464) 
[Asiantuntija: Trumpin ja Kimin tapaaminen on jännittävä näytelmä ja pelkkää spektaakkelia](https://yle.fi/uutiset/3-10249387) 
[Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10249603) 
**Aiheesta muualla:**
[READ: Full text of Trump-Kim signed statement](https://edition.cnn.com/2018/06/12/politics/read-full-text-of-trump-kim-signed-statement/index.html)
Yleisurheilun kotimainen gp-sarja nähdään Ylen kanavilla – ensimmäinen osakilpailu keskiviikkona Espoossa
Eliittikisasarjan korvaava yleisurheilun kotimainen gp-sarja sisältää viisi osakilpailua.
Yle näyttää tänä kesänä kaikki viisi kotimaisen yleisurheilun gp-sarjan osakilpailua TV2:ssa. Sarjan ensimmäinen koitos kisataan keskiviikkona Espoossa. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa klo 18.30.  

Kotimainen yleisurheilun gp-sarja korvaa Eliittikisasarjan. Yle Urheilu ja Suomen Urheiluliitto [sopivat viime heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9732786) viiden vuoden sopimuksen kotimaisen yleisurheilun esittämisestä Ylen kanavilla.  

Espoon osakilpailun jälkeen kisataan Kuortaneella (23.6.), Joensuussa (4.7.), Lapinlahdella (28.7.) ja Lappeenrannassa (23.8.).  

Kotimaisen gp-sarjan lisäksi Yle välittää Moukarikarnevaalit Kaustiselta ja Keihäskarnevaalit Pihtiputaalta sekä Kalevan kisat Jyväskylästä, Ruotsi-ottelun Tampereelta ja SM-viestit Mikkelistä.
Tänä kesänä Ylen kanavilla on jo nähty Paavo Nurmi Gamesit ja Kultainen Keihäs -kisa.  **
**
**Yleisurheilun tärkeimmät kilpailut Suomessa kesällä 2018**
**Yleisurheilun gp-sarja, 5 osakilpailua:**  

13.6. Espoo, TV2 klo 18.30  

23.6. Kuortane
4.7. Joensuu
28.7. Lapinlahti
23.8. Lappeenranta
**1-2 lajin kilpailut:**
30.6. Moukarikarnevaalit, Kaustinen
1.7. Keihäskarnevaalit, Pihtipudas
**Muita kesän suurtapahtumia:**
10.-15.7. Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisat, Tampere
19.-22.7. Kalevan kisat, Jyväskylä
7.-12.8. EM-kisat, Berliini
31.8.-1.9. Ruotsi-ottelu, Tampere
8.-9.9. SM-viestit, Mikkeli
_Korjaus klo 15.26: Lappeenrannan gp kilpaillaan 23.8., ei 22.8._ 
_Korjaus klo 15.55: Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisat Tampereella lisätty listaan._
_Korjaus 14.6. klo 8:53: Lisätty EM-kisat listaan._
**Lue myös:**
**[Ylelle pitkä jatkosopimus kotimaisesta yleisurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-9732786)**
**[Runsaasti kotimaista yleisurheilua Ylen kanavilla – kilpailusarja alkaa kesäkuussa Espoosta](https://yle.fi/urheilu/3-9883773)**
Malmö FF näytti alaikäisen raiskauksesta tuomitulle pelaajalle ovea
Kingsley Sarfo on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Ruotsalainen Allsvenskan-seura Malmö FF on erottanut keskikenttäpelaajansa Kingsley Sarfon, kertoo seura kotisivuillaan.  

Sarfo tuomittiin viime viikolla kahdesta alaikäiseen kohdistuneesta raiskauksesta 2 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi ghanalaissyntyinen Sarfo määrättiin karkotettavaksi maasta.  

Sarfo siirtyi Malmöön viime vuoden kesäkuussa. Hän ehti pelata seurassa kahdeksan ottelua ennen kuin häntä esitettiin syyskuussa vangittavaksi rikoksesta epäiltynä. Tällöin Sarfo pääsi vapaaksi, mutta hänet vangittiin uudelleen tammikuun lopussa. Siitä lähtien Sarfo istui vangittuna oikeudenkäyntiä odottaen.  

Sarfo on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän aikoo valittaa tuomiosta.  

**Lue myös:**
**[Allsvenskan-pelaajalle vankeutta alaikäisen raiskaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10245921)**
Sairaalakadun kiinteistö tyhjeni
Vuodeosasto ja erityishoitoa vaativia ikäihmisiä hoitava yksikkö muuttivat Saarenkylään.
Rovaniemen Sairaalankadun kiinteistö on nyt kokonaan tyhjennetty. Kaupunki tyhjensi tilat sisäilmaongelmien takia.
Terveyskeskuksen vuodeosasto A1 ja erityishoitoa vaativia ikäihmisiä hoitava yksikkö (EHVI) ovat muuttaneet Pulkamontielle Saarenkylään. Samalla A1:n nimi muuttuu kuntoutusosasto K1:ksi.
Jatkossa Kuntoutussairaala K1, K2, K3 ja EHVI sijaitsevat kaikki samassa osoitteessa Pulkamontiellä.
Kotkalaisnaiselle syyte taposta – uhri löytyi naisen asunnosta
Kotkassa Pirosenvuorella sijaitsevasta asunnosta löytyi kuollut mies maaliskuun alkupuolella.
Kotkassa maaliskuussa tapahtuneesta surmasta on nostettu syyte Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Vuonna 1971 syntynyttä kotkalaista naista syytetään taposta.
Kotkassa Pirosenvuorella sijaitsevasta asunnosta löydettiin maaliskuun alkupuolella kuollut mies, joka oli syntynyt vuonna 1971. Uhri löytyi epäillyn naisen asunnosta, ja nainen oli itse ilmoittanut kuolemantapauksesta hätäkeskukseen. 
 Tapausta käsitellään käräjillä parin viikon kuluttua. 
Näin Trumpin ja Kimin tapaaminen huomioitiin Pohjois-Korean mediassa – pohjoiskorealaiset seurasivat lähetystä Pjongjangin rautatieasemalla
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin liikkeistä ei juuri uutisoida hänen kotimaassaan, ennen kuin hän on turvallisesti takaisin Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin matka Singaporeen on huomioitu myös Pohjois-Korean mediassa.
Muun muassa uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/06/11/asia/north-korea-trump-kim-summit-intl/index.html) mukaan pohjoiskorealaiset saivat tietää maanantaina aamulla, että Kim on saapunut Singaporeen tapaamaan Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia.
Kimin laskeutuminen Singaporeen ja hänen tapaamisensa Singaporen pääministerin Lee Hsien Loongin kanssa näytettiin pohjoiskorealaisille ainakin maan pääkaupungin Pjongjangin päärautatieasemalla isoilta näytöiltä.
Pohjois-Koreassa keskitytään Kimiin
Tapaamisesta kerrottiin maanantaina Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n televisiouutisissa. Iso-Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/av/world-asia-44441923/north-korea-state-tv-reports-on-trump-kim-summit) kertoo, että tämä on harvinaista, sillä yleensä Kimin liikkeistä ei uutisoida, ennen kuin hän on turvallisesti takaisin Pohjois-Koreassa.
KCNA kertoi seitsemän minuuttia pitkässä uutisessa Kimin muun muassa sanoneen, että Singapore on puhdas ja kaunis paikka. Uutisissa keskitytään vahvasti Kimin liikkeisiin.
Maan ainoan uutistoimiston KCNA:n kuuluisa uutisankkuri Ri Chun Hee luonnehti Trumpin ja Kimin tapaamista historialliseksi. Tapaaminen kävisi toteen "muuttuneella aikakaudella" ja "suuren huomion ja koko maailman odotusten alla".
Uutistoimiston mukaan Kim tulisi vaihtamaan ajatuksiaan "pysyvän ja kestävän rauhan rakentamiseksi Korean niemimaalla".
Lähetyksessä viitattiin Trumpiin hänen koko nimellään Donald J. Trump.
Yhdysvaltalainen toimittaja Martyn Williams julkaisi Twitterissä videon KCNA:n uutislähetyksestä:
Trumpin ja Kimin tapaamista ei lähetetty suorana
Tiistaina Trumpin ja Kimin tapaamisen aikaan KCNA ei lähettänyt suoraa kuvaa. Televisio ei päättänyt rikkoa sen tavallista lähetysaikataulua, joka alkaa vasta joitakin tunteja myöhemmin.
Trumpin ja Kimin tapaamisen lopputuloksesta pohjoiskorealaiset ovat siis todennäköisesti vielä tietämättömiä.
Pohjois-Korean työväenpuolueen sanomalehti Rodong Sinmun julkaisi maanantaina kuvia Kimistä lähtemässä Singaporeen, kättelemässä viranomaisia ja vilkuttamassa Air Chinan lentokoneen ovella ennen nousua.
Trump kehui Kimiä: "Otti rohkean askeleen kohti loistavaa tulevaisuutta"
Presidentti Donald Trumpin mukaan Pohjois-Korean johtajalla Kim Jong-unilla on mahdollisuus johdattaa maansa vaurauteen. Pohjois-Korean talouspakotteet pysyvät kuitenkin toistaiseksi paikallaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luonnehti tiedotustilaisuudessaan Pohjois-Korean kanssa tehtyä julistusta suureksi mahdollisuudeksi.  

– Kim otti ensimmäisen rohkean askeleen kohti loistavaa tulevaisuutta, Trump sanoi toimittajille Singaporessa. 
Presidentti Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un allekirjoittivat tänään julistuksen, jossa Pohjois-Korea sitoutuu täydelliseen ydinaseriisuntaan.  

Yhdysvallat taas lupautuu antamaan Pohjois-Korealla turvatakuut. Nyt allekirjoitettu julistus ei määrittele tarkemmin, millaiset nämä turvatakuut voisivat olla.
Trumpin mukaan joistain asioista päästiin Singaporessa sopuun asiakirjan ulkopuolella suullisesti. Yhdysvallat lopettaa yhteisten sotaharjoitusten järjestämisen Etelä-Korean kanssa. Trump perusteli päätöstä muun muassa säästösyillä.
Presidentin mukaan Kim Jong-un on vastaavasti luvannut tuhota ohjusten moottoreiden testaamiseen käytetyn tukikohdan. 
Kim on hyvä neuvottelija
Trump kehui lehdistötilaisuudessa Kimiä fiksuksi ja hyväksi neuvottelijaksi. Yhdysvaltain presidentti toisti moneen kertaa, että hän uskoo Kimin aloittavan ydinaseriisunnan hyvin pian.
Toistaiseksi Pohjois-Korean kauppapakotteet pysyvät kuitenkin voimassa.
– Pakotteet lähtevät pois, kun tiedämme, että Pohjois-Korea luopuu aseistaan, Trump kertoi.
Aikatauluista Trump oli vaitonaisempi. Presidentti toi esille, että ydinaseista luopuminen on teknisesti aikaa vievä prosessi.
Trumpin mukaan neuvotteluja ydinaseriisunnasta jatketaankin mahdollisimman pian ministeritasolla. Trump sanoi, ettei Singaporessa ollut tarpeeksi aikaa sopia yksityiskohdista.
Trump ei halunnut uhkailla
Trump ei perustellut, mistä hän tietää Kimin todella noudattavan sitoumuksia.
– Mistään ei voi olla varma. Mutta olen varma, että Pohjois-Korea haluaa päästä sopimukseen. Olen tehnyt paljon diilejä ja tunnistan, milloin joku haluaa diilin, Trump sanoi.
Presidentti ei antanut selvää vastausta siihen, miten Yhdysvallat aikoo toimia, mikäli Pohjois-Korea ei noudata sitoumuksiaan. 
Trump sanoi, ettei hän halua uhkailla. Samassa yhteydessä hän painotti, että Soul sijaitsee hyvin lähellä Koreoiden rajaa.
– Kuolonuhreja voisi olla 20-30 miljoonaa, Trump sanoi viitaten sotatoimien seurauksiin.  

**Lue lisää:**  

 [Trump: Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa, ne ovat kalliita ja "sopimattomia" – Yle seurasi Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean historiallista tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10248623) 
[Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean laatima julistus: Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249464)
[Tutkijat: Trumpin ja Kimin tapaaminen on vain keskustelunavaus – pikavoittoja ei ole luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10249347)
Carean Niirasesta Kymenlaakson sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja
Annikki Niiranen aloittaa työssä ensi vuoden alussa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on valinnut Annikki Niirasen laajennetun vapaaehtoisen sote-kuntayhtymän toimitusjohtajan virkaan. Yhtymäkokous päätti valinnasta tiistaina.
Yhtymäkokouksen päätös oli Carean hallituksen ja sote-kuntayhtymän valmistelujen nimitysvaliokunnan esityksen mukainen. Nimitysvaliokunta on perustellut esitystään Niirasen kokemuksella suurten organisaatioiden johtamisesta. Lisäksi vaakakupissa painoi talouden ja liiketoiminnan osaaminen.
Niiranen toimii nykyisin Carean toimitusjohtajana.
Työ alkaa ensi vuoden alussa.
Toimitusjohtajan pestiä haki kolme henkilöä: Haminan hyvinvointipalvelujohtaja Päivi Mattila ja Kouvolan aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka.
Voro iskee yhä useammin kotiin – ulkomaalaisia murtovarkaita entistä enemmän liikkeellä
Poliisihallituksen mukaan ulkomaalaiset rikolliset tekevät jo lähes puolet epäillyistä asuntomurroista Suomessa.
Poliisin tietoon on tullut aiempaa enemmän asuntomurtoja. Poliisi sai tutkittavakseen tammi-toukokuussa noin 770 asuntoihin kohdistunutta törkeää varkautta tai niiden yritystä. Vuotta aiemmin luku oli noin 650.   

Kasvua selittävät Poliisihallituksen mukaan ulkomaalaiset rikolliset. Heidän osuutensa kaikista epäillyistä tekijöistä lähentelee jo puolta. 
– Suomeen tullaan rikoksentekotarkoituksessa. Etenkin omaisuusrikoksia tehdään nopeasti suuria määriä, ja tekojen jälkeen maasta poistutaan eri reittejä ja eri kulkuvälineillä, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho tiedotteessa. 
Suomalaisia kiinnijääneitä on edelleen enemmän kuin ulkomaalaisia. Aluekohtaiset erot voivat olla kuitenkin suuria. 
– Pääkaupunkiseudulla ja etenkin Helsingin sekä Länsi-Uudenmaan alueella kahdeksan kymmenestä asuntomurtorikoksesta epäillystä on tullut tai lähtöisin ulkomailta. 
Nousseista luvuista huolimatta Suomen tilanne verrattuna muihin Pohjoismaihin on verraten hyvä. 
Milan seuraa Juventuksen jalanjälkiä - panostaa naisten joukkueeseen
Suomalaisista Serie A:ssa pelasivat viime kaudella Juventuksen Tuija Hyyrynen, Sanni Franssi sekä Brescian Nora Heroum.
Italialaisen jalkapalloseura Milanin naiset pelaavat ensi kaudella maan korkeimmalla sarjatasolla, tiedottaa seura kotisivuillaan.  

Aivan tyhjästä joukkue ei ponnista, sillä Milan on ostanut naisten Serie A -seura Brescian oikeudet. Brescia tuli sarjassa viime kaudella toiseksi, kun se hävisi uusintaottelun mestaruuden vieneelle Juventukselle.
Suomalaisista Serie A:ssa pelasivat viime kaudella Juventuksen Tuija Hyyrynen, Sanni Franssi sekä Brescian Nora Heroum.  

Suurseurat ovat viime aikoina kunnostautuneet panostamalla myös naisten pääsarjajoukkueisiin. Juventus perusti naisten joukkueen vasta viime kaudeksi, ja keväällä Manchester United päätti perustaa naisten ammattilaisjoukkueen.  

**Lue myös:**
**[Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – ”Tämä oli todellinen nappikausi”](https://yle.fi/urheilu/3-10215080)**
**[Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi juhlivat Italian mestaruutta – Juventus vei jännittävän uusintaottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10214780)[Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi juhlivat Italian mestaruutta – Juventus vei jännittävän uusintaottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10214780)**
**[Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"](https://yle.fi/urheilu/3-10140900)**
Perinteisten häätapojen arvostelu tasa-arvoa loukkaavina kimmastutti papit – myös kirkkohäät voivat olla modernit ja vaikka omenapuun alla
Kaksi tutkijaa arvosteli perinteisiä häätapoja niin kirkollisessa vihkimisessä kuin hääjuhlassa tasa-arvon vastaisina. Tämä sai papit muistuttamaan, että kirkollinenkin vihkiminen voi olla moderni.
[Ylen haastattelemat tutkijat Susanna Paasonen ja Marjut Jyrkinen](https://yle.fi/uutiset/3-10226901) arvostelivat osaa luterilaisten omaksumista hääperinteistä vanhanaikaisina ja tasa-arvon kannalta arveluttavina.
Perinteitä on niin kirkollisessa vihkimisessä kuin hääjuhlissa. Esimerkkeinä tavoista olivat isän toteuttama tyttären saattelu alttarille, miesten tekemä morsiamen ryöstö ja naisen sukkanauhan heittäminen miehille. Lisäksi tutkijat ottivat esille tavan, jossa nainen vaihtaa itselleen miehensä sukunimen.
Vihkiparit noudattavat perinteitä enemmän ja toiset vähemmän. Esimerkkinä jutussa oli lahtelainen pariskunta, joka meni naimisiin pienimuotoisesti maistraatissa ilman sen suurempia juhlallisuuksia. Maistraatin jälkeen Elina Vepsäläisen ja Caj Palménin siunasi pappi heidän lapsensa kastetilaisuudessa. Palmén vitsaili siviilivihkimisen lomassa, että "Kukaan ei saarnannut kolmea tuntia".
Juttu herätti teologit, joiden mielestä kirkollinenkin vihkiminen elää ajassa.
Papit vierastavat kansankielistä sanaa kirkkohäät, koska heidän mielestään termi sotkee varsinaisen vihkimisen ja maallisen hääjuhlan keskenään.
Parvekkeella, meren rannalla tai tunturissa
Kirkon viestinnän mukaan peruskirkkohäät voi hyvin pitää ilman mitään erikoisuuksia. 
– On vain olennainen: halutut ihmiset tulevat paikalle, pari kävelee alttarille ja sitten on esimerkiksi kanttorin laulu. Tämän jälkeen porukka menee vaikka yhdessä syömään. Eli on vain vihkiminen, kirjoittaa Kirkkohallituksen viestintäpäällikkö Eeva-Kaisa Heikura sähköpostissaan.
Yksityisiä, pieniä kirkollisia vihkimisiä voidaan toteuttaa Heikuran mukaan monenlaisissa paikoissa. 
– Kappelissa, olohuoneessa, seurakuntatalossa, eri laitosten hiljaisissa huoneissa, parvekkeella, meren rannalla, suorassa radiolähetyksessä, grillijuhlien yhteydessä, takapihalla, Suomenlinnan muurien suojassa, tunturissa, kallion reunalla, riippusillalla, nuotion ääressä, festareilla, omenapuun alla ja purjelaivan kannella.
Myös siviilivihkiminen voidaan toteuttaa mielikuvituksellisissa paikoissa, eikä vain maistraatin tiloissa.
Vaikka kastetilaisuuden yhteyteen
Kirkollinen vihkiminen voidaan järjestää pitkän tai lyhyen kaavan mukaan. Se pystytään yhdistämään yllätyksenä tai ilman yllätyksiä kastejuhlaan, syntymäpäiviin, valmistujaisiin, pihajuhliin, tupaantuliaisiin, kodin siunaamiseen ja konfirmaatioon.
– Seurakunnilla on myös tarjolla vihkipaikaksi kauniita, pieniä kappeleita, jos haluaa pienen tilan eikä isoa kirkkoa. Mutta ajatus siitä, että saa vaikkapa Temppeliaukion kirkon tai Turun tuomiokirkon keskellä viikkoa hetkeksi itselleen ja hänelle jota rakastaa, voi kiehtoa avioon aikovia, miettii Heikura.
Kaikille kirkon tarjoamat erilaiset vihkipaikat eivät kuitenkaan ole suunnattu. Evankelisluterilainen kirkko [ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja](https://yle.fi/uutiset/3-10212107) toukokuussa tehdyn linjauksen mukaan.
Tunteet kuumenevat suojatiellä
Eteläsavolaiset ovat tyytymättömiä toistensa suojatiekäyttäytymiseen. 
Liikenneturvallisuuskyselyssä sekä jalankulkijoiden, autoilijoiden että pyöräilijöiden toivottiin parantavan käyttäytymistään suojateillä. 
90 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä että jalankulkijat eivät käytä heijastimia riittävästi, ja kaksi kolmesta katsoi että jalankulkijat eivät keskity riittävästi suojatien ylittämiseen. 
86 prosentin mielestä autoilijat puolestaan lähestyvät suojatietä liian kovalla vauhdilla. 
Pyöräilijät saivat moitteita etenkin heijastimien puutteesta väistämisvelvollisuuden noudattamatta jättämisestä.
Vanhusten palvelukeskus Hyppingin kauppa Nakkilassa jäi pöydälle
Nakkilan kunnanvaltuusto haluaa vielä täsmennyksiä sopimukseen ennen päätöksentekoa.
Nakkilan kunnanvaltuusto jätti eilen pöydälle palvelukeskus Hyppingin myynnin. 
Hoiva- ja terveyspalvelualan yritys Esperi Care Oy on kiinnostunut ostamaan palvelukeskus Hyppingin kiinteistön rakennuksineen ja rakentamaan Nakkilan keskustaan uuden ikäihmisten hoivakodin.
Päätöksenteko kuitenkin venyy, sillä kunnanvaltuusto haluaa vielä sopimukseen täsmennyksiä. Valtuusto käsittelee kauppaa uudestaan kesän aikana.
Patrick Kluivertin poika toimi vastoin isänsä toivetta – siirto AS Romaan lääkärintarkastusta vaille valmis
Justin Kluivert, 19, teki tällä kaudella Ajaxissa kymmenen maalia Hollannin pääsarjassa.
Laituri Justin Kluivertin siirto AS Romaan on lääkärintarkastusta vaille valmis. Italialaisseura julkaisi verkkosivuillaan [kuvia Roomaan saapuneesta Kluivertista](http://www.asroma.com/en/news/2018/6/justin-kluivert-arrives-in-rome), joka poseerasi seuran kaulaliinan kanssa.
Kluivert, 19, siirtyy Romaan hollantilaisesta Ajaxista, jonka paidassa hän teki tällä kaudella 10 maalia Hollannin pääsarjassa. Siirtosumma on mediatietojen mukaan noin 20 miljoonaa euroa.
Justin Kluivert on Hollannin maajoukkueen entisen maalitykin Patrick Kluivertin poika. Isän mielestä Justinin olisi kannattanut jäädä vielä vuodeksi Ajaxiin. Patrick Kluivert sanoi[ viime viikolla ESPN:lle](http://www.espn.com/soccer/soccer-transfers/story/3521062/justin-kluivert-set-to-join-roma-and-leave-ajax-against-fathers-advice), että lisävuosi suuressa roolissa Ajaxissa valmistaisi Justinia kovempiin liigoihin.
– Hän on vielä nuori, mutta hän tekee omat päätöksensä. Minun täytyy tukea häntä kaikissa päätöksissä, jotka hän tekee, Patrick Kluivert sanoi ESPN:lle.
– Jos lähteminen tuntuu hänestä oikealta, hänen täytyy tehdä niin, mutta Justinin täytyy tietää, mikä häntä odottaa.
Patrick Kluivert oli 21-vuotias, kun hän lähti Ajaxista AC Milaniin kesällä 1997. Kluivert ei tehnyt läpimurtoa vielä Milanossa vaan matka jatkui vaikean kauden jälkeen Barcelonaan.
– Ei ole helppoa muuttaa 19-vuotiaana vieraaseen maahan. Joukkue pitää valita viisaasti ja myös keskustella syvällisesti siitä, miten kehitystä jatketaan.
Justin Kluivertin perässä olivat monet suurseurat, kuten Manchester United ja Tottenham, mutta hän siirtyy AS Romaan, jos läpäisee lääkärintarkastuksen.
Henkilöauto syttyi palamaan kesken ajon valtatie 8:lla
Pelastuslaitos sammuttaa paloa paraikaa. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Henkilöauto syttyi palamaan valtatie 8:lla tiistaina aamupäivällä.
Tarkempi tapahtumapaikka on Porin ja Luvian välillä. Päivystävän palomestarin mukaan paloa sammutetaan paraikaa, eikä siitä koitunut henkilövahinkoja tai vaaraa sivullisille. 
Liikenne saattaa hidastua tapahtumapaikalla.
Viisi henkilöä syytteessä ravintolaryppään rikosepäilyistä – useita törkeitä rikoksia
Oulun kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet, jotka liittyvät kuuden yhtiön ravintolatoimintaan eri puolilla Suomea. Pääepäilty on ulkomaalaistaustainen mies, yksi syytteen saanut on oululainen lakimies.
Oulun kihlakunnansyyttäjä Ilkka Kalliokulju on nostanut syytteet rikosjutussa, joka liittyy kuuden yhtiön nimissä harjoitettuun ravintolatoimintaan Oulussa, Rovaniemellä, Jyväskylässä, Tampereella ja Joensuussa. Syytteet on nostettu viittä henkilöä vastaan.
– Pääepäilty on ulkomaalaistaustainen mies, jota vastaan on nostettu useita syytteitä. Syytteessä on myös kaksi suomalaista naista ja oululainen lakimies, jota vastaan syyte on nostettu törkeästä rahanpesusta, Ilkka Kalliokulju kertoo. 
Syytekohtia on kaikkiaan 22. Rikosnimikkeinä ovat kiskonnantapainen työsyrjintä, kaksi törkeää velallisen epärehellisyyttä, viisi törkeää kirjanpitorikosta, kolme törkeää veropetosta, kuusi rekisterimerkintärikosta sekä kirjanpitorikos, törkeä petos ja petos.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä esitutkinnassa olleisiin rikoksiin. Laaja juttu tuli syyteharkintaan vuoden 2017 heinäkuussa. 
Rikosjuttua käsitellään aikanaan Oulun käräjäoikeudessa. 
NHL-tuomari selviytyi karsinnoista golfin US Openiin
Golf on tuttu rentoutumismuoto monille jääkiekkoilijoille, mutta NHL-tuomari Garrett Rankille se on jopa varteenotettava uusi uravalinta. Amatööristatuksella pelaava Rank, 30, selviytyi karsintojen kautta tämän vuoden golfin US Openiin. 
NHL-pelien paineet kestänyt Rank lähtee golfuransa toistaiseksi kovimpaan koitokseen luottavaisena. 
– Pidän tätä golfurani huippuhetkenä. Minulla on omat odotukseni siitä kuinka haluan pelata ja mitä haluan tehdä, Rank paalutti ennen torstaina alkavaa kilpailua. 
Rank jäi lomille NHL-peleistä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen jälkeen, joten kevään aikana hänellä on ollut aikaa keskittyä golfiin, jonka parissa hän on jo saavuttanut Kanadan amatöörimestaruuksia. 
Jääkiekon parissa Rank on toiminut lähes koko ikänsä ensin pelaajana ja sitten tuomarina. Golf on kuitenkin valloittanut ison osan miehen sydämestä. 
– Minulta kysyttiin eräänä päivänä valitsisinko mieluummin sijoittumisen kärkikymmenikköön US Openissa vai työskentelyn Stanley Cupin seitsemännessä finaalissa. Vastasin valitsevani US Openin kärkikymmenikön, Rank tuumi.
Pelaajaurallaan Rank kiekkoili yliopistotasolla, mutta vuonna 2011 todettu kivessyöpä vei keskittymisen pois jääkiekosta ja harrastuksesta golfista. Rank toipui ja keskittyi sen jälkeen jääkiekkotuomarina toimimiseen ja golfin pelaamiseen. 
Poliisi epäilee kolmea henkilöä Vehmaan huhtikuisesta ryöstöstä
Poliisi tutkii tapahtumaa ryöstönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vapaudenriistona.
Poliisi katsoo selvittäneensä Vehmaalla tapahtuneen ryöstön. Rikoksesta epäillään kolmea henkilöä. 
 Kaksi miestä tunkeutui huhtikuussa vehmaalaismiehen asuntoon. He anastivat omaisuutta ja uhkasivat uhria väkivallalla. Sen jälkeen kaksikko pakotti miehen autoon, mutta hän onnistui pakenemaan. 
Kaksikko on myöntänyt kuulusteluissa anastaneensa omaisuutta. Poliisi on kuulustellut myös kolmatta henkilöä, jonka tilille siirrettiin uhrin varoja. 
Poliisi tutkii tapahtumaa ryöstönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vapaudenriistona. Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan kesän aikana. 
Riittävätkö rahat kaikkeen tarvittavaan? Lähes kolmannes suomalaisista miettii tätä joka viikko, kertoo kysely – keskustele
Danske Bankin raportin mukaan suomalaisilla on enemmän huolta taloudestaan kuin ruotsalaisilla, norjalaisilla tai tanskalaisilla.
Jos suomalainen, ruotsalainen, norjalainen ja tanskalainen keskustelevat taloustilanteestaan, tulee suomalaiselta todennäköisesti huolestuneimmat kommentit. Näin voi päätellä Danske Bankin tuoreesta Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa tekemästä taloudellinen mielenrauha –raportista.
Suomalaisista vajaa kolmannes on vähintään joka viikko huolissaan siitä, saavatko he rahansa riittämään kaikkeen tarvittavaan, kun muissa Pohjoismaissa vastaava luku on 17 prosenttia. 
– Kun vertaillaan Pohjoismaiden välisiä tuloksia, Suomessa ollaan ylipäätään enemmän huolissaan kaikista asioista kuin muissa Pohjoismaissa. Tulosten valossa näyttää siltä, että suomalaiset ovat pessimistisempää kansaa kuin muut pohjoismaalaiset, Dansken [vuotuisessa raportissa](https://danskebank.fi/taloudellinenmielenrauha) todetaan. 
Velkaantuminen huolestuttaa Suomessa melkein yhtä monia kuin Tanskassa, jossa velkaantumisaste on yli kaksinkertainen. Sama linja jatkuu suhteessa Ruotsiin ja Norjaan. Tulosta kuvaillaan raportissa hämmentäväksi. 
Danske Bankin ekonomisti Jukka Appelqvist ihmettelee, ettei huoli omasta velkaantumisesta näytä olevan yhteydessä makrotaloudelliseen kehitykseen. 
Ruotsissa sijoitettu rohkeammin
Suomalaiset eivät ole yhtä innokkaita sijoittajia kuin ruotsalaiset. Kyselyn suomalaisvastaajista 57 prosenttia kertoi, ettei sijoittamiseen ole ylimääräistä rahaa. Toiseksi suurin syy sijoittamisen kartteluun oli kokemus siitä, että sijoittaminen on hankalaa. 
Ruotsalaiset ovat vaurastuneet suomalaisia ripeämmin. Danske Bankin Appelqvist kertoo, että Ruotsissa asuntolainoja on lyhennetty vähemmän ja käytetty tästä jäänyttä rahaa sijoittamiseen. 
– Ruotsalaiset ovat ottaneet korkeampaa riskiä ja saaneet parempaa tuottoa, mikä on nostanut kotitalouksien varallisuutta. Suomalaiset ovat olleet turvallisuushakuisempia ja vastaavasti vaurastuvat hitaammin. 
Asuntolainasta on Suomessa perinteisesti haluttu päästä nopeasti eroon. Appelqvist tosin huomauttaa että Ruotsissa asuntolainojen lyhentäminen on välillä jäänyt turhankin vähälle, eikä sekään ole ihannetilanne. 
Suomessa luotetaan vahvasti siihen, että asuntojen hinnat nousevat, ja myöhemmin asuntoa myydessä siitä saa voittoa ja taloudellisen turvan eläkepäiviä varten. Danske huomauttaa kuitenkin, että joillain alueilla asuntojen hinnat ovat jopa kääntyneet laskuun.
Lasten uskotaan pärjäävän taloudellisesti
Kaikessa suomalaiset eivät olleet muita pessimistisempiä. Selvityksen mukaan tuloista riippumatta valtaosa suomalaisista uskoo taloudellisen tilanteensa olevan tulevaisuudessa joko yhtä hyvä kuin tänä päivänä tai jopa parempi. 
Jopa 59 prosenttia suomalaisista uskoo omien lastensa taloudellisen tilanteen olevan tulevaisuudessa parempi kuin heidän oma taloudellinen tilanteensa tällä hetkellä. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa vastaava luku on 53 prosenttia. 
Danske Bank kysyi sähköisellä kyselyllä yli 3000 suomalaiselta, millä tasolla heidän taloudellinen mielenrauhansa on: millaisena oma taloudellinen tilanne ja sen tulevaisuus suomalaisille itselleen näyttäytyy. Sama kyselytutkimus toteutettiin myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. 
**Lue lisää:**
[Rikkaat rikastuvat – Katso, oletko ikätovereitasi köyhempi](https://yle.fi/uutiset/3-10238474)
 [Naiset raha-asioissa miehiä varovaisempia – sijoittavat vähemmän ja ovat tyytyväisiä pienempään tuottoon](https://yle.fi/uutiset/3-10240522) 
 [Saitko valmistumislahjaksi riihikuivaa rahaa? Harjoittele vaurastumista – sijoittamisessa on muistettava ainakin nämä perussäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-10230552) 
 [Ennuste: Asuntojen hinnannousu ydinkeskustoissa kiihtyy taas – katso missä hintojen ennustetaan nousevan ja laskevan eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10178952) 
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean laatima julistus: Pohjois-Korea sitoutuu Korean niemimaan täydelliseen ydinaseriisuntaan
Singaporen tapaamisessa allekirjoitettu dokumentti on julistus rauhanaikeista, mutta sisältää niukasti konkreettisia kohtia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin huipputapaamisen päätteeksi allekirjoittaman julistuksen sisältö [on nyt julkistettu CNN:n sivuilla.](https://edition.cnn.com/2018/06/12/politics/read-full-text-of-trump-kim-signed-statement/index.html)
Tiedot perustuvat valokuvaan, jonka uutistoimisto AFP:n valokuvaaja otti allekirjoitustilaisuudessa, Trumpin asiaa koskevaa tiedotustilaisuutta odotetaan alkavaksi klo 11 Suomen aikaa.
Trump kehui asiakirjaa allekirjoitustilaisuudessa "hyvin tärkeäksi" ja "melko kattavaksi", ja Kim sanoi, että "maailma todistaa tärkeää muutosta". Dokumentti ei kuitenkaan sisällä kovinkaan konkreettisia kohtia, vaan on lähinnä julistus rauhanaikeista ja prosessin jatkamisesta.
Mitään kertaratkaisua Koreoiden rauhansopimuksesta ja ydinaseohjelman purkamisesta ei tosin odotettukaan.
"Korean niemimaan täysi ydinaseriisunta"
Julistuksessa osapuolet sitoutuvat uusien suhteiden luomiseen maidensa välillä "noudattaen kahden maan kansojen toiveita rauhaan ja vaurauteen". 
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea yhdistävät ponnistelunsa "rakentaakseen kestävän ja vakaan rauhan hallinnon" Korean niemimaalla.
Pohjois-Korea sitoutuu työskentelemään kohti Korean niemimaan täydellistä ydinaseriisuntaa. Tällä Pohjois-Korea vahvistaa yhdessä [Etelä-Korean kanssa 27. huhtikuuta antamansa Panmunjomin julistuksen.](https://uk.reuters.com/article/uk-northkorea-southkorea-summit-statemen/panmunjom-declaration-for-peace-prosperity-and-unification-of-the-korean-peninsula-idUKKBN1HY193)
Sen sijaan julistus ei mainitse "todistettavissa olevaa ja lopullista ydinaseriisuntaa", mikä olisi merkinnyt jo olemassaolevien aseiden valvottua purkamista ja tarkastuksia. 
Trump sitoutuu takaamaan turvatakuut Pohjois-Korealla, mutta sopimus ei määrittele tarkemmin, millaiset.
Jatkoneuvotteluja mahdollisimman pian
Julistuksessa kerrotaan, että Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompea ja Pohjois-Korean neuvottelija järjestävät jatkoneuvotteluja mahdollisimman pian.
Korean sodan aikana 1950-53 kadonneiden jäänteet luvataan julistuksessa etsiä ja kotiuttaa. Arviolta liki neljän tuhannen taisteluissa kadonneen tai vankileireillä kuolleen amerikkalaissotilaan jäänteet ovat yhä Pohjois-Koreassa.
Tietosuoja Ylen palveluissa
Käyttäjien yksityisyyden suojaaminen on Ylelle tärkeää. Käytämme asianmukaisia keinoja henkilötietojen suojaamiseksi ja otamme tietosuojan ja tietoturvan huomioon palveluiden suunnittelussa.
Ylen tietosuojaperiaatteisiin voit tutustua verkkosivuillamme [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja) ja [svenska.yle.fi/dataskydd](https://svenska.yle.fi/dataskydd). Sivuilla kerromme, mitä tietoja Yle kerää verkon käyttäjistä, mihin tarkoituksiin tietoja käytetään, miten henkilötietoja käsitellään ja mitkä ovat käyttäjän oikeudet. Sivuilla voit tutustua [Ylen tietosuojalausekkeeseen](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke) tai lähettää omia tietojasi koskevan tietopyynnön.
Yle Tunnuksen käyttäjänä voit tarkastella Ylen verkkopalvelujen ja -sovellusten käytöstä syntyviä tietojasi [Tunnuksen omilta sivuilta](https://tunnus.yle.fi/#omat-tiedot).
Tietoja käytämme Ylen palveluiden toteuttamiseen ja kehittämiseen. Niiden avulla voimme esimerkiksi tarjota sinulle osuvampaa sisältöä sekä sujuvampaa ja henkilökohtaisempaa palvelua eri laitteilla. Voimme myös lähettää sinulle suosituksia uusista sisällöistä tai vastata antamaasi asiakaspalautteeseen.
Yksi lääkäri Kaavilta pitää huolen Rautavaaran potilaista – ostolääkärit karttavat syrjäistä kuntaa
Kaavin päätös erota perusterveydenhuollosta ja vanhusten laitoshoidosta vastaavasta Kysteristä on johtanut neljän virkalääkärin lähtöön.
Koillissavolaisen Kaavin viime marraskuussa tekemä päätös erota perusterveydenhuollon palveluja tuottavasta Kysteristä ja ulkoistaa palvelut vuoden 2019 alusta on saanut aikaan lääkäripulan Koillis-Savossa.
Lääkäripula iski Kaavin lisäksi Rautavaaralle, koska Kaavin lääkärit kävivät pitämässä vastaanottoa Rautavaaralla päivittäin.
Kaavin lääkärivajetta paikataan ostolääkäreillä, mutta naapurikuntaan Rautavaaralle ei kuitenkaan saada edes ostolääkäreitä. Ainut lääkäri, joka kunnassa käy, on Kaavin ainokainen virkalääkäri.
– Valtaosa lääkäreistä asustaa Kuopiossa ja Rautavaaralle on suurinpiirtein 100 kilometriä eli välimatka on siinä se suurin ongelma, perusterveydenhuollon palveluja tuottavan sairaanhoitopiirin liikelaitos Kysterin toimitusjohtaja Ritva Vitri kertoo.
Vielä keväästä Kaavi ja Rautavaara olivat pulassa, sillä ostolääkäreitäkään ei saatu heti paikkaamaan vajetta.
Kaavin viidestä virkalääkäristä neljä siirtyi muihin töihin.
– Siitä tuli tämmöistä epävarmuutta lääkäreille, Vitri toteaa.
Ministeriö moittii Kaavin irtiottoa
Kaavi halusi ulos Kysteristä suojautuakseen sote-uudistuksen yhteydessä palveluiden keskittämiseltä ja karsimiselta. Lisäksi Kaavi halusi säästöjä sote-kustannuksista.
Kaavin päätöstä ulkoistaa perusterveydenhuolto ovat moittineet sairaanhoitopiirin ja aluehallintoviraston lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö. Nyt odotetaan valtioneuvoston kantaa siihen, voiko Kaavi erota Kysteristä. Ministeriön mielestä kunnan olisi pysyttävä Kysterissä sote-uudistukseen asti.
Valtioneuvoston päätöstä odotetaan lähiviikkoina. Jos valtioneuvosto kieltää Kaavia eroamasta Kysteristä, on mahdollista, että Kaavi ei tottele valtiovaltaa.
Kunnanjohtaja Ari Sopanen sanoo, että mahdollisuus on teoreettinen eikä hän voi kommentoida keskeneräisiä asioita. Sopasen mukaan kunta todennäköisesti käsittelee valtioneuvoston ratkaisun nopeasti sen tultua.
Sopanen kyseenalaistaa valtioneuvoston lausunnon merkityksen. Hänen mielestään kunnat voivat tiettyyn rajaan asti toimia vastoin valtion tahtoa ilman seuraamuksia.
Mahdollisen ulkoistamisen kilpailutus pitäisi Sopasen mukaan tehdä nopeasti. Kunnanjohtaja sanoo, että tarjouspyyntöjen olisi hyvä lähteä jo syyskuun alussa.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Hilkka Tiilikainen (kesk.) sanoo, että keskusta ei aio esittää eroamista Kysteristä, jos valtioneuvosto on sitä vastaan. Muista ryhmistä Tiilikainen ei osaa sanoa.
Asunto- ja mökkimurtojen määrä ei ole kasvanut Kainuussa
Poliisin tietoon on tullut alkuvuonna koko maassa aiempaa enemmän asuntomurtoja. Kainuussa tilanne ei ole kuitenkaan pahentunut viime vuodesta.
Asuntomurtojen määrässä ei ole Kainuun alueella havaittu merkittävää muutosta. Kajaanin poliisin tutkinnanjohtaja rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan, mökkimurtojakin on kevään aikana tullut vastaan vain muutamia. 
– Mökkimurrot paljastuvat yleensä vasta sitten, kun ihmiset palaavat talven jälkeen mökeilleen, toteaa Hannu Rönkkö.
Koko Suomessa poliisi sai tammikuun ja toukokuun välillä tutkittavakseen 770 asuntomurtoa. Viime vuonna samana aikana murtoja tehtiin 650.
Poliisin mukaan koko maassa erityisesti ulkomaalaiset rikolliset ovat tehneet lisää murtoja. Kaikista epäillyistä jo puolet on ulkomaalaisia.
Sen sijaan Kainuussa ulkomaalaisten tekemien murtojen osuus ei ole rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan lisääntynyt.
Suomessa poliisin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 1 800 asuntomurtoa. Esimerkiksi Ruotsissa murtoja tehdään jopa 20 000 vuosittain.  

Kemin edustan veneväylältä poistetaan kiviä ja uppotukkeja
Tornioon lähtevän väylän turvallisuus paranee, kun madaltumia poistetaan. Sisäsatamasta Ajokseen lähtevää väylää tutkitaan tänä kesänä.
Liikennevirasto kunnostaa kesän aikana Kemin edustan veneväylää ja uusii samalla muun muassa linjatauluja.
Kemin sisäsatamasta Tornioon lähtevää väylää kunnostetaan noin kilometrin mittaiselta matkalta. Urakka alkaa tiistaina ja sen arvioidaan kestävän pari päivää.
Sukeltajat ovat tutkineet pohjaa
Liikenneviraston mukaan kunnostuksella parannetaan veneilyn turvallisuutta, sillä osuudella on madaltumia.
– Madaltumat löydettiin tankoharalla viime kesänä, jonka jälkeen sukeltajat laitettiin tutkimaan niitä. Tällöin selvisi, että väylällä on kiviä, jokunen vanha viittapaino ja joitakin uppotukkeja, jotka ovat pystyssä pohjassa, kuvailee meriväyläyksikön aluepäällikkö Keijo Jukuri Liikennevirastosta.
Kunnostusurakan jälkeen paikalle tulee vielä mittausyksikkö, joka varmistaa, että veneilijöiden turvallisuutta uhkaavat esteet on saatu pois eikä uusia ole tullut tilalle.
Jukurin mukaan Kemin sisäsatamasta Ajokseen menevää veneväylää on myös tarkoitus tutkia tänä kesänä. Kemin ja Tornion veneväylän syvyys on 2,4 metriä, mutta kulkusyvyys on madallettu 2,2 metriin.
"Ei huippu-urheilussa mikään tule sattuman kautta" – valmentaja taustoittaa Suomen lentopallonaisten huippuvirettä
Kultaisen liigan avulla Suomi saa tärkeitä kovatasoisia otteluita alle ennen syksyn EM-karsintoja.
Suomen naisten lentopallojoukkue on osoittanut, että leirityksiä lisäämällä ja kovatasoisia otteluita pelaamalla saadaan hyvää kehitystä aikaiseksi. Kehityksestä osoitus on se, että Suomi on viime vuoden tavoin myös tänä vuonna yksi Kultaisen liigan parhaista maista.  

Suomi pelaa loppuviikosta Kultaisen liigan finaaliturnauksessa Unkarin Budapestissä. Suomi kohtaa liigan välierässä torstaina Bulgarian, ja ottelun voittaja pelaa perjantaina turnausvoitosta ja hävinnyt kolmossijasta. Viime kesänä Suomi sijoittui toiseksi Euroopan liigassa, joka muuttui kauden jälkeen Kultaiseksi liigaksi. Suomen tämän vuoden päätähtäin ovat elokuun puolivälissä alkavat EM-karsinnat.  

– Sitoutuneet pelaajat ovat aina se ykkösasia. Meillä on tässä huikeita daameja, jotka tekevät työtä ja pelaavat illasta toiseen. Se, että olemme saaneet harjoitella enemmän yhdessä ja pelata Kultaista liigaa, ovat auttaneet meitä menestymään, listasi Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi menestyksen syitä Yle Urheilulle.  

"Työn kautta se menestys tulee"
Päävalmentajan mukaan Kultaisen liigan avulla Suomi saa tärkeitä kovatasoisia otteluita alle ennen syksyn EM-karsintoja.  

– Viime kesänä Euroopan liiga oli ensimmäistä kertaa ohjelmassa mukana. Aikaisempina kesinä valmistauduimme karsintoihin nopeamman leirityksen kautta, kun pelasimme muutaman harjoitusottelun. Jos haluaa valmistautua karsintoihin hyvin, niin se vaatii säännöllisen ja kansainvälisen kilpailukalenterirytmin. Pitää olla pelejä, joilla on riittävän kova panos.   

Lentopalloliiton lisäsatsaukset naisten maajoukkueeseen alkavat nyt näkyä.  

– Ei huippu-urheilussa mikään tule sattuman kautta. Työn kautta se menestys tulee.  

Nykyään iso osa maajoukkueen pelaajista tienaa leipänsä ulkomailla ammattilaisina. 
– Olemme onnistuneet aika isolla rintamalla tänä kesänä. Viime kesänä Piia Korhonen teki hyvän hyppäyksen kansainväliselle tasolle ja Kaisa Alanko näytti passarin paikalla, että hän pystyy pelaamaan kovatasoista peliä. Tänä kesänä mukaan on tullut lisää daameja – Salla Karhu, Pauliina Vilponen, Daniela Öhman, Roosa Laakkkonen, Laura Pihlajamäki ja Tiiamari Sievänen.  

Korhonen todennäköisesti sivussa
Suomi koki kolauksen edellisessä ottelussa, kun Piia Korhonen loukkasi nilkkansa viimeisen Unkari-pelin avauserässä. Korhosen pitäisi tervehtyä EM-karsintoihin.  

– Nilkkaa tutkitaan, ei pitäisi olla mitään vakavaa. Nyt pitää katsoa, mikä on nivelsiteiden tilanne. Hän ei ole todennäköisesti mukana, kun pelaamme Kultaisen liigan lopputurnauksessa. Kuntoutus on laitettu käyntiin, ja kohti EM-karsintoja mennään.  

Päävalmentajan sormi ei mennyt suuhun Korhosen loukkaantumisen myötä.  

– Meillä on muutamia vaihtoehtoja Korhosen korvaajaksi. Vaihtoehtoja on olemassa. Siinä on kaksi hyvää vaihtoehtoa – Nelli Rantanen ja Suvi Kokkonen. Kaikki riippuu siitä, miten haluamme pyörittää – haluammeko lisää voimaa vastaanottoon vai hyökkäyspuolelle?  

Kehitys ei saa pysähtyä 
Kultaisen liigan yhtenä tärkeimpänä antina Kangasniemi näkee pelaajien kehittymisen. Kehityksen kohteita on useita.  

– Odotan, että pelimme kehittyy edelleen tietyissä asioissa. Olemme pitäneet teemana tämän kesän ajan torjuntapuolustusta. Olemme menneet pikkuhiljaa tässä eteenpäin. Odotan, että otamme edelleen torjuntapuolustuksessa tiettyjä harppauksia. Odotan myös, että pärjäämme syöttöjen vastaanottopelissä. On mielenkiintoista katsoa, miten pärjäämme hyökkäyspelissä.  

Kultaisen liigan lopputurnauksessa ei ole mukana heikkoja maita. Suomen leirissä tiedetään, että välierävastus Bulgaria on kova luu.  

– Bulgaria on kova hyökkäysjoukkue. Pallo tulee sieltä tuhatta ja sataa, jos Bulgaria pääsee hyökkäyspaikkoihin. Tämä on kuitenkin vain hyvä asia, meidän pitää reagoida siihen jollain tavalla. Bulgaria oli syksyllä MM-kisoissa ja on pelannut EM-kisoissa monta kertaa. Vastassa on maita, jotka ovat Euroopan kymmenen parhaan joukossa, Kangasniemi selvitti.  

– Voittoja lähdetään hakemaan. Oman pelin kautta voittaminen on mahdollista. On palkitsevaa, kun olemme nähneet, että se mitä olemme tehneet, on kantanut hedelmää. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060)**
**[Lentisnaiset leireilevät lähes puolet vähemmän kuin huippumaat, silti tulosta tulee – "Tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10243352)**
"Tietolähdetoiminta ei tuota poliisimiehelle varallisuutta, tämä on selvää huumerahaa "– Syyttäjä piti hovioikeudessa Jari Aarnion rikosvyyhden näyttöä vakuuttavana
Syyttäjä haluaa, että myös hovioikeus tuomitsee Helsingin entisen huumepoliisin päällikön raskaista rikoksista. Syyttäjän johtopäätöksiä ja vaatimuksia kuultiin hovioikeudessa kokonainen päivä.
Helsingin hovioikeus on istunut yhdeksän kuukautta ottamassa selvää siitä, onko Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio syyllistynyt rikoksiin, joista[ käräjäoikeus tuomitsi hänet](https://yle.fi/uutiset/3-9375624) joulukuussa 2016 kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Syyttäjät esittivät tiistaina loppulausuntonsa, jossa he kiteyttivät, miksi hovioikeuden tulisi käräjäoikeuden tavoin tuomita Jari Aarnio Suomen historian suurimmassa poliisirikosjutussa ja huume- ja virkarikoksista maksimirangaistukseen.
Lounaan jälkeen kello 13 maissa hovioikeuden puheenjohtaja hovioikeudenneuvos Teemu Paasikoski tiedusteli syyttäjiltä, selvityvätkö he kolmessa tunnissa urakastaan loppuun. Syyttäjät lupasivat tehdä parhaansa, mutta istunto päättyi vasta puoli viiden jälkeen.
Syyttäjät haluavat hovioikeuden myös tuomitsevan Aarnion vielä yhdestä törkeästä huumerikoksesta, jonka syytteen käräjäoikeus hylkäsi. Syyttäjät katsovat, että Aarnio toi huume-erän myös pohjoisen kautta. Muut huume-erät saapuivat Hollannista Etelä-Suomeen.
Syyttäjät katsovat, että hovioikeudessa kuukausien aikana esitetty näyttö on osoittanut entistä vahvemmin Aarnion syyllisyyden.  

Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen sanoi, että hovioikeuskäsittelyssä ei ole jäänyt mitään järkevää epäilystä siitä, etteikö syyttäjän esittämä tapahtumakulku pitäisi paikkansa ja etteikö kyse olisi ollut huumeiden maahantuonnista.
Syyttäjien mukaan Jari Aarnio oli Pasilan mies ja järjesti Suomeen noin 800 kiloa hasista.
Televalvontatiedoista lisää näyttöä
Keto-Huovinen sanoi, että kirjallinen näyttö on vakuuttava ja siihen on tullut vielä lisänäyttöä hovioikeudessa.
Keskeistä näyttöä ovat televalvontatiedot puhelimista, joita syyttäjän mukaan on käytetty yhteydenpidossa huumeiden maahantuonnin järjestämisessä ja huumeiden jakelussa.
 Keto-Huovinen korosti, että liittymien käyttäjä on ollut Jari Aarnio ja siitä ei ole epäilystä. Hänen mukaansa televalvontatiedot ovat myös luotettavia, vaikka puolustus on niitä kiistänyt. 
Puolustuksen mukaan puhelimet olivat vain poikkeuksellisesti Aarniolla ja lliittymillä pidettiin yhteyttä poliisin tietolähteisiin eikä mitään Pasilan miestä ollut.
Vastaajien kertomasta tietolähdetoiminnasta ei syyttäjän mukaan ole olemassa mitään faktaa.
– Tämä tietolähdetoimintaselitys on ainoa mahdollinen alibi Aarniolle.
Syyttäjän mukaan käräjäoikeudessa virkarikoksista tuomitun Aarnion alaisen kertomukset ovat olleet hovioikeudessa ja jo aiemmin käräjäoikeudessa epäuskottavia ja hän toimi Aarnion apuna siten, että menetti luottamuksen aiemmassa työpaikassaan Keskusrikospoliisissa.
– Jostakin syystä hän oli valmis tekemään näitä asioita Aarnion puolesta.
Lisäksi syyttäjien mielestä kaksi todistajana kuultua Aarnion alaista on kertonut asioita, jotka eivät voi pitää paikkaansa eli he eivät olisi puhuneet todistajina totta. 
Kertomusten muuttaminen huumejutuissa tavallista
Syyttäjän mukaan myös kanssasyytettyjen kertomukset sitovat Aarnion Pasilan mieheksi.
– Ne eivät ole ainoa näyttö. On kirjallinen näyttö ja nämä ovat sitten bonusta.
Syyttäjä on edelleen sitä mieltä, että syytettyjen esitutkinnassa kertomat asiat, jotka tukevat Aarnion syyllisyyttä, ovat uskottavia.
Niin sanotun Malmin naisen kertomukset ovat syyttäjän mukaan luotettavia, vaikka esitutkinnassa käytettiin [kyseenalaisia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9868416). 
Käräjäoikeudessa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen tuomitun Keijo Vilhusen kertomus tukee syyttäjän mielestä Aarnion syyllisyyttä. Käräjäoikeudessa Vilhunen kiisti puheensa, mutta palasi taas niihin hovioikeudessa.
– Useampi seikka osoittaa, että Vilhusen esitutkinnassa kertoma pitää paikkansa. Vilhusen kertomus perustuu faktoihin, korosti Keto-Huovinen.
Se, että syytetyt ovat muuttaneet kertomuksiaan oikeudenkäynneissä ei syyttäjän mukaan ole huumejutuissa poikkeuksellista.
Uutena näyttönä kulunvalvontatietoja 
Uutena näyttönä hovioikeudessa on esitetty kulunvalvontatietoja ja avaimet, jotka takavarikoitiin Aarnion hallusta. Syyttäjän mukaan ne olivat Aarnion omat avaimet.
Kulunvalvontatietoja on tuhansia rivejä ja ne sopivat syyttäjän mukaan yhteen Pasilan miehen eli Aarnion televalvontapaikannusten kanssa. 
Aarnion mukaan avaimet ovat olleet muidenkin poliisien käytössä samoin kuin puhelimet.
– Nämä ovat Aarnion omat avaimet tai ainakin avaimet, joita hän on käyttänyt kuin omiaan sanoi Keto-Huovinen.
– Puhelimien ja avaimien käyttö natsaa niin paljon yksi yhteen, että on mahdotonta, että kaikki olisi ollut sattumaa.
Aarnion varallisuuden alkuperästä ei riittävää selvitystä
Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö korosti, että Aarniolla on ollut yli puoli miljoonaa euroa [selittämätöntä varallisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-9864393). 
– Kyseessä on joko tietolähdetoiminta tai huumekauppa. Tietolähdetoiminta ei tuota poliisimiehelle varallisuutta. 
Männikkö kyseenalaisti jälleen Aarnion kertomuksen siitä, mistä varallisuus oli kertynyt. Hän huomautti, että Aarnio ei ole kertonut rahojen alkuperästä tarkemmin pyynnöistä huolimatta.
Aarnion mukaan hän sai vajaat 450 000 euroa käteisenä vuosia sitten edesmenneltä varakkaalta liikemieheltä vastineeksi liikemiehelle tekemistään palveluksista erilaisissa turvajärjestelyissä.
– Pidän kertomusta aika epäuskottavana. Menee pitkälle historiaan. Aarnion kertoma työtehtävä ei poliisimiehelle järin uskottava ole. 
Männikkö muistutti, että Aarnio ei ole kertonut liikemiehen ulkonäöstä mitään, vaikka siitä on häneltä kysytty.
Männikkö sanoi myös, että väitteet siitä, että Aarnion Porvoon talon pihasta löytynyt kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö olisi lavastettu, ovat epäuskottavia. Kukaan ei voinut tietää, että tontilla tehtäisiin uusi etsintä. Ensimmäisessä etsinnässä rahakätköä ei löytynyt.
Männikön mielestä Aarnion käytössä olleelle käteiselle rahalle on vain yksi uskottava selitys.
– Tämä on ilmiselvää huumerahaa.
Syyttäjä haluaa ankarammat rangaistukset
Syyttäjän loppulausunnon lopuksi valtionsyyttäjä Mikko Männikkö otti kantaa asioihin, joihin Aarnion puolustus on kiinnittänyt huomiota oikeuskäsittelyn aikana.
Männikön mukaan Keskusrikospoliisi ei ole ollut esteellinen tutkimaan Aarnion rikosvyyhteä, vaikka puolustus on vedonnut tähän. Hän myös kiisti sen, että puolustuksen olisi pitänyt saada tutustua kaikkeen materiaaliin.
– On noudatetty lakia ja puolustus on saanut nähtäväkseen sen aineiston, mihin siillä on oikeus. Asia on lainmukaisesti hoidettu eikä ymmärrykseni mukaan mitään enää puutu.
Männikkö sanoi, että hän ei näe mitään aihetta alentaa rangaistuksia, vaikka korkein oikeus on viime aikoina antanut uutta käytäntöä rangaistuksissa, jotka ovat koskeneet huumerikoksissa alemman tason tekijöitä.  

– Meillä on syytteessä päätekijät tai ainakin sellaisia, joiden syyllisyys ei ole normaalia alempi.
Jari Aarnio on jo tuomittu käräjäoikeudessa maksimirangaistukseen, kun huomioon otetaan hänen aiempi Trevoc-tuomionsa, joten hänen osaltaan Männikkö ei puuttunut asiaan. 
Keijo Vilhusen saamaa kymmenen vuoden rangaistusta syyttäjä ei liioin vaatinut korotettavaksi. Muille syytetyille syyttäjä vaati rangaistusten ankaroittamista.
Käräjäoikeudessa törkeistä virkavelvollisuuden rikkomisista tuomitun Aarnion entisen alaisen saamaa kolmen ja puolen vuoden rangaistusta tulisi syyttäjän mielestä pidentää hieman ja samoin niin sanotun Malmin naisen saamaa rangaistusta. Niin sanotulle Savon naiselle syyttäjä vaati seitsemän vuoden vankeusrangaistuksen sijasta kahdeksaa vuotta vankeutta.
Aarnion vuoro torstaina
Aarnion puolustus pääsee esittämään loppulausuntonsa torstaina.  

Ensi viikon tiistaina kuullaan viimeisenä rikollisjärjestö United Brotherhoodin johtajana toimineen Keijo Vilhusen asianajajaa. Mikäli pääkäsittelyä ei saada tuolloin päätökseen on hovioikeus varautunut istumaan tarvittaessa kesäkuun loppupäiviin asti.  

Päätöksentekoon hovioikeudessa kuluu vielä useita kuukausia. 
Hovioikeus on jo aiemmin tuominnut Aarnion [kolmeksi vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9424482) Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyvässä virkarikosjutussa. Aarnion saamaa yhteensä 13 vuoden tuomiota ei voida enää korottaa. 
Käräjäoikeuden päätöksestä valittivat hovioikeuteen syyttäjän ja Aarnion lisäksi myös kaikki muut rikosvyyhdessä tuomitut.
**Lue myös aiemmat jutut hovioikeuskäsittelystä:**
[Huumerikoksista tuomittu Jari Aarnio vaati vapauttamistaan – Hovioikeus sanoi ei](https://yle.fi/uutiset/3-10125973)
[Aarnion oikeudenkäynti: Puhelimia löytyi mattorullan, lakanan ja lasketteluhanskan sisältä – Aarnio selittää remontilla](https://yle.fi/uutiset/3-9934390)
[Jari Aarnio: Sitä materiaalia ei anneta, jolla voisin puolustautua](https://yle.fi/uutiset/3-9930185)
[Aarnion asianajaja lyttäsi hovioikeudessa huumetutkinnan: "Irish coffee -kuulusteluja tehtiin, avustaja lauloi juomalauluja"](https://yle.fi/uutiset/3-9868416)
[Syyttäjä hovioikeudessa Aarnion rahoista: Onko se ihme, jos osa löytyy kukkapenkistä?](https://yle.fi/uutiset/3-9864393)
[Aarnion puolustus hovissa: "Yritämme valottaa huumepoliisin työtä tarkemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-9832050)
[Jari Aarnion virka- ja huumerikosvyyhdin pääkäsittely hovioikeudessa alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9830018)
[Hovioikeuskäsittelyn käsikirjoitus: Syyttäjä puolustaa tynnyrihuumejutun tuomiota – Jari Aarnio huumepoliisin menetelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-9680349)
[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
Veden jakelussa häiriö Jyväskylän Muuratsalossa – älä juo epätavallisen näköistä vettä
Häiriön arvioitu päättymisaika on tänään klo 15:00.
Jyväskylän Energia tiedottaa, että veden jakelussa on häiriö Muuratsalon alueella. Häiriö alkoi kello 09:17 ja sen arvioitu päättymisaika on tänään kello 15:00.Katkoalueella on 10 Jyväskylän Energian vedenkäyttöpaikkaa. 
Vedenjakelun alkaessa uudelleen verkostosta saattaa irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa. 
Häiriöalueen näkee Jyväskylän Energian [kartasta](https://asiakas.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=372&faultTypeId=0). 
Kaavin henkilöauton ulosajo: poliisi epäilee rattijuopumusta ja ylinopeutta
Neljä ihmistä vietiin sairaalaan. Heistä kaksi loukkaantui alustavan tiedon mukaan vakavammin.
Kaavilla varhain tiistaiaamuna sattunut henkilöauton ulosajo saattoi johtua rattijuopumuksesta ja ylinopeudesta.
Poliisi vasta selvittelee tapahtumien kulkua, mutta auton kyydissä oli päihtyneitä henkilöitä. Epäiltyjä rikosnimikkeitä ovat tässä vaiheessa rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Aamulla oli kuitenkin vielä epäselvää, kuka ajoi autoa onnettomuuden sattuessa.
Neljä ihmistä vietiin sairaalaan onnettomuudessa, jossa henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan tiistaiaamuna neljän jälkeen. Ulosajo sattui Miettilänmäentiellä lähellä kunnan taajamaa.
[Pelastuslaitoksen ensitieto oli](https://yle.fi/uutiset/3-10249265), että onnettomuusauton kyydissä oli kaksi keski-ikäistä naista sekä nuoremmat mies ja nainen. Poliisin tietojen mukaan kyydissä oli kuitenkin kaksi naista ja kaksi miestä, kaikki nuorehkoja henkilöitä. Pelastuslaitoksen arvio oli, että henkilöistä kaksi loukkaantui muita vakavammin.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto vuokraa maata Virolahden kunnalta
Kaakkois-Suomen rajavartiosto vuokraa Virolahdelta puolentoista hehtaarin suuruisen alueen esimerkiksi uutta varastotilaa varten.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto vuokraa lisää maata Virolahden kunnalta. Virolahden kunnanhallitus päätti asiasta eilen. 
Kyse on puolentoista hehtaarin suuruisesta alueesta, jonne tulee uutta varastotilaa. Rajavartiosto haluaa myös siirtää Vaalimaan raja-aseman läpi kulkevan yksityistien liikenteen pois vartioston pihamaalta. 
Vuokra-aika on 25 vuotta ja vuokran suuruus on 6 000 euroa. 
Ilkivaltaa kouluissa Varsinais-Suomessa – Poliisi tutkii vahingontekoja
Taivassalon Trappulan kouluun tehtiin viikonloppuna ilkivaltaa. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kouluun oli tunkeuduttu sekä hajoitettu ja sotkettu paikkoja. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
 Myös Laitilan Myllymäen koululla tehtiin viikonloppuna ilkivaltaa. Siellä hajotettiin pysäköintikatoksen lasi.
Virolahti teki positiivisen tuloksen
Virolahden kunta teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Tilinpäätös sisältää vajaat 900 000 euroa ylijäämää. 
Jo edellisiltä vuosilta kunnalla on taseessa 9,2 miljoonaa euroa ylijäämää, joten viime vuoden tulos kasvattaa ylijäämän yli kymmeneen miljoonaan euroon. 
Virolahti pystyi viime vuonna lyhentämään velkojaan 800 000 euroa. Kunnalla on nyt velkaa asuakasta kohti noin 4 900 euroa.
Jalkapallon MM-kisojen G-lohko kiehtoo arvoituksellisuudellaan – mukana ovat yksi mestarisuosikeista, karsinnoissa tappioton joukkue ja kaksi selvää altavastaajaa, mutta silti avoimia kysymyksiä riittää
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA G-LOHKOSTA**
Tämä on kiehtova lohko. Kahden kerroksen väkeä: Belgia ja Englanti ovat suosikit. Tunisiasta ja Panamasta ei voi koskaan tietää. Belgialla Roberto Martinez on varmasti askel eteenpäin Marc Wilmotsista. Belgialla on osaamista voittaa koko kisat, mutta tärkeintä on, että alakerran johtohahmot pysyvät ehjinä. 
Englanti oli tappioton karsinnoissa, mutta pelin laatu ei täyttänyt kriittisen yleisön ja median toiveita. Löytyykö keskikentälle tarpeeksi osaamista ja oveluutta? Kuka on ykkösveskari? En usko, että Englanti menee kisoissa pitkälle.  

Luulen, että Panaman juhlat on juhlittu. Kisoissa ei enää paljoa juhlita. Heidän valmentajansa on eräänlainen jokerikortti kokemuksellaan, mutta mahdotonta nähdä heiltä mitään isompaa yllätystä.
[Kuuntele MM-futis 24h (19/24): Belgia, Panama](https://areena.yle.fi/1-4438887)
[Kuuntele MM-futis 24h (20/24): Tunisia](https://areena.yle.fi/1-4438888)
[Kuuntele MM-futis 24h (21/24): Englanti](https://areena.yle.fi/1-4458166)
Belgian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 13
**Paras sijoitus:** Neljäs sija
**Päävalmentaja:** Roberto Martínez
**Kapteeni:** Eden Hazard
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Jan Vertonghen, 101
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Romelu Lukaku, 34
Tehdään heti aluksi yksi asia selväksi: Belgia ei ole enää arvoturnauksien musta hevonen, vaan vaikkapa vain pelaajalistaa katsomalla yksi suosikeista. Kentällä on niin sanottu kultainen sukupolvi, joka on täynnä toinen toistaan taitavampia pelaajia. Joukkueesta löytyy tähtiloistoa oikeastaan jokaiselta osa-alueelta ja todella kovia nimiä jäi kokonaan ulos MM-ryhmästä. Karsinnoissa Belgia oli suorastaan ylivoimainen porskuttaen lohkonsa selvään voittoon. Nyt joukkueen pitäisi kääntää menestyspotentiaali onnistumiseksi tärkeimmässä paikassa.
Belgian ryhmä oli jo neljä vuotta sitten pelatuissa MM-kisoissa todella nimekäs. Joukkue ei kuitenkaan ollut silloin taktisesti tasapainossa ja siltä puuttui lopulta keinot edetä mitalipeleihin saakka. Uusi päävalmentaja Roberto Martínez on edeltäjäänsä Marc Wilmotsia taktisesti pätevämpi, mutta hänelläkin on ollut ongelmia etenkin puolustuksen organisoinnissa. Lisäksi joukkueen liiallinen hyökääminen johtaa paikoitellen tasapainon rikkoutumiseen. Belgialla on pelaajamateriaali, joka riittää jopa maailmanmestaruuteen. Kysymys on siitä, onko joukkue tällä kertaa henkisesti valmis voittamaan isoja pelejä.
Roberto Martínez ryhmittää Belgian kentälle muodostelmaan 3 - 4 - 2 - 1. Maalivahtina pelaa Thibaut Courtois. Toppareiksi varmat nimet ovat Jan Vertonghen ja Toby Alderweireld. Kokenut Vincent Kompany kärsii nivusvammasta ja hänen pelikuntonsa on epävarma. Jos Kompany ei pysty pelaamaan, kolmantena topparina pelaa Thomas Vermaelen. Vasemmassa laidassa avaa Yannick Carrasco ja oikealla vastaavassa roolissa Thomas Meunier.
Kärjen alapuolella pelaavien taitureiden ylitarjonnan Martínez on ratkaissut siirtämällä Kevin De Bruynen alemmaksi keskikentän keskustaan, jossa hän saa vierelleen Axel Witselin. Kovempia vastustajia vastaan saatetaan hakea puolustavampaa otetta, jolloin de Bruyne siirtyy ryhmityksessä ylemmäs ja Mousa Dembélé avaa keskikentän keskustassa. Kärjen alapuolella aloittavat Eden Hazard ja Dries Mertens. Hyökkääjänä pelaa Romelu Lukaku.
**AVAINPELAAJAT:**
**Kevin De Bruyne, Manchester City**
Kevin de Bruynea pidetään tällä hetkellä yhtenä maailman parhaista keskikenttämiehistä ja syystä. Belgian ryhmityksessä De Bruyne pelaa keskikentän keskellä peliä rakentavassa roolissa. Belgialaisen tekniikka on loistava, syöttövalikoima ainutlaatuinen ja laukaus painava. De Bruyne muistaa myös puolustusvelvoitteensa.
**Eden Hazard, Chelsea FC**
Uskomattoman taitava Hazard nähdään Belgian joukkueessa vapaasti liikkuvassa roolissa kärkipelaajan takana. Hazard pystyy pallon kanssa äärimmäisen pienissäkin tiloissa taianomaisiin suorituksiin. Joukkueen nykyinen kapteeni tekee ovelia ratkaisuja ja juoksuja ratkaisupaikkoihin. Hazardin onnistuminen hyökkäyspäässä on ehdottoman tärkeää Belgian menestyksen kannalta.
**Jan Vertonghen, Tottenham Hotspur**
Vertonghen on modernin topparin prototyyppi. Hän on voimakas, nopea, tekninen ja hyvä avaamaan peliä. Belgia pelaa usein hyvin hyökkäysorientoituneesti, joten puolustuksessa tarvitaan Vertonghenin fysiikkaa ja hyvää pelinlukutaitoa.
Englannin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 15  

**Paras sijoitus:** 1 mestaruus
**Päävalmentaja:** Gareth Southgate
**Kapteeni:** Harry Kane
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Gary Cahill, 60
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Danny Welbeck, 16
Englanti rymisteli MM-kisoihin häviämättä karsintalohkossaan otteluakaan. Suoritus noudatteli siis viime aikojen kaavaa, jossa joukkue selvittää nimenomaan karsinnat mallikkaasti. Varsinaisissa kisoissa Englanti ei kuitenkaan ole pitkään aikaan onnistunut lunastamaan odotuksia. Nyt Englannilla on jalkeilla nuori ja potentiaalinen ryhmä, jolla ei kenties ole kotimaassa aivan aiempien arvokisojen tapaisia odotuksia niskassaan. Joukkueen pelissä on selkeä johtolanka, jota se pyrkii toteuttamaan.
Englannilla riittää vauhtia ja dynamiikkaa etenkin hyökkäysosastolla. Vaaralliset vastaiskut ja rytminvaihdokset lähtevät nopeasti. Valioliigassa pelaavat pelaajat ovat tottuneet kovaan tempoon ja tasokkaisiin vastustajiin. Englannista puhuttaessa esiin nousee luonnollisesti joukkueen henkinen kantti kovissa paikoissa. Voisiko tämä ryhmä olla viimein se, joka voittaa Englannin paidassa rangaistuspotkukisan arvokisoissa? Potentiaaliset ongelmapaikat joukkueessa ovat keskuspuolustus ja keskikenttä, josta vaikuttaa puuttuvat peliä rytmittävä pelaaja. Englanti on kohtuullisen helpossa lohkossaan ehdottomasti suosikki jatkoon. Potentiaalia olisi pidemmällekin, mutta kestääkö pää?
Päävalmentaja Gareth Southgate peluuttaa Englantia 3 - 5 - 2 -systeemillä, joka saattaa varioitua myös muotoon 3 - 4 - 2 - 1. Aloittavana maalivahtina nähdään arvokisojen ensikertalainen Jordan Pickford. Kolmen topparin linjaan varmat valinnat ovat John Stones ja laitapuolustajana paremmin tunnettu Kyle Walker. Jäljelle jäävästä paikasta kisaavat kokenut Gary Cahill ja Harry Maguire. Vasemmalla laidalla pelaa joko Danny Rose tai Ashley Young. Oikella laidalla viilettää Kieran Trippier.
Keskikentällä puolustavassa roolissa pelaa joko Jordan Henderson tai Eric Dier. Jos taktiikka sitä vaatii, myös molemmat voivat olla kentällä samaan aikaan. Keskikentän hyökkäävämmät pelaajat ovat Dele Alli ja Jesse Lingard. Raheem Sterlingin paikka on toisena kärkenä, mutta laajemmalla säteellä liikkuen. Varsinaisena kärkipelaajana aloittaa Harry Kane. Nuori Marcus Rashford tarjoaa vaihtoehdon oikeastaan kaikkiin hyökkääviin rooleihin.
**AVAINPELAAJAT:**
**Harry Kane, Tottenham Hotspur**
Englannin kapteeni Harry Kane on malliesimerkki klassisesta hyökkääjästä. Hän tekee maaleja läheltä ja kaukaa, molemmilla jaloilla ja päällä. Englantilainen liikkuu älykkäästi ja vaikuttaa olevan aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Kanen on odotettu nousevan arvokisoissa samanlaiseen loistoon kuin Englannin takavuosien tähdet Gary Lineker ja Alan Shearer, ja nyt siihen on oivallinen tilaisuus.
**Raheem Sterling, Manchester City**
Sterling on monipuolinen hyökkäyspään pelaaja, joka aloittaa Englannin ryhmityksessä hieman kärjen alapuolella liikkuen laajalla säteellä. Hän on erittäin taitava ja nopea pelaaja, joka aiheuttaa harmaita hiuksia kovemmillekin puolustuksille. Englanti kaipaa MM-kisoissa Sterlingin yksilösuorituksia ja yllättäviä ratkaisuja.
**John Stones, Manchester City**
Englannin puolustus on kokenut muodonmuutoksen ja tarvitsee nyt uuden johtohahmon. Stonesin on kesän MM-kisoissa aika hypätä näihin hänelle soviteltuihin saappaisiin. Päävalmentaja Southgate peluuttaa Englantia kolmella keskuspuolustajalla ja Stones on takuuvarmasti yksi heistä. Stones on vahva pallollisena ja hänellä on suuri vastuu myös Englannin pelin avaamisesta.
Panaman jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 1
**Paras sijoitus:** Ei aiempia MM-kisoja
**Päävalmentaja:** Hernán Dario Gómez
**Kapteeni:** Román Torres
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Gabriel Gómez, 144
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Blas Pérez ja Luis Tejada, 43
Panama on mukana MM-kisojen lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa maan historiassa. Jo kisoihin selviytyminen itsessään oli valtava voitto joukkueelle ja faneille. MM-kisamatkan varmistumisesta ei dramatiikkaa puuttunut. Ratkaiseva voittomaali Costa Rican verkkoon syntyi aivan pelin viime hetkillä. Aiemmin ottelussa syntynyt kiistanalainen tasoitusmaali tunnetaan nykyisin nimellä ”haamumaali” - pelin erotuomaristo hyväksyi osuman, vaikkei pallo koskaan ylittänyt maaliviivaa.
Panama lähtee MM-kisoihin ilman minkäänlaisia paineita ja sillä on vain voitettavaa. Yhtenäinen pelitapa, kurinalaisuus ja vastaiskut ovat varsin fyysisen joukkueen vahvuus. Ryhmässä on paljon kokeneita pelaajia, mutta vastapainona heille nuoria lupauksia. Panaman joukkue ei kuitenkaan vakuuta paperilla. Joukkueen taso ei vastaa kovan lohkon vaatimuksia, eikä runkopelaajilla ole riittävästi kokemusta kovista kansainvälisistä vastustajista. Panamalle yksikin voitto kovassa seurassa olisi erinomainen suoritus.
Kolumbialaisluotsi Hérnan Dario Gómez ryhmittää Panaman kentälle 4 - 4 - 2 tai 4 - 5 - 1 -muodostelmaan. Maalivahtina pelaa Jaime Penedo. Topparikaksikkona avaavat kapteeni Felipe Baloy ja Fidel Escobar. MM-kisapaikan maalillaan ratkaissut Román Torres on vaihtoehto. Vasen laitapuolustaja Luis Ovalle. Oikealla aloittaa joko kokeneempi Adolfo Machado tai nuori lupaus Michael Amir Murillo.
Keskikentän keskustassa töitä tekevät Gabriel Gómez ja Aníbal Godoy. Vasemmalla laidalla pelaa Édgar Bárcenas ja oikealla joko Alberto Quintero tai Armando Cooper. 4 - 4 - 2 -taktiikalla kärkikaksikkona aloitukseen juoksee Panaman ikoni Blas Pérez ja Gabriel Torres. Jos taktiikkana on 4 - 5 - 1 toinen heistä jää vaihtoon. Tällöin Gómez putoaa ankkuriksi Godoyn ja Cooperin pelatessa keskikentän keskustassa ylempänä.
**AVAINPELAAJAT:**
**Blas Pérez, Municipal**
Pérez on Panaman joukkueesta kansainvälisesti kaikkein tunnetuin nimi, sillä hän on mättänyt maaleja monen muun osoitteen ohella Yhdysvaltain MLS-sarjassa. Pérez on fyysisesti vahva perinteinen ysipaikan pelaaja, joka osaa viimeistellä molemmilla jaloilla ja päällä. Hartiavoimin töitä tekevän hyökkääjän kokemukselle ja maalivainulle on varmasti käyttöä MM-kisoissa.
**Jaime Penedo, Dinamo Bukarest**
Romanian pääsarjassa pelaava ja Panaman joukkueeseen henkeä luova Penedo on MM-kisoissa paljosta vastuussa. Kovassa lohkossa Panaman maalille on odotettavissa tilanteita, joten Penedo pääsee varmasti esittelemään taitojaan. Kokenut veskari on pokannut kaksi kertaa Gold Cupin parhaan maalivahdin palkinnon, joten näyttöjäkin arvoturnauksista on.
**Aníbal Godoy, San Jose Earthquakes**
Godoy tekee Panaman keskikentällä rajusti töitä molempiin suuntiin liikkuen kentällä laajalla säteellä. Godoylla on oivallinen peliäly ja hänen vasen jalkansa on erityisen hyvä. Panaman hyökkäykset rakentuvat Godoyn kautta.
Tunisian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** Lohkovaihe
**Päävalmentaja:** Nabil Maaloul
**Kapteeni:** Aymen Mathlouthi
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Aymen Mathlouthi, 70
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Wahbi Khazri, 12
Tunisia selvitti MM-karsinnat häviämättä peliäkään, mutta karsintalohko oli kieltämättä sieltä helpommasta päästä. Joukkue osoitti karsinnoissa venymiskykyä nousten pari kertaa tukalasta paikasta suosiolliseen tulokseen. MM-kisoissa arpaonni ei suosinut, sillä jatkopaikan tiellä ovat esimerkiksi Belgia ja Englanti. Tunisia on kovasti töitä tekevät joukkue. Taisteluhenki on kunnossa ja kaikki kentällä olevat pelaajat osallistuvat puolustustöihin. Näin ollen joukkueen voittaminen ei tule olemaan helppo tehtävä.
Tunisian vahvin osa-alue on ehdottomasti keskikenttä, mutta nimilista vaikuttaa kauttaaltaan hieman heppoiselta MM-karkeloihin. Joukkue sai huhtikuussa todella huonoja uutisia, kun ykköskärki Youssef Msakni loukkasi polvensa ja MM-turnaus jää väliin. Loukkaantumiset ovat muutoinkin riivanneet joukkuetta. Tunisian pelit loppuvat suurella todennäköisyydellä alkulohkoon.
Ykköskärki Msaknin loukkaantuminen pisti päävalmentaja Nabil Maaloulin paletin uusiksi. Tunisia ryhmittyy todennäköisesti kentälle 4 - 5 - 1 -tyyliseen muodostelmaan. Maalivahtina pelaa kapteeni Aymen Mathlouthi. Topparina aloittaa varmasti Yassine Meriah, joka saa vierelleen joko Yohan Benalouanen tai Syam Ben Youssefin. Vasen laitapuolustaja on Ali Maaloul ja oikealla avaa Hamdi Nagguez tai Dylan Bronn.
Keskikentän kolmikkoon on tunkua. Puolustavampiin rooleihin ovat vahvasti tarjolla ainakin Ferjani Sassi ja Ellyes Skhiri. Vaihtoehtona on myös Mohamed Amine Ben Amor. Hyökkäävämpi keskustan pelaaja lienee Wahbi Khazri, mutta hänen avauksen paikkansa haastaa Saif-Eddine Khaoui. Naïm Sliti pelaa vasempana laiturina ja Anice Badri oikealla. Hyökkääjän paikalle olisi vahvimmin Msaknin loukkaantumisen seurauksena tarjolla Fakhreddine Ben Youssef.
**AVAINPELAAJAT:**
**Naïm Sliti, Dijon**
Sliti pelaa Tunisian ryhmityksessä vasemmalla laidalla ja tuo sieltä vauhtia joukkueen peliin. Sliti on todella luova ja pallon kanssa taitava pelaaja, joka tekee paljon juoksuja puolustuksen selustaan. Ranskan liigassa viimeistellyt 7 maalia kertovat laiturin ratkaisuvoimasta.
**Aymen Mathlouthi, Al-Batin**
Mathlouthi on ehdottomasti joukkueen kokeneempaa kaartia ja johtaa kapteenina Tunisian peliä. Belgiaa ja Englantia vastaan Tunisian puolustuksen voi odottaa joutuvan helteeseen, jolloin Mathlouthin on esitettävä parastaan. Joukkueen yllätysmahdollisuus piilee maalivahdin onnistumisessa.
**Wahbi Khazri, Rennes**
Khazri on Tunisian joukkueen pelintekijä, joka pelannee keskikentän keskustassa hyökkäävämmässä roolissa. Tunisia luottaa vastahyökkäyksiin, joita Khazrin on pystyttävä käynnistämään. Taitavan keskikenttämiehen pitäisi olla siinä roolissa elementissään. Khazrilla on myös mainio laukaus.
**Lue myös**
 [A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
 [Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
 [Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
 [D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
 [Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500) 
 [F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544) 
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
Ikäihmisten hyvinvointikioski sulkee ovensa, henkilökunta jatkaa päiväkeskuksissa
Liikkuvan hyvinvointikioskin tarkoituksena on vaikuttaa seniori-iässä olevien elämäntapoihin.
Jyväskylän kaupungin päiväkeskustoiminnassa siakkaita palvellut Hyvinvointikioski 60+ sulkee ovensa 21. kesäkuuta. Hyvinvointikioski on toiminut muutaman vuoden Jyväskeskuksen tiloissa vastapäätä Elosen kahviota. 
Jyväsylän kaupungin mukaan toiminta ei kuitenkaan pääty, vaan sitä uudistetaan niin, että henkilökunta jalkautuu Jyväskylän ikääntyneiden päiväkeskuksiin, lähelle asiakkaita. Toiminta painottuu edelleen terveyden ja hyvinvoinnin tukemiseen ja ennaltaehkäisevään työhön. 
Liikkuvan hyvinvointikioskin tarkoituksena on vaikuttaa seniori-iässä olevien elämäntapoihin. Varhaisella ennakoinnilla edistetään iäkkäiden ihmisten hyvinvointia ja toimintakykyä sekä ehkäistään sairauksien kasaantumista ja palvelutarpeen kasvua. 
Toiminta on avointa kaikille yli 60-vuotiaille. 
Tutkijat: Trumpin ja Kimin tapaaminen on vain keskustelunavaus – pikavoittoja ei ole luvassa
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet diplomatian asiantuntijat arvioivat, että huippukokous on hyvä alku, mutta vielä ei tiedetä, käynnistääkö tapaaminen suuremman liennytyksen.
Singaporen Sentosa-saarella on aamuyön tunteina Suomen aikaa alkanut historiallinen Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin tapaaminen. 
Tilannetta seurataan tiiviisti myös Etelä-Koreassa, joka on toiminut aktiivisena välittäjänä tapaamisessa. Soulista huippukokousta seurannut Suomen Etelä- ja Pohjois-Korean-suurlähettiläs Eero Suominen arvioi, että tapaamisen tunnelma on ollut erittäin hyvä.
– Keskusteluyhteys johtajien välillä on toiminut hyvin, mutta mitään konkreettisia tuloksia ei ole vielä kerrottavana. Tuloksista kuullaan lisää Trumpin tiedotustilaisuudessa, Suominen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. 
Trump ja Kim tapasivat Capella-hotellilla aamuneljältä Suomen aikaa. Trump sanoi tiettävästi, että mailla on loistava tulevaisuus edessään. 
Entinen diplomaatti, Korea-tutkija Markku Heiskanen kertoo Ykkösaamussa, että viestintä Pohjois-Koreassa on ollut aiempaa avoimempaa.
– Pohjoiskorealaiset ovat aikaisempaa enemmän selvillä tapahtumista, koska televisio on lähettänyt paljon uutisia huipputapaamisesta, Heiskanen sanoo. 
Aikaisemmin tapaamisista kerrottiin Pohjois-Koreassa vasta jälkeenpäin, jos lainkaan. Heiskasen mukaan Trumpin ja Kimin tapaaminen on keskustelunavaus. 
– Koko tapauksen arvo on se, että se on ylipäänsä tapahtunut. Eihän parissa tunnissa ehditä muuta kuin sopimaan siitä, mistä tullaan tulevaisuudessa sopimaan, hän sanoo. 
– Vielä tammikuussa yhdysvaltalaiset tutkijat arvioivat, että maailma oli lähempänä ydinsotaa kuin koskaan aiemmin, vuoden 1953 jälkeen, Heiskanen huomauttaa. 
Tämä on ensimmäinen kerta historiassa, kun istuva Yhdysvaltojen presidentti tapaa Pohjois-Korean johtajan. 
"Ei nopeita pikavoittoja"
Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että Yhdysvaltojen tavoitteena on tapaamisille Pohjois-Korean aseistariisunta. 
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ulkopolitiikan kulmakivi on ydinaseet. Maan puolustuskyky nojaa ydinaseisiin ja se on kehittänyt järjestelmällisesti ydinasekykyään. 
– Korean sota teknisesti jatkuu edelleen ja tässä ovat nyt päävihollismaat, joiden johtajat tapaavat ensi kertaa. Tämä on hyvä alku, mutta vielä ei tiedetä, käynnistääkö tapaaminen suuremman liennytyksen, Koivula arvioi.
Kumpikaan asiantuntijoista ei odota nopeita pikavoittoja. Suuret päämäärät ja tavoitteet ovat kaukana horisontissa. Se, mistä nyt voidaan sopia, on jonkinlaisen tiekartan sopiminen. 
– Pohjois-Korean Kim laskee, että nyt kun sen ydinase on valmis, on aika rauhoittaa tilannetta ja puhua taloudesta. Trumpilla taas on paine saavuttaa jonkinlaista diplomaattista menestystä ja ulkopoliittista voittoa, Koivula arvioi. 
Pohjois-Korean riisuminen ydinaseista on Koivulan mukaan vielä monen mutkan takana. 
– Erittäin tärkeä asia on nyt se, että Korean sota saataisi lopetettua. Rauhan sopimukseen olisi saatava mukaan myös Etelä-Korea ja Kiina.
Heiskasen mukaan yksi uhka huipputapaamisessa on se, että Trump tulee luvanneeksi jotakin sellaista, mikä aiheuttaisi ongelmia muille naapurimaille, kuten esimerkiksi Japanille. Kiina, Japani ja Etelä-Korea ovat ikään kuin huolissaan siitä, mitä heidän päänsä yli tullaan sopimaan. 
– Sodan uhka koskee muita Kaakkois-Aasian maita, Kiinaa ja Japania sekä Etelä-Koreaa, enemmän kuin Yhdysvaltoja, Heiskanen muistuttaa. 
Asiantuntija: Trumpin ja Kimin tapaaminen on jännittävä näytelmä ja pelkkää spektaakkelia
Tapaamisen jälkeen alkavat vaikeammat prosessit, sanoo johtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un [ovat tavanneet](https://yle.fi/uutiset/3-10249269) Singaporessa. Tapaamisessa keskeistä on ollut spektaakkelinomaisuus.
Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hänen mukaansa molemmat johtajat ovat sellaisia, että he haluavat saada paljon median huomiota. Molemmat haluavat myös näyttää vahvalta parrasvaloissa.
Huippukokous on historiallinen, koska maiden johtajat eivät ole koskaan tavanneet henkilökohtaisesti.
– Toisaalta tämä voi olla jonkinlainen lähtölaukaus historialliseen prosessiin, että päästään eteenpäin näissä hyvin visaisissa asioissa, joita on vuosikymmeniä 90-luvulta lähtien tahkottu. Tässä on selkeästi mahdollisuuksia, mutta toisaalta tuntien Trumpin persoonan, on siinä myös isoja riskejä. Kokoushan voi myös epäonnistua.
Nopea eteneminen
Aaltola muistuttaa, että asiat ovat edenneet vauhdilla. Vain noin puoli vuotta sitten Trump ja Kim olivat tukkanuottasilla ja pahoja sanoja sanottiin toisesta osapuolesta.
– Trump kokee, että hän on saanut aikaan _momentumia_, joka on saanut Pohjois-Korean nöyrtymään. Toisesta näkökulmasta se näyttää samalta, eli Pohjois-Koreassa koetaan, että he ovat saaneet historiallisen saavutuksen, ohjusohjelmassa on edetty, ydinase on selkeästi hallussa ja nyt saadaan tunnustusta tälle ydinasestatukselle ja saadaan tämä pitkään odotettu suora kontakti Yhdysvaltoihin.
Aaltolan mukaan ydinaseista luopuminen olisi hankalaa Pohjois-Korealle. Ydinaseistariisuntasopimus tarkoittaisi satoja tutkijoita ja tarkastajia maassa vuosien ajan. Aaltola ei usko, että Pohjois-Korea olisi tällaiseen valmis. Ydinaseet ovat olleet maalle iso kansallinen projekti ja niistä luopuminen ainakaan ilman keskeisten tavoitteiden saavuttamista ei ole Aaltolan mukaan kovin todennäköistä.
– Tämä on jännittävä näytelmä. Tällä hetkellä se on kuitenkin vain spektaakkelia. Nyt tässä alkaa ne vaikeammat prosessit, mutta tietenkin sekin on saavutus, että tähän on päästy.
"Suuri menestystarina"
Aaltolan mukaan Kim todennäköisesti palaa kotiin sellaisen viestin kanssa, että hänet on nyt tunnustettu ja hän on päässyt Yhdysvaltojen kanssa samaan pöytään. Tapaamiskuvissa maiden liput olivat vierekkäin ja tämä Aaltolan mielestä kertoo suuresta menestystarinasta. 
– Ja siitä, että valittu tie, jossa on kehitetty ydinasetta ja aseteknologiaa, on ollut se oikea ja Pohjois-Korea on mahtava pienisuuri valtio ja sen johtaja on nerokas.
Aaltolan mukaan kovat, hankalat myönnytykset täytyy tehdä myöhemmin ja ne täytyy myydä erityisesti Pohjois-Korean eliitille, joka katsoo tarkasti, miten nuori johtaja pärjää isojen kanssa neuvotellessa.
Aaltolan mukaan Pohjois-Korea voisi saavuttaa neuvotteluissa pakotteiden löyhentämistä ja taloudellista kehitystä sekä tukea Yhdysvalloilta. 
Soini: Trumpin ja Kimin tapaaminen voi olla alku neuvotteluprosessille – "Asiat voivat mennä dramaattisella tavalla pieleen"
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan huippukokous on onnistunut, jos keskustelujen jälkeen Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajat voivat hymyillä ja kertoa oman versionsa tapahtuneesta.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) pitää Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin huippukokousta Singaporessa myönteisenä tapahtumana.
Kokouksen asialistalla on muun muassa Pohjois-Korean ydinaseohjelma. [Kukaan ei kuitenkaan odota](https://yle.fi/uutiset/3-10249263), että Singaporessa ratkaistaisiin Pohjois-Korean ydinaseongelmaa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Soini arvioi, että jos tapaamisessa pystytään sopimaan seuraavasta tapaamisesta, niin se voisi olla alku neuvotteluprosessille. 
– Jos päästään neuvotteluprosessiin ja sopimaan sinne agendasta, asialistasta, niin se on jo aika paljon. Tämä tilanne on ollut tulehtunut ja myös vaarallinen. Kaikki on vieläkin mahdollista. Asiat voivat mennä dramaattisella tavalla pieleen, Soini sanoi.
Syntyykö kahdenvälinen diili?
Soinin mukaan kokousta voidaan pitää onnistuneena, jos keskustelujen jälkeen Trump ja Kim voivat molemmat hymyillä ja kertoa oman versionsa tapahtuneesta. Hän arvelee, että johtajien lausunnot keskusteluista eivät tule olemaan yhteneväisiä.
– Molemmat painottavat omia asioitaan. Tietysti iso kysymys on, mitä tämä merkitsee tuolla alueella, että tehdäänkö tässä jotain kahdenvälistä diiliä ja mitä sitten alueelle tapahtuu.
Hän totesi, että Itä-Aasiassa suuria intressejä on muun muassa Etelä-Korealla, Kiinalla ja Japanilla. 
Soinin mukaan Trumpin ja Kimin kohtaamisessa ennakoimattomuus ja epävarmuus ovat merkittäviä tekijöitä, jolloin tilanteet voivat muuttua nopeasti.
Molemmille sulat hattuun
Ulkoministerin mukaan huipputapaamisesta tuli spektaakkeli, jota koko maailma seuraa. Soini katsoo, että kokouksen toteutuminen on sulka molempien johtajien hattuihin.
– Maailma tarvitsee hyviä uutisia. Jos nämä pystyvät niitä toimittamaan, niin kyllä se aikamoista rappausta molempien kakluuniin on.
Soini luonnehti haastattelussa Trumpia ja Kimiä koviksi johtajiksi, jotka ovat kuuluisia reippaista metodeistaan ja epätavallisista asioista. Soini mielestä he ovat myös tämän ajan kuva. 
Hän painotti, että Kim Jong-unin kohdalla ei pidä hetkeksikään unohtaa tämän ihmisoikeusrikkomuksia ja sitä millaista järjestelmää tämä edustaa.
Valiokunta tutustuu Tenon kalastukseen
Lappilaisia kansanedustajia ei ole valiokunnassa.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta vierailee Inarissa ja Utsjoella tiistaina ja keskiviikkona.
Kansanedustajien tarkoitus on tutustua Tenon kalastuksen sääntelyyn, jota Suomen ja Norjan välinen sopimus muutti viime vuonna. Kalastussääntö rajoittaa kalastusta Tenolla eri tavoin.
Valiokunnan vierailulle on ilmoittautunut kuusi kansanedustajaa. Maa- ja metsätalousvaliokunnassa ei ole lappilaisia kansanedustajia.
Nippu raskaita syytteitä ravintolayrittäjille
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Muun muassa Rovaniemellä ravintoloita pitäneet ihmiset ovat saaneet syytteet useista rikoksista.
Oulun kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet, jotka liittyvät kuuden yhtiön harjoittamaan ravintolatoimintaan Rovaniemellä, Oulussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Joensuussa. Syytteet on nostettu viittä henkilöä vastaan.
Rikosnimikkeinä on muun muassa kiskonnantapainen työsyrjintä, törkeä rahanpesu, törkeä veropetos ja törkeä kirjanpitorikos. Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyyteensä.
Asiaa käsitellään aikanaan Oulun käräjäoikeudessa.
Kokemäki saa uuden johtajan Hämeenlinnasta
Kokemäen kaupunginvaltuusto valitsi eilen odotetusti hallintotieteiden maisteri Nina Kiven uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Nina Kivi siirtyy Kokemäelle Hämeen liiton projektiasiantuntijan tehtävästä.. Kokemäen johdossa ei ole ollut aiemmin naista.
Kokemäen kaupunginvaltuusto teki valinnan eilen.
Nina Kivi aloittaa työnsä Kokemäellä samaan aikaan kun nykyisen kaupunginjohtajan Reijo Siltalan pesti päättyy elokuun alussa. 
Kunta-alan konsulttitöihin siirtyvä Siltala johti Kokemäkeä neljän vuoden ajan.
Tunteet ovat muistojen liimaa - osallistu ja kerro omista kokemuksistasi
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, ettei ihmisen päässä ole olemassa arkistoa, jossa muistot olisivat sellaisenaan. Muistaminen ei ole objektiivista, koska ihmiset tekevät tulkintoja. Tutkimukset ovat vahvistaneet muistikuvien muuttumisen.
\- Tunteet on muistojen liimaa. Semmoiset asiat, jotka on meille emotionaalisesti tärkeitä. Asiat, jotka ovat yllättäviä tai niillä on meidän tunne-elämälle tärkeä merkitys suuntaan tai toiseen, jäävät paremmin mieleen kuin ihan neutraalit asiat, sanoo psykoterapeutti Marja Saarenheimo.
Ihmiset havaitsevat eri asioita, koska jokainen katsoo tilanteita oman mielialan ja tunteiden läpi. Muistamisen vimma -kirjan kirjoittanut psykologi Marja Saarenheimo kertoo viime aikoina miettineensä lapsuudenmuistoa, jolloin hän koki olevansa sosiaalisesti aktiivinen.
\- Kun aloitin koulun niin mulla oli sellainen tapa, että mä saatoin mennä kylään ihmisille. Myös perheisiin, joissa ei ollut lapsia. Asuimme pienessä kylässä Etelä-Pohjanmaalla. Mulle usein tarjottiin mehua. Mulle se oli ihan normaalia ja luonnollista. Mitä tapahtui tälle rohkeudelle, sitä mä olen miettinyt, kertoo psykologi Marja Saarenheimo.
**Kerro millaiset ovat sinun rakkaimmat muistosi.** Vaikuttavatko muistosi siihen millainen ajattelet olevasi? Haluaisitko unohtaa jonkun muiston? Millaisissa tilanteissa huomaat muistelevasi?
**[Havaintoja ihmisestä Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 12.10 ja Yle Areenassa podcastina.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Yhdysvaltalaismedia: Wilder ja Joshua iskevät raskaan sarjan mestaruudesta syksyllä
Nyrkkeilyn raskaan sarjan MM-ottelu nähtäneen jo tulevana syksynä yhdysvaltalaisen Deontay Wilderin ja brittimestari Anthony Joshuan välillä.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n mukaan nyrkkeilijät tiimeineen ovat sopineet ottelusta, joka järjestetään Britanniassa. 
Wilderin manageriportaaseen lukeutuvan Shelly Finkelin mukaan Wilder on hyväksynyt Joshuan promoottorin Eddie Hearnin jättämän tarjouksen. 
– Olemme sopineet asioista, joita Eddie on lähettänyt meille Britanniassa järjestettävästä ottelusta, Wilder kertoi ESPN:lle. ESPN:n tietojen mukaan ottelusopimus pitäisi sisällään myös toisen ottelun, joka järjestettäisiin ensi vuonna Yhdysvalloissa. 
Forssa hankkimaan lainarahaa monitoimikeskuksen toteuttamiseksi
Keskitetty varhaiskavatuksen ja peruskoulutuksen monitoimikeskus on Forssan palveluverkkoratkaisu ainakin 2030-luvulle asti.
 Forssan kaupunki lähtee etenemään varhaiskasvatuksessa ja peruskoulutuksessa keskitetyn monitoimikeskuksen linjalla. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Tölön ja Kuhalan koulujen sekä kahden päiväkodin, Kurjenpesän ja Taikatuulen yhdistämisen monitoimikeskukseksi äänin 30 puolesta ja 13 vastaan. 
Lisäksi Forssan kaupunki ryhtyy välittömästi valmistelemaan hakkeen toteuttamista varten 20 miljoonan euron korkosuojattua lainanhankintaa. 
Monitoimikeskusta ovat puolestaan epäilleet monet sosialidemokraatit ja he esittivätkin nykyisten koulujen peruskorjausta Forssassa. 
Tappiosta sisuuntunut Helmarit jatkaa MM-karsintoja elintärkeässä vieraspelissä yli 30 asteen helteessä – "Serbia taklaa kovaa, välillä vähän rumastikin"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina MM-karsintaottelussa Serbian. Vieraskentällä pelaava Helmarit ovat varautuneet rankkaan kamppailuun.
Suomen naisten jalkapallojoukkueen on kerättävä itsensä nopeasti uudelleen huippuvireeseen perjantaina kotikentällä koetun tappion jälkeen. Itävaltaa vastaan 0–2 hävinnyt Suomi kohtaa tiistaina MM-karsintaottelussa Serbian.
Perjantain peli oli hyvin valmistautuneelle Helmareille suuri pettymys.
– Tappio oli tosi iso pettymys. Meillä oli odotukset tosi korkealla, ja uskoimme ja luotimme ihan täysin siihen, että voimme voittaa sen matsin, sanoo Suomen maajoukkueen hyökkääjä Sanni Franssi.
Pettymys piti käsitellä kuitenkin nopeasti ja katseet käännettiin tiistain Serbia-peliin. Suomi tarvitsee ottelusta voiton, jotta MM-haaveet pysyvät elossa.
Seitsemän pistettä kerännyt Suomi on karsintalohkossaan kolmantena. Espanja (18 pistettä) johtaa lohkoa ja Itävalta (10) on toisena. Neljä parasta lohkokakkosta seitsemästä karsintalohkosta pääsee jatkokarsintaan.
– Katsoimme Itävalta-ottelun jälkeen klippejä ja mietimme mitä olisimme voineet tehdä toisin. Käsittelimme tappion kuitenkin nopeasti, kun tiesimme, että tämä toinen peli tulee pian, kertoo Suomen joukkueen maalivahti ja kapteeni Tinja-Riikka Korpela.
Serbiassa kohtaa kaksi sisukasta joukkuetta
Lauantaina Helmareilla oli pitkä ja raskas reissupäivä, kun joukkue matkusti 12 tuntia Helsingistä Serbiaan. 
Korpelan mukaan joukkue teki sunnuntaina palauttavan harjoituksen ja nukkui hyvin, joten maanantaina he pääsivät jo tekemään viimeistelyharjoitukset uutta virtaa täynnä.
Serbian kohtaa tiistaina näyttöhaluja uhkuva joukkue.
– Haluamme näyttää, että olemme parempia, saada maalitilin taas auki ja näyttää, että puolustus pystyy pitämään nollan, Korpela sanoo.
Serbia-pelistä ei ole tulossa helppoa. Serbian vahva joukkue pelasi Itävallan kanssa tasapelin ja hävisi Espanjalle 1–2. Sekä Korpela että Franssi mainitsevat Serbian ehdottomaksi vahvuudeksi tilanteiden loppuun pelaamisen ja kovan taisteluhengen.
– Serbia tappelee aina tilanteissa ihan viimeiseen asti ja meidän täytyy pystyä huomenna siihen samaan, Franssi toteaa.
Korpela sanoo Serbian olevan fyysisesti hyvin vahvasti pelaava joukkue.
– Joukkue taklaa kovaa, ehkä välillä vähän rumastikin. Siihenkin meidän pitää olla valmiita.
Suomelta vaaditaan nopeaa peliä kuumissa olosuhteissa
Vahvaan ja fyysiseen peliin vastaamisen lisäksi Suomen joukkueen pitää Franssin mukaan olla valmis liikuttelemaan palloa nopeasti, sillä Serbia prässää aggressiivisesti. 
Korpela toivoo joukkueelta päättäväisyyttä.  

– Kun pääsemme maalin eteen, niin pallo pitää survoa sinne maaliin. Omassa päässä maalin edustalla taas teemme kaikkemme, ettei vastustaja pääse tekemään maalia, ihan sama mikä ruumiinosa edellä heittäydytään sinne pallon eteen, Korpela toteaa.
Serbian sääolosuhteet ovat kuumat. Pelipäivälle on luvattu reilusti yli 30 astetta lämmintä.
– Täytyy henkisesti valmistautua, että on raskas ilta tulossa. Sen lisäksi, että pitää antaa kaikkensa, täällä on tosi kuuma ja siten aika kovat olosuhteet, Korpela sanoo.
Franssin ja Korpelan mukaan perjantaisesta tappiosta huolimatta joukkueessa vallitsee hyvä ja luottavainen henki. 
– Minulla on ihan täysi luotto siihen, että me voitamme Serbian, mutta missään nimessä ei ole helppo peli tulossa, Franssi sanoo.
_Serbia–Suomi MM-karsintaottelu nähdään suorana TV2:ssa ja [Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4314990) tiistaina kello 18.55 alkaen._
**Lue myös:**
[Helmarien päävalmentaja oli todella pettynyt, mutta ei suostunut luopumaan MM-kisahaaveista: ”Meillä on hyviä nuoria pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10246259) 
[Suomelle kirvelevä tappio kotikentällä – Helmarien MM-unelma sammumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10246202) 
[Helmareilla kovat panokset MM-karsinnoissa — "Meidän on voitettava molemmat ottelut"](https://yle.fi/urheilu/3-10226411) 
Toivo musiikkia kesäiltaan - konserttimusiikin sävel on vapaa
Minkälaista musiikkia haluaisit kuulla kesäisenä lauantai-iltana?
Lauantaina 16.6. Suomen suurimmassa toivekonsertissa toteutuvat taas kuuntelijoiden toiveet.
Konserttimusiikin Sävel on vapaa -lähetykseen voit lähettää postia jo hyvissä ajoin ennakkoon osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi  tai alla olevalla lomakkeella. Litä mukaan yhteystietosi ja lyhyt perustelu.
Muistathan laittaa toiveeseen myös puhelinnumerosi, niin voimme tarvittaessa ottaa yhteyttä.
**Puhelinlinjat aukeavat lauantai-iltana 16.6. tuntia ennen lähetystä klo 18 - puhelinnumero on vanha tuttu 09-144 800.**
Suorassa puhelintoivekonsertissa musiikkitoiveita toteuttavat oopperalaulaja Mari Palo ja toimittaja Risto Nordell.
Poliisi: Kokkolan teollisuushalli saattoi syttyä itsestään
Täyttä varmuutta syttymissyylle ei välttämättä koskaan saada.
Kokkolassa Indolan teollisuushallipalon syttymissyy saattaa jäädä selvittämättä. Poliisin mukaan voi olla mahdollista, että palo syttyi itsestään, sillä lähistöltä ei löydetty herkästi syttyviä aineita.
Tuli tuhosi Pohjanmaan Hyötykäytön omistaman teollisuushallin kokonaan ja viereisen hallin osittain [kesäkuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10234660) Hallissa säilytettiin keräyspaperia.
Palosta aiheutui useiden miljoonien eurojen vahingot, mutta kukaan ei loukkaantunut. Liekit sytyttivät myös pienen maastopalon.
Palossa oli aineksia suurpaloon, mutta pelastuslaitos sai estettyä liekkien leviämisen muuan muassa läheiseen omakotitaloon. Kokonaan tuhoutuneessa 1500 neliön hallissa käsiteltiin muun muassa paperista valmistettavaa energiajätettä. 
Helsinki-päivänä ennätyspaljon ohjelmaa – Pertti Kurikan alter egon piirustustyöpajaan, robottien kokoontumisajoihin vai kenties jättiyleisön eteen karaokeen?
Kun Helsinki-päivää vietettiin ensimmäistä kertaa kesäkuun 12. päivä vuonna 1959, huvituksesta vastasi palolaitos. Palomiehet hyppivät kahdeksan metrin korkeudesta pehmustetulle alustalle yleisön ihastellessa vieressä. 
Palomiehillä on tärkeä rooli Helsinki-päivän ohjelmistossa vielä nykyäänkin, sillä myös tänä vuonna Helsingin kaikki pelastuslaitokset ovat avoinna yleisölle 10–18 välisenä aikana.
Tänä vuonna tekemistä on tarjolla ennätysmäärä. Kaikkiaan[ 133 erilaista tapahtumaa](http://www.helsinkipaiva.fi/) levittäytyy yhden vuorokauden aikana ympäri Helsinkiä.
Helsinki-päivän tapahtumatuottaja Marianne Saukkonen Helsingin kaupungin markkinoinnista kertoo, että vuosien saatossa Helsinki-päivästä on kasvanut koko ajan isompi ja isompi tapahtuma. Helsinki-päivän tapahtumia yhdistää se, että ovat kaikki maksuttomia ja kaikille avoimia. 
Helsinki-päivä on osallistava ja yhteisöllinen juhla, jonka kautta syntyy paikallisylpeyttä ja viihtyvyyttä omaan kaupunginosaan.
– Tänä vuonna ohjelmaa on erityisen hyvin tarjolla lapsiperheille ja erityisryhmille, kuten iäkkäille ihmisille. On perusteltua sanoa, että ohjelmaa on vauvasta vaariin, Saukkonen vinkkaa.
Helsinki-päivän perinteisiin kuuluvat pormestarin aamukahvit, Stadin Kundin ja Friidun nimeäminen, vuoden helsinkiläisurheilijoiden palkitseminen ja Helsinki-päivän vauvan juhlistaminen.
Tapahtumatuottaja sanoo, että vaikka kaupunki koordinoi tapahtuman toteutumista, kaupunkilaiset kuitenkin tekevät itse Helsinki-päivän.
– Helsinki-päivä on semmonen osallistava ja yhteisöllinen juhla. Tässähän on mukana iso joukko erilaisia toimijoita: yrityksiä ja yhdistyksiä ja yksittäisiä kaupunkilaisia. Sitä kautta syntyy paikallisylpeyttä ja viihtyvyyttä omaan kaupunginosaan.
Viisi tärppiä elämykselliseen Helsinki-päivään 
**Kalevi Helvetin piirustustyöpajassa on rankat aiheet**
Kulttisuosiota nauttivan Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen kitaristi Pertti Kurikan alter ego Kalevi Helvetti isännöi Pertin valinta - sekotavarakaupassa kolmea piirustustyöpajaa.
 Teemoina muun muassa "Pahimmat pelkosi", "Luuranko tulee kylään" ja "Hirvittävä paholainen". Työpajat on suunnattu niin 12–17-vuotiaille lapsille kuin aikuisillekin. 
Lisätiedot ja ilmoittautumisohjeet [täältä.](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/kalevi-helvetin-piirustustyopajat/)
**Helsinki-jumppaa siivittää kotiseuturakas soittolista**
Kaivopuistossa ravintola Kaivohuoneen takana hikoillaan[ Helsinki-jumpassa](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/helsinki-jumppa/) kello 18 alkaen. Jumpan soittolista rakennetaan Helsinki-teeman ympärille. Ovatkohan kaikki kappaleet Haloo Helsingin tuotantoa vai kuullaanko reippailun ohessa myös esimerkiksi Jari Sillanpään Pariisi-Helsinki?
Friskis&Svettis Helsingin järjestämä jumppa sopii kaikenikäisille ja -kuntoisille. Mukaan kannattaa napata ulkojumppaan sopivat jalkineet ja alusta nurmelle.
**Robotti on Pelle Peloton -näyttelyn kunniavieras**
Robotit, niiden omistajat ja roboteista kiinnostuneet ovat tervetulleita Ankkalinnan kuuluisimmasta keksijästä, Pelle Pelottomasta, kertovaan näyttelyyn Päivälehden museoon. 
Näyttelyssä robotin voi vaikkapa laittaa osallistumaan vaikkapa juoksukilpailuun tai sitten tehdä kokonaan uuden tärinämoottoroidun piirtorobotin.
Lisätiedot ja aikataulut[ tästä.](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/robottien-kokoontumisajot-pelle-peloton-nayttelyssa/)
**Jätkäsaari debytoi Helsinki-päivässä**
Helsingin uusimpiin kaupunginosiin kuuluva Jätkäsaari ottaa osaa Helsinki-päivään Jätkäsaari Block partylla. Koko perheelle tarkoitettu Jallukkatalon sisäpihalla järjestettävä monitaidetapahtuma tuo ensimmäistä kertaa yhteen alueen eri toimijoita.
Ohjelmassa teatteria, tanssia, työpajoja ja musiikkiesityksiä Emma Salokoski Voicesista DJ Sohvaan ja Anna Hanskin emännöimiin lavatansseihin.
Lisätiedot[ tästä.](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/jatkasaari-block-party/)
**Karaokekansa saa biisien sanat Musiikkitalon seinään**
Miltä tuntuisi laulaa karaokea Helsingin keskussa monisatapäisen ihmisjoukon kanssa? Helsinki-päivänä 2018 se tiedetään kun [Singa Open Air Karaoke](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/singa-open-air-karaoke/) valtaa Kansalaistorilla sijaitsevan Musiikkitalon nurmikentän kello 16–18.
Biisien lyriikat heijastetaan pohjoismaiden suurimmalle näytölle Musiikkitalon kylkeen, jotta yhteislaulukokemus olisi mahdollisimman onnistunut. Karaokekekkereitä jatketaan kello 18 jälkeen Korjaamon sisäpihalla.
_Yle Uutiset Uusimaa lähettää TV1:ssä karaoketunnelmia Kansalaistorilta tiistaina 12.6. kello 18:13_
[Kaikki Helsinki-päivän tapahtumat.](http://www.helsinkipaiva.fi/)
Kokemäki saa uuden johtajan Hämeenlinnasta
Valtuusto valitsi uudeksi kaupunginjohtajaksi hallintotieteiden maisteri Nina Kiven Hämeenlinnasta.
Nina Kivi siirtyy Kokemäelle Hämeen liiton projektiasiantuntijan tehtävästä.. Kokemäen johdossa ei ole ollut aiemmin naista.
Kokemäen kaupunginvaltuusto teki valinnan eilen.
Nina Kivi aloittaa työnsä Kokemäellä samaan aikaan kun nykyisen kaupunginjohtajan Reijo Siltalan pesti päättyy elokuun alussa. Kunta-alan konsulttitöihin siirtyvä Siltala johti Kokemäkeä neljän vuoden ajan. 
Huittisiin hevosurheilupuisto – kaupunginhallitus hyväksyi maakaupan Kivirannasssa
Alueelle suunnitellaan muun muassa ratoja ratsuhevosten valmennukseen.
Huittisten kaupunginhallitus hyväksyi eilen maakaupan Kivirannantien varrella sijaitsevasta vajaan kolmentoista hehtaarin alueesta. 
MYH-Horses Oy ostaa alueen kaupungilta 85 000 euron hintaan. Yrittäjä suunnittelee alueelle ratoja ratsuhevosten valmennukseen. 
Alueella on jo entuudestaan pitkällä, 30 vuoden vuokrasopimuksella Huittisten hevoskasvatusyhdistyksen harjoitusravirata. Vuokrasopimus siirtyy kaupalla MYH-Horses Oy:n hallintaan
Oulun keskuspaloaseman tilanne pahasti kärjistynyt – ratkaisuksi kaksi uutta rakennusta
Oulun keskuspaloasemalla kärsitään pahoista sisäilmaongelmista.
Ouluun on tulossa kaksi uutta paloasemaa. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan selvityksen, jossa paloasemien rakentamista esitetään. Selvityksen mukaan paloasemahankkeet tulisi toteuttaa nopeimmalla mahdollisella aikataululla.  

Uusi, tiloiltaan isompi ja niin sanottu pääpaloasema on tulossa Linnanmaalle, pienempi paloasema Raksilaan Oulun nykyisen keskuspaloaseman tontille. Nämä asemat korvaavat keskuspaloaseman, jossa on painittu pitkään hankalien sisäilmaongelmien kanssa.
Tilanne keskuspaloasemalla on mennyt koko ajan pahemmaksi, ja pelastustoiminnan ylläpitäminen on ollut sen takia välillä suurissa vaikeuksissa, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen vs. pelastusjohtaja Mika Haverinen.
– Noin 40 palomiestä on jouduttu siirtämään sisäilmaongelmien takia keskuspaloasemalta muualle töihin. Jos esimerkiksi Oulun keskusta-alueella sattuisi iso tulipalo, sinne ei nykymallilla välttämättä saataisi riittävän nopeasti tarpeeksi palomiehiä, kun heitä on jouduttu hajauttamaan eri puolille kaupunkia, Haverinen sanoo.
Vs. pelastusjohtaja Haverisen mukaan sammutustehtävät on kuitenkin toistaiseksi pystytty hoitamaan kohtuullisen onnistuneesti, vaikka paikalle ei aina ehditäkään vaadittavassa hälytysajassa.
Oulun kaupunki ei aio rakentaa paloasemia itse. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen kertoo, että tarkoituksena on etsiä sopiva investoija, joka rakentaisi tilat ja vuokraisi ne kaupungille.   

Ympärivuotisen lumilinnan rahoituskuvio meni uusiksi valituksen takia – Kemi lainaa 3,1 miljoonaa euroa matkailuyhtiölle
Ympärivuotisen lumilinnan pohjatöitä tehdään parhaillaan Kemin Mansikkanokalla. Se nousee matkailijoiden käyttöön tehdyn pienhuvila-alueen viereen.
Kemin kaupunki lainaa rahaa ympärivuotiselle lumilinnalle. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana asiasta äänin 32-3. 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen esitti ryhmän puolesta, että kaupunginvaltuusto ei myönnä lainaa. Tämä esitys hävisi kuitenkin kaupunginhallitukselle. 
Kaupunginvaltuuston päätös tarkoittaa, että kaupunki lainaa 3,1 miljoonaa euroa Kemin matkailuyhtiölle vuodeksi. Lisäksi matkailuyhtiö ottaa pankkilainaa 2,9 miljoonaa euroa ympärivuotisen linnan rahoittamiseksi.   

Ympärivuotisen linnan rakentaminen on iso investointi
[Investointi piti alun perin toteuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10151974) siten, että kaupunki olisi taannut matkailuyhtiön tarvitseman lainasumman 4,8 miljoonaa euroa. 
Tämä suunnitelma ei kuitenkaan toteutunut, koska yksityishenkilö valitti takauspäätöksestä hallinto-oikeuteen. Takausta ei voida nyt myöntää, koska asian käsittely oikeudessa on kesken.
Valituksessa kiinnitettiin huomiota muun muassa liiketoimintasuunnitelman puuttumiseen. 
Kemin matkailuyhtiön mukaan ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen maksaa yhteensä 9,5 miljoonan euroa. Yhtiö käyttää lumilinnan laajentamiseen myös omia varojaan.
Napapiirin Infra aloittaa yt-neuvottelut – irtisanomiset mahdollisia
Syyksi kerrotaan yhtiön tekemä tappio.
Rovaniemen kaupungin omistama Napapiirin Infra Oy aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvottelut aloitetaan tuotannollis-taloudellisista syistä. Yhtiö on tuottanut liiketappiota noin 430 000 euroa sen perustamisesta alkaen ja myös kuluvan vuoden liiketuloksesta odotetaan myös tappiollista.
Yhtiö kertoo [verkkosivuillaan](https://www.neve.fi/Napapiirin-Energia-ja-Vesi/Yrityksemme/Infra-Oy-yhteistoimintamenettely-2018---UKK), että myös irtisanomiset ovat mahdollisia yt-menettelyn seurauksena.
Napapiirin Infra Oy perustettiin helmikuussa 2016, kun Rovaniemen kaupunki siirsi infrapalvelutuotantoaan yhtiöön. Vuoden 2017 alusta yhtiöstä tuli osa Napapiirin Energia ja Vesi -konsernia.
Ensi vuodesta lähtien yhtiö kilpailee työkohteista avoimilla markkinoilla muiden yritysten kanssa.
Yhtiö tekee nykyään muun muassa katujen auraamista, huolehtii hiihtoladuista sekä urakoi katuja, puistoja sekä vesi- ja viemäriverkkoja.
Yhtiössä on 84 vakituista työntekijää. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla.  

Joensuun kh näytti peukkua palloiluhallille ja konservatorion uusille tiloille
Mehtimäen ja yliopistokampuksen noin 20 miljoonan euron yhteistyöhankkeet etenevät.
Musiikki- ja palloilukansaa Joensuussa kiinnostavat yhteistyöhankkeet etenevät. 
Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto hyväksyy aiesopimuksen, jonka tavoitteena on rakentaa konservatoriolle uudet tilat yliopistokampukselle ja samalla remontoida Carelia-sali nykyistä paremmaksi konserttisaliksi. 
Kumppaneina ovat Suomen Yliopistokiinteistöt ja Itä-Suomen yliopisto. 
Valtion piikkiin menevä investointi maksaa yli 12 miljoonaa euroa, josta Carelia-salin laajennus- ja muutostöiden osuus on reilut 2 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa myös Mehtimäen palloiluhallille. 
Joensuu Areenan viereen kaavailtu halli maksaa noin 8,4 miljoonaa euroa, josta noin kolmannes on yksityistä rahoitusta. 
Tampereen Laukontorilla ei pääse juhannussaunaan – uuden saunaravintolan avaaminen viivästyy edelleen
Saunaravintola Kuumaan tulee runsaat 500 asiakaspaikkaa. Avajaisia on siirretty jo useampaan kertaan.
Tampereen Laukontorin uuden saunaravintolan avajaiset siirtyvät. Alun perin avajaisten piti olla jo vappuna, sitten ennen juhannusta. Nyt avajaiset ovat siirtyneet juhannuksen jälkeiseen aikaan.
Rakennusaikataulu on venynyt rakennusvaiheen alun yllätyksien takia, sillä perustuksia varten pitikin louhia kalliota. 
Paraatipaikalla Tampereen Laukontorin rannassa sijaitsevan Saunaravintolan kerrosala on noin 500 neliötä. Rakennuksessa on myös kahteen tasoon sijoitettuna yli 700 neliötä terassia. Asiakaspaikkoja on runsaat 500. Ratinan suvantoon tulee pulahtamisallas.
Kaupungin omistamaan rakennukseen tulee kahvila-ravintola sekä kaksi saunaa. Kuuman toiminnasta vastaa yksityinen yritys, Lumo Laukontori Oy.
Pellossa ei perustettu potkuvaliokuntaa – täpärä äänestys
Kunnanjohtaja uskoo, ettei tilapäistä valiokuntaa perusteta myöhemminkään.
Pellon kunnanvaltuusto ei perustanut tilapäistä valiokuntaa päättäjien erottamista varten. Kunnanvaltuusto jätti asian pöydälle äänestyksen jälkeen maanantai-iltana. Päätös syntyi täpärästi äänin 7-6.
Valtuusto haluaa seurata, paraneeko tiedonkulku ja yhtiöiden omistajaohjaus kunnassa. Osa Pellon kunnan päättäjistä haluaa erottaa kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajat. Erottamista on perusteltu sillä, että kunnanhallitus olisi laiminlyönyt kunnan yhtiöiden ohjaamista ja valtuuston puheenjohtajiston olisi toiminut vastoin tehtäviään.
Asian jättämistä pöydälle esitti Simo Keränen (vas.). Häntä kannatti Pentti Lakkala (ps.). Äänestyksessä pöydällepanon puolesta äänestivät Keränen, Lakkala, Esa Tirroniemi (vas.), Johannes Juuso (vas.), Tanja Matinlompolo (vas.), Johanna Oksman (sd.) ja Ilkka Koskela (kesk.).
Se on vähän kuin yrittäisit peruuttaa lyhytaisaista peräkärryä, se tekee nopeampia liikkeitä kuin pitkäaisainen
 Anne-Mari Kovalainen (kesk.) esitti, että valiokuntaa ei perusteta, mutta hänen esityksensä ei edennyt äänestykseen, koska valtuusto päätti jättää asian pöydälle.
Käytännössä tilapäisen valiokunnan mahdollinen perustaminen palautettiin uuteen valmisteluun. Kunnanjohtaja Eero Ylitalo ei aio kiirehtiä asian valmistelun kanssa.
– Voi olla, että ennen vuodenvaihdetta asia taputellaan arkistoon, Ylitalo arvioi.
"Eihän se vaihtamalla parane"
Kunnanjohtaja uskoo, että valtuusto päättää myöhemmin, ettei tilapäistä valiokuntaa tarvita eikä päättäjiä eroteta.
– Eihän se vaihtamalla parane. Kyllä se on meidän viranhaltijoiden tehtävä on tiedottaa ja valmistella asiat siten, että päättäjät saavat riittävästi tietoa. Siihen eivät kunnanhallitus eivätkä valtuuston puheenjohtajat voi vaikuttaa.
Ylitalo sanoo, että etenkin päättäjien vähemmistö eli vasemmistoliiton, demareiden ja perussuomalaisten edustajat ovat kokeneet jääneensä aiemmin ilman riittävää tietoa. Pellon 13-paikkaisessa valtuustossa keskustalla on kuusi paikkaa ja muilla ryhmillä loput seitsemän.
Kunnanjohtajan mukaan valtuuston aiempaa pieni koko vaikuttaa siihen, että erimielisyydet ovat kärjistyneet.
– Se on vähän kuin yrittäisit peruuttaa lyhytaisaista peräkärryä, se tekee nopeampia liikkeitä kuin pitkäaisainen, Ylitalo veistelee.
Pohjoispohjalaista mansikkaa napsitaan muutaman viikon kuluttua
Pohjois-Pohjanmaan mansikkasadosta on tulossa keskimääräinen.
Pohjoispohjalaista mansikkaa päästään poimimaan ja siten myös syömään kesä-heinäkuun vaihteessa, arvioidaan hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Liiton Pohjois-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Runtti sanoo, että valtaosa Pohjois-Pohjanmaan mansikoista poimitaan heinäkuun aikana.
Runtin mukaan Pohjois-Pohjanmaalle ei ole odotettavissa huippusatoa. Tällä hetkellä näyttää, että mansikkasadosta tulee keskimäärinen. Jonkin verran ongelmia ja lisätyötä mansikkatiloille on koitunut yöpakkasista.
Pohjois-Pohjanmaalla mansikkaa viljellään muun muassa Pyhäsalmella, Tyrnävällä, Utajärvellä, Oulussa ja Ruukissa. 
Samaa sukupuolta oleville pareille halutaan mahdollisuus mennä vihille Keski-Porin seurakunnan tiloissa
Seurakuntaneuvosto ottaa tänään kantaa aloitteeseen, jossa esitetään tätä mahdollisuutta.
Keski-Porin seurakuntaneuvoston jäsenet äänestävät tänään tiistaina aloitteesta, joka mahdollistaisi samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen seurakunnan tiloissa. 
Jos aloite menee läpi hyväksytysti, saisi papin suostumuksella jokainen pariskunta sukupuolesta riippumatta mennä Keski-Porin tiloissa vihille. Aloite ei kuitenkaan vaadi tai velvoita pappeja vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, jos se on heidän teologista ymmärrystään vastaan.
− Olisi kuitenkin hyvä tarjota Porissakin tällainen mahdollisuus, aloitteen tehnyt seurakuntaneuvoston jäsen Jaakko Lehtonen valaisee.
Aloite odottanut puoli vuotta käsittelyä
Jaakko Lehtonen lähti ajamaan aloitetta seurakuntaneuvostossa kuultuaan, että samaa sukupuolta olevat parit tahtoisivat mennä vihille seurakunnan tiloissa. Myös Keski-Porin seurakunnasta kaksi pappia ovat ilmaisseet Lehtoselle halukkuutensa vihkiä kaikki parit sukupuolesta riippumatta.
Aloite on ollut puoli vuotta odottamassa pääsyä viralliselle esityslistalle. Edellisessä seurakuntaneuvoston kokouksessa aloitteen piti olla mukana.
− Aihe on arkaluontoinen neuvostossa, ja luulen sen olevan syynä siihen, että aloite on tulossa vasta nyt käsittelyyn, Lehtonen kertoo.
Tasaväkinen äänestys neuvostossa
Jaakko Lehtonen arvioi, että tämän päivän äänestyksestä tulee tiukka.
Keski-Porin seurakuntaneuvoston jäsen Antti Pekola myöntää suoraan vastustavansa aloitetta. Hänen mielestään samaa sukupuolta olevien parien välinen liitto tarvitsee uuden nimen.
− Miehen ja naisen välinen liitto on avioliitto. Samaa sukupuolta olevien parien väliselle suhteelle voisi keksiä toisen nimen, Pekola pohtii.
Satakunnassa ei tiloja tasa-arvoiselle vihkimiselle
Lounais-Suomessa tasa-arvoiseen avioliittoon vihkiminen onnistuu Turun linnan kirkossa. Myös pääkaupunkiseudulla on useampi tila, jossa voidaan suorittaa tasa-arvoinen vihkiminen. 
Rauman seurakunnassa ei ole esitetty vastaavia aloitteita seurakunnan tilojen käytöstä tasa-arvoiseen vihkimiseen.
Jos aloite hyväksytään Keski-Porin seurakunnassa, olisi sillä Jaakko Lehtosen mukaan paljon merkitystä.
− Se olisi helpotus monelle. Jokainen voisi kokea olevansa hyväksytty seurakunnassa, johon he uskovat ja maksavat verorahansa, Lehtonen summaa.
Kirkolliskokous jätti aloitteen raukeamaan
Evankelis-luterilainen kirkko päätti [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10212107), että se ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja. Kirkolliskokous jätti aloitteen asiasta raukeamaan äänin 59–46. 
Kymmenet papit ovat ilmoittaneet, että [ovat valmiita vihkimään](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/) samaa sukupuolta olevia avioliittoon. Tuomiokapitulit ovat rankaisseet näin toimineita pappeja kirjallisilla varoituksilla ja moitteilla. 
Valitus lykkää saippuatehtaan purkamista Vaasassa
Valittajan mukaan saippuatehtaan rakennus tulisi suojella ja mahdolliset uudisrakennukset sijoitta kauemmaksi Påttin jätevedenpuhdistamolta hajuhaittojen vuoksi.
Vaasassa kaupungin aikeista purkaa vanha saippuatehdas on jätetty valitus hallinto-oikeuteen. Kaupungin suunnitelmissa on ollut rakentaa Palosaarelle saippuatehtaan ympäristöön kerrostaloalue. Valitus lykkää suunnitelmien toteuttamista arviolta vajaalla vuodella. 
Valituksen on tehnyt Vaasan rakennusperintöyhdistys. Sen mukaan muun muassa saippuatehtaan rakennus tulisi suojella ja mahdolliset uudisrakennukset sijoitta kauemmaksi Påttin jätevedenpuhdistamolta hajuhaittojen vuoksi. 
Vaasassa on yritetty saada aluetta uuteen käyttöön jo vuosikaudet. Viimeisin suunnitelma hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa huhtikuussa.
– Moni voi kysyä, että miksi tämä on kestänyt näin kauan. Lähtökohta meillä oli se, ettemme voineet aluksi osoittaa, että näin lähelle jätevedenpuhdistamoa voisi rakentaa. Sen asian selvittäminen on mahdollistanut kaavan viemisen eteenpäin, kertoo Vaasan kaavoitusarkkitehti Oliver Schulte-Tigges.
– Hajua ei saada kokonaan pois, mutta se ei ole sen laajuista, joka häiritsisi elämistä. Suomessa rakennetaan paljon paikkoihin, joissa on voimakkaitakin hajuja. Suunnitellussa rakentamisessa on pyritty siihen, että rakennusmassa suojaa hajuilta, hän jatkaa. 
Saippuatehtaan osalta Schulte-Tigges sanoo, ettei vanhaa rakennusta ollut enää syytä suojella. Kyseinen maa-alue on yksityisessä omistuksessa.
– Museovirasto ei luonnosvaiheessa lähtenyt sitä suojelemaan, niin meidän oli vaikea lähteä ehdottamaan, että maanomistajien pitäisi suojella tehdasta tai korjata sitä. Meidän näkemys on ollut koko ajan sellainen, ettei saippuatehtaan säilyttäminen ole järkevää. Sen korjaaminen kannattavasti on todella haastavaa matematiikkaa. 
Nyt tehty valitus koskee juuri kaupunginvaltuuston huhtikuun päätöstä. Hallinto-oikeus kuulee seuraavaksi Vaasan kaupunginvaltuustoa ja pyytää sen jälkeen taas vastinetta valittajalta. Vastaavien asioiden käsittely Vaasan hallinto-oikeudessa kestää tällä hetkellä keskimäärin 8,5 kuukautta. 
Hirvittävä tragedia – Bode Millerin tytär hukkui uima-altaaseen
Bode Millerin perhettä kohtasi suuri suru viikonloppuna.
Alppihiihdon supertähteä Bode Milleriä on kohdannut hirvittävä tragedia. Millerin 19 kuukauden ikäinen tytär hukkui uima-altaaseen Kaliforniassa.
– Emme olisi ikinä uskoneet, että voisimme kokea tällaista tuskaa, Miller sanoi Instagramissa.
Ensihoitajat hälytettiin paikalle lauantaina. Emeline Milleriä yritettin elvyttää, mutta hän kuoli sairaalassa sunnuntaina.
Miller on voittanut kuusi olympia- ja neljä MM-mitalia. Maailmancupin kokonaiskilpailun hän on voittanut kahdesti ja osakilpailuvoittoja hänellä on 33.
Miller pyysi Instagramissa kunnioittamaan perheensä yksityisyyttä.
Jyväskylä tuuppii keskustapysäköintiä parkkitaloihin
Maksullinen pysäköinti keskustassa kasvaa ja kallistuu
Jyväskylä muuttaa keskustan pysäköintijärjestelyjä. Tavoitteena on yhdenmukaistaa keskustan pysäköintiä. 
Käytännössä muutos merkitsee maksullisen pysäköinnin laajentamista ja koko keskusta-alueen hinnoittelua ykkösvyöhykkeeksi. Samalla kadunvarsipaikkoja vähennetään. Ne halutaan lyhytaikaiseen asiakaspysäköintiin tai lastausliikenteelle. 
Toimilla kaupunki haluaa ohjata autojen pysäköintiä entistä enemmän pysäköintitaloihin, jotka ovat vajaakäytöllä. 
\- Maksullista pysäköintiä laajennetaan nyt myös keskustan lähialueille, missä nykyään on kiekkopysäköinti, sanoo kaupungin liikenteenohjausinsinööri Janne Hölttä. Hänen mukaansa pysäköinti Jyväskylässä on hinnaltaan edullista muihin samankokoisiin kaupunkeihin verrattuna.
Suunnitelmat pysököinnin muutoksista ovat Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan ratkaistavina tänään.
Siilinjärvi aikoo lisätä 15 paikkaa tehostettuun palveluasumiseen – hintalappu 600 000 euroa vuodessa
Kunta joutuu pohtimaan asian vuoksi mahdollisia uusia säästökohteita.
Siilinjärven kunta aikoo lisätä vanhusten tehostetun palveluasumisen paikkoja. Kunnassa on parikymmentä kotona asuvaa ikääntynyttä, joiden saama kotihoidon apu on ajallisesti niin suurta, että tehostettu palveluasuminen tulisi kunnalle halvemmaksi.
Tilanne on johtanut myös hoitoketjun toimimattomuuteen. Ympärivuorokautisen hoivan paikkojen vähyys on johtanut muun muassa terveyskeskuksen vuodeosaston ja lyhytaikaisen hoidon kuormitukseen. 
Vuodeosastolla on ylipaikkoja, minkä lisäksi KYSistä siirrettävät potilaat odottavat vuodeosastopaikan vapauttamista. Kotihoidossa paljon apua tarvitsevat sitovat valtaosan resursseista, minkä takia vähemmän hoitoa tarvitsevien kotihoidon asiakkaiden palvelu on heikentynyt.
Siilinjärven sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että tehostettuun palveluasumiseen tulisi 15 uutta paikkaa jo heinäkuun alusta. Niiden kustannukset ovat vajaat 600 000 euroa vuodessa. Asia menee vielä kunnanhallituksen käsiteltäväksi. 
 Muutos tietäisi sitä, että sosiaali- ja terveyspalvelujen vuosikate olisi noin 1,7 miljoonaa euroa vähemmän kuin talousarviossa oli ennakoitu. Lautakunta esittää, että syyskaudella selvitetään, löytyykö sote-puolelta säästömahdollisuuksia.   

Poliisi on ampunut miestä Helsingin Ruskeasuolla – tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena
Tilanne kärjistyi varhain aamulla niin, että poliisi joutui käyttämään asetta. Poliisin mukaan mies on edelleen sairaalahoidossa.
Helsingin poliisi on ampunut ihmistä Ruskeasuolla Helsingissä. 
Tilanne alkoi varhain aamulla, kun poliisi hälytettiin paikalle aseistautuneen miehen takia. Poliisin mukaan miehen kanssa keskusteltiin, mutta tilanne kärjistyi niin, että poliisi joutui ampumaan.
Ampumisen kohteeksi joutunut Helsingistä kotoisin oleva mies oli varustautunut tilanteessa käsiaseella. Mies ei ollut luopunut aseesta poliisin käskytyksistä huolimatta. 
Aseistautunut mies oli kadulla yksin. Poliisin mukaan ammuttu mies vietiin leikkaukseen sairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tietoa.
Itä-Uudenmaan poliisi on jatkanut ampumatapauksen esitutkintaa. Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.  

STT:n mukaan poliisi ampui edellisen kerran ihmistä huhtikuussa Lempäälässä, kun autoilija ampui poliiseja kohti. Tämän jälkeen ampuja menehtyi kahden poliisin luoteihin. 
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Toinen poliisi sai tilanteessa vammoja ylävartaloon, mutta ne eivät olleet hengenvaarallisia.
STT:n mukaan Suomessa poliisiin kohdistuva väkivalta on kaksinkertaistunut vuodesta 1999 tähän päivään. Se on kuitenkin moniin muihin maihin verrattuna harvinaista.
Luumäki ei luovuta – haluaa opasteet Kotkaniemeen
Luumäen kunta on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen päätöksestä, joka evää siltä opasteet Kotkaniemeen Kuutistieltä.
Luumäen kunta jatkaa taistelua opasteiden saamiseksi Kuutostieltä presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemeen. 
Viime keväänä Pirkanmaan ely-keskus päätti, ettei uudelle Kuutostielle saa asentaa museosta kertovaa opastetta. Luumäen kunta on valittanut päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Tällä hetkellä sallittu opaste on vain Jurvalan läpi kulkevalle Itsenäisyydentielle, jonka ely-keskus katsoo riittävän siihen, että kulkija löytää perille vasta remontoituun Kotkaniemeen. 
Jyväskylä käynnistää neuvottelut koulutuksen uudelleenjärjestelyistä
Koulutuskuntayhtymän 12 kuntaa joutuvat nyt pohtimaan, miten vastaisuudessa lukiokoulutus ja ammatillinen koulutus nuorille järjestyy
Jyväskylä käynnistää neuvottelut toisen asteen koulutuksen uudelleenjärjestelyistä - koulutuskuntayhtymä Gradian omistajakuntien kanssa. Omistajakuntia on kaksitoista. 
Yhtenä vaihtoehtona on se, että koko koulutuskuntayhtymä puretaan ja Jyväskylä ottaa koulutuksen järjestämisen omalle vastuulleen. Kaikkiaan neuvottelujen pohjaksi on valmisteltu vuoden kestäneen selvittelytyön aikana kuusi vaihtoehtoa. Tarjolla on myös jatkaminen nykyiseen tapaan. 
Selvitykseen koulutuksen vaihtoehdoista ryhdyttiin runsas vuosi sitten, kun kaupunki joutui tukemaan lukiokoulutusta useilla miljoonilla euroilla. 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia on Keski-Suomen alueen suurin toisen asteen koulutuksen järjestäjä. 
Opiskelijoita on yhteensä noin 9900 - oppisopimuskoulutus mukaan lukien. Selvästi eniten opiskelijoita tulee Jyväskylästä. Jyväskylän jälkeen suurimmat opiskelijoiden kotikunnat ovat Jämsä ja Laukaa.
Gradiaan kuuluvat ammatilliset oppilaitokset Gradia Jyväskylä ja Gradia Jämsä sekä Gradia-lukiot, joita ovat Jyväskylän Lyseon lukio, Schildtin lukio ja Jyväskylän aikuislukio. 
Jyväskylän lukiokoulutuksen järjestäjänä koulutuskuntayhtymä on toiminut syksystä 2010. 
Ennusteen mukaan kuntayhtymän koulutuksen kohteena oleva ikäluokka kasvaa kymmenisen prosenttia Keski-Suomessa seuraavan kymmenen vuoden aikana.  

Seurakuntayhtymä remontoi Ollilan vuokratalot Rantakylässä
Kolmen 1970-luvulla rakennetun kerrostalon peruskorjaaminen maksaa 3,6 miljoonaa euroa.
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä on hyväksynyt Rantakylässä sijaitsevien Ollilan vuokratalojen ison remontin. 
Kolmen 1970-luvulla rakennetun kerrostalon peruskorjaaminen maksaa 3,6 miljoonaa euroa. Asuinhuoneistot peruskunnostetaan ja taloista uusitaan muun muassa salaojitus, lämpöjohdot ja sähköverkosto. 
Urakka kilpailutetaan syksyllä. Ollilan vuokratalot peruskorjataan vuosien 2019–2020 aikana.
Yhteinen kirkkovaltuusto on myös siunannut kirkollisveron korotuksen. 
Nykyisen tuloveroprosentin korottaminen 0,10 prosenttiyksiköllä lisää keskituloisen seurakuntalaisen kirkollisveron määrää noin 32 euroa vuodessa. 
Älyvaaka torjuu ruokahävikkiä
Älyvaaka kertoo asiakkaalle hänen syömättä jättämänsä ruuan määrän.
Ruokahävikkiä vastaan taistellaan pian ruokaloissa älykkäällä vaa´alla. 
Biovaaka on kehitetty Saimaan ammattikorkeakoulussa ja se otetaan käyttöön syksyllä monissa Suomen kaupungeissa. Vaaka sopii etenkin kouluruokaloihin. 
Älykästä biovaakaa on koekäytetty Saimaan ammattikorkeakoulun ravintolassa ja tulosten perusteella biojätteen määrä pienenee sen ansiosta. Vaaka kertoo asiakkaalle hänen syömättä jättämänsä ruuan määrän ja sen, onko määrä tavoitteiden mukainen. 
Turun seudun asuntokaupan ennuste positiivinen – Telakka ja autotehdas luovat vetoa
Suomen kiinteistönvälittäjien markkinaennusteen mukaan Turun seudun asuntokaupan vire jatkuu positiivisena.
Ennusteen mukaan Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas kiihdyttävät asuntokaupan vetoa.
Vuokra-asuntojen kysyntä on odotetun korkeaa. Uustuotannon myötä vuokralaisilla alkaa olla valinnanvaraa ja hinnoista neuvotellaan herkemmin. Kovimman kysynnän alueella vuokrien ei kuitenkaan odoteta laskevan.
Koko Suomessa 78 % välittäjistä arvioi kysynnän nousevan tai ainakin pysyvän ennallaan.
Juvalla kaksi kyläkoulua suljetaan
Vuoden 2021 jälkeen Juvalle jää kolme koulua.
Juvalla on päätetty sulkea kaksi kyläkoulua. Kunnanvaltuusto päätti maananatin kokouksessaan, että vuodesta 2021 alkaen Kuosmalan ja Koikkalan kyläkoulut lopettavat toimintansa. 
Valtuusto perusteli asiaa oppilasmäärän merkittävällä vähenemisellä viime vuosien aikana. 
Päätöksen myötä kuntaan jää kolmen vuoden kuluttua kolme koulua, yhtenäiskoulu ja Hatsolan ja Paatelan koulut. 
Essoten hallitus: Kirurgisia leikkauksia ei siirretä Savonlinnaan
Essoten hallituksen päätös oli odotettu. Kirurgisia leikkauksia Mikkelissä pyritään lisäämään.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymän (Essote) hallitus on odotetusti linjannut, että kirurgisia toimenpiteitä ei siirretä Mikkelistä Savonlinnaan tai muihinkaan keskussairaaloihin. 
Essoten hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina. 
Neuvotteluja on käyty tekonivel-, selkä- ja rintarauhaskirurgisten toimenpiteiden keskittämisestä Mikkelistä Savonlinnan keskussairaalaan, mutta nyt Mikkelin keskussairaala aikoo entisestään lisätä leikkaustoimintaa. 
Taustalla on asetus, joka edellyttää kirurgisia leikkauksia tekeviltä yksiköiltä tiettyä leikkausten minimimäärää. 
Kaupunginhallitus siunasi palvelusäästöt
Kaikkiaan viidessä vuodessa pyritään lähes 10 miljoonan euron säästöihin.
Mikkelissä kaupunginhallitus on hyväksynyt mittavan investointiohjelman, jolla uudistetaan ja tehostetaan kaupungin asukkailleen tarjoamia palveluita. 
Lähivuosien aikana muun muassa kouluja ja päiväkoteja on määrä yhdistää isommiksi kokonaisuuksiksi, ja samalla rakentaa uusia rakennuksia. 
Kaikkiaan tavoitteena on säästää viidessä vuodessa yhdeksän ja puoli miljoonaa euroa. 
Investointiohjelma on yli 51 miljoonan euron suuruinen. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokuksessaan viikon kulututtua. 
Rautavaara ryhtyi etsimään uutta kunnanjohtajaa – Unto Murto eläkkeelle helmikuun alussa
Hakuaika päättyy elokuun lopussa.
Rautavaaran kunta ryhtyy etsimään uutta kunnanjohtajaa.
Nykyinen kunnanjohtaja Unto Murto on jäämässä eläkkeelle helmikuun alusta. Maanantai-iItana kokoontunut kunnanhallitus esittää valtuustolle eron myöntämistä Murrolle. 
Samalla kunnanhallitus julisti viran haettavaksi. Hakuaika päättyy elokuun lopussa. 
Murto aloitti [Rautavaaran kunnanjohtajana vuonna 2011. ](https://yle.fi/uutiset/3-5630828)
Osa Malmin lentokentän yrityksistä harkitsee Vihtiin muuttamista: Kunta sai puoli miljoonaa euroa Nummelan kentän kehittämiseen
Vihdin kunta valmistautuu vastaanottamaan Malmin lentokentältä poistuvia toimintoja. Ainakin kaksi Malmilla toimivaa ilmailualan yritystä ja yksi yhdistys ovat kiinnostuneita muuttamaan Vihtiin.
 Nummelan lentokeskuksen puheenjohtaja Tom Arppe tarkistaa ilmailuseuran ylpeyden, yli 50-vuotiaan hinauslentokoneen öljyt.
– Noin viisi litraa, eli juuri sen verran kuin pitääkin olla. Tämähän ei paljon kulutakaan, moottori on elämänsä kunnossa, Arppe nauraa ja lyö kannen kiinni. 
Kone pörrää Nummelan päällä taajaan, sillä purjelentämisen suosio kasvaa. Tällä hetkellä kursseilla on parikymmentä oppilasta. Tulevaisuudessa kentällä opetetaan mahdollisesti myös mekaanikkoja ja pilotteja.
Alustavasti Vihtiin muutosta ovat kiinnostuneet moottorilentokoulutusta järjestävä BF-lento sekä ilmailualan teknisiä palveluja tarjoava FutureSky.
Liikenne- ja viestintäministeriön Vihdin kunnalle myöntämä vajaan puolen miljoonan euron avustus mahdollistaa kentän kiitoteiden kunnostamisen. Se on ensiaskel lentokentän toiminnan kehittämisessä. 
– Nykyinen asvaltti on tehty, en edes muista milloin! Arppe parahtaa. 
Toisella kiitotiellä ei vielä tällä hetkellä ole päällystettä lainkaan.
Ilmailukeskus lukioineen ja museokoneen kotikenttä?
Villeimmissä visioissa Nummelan lentokentästä voisi tulla ilmailukeskus, jossa kehitetään esimerkiksi drone-kuvauskoptereita ja muita miehittämättömiä ilma-aluksia. Arppe väläyttää jopa ilmailulukion perustamista, sillä Vihdin lukio sijaitsee aivan kentän tuntumassa. 
– Olen aina sanonut, että toiminta luo toimintaa ja sitä tänne nimenomaan halutaan. Täällähän on lääniä niin että riittää, Arppe kehuu.
Vajaan parinsadan hehtaarin laajuista maa-aluetta aivan Nummelan keskustan kupeessa on ajoittain haviteltu myös asuinrakentamiseen, mutta toistaiseksi ilmailijat ovat saaneet pitää kenttänsä.
– Niin kauan kuin Nummelan ja Veikkolan välissä ja Porintien varressa on tyhjää tilaa, niin en näe mitään syytä asuinrakentamiselle. Sen sijaan kaikki yritystoiminta on oikein tervetullutta, Vihdin Yrittäjien puheenjohtaja Leevi Pursiainen huomauttaa. 
Ajatuksen allekirjoittaa myös kunnanjohtaja Sami Miettinen.
– Kunnassa on toki erilaisia näkemyksiä siitä, että miten lentokenttäaluetta pitäisi kehittää. Tällä hetkellä lähtökohta on kuitenkin sen säilyttäminen pienilmailukäytössä, Miettinen summaa.
Suunnitteilla oleva koulutustoiminnan kasvattaminen mahtuu vielä nykyisen ympäristöluvan ehtoihin, mutta esimerkiksi alueelle niin ikään halajava DC3-museokone ei.
Vihdin kunnalla on tällä hetkellä yksipuolinen oikeus päättää vuokrasopimus milloin tahansa vuoden irtisanomisajalla. Arppe toivoo, että vuokrasopimus uusittaisiin esimerkiksi 30 vuoden mittaiseksi. Hän toivoo lisää pelivaraa myös ympäristölupaan.  

– Se, mikä aiheuttaa eniten ongelmia, on rajoitettu polttoaineen "läpimenomäärä" kentällä. Siihen jos saataisiin lievennyksiä, niin päästäisiin kehittämään toimintaa oikein kunnolla.
Päätös ympäristölupaehtojen höllentämisestä saattaa kuitenkin olla kovan kädenväännön takana. 
– Kunnan näkökulmasta on tärkeää pystyä tasapainoilemaan alueen virkistyskäytön, meluhaittojen ja lentotoiminnan välillä niin, etteivät mahdolliset haitat paisu hyötyä suuremmiksi, Miettinen muistuttaa. 
Malmin lentokentän kohtaloa käsitellään vielä KHO:ssa
Helsingin kaupunki suunnittelee Malmin lentokentälle uutta 25 000 asukkaan kaupunginosaa. Alueen ilmailutoimijat ovat vastustaneet suunnitelmaa ankarasti alusta lähtien. Kentän suojelua on vaatinut myös [Museovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-9879295). 
Lentokentän toimintaa on yritetty turvata muun muassa kymmeniä tuhansia allekirjoituksia keränneellä [kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/3-9448209). Eduskunta hylkäsi aloitteen, mutta hyväksyi liikenne- ja viestintävaliokunnan esityksen korvaavien lentopaikkojen osoittamisesta.
Myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kannattaa pienempien kenttien [verkoston kehittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10142490) noin sadan kilometrin säteellä Helsingistä. 
Malmin puolustajien taistelu kuitenkin jatkuu, sillä korkein hallinto-oikeus on ottanut käsittelyyn useita valituksia Helsingin yleiskaavasta. Yhden käsiteltävistä valituksista on laatinut [Malmin lentoaseman ystävät](http://www.malmiairport.fi/korkein-hallinto-oikeus-hyvaksyi-malmin-lentoaseman-ystavat-ryn-valituslupahakemuksen-asia-nyt-kho-tutkintaan/) ry. 
Myös luistelijat ja koiranulkoiluttajat mahtuvat edelleen sekaan
Nummelan lentokenttä on ilmailijoiden lisäksi myös ulkoilijoiden suosiossa ja rinnanelo on tarkoitus turvata toiminnan lisääntyessä.
– Kentän kehittämisen yhteydessä parannetaan myös ulkoilumahdollisuuksia ja tehdään siitä entistä turvallisempaa, lentokeskuksen puheenjohtaja Tom Arppe lupaa. 
Uudellamaalla liikenne- ja viestintäministeriön lentokenttäavustusta sai tällä hakukierroksella myös Hyvinkään ilmailukerho.  

Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Facebook on kansantauti – siksi se on purettava
Facebook vuotaa kuin seula. Facebook tietää käyttäjistään kaiken, iän, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, perheenjäsenet, ystävät, harrastukset ja ostoshistorian, ja tällä tehdään isot rahat, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Facebook [julisti vuonna 2011](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2011/11/facebook-brings-us-closer-together-and-further-apart/335150/) tuovansa "meidät kaikki lähemmäs toisiamme". Kuluneiden vuosien aikana on kuitenkin käynyt selväksi, että Facebook tuo mukanaan muutakin kuin auvoista, digitaalista yhdessäoloa. Palvelu on addiktoiva, haitallinen mielenterveydelle, vie kansalaisilta yksityisyyden ja uhkaa demokratian toimivuutta.
Monille teknologia-alaa seuraaville kehitys ei ole tullut yllätyksenä. Yritys ylpeilee agressiivisilla otteillaan. Pääkonttorin seinälle maalattiin alkuaikoina iskulause “etene vauhdilla ja riko paikkoja”.
Se ei ollut pelkkää uhoamista. Yritys on ehtinyt rikkoa paikkoja sen verran, että Yhdysvalloissa on esitetty vaatimuksia Facebookin rajoittamisesta[ samaan tapaan kuin on säännelty](http://www.slate.com/articles/technology/technology/2017/11/how_silicon_valley_became_big_tech.html?via=gdpr-consent) öljy-yrityksiä ja tupakkateollisuutta. 
**Psykologiset tutkimukset** ovat kerta toisensa jälkeen osoittaneet, että [Facebook lisää riittämättömyyden tunnetta](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0069841) ja ahdistuneisuutta erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. Instagram kuuluu samaan konserniin ja [sen vaikutukset ovat vielä rajumpia](https://www.rsph.org.uk/about-us/news/instagram-ranked-worst-for-young-people-s-mental-health.html).
Käynnissä on historiallinen ihmiskoe. Mitä tapahtuu ihmisenaluille, jotka katsovat kanssaihmisten silmien sijaan näytön valopisteitä ja käyttävät taukoamatta asiantuntijoiden kehittämiä addiktoivia appeja? Mitä sosiaalinen media opettaa herkässä kasvuiässä oleville lapsille ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta, kun omia vitsejä ja ulkonäköä voi vertailla muihin tykkäysten määrällä? 
Miten on mahdollista, että ilmaisia palveluja tarjoavan yrityksen markkina-arvo on 375 miljardia euroa?
Facebookilla on synkkä historia myös tietosuojan suhteen. Se on kerännyt salaa käyttäjiltään muun muassa [puhelutietoja ja pyrkinyt hankkimaan ](https://www.cnbc.com/2018/04/05/facebook-building-8-explored-data-sharing-agreement-with-hospitals.html)Yhdysvalloissa sairaaloista potilaiden terveystietoja. Cambridge Analytican skandaalissa selvisi, että [Facebook oli tarjonnut](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/apr/17/facebook-users-data-compromised-far-more-than-87m-mps-told-cambridge-analytica) muille yrityksille pääsyn mahdollisesti satojen miljoonien käyttäjien tietoihin. Tätä väylää pitkin on pystytty vaikuttamaan vaaleihin.
**Facebookin ymmärtämiseksi** on perehdyttävä raha-asioihin. Miten on mahdollista, että ilmaisia palveluja tarjoavan yrityksen markkina-arvo on 375 miljardia euroa? Ja kuinka sen perustaja voi olla maailman viidenneksi rikkain?
Tässä piilee käyttäjien kannalta Facebookin perustavanlaatuinen ongelma. Koska käyttäjä ei maksa palvelusta, raha tehdään jostain muusta. Piilaakson kriitikot ovat jo pitkään painottaneet, että mainostajat ovat Facebookin asiakkaita ja myytävä tuote olemme me käyttäjät.
Facebook tahkoaa rahaa myymällä mainoksia. Bisneksen ytimessä ovat miljardeista käyttäjistä muovatut profiilit, joiden perusteella mainostajat ostavat mainostilaa enemmän kuin koskaan. Kohderyhmät ovat tarkasti rajattuja, koska Facebook tietää käyttäjistään iän, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, perheenjäsenet, ystävät, harrastukset ja ostoshistorian.
Tämän takia[ palvelu suunnitellaan addiktoitavaksi](https://www.1843magazine.com/features/the-scientists-who-make-apps-addictive), jotta käyttäjän silmäparit liimautuisivat ruutuun pitkäksi aikaa. Aika on rahaa.
Ekonomistitkin ovat huolissaan. Facebook on päässyt monopoliasemaan ostamalla nopeammin kasvavia haastajia, kuten Instagramin ja WhatsAppin.
**Yritysostojen yhteydessä** Facebook lupasi, että esimerkiksi käyttäjien puhelinnumerot ja muut tiedot pidetään erillään. Tietoturva-asiantuntijat peräänkuuluttivat tämän tärkeyttä. [Myöhemmin selvisi](https://www.theguardian.com/technology/2016/aug/25/whatsapp-to-give-users-phone-number-facebook-for-targeted-ads), että Facebook valehteli. Tuttu tarina. Noin kymmenen vuotta sitten [Facebook lupaili](https://www.zdnet.com/article/facebook-denies-cookie-tracking-allegations/) toistuvasti, ettei se jäljitä käyttäjiään muualla kuin Facebookin omilla sivuilla. Valetta sekin. 
Koska parempaa vaihtoehtoa ei ole, käyttäjät pitävät nenästään kiinni ja sietävät mätää palvelua yksityisyytensä kustannuksella.
Usein ratkaisuksi tarjotaan sitä, että käyttäjät poistuvat Facebookista. Ehdotus on jokseenkin naiivi. Mihin he lähtevät? Koska parempaa vaihtoehtoa ei ole, käyttäjät pitävät nenästään kiinni ja sietävät mätää palvelua yksityisyytensä kustannuksella.
Kaikista ongelmistaan huolimatta on Facebookissa paljon potentiaalia. Pihakirppikset ja mielenilmaukset organisoidaan siellä helpommin, eikä kaukana asuviin sukulaisiin ole koskaan ollut näin vaivatonta pitää yhteyttä.
Sen sijaan, että Facebook kiellettäisiin tai jäätäisiin odottelemaan käyttäjien spontaania joukkopakoa, voidaan palvelu korjata.
**Väärinkäytöksiä voidaan lieventää** asettamalla EU:n tietosuojauudistuksen kaltaisia pelisääntöjä. Mutta monopoliasemassa olevaa suuryritystä ei suitsita vain hienovaraisella sääntelyllä. Tarvitaan järeämpiä keinoja.
Minimivaatimuksena tulisi olla, että Facebook puretaan pienempiin paloihin, jotka kilpailisivat keskenään. Muillakin aloilla huolehditaan lainsäädännöllä siitä, ettei kilpailu keskity liikaa. Asiakas voi siirtää matkapuhelinliittymän, vakuutuksen ja pankkitilin toiseen yritykseen, jos nykyinen ei miellytä. Facebookissa tämä ei ole mahdollista. Euroopan unioni voi sen vaatia.
Tämän lisäksi Facebookin datapankki, joka vuotaa kuin seula, tulisi muuttaa julkiseksi palveluksi. Järjestelmä olisi demokraattisessa kontrollissa, ja tietosuoja tiukka. Koulurekisterit, pysäköinti ja terveystiedot hallinnoidaan jo tähän tapaan.
**Aina kun tietoa keskitetään** yhteen rekisteriin, riski väärinkäytöksille kasvaa. Tämän[ korjaamiseksi on kehitetty lupaavaa tekniikkaa](https://en.wikipedia.org/wiki/Distributed_social_network), joka hajauttaisi somea niin, että jokainen omistaisi täysin omat tietonsa. Siirtäminen eri palvelujen välillä olisi vaivatonta. Järjestelmä olisi alusta loppuun suojattu vahvoilla salauksilla.
Yritykset voisivat kehittää yhteisen pohjan päälle erilaisia sovelluksia, joista asiakas valitsisi itselleen mieluisen. Osa näistä voisi olla julkisia tai käyttäjien itsensä omistamia. Malli toimii. Se on käytössä muun muassa Reittioppaassa.
Tässä vaiheessa joku saattaa kysyä, miten on Googlen tai Twitterin laita. Facebook ei nimittäin ole yksin bisnesmallinsa kanssa. Kuten internetin WWW-järjestelmän kehittäjä [Tim Berners-Lee on painottanut](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/mar/12/tim-berners-lee-web-weapon-regulation-open-letter), kaikki alan suuryritykset ovat syypäitä[ internetin ahdinkoon.](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=fWFo1VaQNmU)
Suurten nettialustojen vääristynyttä toimintalogiikkaa on tarpeen ajatella kokonaan uusiksi. Aloitetaan kuitenkin pahimmasta – Facebookista.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._ 
Herätys: Kim ja Trump kättelivät vakavina, Vanhaa Raumaa kunnostetaan, sää viilenee ja poutaantuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kim ja Trump aloittivat kahdenkeskisellä tapaamisella
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin neuvottelut alkoivat Sentosan saarella Singaporessa. Valtionpäämiesten kättely oli vakavailmeinen, ja sen jälkeen Kim ja Trump siirtyivät noin puoleksi tunniksi kahdenkeskisiin neuvotteluihin. Sen jälkeen kokous on jatkunut avustajien läsnä ollessa. [Yle seuraa tapaamista hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10248623).
Paluumuuttajalle voi jäädä luu käteen Ruotsin takuueläkepäätöksessä 
Ruotsista Suomen eläkeläisille tulevat takuueläkkeet voivat mahdollisesti päättyä muutaman vuoden päästä, mikäli oikeustapaus [Ruotsissa muuttaa nykyistä lain tulkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10247912). Suomessa 17 000 henkilöä saa takuueläkettä Ruotsista. Pieniä eläkkeitä maksetaan Ruotsista ulkomaille nykyiseen tapaan ainakin vuoteen 2019 saakka.
 Vanhan Rauman asukkaat korjaavat itse maailmanperintökohdettaan 
Museoviraston avustukset suomalaisille maailmanperintökohteille menivät tänä vuonna lähes kokonaan [Rauman vanhalle kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-10245260). Kohteiden kunnossapito on Raumalla asukkaiden omissa käsissä. Nyt saaduilla rahoilla on käynnistetty jo useita katto- tai seinäremontteja.  

Finnair uskoo Lapin-lentojen kasvavan voimakkaasti
Finnair lisää [Lapin-lentoja 15 prosentilla ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10248813). Erityisesti aasialaisten matkailu pohjoiseen on nousussa, ja yhtiö aikoo jatkossa lentää Rovaniemelle tarvittaessa myös isommilla koneilla. Finnairin myyntijohtaja Mikko Turtiainen ei tyrmää myöskään suoran Rovaniemi–Peking-lentoreitin mahdollisuutta tulevaisuudessa.
Aamupäivällä sateita, päivällä poutaa
Aamupäivällä maan eteläosassa tulee sadekuuroja ja paikoin ukkostaa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Päivällä pohjoisesta virtaa kuivempaa ja viileämpää ilmaa koko maahan. Samalla sää poutaantuu. Päivälämpötila on pääosin alle 20 astetta, mutta Lapissa on selvästi viileämpää.
 Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kimin ja Trumpin kehonkieli kertoi jännityksestä – ja Trumpin pyrkimyksestä olla dominoiva
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain johtajien kättely sujui vakavailmeisenä. Donald Trump esiintyi isännän elkein ja ohjaili Kim Jong-unia hartioista.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kohtaaminen sujui ennakkokoreografian mukaan. Molemmat kävelivät kättelyyn keskelle salia, ilmeet vakavina. 
Kättely kesti 13 sekuntia ja Trump kosketti kolmasti Kimia olkavarteen ja ohjaili tämän hartioista koskettamalla huoneesta pois, kohti kahdenkeskistä tapaamista.
Kättely ja ensieleet ovat tärkeä osa [imagonrakennusta ja tilanteen haltuunottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9466402), ja Trump noudatti omia tapojaan pyrkimällä esiintymään isännän elkein.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema, bisnesjohtajia kouluttavan Influence Solutions- yrityksen johtaja Karen Leong arvioi, että ensimmäinen minuutti osoitti molempien pyrkivän nousemaan tilanteen johtajaksi.
– Kädenpuristus näytti olevan vertaisten välinen. Trump vaikutti olevan tietoinen, että hänen on nostettava kierroksia ja tultava tulkituksi johtajaksi.
Trump puhui enemmän ja Kim näytti kuuntelevan tarkasti. Kim kääntyi kohti Trumpia kolmasti heidän kävellessään kohti kahdenkeskisiä neuvotteluja. 
Leongin tulkinnan mukaan molempien oli vaikea peittää hermostustaan kun he olivat istuutuneet neuvotteluhuoneeseen. Trump hymyili vinosti ja näpräsi käsiään, Kim vilkuili lattiaan.
Neuvotteluhuoneessa molemmat kättelivät toistamiseen lyhyesti. Trump antoi Kimin tarttua käteensä kämmenselkä ylöspäin, mikä tulkitaan dominoivaksi otteeksi.
Vielä lauantaina Kanadassa, johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kokouksen yhteydessä Trump kehui voivansa minuutin sisällä päätellä kohtaamisesta, onko Kim Jong-un tosissaan rauhanteossa.
– Olen sitä mieltä, että tiedän hyvin nopeasti, että jotain hyvää tulee tapahtumaan. Luulen myös, että tiedän, onnistuuko se nopeasti, sanoi Trump lauantaina.
**Lue lisää:** [Trump: Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa, ne ovat kalliita ja "sopimattomia" – Yle seurasi Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean historiallista tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10248623) 
[Ottaako Trump kädenravistuksella Kimistä mittaa? 6  yksityiskohtaa, joilla johtajat mittelevät mielikuvista Singaporessa](https://yle.fi/uutiset/3-10248017) 
 [Trump kiskoo ja pusertaa, Obama tarttuu olkapäähän – Mitä kättelyistä voi päätellä?](https://yle.fi/uutiset/3-9466402) 
Belgia mätti maaleja kenraaliharjoituksessaan
Belgia voitti Costa Rican harjoitusottelussa 4-1. Romelu Lukaku teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvat Belgia ja Costa Rica viimeistelivät kuntoaan harjoitusottelussa Brysselissä. Belgia hankki mukavasti itseluottamusta kisojen alla voittamalla ottelun 4-1.
Costa Rica hiljensi 24. minuutilla Brysselin yleisön menemällä johtoon Bryan Ruizin maalilla. Belgia kuitenkin hallitsi ottelua ja Dries Mertens tasoitti seitsemän minuuttia myöhemmin.
Romelu Lukaku teki kaksi seuraavaa maalia, ensin ensimmäisen puoliajan lopussa ja sitten toisen puoliajan alussa. Lukaku syötti vielä hienosti Michy Batshuayin 4-1 -osuman. 
Eden Hazard nilkutti pois kentältä 70. minuutilla, mutta päävalmentaja Roberto Martinezin mukaan Hazardin kohdalla ei ole syytä huoleen. Loukkaantunut Vincent Kompany oli edelleen sivussa Belgian kokoonpanosta.
Belgia kohtaa MM-kisojen avausottelussaan ensi maanantaina Panaman. Costa Rica avaa kisaurakkansa sunnuntaina Serbiaa vastaan. 
Maanantaina toisessa ottelussa Senegal voitti Etelä-Korean 2-0. Ensimmäinen osuma merkittiin omaksi maaliksi. Toisen teki Moussa Konate.
Ruotsi saattaa lopettaa kansaneläkkeen maksun ulkomaille – 17 000 paluumuuttajan eläke on vaakalaudalla
Jos Ruotsissa päätetään lopettaa kansaneläkkeen maksu ulkomaille, tuntuu päätös EU-maissa laajasti: seurauksena voivat muualla maailmalla asuvien suomalaisten kansaneläkkeet jopa loppua kokonaan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Ruotsissa pohditaan maksetaanko asumisperustaista eläkettä enää ensi vuosikymmenellä eläkeläisille Suomeen. EU-tuomioistuin on antanut Ruotsille päätöksen, joka saattaa estää Ruotsia maksamasta omaa kansaneläkettään ulkomaille. Eläkkeen nimi on siellä takuueläke eli garantipension.
Ruotsin eläkeviranomaiset selvittävät parhaillaan, mitä muutoksia eläkelakiin on tehtävä. Entinen takuueläke [maksetaan Suomeen kuitenkin ennallaan](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2018/04/regeringen-tryggar-pensioner-for-43-000-pensionarer/) vuoden 2019 loppuun.
Eläkeviranomaisen eli Pensionsmyndighetenin mukaan Suomessa on 17 000 paluumuuttajaa, joiden takuueläke voi lakata. Eläke on myönnetty Ruotsissa asumisen perusteella ja sitä on vähentänyt työllä ansaittu eläketurva. Ruotsista tulevaa työeläkeosaa eli inkomstpensionia ei lakkautuksen uhka koske.
Muutoksien selvittämistä jatketaan edelleen Ruotsin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. EU-tuomioistuimen päätöksellä on vaikutuksia myös Suomeen. 
Myös Suomi voi lakkauttaa
EU-tuomioistuimen päätös vaikuttaa ohjaavasti myös Suomen kansaneläkkeen maksamiseen, koska se on samanlainen peruseläketurvan vähimmäiseläke kuin garantiepension. Jos Ruotsi päätyy rajoittamaan eläkkeensä maksua ulkomaille, voi Suomi joutua vastaavaan rajoittamiseen. 
Juristi Leila Ahon mukaan Kelassa seurataan tilannetta. Kelan on kiinnitettävä huomiota Ruotsin tuomioistuinratkaisuihin ja meneillä olevaan lainvalmisteluun. Kelassa odotetaan seuraavaksi, mitä Ruotsi aikoo tehdä. Kansaneläkkeitä maksetaan tällä hetkellä normaalisti ulkomaille.
Aho mukaan asiaa on puitu alustavasti Ruotsin viranomaisten kanssa, samoin kuin Suomen sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
– Olemme todenneet, että tilanne on Ruotsissa kesken. Ruotsi on nyt askeleen verran meitä edellä, tämä koskee suoraan heitä, ja me seuraamme millaisia päätöksiä Ruotsi tekee”, kertoo Aho.
Kelan tilastojen mukaan Suomesta maksetaan kansaneläkettä ulkomaille 35 000 henkilölle ja niiden summa on 53,7 miljoonaa euroa vuodessa. Kansaneläkkeet kustannetaan kokonaan valtion verovaroista.
_Juttua muokattu 12.6.2018 klo 11:30: Tarkennettu jutun lopun kohtaa, että Kelan mukaan Suomesta maksetaan kansaneläkettä 35 000 henkilölle ulkomaille._
Onko minulla oikeus vessataukoihin? Voiko myöhästelystä saada potkut?
Lävistykset, läheltä piti -tilanteet, sairastumiset ja susirumat työvaatteet – uudessa työpaikassa voi herätä monenlaisia kysymyksiä ja huolenaiheita. Keräsimme niitä koko joukon ja selvitimme vastaukset.
Jutun asiantuntijoina toimivat työsuojelutarkastajat Tarmo Järvinen ja Maarit Lehmusvirta Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sekä Taloudellisen tiedotustoimisto TATin talous- ja työelämäasiantuntija Riikka Lehtinen.
**Joudun kyselemään koko ajan jotain töissäni. Onko se ok?**
Kysele rohkeasti, tyhmiä kysymyksiä ei ole. On parempi tehdä asioita oikein kuin väärin tai jättää kokonaan tekemättä.
Jos sinut on laitettu suoraan töihin ilman ohjeistusta, työnantaja on laiminlyönyt lainmukaisen velvoitteensa. Sinulla on oikeus saada perehdytys, jotta voit tehdä työsi tehokkaasti, turvallisesti ja laadukkaasti.
**Työssä on ollut läheltä piti -tilanteita, mutta mitään ei ole vielä sattunut. Pitäisikö asiasta kuitenkin ilmoittaa eteenpäin?**
Jokainen tekee joskus virheitä ja rikkoo jotain, se ei haittaa. Siitä pitää vain kertoa heti työtoverille tai esimiehelle.
Jos läheltä piti -tilanne tarkoittaa tapaturman vaaraa tai muuta vastaavaa tapahtumaa – esimerkiksi riski pudota, saada sähköisku tai kuulovamma – siitä on ilmoitettava esimiehelle tai työnantajalle. Ilmoitusvelvollisuus on kirjattu [työturvallisuuslakiinkin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020738#L4P19). Työkaverille kertominen ei silloin riitä. Hänellä ei ole velvollisuutta puuttua epäkohtiin ja korjata niitä, toisin kuin esimiehillä ja työnantajan edustajilla.
**Satutin itseni työtehtävässä. Miten silloin pitää toimia?**
Sinulle kuuluu työterveyshuolto, oli työsuhteesi miten lyhyt tahansa. Jos esimerkiksi kaadut työmatkalla, työpaikan ostos tipahtaa kaupassa varpaallesi tai saat palovamman kahvitauolla, ne ovat myös työtapaturmia, vaikka eivät satukaan työpaikalla tai työtehtävässä. Jo ensimmäisenä työpäivänä kannattaa selvittää, miten työterveys on järjestetty.
Ilmoita tapaturmasta ensin työnantajalle tai lähimmälle esimiehelle. Saat heiltä vakuutustodistuksen maksuttomaan hoitoon, tai jos et ehdi saada sellaista mukaasi, kulut korvataan myöhemmin kuitteja vastaan.
Jos vamma ei ole suuri, se hoituu ehkä pienin toimenpitein työpaikalla. Sinulla on kuitenkin tarvittaessa oikeus käydä työterveyshuollossa näyttämässä vammaa ja saada siihen asianmukaista hoitoa.
**Työaikani venyy pomon pyynnöstä. Onko ylitöihin pakko suostua?**
Sovitun työajan päälle tehtävä työ on joko lisätyötä tai ylityötä. Ylityötä on se työaika, joka ylittää työaikalaissa säädetyn enimmäistyöajan. Yleistyöajassa, joka on tavallisin työajan muoto, säännöllinen työaika on enintään kahdeksan tuntia vuorokaudessa ja 40 tuntia viikossa.
Jos siis työsopimuksessasi on sovittu vaikka kuuden tunnin vuorokautisesta työajasta, työtunnit kuudesta kahdeksaan ovat lisätyötä. Kahdeksannen tunnin jälkeen kyseessä on ylityö.
Ylityöstä voi aina kieltäytyä ilman seuraamuksia. Työnantaja ei saa sen takia esimerkiksi vähentää työvuoroja. Sama koskee lisätyötä, ellei lyhennetyn työajan työsopimuksessa ole erikseen sovittu, että työntekijä tekee tarvittaessa täydet yleistyöajan tunnit (esimerkiksi 6 tuntia + 2 tuntia lisätyötä).
Lisätyöstä pitää maksaa säännöllisen työajan mukainen palkka, ellei työsopimuksessa ole sovittu tai työehtosopimuksessa määrätty korotetusta palkasta. Ylityöstä on aina maksettava korotettua palkkaa. Lisätyö- ja ylityökorvaukset on myös mahdollista vaihtaa vapaaksi.
Pakkoa ei siis yleensä ole, ja varsinkaan ilmaiseksi työaikaa ei pidä venyttää. Joustavuudesta ei kuitenkaan ole haittaa työmarkkinoilla, ja se voi palkita esimerkiksi ensi kesän työllistymisessä samalle työnantajalle. Jos teet lisätunteja, muista kirjata ne ylös ja tarkista tarvittaessa [työaikalaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960605#L4P19) määritellyt ylityötuntien enimmäismäärät.
**Miten tiedän, olenko riittävän sairas jäädäkseni pois töistä? Tarvitaanko siitä lääkärintodistus, ja jos tarvitaan niin miten nopeasti?**
Vointisi ja työtehtäviesi vaatimukset tiedät parhaiten tietysti itse. Jos olet kuitenkin epävarma työkyvystäsi, voit jutella asiasta vanhempien kanssa. Jos arvio on se, että olet liian sairas mennäksesi töihin, ota heti yhteys työnantajaan. On tärkeää, että hän saa tiedon poissaolostasi ennen kuin työvuoro alkaa.
Työsopimuslain mukaan sinun on toimitettava luotettava selvitys sairausloman tarpeellisuudesta. Käytännöksi on muodostunut se, että lääkärintodistus toimitetaan jokaisesta poissaolopäivästä. Joissakin työehtosopimuksissa on määräys siitä, että terveydenhoitajan todistus riittää 2-3 päivän poissaoloon ainakin flunssan riehuessa.
Pidä työnantajaasi ajan tasalla: kun olet menossa lääkäriin selvittämään sairausloman tarvetta, sekä mikä on käynnin tulos – saitko sairauslomaa ja miten pitkään, vai oletko tulossa töihin.
Työnantaja määrää, miten sairauslomasta on ilmoitettava. Tekstari, sähköposti tai muu viesti ei riitä, jos poissaolosta on ohjeistettu soittamaan. Jos puhelu ei heti tavoita, kannattaa lähettää tekstiviesti, mutta soittamista täytyy silti jatkaa. Ilmoitus työkaverille ei myöskään aja asiaa, ellei työnantaja ole nimenomaisesti niin ohjeistanut.
Ensimmäisen työpäivän asioita:
- perehdytys työtehtäviin
- miten ruokailu on järjestetty
- miten työterveys on järjestetty
- miten sairaustapauksissa toimitaan
- onko mahdollista pitää lomapäiviä
**Jäänkö ilman palkkaa, jos sairastun?**
Lähtökohta on aina se, että jos työvuoro on annettu ja työntekijä jää sairauslomalle, hänellä on oikeus sairausloman palkkaan. Sairausajan palkanmaksuun vaikuttavat kuitenkin monet asiat.
[Lain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L2P11) mukaan oikeus koskee ensimmäistä kymmentä sairauspäivää. Siitä voi kuitenkin sopia eri tavalla työsopimuksessa, tai alan työehtosopimuksessa voidaan esimerkiksi määritellä, että alle kuukauden kestäneissä työsuhteissa ei ole velvollisuutta maksaa sairausajan palkkaa.
Työsopimuksessa ei voi sopia sairausajan palkasta heikommin kuin laissa tai työehtosopimuksessa, paremmin kyllä. Jos työehtosopimus on yleissitova, se koskee kaikkia alan työntekijöitä, vaikka työnantaja ei kuuluisikaan työnantajajärjestöön. Silloin sairausajan palkka määräytyy työehtosopimuksen mukaan.
**Voiko lyhyessä työsuhteessa pitää lomaa? Onko lomailu palkallista vai palkatonta?**
Lomasta tai lyhyestäkin poissaolosta on aina sovittava työnantajan kanssa riippumatta siitä, oletko ehtinyt ansaita [vuosilomaa](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/vuosiloma) tai vaikka haluaisit pitää palkatonta lomaa. Lomalle ei voi lähteä vain omalla päätöksellä. Jos loma sopii työnantajalle, asia on sillä selvä.
Vuosilomaa eli palkallisia lomapäiviä ansaitaan pääasiassa kahden säännön mukaan: työntekijän pitää tehdä vähintään 14 työpäivää per kalenterikuukausi tai osa-aikatyönä vähintään 35 tuntia kuukaudessa. Jos työpäivät tai -tunnit jäävät alle sen, lomapäiviä ei kerry. Lomakorvausta ansaitaan kuitenkin jokaisesta tunnista riippumatta siitä, onko kokoaikainen vai osa-aikainen työntekijä.
**Olen huomannut epäasiallista käytöstä työpaikallani. Asia ahdistaa, mutta kenelle siitä uskaltaa puhua?**
Ehdottomasti sellaisista havainnoista pitää kertoa. Epäasiallisen kohtelun tunnusmerkistöä löytyy esimerkiksi [Työsuojelun](http://www.tyosuojelu.fi/tyoolot/epaasiallinen-kohtelu) sivulta.
Ahdistus on ymmärrettävää, ja ensimmäinen juttukumppani voi olla vaikka oma vanhempi tai muu luotettava aikuinen. Ongelmiin voidaan puuttua ja niitä voidaan muuttaa. Asian eteenpäin viemiseksi on monia keinoja.
Kun työnantajalle ilmoitetaan epäasiallisesta kohtelusta, työturvallisuuslaki velvoittaa häntä ryhtyvän toimiin asian selvittämiseksi ja lopettamiseksi. Jos et halua olla yhteydessä työnantajaan, voit ilmoittaa  työpaikan työsuojeluvaltuutetulle, luottamusmiehelle tai keskustella siitä työterveyden kanssa.
Lisäksi voit ottaa yhteyttä työsuojelun vastuualueen [päivystykseen](http://www.tyosuojelu.fi/tietoa-meista/yhteystiedot), josta saa neuvoja ja ohjeita. Jos työnantaja ei saa häirintää loppumaan tai ei ryhdy toimenpiteisiin, työsuojeluviranomainen voi puuttua asiaan.
Kesätyössä työsuhde on yleensä niin lyhyt, että lomia ei ehditä pitää sen aikana. Silloin ne maksetaan viimeisessä palkassa lomakorvauksena.
**Voiko työnantaja vaatia muuttamaan ulkonäköä, esimerkiksi piilottamaan tatuoinnit, poistamaan lävistykset tai värjäämään tukan “normaaliksi”?**
Ulkoista olemusta koskevat vaatimukset riippuvat paljon työpaikasta ja siitä, mitä töitä ollaan tekemässä. Työnantaja voi edellyttää, että työntekijän ulkoinen olemus vastaa työpaikan imagoa varsinkin asiakaspalvelussa. Kovin yksityiskohtaisia vaatimuksia ei voi esittää, mutta yleisen hyvän tavan mukaista ulkoasua ja käytöstä kylläkin.
Ulkonäkövaatimukset voivat liittyä myös työhygieniaan ja -turvallisuuteen. Esimerkiksi elintarviketyössä voidaan edellyttää, että hiukset pidetään kiinni ja kynsilakka tai tekokynnet poistetaan, jotta niitä ei päädy asiakkaan eväisiin.
Joskus työpaikoilla on syntynyt kiistoja siitä, miten paljon vaatteita voi vähentää hellesäällä. Työnantajalla on oikeus ratkaista, voiko työpaikalla esiintyä esimerkiksi topissa ja minihameessa tai shortseissa.
**Onko pakko pukeutua työpaikan vaatteisiin?**
Kyllä. Työvaatteet suojaavat omia vaatteitasi, ne ovat osa työpaikkasi brändiä ja niiden avulla asiakkaat tunnistavat sinut osaksi henkilökuntaa. Työnantajan tarjoamat vaatteet voivat olla myös työturvallisuuskysymys.
**Saanko pitää taukoja, vaikka olisin ainoa työntekijä asiakaspalvelussa?**
Saat tietysti pitää taukoja. Työntekijälle on annettava päivittäinen lepoaika eli ruokatauko, jos työaika on vähintään kuusi tuntia, sanoo [työaikalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960605#L6).
Ruokatauko on yhden tunnin mittainen tai sovittaessa lyhyempi, mutta kuitenkin vähintään 30 minuuttia. Se on merkittävä työvuoroluetteloon. Ruokataukoa ei lasketa työajaksi, jos saat poistua sen aikana vapaasti työpaikalta. Joissakin työehtosopimuksissa on annettu mahdollisuus sopia työpaikkakohtaisesti siitä, ettei varsinaista ruokataukoa ole, vaan ruokailu tapahtuu työn lomassa. Siinäkin tapauksessa työnantajan on annettava ohjeet, miten ruokailu järjestyy ja miten mahdollinen asiakaspalvelu tapahtuu ruokailun aikana. Lähtökohtana on edelleen se, että ruokailuun varataan keskeytymätön lyhyt aika.
Työnantaja määrää sen ajan käytöstä, josta maksetaan palkkaa. Monilla työpaikoilla edellytetään, että tauoille ei lähdetä omatoimisesti, vaan niistä sovitaan aina esimiehen tai työnantajan kanssa. Esimerkiksi pienellä työpaikalla asiakaspalvelu ei onnistu, jos kaikki ovat samaan aikaan poissa.
Kahvitauoista ei määrää laki, vaan se perustuu alan käytäntöön tai sovellettavaan työehtosopimukseen. Vessataukoja työnantaja ei voi kieltää pitämästä, mutta työtehtävistä riippuen niihinkin voidaan tarvita säännöt.
Jos olet asiakaspalvelun ainoa työntekijä, on tärkeää, että tiedotat tauostasi asiakkaille – ja mahdollisesti paikalla piipahtavalle työnantajalle. Se voi olla näkyvälle paikalle teipattu lappu, joka kertoo tauosta ja paluuajasta.
Jos sinulla on ongelmia taukojen pitämisessä, ilmoita asiasta työsuojeluvaltuutetulle tai ota yhteyttä työsuojelun vastuualueen päivystykseen. Saat ohjeita ja tarvittaessa myös valvontaa, jotta taukoasiat järjestyvät.
**Onko lounasaika työaikaa? Entä muut kahvitauot?**
Ruokataukoa ei lasketa palkalliseksi työajaksi, jos saat vapaasti poistua sen aikana työpaikalta. Työnantajan on ilmoitettava työntekijälle, miten ruokatauko järjestetään työpaikalla ja milloin se on.
Kahvitauko ei perustu lakiin vaan alan käytäntöön tai sovellettavaan työehtosopimukseen.
**Voiko työnantaja kieltää kännykän käytön töissä?**
Työnantajalla on oikeus määrätä, mitä työntekijä saa tehdä sinä aikana, josta hänelle maksetaan palkkaa. Monissa työsopimuksissa onkin nykyään määritelty kännykän käyttöä. Jos se on työaikana kielletty, työnantaja ei riko määräyksellään työntekijän oikeuksia.
Kun ollaan esimerkiksi asiakaspalvelutehtävissä, kännykkää ei katsota työaikana. Voi miettiä, miltä se näyttää, jos tuijottaa puhelinta, vaikka pitäisi katsoa asiakasta. Omilla tauoilla se on tietysti sallittua. Puhelimen käyttö voi aiheuttaa myös tapaturmariskin, kun työntekijän huomio on kiinnittynyt muuhun kuin työn tekemiseen ja työympäristöön.
Toisaalta työnantajan kannattaa miettiä, voisiko nuoren työntekijän someosaamista hyödyntää työpaikalla. Ja jos on erikseen sovittu, että työtehtäviin kuuluu vaikka Instagramin tai jonkun muun somekanavan päivitys, niin se on tietysti selvä tapaus.
**Voiko työnantaja vaatia, että en saa kirjoittaa tai julkaista kuvia työstäni?**
Työpaikasta kertominen, työkavereiden ja esimiesten haukkuminen ja kuvien julkaiseminen somessa on uusi kiistanaihe työelämässä.
Työsopimuksessa voidaan kieltää, että työpaikasta ei saa kirjoittaa eikä julkaista kuvia somessa. Silloin sitä on noudatettava. Ilman kieltoakin on oltava erityisen varovainen siitä, mitä julkaisee, tai onko viisainta jättää kokonaan julkaisematta. Työnantajat seuraavat tarkkaan, mitä työntekijät julkaisevat heistä somessa.
Siinäkin tapauksessa, ettei kirjoittelua tai kuvien julkaisemista ole kielletty, siinä on oltava erityisen varovainen. Kuvien julkaiseminen saattaa loukata esimerkiksi yksityisyyden suojaa, jos niissä on mukana asiakkaita, työkavereita tai työnantajan edustajia. Kuvaaminen saattaa myös paljastaa asioita, jotka kuuluvat liikesalaisuuden piiriin.
Työsopimuslain mukaan työntekijän on oltava lojaali työnantajaansa kohtaan, joten ainakin negatiivinen ja jopa herjaava sisältö on parasta jättää julkaisematta. Jos hyvän tavan rajoja rikotaan, on työsopimuksen päättäminenkin mahdollista. Lojaliteettivelvoite jatkuu myös työsuhteen päättymisen jälkeen.
Velvoite ei estä tuomasta esiin työpaikan ongelmia, mutta niihin tulee käyttää ensin muita välineitä kuin some. _(Toimintaohjeita artikkelin infolaatikossa.)_
**Voiko myöhästelyn takia saada potkut? Mitä teen, jos nukun pommiin?**
Jos huomaat nukkuneesi pommiin tai myöhästyt jostain muusta syystä, soita heti esimiehelle tai työkaverille. Älä viivyttele ilmoittamisessa, äläkä varsinkaan jätä menemättä työpaikalle. Kannattaa pahoitella myöhästymistä ja ehdottaa, miten voisit korvata sen.
Oletus tietysti on, että olet työpaikalla ja valmiina työhön työajan alkaessa. Työkavereidenkin kanssa tulee helposti ongelmia, jos vuoronvaihdon aikaan joudutaan odottelemaan myöhästelijää edes muutama minuutti.
Jos myöhästyt töistä usein, se voidaan katsoa työsopimuksen rikkomiseksi, koska et noudata sovittua työaikaa. Koeaikana – jos sellainen on käytössä – työsopimus voidaan purkaa välittömästi, vaikka varoituksia ei olisi annettu eikä toiminnasta muutenkaan huomautettu.
Koeajan ulkopuolella työsopimuksen päättämiseen tarvitaan aina [työsopimuslaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L7) tarkoitettu asiallinen ja painava peruste. Jatkuva myöhästely voidaan laskea sellaiseksi.
_24.10.2018 Muutettu ingressiä: kesäduunissa \> uudessa työpaikassa_
Finnair uskoo Lapin-lentojen kasvavan voimakkaasti
Yhtiö ei myönnä eikä kiellä suunnitelmia suorista Rovaniemi-Peking-lennoista.
Finnair lisää lentovuoroja pohjoiseen ensi talvena. Lapin lennoille on tarjolla lähes 15 prosenttia enemmän paikkoja kuin viime talvena. 
Tarvittaessa Finnair voi myös lisätä kapasiteettia niin, että se lentää nykyistä isommilla koneilla esimerkiksi Rovaniemelle, sanoo Finnairin myyntijohtaja Mikko Turtiainen.  

– Konekokoja pitäisi tarkistaa, että mitkä ne ovat per lento. Meillä käytetään kysynnän mukaan aina parasta konekokoa juuri sen hetken kysynnälle, kun se lähtee.
– Kokonaisuudessa tullaan näkemään voimakasta kasvua seuraavan 12 kuukauden aikana Helsinki-Rovaniemi-reitillä, josta valtaosa tulee uusien vuorojen myötä. Tulevana talvena Finnairilla on tarjolla lähes puoli miljoonaa paikkaa Helsingistä Lappiin. Siinä on kasvua liki 15 pinnaa menneeseen talveen nähden, ja Rovaniemellä kasvua on lähes saman verran.
Rovaniemi–Peking suorana?
Rovaniemellä on huhuttu jo jonkin aikaa siitä, että Finnair suunnittelisi suoria lentoja Rovaniemeltä Pekingiin. Lennot ovat periaatteessa mahdollisia pari vuotta sitten maiden välille solmitun sopimuksen mukaan.
Finnair ei kuitenkaan ole julkistanut tällaista lentovuoroa, eikä yhtiö kommentoi julkistamattomia suunnitelmia julkisuudessa. Yleisellä tasolla Turtiainen kuitenkin sanoo, että suora Kiinan-lento on Rovaniemeltä mahdollinen tulevaisuudessa.
– Toki me tehdään taustatyötä ja tutkitaan kysyntää ja sitä, millainen hinnoittelu voisi olla, mutta tällä hetkellä meillä ei ole mitään julkaistavaa tietoa tämän suhteen.
Periaatteessa Rovaniemestä voisi rakentaa jopa Suomen toisen lentohubin, jossa vaihdettaisiin lentokonetta Aasiasta muualle Eurooppaan suuntautuvilla matkoilla. Helsinkiin kun ei mahdu määrättömästi lentoja.
Finnairin globaalista toiminnasta vastaava myyntijohtaja Mikko Turtiainen ei kuitenkaan innostu ajatuksesta – ainakaan vielä.
– Helsinki on Finnairin päähubi, ja Finnairin strategia on rakennettu hyvin pitkälle sen ympärille, koska matkustajavirta on kaikista vahvin Helsingissä. Toki teemme taustatyötä, jotta ymmärrämme niitä mahdollisuuksia, mitä tämä [Rovaniemi-Peking] reitti voisi tuoda.
Kasvu jatkuu, uskotaan Finnairissa
Kaiken kaikkiaan Finnair uskoo lentomatkustamisen kasvavan tulevina vuosina voimakkaasti, niin Lapissa kuin muuallakin Suomessa.
– Suomi ja Lappi ovat tällä hetkellä houkutteleva kohde ulkomaisille matkailijoille. Aasia ja esimerkiksi kiinalaiset ovat kasvaneet asiakasryhmänä 25 prosenttia alkuvuonna Visit Finlandin yöpymistilastoissa. Tämä on hieno trendi. Uskon, että tämä kasvu jatkuu myös tulevaisuudessa.
Koverossa käännytään kohta vain oikealle – rakennustyöt valtatie 19:lla etenevät aikataulussa
Koveron risteyksen tienrakennustyöt Etelä-Pohjanmaalla valmistunevat tulevana syksynä. Uusi liittymä on tarkoitus ottaa käyttöön lokakuussa.
Koveron risteys Lapualla on yksi Etelä-Pohjanmaan [vaarallisimmiksi luokitelluista risteyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-8818858). 
Valtatie 19 ylittävässä risteyksessä on laskettu ajavan reilut 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Liikennettä on sekä valtatien suuntaisesti että sille risteäviltä paikallisteiltä. Suuri osa liikenteestä on raskasta liikennettä. 
Viime syyskuussa alkaneiden [tienrakennustöiden](https://yle.fi/uutiset/3-9745941) tavoite on parantaa risteyksen turvallisuutta. Jatkossa Koveron risteyksessä käännytään vain oikealle.
– Vasemmalle kääntyvä liikenne jää kokonaan pois. Kun vasemmalle kääntyvä liikenne poistuu kokonaan, se parantaa oleellisesti turvallisuutta, sanoo projektipäällikkö Janne Ponsimaa ELY-keskuksesta. 
Ponsimaan mukaan vasemmalle kääntymiset ovat liittymissä merkittävä liikenneonnettomuuksien ja konfliktien aiheuttaja. 
Uutta siltaa lokakuussa
Syyskuussa 2017 alkaneet tienrakennustyöt saadaan päätökseen vuoden 2018 loppupuolella. Jos kaikki etenee suunnitellusti, uudella valtatiesillalla päästään ajamaan lokakuun lopussa.
– Sääolosuhteet vaikuttavat moneen asiaan. Esimerkiksi siihen, koska sillankaiteen betonivalu päästään tekemään, sanoo pääurakoitsija Oteran Oy:n työpäällikkö Teppo Leppäaho.
Kesälle 2019 jää vielä muun muassa päällystys-, viimeistely- ja vihertöitä. Niitä tehdään kuitenkin osin öisin, jolloin niistä aiheutuu liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa. 
Koveron risteyksen työmaa on suuri. Rakennushankkeen kokonaiskustannus on noin 6,5 miljoonaa euroa. Janne Ponsimaan mukaan budjetissa on suunnilleen pysytty. Urakkaan on lisäksi otettu mukaan joitain Honkimäen eritasoliittymään liittyviä töitä, joita siinä ei alkujaan ollut.
Jono perässä
Työmaan läpi ajava liikenne on ajoittain vilkasta. Se on ohjattu kiertotietä pitkin työmaan ohi. 
Ainakin toistaiseksi poikkeusjärjestelyt ovat toimineet ilman onnettomuuksia ja ruuhkia. Työmaan kohdalla olevien nopeusrajoitusten noudattamisessa olisi kuitenkin vielä parantamisen varaa. 
– Pääasiassa sujuu hyvin, mutta nyrkinheilutuksiakin näkyy, Teppo Leppäaho sanoo.
– Meillä on 30 ja 50 kilometrin nopeusrajoitukset, mutta kyllä sen huomaa, jos joku sitä nopeutta ajaa. Kyllä siellä on jono perässä. 
Silta Uittamon ja Hirvensalon välille voidaan rakentaa
Hirvensalon uusi osayleiskaava mahdollistaa sillan rakentamisen Uittamolta Hirvensalon Sorttamäkeen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Hirvensalon osayleiskaavan. Kaava mahdollistaa, että saarelle rakennetaan asuntoja noin 15 000 uudelle asukkaalle ja silta Hirvensalosta Uittamolle.
Päätös syntyi äänin 48–18. 
Vasemmistoliiton Elina Sandelinin tekemän ehdotuksen mukaan kaavasta olisi pitänyt poistaa siltavaihtoehto. Hän ehdotti myös Hirvensalon, Satavan ja Kakskerran yhteisen asukasmäärän rajoittamista 20 000:een. 
Missä vihreät?
Elina Sandelin sai esityksensä taakse lopulta vain vasemmistoliiton, perussuomalaiset ja kaksi vihreiden edustajaa. Sandelinin mielestä Uittamonsiltaa ei pitäisi rakentaa, koska se vahingoittaa alueen herkkää luontoa. 
– Olen erittäin pettynyt, koska ympäristön kannalta olisi ollut tärkeää suojella sekä Uittamon hiljaiset rannat että Rauvolanlahden Natura-alue.
Sandelinia harmitti erityisesti se, että vihreät eivät lämmenneet asialle.
–Tämä oli kyllä minulle pettymys ja yllätys, ettei vihreistä löytynyt enempää meidän esityksemme taakse.
Reilua peliä
Vihreiden Ville Niinistön mukaan Hirvensalon osayleiskaava ei tarkoita sillan rakentamista lähivuosina. Niinistö itse sanoo vastustavansa siltaa, mutta äänesti silti sen rakentamisen mahdollistavan kaavan puolesta.
– Vihreiden kanta on se, että ei siltaa nyt eikä lähivuosikymmeninä. Oli kuitenkin reilua sallia varaus sillalle, jos Hirvensalon asukasmäärä nousee, eikä liikennettä saada muuten ohjattua.
Ville Niinistön mukaan uhkakuvia sillan aiheuttamista luontohaitoista on liioiteltu. Hänen mukaansa uudesta sillasta on lähinnä esteettistä ja meluhaittaa.
– Luonnonsuojelullinen vaikutus on varsin vähäinen, Niinistö sanoo.
Kahden vaiheilla
Perusuomalaisten Ville Tavion mielestä ei Hirvensalon osayleiskaavaa eikä sillan rakentamista olisi pitänyt hyväksyä. Hänen mukaansa siltaa ei edes tarvittaisi, jos alueelle ei kaavoitettaisi runsaasti asuintaloja.
– En toivo hirveästi lisärakentamista Turun saarille. Siellä pitäisi säilyttää väljyyttä ja luontoarvoja.
Keskustan Pauli Kossila sanoi, että hänen on ollut vaikea muodostaa kantaa asiassa.
– Olen ollut kahden vaiheilla, mutta kun suuri osa vihreistä kannattaa tätä yksityisautoilua suosivaa ratkaisua, niin minäkin kallistun kannattamaan, Kossila leukaili.
Vanhan Rauman asukkaat korjaavat itse maailmanperintökohdettaan: "Tämä ei ole mikään Disneyland, vaan täällä asutaan"
Museoviraston avustukset suomalaisille maailmanperintökohteille menivät tänä vuonna lähes kokonaan Rauman vanhalle kaupungille.   Nyt saaduilla rahoilla on käynnistetty jo useita katto- ja seinäremontteja.
Vanhan Rauman idyllisessä ympäristössä paukkuvat naulapyssyt. Useassa kadunkulmassa näkyy taloja, joiden seiniä on riisuttu tai maali on tuoretta. Asukkaat kunnostavat itse maailmanperintökohdettaan Vanhan Rauman alueella. 
Torin läheisyydessä asuvat Arja ja Kalle Aalto elävät parhaillaan kattoremontin alla. Katselemme katolle, ja hetken kuluttua kipuamme sinne Kalle Aallon kanssa.
– Kattotyö on sujunut ripeästi. Kuiva kevät on edesauttanut työn etenemistä. Meillä on töissä kaksi miestä, kertoo Aalto.
Aaltojen talo on rakennettu 1950-luvulla. Aaltoileva sementtitiilikatto oli pakko korjata. Avustusta tuli museovirastolta, mutta se kattaa luonnollisesti vain osan kymmenien tuhansien eurojen urakasta. Aalto itse osallistui työhön sen alkuvaiheessa.
– Katolla oli paksu kerros sammalta, siinä riitti lapioitavaa. Katto oli pakko korjata, sillä alushuopa oli paikoitellen hävinnyt kokonaan. Tiili on pitänyt sen verran, ettei vesi ole tullut läpi, kertoo Aalto.
Ei mikään Disneyland
[Vanha Rauma](https://www.vanharauma.fi/) on suosittu turistikohde. Se on myös [Unescon maailmanperintökohde](https://www.museovirasto.fi/fi/tietoa-meista/kansainvalinen-toiminta/maailmanperintokohteet-suomessa). Keväällä 2018 Museovirasto myönsi 250 000 euroa hoitoavustusta maailmanperintökohteisiin. Suurin osa julkistetuista kohteista on Vanhan Rauman alueella. Tukea saivat myös Suomenlinnassa tehtävät työt. 
Vanhassa Raumassa väkeä riittää ihastelemaan pihoille saakka. Asukkaat ovat tottuneet turisteihin, ja he kertovat mielellään taloistaan. [Heinäkuisilla Pitsiviikoilla ](https://www.pitsiviikko.fi/)pihoille pääsee erillisen tapahtumankin puitteissa. 
Kalle Aalto muistuttaa, että Vanha Rauma on elävä kohde. 
– Tämä ei ole mikään Disneyland, vaan täällä asutaan. Aikakausien kerrostumat ovat esillä. Pidämme velvollisuutenamme, että taloja kunnostetaan. Täällä on mahdottoman mukava asua.
Maailmanperintökohteessa ei saa korjata, miten haluaa.
– Talon ulkopuoleen ei saa tehdä muutoksia, se täytyy säilyttää. Kattommekin tehdään niin, että ulkonäkö ei muutu. 
Kalle Aalto pyörittelee tiiltä käsissään. Hän sanoo saaneensa apua tiilien valintaan tutulta arkkitehdilta.
– Uudet ovat melko samanlaisia kuin alkuperäiset, kertoo Aalto.
Lapsiperheen kotiin iso kattoremontti
Vanhassa Raumassa korjausrahoja voidaan tarvita myös sellaisissa kohteissa, joissa vesi yksinkertaisesti tulee katosta sisään. Näin on käynyt Jenni Tuuralan kotona. Hän viittaa takanaan olevaan keltaiseen rakennukseen, jonka huopakatto on uusittava. 
 – Vessa ja pesuhuone ovat ulkorakennuksen katon alla. Sinne on päässyt pahasti kosteutta. Tulossa on iso remontti, huokaisee Tuurala.
Aina välillä herää itsekin siihen, miten hienossa paikassa asuu. Tämä on helmi.
Jenni Tuurala on silti hyvin onnellinen, että voi vihdoinkin aloittaa remontin. Muutama vuosi sitten avustusrahat olivat kasassa, mutta sairastuminen syöpään muutti suunnitelmat.
– Silloin en pystynyt toteuttamaan remonttia enkä voinut hyödyntää rahoja. Nyt sain uudella haulla rahat. Tuli ihan kyyneleet silmiin, kun kuulin asiasta, kertoo Tuurala.
Tämänkin perheen pihalla vierailee usein talojen ihastelijoita. Tuurala kyllä toivottaa väen tervetulleeksi.
– Aina välillä herää itsekin siihen, miten hienossa paikassa asuu. Tämä on helmi, naurahtaa Tuurala.
Kalle Aalto on huomannut, että vierailijat haluaisivat jopa muuttaa Vanhan Rauman alueelle. 
– Lähistöllä asuva laittoi pihallaan olevalle kirpputorille lapun, että myös talo on myytävänä. Se myytiin kahdessa päivässä, kertoo Aalto.
**Katso lisää:**
[Elävä arkisto: Vanha Rauma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/08/vanha-rauma)
[Vanha Rauma on maailmanperintökohde, mutta elää tätä päivää](https://yle.fi/uutiset/3-9736477)
Analyysi: Trump ja Kim voittivat ennakkoluulot – ainakin puheissa
Donald Trump ja Kim Jong-un ovat tulleet tosimielellä Singaporeen. Alku on ollut lupaava, mutta vasta tulokset ratkaisevat, Ylen kirjeenvaihtaja kirjoittaa.
Kättely punaisella matolla Capella-hotellin lippurivistön edessä oli Trumpin mittapuussa lyhyt. Katsekontaktia miesten välillä oli huomiota herättävän vähän.
Kivettynyt ilme kummankin kasvoilla muuttui hymyksi, kun Kim ja Trump lähtivät kävelemään hotellin kirjastohuoneeseen. He keskustelivat siellä 48 minuuttia pelkästään tulkkiensa välityksellä.
**On harvinaista, että Yhdysvaltain presidentti suostuu** sellaiseen. Pohjois-Korean johtajasta puhumattakaan.
Presidentti Ronald Reagan jutteli kahden kesken 1980-luvulla Neuvostoliiton Mihail Gorbatsovin kanssa ja Bill Clinton seuraavalla vuosikymmenellä Venäjän-kollegansa Boris Jeltsinin kanssa. Muut ovat aina luottaneet avustajiensa taustatukeen.
Kahdenkeskinen diilin vääntäminen on kuitenkin Trumpin tapa toimia. Eristäytyneen Pohjois-Korean 34-vuotiaan johtajan tavoista ei maailmalla tiedetä juuri mitään.
**Kahdenkeskisen tuokion jälkeen** Kim sanoi kameroiden edessä neuvottelupöydässä, että tapaamisen järjestämisessä oli suuria vaikeuksia, mutta ”voitimme ennakkoluulot ja tässä sitä nyt ollaan.”
Tuota kommenttia voi jo pitää saavutuksena. Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat eivät ole tavanneet kertaakaan aiemmin.
Se on saavutus siksi, että Yhdysvallat määrittelee Pohjois-Korean pahuuden akselivaltioksi, ja Kim ja Trump ovat viime kuukausina vieneet vihanpidon henkilökohtaiselle tasolle.
**Kim on haukkunut Yhdysvaltoja paholaisvaltioksi**. Trump on nimitellyt Kimia rakettimieheksi ja ihmetellyt, miksi Kim pitää häntä vanhana, koska hänkään ei nimittele Kimia pieneksi ja lihavaksi.
Nyt Trump sanoi uskovansa, että Singaporessa jatkuvasta tapaamisesta tulee menestys ja maiden väleistä erinomaiset.
Kukaan ei odota Singaporen tapaamisen ratkaisevan Pohjois-Korean ydinaseongelmaa ja maiden suhteiden lämpenevän äkisti. Menestyksenä voi pitää jo sitä, jos Trump ja Kim sopivat seuraavasta tapaamisesta, johon mahdollisesti tulevat Etelä-Korea, Kiina ja Venäjä mukaan.
Tapaamisen alku Capella-loistohotellissa on ollut lupaava. Ennakkoluulojen voittaminen voi olla käytännössä hankalampaa kuin puheissa. 
Henkilöauton ulosajo Kaavilla – neljä sairaalaan
Onnettomuus sattui Miettilänmäentiellä kunnan taajaman lähistöllä varhain tiistaiaamuna.
Neljä ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Kaavilla varhain tiistaiaamuna.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Miettilänmäentiellä lähellä kunnan taajamaa sattuneesta onnettomuudesta aamulla neljän jälkeen.
Kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä menettänyt autonsa hallinnan liittymän kohdalla. Auto osui ojaan suistuessaan rumpuun ja pyörähti kyljelleen.
Törmäyksen voimasta yksi kyydissä olleista lensi ulos autosta. Kolme muuta pelastuslaitos joutui irrottamaan auton kyydistä. 
Auton kyydissä oli kaksi keski-ikäistä naista sekä nuorempi mies ja nainen. Kaikki kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan kaksi heistä loukkaantui vakavammin.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. 
Yhdysvaltain oikeusministeri: Parisuhde- tai jengiväkivalta ei ole enää turvapaikkaperuste
Linjauksen arvioidaan vaikeuttavan erityisesti naisten tilannetta .
Yhdysvallat aikoo edelleen kiristää turvapaikkakäytäntöjään. Kotiväkivallan tai jengien tekemän väkivallan kokeminen ei enää ole riittävä peruste turvapaikan saamiseen, sanoi Yhdysvaltojen oikeusministeri Jeff Sessions maanantaina.
Rajauspäätös kohdistuu erityisesti naisiin. Sessions kumosi aiemman turvapaikkalinjauksen, jonka mukaan parisuhteissaan väkivaltaa kokevat naimisissa olevat naiset voidaan katsoa vainotuksi ryhmäksi.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/11/trump-asylum-seekers-abuse-gang-violence-end-jeff-sessions) kyseessä on merkittävä käänne, joka voi vaikuttaa kymmeniin tuhansiin turvapaikanhakijoihin.
Sessions kumosi myönteisen turvapaikkapäätöksen tapauksessa, jossa El Salvadorista kotoisin ollut nainen oli joutunut vuosien ajan puolisonsa pahoinpitelemäksi ja raiskaamaksi, [kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/11/us/politics/sessions-domestic-violence-asylum.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden mukaan Yhdysvalloissa maahanmuuttoasioista päättävät tuomioistuimet ovat oikeusministeriön alaisuudessa, mikä antaa oikeusministerille mahdollisuuden ottaa tapauksiin kantaa ja muuttaa aiempia päätöksiä.
"Vain viidennes turvapaikanhakijoista täyttää kriteerit"
Oikeusministerin mukaan turvapaikkaa hakevan on todistettava, että häneen kohdistuva vaino johtuu kuulumisesta tiettyyn ihmisryhmään. Ryhmän määritelmä ei voi olla liian lavea tai hajanainen, Sessions sanoi. Vain viidennes turvapaikanhakijoista täyttää kriteerit, ministeri arvioi.
Hänen mukaansa turvapaikkaan ei oikeuta se, että jossakin maassa esimerkiksi väkivaltarikoksiin puututaan huonommin kuin toisissa tai jokin väestöryhmä on muita alttiimpi väkivallalle.
Oikeusministerin päätöksen on jo nähty vaikeuttavan esimerkiksi väkivaltaa pakenevien naisten sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien asemaa.
Yhdysvaltojen hallinnon tavoitteena on hillitä merkittävästi Väli-Amerikasta maahan pyrkivien siirtolaisten määrää.   

Tomek Valtonen siirtyy eksoottiseen kiekkomaahan
Vaasan Sportia jääkiekkoliigassa neljä viime kautta valmentanut Tomek Valtonen siirtyy puolalaisseura Podhale Nowy Targin sekä Puolan jääkiekkomaajoukkueen valmentajaksi, uutisoi hokej.net.
Puolalaislähteen mukaan Valtonen solmii 2+2 -vuotisen sopimuksen tiistaina. 
Valtonen, 37, on syntynyt Puolassa, josta hän muutti lapsena Suomeen.
Valtonen aloitti valmennusuransa Jokerien A-junioreissa ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. 
Ennen Sportin päävalmentajaksi siirtymistä Valtonen valmensi kaudella 2013-2014 Jokereita. Pelaajaurallaan Valtonen edusti pääosin Jokereita.
_STT:n juttua täydennetty klo 22.53: Valtonen siirtyy myös Puolan maajoukkueen peräsimeen seurapestinsä lisäksi. Lisätty sopimuksen kesto._ 
NHL-seura tiedotti: Olli Juolevi joutuu selkäleikkaukseen
Vancouver Canucks kertoi maanantaina, että NHL-seuran kärkivarauksiin lukeutuva Olli Juolevi joutuu leikkauspöydälle.
TPS:ssa viime kaudella puolustaneen Juolevin alaselkä alkoi vihoitella, ja Vancouver päätyi lopulta selkäoperaatioon. 
\- Juolevilla alkoivat selkävaivat kauden jälkeen peruskuntoharjoittelussa. Saatuamme kokonaiskuvan hänen vaivastaan joukkueen lääkärit päätyivät leikkaukseen, joka olisi paras toimenpide hänen ensi kautta ajatellen, Canucksin tiedotteessa todettiin. 
Juolevin paluun ajankohdasta kerrotaan vasta selkäoperaation jälkeen. Näillä näkymin hänellä tulee kuitenkin kiire ehtiä kuntouttaa itsensä täyteen pelikuntoon ennen NHL-kautta pidettävälle harjoitusleirille. 
Nuorten pelaajien vuoden 2016 NHL-varaustilaisuudessa Vancouver huusi suomalaislupauksen nimen viidentenä pelaajana ja ensimmäisenä puolustajana. 
Elokuussa 2016 Canucks teki Juolevin kanssa kolmevuotisen NHL-pestin. Puolustaja ei ole pystynyt nappamaan kahtena edelliskautena vielä paikkaa NHL:stä, vaan pelasi kauden 2016-17 OHL-seura London Knightsissa, jossa kokosi pelaamissaan 58 ottelussa 42 tehopistettä. Päättyneellä liigakaudella Juolevi pelasi kaikkiaan 49 ottelua ja saalisti niissä pisteet 9+17=26.
Nyt 20-vuotiaana Juolevin odotettiin nousevan vihdoin Vancouverin pelaavaan NHL-kokoonpanoon tai vähintään aloittavan kauden farmiseura Uticassa.   

Merestä poimittuja siirtolaisia kuljettava alus pääsee Valenciaan – "On velvollisuutemme tarjota turvasatama"
Italia ja Malta kieltäytyivät viikonloppuna ottamasta yli 600 siirtolaista pelastanutta alusta vastaan. Pitkä merimatka Espanjaan näyttää kuitenkin epävarmalta.
Espanja tarjoaa "turvasataman" yli kuuttasataa siirtolaista kuljettavalle Aquarius-alukselle. 
SOS Mediterranée -järjestö poimi ihmiset kyytiin jo viikonloppuna. Heidän kuljettamisensa maihin kuitenkin mutkistui, kun [Italian uusi sisäministeri Matteo Salvini ilmoitti, ettei alus voi rantautua Italiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247542).
Viikonloppuna sisäministeri vaati Maltaa ottamaan vastaan siirtolaisia kuljettavan aluksen, mutta myöskään Maltalla sille ei annettu lupaa tulla satamaan. Maltan mukaan vastuu Aquariuksen kyydissä olevista siirtolaisista olisi Italialla.
Sisäministeri Salvinin kanta pysyi tiukkana:
– Riittää! Henkien pelastaminen on velvollisuus, mutta Italian muuttaminen valtavaksi pakolaisleiriksi ei.
Valencia tarjoaa satamaa
Tänään maanantaina iltapäivällä Espanjan tuore pääministeri Pedro Sánchez ratkaisi tilanteen ilmoittamalla, että Aquarius voi rantautua Valencian satamaan.
– On velvollisuutemme tarjota näille ihmisille turvasatama. Noudatamme humanitaarisia hätätiloja koskevia kansainvälisiä säädöksiä, [Sánchez tviittasi](https://twitter.com/sanchezcastejon).
[Espanjalaislehti El Paísin mukaan](https://elpais.com/ccaa/2018/06/11/catalunya/1528714656_208328.html) Valencian aluejohtaja Ximo Puig kiittelee maan pääministerin ratkaisua, sillä hänen mukaansa ekä Espanja että Valencia tunnetaan avoimuudestaan. Aluejohtajan mukaan Espanjan hallitus hoitaa tilanteen yhdessä YK:n kanssa.
Valencian pormestari Joan Ribó oli ilmoittanut jo aiemmin päivällä, että Espanjan kolmanneksi suurin kaupunki voisi avata satamansa alukselle. Ribón mukaan oli täysin epäinhimillistä, että alus jätetään vaille rantautumismahdollisuutta. 
Toteutuuko matka?
Italia ehti jo kiittämään Espanjaa, mutta Aquarius-aluksella merimatkaan suhtauduttiin yhä epäilevästi. SOS Mediterranéen mukaan alukselle ei nimittäin vielä maanantai-iltana ollut tullut ohjeita Espanjaan suuntaamisesta. 
Matkaa Valenciaan on yli 1 400 kilometriä ja sen kestoksi on arvioitu vähintään kaksi päivää. Niin pitkä matkustus ei SOS Mediterrannéen mukaan tule onnistumaan, kun kyydissä on yli 600 ihmistä.
Aluksen ruokavarantojen ennustettiin hupenevan maanantai-iltaan mennessä. Rantautumisen kieltänyt Malta oli kuitenkin toimittamassa alukselle ruokaa ja vettä.
**Lue myös:**
[Italian sisäministeri uhkaa sulkea satamat avustusjärjestöjen pelastuslaivoilta, jos Malta ei päästä pelastuslaivaa satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247542)
Suomalainen musiikkisovellus voitti Applen sovelluskehittäjien Oscarin – Forbes: "Sensaatiomainen"
Yatatoy-yrityksen Ilari Niitamo kertoo, että Bandimal-sovelluksesta ovat olleet kiinnostuneet jopa dj:t.
Ilari Niitamon ääni on puhelimessa käheä. Ilmeisesti päivät ovat venähtäneet pitkiksi Apple Worldwide Developers Conference -tapahtumassa. Niitamo on ollut viikon ajan Yhdysvaltojen San Josessa järjestetyssä tapahtumassa edustamassa suomalaista Yatatoy-yritystä.
Niitamolle viikon kohokohta oli [Apple Design Awards -kilpailu](https://www.apple.com/fi/newsroom/2018/06/apple-design-awards-highlight-excellence-in-app-and-game-design/). Yatatoyn uusin sovellus, puoli vuotta sitten julkaistu Bandimal oli yksi palkinnon kymmenestä voittajasta. 
– Tapasimme Applen pomoja, ja olen antanut haastatteluja, Niitamo kertoo viikosta. 
Apple Design Awards on merkittävä palkinto Apple-sovellusten kehittäjille. Niitamo kuvailee palkintoa alan Oscareiksi. Palkintojen jakotilaisuus on heti Applen uusien tuotteiden julkistamisen jälkeen, joten verkossa katsottavissa oleva striimi kerää miljoonayleisön. 
– Tämä on isointa, mitä voi tapahtua. Hienoltahan se tuntuu.
Kymmenen palkittua sovellusta on nostettu näkyvästi esille Applen sovelluskauppaan AppStoreen ympäri maailmaa. Lisäksi Yatatoy aikoo Niitamon mukaan jatkaa yhteistyötä Applen kanssa. 
"Piikki on aika huima"
Bandimal on lapsille suunnattu opettavainen sovellus, jolla voi säveltää musiikkia hauskojen piirroseläinhahmojen avulla. [Esimerkiksi talouslehti Forbes kuvailee sovellusta sensaatiomaiseksi.](https://www.forbes.com/sites/davidphelan/2018/06/05/apple-design-awards-2018-all-the-winners-from-florence-to-triton-sponge/#3974af485a2b) [Palkintojen jaon yhteydessä sovelluksen kerrotaan olevan "täydellinen lasten oppimiselle".](https://developer.apple.com/design/awards/)
Yatatoyn kaikki tuotteet keskittyvät nimenomaan lapsiin. Niitamon mielestä lapsille on mukava tehdä sovelluksia, koska he ottavat helposti uusia ja abstrakteja asioita vastaan kuin aikuiset. 
– Aikuiset ovat tarkempia siinä, mistä pitävät, Niitamo kuvailee. 
Kiinnostus ei ole kuitenkaan jäänyt vain lapsiin. Sovelluksen käyttäjiä ovat muun muassa opettajat, jotka käyttävät sovellusta lasten kanssa. Myös dj:ltä on tullut kyselyitä, saisiko sovelluksessa tehtyjä sävellyksiä ulos. 
– He ovat halunneet käyttää sävellystä omissa biiseissään. Sovelluksessa ei tällä hetkellä saa musiikkia ulos, mutta aiomme lisätä kyseisen toiminnallisuuden tulevassa päivityksessä.
Mitä Bandimalille on sitten käynyt voiton jälkeen? Sitä Niitamo ei tiedä. 
– Me emme seuraa numeroita, itse en ainakaan ole katsonut sovelluksen julkaisun jälkeen latauskertoja. Muut voittajat, jotka seurasivat latauksia sanoivat, että piikki on aika huima. 
Bandimalin tekijät ovat Ilari Niitamon lisäksi myös Helsingissä asuva Lucas Zanotto ja Wienissä asuva Ulrich Troyer. 
_Juttua korjattu 12.6. klo 14.09: Muutettu toiseksi viimeistä sitaattia. Musiikin voi saada ulos seuraavan päivityksen jälkeen, ei seuraavassa sovelluksessa._
Mäkelä-Nummela jahtaa uransa kahdeksatta maailmancupin voittoa
Satu Mäkelä-Nummela on hyvässä asemissa ampumaurheilun naisten trapin maailmancupkilpailussa Maltalla.
Kansainvälisen ampumaurheiluliiton vuoden toiseksi viimeisen maailmancupin kisatapahtumassa oli maanantaina ohjelmassa naisten trapin avauskilpailupäivän 75/125 kiekkoa.
Satu Mäkelä-Nummela on naisten trapissa hienosti toisena, kun haulikkolajien maailmancup jatkui välipäivän jälkeen Maltan Siggiewissä. Muista suomalaisista Noora Antikainen jatkaa kilpailua 13. sijalta ja Mopsi Veromaa 22:ntena.
Saksan Katrin Quooss on kilpailun kärjessä tuloksellaan 73. Kakkosena vaaniva Mäkelä-Nummela rikkoi 71 kiekkoa (23+24+24). Antikaisen ensimmäisen päivän tulos oli 66 (20+23+23) ja Veromaan 65 (22+21+22).
Satu Mäkelä-Nummela voitti huhtikuussa Etelä-Korean Changwonissa naisten trapin. Kaikkiaan Mäkelä-Nummelalla on seitsemän maailmancupin voittoa, minkä lisäksi hän on voittanut maailmancupin finaalin vuonna 2012.  

Viimeiset 50 kiekkoa ja finaali ammutaan tiistaina. Siggiewin maailmancup päättyy torstaina. 
Vuoden viimeinen haulikkolajien maailmancup järjestetään Yhdysvaltain Tucsonissa 9.-19. heinäkuuta. Lajin EM-kisat käydään heinä-elokuussa Itävallassa ja MM-kisat puolestaan elo-syyskuussa Etelä-Koreassa.
Trump: Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa, ne ovat kalliita ja "sopimattomia" – Yle seurasi Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean historiallista tapaamista
Trump ja Kim allekirjoittivat asiakirjan, jonka sisältö paljastui allekirjoitustilaisuudessa otetun valokuvan ansiosta.
Historiallinen kahdenkeskeinen tapaaminen
Valkoisen talon mukaan suunniteltu ohjelma sisältää tervehdykset, kahdenvälisen tapaamisen, jossa on paikalla johtajien ohella ainoastaan tulkit, laajemman neuvottelukokouksen sekä työlounaan.
Alustava aikataulu huippukohdille:
Yle seuraa kokousta tiiviisti kaikissa välineissä.
**Lue lisää:**
 [Ottaako Trump kädenravistuksella Kimistä mittaa? 6  yksityiskohtaa, joilla johtajat mittelevät mielikuvista Singaporessa](https://yle.fi/uutiset/3-10248017) 
 [Analyysi: Kim ja Trump pelaavat eri peliä – Yhdysvaltojen keskittyessä ydinaseisiin Pohjois-Korea valmistautuu Kiinan johtamaan tulevaisuuteen Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239282) 
 [Japanin pääministerin poliittinen ura saattaa riippua Trumpista – Abea pelottaa, mitä Trump sopii Kimin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10247329)[Japanin pääministerin poliittinen ura saattaa riippua Trumpista – Abea pelottaa, mitä Trump sopii Kimin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10247329) 
 [Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306) 
 [Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007) 
 [Myös Sentosa, urheilutähti ja gurkhat liittyvät Trumpin ja Kimin tapaamiseen – Testaa tietosi](https://yle.fi/uutiset/3-10241188) 
Maanantai 11.6.2018 (radio)
USA:n ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen alkaa Singaporessa. Monilla eläkeläisillä on liian vähän rahaa. Vantaalla järjestettiin viikonloppuna testi pelastuskoirille. Haminassa varkaat palauttivat tavaroita, jotka he varastivat nuorisokahvilasta.
Singaporen tapaaminen
USA:n ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen alkaa Singaporessa. Tapaaminen on tiistaina.
USA:n presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un keskustelevat aluksi kahdestaan. Mukana ovat vain tulkit. Sen jälkeen kokoukseen osallistuu enemmän ihmisiä.  

Trump ja Kim keskustelevat Pohjois-Korean ydinaseista. USA haluaa, että Pohjois-Korea luopuu ydinaseista.  

Maailmalla jännitetään, miten tapaaminen onnistuu. Kukaan ei osaa sanoa, mitä Trump ja Kim ajattelevat tai aikovat tehdä. He ovat tosi epätavallisia johtajia.  

Köyhät eläkeläiset 
Täällä Suomessa monilla eläkeläisillä on liian vähän rahaa. Tieto on uudesta kyselystä, jonka vastaajat olivat eläkeläisiä.
Kyselyssä puolet eläkeläisistä sanoi, että heillä on vaikeuksia saada rahat riittämään. Noin 10 prosenttia eläkeläisistä sanoi, että heillä on isoja rahaongelmia. Osa eläkeläisistä ei pysty ostamaan edes kaikkia lääkkeitä.  

Kysely tehtiin viime syksynä. Vastaajia oli melkein 3000.  

Pelastuskoirat testissä
Vantaalla järjestettiin viikonloppuna testi pelastuskoirille. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista.
Testissä koirien piti löytää ihmiset, jotka olivat piilossa raunioissa. Koirat näyttivät oikeat paikat hakkumalla.  

Hyvät pelastuskoirat voivat päästä ulkomaille auttamaan pelastustöissä esimerkiksi maanjäristyksen jälkeen.  

Täällä Suomessa pelastuskoirat etsivät esimerkiksi ihmisiä, jotka ovat eksyneet metsään. Suomessa on melkein 200 pelastuskoiraa.  

Varkaat katuivat
Lopuksi vielä erikoinen rikosuutinen.
Varkaat veivät tavaraa nuorten kahvilasta Jaspiksesta, joka on Haminan kaupungissa. Varkaat veivät esimerkiksi tietokoneita, pelikonsolin ja kitaran.  

Tavaroiden arvo oli noin 6000 euroa. Se on iso summa nuorten kahvilalle, ja nuoret olivat surullisia. Nuoret tykkäävät viettää aikaa Jaspiksessa.  

Jaspiksen johtaja kirjoitti asiasta Facebookiin. Hän toivoi, että varkaat palauttavat tavarat.  

Yllätys oli kuitenkin suuri, kun Jaspiksen ovelta löytyi 3 jätesäkillistä tavaraa. Varkaat palauttivat tavarat. Mukana oli myös lappu, jossa varkaat pyysivät anteeksi.  

Myös poliisi ihmettelee. Ei ole ollenkaan tavallista, että varkaat palauttavat tavaraa.  

Maanantai 11.6.2018
Ottaako Trump kädenravistuksella Kimistä mittaa? 6  yksityiskohtaa, joilla johtajat mittelevät mielikuvista Singaporessa
Trumpin ja Kimin tapaamisessa on tulosta tärkeämpää se, miltä asiat näyttävät. Trump hakee mainetta diilintekijänä, Kim propagandavoittoa vakavasti otettavana ydinasevaltana.
Ensi yönä kello kolmelta Suomen aikaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un lyövät kättä päälle. Singaporessa alkavien neuvotteluiden kärkiaihe on painava: Pohjois-Korean ydinaseriisunta.
Neuvotteluiden lopputuloksesta riippumatta tapaamisella on sekä Trumpille että Kimille painava imagoarvo.
Historiallisessa tapaamisessa kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti seuraaviin ulkoisiin yksityiskohtiin: 
1. Ovatko ensikohtaamisessa hymyt herkässä vai kasvot kivettyneitä?
Trumpin ja Kimin kehonkieli on tapaamisen herkullisimpia yksityiskohtia.
Yhdysvallat on Pohjois-Korean propagandassa maan arkkivihollinen ja sen kaikkien sisäisten ja ulkoisten ongelmien aiheuttaja. Onkin mielenkiintoista nähdä, tervehtiikö Pohjois-Korean suuri johtaja vihollisvaltion nokkamiestä yhtä sydämellisesti kuin [Etelä-Korean presidenttiä Moon Jae-inia](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005658219.html).
On myös mahdollista, että johtajat kohtaavat toisensa kasvot suhteellisen peruslukemilla. Koska neuvotteluiden lopputulos on epävarma, liian iloiset ilmehdinnät voisivat kääntyä myöhemmin imagotappioksi.
Trumpin ja Kimin kehonkieli antaa joka tapauksessa viitteitä siitä, miten neuvotteluissa tulee käymään.
Molemmat johtajat ovat käytännössä diplomatian noviiseja. [Trump on aikaisemmin sanonut,](https://yle.fi/uutiset/3-10246722) ettei tarvitse tapaamista varten paljoa valmistautumista.
Onnistumisessa on hänen mielestään kyse "asenteesta".
2. Äityykö kättely kädenväännöksi?
Trumpilla on ollut tapana ottaa jämäkällä kädenpuristuksellaan mittaa tapaamistaan valtiojohtajista.
Nykyisin merkkihenkilöt osaavat jo varautua Trumpin aggressiiviseen käsitervehdykseen. Esimerkiksi Ranskan presidentti [Emmanuel Macron vastasi taannoin kättelyhaasteeseen](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005291799.html) tahattoman humoristiselta näyttäneellä tavalla.
Kim Jong-un on varmasti tietoinen Donald Trumpin kättelymaneerista ja varautunut jämäkkään käsittelyyn. Nähtäväksi jää, millainen kädenvääntö Trumpin ja Kimin välillä käydään.
Trumpille on tärkeää näyttäytyä kädenpuristusta myöten uskottavana johtajana, diilintekijänä ja rauhan rakentajana. Hän on jopa sanonut [ansaitsevansa "kaikkien mielestä" Nobelin](https://edition.cnn.com/2018/05/09/politics/trump-nobel-prize/index.html) rauhanpalkinnon Pohjois-Korean rauhanneuvotteluiden järjestämisestä.
Kohtaaminen jää aikakirjoihin jo siitäkin syystä, että Trump on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka tapaa Pohjois-Korean johtajan.
3. Kuinka johtajat puhuttelevat toisiaan?
Vain alle yhdeksän kuukautta sitten Trump ja Kim kävivät [värikästä sanasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-9846956) liittyen Pohjois-Korean ohjustesteihin.
Kim on nimittänyt Trumpia "mielenvikaiseksi huru-ukoksi" ja rinnastanut hänet pelokkaaseen koiraan. Trump on kutsunut Kimiä tviiteissään useasti "pieneksi rakettimieheksi".
Sittemmin kielenkäyttö on pehmennyt.
Toukokuussa Yhdysvalloissa julkaistiin hallinnon teettämä [juhlakolikko](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/trump-teetti-juhlarahan-kim-jong-unin-tapaamisen-kunniaksi-nyt-rahan-arvo-romahti/6923938#gs.goWJoTM) Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean rauhanneuvotteluiden kunniaksi. Kolikossa Kim Jong-unin titteli oli "supreme leader", vapaasti suomennettuna suurjohtaja.
Mahtipontisen kuuloinen nimitys ei ole virallinen.
Yleensä Kim Jong-uniin viitataan yksinkertaisesti Pohjois-Korean johtajana. Kimin virallinen titteli on Korean työväenpuolueen puheenjohtaja.
Pohjois-Korea on ihmisoikeuksia polkeva, kansalaisiaan vankileireille telkeävä, suljettu totalitaristinen diktatuuri. Sen vuoksi ei ole merkityksetöntä, miksi vapaan maailman johtaja Trump sen johtajaa kutsuu.
Neuvotteluiden aluksi äänensävy lienee kohtelias. Jos tapaaminen epäonnistuu, kuullaan takuulla uusia solvauksia.
4. Mitä tapaamisesta kerrotaan Pohjois-Korean mediassa?
Samalla kun koko maailman huomio on kohdistunut Singaporen historiallisiin neuvotteluihin, Pohjois-Korean kansa on mitä todennäköisimmin autuaan tietämätön niiden toteutumisesta.
Pohjois-Korea on maa, joka kontrolloi kansalaistensa tiedonsaantia [jyrkemmin kuin mikään muu valtio](https://rsf.org/en/ranking). Sille on tavanomaista kertoa mediassaan merkittävistä tapaamisista vasta niiden tapahduttua. Siten hallinto voi esittää uutisissa tapaamisen Kim Jong-unille edullisella tavalla.
Kuukauden aikana Kimin ja Trumpin tapaamiseen on viitattu Pohjois-Korean mediassa vain [muutaman kerran ja ympäripyöreästi](https://www.bbc.com/news/world-asia-44408873).
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välisestä dialogista ja tapaamisestakin on puhuttu, mutta sen aikaa tai paikkaa ei ole pohjoiskorealaisille kerrottu.
Kim tavoittelee Sigaporesta propagandavoittoa, jossa Pohjois-Korea näyttäytyy maailman voimakkaimman valtion Yhdysvaltojen rinnalla tasavertaisena neuvottelukumppanina ja tunnustettuna ydinasemahtina.
Kahdenkeskinen neuvottelu Yhdysvaltain presidentin kanssa on viesti siitä, että Pohjois-Korea otetaan vakavasti.
Vaikka Trumpin ja Kimin tapaamisen lopputulosta voi vain arvailla, on yksi asia varmaa: Kim kääntää tapahtumat kotimaan mediassa jälkikäteen voitokseen.
5. Millaisia kuvia tapaamisesta julkistetaan?
Molemmat johtajat haluavat esiintyä valokuvissa ja videoilla edukseen.
Mielenkiintoista on nähdä, seisovatko Trump ja Kim lehdistötilaisuudessa lähellä vai kaukana toisistaan? Liehuvatko maiden liput rinnakkain? Yrittääkö Trump korostaa tai häivyttää yli 20 senttimetrin pituuseroaan Kimiin?
Koska johtajat esiintyvät suorassa lähetyksessä, on mahdollista, että kumpi tahansa tekee yllättävän eleen. Tapaamisessa Etelä-Korean presidentin kanssa Kim [pelasi itselleen propagandavoiton](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005658219.html), kun hän yllättäen ohjasi Moonin maiden rajalla Pohjois-Korean puolelle.
Jotain tämän kaltaista saatetaan nähdä myös Singaporessa.
6. Miten johtajat saapuvat neuvottelupaikalle?
Jopa sillä on julkisuudessa merkitystä, missä järjestyksessä Trump ja Kim saapuvat neuvottelupaikalle. Usein huipputapaamisten etikettiin kuuluu, että arvovaltaisempi osapuoli saapuu jälkimmäisenä.
Jos Trump ja Kim saapuisivat yhtä aikaa, olisi se viesti johtajien tasavertaisesta asemasta. Kimille tämä olisi imagovoitto, Trumpille tappio.
Saapumisessa saatetaan nähdä myös teatraalisia eleitä. Kimin tapauksessa sellainen voisi olla samanlainen voimannäyttö kuin Etelä-Korea tapaamisessa, jossa Kimin [eliittiturvamiesten joukko hölkkäsi](https://www.savonsanomat.fi/ulkomaat/H%C3%B6lkk%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t-turvamiehet-ymp%C3%A4r%C3%B6iv%C3%A4t-Kim-Jong-Unin-autoa-%E2%80%93-katso-kuvia-historiallisesta-vierailusta/1189104) hänen limusiininsa ympärillä.
Yle seuraa verkkosivuillaan Trumpin ja Kimin tapaamista hetki hetkeltä aamuyöstä alkaen.
**Lue myös:**
[Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306) 
[Analyysi: Kim ja Trump pelaavat eri peliä – Yhdysvaltojen keskittyessä ydinaseisiin Pohjois-Korea valmistautuu Kiinan johtamaan tulevaisuuteen Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239282) 
[Trump ja Kim tapaavat merirosvojen saarella – Singapore kuittaa luottokortittomien pohjoiskorealaisten hotellilaskut](https://yle.fi/uutiset/3-10246646) 
Heippa helteille – pohjoiseen luvassa jopa pakkasta ja Pohjanmaalle hallaa
Pohjoistuulet tuovat viikon keskivaiheille viileää säätä. Viikonvaihteessa voidaan päästä takaisin hellelukemiin.
Maanantaina Suomi oli jakautunut kahtia. Pohjoiseen virtasi viileää ilmaa ja etelässä nautittiin vielä helteistä. Ilmamassojen törmäyskohdassa keskisessä Suomessa linjalla Pori-Tampere-Jyväskylä nautittiin sitten ukkosista ja sadekuuroista.
Illan ja yön aikana vesisadealue liikkuu eteläisen Suomen yli. Vettä voi tulla tosin aika vähän.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven laatiman ennusteen mukaan huomenna tiistaina pohjoisesta virtaa kuivempaa ja viileämpää ilmaa jo koko maahan. Samalla sää poutaantuu. 
Käsivarteen pakkasta
Ja viileys tuntuu. Päivälämpötila on pääosin alle 20 astetta, Lapissa alle 10 astetta, jopa alle viisi. Inarissa mennään kolmen asteen tuntumassa seuraavat kolme päivää ja Käsivarressa voidaan päästä pakkasen puolelle.
Keskiviikkona viilennys sen kun jatkuu ja mittarit saattavat näyttää vielä viitisen astetta vilakampaa kautta maan.
Sitten vielä huonoja uutisia Suomenselälle Pohjanmaan maakuntiin ja Lappiin: seuraavina kahtena yönä on odotettavissa hallaa.
Kesäkuu on hallakuu
Jos toukokuu oli poikkeukselllisen helteinen, niin kesäkuu on kunnostautunut hallakuuna. Nyt luvattujen lisäksi alkukuusta on mitattu poikkeuksellisen ankaria hallalukemia.
Kun normaalisti lämpötila mitataan noin kahden metrin korkeudelta ja lukema saattaa näyttää plussaa, niin halla tarkoittaa sitä, kun aivan maanpinnassa mennäänkin jo pakkasen puolelle.
Viime viikolla mitattiin maan pinnassa Ilmatieteen laitoksen mukaan muun muassa Salossa -5,9 astetta, Jyväskylässä -8,6 ja Savonlinnassa -6 astetta. 
Halla ei ole kesäkuun alussa tavatonta, mutta näin ankarat lukemat ovat harvinaisia. 
Helteet palaavat
Kylmän tuulahduksen ei pidä antaa masentaa, sillä kohti keskikesää ja juhannustahan tässä vasta ollaan menossa. Kotakorven mukaan tuulet kääntyvät ja torstaina puhaltaa jo etelästä. Se tietää lämpenevää viikonvaihdetta. 
Lämpötilat nousevat parhaassa tapauksessa takaisin hellelukemiin etelässä ja Lapissakin pariinkymppiin.
Politiikka astui mukaan huippu-urheiluun - Nike veti pelitossut pois jalkapallon MM-lopputurnausmaalta
Iranilla on ollut aina omat haasteensa ennen jalkapallon tasokasta MM-lopputurnausta, mutta tällä kertaa maa joutuu olemaan enemmän varpaillaan kuin aikaisemmin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump veti äskettäin Yhdysvallat pois Iranin ydinsopimuksesta ja määräsi lisäksi Iranille rankat pakotteet.
Urheiluvälinejätti Nike reagoi vain muutama päivä ennen jalkapallon MM-kisojen alkua Irania koskeviin pakotteisiin ja veti sopimuksensa sekä tutut pelikengät äkisti pois iranilaisilta. 
\- Pakotteiden takia - yhdysvaltalaisena yhtiönä - emme voi toimittaa tällä kertaa kenkiä Iranin maajoukkueelle, todettiin Niken tiedotteessa NBC News mukaan. 
Iranin valmentaja Carlos Queiroz oli tuohtunut kuultuaan ikävästä uutisesta. 
\- Urheilijat pelaavat ja harjoittelevat aina tutuilla, samoilla välineillä, eikä ole oikein heitä kohtaan, että ne otetaan pois käytöstä vain viikko ennen huipputärkeitä otteluita, sätti Queiroz. 
Iran käytti neljä vuotta sitten Brasilian MM-turnauksessa vielä Niken pelikenkiä, vaikka maa oli silloinkin pakotteiden ympäröimä. Iranin leiristä todetaan, että Trumpin aikakaudella urheilumaailma on muuttunut entistä enemmän poliittiseksi areenaksi. 
Iran kohtaa MM-avauksessaan Marokon tulevana perjantaina 15. päivä kesäkuuta. Samassa B-alkulohkossa pelaavat myös Portugali ja Espanja, jotka ovat lohkon suursuosikit. 
Suomen nyrkkeilijöillä huippupäivä EM-kehässä – tiistaina saatetaan juhlia kahta suomalaista Euroopan mestaria
Elina Gustafsson voitti nyrkkeilyn EM-välieräottelunsa kaikin tuomariäänin.
Suomen Elina Gustafsson on voittanut nyrkkeilyn 69-kiloisten sarjan EM-välieräottelun Bulgarian Sofiassa. 
Italian Assunta Canforaa vastaan pelattu ottelu varmisti Gustafssonille paikan huomisessa EM-finaalissa. Gustafsson voitti ottelun kaikin tuomariäänin. 
– Ottelu oli hienoa iskujuhlaa. Ellu oli aktiivinen ja piti kaverin kaukana, kommentoi Gustafssonin valmentaja Maarit Teuronen. 
Loppuotteluvastus Venäjän Jaroslava Jakushina on nähty monissa arvokisoissa ja on Teurosen mukaan taitava nyrkkeilijä.
–Jakushinalla on myös avonainen suojaus, ja jos pystymme pitämään nopeuden ja räjähtävyyden, niin saamme nopeilla pistoilla osumat napattua, Teuronen kertoo.
Aiemmin tänään myös Mira Potkonen varmisti paikkansa oman sarjansa huomenna kamppailtavaan loppuotteluun. Potkonen kohtaa 60-kiloisten sarjan finaalissa Venäjän Anastasia Beljakovan. 
Teuronen valmentaa molempia finalistinyrkkeilijöitä.
– Meillä on salilla hyvä pössis. Aina ei ole kivaa, mutta ylipäätänsä on hyvä tekemisen meininki. Molemmilla on sama tavoite Tokion olympilaisissa ja molemmat puskevat toisiaan hyvin eteenpäin kohti tavoitetta.
Teurosen mukaan huomenna saatetaan hyvinkin juhlia kahta suomalaista Euroopan mestaria. 
– Se on kiinni päivän kunnosta ja siitä, kuka hallitsee hermonsa parhaiten. Kukaan ei ole kuitenkaan ylivoimainen ja kaikilla on mahdollisuudet voittoon.
**Lue myös:**
 [Mira Potkonen EM-loppuotteluun revanssimielellä – "Finaalissa enemmän lyöntejä ilmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10249032) 
 [Mira Potkonen iski EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10248611) 
Ikävä matkaripuli vaivaa, auttaisikohan antibioottikuuri? Ei kannata, altistut superbakteereille
Moni matkailija turvautuu antibiootteihin liian herkästi, jos matkaripuli tai muut taudit haittaavat lomaohjelmaa.
Pitkään odotettu matka palmujen katveessa ja trooppisessa säässä lähenee. Mutta entä, jos sairastuu matkaripuliin ja loma on vaarassa mennä pilalle? Moni matkailija suuntaa lääkärin vastaanotolle hakemaan antibiootteja, ihan vain varmuuden vuoksi. 
Ei kuitenkaan kannattaisi, käy ilmi Helsingin yliopiston, HUSin ja Lääkärikeskus Aavan Matkailuklinikan yhteisestä tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan matkailijat, jotka kantavat mukanaan antibiootteja kaiken varalta turvautuvat niihin useammin kuin he, jotka lähtevät matkalle ilman lääkettä.
Ongelma on, että antibiootteja varulta mukaansa ottavat käyttävät lääkettä herkästi myös lievän ja kohtalaisen matkaripulin hoitoon, vaikka antibiootteihin pitäisi turvautua vain vaikeissa tapauksissa. Yleistä on myös se, että antibiootteja käytetään, koska ajatellaan ripulin haittaavan matkalle suunniteltua ohjelmaa. Tarpeen taustalla pitäisi kuitenkin olla ripulin vakavuus.
Antibiootteja käyttänyt saa herkemmin superbakteerin
Lomamatkailija voi olla edistämässä antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien, eli superbakteerien lisääntymistä. Antibiootit tuhoavat elimistön omia suolimikrobeja, jotka normaalisti tarjoavat suojaa bakteereja vastaan. Näin superbakteerit pääsevät tarttumaan helpommin antibiootteja käyttävään ihmiseen erityisesti ulkomailla, jossa riski superbakteerin tarttumiseen on suurempi. 
Noin joka kolmas trooppisilla alueilla matkustaneista kantaa palatessaan tällaisia vastustuskykyisiä bakteereja. Antibiootteja matkansa aikana käyttäneillä todetaan superbakteereja kaksi kertaa useammin kuin muilla.
Superbakteerien lisääntyminen on maailmanlaajuinen ongelma ja vakava terveydellinen uhka. Suurin syy antibioottien vastustuskyvyn lisääntymiseen ovat antibioottien liiallinen ja harkitsematon käyttö.
– Lääkärien pitäisi määrätä antibiootteja ennalta matkaripuliin vain erityistapauksissa. Antiobiootti ei ole mikään varalääke. Yleensä pärjätään ripulilääkkeillä, toteaa tutkimusta johtanut professori Anu Kantele Helsingin yliopistosta.
Ensisijaisesti nestehoitoa ja muita lääkkeitä
Tutkimuksen mukaan yleisin syy antibioottien käyttöön oli matkaripuli. Toiseksi yleisin oli hengitystieinfektio.
– Ohjeen mukaan antibioottia tulisi käyttää silloin, jos ripuli on raju, yleistila laskee ja potilaalla on kuumetta tai jos hänellä on esimerkiksi perussairaus, joka voi ripulin takia pahentua, Kantelee sanoo.
– Ensisijaisesti pitäisi turvautua nestehoitoon ja tarvittaessa muihin lääkkeisiin. Antibiootteja tarvitsee vasta siinä vaiheessa, kun on niin sairas, että pitää hakeutua lääkäriin.
Seurantatutkimukseen osallistui 316 suomalaista matkailijaa, jotka tulivat mukaan Aavan Matkailuklinikan kautta. Osallistuneista 53 varasi matkalle mukaan antibioottia kaiken varalta. Heistä 34 prosenttia käytti antibiootteja, kun taas ilman lääkettä reissuun lähteneistä sitä käytti vain 11 prosenttia. 
**Lue myös:**
**[Älä ota turhaa lääkettä matkaripuliin – Kolme vinkkiä, joilla suojaudut antibiooteille vastustuskykyisiltä superbakteereilta](https://yle.fi/uutiset/3-10047025)**
**[Antibiootteja syödään liikaa – "Perinteinen ajatus, että kuuri pitää syödä aina loppuun, on ikiaikainen myytti"](https://yle.fi/uutiset/3-10095920)**
Eduskunnan tiedotetehtailija saa väistyä – Väyrynen vie Kärnän paikan
Kansanedustaja Mikko Kärnä on tehnyt kaikkensa päästäkseen julkisuuteen, mutta joutui maanantaina jättämään Arkadianmäen. Kärnä viihtyy Twitterissä, mutta loisti poissaolollaan eduskunnan valiokunnista.
Tunsitko Mikko Kärnän (kesk.) kolme vuotta sitten?
Todennäköisesti et. Tuolloin melko tuntematon, kolmekymppinen Enontekiön kunnanjohtaja nousi eduskuntaan Lapin vaalipiiristä, kun Paavo Väyrynen päättikin hypätä Brysselin-koneeseen.
Rivikansanedustajan on helppo tylsistyä. Suuremmat saappaat annetaan usein vasta pidempiaikaisille luottopelaajille, ja isojen puolueiden kokemattomammat kansanedustajat saattavat jäädä varjoon. Sitä harmitteli taannoin myös Hjallis Harkimo, joka päätti perustaa oman liikkeensä.
Mutta Mikko Kärnä ei ole jäänyt varjoon. Hänellä on paljon mielipiteitä, ja hän antaa niiden kuulua. Monta twiittiä päivässä, koko joukko tiedotteita viikossa.
Pelkästään viime viikolla Kärnä ehti kritisoida lehtien otsikoissa muun muassa S- ja K-ryhmiä (”pervertoituneet jättiläiset syövät nyt aivan kaiken”), LUKE:n arviota susikannoista (susia on LUKE:n mukaan korkeintaan 190, Kärnän mielestä 950) sekä kristillisdemokraattien Sari Essayahia (”poliisin on tutkittava, onko KD avoimen syrjivä ja rasistinen järjestö”)
Kärnä ei pidä omia ulostulojaan poikkeuksellisina. Hän kertoo oppineensa jo edellisessä työssään, miten tärkeää on käydä julkista keskustelua. Jos jonkin asian haluaa saada esille, se pitää myös esille tuoda.
– En kuitenkaan koe ottavani kantaa asiaan kuin asiaan. Otan kantaa sellaisiin asioihin, joista katson, että minulla on substanssia puhua ja joista pitäisi käydä jatkokeskustelua, Kärnä pohtii.
Heinäkuussa jälleen Kataloniaan
Kaksi on ollut ylitse muiden: Lappi ja Katalonia.
Kärnä ei ole syntyperäinen lappilainen, vaan on alunperin kotoisin Kainuusta. Mutta perhe asuu Lapissa. Siellä hän on omat lapsensa kasvattanut, ja ”sydän on siellä, missä koti on”.
Kärnä kutsuu itseään Lapin puolustajaksi. Hänelle se on tarkoittanut erityisesti maakuntien itsemääräämisoikeuden vahvistamista ja EU:n tavoitteenakin olevaa subsidiariteettiperiaatetta – siis sitä, että päätökset tehdään mahdollisimman lähellä niitä, joita ne koskevat. 
Se toinen, Katalonia. Se on Kärnälle tärkeä hänen mukaansa samasta syystä: Katalonia kun olisi luonnollinen osa alueiden Eurooppaa. 
Tämän puolustajana Kärnä tuli tunnetuksi erityisesti viime syksynä, kun alueen itsenäisyysäänestys nousi otsikoihin.
Katalonialaiset kehuvat häntä kilvan Twitterissä ja lähettävät hänelle fanipostia. Maaliskuussa alueen syrjäytetty johtaja Carles Puigdemont oli hänen vieraanaan eduskunnassa, ja heinäkuussa Kärnä matkustaa itse Kataloniaan.
– Tapaan uutta aluejohtajaa ja pidän muita tilaisuuksia, hän kertoo.
Kärnä tietää olevansa alueella todella suosittu. Toisaalta hän kiistää miettineensä eurovaaliehdokkuutta Espanjasta, mutta…
– Jos tällaista esitettäisiin, niin sitä täytyy harkita.
Valiokunnan poissaolokuningas
Tänään Kärnän on aika lähteä. Huomenna Paavo Väyrynen palaa eduskuntaan, ja Kärnä pitää tuumaustauon.
– On haikeaa jättää hyvät työkaverit. Moni asia jää myös kesken. Mutta luottavaisin mielin suuntaan katseen kohti tulevaa ja uusia vaaleja, hän sanoo.
Kärnä kiistää kantavansa kaunaa Paavo Väyryselle, joka palaa eduskuntaan kesken kauden. Hän huomauttaa, että edustaja Väyrysen paluu on ollut tiedossa jo pitkään. Ajankohta tosin on vaihdellut.
– Pidän kuitenkin hyvänä, että Väyrysen paluun perustuslaillisuus selvitettiin. Eduskunta tulee korjaamaan työjärjestystään tältä osin. 
Kärnä muistelee torstaista eduskuntaryhmän kokousta, jossa Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) oli todennut eduskunnan olevan politiikan korkeakoulu. Häneltä jäi nyt maisteri saamatta, mutta kolmessa vuodessa suoritettuun ”kandiin” voi olla tyytyväinen.
Keskustan sisältä kuuluu myös tyytymättömämpiä ääniä. Ne epäilevät julkisuuden ja ulostulojen olleen Kärnälle tärkeämpiä kuin edustajantoimi itsessään.
Kärnää kuvaillaankin jonkinlaiseksi keskustalaiseksi "identiteettipolitiikan airueeksi".
– Kai se on meidän versio Emma Karista (vihr.), kerrotaan Ylelle keskustan sisältä.
Kärnä johtaa hallintovaliokunnan poissaolotilastoja viimeisen vuoden ajalta, ja sijoittuu poissaolijoiden kärkikolmikkoon myös muissa valiokunnissaan, eduskunnan lakivaliokunnassa ja tulevaisuusvaliokunnassa.
Tämän hän kuittaa valiokuntien määrällä.
– Kun on kolme kappaletta valiokuntia, tulee välillä poissaoloja. Ja toki muistakin syistä, esimerkiksi ministeriöissä saattaa olla joitain asioita hoidettavana.
Ei kieltäytyisi ministerinpostista
Kärnä ei ole vielä päättänyt, lähteekö hän ensi keväänä ehdolle eduskunta- vai eurovaaleihin. Jommat kummat vaalit kuitenkin kiinnostavat, se on selvää.
Kärnä on lähtenyt politiikkaan tosissaan, ”katsomaan voiko siellä olla aidosti jotain mieltä”. Nyt hän kokee, että voi.
– Sen isompaa tavoitetta minulla ei ole.
Toki hän toivoo, että on voinut edistää omalla panoksellaan keskustan menestystä – ja toivoo sitä myös jatkossa. Kärnä tuskin tulee katoamaan politiikan kentältä aivan heti.
– Ja jos jonain päivänä tarjotaan ministerinpostia, en kieltäydy. 
Lahden uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin odotetusti Pekka Timonen
Lahden kaupunginvaltuusto oli valinnassa harvinaisen yksimielinen.
Lahden uudeksi kaupunginjohtaksi on valittu helsinkiläinen Pekka Timonen. Kaupunginvaltuusto valitsi Timosen virkaan maanantain kokouksessaan. Timonen sai vaalissa 51 ääntä. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sai 8 ääntä. 
52-vuotias Timonen on koulutukseltaan filosofian maisteri – hän on työskennellyt Suomi 100 -juhlavuoden pääsihteerinä.  

Timonen sai valtuustolta suoranaista suitsutusta. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkku Hildénin mukaan Timosta kuvattiin ryhmässä tähän aikaan sopivaksi, sosiaaliseksi ja humanistiseksi henkilöksi, joka osaa myös esiintyä ja puhua.  

Lahti valitsi nyt määräaikaisen kaupunginjohtajan, koska kaupunki on päättänyt siirtyä seuraavien kuntavaalien jälkeen pormestarimalliin. Kun valtuutettujen keskuudesta valittava pormestari aloittaa, siirtyy Timonen kansliapäälliköksi. 
Valittiinko suosikki liian aikaisin?
[Kaupunginjohtajahaussa viime metreillä](https://yle.fi/uutiset/3-10231353) olivat mukana Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sekä Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen. Haapanen kummastelee Lahden valintaprosessia. Valintaa valmistellut työryhmä ja kaupunginhallitus kertoivat oman suosikkinsa ennen kuin kaikki valtuutetut olivat ehtineet tavata kolme kärkiehdokasta. 
Jorma Haapanen kertoo jättäneensä toisen haastattelupäivän väliin, koska ei halunnut haaskata omaa eikä muiden aikaa tulemalla valtuutettujen tenttiin valinnan näyttäessä selvältä. 
Valtuutetut Kristiina Joensuu ja Sonja Falk (kd.) kritisoivat valtuustossa hakuprosessesia. Molemmat muistuttivat, että kaupunginjohtajan valitsee valtuusto, ei työryhmä eikä kaupunginhallitus. Kristiina Joensuun mielestä Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva olisi ollut pätevin Lahden kaupunginjohtajaksi.
Myös Perussuomalaisten Juha Viitanen piti Jarvaa parhaimpana ehdokkaana. Viitanen kehui Jarvan talous- ja matkailuosaamista.
Poikkeavaa kaupunginjohtajapestiä haki kaikkiaan 13 miestä. Mukana oli hakijoita myös kaupungin sisältä: muun muassa kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, vt. kaupunginjohtaja Mika Mäkinen sekä hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen hakivat tehtävään. 
Nuorten kahvilasta vietiin 6000 euron edestä tavaraa – viikon kuluttua varkaat palauttivat saaliin ja pyysivät anteeksi: "Eihän tällaista tapahdu"
Poliisi ei tilastoi tapauksia, joissa varas on tullut katumapäälle ja palauttanut saaliin. Harvinaista se kuitenkin on.
Kahvila Jaspiksen takahuoneessa sijaitseva työpöytä oli kaadettu maahan kumoon, ja iso pino toimistotavaraa lepäsi kekona lattialla. Varkaat olivat kiivenneet korkean, lukitun aidan yli ja tulleet sisään takapihan ikkunan kautta. Ikkuna oli jyrsitty sijoiltaan. 
Hannah Honkanen katseli näkyä lamaantuneena. Vorot olivat onnistuneet vohkimaan noin 6000 euron edestä tavaraa, vaikka tiloihin murtautuminen on erittäin hankalaa.
– Mukaan olivat lähteneet melkein kaikki nuorten yhteiskäyttöön tarkoitetut laitteet. Pari tietokonetta, tabletti, pelikonsoli ohjaimineen ja peleineen, bassokitara, mankka ja laminointilaitteet. Limsakorit ja suklaapatukatkin olivat kelvanneet, Jaspista ylläpitävän Haminan seudun VIP-nuoret ry:n toiminnanjohtajana toimiva Honkanen kertoo.
Se oli reikäinen, ryppyinen paperi. Kyyneleet tulivat silmiin, kun luin sen.
Harmitusta lisäsi se, että nuorisoyhdistys oli hankkinut tavarat vuosien mittaan kovalla työllä. Osa laitteista oli yli kolme vuotta vanhoja, joten vakuutuskaan ei niitä välttämättä korvaisi. Rahaa uusien laitteiden hankintaan ei ollut.
Jaspis on haminalaisten nuorten keskuudessa suosittu ajanviettopaikka. Kahvilaan kokoontuu arki-iltaisin kymmeniä nuoria, jotka kuluttavat aikaa pelaten, jutellen ja musiikkia kuunnellen. Nyt lähes kaikki irtaimisto oli viety. Ajanvietteenä olisi lähinnä biljardipöytä.
Tavarat vietiin toissa viikonloppuna. Honkasella ja kahvilan työntekijöillä oli pieni aavistus siitä, keitä varkaat olivat.
– Olemme Jaspiksessa tukeneet myös nuoria, joilla on ollut vaikeuksia elämässään. Kuullessaan tapauksesta he tuomitsivat teon. Heillä oli myös ajatus henkilöistä, jotka murron olisivat voineet tehdä. Saimme usealta taholta vihjeitä, ja ne kaikki johtivat samoille jäljille.
Poliisitutkinta alkoi, ja Honkanen kirjoitti tapauksesta Facebookin pieneen mutta aktiiviseen Hamina-ryhmään. Hän vetosi kirjoituksessaan varkaisiin ja toivoi, että he palauttaisivat nuorille tärkeät tavarat – vaikkapa nimettömästi. Tapaus sai Facebookissa paljon julkisuutta, kun ryhmän jäsenet alkoivat jakaa kirjoitusta. 
"Anteeksi"
Perjantaiaamuna Jaspiksen työntekijöitä odotti yllätys. Takapihan ovelle oli ilmestynyt kolme jätesäkillistä tavaraa. Kun työntekijät kurkistivat säkkeihin sisään, niistä löytyivät lähes kaikki viikko sitten varastetut tavarat. Bassokitara, pelikonsoli, tietokoneet.
Varkaat olivat kiivenneet korkean lukitun portin ylitse painavien tavaroiden kanssa samalla tavalla kuin viedessään tavarat.
– Palautusten mukana oli iso lappu, jossa pyydettiin anteeksi ja pahoiteltiin sitäkin, että tabletti oli ehditty myydä. Se oli reikäinen, ryppyinen paperi. Kyyneleet tulivat silmiin, kun luin sen, Honkanen kertoo.
Viesti oli kirjoitettu A4:lle ja kuului seuraavasti: "Viisi henkilöä petti meidät ja myi tabletin. Maksamme senkin nimettömästi. Anteeksi."
Tabletin lisäksi lastista puuttuivat pelikonsolin ohjaimet, pelit, limsat ja suklaapatukat. Honkanen arvioi, että tavaraa saatiin takaisin noin 5000 euron edestä.
– Noin tuhat euroa jäätiin tappiolle, mutta suurin osa palautui. Olemme siitä hyvin iloisia.
Honkanen ilmoitti myös poliisille, että suurin osa tavaroista on palautettu. 
– Poliisi oli aivan ihmeissään. Eihän tällaista tapahdu.
Poliisi ei tilastoi tapauksia, joissa varkaat ovat tulleet katumapäälle ja palauttaneet saaliin. Harvinaista se kuitenkin on. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella ei ole Jaspiksen lisäksi tiedossaan omalta alueeltaan muita tapauksia.
Märkä pelikonsoli
Hannah Honkanen uskoo, että kahvilan omien nuorten toiminnalla oli suuri vaikutus tekijöihin.
– Olemme olleet niin paljon heidän tukenaan, että sieltä on tullut painetta tavaroiden palauttamiseen. He ovat vieneet tekijöille viestiä, että Jaspis olisi pitänyt jättää rauhaan.
Osa tavaroista oli löydettäessä hieman kosteita. Honkanen kuitenkin uskoo, että ne ovat toimintakunnossa. Suurin huoli on pelikonsolista, joka oli märkä.
– Aikomuksena on, että tavaroiden kunto tutkitaan heti, kun ehditään. Siihen en ihan luota, että varkaat palauttavat myös myydystä tabletista lupaamansa rahat. On se tietysti kavereiden välityksellä mahdollista.
Lähitulevaisuudessa tiloihin on tarkoitus asentaa hälytysjärjestelmä.
Uusi verikoe laskee synnytykselle päivän yhtä tarkasti kuin ultraääni
Verikoe on myös ensimmäinen luotettava tapa arvioida, onko lapsi vaarassa syntyä keskosena, tutkijat sanovat.
Yhdysvaltalaiset ja tanskalaiset tutkijat kertovat, että heidän kehittämänsä verikoe ennustaa erittäin tarkasti, uhkaako raskaus päättyä ennenaikaiseen synnytykseen. Samalla verikoe on ultraäänen veroinen ja sitä paljon halvempi tapa laskea, koska täysiaikainen vauva syntyy, tutkijat sanovat. 
Maailmassa syntyy joka vuosi 15 miljoonaa lasta, joiden olisi vielä pitänyt jatkaa kehittymistä kohdussa. Keskosena syntyminen on pikkulasten suurimpia kuolinsyitä, ja henkiin jääneille se aiheuttaa usein kehitysvaurioita, etenkin oppimisvaikeuksia. 
Keskossynnytyksen riskille ei ole ollut pätevää ennustustapaa, eikä syykään yleensä selviä. Ennusteet ovat olleet tarkkuudeltaan vain 20-prosenttisia. Ne ovat päteneet yleensä vain riskiryhmäksi tiedettyihin naisiin, kuten heihin, joilla on ollut aiempia keskossynnytyksiä.   

Synnytys määritellään ennenaikaiseksi ja lapsi keskoseksi, jos laskettuun aikaan on kolme viikkoa tai enemmän. Suomessa yksi 20 vauvasta syntyy keskosena.
Perusmalli laadittiin Tanskassa
Tohtori Stephen Quake yhdysvaltalaisesta [Stanfordin yliopistosta](http://med.stanford.edu/news/all-news/2018/06/blood-test-for-pregnant-women-can-predict-premature-birth.html) sai kimmokkeen tutkimukseen, kun hänen tyttärensä syntyi lähes kuukauden ennen laskettua aikaa. Vaikka tyttö on nyt terve ja aktiivinen teini, hänen elämänsä alun herättämät kysymykset jäivät mieleen, Quake sanoi.  

Tanskalainen Mads Melbye on tutkinut vuosia juuri keskosuuden syitä. Nyt valmistunut tutkimus on ensimmäinen todellinen edistysaskel pitkään aikaan, sanoo Stanfordin vierailuprofessorina työskentelevä Madsen, tutkimuksen toinen johtaja.
Tutkimuksen perusaineistona olivat 31 tanskalaisnaisen verikokeet, jotka tehtiin viikoittain koko raskauden ajan. Kaikki saivat täysiaikaisen vauvan.  

Verinäytteistä rakennetun tilastollisen mallin perusteella tunnistettiin istukan ja naisen lähetti-RNA:sta yhdeksän tekijää, jotka ennustavat raskauden kestoa ennennäkemättömän tarkasti, tutkijat sanovat. Lähetti-RNA kuljettaa kopioimaansa DNA:ta proteiinia valmistaviin soluihin.
Ennuste on jopa 80-prosenttisen varma
Tanskalaismalliin verrattiin 38 yhdysvaltalaisnaisen verinäytteitä. He olivat synnyttäneet aiemmin keskosen tai heillä oli supistuksia liian varhain. 13:n vauva syntyi ennenaikaisesti. 
Lähetti-RNA ennusti keskossynnytyksen 75–80-prosenttisen varmasti. Tutkijat havaitsivat myös, että kehotus ennenaikaisen synnytyksen käynnistämiseen tuli naisen elimistöstä, ei istukasta.
Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/360/6393/1133.full)-lehdessä. Tuloksien varmistaminen vaatii isomman otoksen, ennen kuin menetelmä voidaan ottaa käyttöön.  

Keskosuutta aiheuttava biologinen mekanismi on tämänkin tutkimuksen jälkeen yhä arvoitus. Tutkijat pyrkivät nyt selvittämään, mikä on geenien merkitys. Tavoitteena on myös lääke, joilla uhkaavaa ennenaikaista synnytystä voitaisiin lykätä.   

Bakteerit syypäitä?
Juuri julkaistu toinen tutkimus syyttää ennenaikaisista synnytyksistä bakteereja. Tutkijat sanovat, että jopa puolet keskossynnytyksistä olisi estettävissä yksinkertaisella pyyhkäisynäytteellä odottavan naisen synnytyskanavasta.  

Brittiläisen [Genesis-tutkimussäätiön](https://genesisresearchtrust.com/research/) tavoitteena on sekä rajoittaa raskauden aikaista antibioottien käyttöä, joka tuhoaa elimistön hyödyllistä bakteeriyhteisöä, että palauttaa hyödylliset bakteerit haitallisten tilalle. 
Se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty, kommentoi Lontoon Kings Collegen lastenlääketieteen professori Andrew Shennan [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/06/10/half-premature-births-could-avoided-simple-bacteria-test/) -lehdessä. Vastaavista kokeista on harvoin saatu käytännön hyötyä, Shannon sanoo. 
Hän myöntää kuitenkin, että testistä saattaa vastaisuudessa tulla hyödyllinen riskiraskauksien aiempaa nopeammassa havaitsemisessa, vaikka hoitokeinot yhä puuttuvat.
Yhden apu on toisen riski
Myös lontoolaisen I[mperial Collegen](https://www.imperial.ac.uk/news/184382/premature-births-linked-changes-mothers-bacteria/) tutkijat havaitsivat bakteeriyhteisön muuttumisen merkityksen aiemmin tänä vuonna julkaistussa tutkimuksessaan. He selvittivät ennenaikaisen lapsivedenmenon takia annetun antibioottilääkityksen yhteyttä keskossynnytyksiin. 
Vanhastaan tiedetään, että raskauden aikana emättimen bakteeriyhteisö yksipuolistuu. Valtaan pääsevät ennen muuta laktobasillit, joita ihmisellä on tyypillisesti suolistossaan ja suussaan. 
Imperial Collegen tutkimuksen mukaan ennenaikaisen lapsivedenmenon antibioottilääkitys vähentää laktobasilleja ja lisää sikiölle mahdollisesti vaarallisien bakteerien määrää, muun muassa stafylokokkeja ja streptokokkeja. 
Emättimen mikrobiomi voi joutua epätasapainoon jopa joka toisella naisella, [BMC Medicine](https://bmcmedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12916-017-0999-x) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa todettiin.
Ongelmallista antibioottien käytöstä tekee se, että joillakin samassa tilanteessa olevilla naisilla ne suojelevat sikiötä, mutta osalle ne ovat vahingoksi. Tutkijaryhmän mukaan hoitosuositukset vaativat lisätutkimuksia muun muassa siitä, mitkä antibiootit ovat turvallisin vaihtoehto. 
Suomen kehuttu digitalisaatio on osittain harhaa – nopea kiinteä laajakaistaverkko on useimmille suomalaisille vain haave
Asunto ruuhka-Suomessa ei takaa nopeaa yhteyttä. Yrittäjille laajakaistan puuttuminen on tuntuva ongelma.
Viestintäviraston tuoreet laskelmat Suomen valokuituverkoista ovat digiuskovaisille noloa luettavaa. Samalla, kun Suomen asemaa maailman parhaimpiin lukeutuvana digimaana hehkutetaan, ylivoimaisesti suurin osa kansalaisista kärsii yhteyksien hitaudesta.
[Viestintävirasto on arvioinut](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2018/suuretkaupungiteivatnousekarkeenlaajakaistaluokituksessa.html), kuinka hyvin nopeat kiinteät laajakaistayhteydet ovat Suomen kunnissa kotitalouksien saatavissa ja käytössä. Virasto antoi kunnille tähtiä sen mukaan, miten kunnassa on mahdollista saada kiinteä laajakaistayhteys ja kuinka moni sitä käyttää. Maksimitähtimäärää viisi ei saanut yksikään Suomen kunta. 
– Täytyy kuitenkin sanoa, että luokitusasteikko on ankara, jotta kehitystä voidaan seurata tulevinakin vuosina. Viisi tähteä tarkoittaa, että EU:ssa vuodelle 2025 asetettu tavoite osin ylittyy, lohduttaa kehityspäällikkö Joonas Orkola Viestintävirastosta.
Viraston esittämästä aineistosta kuitenkin selviää, että Pohjoismaista Suomi on kiinteissä laajakaistayhteyksissä selvä peränpitäjä.
Ruotsinkieliset kunnat parhaita
Viestintäviraston tähtiluokituksen kärjessä on joukko ruotsinkielisiä pieniä kuntia, ylimmäisenä Saltvik, joka saa ainoana neljä tähteä. Kolmen ja kolmen ja puolen tähden kunta on kymmenen. Isommista kaupungeista näiden joukossa ovat vain Oulu ja Lahti.
Helsinki ja Tampere saavat kaksi ja puoli tähteä, kuten Kempele ja Sodankyläkin. Yhden tähden tai alle yhden tähden kuntia on 212 eli yli kaksi kolmasosaa maan kunnista.
– Suomi on mobiiliyhteyksissä maailman kärkeä, mutta kiinteissä yhteyksissä olemme vain eurooppalaista keskitasoa, muistuttaa kehityspäällikkö Joonas Orkola Viestintävirastosta.
Yrityksille varma laajakaista on elintärkeä
Viestintäviraston tähtiluokitus koskee vain kotitalouksia, mutta nopeita yhteyksiä halajavat yhtä lailla myös yritykset. Siinä missä nopean yhteyden puuttuminen on kotitalouksille lähinnä harmistuksen aihe, on nopea yhteys monelle yritykselle elintärkeä. Tämä koskee myös pienempiä yrityksiä.
– Aloin jo tosissani miettiä yrityksen paikan vaihtoa, kertoo Suomen Metpost Oy:n yrittäjä Jari Pirinen. 
Pirisen yritys onnistui saamaan valokuituyhteyden Vojakkalaan Lopen ja Tammelan rajalle reilu puoli vuotta sitten.
– Nopea yhteys on yritykselle yhtä tärkeä kuin vesi, naurahtaa Pirinen.
– Me saamme erilaisia piirustuksia isoina tiedostoina. Käytämme sähköisiä kuvia sekä tarjouslaskennassa että tuotannossa. Emme pystyisi toimimaan enää hitaammilla yhteyksillä emmekä liian epävarmoilla langattomilla yhteyksillä, kertoo Jari Pirinen. 
Sijainti lähellä pääkaupunkiseutua ei takaa yhteyksiä
Kyösti Laitinen siirsi idänkauppaa välittävän yrityksensä aikoinaan Hausjärven Oittiin pääkaupunkiseudulta. 
– Täällä Oitissa oli ensimmäinen Kanta-Hämeen digitaalinen puhelinkeskus ja sain silloisen nopean ISDN -yhteyden firmaani. Se ja hyvä rautatieyhteys Venäjälle oli syy muuttooni. Nyt olemme jääneet kehityksestä jälkeen.
Hausjärven Oitti ei ole kaukana pääkaupungista. Helsingin rautatieasemalta on Oittiin noin 80 kilometriä. Hausjärvi on Kanta-Hämeen eteläinen kunta. Keskellä ruuhka-Suomea sijaitseva Kanta-Häme on aikamoinen kehitysmaamaakunta, jos mittarina ovat nopeat laajakaistayhteydet. 
Sadan megan yhteyksiä on sentään Kanta-Hämeessäkin kohtuullisesti saatavissa, mutta gigaluokan yhteyksistä voi vain haaveilla. Kanta-Hämeessä vain neljällä prosentilla kotitalouksista on gigan yhteys. Viereisessä Päijät-Hämeen maakunnassa sen sijaan jopa 70 prosentilla kotitalouksista on saatavissa gigan yhteys. 
Viestintäviraston mukaan koko maassa gigayhteyden piirissä on runsas neljännes kotitalouksista. 
– Itse olen jo sen verran iäkäs, etten enää suunnittele muuttoa, mutta tiedän, että yrittäjät miettivät tarkkaan mihin yrityksensä perustavat. Nopeat yhteydet ovat aivan välttämätön osa toimintaa ja yritykset saattavat jopa muuttaa pois paikkakunnalta jos nopeaa yhteyttä ei ole. Kunnalle nopea yhteys on kilpailuetu tai -haitta, riippuen siitä, onko nopeaa yhteyttä vai ei, sanoo Kyösti Laitinen.
Susimielenosoitus keräsi torin täyteen väkeä Vaasassa – "Veikkaan, että äänemme kuultiin tänään"
Järjestäjät halusivat nostaa esille kasvaneen susikannan aikaansaaman pelon ja tuottajille aiheutuneet vahingot. Katso video mielenosoituksesta.
Vaasassa järjestetty susimielenosoitus keräsi aurinkoiselle torille runsaasti osallistujia. 
Pohjanmaan ruotsinkielisten maatalous- ja turkistuottajajärjestöjen järjestämä [mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10245125) halusi nostaa esille pohjalaisten susipelon ja suden tuottajille aiheuttamat vahingot. 
Tiedotuspäällikkö Steven Frostdahl Pohjanmaan turkiseläinkasvattajien yhdistyksestä oli tyytyväinen mielenosoituksen väkimäärään. Hän arvioi Vaasan torilla olleen jopa pari tuhatta kiinnostunutta – aivan järjestäjien toiveiden mukaisesti.   

– On vaikea arvioida tilaisuuden painoarvoa, mutta veikkaan, että äänemme kuultiin tänään, Frostdahl sanoi.
Torilla puhuneiden joukossa oli pienten lasten äiti Johanna Borg Pirttikylästä. Hän kertoi nähneensä lähes päivittäin pihallaan suden jälkiä ja miettineensä, voiko lasten kanssa lähteä ulkoilemaan. Joskus perhe jäi sisälle. 
Frostdahlin mukaan tilaisuudella haluttiin saattaa ihmisten huoli päättäjien tietoon. Viranomaisille ja eduskunnalle haluttiin puheenvuoroin ja koko mielenosoituksella korostaa, että asia on tärkeä ja ihmisten huoli todellinen. 
Koulukuljetuksia Vöyrillä
Mielenosoitusta Vaasan torilla seuranneen Vöyrin kunnanjohtaja Mikko Ollikaisen mukaan pohjalaisten, ja erityisesti hänen näkökulmastaan vöyriläisten, turvallisuuden tunne on saanut runsaiden susihavaintojen myötä kolauksen. 
Ollikaisen mukaan kunnanvirastolle tulee lähes päivittäin signaaleja siitä, että kunnan alueella liikkuu susia.
– Tilanne on meille uusi ja haluamme näkyvyyttä sille, että kyseessä on aito huoli. Turvallisuuden tunne täällä on saanut kolauksen ja se on tärkeätä saada esille, Ollikainen sanoo. 
Vöyrillä on tehty susihavaintoja talven ja erityisesti kevään mittaan. Niiden vuoksi kunnassa päädyttiin laajentamaan oikeutta alakouluikäisten koulukuljetuksiin turvallisuussyistä. 
– Vöyrin kunnassa on puollettu suden kannanhoidollista metsästystä. Olisi suotavaa, että ne olisivat arkoja ihmisille, Ollikainen sanoo.
Pohjanmaalla susihavaintoja on tehty viimeisen vuoden aikana paljon. [Luken](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) viime viikkoisen kanta-arvion mukaan susien määrä Pohjanmaalla on [kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10238540) maaliskuusta 2017.
[Katso video: Susista huolestuneet turkis- ja maataloustuottajat järjestivät mielenosoituksen – "Meidän on pakko tehdä jotain" ](https://yle.fi/uutiset/3-10245125)
[Susien määrän kasvu ei yllättänyt Pohjanmaalla – "Sudet ovat tulleet jäädäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10240175)
Israelilaistaiteilija innostui Kalevalasta ja yhdisti siihen omaa kulttuuriaan – näyttely halutaan viedä Lähi-idän kriisialueille
Palestiinalaisen taiteilijan Kamil Down teoksissa kansalliseepostamme on käännetty arabiaksi.
35 vuotta sitten Israelissa Kamil Dow tapasi ihastuttavan naisen, joka oli saapunut töihin Israeliin Kainuun Kuhmosta. Pari meni naimisiin jo seuraavana vuonna. Ensimmäisen kerran Dow vieraili Kuhmossa 33 vuotta sitten.  

Nyt Dow on kuvataiteilija, jonka kulttuureita yhdistävä näkemys Kalevalasta on esillä Kuhmon Juminkeossa kesän ajan. Hän aikoo viedä näyttelynsä myös Israeliin ja Palestiinaan.
Kalevalainen maailma kietoi mukaansa arabialaisen käännöksen kautta
Down ensimmäinen vierailu Juminkeossa sytytti miehelle kipinän toteuttaa omia tulkintojaan Kalevalasta yhdistäen suomalaisia ja arabialaisia elementtejä.
– Kalevala on mielenkiintoinen. Tiedän kuinka tärkeä se on suomalaisille. Se on vaikuttanut musiikkiin, kuvataiteeseen, kirjallisuuteen ja runouteen. Kalevalan runojen kautta pääsin työni alkuun, Dow kertoo.
Suomalainen kirjallisuus ja Kalevalan tarinat ovat olleet Down perheessä läsnä lapsille luettujen kertomusten muodossa. Kuitenkin vasta viime vuosina hän on sukeltanut syvemmälle kansalliseepoksen maailmaan. Erityisesti arabialaisen käännöksen kautta tarinat ovat avautuneet paremmin.
– Sain arabiaksi käännetyn Kalevalan. Sen avulla luin kirjaa enemmän ja viiden kuukauden ajan en maalannut tai piirtänyt mitään. Yritin lukea ja ymmärtää Kalevalaa ja päästä syvemmälle kertomuksiin, Dow muistelee luomistyön alkua.
Kalligrafia luo kaksi ulottuvuutta Kalevalaan
Palestiinan Kalevala -näyttelyssä kaksi kulttuuria on liitetty yhteen kalligrafian avulla. Useat kulttuurit kohtaavat myös Down omassa elämässä. Dow kokee olevansa palestiinalainen, vaikka asuu Halfassa Israelissa. Lisäksi kristitty arabimies asuu juutalaisalueella. Myös Kainuusta kotoisin olevan vaimo tuo ripauksen suomalaista kulttuuria perheeseen. 
Näyttelyn teokset elävät sekä teksteinä että kuvina. Kalligrafiataiteeseen on käännetty Kalevalan tekstejä arabiaksi.
– Vuonna 1974 kokeilin tyylejä, joissa teksti ja muoto yhdistyvät toisiinsa. Siitä ideasta käynnistyi kalligrafiataiteeni, muistelee Dow.
Kalligrafia on korutekstausta eli kaunokirjoitusta. Siinä kirjaimet toimivat tekstien ja kuvien pohjana. Down jalostama tyyli rakentuu tauluiksi, joissa yhdistyvät kuva ja kertomus.
– Kun yhdistää kirjaimia maalauksiksi, Kalevalan tarinat avautuvat kalligrafian välityksellä, uskoo Dow.
Dow on löytänyt Kalevalasta mielenkiintoisia ja inspiroivia hahmoja, joita hän on versioinut teoksiinsa.
– Väinämöinen on mielenkiintoinen hahmo. Hänen vaikutuksensa voi nähdä kaikissa Kalevalan teksteissä. Hän on Kalevalan lahjakkain henkilö, sillä osaa soittaa hyvää musiikkia sekä huolehtii ympäristöstään, tiivistää Dow.
Dow ihannoi Kalevalan runsasta dialogisuutta ja tapaa, jolla kertomukset etenevät. Häntä kiinnostavat dialogit ja kohtaamiset eri kulttuurien välillä.   

– Kun lähestyt toista henkilöä, syntyy dialogi ja pystymme paremmin kuuntelemaan ja ymmärtämään toista. On tärkeämpää ymmärtää yhden ihmisen tapaa ajatella, kuin pelkästään ymmärtää kulttuuria, Dow pohtii.
Kalevalan hahmoissa kiehtoo ihmisläheisyys
Arabian kielisen Kalevalan sekä Kuhmoon tehtyjen vierailujen myötä Dow on päässyt syvemmälle sekä kainuulaiseen kulttuuriin että Kalevalaan. Hänen mukaansa Kalevalaan linkittyy myös uskonnollisia viitteitä luomiskertomuksen myötä.  

– Mitä pidemmälle työskentelyni eteni sitä syvemmälle pääsin tarinaan. Erityisesti havaitsin kuinka paljon syvyyttä kertomuksessa on maailman luomisesta. Uskon itse Raamatun luomiskertomukseen, mutta Kalevalan ajatus maailman luomisesta on hieno.
Taideteoksiaan varten Dow on perehtynyt huolellisesti Kalevalan henkilöhahmoihin. Hän ihastelee Kalevalan tapaa kuvata henkilöitä.
– Kalevalassa hahmot ovat lähellä sinua. Ei kuten esimerkiksi kreikkalaisessa kirjallisuudessa kaukaisina kuvatut Jumalat. Kalevalan hahmot ovat ihmisiä, luonnehtii Dow. 
Dow on aktiivisesti mukana taidekeskustoiminnassa Israelin Haifassa. Myös Kalevala-aiheinen näyttely on tarkoitus viedä sinne.  

– Olen toteuttanut sekä paikallista että kansainvälistä näkökulmaa tarjoavia näyttelyjä. Kalevala-näyttelyn osalta olen havainnut kahden kulttuurin välisen dialogisuuden tärkeyden. Sen vuoksi tahtoisin siirtää näyttelyn myös paikasta toiseen. Ehkä Israeliin ja sitten Palestiinaan, ideoi Dow.
Taide on kannanotto Lähi-idän rauhattomuuteen
Dowlle Palestiinan näyttely olisi puheenvuoro Lähi-Idän vaikeaan tilanteeseen. Palestiinalaisten ja israelilaisten suhde on tällä hetkellä jännitteinen. 
Kalevala-aiheisessa näyttelyssä kulttuurien yhdistyminen nousee keskeiseksi teemaksi. Tämä heijastaa myös Lähi-Idän tilanteeseen, josta Dow on huolissaan.  

– Voimme puhua rauhasta paljon. Olemme puhuneet rauhasta (Lähi-Idässä) jo noin 70 vuotta. On aivan eri asia puhua rauhasta, kuin tehdä jotain rauhan eteen. Siunattuja ovat rauhan rakentajat, ei puhujat. Uskon, että voimme vielä yhdistää ihmisiä, kannustaa Dow.
Dow uskoo, että rauha saavutetaan tekojen kautta. Siksi hän on omien töidensä lisäksi tarjoaa taidekursseja lapsille riippumatta heidän taustoistaan. Hän on noin seitsemän vuoden ajan toteuttanut juutalaisten ja arabien yhteisiä taidekursseja, joiden huipentumana on ollut yhteinen taidenäyttely.
– Taiteen kautta lapset luovat jotain yhdessä. Jaetaan ideoita ihmiseltä toiselle. Toisilta saa uusia ideoita, joilla edetään yhdessä ja rauhassa. Tehdään yhdessä maailmasta paljon parempi paikka, Dow unelmoi. 
Dow uskoo dialogin voimaan sekä taiteessa että rauhan rakentamisessa. Hän näkee taiteensa yhdistävän kulttuurien lisäksi ihmisiä. 
– Taide tuo ihmisiä yhteen. Voidaan elää yhdessä. Voidaan tuntea toisia paremmin. Minun viestini on rauha. Ei rauha ulkopuolelta annettuna, vaan sisäisesti koettuna, summaa Dow.
Juminkeko vaalii Kalevalan kulttuuriperinnettä
Juminkeko-säätion hallituksen puheenjohtaja Markku Nieminen kuvaa Down näyttelyä kiehtovan rikkaaksi ja moniulotteiseksi kuvamaailmaksi, josta jokaisella tutustumiskerralla saa jotain uutta irti. Nieminen on innostunut Down harvinaisesta tyylistä yhdistää kalligrafian avulla kuvat ja kertomukset sekä samalla suomalainen ja arabialainen kulttuuri. 
– Tämä on ainutlaatuinen näyttely, koska tämä on uusi aluevaltaus Kalevalan kuvituksessa. Se kertoo konfliktialueelta löytyvän muunkinlaista ajattelua kuin vihaa ja katkeruutta, luonnehtii Nieminen. 
Juminkeko on Kuhmossa sijaitseva kulttuurikeskus, joka vaalii Kalevalan kulttuuriperinnettä. Juminkeko haluaa viedä Down näyttelyn Palestiinan ja Israelin kriisialueille. Mahdollisesti apua tarvitaan myös suurlähetystöltä.
– Down elämään liittyy paljon kulttuuritaustoja. Hän on kristitty palestiinalainen arabi, joka asuu juutalaisten alueella Israelissa. Pohdimme, että Kalevala olisi sopiva rauhan eepos vietäväksi mukaan tähän vaikeaan rauhanprosessiin, Nieminen kertoo.
Yhdysvallat asetti uusia Venäjä-pakotteita
Pakotteiden piiriin joutuu viisi venäläisyhtiötä sekä kolme yksityishenkilöä.
Yhdysvallat on asettanut uusia Venäjän vastaisia pakotteita. 
Tänään maanantaina julkaistut pakotteet kohdistuvat viiteen venäläisyhtiöön ja kolmeen venäläiseen yksityishenkilöön. Kaikki kolme yksityishenkilöä työskentelevät johtotasolla yhdessä pakotteiden piiriin joutuneessa yrityksessä.
Pakotteet asettaneen valtionvarainministeriön tiedotteen mukaan [pakotteiden syynä on ilkeämielinen verkkokäyttäytyminen eli muun muassa materiaalin ja teknisen tuen tarjoaminen Venäjän turvallisuuspalvelulle FSB:lle](https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm0410). 
Tiedotteessa sanotaan myös, että pakotteiden piiriin joutuvat yritykset ovat tukeneet suoraan Venäjän turvallisuuspalvelua ja vaarantaneet näin Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten turvallisuuden.
Pakotteet jäädyttävät varat, joita yrityksillä tai yksityishenkilöillä saattaa Yhdysvalloissa olla. Lisäksi niillä estätään yhteistyö amerikkalaisyritysten kanssa.
Valtionvarainministeriön mukaan nyt asetetut pakotteet [ovat linjassa vajaa vuosi sitten asetettujen pakotteiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9747745).
**Lue myös:**
[USA asetti uusia pakotteita Venäjälle, Pietarin trollitehdas ja ”Putinin kokki” pakotelistalla](https://yle.fi/uutiset/3-10118966)
[Yhdysvaltain julkaisema "Kremlin puhelinluettelo" tuskin muuttaa Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-10049744)
Messi jahtaa himoitsemaansa maailmanmestaruutta – jatko Argentiinan paidassa epäselvä
Argentiinan menestyminen MM-kisoissa määrittää Lionel Messin jatkon maajoukkueessa.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen kapteenin Lionel Messin mukaan hänen tulevaisuutensa maajoukkueessa ratkeaa MM-kilpailujen suoritusten myötä. 
Messi ehti jo kerran lopettaa maajoukkueessa, mutta palasi takaisin. Tällä viikolla alkavissa MM-kilpailuissa hän jahtaa himoitsemaansa maailmanmestaruutta. 
– Jatkoni riippuu siitä, kuinka pitkälle menemme MM-kilpailuissa, Messi kertoi espanjalaislehti Sportin haastattelussa. 
Argentiina hävisi neljä vuotta sitten MM-finaalin Saksalle jatkoajan päätteeksi. Vuosien 2015 ja 2016 Copa American loppuottelut Argentiina hävisi Chilelle rangaistuspotkukilpailuissa. 
Messin mukaan ennakkosuosikkeja ovat Espanja, Brasilia, Saksa, Ranska ja Belgia. 
– Mukana on paljon joukkueita, jotka saapuvat turnaukseen hyvällä itseluottamuksella, pelaavat hyvää joukkuepeliä ja heillä on lahjakkaita yksilöitä, Messi paalutti.
Tältä näyttää diplomaatinrouvan etiketti ja pukeutuminen – katso 10 kuvaa Brita Kekkosen ajattomasta garderobista
Brita Kekkonen (k. 2013) edusti suurlähettiläsmiehensä Tanelin kanssa Suomea maailmalla 30 vuoden ajan. Hän opiskeli protokollan salat ja ompeli itse puvuston, joka edustaa yhä sitä, mitä isänmaa edustusrouviltaan edellyttää: eleganssia, asiallisuutta ja etikettiä.
Metallinetsijävandaalit aiheuttivat mittaamattoman tieteellisen vahingon –  Raaseporin tutkijat selvittävät, mitä keskiaikaiselle alueelle jäi jäljelle
Metallilöytöjen kartoitukseen osallistui myös näkövammaisia. Heidän terästynyt kuulonsa on osoittanut oivalliseksi avuksi metallinpaljastimen erilaisten piippausten tulkinnassa.
Raaseporin keskiaikaista linnaa ei näy puiden takaa, mutta se ei ole kaukana. Lammaslauma nyhtää kaikessa rauhassa heinää eikä paljon piittaa metallinilmaisimien piippailusta. Yksi utelias pikkupässi saa kyytiä nykäistyään suuhunsa lipun, jolla on merkitty maassa piilevä metallilöytö. 
 Arkeologi Georg Haggrén neuvoo välttämään kivikkoa, koska siellä on nähty käärmeitä, ja viittaa lampaiden ylitse metsän reunaan. 
 – Tuolla, missä pelto päättyy, oli keskiajalla meren ranta. Linna oli saarella, ja me tutkimme mantereen puolella aluetta, jonne rakennettiin tie ja silta linnalle, elämänlanka sen ja mantereen välille.
 Lammashaassa oli Haggrénin mukaan todennäköisesti tuohon aikaan venevalkama, pieni satamapaikka. Inventointihavainnoissa näkyy rantavyöhykkeellä kiviarkkuja, jotka luultavasti ovat laiturin perustuksia, hän kertoo.
Tutkittavaa riittää seuraavallekin sukupolvelle
 Toistaiseksi kaikki on vielä hypoteesia, valistunut olettamus, sillä tätä Slottsmalmenin aluetta ei ole koskaan tutkittu. Raaseporissa on riittänyt töitä muutenkin, ei vain itse linnasaarella vaan muuallakin, sillä linna oli pitkään sekä hallinnollisesti ja sotilaallisesti että taloudellisesti hyvin tärkeä paikka. Siksi myös sen ympärillä hyöri paljon elämää.
 Helsingin yliopiston historiallisen arkeologian dosentti Georg Haggrén on johtanut Raaseporin tutkimuksia viime vuosikymmenen lopulta. Muutama välivuosi on ollut, mutta tutkimushanke on pitkäjänteinen, hän sanoo.
 – Tänne on ihana tulla joka kesä. Työtä riittäisi loputtomiin, ja paikka on fantastinen. Sopivalla tutkimuspanoksella ja rahoituksella töitä tehdään vielä hyvinkin viisi tai kymmenen vuotta. Sitten Raasepori voidaan jättää seuraavan sukupolven tutkittavaksi.
 Välitilinpäätös tähänastisista tuloksista on valmistumassa, ja tekeillä on kolme väitöskirjaa, Haggrén kertoo.
Oman aikansa Helsinki
Raaseporin linna perustettiin 1370-luvulla läntisen Uudenmaan hallintokeskukseksi ja etapiksi Turun ja Viipurin linnojen välille. Raasepori oli kaksi vuosisataa sen ajan Helsinki, Haggrén vertaa.  

1500-luvulla Raasepori menetti asemansa helposti vartioitavana sillanpäänä, kun maa nousi ja meri pakeni.  

Kuningas Kustaa Vaasa perusti Raaseporin tilalle vuonna 1550 Helsingin, mutta pettyi siihen pian. Linnasta ei tullut mitään, ja satamakin oli kuninkaan mielestä kelvoton. Hän päätti pyörtää päätöksensä ja palauttaa hallinnon Raaseporiin.   

– Silloin linna oli kuitenkin jo niin huonossa kunnossa, että se alkoi itse asiassa hajota käsiin, Georg Haggrén kertoo.  

Lopulta [linnassa luhistui jo olutkellarikin](https://yle.fi/uutiset/3-7269883), ja se sentään oli keskiajalla sietämätön isku.   

Viisi kummitusta
Autioinut linna sai jäädä vuosisadoiksi ilman huomiota, kunnes siitä 1800-luvulla kunnostettiin yksi Suomen varhaisista turistinähtävyyksistä, romanttinen kummituslinna.  

Tarinoiden mukaan siellä liikuskelee edelleen viisi haamua. Yksi on valkoinen rouva, joka aika ajoin näyttäytyy torni-ikkunassa. Linnassa on myös kuultu selittämättömiä ääniä
Keskiajan kouriintuntuvien muistojen tutkijoille alue on ainutlaatuinen, koska linna sai olla omissa oloissaan eikä ympäristöäkään ole peitetty uudisrakennuksilla.
.
Vandaalit tekivät korvaamatonta vahinkoa
Lammashaan keskiaikaiset muistot saivat odottaa kaikessa rauhassa mullan kätköissä – viime syksyyn saakka.  

Silloin alueelle tuli vaivihkaa metallinetsijöitä, jotka ronkkivat löytöjä laittomasti mukaansa. He lienevät etsineet hopeakolikoita ja muita jalometalleja. Ainakaan sellaisia ei ole heidän käyntinsä jälkeen löytynyt. Maahan jäi 284 kuoppaa.   

– Onhan se korvaamaton vahinko, mikä täällä on aiheutettu. Kyllä se tutkimuksen kannalta on ihan täyskatastrofi. Todella ajattelematonta. Vihaksi pistää, sanoo Georg Haggrén synkkänä.
Vaikka löydöt saataisiin takaisin, niiden tieteellinen arvo on menetetty, sillä arkeologiassa tarkka löytöpaikka ja -syvyys ovat olennaisia tietoja kokonaisuuden tulkinnassa. 
Arvo ei aina tarkoita euroja
Poliisi on kertonut tutkivansa tapausta varkautena tai mahdollisesti törkeänä varkautena. Muinaismuistolain rikkomiselle ei ole omaa rikosnimikettä.
Koska poliisitutkinta on kesken, Haggrén ei kommentoi tapahtumia sen enempää, tuumiipa vain, ettei tuollaisilla tihutöillä rikastu. Kun arkeologi kutsuu löytöä ”mittaamattoman arvokkaaksi”, hän ei puhu euroista.  

– Eivät nämä ole rahallisesti arvokkaita aarteita. Sellaisia Suomesta ei juurikaan löydy. Ei ole Graalin maljaa täällä eikä kulta-aarteitakaan, Haggrén sanoo.  

Arkeologien aarteet ovat aivan muuta. Raaseporin pellolla metallinilmaisijat piippaavat merkiksi pronssisesta vyönsoljesta, lyijyammuksesta ja rautanaulasta, jolla on aikoinaan taottu talvikenkä hevosen kavioon. 
Yksi päivän rautalöydöistä tuntuu perin tutulta: keskiajalla se oli kulkijan kengän pohjassa estämässä liukastumista jäätiköllä.   

Myös viikunansiemen voi olla aarre
Itse linna luultiin jo täysin tutkituksi, mutta se ei pidäkään paikkaansa.  

– Sinne tehtiin pari vuotta sitten pieni koekuoppa. Se osoitti, että linna on tutkimukselle yhä melkoinen aarreaitta, Haggrén kertoo.  

Mieluisia löytöjä olisivat sellaiset vaatimattomat asiat kuin viikunansiemenet ja lasinsirpaleet. Niistä harjaantunut silmä näkee, miten linnassa toisinaan vietettiin komeaa hovielämää, toisinaan kärvisteltiin piirityksessä.  

[Metsähallituksen Luontoon.fi-sivustolla](http://www.luontoon.fi/raasepori/historia) on pitkä artikkeli Raaseporin historiasta.  

Aivan uusi inventointitapa
Hangon kesäyliopiston, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseon ja Helsingin yliopiston järjestämiin Raaseporin kaivauksiin on alusta asti osallistunut vapaaehtoisia.  

– Yleisökaivauksia on tehty kesäkuisin, ja monet ihmiset ovat tulleet yhä uudestaan, mutta tilaa on aina myös uusille kiinnostuneille. Vieläkin mahtuu mukaan. [Hangö sommarunin](https://hangosommaruni.fi/studieprogram/22-ovriga-kurser/arkeologi/65-medeltidsarkeologi) kautta voi ilmoittautua, Georg Haggrén mainostaa.   

Tämän kesän uudelle tutkimusalueelle pääsivät ensimmäisinä metallinetsinnän rehdit harrastajat ja näkövammaiset sekä heidän avustajansa. Yhdessä he etsivät nurmikosta paikkoja, joissa metallinilmaisin kiljaisee tiedoksi löydöstä.   

– Olemme tehneet kahtena vuonna näkövammaisten kanssa arkeologisia kaivauksia, mutta tämäntyyppinen inventointi on aivan uutta. En tiedä, että missään olisi tehty vastaavaa, Haggrén kertoo.  

Kolmikot tuikkivat nurmikkoon pieniä lippuja merkiksi havainnoistaan, ja arkeologit mittaavat ja kirjaavat paikat. Muutamia löytöjä myös kaivetaan maasta, jotta nähdään heti, mitä siellä todella piilee.  

Pullonkorkki ei kuulosta raudalta
Georg Haggrén tunnustaa, ettei heti lämmennyt omaperäiselle ehdotukselle, jonka maakuntamuseo ja näkövammaisille avustajapalveluja tarjoava AML-yhtiö esittivät. Nyt hän on erittäin tyytyväinen havaittuaan, miten hyvä yhdistelmä näkövammaisten terästynyt kuulo ja metallinilmaisimien äänet ovat.
Laite piippaa eri metalleista erilaisella äänellä. Vastikään multaan peittyneelle pullonkorkille ei tarvitse uhrata aikaa, jos sen tunnistaa jo äänestä. Korkit ovat juuri sitä tauhkaa, johon metallinetsijä useimmin törmää.  

Raaseporilainen Eivor Hafström kuuli hankkeesta omalta näkövammaisyhdistykseltään.  

– Nappasin heti kiinni, että kiitos, kyllä kiinnostaa. Teininä minulla oli romanttista kiinnostusta arkeologiaan, mutta en ole koskaan ollut käytännössä mukana, Hafström kertoo.  

Metallinilmaisimeenkin hän tarttui ensi kertaa täällä Raaseporin lammashaassa.  

– Se oli tavallaan helppoa mutta tavallaan vaikeaa, ennen kuin oppi, mistä tulee mikäkin ääni. Tämä on rikas löytöpaikka. Laite piipittää koko ajan, enimmäkseen rautaa.  

Syntymäpäivälahja sai harrastamaan 
Hafströmiä avustavalle karkkilalaiselle Anna Laaksolle tämä taitaa olla työpäivä parhaasta päästä?  

– On! Ihan huippua. Hieno ilma ja hieno paikka tämä Raasepori. En ole koskaan käynyt, ja iltapäivällä päästään vielä tutustumaan linnaan. Ihan kuin olisi lomalla.  

Laakso on niin innostunut, että harkitsee oman metallinilmaisimen ostamista ja liittymistä siihen kasvavaan harrastajajoukkoon, johon turkulaisen Riitta Laivolan vei viisi vuotta sitten saatu syntymäpäivälahja.  

– Yleensä etsin jossakin metsässä. Tutkin ensin vähän paikan historiaa. Olisi tosi kivaa paikallistaa jotakin uutta. Syksyllä etsin pelloilla. Siellä on helppo kaivaa, mutta ei tämä aina niin ruusuinen harrastus ole. Maasta tulee sitä pullonkorkkia ja ihan kaikkea. Aluksi ainakin on niin, ennen kuin oppii, eikä aina erota sittenkään.  

Joskus onnistaa toden teolla, kuten Laivolaa viime vuonna.  

– Löysin Golgata-sormuksen puolikkaan. Se on nyt museolla. Luulin sitä ensin lusikan pääksi. Se oli kurainen ja savinen. Ajattelin, että ”mikä tääkin on”, ja heitin kassin pohjalle, Laivola naureskelee.  

Myöhäiskeskiaikaisissa Golgata-sormuksissa on kuva ristiinnaulitusta Jeesuksesta, hänen äidistään Mariasta ja apostoli Johanneksesta. Löytö on harvinainen.   

Rehellinen harrastaja kiukustui
Raaseporin viimesyksyiset tapahtumat saavat Laivolan ilmeen kiristymään. Koko harrastus saa huonoa mainetta, hän suree.  

– Tuli ihan hemmetinmoinen kiukku. En ymmärrä, mikä motiivi siinä on voinut olla. Kyllä täytyy sääntöjä kunnioittaa. Jos on punainen alue, niin sinne ei mennä.  

Suomi on metallinetsijöille varsin vapaa maa, hän sanoo. Joissakin maissa tällaista ei saa edes harrastaa, ja joissakin joutuu käymään kursseja, hän muistuttaa.   

Suomessa riittää yleensä, että kysyy maanomistajalta luvan, jättää pellot rauhaan kasvukaudella ja tietenkin pysyy poissa niiltä punaisilta alueilta eli karttoihin merkityiltä muinaisjäännösalueilta.  

–Yleensä ihmiset tulevat kyselemään, kun on tuolla pellolla. Sanon, että "joo, pullonkorkkeja täällä kaivellaan, mutta kyllä täältä joskus jotain vanhoja rahojakin löytyy". Ihmiset ovat hirmu uteliaita. Jos sitten on tuollaisia, niin ei ei! Mutta meitä on moneksi, joka harrastuslajissa.  

Suomalainen osakerahasto annettiin tekoälyn käsiin – ensimmäisen puolen vuoden tulos ei häikäise
Jos annoit tekoälylle satasen, sait puolessa vuodessa euron verran tuottoa. Miksi niin vähän? Kone ei valintojaan selittele.
Viime marraskuussa S-Pankkiin kuuluva rahastoyhtiö FIM avasi Suomen ensimmäisen tekoälyrahaston. FIM otti yhden perinteisistä sijoitusrahoistaan, nimesi sen uudelleen ja antoi osakevalinnat tekoälyn tehtäväksi.
Tekoälyn suomalaisille toimitti saksalainen varainhoitaja Acatis ja sveitsiläinen teknologiayhtiö Nnaisense.
Acatiksen salkunhoitaja Kevin Endlerin mukaan tekoäly voittaa ihmisen.  

– Ihminen voi salkunhoitajana käyttää hyväkseen kaiken oppimansa ja oppii koko ajan lisää. Ongelma on, että ihminen ei kykene käsittelemään kaikkea saatavilla olevaa tietoa, Endler sanoo.  

Suuria tietomassoja yritetään ottaa haltuun esimerkiksi kvantitatiivisilla rahastoilla, mutta niiden toiminta perustuu Endlerin mukaan kiinteisiin sääntöihin, jotka eivät opi mitään.
– Tekoäly yhdistää molempien mallien hyvät puolet, mutta välttää heikkoudet. Se kykenee käsittelemään kaiken tiedon ja kehittyy jatkuvasti.
Acatiksen kehittämä tekoälysijoittaja seuraa 4 000 kansainvälistä suuryhtiötä, jotka julkaisevat tuloslukunsa neljä kertaa vuodessa. Jokaisesta raportista kone kokoaa yli tuhat tunnuslukua ja ryhtyy etsimään säännönmukaisuuksia, jotka kertovat tulevasta menestyksestä.  

Vertailutietoa koneälyllä on käytettävissä vuosikymmenten ajalta.
Innostunut vastaanotto...
Moni uskoo, että tekoäly löytää voittajaosakkeet tuhansien joukosta. Puolessa vuodessa FIM Tekoäly on saanut 1 600 uutta rahastosijoittajaa. Sijoitettujen pääomien määrä on yli kolminkertaistunut 36 miljoonaan euroon.
Luvuissa on toki mukana myös FIMin tekemiä merkintöjä, mutta yhtä kaikki – tekoäly näyttää saaneen lehtävän lähdön.
Mutta miten kone pärjäsi?
Ensimmäisen puolen vuoden tulos oli kovin keskinkertainen.
Satanen tuotti euron
Jos annoit puoli vuotta sitten satasen tekoälyn hoiviin, on sijoitus tuottanut hieman yli euron. Tämä ei ole tyydyttävä tulos, sillä Tekoälyrahaston vertailuindeksi on samaan aikaan noussut lähes neljän euron verran.  

Toisin sanoen, sijoittajan saama tuotto olisi ollut parempi, jos tekoäly ei olisi edes yrittänyt etsiä tuhansien osakkeiden joukosta voittajia vaan olisi ostanut pienen siivun jokaista.
– Olisimme halunneet, että rahasto olisi ylittänyt indeksin, mutta emme ole heittämässä pyyhettä kehään. Puoli vuotta on lyhyt ajanjakso, FIM:in sijoitusjohtaja Eelis Hein sanoo.  

Tekoälyn odotetaan saavuttavan pitkällä aikavälillä kolme prosenttia markkinoiden yleistä kehitystä paremman tuoton. Endlerin mukaan tavoite ei ole hatusta vedetty.
– Tekoälyn tuotto-odotuksia voit testata objektiivisemmin kuin muiden sijoitusmallien odotuksia, hän sanoo.
– Voimme syöttää koneelle yritysten taloustiedot ensin vuodelta 2004, sitten vuodelta 2005 – aina tähän päivään asti. Samalla näemme millaisia valintoja kone olisi tehnyt ja miten tuotto olisi kehittynyt.  

Tekoälyn suomalainen suosikki
Puolen vuoden jälkeen tekoäly teki osakerahaston sijoitussalkussa todellisen suursiivouksen. Se myi noin neljä viidesosaa osakkeistaan.
Aiemmin salkussa oli vahva painotus Yhdysvaltaltoihin, kesäkuun alussa kone uskoo enemmän eurooppalaisiin osakkeisiin. 
Viidenkymmenen yhtiön joukossa jatkaa yhä yksi suomalainen yhtiö, metsäjätti UPM-Kymmene.
Miksi painotus Eurooppaan? Miksi UPM-Kymmene? Kukaan ei tiedä. Tekoäly on kuin musta laatikko eikä perustele osakepoimintojaan.
– Valinnat perustuvat taloudellisiin tunnuslukuihin. Se on ainut vastauksemme, Endler sanoo.
– Tämä on kuin musta laatikko, mutta niin ovat ihmisaivotkin. Ammattimainen salkunhoitajakaan ei kerro kaikkia niitä tekijöitä, jotka hänen valintoihinsa ovat vaikuttaneet.
Tekoäly pitää perustelut omana tietonaan, ja siksi luottamus rakentuu vasta tuotto–odotusten täyttyessä. FIMin rahastoa ohjaava tekoäly vaikuttaa kuitenkin varovaiselta arvosijoittajalta, joka välttää markkinahypeä.
– Tekoäly ei ole poiminut Facebookin, Googlen, Amazonin ja Netflixin kaltaisia kuumia osakkeita. Se on todennäköisesti haitannut rahaston arvonkehitystä, Kevin Endler pohtii.
\- - -
_Korjaus 11.6. klo 19.45. Tekoäly vaihtoi 78% eli noin neljä viidesosaa rahaston osakkeista. Luki aiemmin yli neljä viidesosaa._ 
Saaliinhimo jakaa kalastuksen harrastajat kahteen leiriin – "Täällä on sellainen perinne, että pakastimet täyteen"
Kalastuksen harrastajien välillä on syvä juopa: perinteiset arvostavat saalista, nuoremmat elämyksiä. Tutkijan mukaan harmaa kalan myynti on ongelma.
Suomessa riittää kalavesiä ja kalastuksen harrastajia. Joukko on kuitenkin varsin erimielinen siitä, kuka kalastaa oikein. 
Perinteisiä kotitarvekalastajia kiinnostaa edullinen ja maukas särvin ruokapöytään. Kalastusvälineinä on useimmiten katiska, verkko tai pilkkionki. 
Vapaa-ajankalastajissa puolestaan on enemmän perhostelijoita ja muita vapakalastajia. Tälle joukolle elämys on usein tärkeämpää kuin saalis ja harrastukseen ollaan valmiita laittamaan suuriakin summia.
Kysymyksiin suomalaisesta kalastuskulttuurista vastaavat vuosikymmeniä kotitarpeiksi kalastanut eläkeläinen Vilho Koskelo, 73, Rääkkylästä, nuori perhokalastaja Lauri Tuovinen, 27, Joensuusta sekä vapaa-ajan kalastusta tutkiva professori Anssi Vainikka Itä-Suomen yliopistosta.
Millaisia ajatuksia kotimaan kalastuskulttuuri herättää?
**Kotitarvekalastaja Vilho Koskelo:** – Meillä on hirmu tiukat norpparajoitukset, kokonaan rauhoitus melkein koko kalastusalueella huhtikuun puolivälistä heinäkuun alkuun. Ei joka lahtea olisi tarvinnut rauhoittaa. Minäkin olen pyytänyt 60 vuotta. Norppia on ollut koko ajan eikä verkkoon ole jäänyt yhtään, Vilho Koskelo kertoo. 
**Vapaa-ajankalastaja Lauri Tuovinen:** – Täällä on sellainen perinne, että pakastimet täyteen. En ymmärrä sitä, että viedään salaa verkkoja jonnekin ja pyydetään myös alamittaiset, otetaan niin sanotusti kaikki pois. Se pilaa muidenkin maineen ja kalastuspaikat, Lauri Tuovinen harmittelee.
**Tutkija Anssi Vainikka:** – Tarvitaan kestävän ja vastuullisen kulttuurin levittämistä edelleen. Kaikkea ei voida ylhäältä päin säädellä. Ihmisten täytyy itse ymmärtää, että kalatkin ovat rajallinen luonnonvara ja esimerkiksi isot emokalat tärkeitä lisääntyjiä. Kun tämä sisäistetään, niin opitaan siihen, että otetaan ruokakaloja välikokoisista yksilöistä ja otetaan vain se, mikä kulloinkin tarvitaan, Anssi Vainikka vaatii.
Miten tärkeä saalis on?
**Kotitarvekalastaja: **– Ei tätä voi ahneeksi sanoa nykyään. Sillä verkkomäärällä pyydetään, mitä itse tarvitaan. Naapurille annetaan, jos sattuu tulemaan joku ylimääräinen kala. Pyydä ja päästä -touhusta en tykkää ensinkään, eihän se ole enää kalastusta. Se on hupihommaa, pelleillään ja säretään leukaluut kaloilta. Ei täällä päin kukaan semmoista harrasta. Mitä on pyydetty, ne on tapettu ja otettu, ei ole takaisin laskettu kuin alamittaiset, Vilho Koskelo tuumii. 
**Vapaa-ajankalastaja:** – Otan sopivia ruokakaloja ja päästän isot tarvittaessa takaisin. Isoja kaloja pyrin laskemaan, jos ne ovat kunnossa. Totta kai kaloja joskus vioittuu. Jos kesällä menee väsytys pitkäksi, ei niitä kehtaa laskea veteen kuolemaan, Lauri Tuovinen kertoo.  

**Tutkija:** – Kyllä pyydä ja päästä -kalastajakin haluaa saada ruokakalaa, mutta valitettavasti meillä on kalakannat sellaisella tolalla monin paikoin, ettei voida kestävästi ottaa kalaa, varsinkaan lohikalakannoista. Kalat on pakko vapauttaa tai sitten ei kalasteta ollenkaan, siinä on vaihtoehdot – valitettavasti, professori Anssi Vainikka korostaa.  

Mitä kehitettävää harrastuskalastuksessa on?
**Kotitarvekalastaja:** – Enemmän saisi olla täällä päin pienkalastajia. Minäkin olen jo yli 70-vuotias ja nuorempia tai ammattikalastajia ei montaa ole. Ei ammattikalastajia häiritse nämä pienkalastajat, jotka muutamalla verkolla pyytävät, Vilho Koskelo uskoo.
– Vapaa-ajankalastajat tulevat tänne muualta, Joensuusta ja ympäri Suomea, koska Paasselässä on vähän taimenta. Juppiveneillä tulevat ja heillä on hyvät vehkeet. Ammattikalastajat ovat vihaisia, kun urheilukalastajat ajavat uistimet merkittyihin verkkoihin ja repivät verkot. Uistelua pitäisi rajoittaa, Koskelo esittää. 
Kalat on pakko vapauttaa tai sitten ei kalasteta ollenkaan.
**Vapaa-ajankalastaja:** – Joillain on asenne pielessä. Toivon, että osattaisiin valikoida enemmän, ettei oteta kaikkia kaloja. Parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa, ehkä nuoret osaavat hoitaa asiat paremmin. Ei Suomessa enää kukaan kuole nälkään, jos ei saa kalaa, Lauri Tuovinen huomauttaa.
**Tutkija:** – Isoin ongelma on, että kalastuksen kokonaismäärää ei ole mitoitettu. Nyt kuka tahansa, jolla on ylimääräistä aikaa, voi laskea verkkoja ammattikalastusluvilla vaikka kuinka paljon ja myydä sitten kalaa. Meillä on niin paljon harmaata kotitarvekalastusta ja harmaata kalan myyntiä, että ammattikalastajat eivät tule taloudellisesti toimeen, koska muut vievät kalat. Kalat pitäisi pystyä jotenkin kiintiöimään näille täysipäiväisille ammattilaisille, Anssi Vainikka esittää. 
Mitä mieltä olet kalastusmatkailusta Suomessa?
**Kotitarvekalastaja:** – Yritin kalastusmatkailua, mutta se oli hankalaa, kun ei voinut järjestää saalistakuuta. Lähinnä tulijat nykyisin ovat venäläisiä vanhempia miehiä, heille kelpaa haukikin. Suomalaiset uistelumiehet heittävät hauet menemään. Vain ahven, kuha ja taimen kelpaavat, Vilho Koskelo harmittelee.
**Vapaa-ajankalastaja:** – Kalastusmatkailu on koukuttavaa. Lohijoet ovat ykkösjuttu minulle. Löytyy niitä Suomestakin, mutta ulkomailla on parempia. Tärkeintä on rentoutuminen, mukavat maisemat ja hyvä seura. Bonusta on, jos jotakin saalistakin saa. Olen valmis laittamaan useita tuhansia euroja hyvään kalareissuun, Lauri Tuovinen tunnustaa.
**Tutkija:** – On kehitettävä matkailukohteita, joissa olisi mahdollista tulevaisuudessa saada isoja lohikaloja, kehutaimenia ja harjuksia. Sellaisia kohteita ei Suomessa ole. Opastoimintaa on paljon rannikolla lounaissaaristossa ja pohjoisessa koskilla, mutta pikkuhiljaa varmasti muuallakin. Sopivia uusia kalastuskohteita löytyy harvaanasutuilta seuduilta, mutta niistä puuttuu vielä tarvittava matkailuinfra ja kalastusmatkailukulttuuri, professori Anssi Vainikka sanoo.
Mira Potkonen EM-loppuotteluun revanssimielellä – "Finaalissa enemmän lyöntejä ilmaan"
Mira Potkonen nyrkkeili jo peräti 47. perättäisen voittonsa, kun hän löi EM-kisojen välierässä Irlannin Kellie Harringtonin hajaäänituomiolla 4–1.
Tiistain EM-finaalissa Potkonen kohtaa Venäjän Anastasia Beljakovan, jonka kanssa hän seisoi yhdessä Rion olympiakisojen pronssikorokkeella.
–Vähän täpärälle meinasi mennä, mutta hyvä näin, kommentoi välierävoittoa tuoreeltaan Potkosen valmentaja Maarit Teuronen.
Harrington oli entuudestaan Potkoselle tuttu mm. Rion olympiakehästä. Silloin suomalainen varmisti olympiamitalin juurikin voitolla irlantilaisesta.
–Tempo ottelussa oli rauhallisempi, mitä olimme ajatelleet. Mira sai hyviä tarkkoja vastaiskuja, mutta paineen pito jäi vähän vajaaksi ja irkku pääsi hyökkäämään, Teuronen analysoi tiukkaa kamppailua.
Ottelun ensimmäisessä erässä Harrington saikin puhtaita osumia Potkosen suojauksen läpi, ja hän vei erän nimiinsä. Toisessa erässä suomalainen lisäsi tempoa ja otti erävoiton hajaäänin. Kolmas erä oli kaikkien tuomareiden mielestä Potkosen. Osumia tuli riittävästi, ja ne olivat näyttäviä. Samalla Harrington väsyi selkeästi suomalaisen käsittelyssä. Näin ottelun voitto suomalaiselle äänin 4-1.
– Tämän ottelun opetus oli, että tempoa pitää parantaa. Miran täytyy saada finaalissa enemmän lyöntejä ilmaan, Teuronen mietiskeli.
Finaalivastus Beljakova on Potkosta pidempi ja samalla ulottuvampi iskijä. Sen sai Potkonen karusti kokea MM-kehässä 2016, kun Beljakova pudotti suomalaisen finaalista, MM-pronssille.
–Vaikka venäläinen on ulottuvampi, ottelee hän hyvin avonaisella tyylillä. Eli osumille on hyvin tilaa. Nopeilla suorilla lähdetään hakemaan omaa etäisyyttä ja siitä sitten jatketaan, jos irtoaa, Teuronen paljasti alustavaa finaalisuunnitelmaa.
Nopeita jalkojakin Potkonen tiistain finaalissa tarvitsee, sillä Beljakova on tunnetusti hyvä sivuttaisliikkeessään.
–Ei muuta kuin hämyjä ja hyvää liikettä, sillä kulta irtoaa, Teuronen uskoo suojattiinsa.
Kannuksen ja Tunkkarin alueilla lisätään kotihoitoa – tavoitteena 16 miljoonan euron säästöt
Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskusten alueelle kaavaillaan pilottia, jossa potilaita hoidettaisiin entistä useammin kotona. 
Suuri osa kotona hoidettavista asiakkaista olisi ikääntyneitä, mutta moniammatillinen tehotiimi tarjoaisi kotihoitoa myös esimerkiksi kuntoutujille ja saattohoitopotilaille. 
Terveykeskusten osastopaikkoja on tarkoitus vähentää, mutta niitä tarvitaan jatkossakin. Osastopaikat toimisivat muun muassa tukikohtina kotiin järjestettävälle palveluille.
Tavoitteena on tarjota ihmisille kotiin yksilöllisesti räätälöityjä palveluja. Pitkässä juoksussa palvelurakenteen keventämisellä saadaan myös merkittäviä taloudellisia säästöjä, konsultin arvion mukaan vuoden 2020 loppuun mennessä jopa 16 miljoonaa euroa. 
Soiten hallitus esittää valtuustolle, että pilotti aloitetaan. Tavoitteena on, että pilotti saataisiin vauhtiin vielä tämän vuoden aikana.
Rovaniemen talvisesongin yöpymisten määrä kasvoi yli kymmenyksen vuoden takaisesta
Marras-huhtikuussa Rovaniemellä majoittui eniten kiinalaisia.
Rovaniemen talvisesongin yöpymisten määrä kasvoi 13,6 prosenttia vuoden takaisesta. Marras-huhtikuussa kaupungissa majoittui yli 421 000 ihmistä. 
Eniten majoittui kiinalaisia, joiden yöpymisten määrä kasvoi eniten vuoden takaisesta. Määrällisesti eniten taas laski israelilaisten yöpyjien määrä. Lähes 14 500 yöpyjää ei ilmoittanut kansallisuuttaan. 
Harjavallan kaupunginhallitus hyväksyi BASFin tehtaan perustamiseen liittyvät aiesopimukset
Kemian alan jättikonserni BASF kaavailee sähköautojen akkuteknologiaan liittyvää tehdasta Harjavaltaan. Päätöksen asiasta se tekee syksyllä.
Harjavallan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina BASFIn tehtaan perustamiseen liittyvät aiesopimukset. Aiesopimukset koskevat maa-alueiden vaihtoa Boliden Harjavallan kanssa sekä teollisuustontin kaavoitusta ja luovutusta Pajakadulta tehtaan rakentamista varten. 
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa ylimääräisessä kokouksessaan.
Ei vielä kirkossa kuulutettu
Maailman suurimpiin kemian alan yrityksiin kuulu BASF suunnittelee sähköautojen akkuteknologiaan liittyvän tehtaan rakentamista [Harjavaltaan suurteollisuuspuiston läheisyyteen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10245024)
 Täysin varmaa tehtaan rakentaminen Harjavaltaan ei ole. BASF:in mukaan sillä on tehtaalle muitakin sijoitusvaihtoehtoja Euroopassa. Lopullisesti se päättää asiasta syksyllä 
CAS pidensi tennispelaaja Sara Erranin kilpailukieltoa
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on pidentänyt italialaisen tennispelaajan Sara Erranin dopingin takia saamaa kilpailukieltoa kahdesta kuukaudesta kymmeneen kuukauteen.
Kansainvälinen tennisliitto ITF langetti Erranille elokuussa 2017 kahden kuukauden kilpailukiellon, josta sekä Italian antidopingtoimikunta että Errani valittivat CASiin. 
Erranin helmikuussa 2017 antamasta testinäytteestä löytyi jälkiä rintasyöpälääke letsorolista. 
Errani selitti, että hänen äitinsä oli käyttänyt kyseistä lääkettä ja lääkeainejäämiä oli joutunut äidistä pasta-ateriaan, jonka äiti oli tehnyt perheelle. 
Erranin kilpailukielto päättyy helmikuussa 2019. Hänen tennisuransa paras saavutus on ollut Ranskan avoimen mestaruusturnauksen finaalipaikka 2012. 
Pohjavesien liikkeet tutkitaan Lappeenrannassa
Geologian tutkimuskeskus tekee kaupungin keskustassa ja Lauritsalassa muun muassa maaperäkairauksia.
Lappeenrannan keskustan ja Lauritsalan pohjavesiä tutkitaan tämän vuoden aikana. 
Geologian tutkimuskeskus (GTK) tekee alueilla painovoimamittauksia sekä maaperäkairauksia, joilla saadaan uutta tietoa muun muassa pohjaveden korkeustasoista ja virtaussuunnista sekä maaperän kerrosrakenteista. 
 Tutkimukset alkavat kesäkuussa ja selvitys valmistuu ensi tammikuussa. Tutkimustiedon perusteella voidaan tarkistaa pohjavesialueen rajaus ja luokitus.
Korpilahden kirkon ilme kirkastui remontissa
Mittavan peruskorjauksen kokenut Korpilahden  kirkko on vihitty jälleen käyttöön.
Alkuvuodesta 2017 alkaneessa laajassa remontissa kirkon sisätila on palautettu Alvar Aallon suunnittelemaan asuun. 
Muun muassa viheän sävyinen kirkkosali on nyt väreiltään 1920-luvun harmaa ja punainen. Myös julkisivun alkuperäinen väri palautettiin.
Lisäksi kirkon kuoriosaa laajennettiin ja uusittiin talotekniset sekä av- ja äänentoistojärjestelmät.
[Korpilahden kirkko](http://www.jyvaskylanseurakunta.fi/korpilahden-kirkko) (jyvaskylanseurakunta.fi) on valmistunut vuonna 1827. 
Kokkolan kaupunki kiirehtii rautatieaseman alueen kunnostusta
Kokkolan ratapihanuudistushanketta on pohdittu pitkän aikaa - suunnitelmat ovat vaihtuneet välillä lennossa.
Kaupunginjohtaja Stina Mattila esitteli tänään aseman aluetta VR:n kiinteistöjohtaja Ari Mäkiselle.
\- Olemme tutustuneet asema-alueen kokonaisuuteen ja uudistussuunnitelmat ovat tarpeellisia, Mäkinen toteaa.  

Kaupunginjohtajan mukaan uudistustarvetta on erityisesti saattoliikenteen pysäköintialueella, sekä ratapihan turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä, kuten alikulkutunnelissa.  

Toiveissa siintää myös kaksoisraiteen rakentaminen Kokkolan satamaan. Kaupunki laatii parhaillaan suunnitelmia ratapiha-alueen ongelmien ratkaisemiseksi.   

Kokkolan aseman kautta kulkee päivittäin kuusi miljoonaa tonnia rahtitavaraa, mikä on Suomen mittakaavassa paljon. Myös matkustajaliikenne on kasvussa.  

Seuraavaksi pohdintaan tulee hankkeen rahoitussuunnitelmat: suunnitelmissa pitää ottaa huomioon kaupungin, VR:n ja Liikenneviraston tarpeet ja päästä yhteisymmärrykseen kustannusten jaosta. Suunnitelmat koskevat myös joitakin yksityisiä maanomistajia.   

Ennätykselliset yhdeksän suomalaisjoukkuetta lentopallon eurocupeihin
Viime kaudella eurocupeissa oli mukana Suomesta seitsemän joukkuetta.
Suomalaisjoukkueita nähdään ennätysmäärä, eli yhdeksän, ensi kauden lentopallon eurocupeissa. Joukkueet osallistuvat Mestarien liigaan, CEV Cupiin sekä Challenge Cupiin. Mukana on viisi naisten- ja neljä miesten joukkuetta.  

Mestarien liigassa eli virallisesti CEV Volleyball Champions Leaguessa ovat mukana hallitsevat Suomen mestarit eli Hämeenlinnan Lentopallokerho (naiset) ja VaLePa Sastamala Tampere (miehet). Hämeenlinna oli mukana viimeksi Mestarien liigassa edelliskaudella ja VaLePa viime kaudella aina lohkovaiheessa asti.  

Mestarien liigassa 18 joukkuetta on saanut niin naisissa kuin miehissäkin rankingin perusteella suoran paikan lohkovaiheeseen ja kaksi muuta paikkaa selvitetään molempien sukupuolien osalta alkukierroksilla 1-3, joihin myös suomalaisjoukkueet osallistuvat.  

CEV Cupiin mukaan lähtevät viime kauden Mestaruusliigan hopeajoukkueet eli naisissa LP Viesti (LP Salo) ja miehissä Hurrikaani Loimaa.  

Challenge Cupiin on ilmoitettu mukaan naisissa LP Kangasala ja LiigaPloki sekä miehissä Perungan Pojat ja Savo Volley. Lisäksi Pölkky Kuusamolle on anottu paikkaa Challenge Cupiin. LiigaPloki ja Savo Volley osallistuvat nyt europeleihin ensimmäistä kertaa.  

Viime kaudella mukana oli Suomesta seitsemän joukkuetta, kolme miehissä ja neljä naisissa.  

**Lue myös:**
**[Lentisnaiset leireilevät lähes puolet vähemmän kuin huippumaat, silti tulosta tulee – "Tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10243352)**
**[Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060)**
Rovaniemen kaupungin budjetti ylittynyt neljässä kuukaudessa miljoonilla
Kaupunginhallitus kehottaa toimialoja noudattamaan tiukasti talousarviota ja -ohjeistuksia.
Rovaniemen kaupungin talouden pitoon vaaditaan nyt kulukuria. Tänään kokoontunut kaupunginhallitus kehottaa kaikkia toimialoja noudattamaan tiukasti talousarviota ja -ohjeistuksia. 
Kaupungin budjetti on ensimmäisen neljän kuukauden aikana ylittynyt 5,7 miljoonalla eurolla. Menot ovat kasvaneet ennakoitua enemmän ja suurin osa siitä johtuu palveluiden ostoista.
Kaupunginhallitus käsitteli kokouksessaan vuoden ensimmäistä osavuosikatsausta ja päätti esittää sen tiedoksi valtuustolle. Valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Ei vastuuvapautta Porin aikuislukion rehtorille – selvityksen kohteena myös entinen sivistysjohtaja
Porin aikuislukion rehtorin epäillään ilmoittaneen liian suuria opiskelijamääriä suurempien valtionosuuksien saamiseksi. Kaupungin tarkastusraportin mukaan epäilyt ajoittuvat vuosille 2013–2017.
Porin kaupunginvaltuusto ei myöntänyt vastuuvapautta aikuislukion rehtori Anne-Maj Eskeliselle eikä entiselle sivistysjohtaja Jari Leinoselle. 
Syy on [aikuislukion epäselvät opiskelijamäärät](https://yle.fi/uutiset/3-10105571). Kaupungin tilaaman tarkastusraportin mukaan aikuislukion opiskelijamääriä on ilmoitettu liian suuriksi vuosina 2013–2017. Aiempien vuosien määriä ei tutkittu, koska niiden takaisinperintäaika on vanhentunut.
Rehtori allekirjoittaa ilmoitukset
Opiskelijamäärät ilmoitetaan opetushallitukselle valtionosuusrahoituksen perusteeksi. Liian suuret opiskelijamäärät ovat näin ollen tarkoittaneet sitä, että aikuislukio on saanut liian suuria valtionosuuksia. 
Tästä aiheutuu Porin kaupungille takaisinmaksuvelvollisuus. [Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen arvioi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10226527), että Pori voi joutua maksamaan jopa kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin.
Ilmoitukset opiskelijamääristä allekirjoittaa rehtori, joka on vastuussa ilmoitettujen tietojen oikeellisuudesta. 
Kaupunginhallitus on tehnyt rikosilmoituksen poliisille siitä, onko rehtori syyllistynyt avustuspetokseen tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. Selvityksen alla on myös, onko tuolloin rehtorin esimiehenä toiminut entinen sivistysjohtaja syyllistynyt virantoimitusvelvollisuuden rikkomiseen tai tuottamukselliseen virantoimitusvelvollisuuden rikkomiseen.
**Lue lisää:**
[Porin aikuislukion rehtorista tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10226527)
[Porin aikuislukion opiskelijamäärissä epäselvyyksiä – kaupunki aloitti selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10105571)
Patrick Vieira sai valmentajapestin Euroopasta
Monet muistavat Patrick Vieiran pelaaja-ajoilta.
Patrick Vieira, 41, on Ranskan jalkapalloliigan Nicen uusi päävalmentaja. Arsenalin ja Ranskan maajoukkueen entinen tähtipelaaja on solminut Nicen kanssa kolmivuotisen sopimuksen. 
Senegalilaissyntyinen ranskalainen siirtyy Nicen peräsimeen Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa pelaavasta New York City FC:stä. Vieira valmesi newyorkilaisjoukkuetta tammikuusta 2016 lähtien. 
Vieira pelasi Ranskan maajoukkueessa 107 maaottelua ja voitti maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden. Arsenalissa hän voitti kolme kertaa Valioliigan mestaruuden. 
 Nicessä Vieira astuu Lucien Favren saappaisiin.
**Lue myös:**
**[Zlatan iski kaksi maalia kuuteen minuuttiin](https://yle.fi/urheilu/3-10247290)**
Jämsässä taloushuolet tapetilla
Jämsän kaupunginvaltuusto pohtii illan kokouksessaan kaupungin kehnoa taloustilannetta.
Suunnitelmissa on ollut muun muassa kolmen kyläkoulun lakkauttaminen, mutta kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, ettei kouluja lakkauteta. 
Kaupungin on saatava kasaan noin kuuden miljoonan euron rakenteelliset säästöt, sillä muuten kaupunki uhkaa ajautua kriisikunnaksi jo parin vuoden kuluessa. Jos näin kävisi valtiovarainministeriö voisi puuttua kaupungin toimintaan.   

Oulun poliisin haaviin jäi neljä rattijuoppoa viime viikon tehovalvonnassa
Tehostetun rattijuopumusvalvonnan aikana puhallutettiin lähes 4000 kuskia.
Poliisin viime viikolla suorittaman tehostetun rattijuopumusvalvonnan aikana puhallutettiin liki 4000 kuskia. 
Neljän päivän aikana tehdyssä valvonnassa saldoksi tuli yksi törkeä rattijuopumus ja yksi rattijuopumus, jossa kuljettajan epäillään ajaneen alkoholin vaikutuksen alaisena. 21 kuljettajan arvioidaan nauttineen alkoholia, mutta näyttö jäi alle rangaistavuuden rajan. Lisäksi kahden kuljettajan epäillään ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena. 
Ratsiassa tehtiin viisi huumausainepikatestiä. Ratsiassa paljastettiin myös kaksi huumausainerikosta sekä yksi ampuma-aserikos. 
Yhdysvaltain liittolaiset sanovat nyt asiat niin kuin ne ovat –
kaunopuheisuuden aika Donald Trumpin kanssa on ohi
Eurooppa tukee Kanadan pääministeriä Justin Trudeauta sanasodassa presidentti Trumpia vastaan.
Kanadalaiset kokoavat rivejään pääministeri Justin Trudeaun tueksi viikonvaihteen myrskyisän G-7 -huippukokouksen jälkeen. 
Presidentti Donald Trump avustajineen nöyryytti isäntämaan suosittua pääministeriä henkilökohtaisilla hyökkäyksillä, jotka ovat poikkeuksellisia maailman sopuisimmiksi kuvattujen naapureiden, Yhdysvaltain ja Kanadan, kesken. 
Yhtenä arvovaltaisimpana sanansaattajana toimi heti sunnuntaiaamuna talousneuvonantaja Peter Navarro, jolle oli varattu haastatteluaika Trumpin suosimalle Fox –uutiskanavalle.
"Helvetissä on erityinen paikka valtiojohtajille, jotka yrittävät puukottaa presidentti Trumpia selkään."
[Navarro sanoi Foxin toimittajalle,](https://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-44435081/trump-trudeau-special-place-in-hell-for-justin) että helvetissä on erityinen paikka valtiojohtajille, jotka yrittävät puukottaa presidentti Trumpia selkään. Navarron mukaan epärehellinen ja heikko pääministeri Justin Trudeau syyllistyi viikonloppuna juuri tähän.
Trump saapui Kanadaan myöhässä ja poistui etuajassa 
Presidentti Trumpin käämit paloivat sunnuntaina Kanadasta poistumisen jälkeen, kun hän kuuli Trudeaun arvostelleen hänen käytöstään. 
Trumpia suututti myös Trudeaun vahvistus siitä, että Kanada määrää heinäkuun alusta vastavuoroiset 13 miljardin dollarin lisätullit Yhdysvalloista tuotaville tuotteille. 
Trump tykitti Twitter-viestejään lentokoneestaan matkalla Singaporeen. [Hän piikitteli Trudeauta ](https://yle.fi/uutiset/3-10247012)ja nimitti häntä "heikoksi ja epärehelliseksi".
Vain muutama tunti G-7-kokouksen loppujulkilausuman allekirjoituksen jälkeen Trump ilmoitti irtaantuvansa siitä. Samalla Trump teki selväksi, että maailmankaupan sääntömääräiset toimintatavat eivät tällä hetkellä Yhdysvaltoja kiinnosta. Trumpin mielestä niiden tarkoitus on vain hyväksikäyttää Yhdysvaltoja.
Entisen avustajan pinna paloi
Pääministeri Trudeau malttoi ryöpytyksessä mielensä melko hyvin. 
Sen sijaan hänen aiempi avustajansa Roland Paris vastasi presidentti Trumpille myrkyllisesti twitterissä, että "siellä iso poika kirjoittelee lentokoneessaan, koska ei uskalla puhua asioista kasvotusten". 
Nöyryytetty Trudeau on saanut laajaa tukea ympäri maailman. 
Britannian pääministeri Theresa May lähetti hänelle henkilökohtaisen tukiviestin. Saksan hallituksessa trans-atlanttisista suhteista vastaava koordinaattori Peter Beyer kirjoiti, että Yhdysvallat ei enää näytä olevan luotettava kansainvälinen toimija.
Eurooppaneuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kokosi EU:n tuen mukailemalla Trumpin neuvonantajan Peter Navarron helvetti-viestiä. Donald Tuskin mukaan "taivaassa on erityinen paikka – Justin Trudeaulle".
Trudeausta tuli harjoituskappale Pohjois-Korea -neuvotteluihin
Trumpin poikkeuksellisen tylylle käytökselle tarjottiin heti sunnuntaina myös selitystä.  

Hänen kansallisen talousneuvostonsa johtaja Larry Kudlow sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että Trumpin ei pidä osoittaa minkäänlaista heikkoutta ennen tapaamistaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. 
Kun toimittaja Jake Tapper tarkensi, että tässäkö onkin kyse Pohjois-Koreasta, vastasi Kudlow, että näin on, mitä suurimmassa määrin.
Tämän perusteella Kanadan pääministeristä tulikin harjoituskappale Trumpin valmistautuessa tiistain keskusteluihin Pohjois-Korean johdon kanssa Singaporessa.
**Lue myös:**
[Peter Navarron haastattelu Fox-kanavalla BBC:n sivuilla (englanniksi)](https://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-44435081/trump-trudeau-special-place-in-hell-for-justin)
Katso video: Susista huolestuneet turkis- ja maataloustuottajat järjestivät mielenosoituksen – "Meidän on pakko tehdä jotain"
Pohjanmaan ruotsinkieliset maataloustuottaja- ja turkiskasvattajayhdistykset ovat huolissaan susista. Yhdistykset järjestivät Vaasassa maanantaina mielenosoituksen saadakseen huolelleen huomiota. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on[ käyty keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10122971) susista lähes koko kuluneen vuoden ajan. Susihavaintojen määrä maakunnissa on kasvanut selkeästi. 
Viime viikolla julkistetun [Luken](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) suden kanta-arvion mukaan koko maan[ susista 70 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10238540) on Pohjanmaalla, missä susien määrä on [kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10240175) edelliseen, vuoden takaiseen, kanta-arvioon verrattuna. 
Pohjanmaan ruotsinkielisissä maataloustuottaja- ja turkiseläinkasvattajayhdistyksissä huoli susista on todellinen. 
Tiedotuspäällikkö Steven Frostdahl Pohjanmaan turkiseläinkasvattajien yhdistyksestä sanoo, että sudet ovat tänä talvena huomanneet, että turkistarhoilta saa ruokaa. Ne pääsevät varkaisiin pohjahäkkien pohjaverhon kautta.
– Jos katsomme kolme kuukautta taaksepäin, ei vastaavaa ollut koskaan tapahtunut Pohjanmaalla. Se on vasta nyt alkanut, Frostdahl sanoo. 
– Sudet ovat todennäköisesti oppineet tämän, joten meidän on pakko tehdä jotain. 
Turkistarhoilla ollaan huolissaan siitä, millaista vahinkoa susien vierailut tarhoilla aiheuttavat poikasille.   

– Kun emojen ja pentujen elämään tulee häiriöitä turkistarhalla, on aika varma, että se aiheuttaa kuolleisuutta, Frostdahl sanoo. 
"Tarvittaisiin lakimuutoksia"
Vaasan torilla järjestetään tänään maanantaina mielenosoitus, jolla järjestäjät haluavat tehdä tiettäväksi huolensa susien määrästä. 
Mielenosoituksen järjestäjät Österbottens Svenska Producentförbund ja Svenska Österbottens Pälsdjursodlarförening haluavat mielenosoituksellaan vaikuttaa Suomen petoeläinpolitiikkaan. Järjestöt haluavat, että susien aiheuttamat pelko ja vahingot otettaisiin vakavasti. 
– Olemme huomanneet, että vaikka on syntynyt suuria [susi]vahinkoja, viranomaiset eivät myönnä kaatolupaa. Tarvittaisiin lakimuutoksia, Steven Frostdahl sanoo.
Frostdahl odottaa mielenosoitukseen jopa paria tuhatta osallistujaa. 
Yle lähetti mielenosoituksen suorana. Taltioinnin mielenosoituksesta voi katsoa [täällä](https://areena.yle.fi/1-50003351). 
Kuivuus työllistää pelastuslaitoksia
Maaston kuivuus on selvästi lisännyt palohälytyksiä. Vaasassa on jo viikossa ylitetty koko kesäkuun hälytysmäärä viime vuodelta.
Kuivuus ja syttymisherkkä maasto ovat näkyneet alueen paloasemilla hälytysten lisäyksinä. Esimerkiksi Vaasassa ylitettiin jo kesäkuun ensimmäisen viikon aikana viime vuoden koko kesäkuun hälytysmäärät. 
Vaasassa hälytyksiä oli kesäkuun ensimmäisen viikon aikana 15, kun viime vuonna koko kuukauden aikana palohälytyksiä oli vain kymmenkunta. 
Hälytykset ovat olleet erityyppisiä maastopaloja, jotka olivat seurausta muun muassa tupakoinnista tai grillauksesta. 
–Tupakointia tuskin kukaan tämän metsäpalovaaran takia lopettaa. Iltaa vietetään ja grillit on päällä, kuvaa aluepalopäällikkö Jarmo Peltonen Vaasan paloasemalta.
– Ennen joku auton ikkunasta maastoon heitetty tupakantumppi kuoli sinne, oli kosteutta sen verran. Nyt voi olla ihan toinen tilanne.
Trump tapaa Kimin käytännössä kaksin – vain tulkit mukana huippukokouksessa
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean päämiehillä on aikaa kahdenvälisiin keskusteluihin noin puoli vuorokautta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat toisensa huomenna tiistaina käytännössä kahden kesken, sillä Valkoisen talon mukaan päivä käynnistyy tapaamisella, jossa mukana ovat vain tulkit.
Aamuyöllä Suomen aikaa alkava tapaaminen käynnistyy päämiesten yksityisellä tapaamisella. Tätä seuraa laajempi huippukokous, jonka jälkeen järjestetään työlounas. 
Valkoisen talon mukaan presidentti Trump palaa Singaporesta jo huomenna tiistaina. Alun perin Trumpin piti viipyä Singaporessa ylihuomiseen asti. Tämä tarkoittaa sitä, että Trumpilla ja Kimillä on keskusteluaikaa noin 11 tuntia.
Valkoisen talon mukaan Trumpin lähtöä aikaistettiin, koska tapaamista valmistelevat neuvottelut ovat sujuneet hyvin. 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Kim ja Trump pelaavat eri peliä – Yhdysvaltojen keskittyessä ydinaseisiin Pohjois-Korea valmistautuu Kiinan johtamaan tulevaisuuteen Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239282)
[Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306)
[Trump ja Kim tapaavat merirosvojen saarella – Singapore kuittaa luottokortittomien pohjoiskorealaisten hotellilaskut](https://yle.fi/uutiset/3-10246646)
[Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007)
Poliisi tutkii neljää asuntomurtoa Lahdessa
Mukkulan ja Ruoriniemen alueella sijaitsevista kerrostaloasunnoista on viety koruja ja rahaa.
Poliisi tutkii neljää Lahdessa viime viikon lopulla sattunuttta asuntomurtoa. Teot on tehty Mukkulan ja Ruoriniemen alueella kerrostaloissa. 
Asunnoista on viety koruja ja rahaa. Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina. Poliisi pitää mahdollisena, että tekojen taustalla on samoja henkilöitä.
Mahdollisista vihjeistä pyydetään ilmoittamaan Hämeen poliisilaitokselle. 
Intian Whatsappissa leviää huhuja lapsikaappauksista – johtaneet 8 ihmisen kuolemaan kuukauden aikana
Suurimmassa osassa tapauksista uhrit ovat joutuneet ihmisjoukon pahoinpitelemiksi, koska heitä on luultu kidnappaajiksi.
Intiassa leviää pikaviestipalvelu Whatsappin kautta huhuja lasten kidnappauksista. Huhujen vuoksi useat ihmiset ovat joutuneet pahoinpidellyiksi, koska heitä on luultu kidnappaajiksi.
Touko- ja kesäkuun aikana huhut ovat johtaneet jo kahdeksan ihmisen kuolemaan.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-44435127) mukaan Whatsappissa kiertää video, jossa kaksi miestä pysähtyvät moottoripyörillä lapsijoukon viereen, sieppaavat yhden lapsista ja ajavat pois. Videon mukana on tekstiä, jossa puhutaan kaupunkiin tulevista lasten kidnappaajista.
Video ei kuitenkaan ole aito, vaan se on pakistanilainen opetusvideo, jonka tarkoituksena on välittää tietoisuutta vaaroista. Videon viimeinen, selittävä osa, on leikattu pois. 
Hysteria leviää
Video on saanut ihmiset hysteerisiksi ympäri Intiaa. Huhujen viimeisimmät uhrit ovat kaksi intialaista miestä, jotka pahoinpideltiin joukolla kuoliaiksi Assamin osavaltiossa koillisessa Intiassa. 
Miehet olivat pysähtyneet kysyäkseen tietä. Väkijoukko luuli miehiä kidnappaajiksi.
Intian viranomaiset ovat pidättäneet tapauksen vuoksi 15 ihmistä. Viranomaisten mukaan huhujen estäminen on vaikeaa. 
Intian maaseudulla paikkansa pitämättömät uutiset leviävät nopeasti, koska monet käyttävät älypuhelimia vasta ensimmäisiä kertoja.
Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"
Susijengin takamies Petteri Koponen on edelleen yllättynyt omasta pelaamisestaan viime vuoden syyskuun EM-kotikisoissa. Koposen pelaaminen oli pitkään epävarmaa oikean käden hermoratavamman takia.
**BARCELONA.** Hymy nousee FC Barcelonan riveissä pelaavan Petteri Koposen huulille, kun hän alkaa miettiä koripallon EM-kisoja. Suomen ykköspelintekijän kisat olivat pitkään uhattuna mystisen hermoratavamman takia.  

Koponen, 30, sai luvan heittää palloa vasta pari viikkoa ennen kisojen alkua, eivätkä ennusmerkit luvanneet hyvää.
– Käsi oli uskomattoman huonossa kunnossa. 1-2 viikkoa ennen kisojen alkua ajattelin vain, että tästä ei tule mitään. En saanut palloa lentämään korille asti. Lihas ei toiminut lainkaan, koska hermotus ei toiminut. Kädessä ei ollut lainkaan voimaa, kertoo Koponen.
– En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä, kun EM-kisat alkoivat. Pystyin tekemään ylöstyöntöä vain kahdella tai kolmella kilolla. Käsi ei vaan toiminut. Hermovammassa viesti ei mene perille lihakseen.
Koposen mukaan pelikuntoon toipuminen vaati valtavan määrän töitä.
– Iso kiitos kuuluu Susijengin fysioterapeuteille ja lääkärille, jotka minua hoitivat pitkin kesää ja auttoivat minut siihen kuntoon, että pystyin auttamaan joukkuetta kisoissa. 
Kisojen aikana vamma jäi vähälle huomiolle. Susijengi pelasi kuin hurmiossa Chicago Bullsia edustavan Lauri Markkasen ja Koposen johdolla.
Koponen paransi pelaamistaan jokaisessa ottelussa. Erityisesti Koponen loisti Kreikkaa vastaan, kun hän mätti 24 pistettä ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä.
– Ihminen on ihmeellinen olento. Silloin kun peli alkaa, sitä pystyy unohtamaan kaikki ongelmat ja suoriutumaan asioista ja pelaamaan korkealla tasolla.
Lähtökohtiin nähden Koposen tilastorivi EM-kisoista on kovaa luettavaa. Hän heitti EM-kisoissa 13,2 pistettä ottelua kohden. Lisäksi hän antoi 6,3 koriin johtanutta syöttöä, millä irtosi kisojen syöttötilaston viides sija.
Suomi eteni jatkoon alkulohkosta neljällä voitolla. Ainoan tappion Helsingissä pelatussa alkulohkossa joukkue kärsi Euroopan mestaruuden voittaneelle Slovenialle. Matkan varrella Susijengin jalkoihin jäivät muun muassa koripallon suurmaihin lukeutuvat Ranska ja Kreikka.  

Suomen matka kisoissa tyssäsi puolivälierätappioon Italialle.  

– EM-kotikisat ovat minun urani yksi kovimmista suorituksista, arvostan sen tosi korkealla. Ennen kisoja treeneissä heitimme kolmosia ja normaalisti laitan kymmenestä yrityksestä 8-10 sisään. Nyt sain vain yhden tai kaksi. Onneksi kisojen edetessä myös heitto alkoi upota paremmin.  

– Olen tosi yllättynyt siitä, mitä pystyin tekemään EM-kotikisoissa, Koponen summaa.
**Lue myös:**
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920)
[Petteri Koposen kausi päättyi välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10247952)
Maanantai 11.6.2018 (tv)
USA:n presidentti ja Pohjois-Korean johtaja tapaavat Singaporessa. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista. Metsäteollisuus haluaa jättää metsiin enemmän lahopuuta. Stadi Cup on Euroopan suurin tyttöjen jalkapalloturnaus. Säätiedot.
USA:n presidentti ja Pohjois-Korean johtaja tapaavat Singaporessa. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista. Metsäteollisuus haluaa jättää metsiin enemmän lahopuuta. Stadi Cup on Euroopan suurin tyttöjen jalkapalloturnaus. Säätiedot.
Vaalimaan ostoskylälle brittijohtaja – työskennellyt aiemmin Harrodsilla ja pietarilaisessa luksustavaratalossa
Zsar Outlet Villagen avajaisia vietetään näillä näkymin marraskuussa.
Vaalimaalle itärajan tuntumaan rakennettava Zsar Outlet Village -ostoskylä saa johtajan Isosta-Britanniasta. Johtajaksi nimetty David Wilkinson on aiemmin työskennellyt muun muassa maineikkaiden Harrods- ja Selfridges -tavaratalojen johtoryhmissä. Viimeksi hän on johtanut pietarilaista luksustavarataloa Au Pont Rougea.
Wilkinson aloittaa tehtävässä elokuun alussa. Kehitysyhtiö East Finland Real Estate Oy:n mukaan Wilkinsonin vastuulla on outlet-keskuksen kehittäminen, käynnistäminen sekä päivittäinen operointi. 
Avajaiset marraskuussa
East Finland Real Estaten toimitusjohtajan Sami Vainiomäen mukaan rakennustyöt ovat pitkällä. Liikkeistä noin puolet on jo pystyssä. Avajaisia vietetään näillä näkymin marraskuussa. Hän lupailee, että uusia julkistuksia vuokralaisista voisi olla tiedossa lähiaikoina. 
Ostoskylään tulee noin 60 muoti- ja kodintarvikealan liikettä. Vuokralaisten joukossa ovat muun muassa Armani, Guess, Hugo Boss ja Nike. 
[Uusia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10048563) ostoskylä voisi tuoda Virolahdelle noin 350.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Cedric, joka myi ensimmäisen biittinsä jenkkiräppärille 25 dollarilla
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin jolla ei ole vielä levytyssopimusta – tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on turkulainen Cedric.
**Cedric** tekee modernia r’n’b:tä.
 
**Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
Cedricin samettinen ääni ja pehmeät biitit hivelevät korvakäytäviä. Soundi on raikas ja erittäin _nyt_. Lahjakas turkulaislupaus on toiminut **Boyat**-kaksikon keikkadeejiinä ja tuottanut biittejä mm. **Kubelle**, **Tippa-T:lle** ja **Bizille** sekä **Adi L Haslalle**. Onneksi panoksia on nyt ladattu myös omaan musiikkiin, sillä tyylikäs _En oo luovuttanu_ -sinkku saa höristämään korvia kiinnostuksesta. Haikean raukea tunnelma yhdistettynä läpitunkevaan biittiin lähes pakottaa jammailemaan musiikin tahdissa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Olen pienestä asti ollut kiinnostunut musiikista ja olen aina halunnut tietää, miten tehdä omia sävellyksiä. Ystäväni sitten myöhemmällä iällä rohkaisi minua tekemään biittejä kunnolla.
**Teetkö itse biisisi? Missä saat parhaat biisi-ideasi?**
Kirjoitan biisini itse. Tähän saakka olen pääosin tehnyt biisejä omiin biitteihin, mutta esimerkiksi  "En oo luovuttanu" on **Berat Cimilin** tuottama. Teen hänen kanssaan tiiviisti yhteistyötä. Parhaat biisi-ideat syntyvät yleensä biitin antamasta fiiliksestä ja tunnetilasta.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
Olen päässyt tuottamaan monille artisteille ja siitä olen iloinen ja ylpeä, mutta ensimmäisen oman biisin julkaiseminen vaati rohkeutta. Koen, että sen julkaiseminen on ollut itselle se suurin saavutus.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Minulla ei vielä ole ollut omaa keikkaa, mutta olin aika jännittynyt kun esitin helmikuussa ensimmäistä kertaa oman biisin livenä Boyat-yhtyeen keikalla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
**Lil Wayne**. Hän on ensimmäinen artisti, jota olen "fanittanut" kunnolla. Ihailen hänen pitkää uraansa.
**Millaiseen fiilikseen "En oo luovuttanu" sopii?**
Minulle se toimii rauhoittavana ja motivaatiota antavana biisinä.
**Keitä ovat biisillä fiittaavat Miranda ja Flos?**
**Miranda** on nuori kaunisääninen laulaja täältä Turun Varissuolta ja **Flos** on loistava muusikko, Varissuolta hänkin.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on musiikin suhteen?**
Tehdä mahdollisimman hyvää musiikkia ja kehittyä niin artistina kuin tuottajanakin.
**Teet biittejä myös monille tunnetuille suomalaisille räppäreille. Miten yhteistyöt alkoivat?**
Muistaakseni löysin Adi L Haslan sähköpostin Youtubesta ja laitoin hänelle muutaman biitin, joista hän piti. Siitä lähtien olen vain aktiivisesti ottanut yhteyttä ja lähettänyt biittejä eri artisteille.
**Kenelle tehdystä biitistä olet kaikkein ylpein ja miksi?**
Ensimmäisestä biitistä jonka sain jollekin artistille. En muista tämän jenkkiräppärin nimeä, mutta sain siitä 25 dollaria ja olin tosi innoissani.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Haluatko EU:n rahoilla reilaamaan? Haku 18-vuotiaille alkaa tiistaina, lippuja tarjolla 160 suomalaisnuorelle
Hakijan pitää osata vastata viiteen EU-aiheiseen kysymykseen. Suomalaisnuorille tarjolla lienee käytännössä myös laivalippuja.
EU haluaa auttaa 18-vuotiaita kansalaisiaan tutustumaan Eurooppaan ja löytämään itsensä tarjoamalla heille ilmaisia matkalippuja ensisijaisesti junamatkustamiseen.
Lippuja on tarjolla ensi vaiheessa 15 000 kappaletta. Haku alkaa huomenna tiistaina kello 13 Suomen aikaa [komission verkkosivuilla](https://europa.eu/youth/discovereu_fi).
– Toivomme, että osallistujat saavat tästä jotain, ja että he voivat kokea Eurooppaa ja eurooppalaista identiteettiä, sanoi aloitetta esitellyt komissaari Tibor Navracsis.
Ilmaislippua voivat hakea EU-kansalaiset, jotka ovat 18-vuotiaita 1. heinäkuuta 2018. Liput on jyvitetty jäsenmaittain väkiluvun mukaan. Suomalaisnuorille on käytännössä jaossa noin 160 lippua.
Suomessa on noin 60 000 18-vuotiasta, eli ilmaislippuja riittää hieman yli kahdelle tuhannesta ikäluokkaan kuuluvasta. Lippuja tullee tosin jakoon muutama tuhat lisää kesän jälkeen.
Viisi kysymystä
Hakijan pitää vastata verkkosivuilla viiteen kysymykseen, jotka liittyvät kulttuuriperinnön eurooppalaiseen teemavuoteen 2018 ja eurovaaleihin. Hakijan täytyy esittää matkasuunnitelma, joka kattaa vähintään yhden mutta enintään neljä EU-maata. Reitin pitää myös sivuta jotain teemavuoden tapahtumista.
Tarkoitus on liikkua pääsääntöisesti junalla. Mutta suomalaisille hakijoille ensimmäinen etappi on luultavasti laivamatka Ruotsiin tai Viroon, jotta matkalla pääsee alkuun. Poikkeuksellisen hankalan matkan päästä lähteville EU voi kustantaa myös lentolipun.
Projekti on kokeiluluontoinen, ja sen ensimmäiselle vuodelle on budjetoitu 12 miljoonaa euroa. Komissio on esittänyt, että DiscoverEU-hankkeelle varattaisiin jatkossa sata miljoonaa euroa vuodessa, jotta mahdollisimman moni nuori pääsisi matkustamaan.
EU:n laskelmien mukaan matkaliput esimerkiksi puolelle ikäluokasta maksaisivat 750 miljoonaa vuodessa.
Idean ilmaisista interrail-lipuista keksivät saksalaiset [Vincent-Emmanuel Herr ja Martin Speer](https://yle.fi/uutiset/3-10113824), jotka saivat Euroopan parlamentin innostumaan ajatuksesta.
Solidaarisuusjoukoissa vapaaehtoiseksi
Komissio esittää muitakin lisäsatsauksia eurooppalaisten nuorten liikkumiseen. Esimerkiksi Erasmus-vaihto-ohjelman budjettia on ehdotettu kaksinkertaisettavaksi. Lisäksi Euroopan solidaarisuusjoukkojen kautta on jatkossa tarkoitus lähettää ainakin 50 000 nuorta vuodessa muihin EU-maihin ja unionin ulkopuolelle.
Ohjelman kautta voi lähteä vapaaehtoistöihin, harjoitteluun tai töihin. EU:n ulkopuolella työ voi liittyä vaikkapa humanitaariseen apuun, jäsenmaissa solidaarisuusjoukot ovat osallistuneet esimerkiksi Italian maanjäristyksen jälkiselvittelyihin.
Joulukuussa 2016 käynnistettyyn ohjelmaan on ilmoittautunut 64 000 nuorta, mutta vasta noin 5 000 on aloittanut työt.
_Korjattu 11.6. klo 22.15: Suomalaisille lähtijöille ensisijainen keino päästä pois maasta on laiva eikä lentokone, toisin kuin jutussa alunperin väitettiin. Lennon voi saada vain, jos omasta maasta poistuminen kestää enemmän kuin 18 tuntia maateitse._
“Tämä voi olla koko elämämme ihanin päivä, ajetaan hiljempaa” – PMMP nousi kymmenvuotisen uransa aikana sukupolvikokemukseksi
"Helvetin hyvin menee!" huusi PMMP Rusketusraidat -hitissään 2003 ja hyvinhän kokoonpanon taival kokonaisuudessaan sujui. Yhtye ampaisi parissa vuodessa kotimaan kovimpien yhtyeiden joukkoon ahkeralla keikkailullaan ja täsmäiskuhiteillään. Monesti palkittu PMMP on myynyt urallaan liki 400 000 albumia. Elävä arkisto kokosi yhtyeen live-esiintymisiä, haastatteluita sekä musiikkivideoita vuosien varrelta.
PMMP on vuosina 2002–2013 aktiivisena ollut suomalainen yhtye, jonka keulahahmoina toimivat **Paula Vesala** ja **Mira Luoti**. Muita yhtyeen jäseniä olivat **Juho Vehmanen** (basso), **Heikki Kytölä** (rummut) sekä **Mikko Virta** (kitara). Yhtyeen säveltäjävelhona ja tuottajana toimi **Jori Sjöroos**.
Paula Vesala ja Mira Luoti kohtasivat alun perin Popstars-kilpailun karsinnoissa, mutta eivät vielä tällöin tutustuneet toisiinsa. Vasta myöhemmin Luoti ja Vesala ystävystyivät ja päättivät perustaa bändin. Yhtyeen muut jäsenet löytyivät tuttavapiiristä sekä tuottaja-säveltäjä Jori Sjöroos tuli kuvioihin niin ikään ystävyyssuhteiden kautta. Sanoituksista vastasivat laulajat itse, joskin Vesalan panostus tällä saralla oli suurempi.
PMMP tuli koko kansan tietoisuuteen _Rusketusraidat_ -hitillään, joka oli vuoden 2003 virallinen kesähitti ja myydyin single. Riehakas kappale sai myös konservatiivisimmat kuulijat takajaloilleen – laulettiinhan kappaleessa seksistä nuorten naisten näkökulmasta. Soraäänet povasivat yhtyeen jäävän tähdenlennoksi. Toisin kävi.
Seuraava albumi, _Kovemmat kädet_ (2005), oli vieläkin valtavampi menestys. Levy pysyi Suomen virallisella albumilistalla yli vuoden. Kappaleet olivat aiempaa synkempiä ja niissä nähtiin yhtyeen nimen mukaisesti Paulan ja Miran Molemmat Puolet. Albumin jälkeen yhtyeen ei tarvinnut todistella kenellekään mitään – PMMP:stä syntyi sukupolvikokemus, jollaista ei oltu suomalaisessa musiikkiskenessä nähty sitten [Ultra Bran.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84572)
PMMP:n kymmenvuotinen ura oli menestyksekäs. Bändi rohmusi useita listaykkösiä, platinalevyjä ja yhdeksän Emma-patsasta. Yhtyeen _Veden varaan_ -albumi palkittiin myös Teosto-palkinnolla vuonna 2009. Palkinnon perusteluina olivat muun muassa koskettavat sanoitukset, joissa ei kaihdettu tarttua vaikeisiin aiheisiin sekä tarttuvat melodiakulut. Samana vuonna Luoti ja Vesala astelivat myös [Linnan juhliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88041).
PMMP tunnettiin energisestä lavaesiintymisestään ja tinkimättömästä rock-asenteesta. Vuosien keikkailu kantoi hedelmää ja tutuksi tulivat niin suurten festivaalien päälavat kuin hikiset, loppuunmyydyt klubikeikatkin. Kruununjalokiviksi nousivat kaksi loppuunmyytyä keikkaa Helsingin jäähallissa marraskuussa 2013. Tämän jälkeen yhtye jäi määrittelemättömän pituiselle tauolle. Jälkeenpäin molemmat laulajat ovat tahoillaan maininneet, että tauolta tuskin palataan ikinä.
Yhtye teki myös hyvää. Se otti kantaa ihmisoikeusasioihin ja käsitteli kappaleissaan esimerkiksi ulkopuolisuuden tunnetta ja naisten kohtaamaa lähisuhdeväkivaltaa. Amnesty Internationalin Suomen osasto [palkitsikin yhtyeen joulukuussa 2013 Amnestyn kynttiläpalkinnolla](http://news.cision.com/fi/amnesty-international--suomen-osasto/r/amnestyn-kynttilapalkinto-pmmp-yhtyeelle,c9508366).
PMMP oli mukana YleX:n kesäkumikampanjassa vuonna 2005. Iloinen poppiralli _Kumivirsi_ sai varsin hyvän vastaanoton yleisön keskuudessa. Se valittiin vuonna 2013 toiseksi suosituimmaksi kesäkumikappaleeksi kautta aikain.
PMMP oli vakiinnuttanut asemansa musiikkimaailman huipulla ja yhtyeen taukoilmoitus tuli monelle yllättäen. “Ihmisille jää hyvä fiilis, kun lopetetaan tässä vaiheessa”, rumpali Heikki Kytölä kertoi tuolloin [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/musiikki/art-2000000657682.html).
Molemmat laulajat ryhtyivät myöhemmin tekemään musiikkia sooloartistina. Myös yhtyeen muut jäsenet siirtyivät tekemään omia musiikkiprojekteja: Juho Vehmanen, Heikki Kytölä ja Mikko Virta jatkoivat My first band -yhtyeessä ja Jori Sjöroos jatkoi Magenta Skycoden merkeissä vuoteen 2014 asti. Tämän jälkeen hänkin siirtyi soolouralle sekä tuottamaan muun muassa Vestan esikoisalbumia.
Pääasia on, että musiikki soi ja ihmisillä on mukavaa.
PMMP:n suosioon löytyy useita selityksiä. Yhtye onnistui olemaan uskottava niin Matti Meikäläisen, kuin Kalliossa asuvan hipsterinkin silmissä. PMMP:n musiikki yhdisti ihmisiä taustoistaan riippumatta. Hittibiisien lisäksi PMMP oli tarina nuorten aikuisten välisestä ystävyydestä, tekemisen riemusta ja ikuisesta kesästä.
Ja aivan kuten Mira Luoti sen tiivisti vuonna 2018 Puoli seitsemän -ohjelmassa julkaistussa [videossa](https://areena.yle.fi/1-50002179): “Pääasia on, että musiikki soi ja ihmisillä on mukavaa”.
PMMP:n musiikkivideoita:
Maastoa paloi Kuopiossa ja Leppävirralla
Palot syttyivät Kuopiossa Honkasaaressa ja Leppävirralla Kaivotiellä.
Kuopiossa ja Leppävirralla on sammutettu maastopaloja. Ilmoitukset paloista tulivat puolen päivän maissa. 
Kuopiossa asumattomassa Honkasaaressa paloi noin 600 neliömetriä maastoa. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa huonosti sammutetusta nuotiosta.
Leppävirralla puolestaan paloi noin kaksi aaria maastoa Kaivotiellä.
Mira Potkonen iski EM-finaaliin
Mira Potkonen voitti Kellie Harringtonin hajaäänituomiolla.
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on voittanut välieräottelunsa EM-kisoissa Bulgarian Sofiassa. 
Voitto 60-kiloisten sarjan välieräottelusta irlantilaista Kelly Anne Harringtonia vastaan takasi Potkoselle paikan huomisesta finaalista. Otteluvoitto tuomittiin Potkoselle hajaäänin 4-1. 
Rion olympiapronssimitalisti Potkonen ja vuoden 2016 MM-kisojen 64 kilon sarjan hopeamitalisti Harrington väänsivät tasaisesti, mutta Potkonen oli parempi.
Finaalissa Potkonen kohtaa Venäjän Anastasia Beljakovan.
Elina Gustafsson iskee illalla 69-kiloisten EM-finaalipaikasta Italian Assunta Canforaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Gustafsson varmisti Suomelle myös toisen EM-mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10246751)**
Tuntematon sote pelottaa – lappilaiset uskovat terveyspalvelujen huononevan ja lääkärimaksujen nousevan
Tuleeko terveyspalveluista kasvottomia, entä olemmeko yhdenvertaisia muihin suomalaisiin nähden, Lapissa pohditaan.
Maakuntien sote-muutosta valmistelevat tiimit kiertävät kunnissa hakemassa evästyksiä palveluiden järjestämiseen. Epäilyt ja pelot nousevat tilaisuuksissa usein ensimmäisinä esille.  

– Ihmiset on huolissaan lähipalveluista. He on aika tyytyväisiä nykyisiin palveluihin ja ovat huolissaan niiden säilymisestä, Lapin sote-muutoskoordinaattori Miia Palo kertoo.
Palon mukaan yksi yleinen maakuntakierrokselle kuultu huoli liittyy siihen, että terveyspalvelut muuttuvat kasvottomiksi, eikä maakunnan palveluissa ole enää ihmistä tavattavissa.
Mistä säästetään?
Sote-uudistuksen tuomia muutoksia ei tunneta ja tulevaisuus jopa pelottaa kansalaisia. 
– Eikö siellä kymmenien miljoonien supistukset ole tulossa. Eihän se voi olla kenellekään hyvä, kittiläläinen Timo Yliranta miettii.
Ei palveluverkkoa voida lähteä karsimaan. Lappilaiset eivät ole silloin yhdenvertaisessa asemassa muuhun valtakuntaan nähden.
 Maakuntauudistuksen myötä Lapille luvatut noin 720 miljoonaa euroa vuodessa tarkoittaa väistämättä palveluiden karsimista. Tältä osin muutoskoordinaattori lähettää terveiset myös Lapin kansanedustajille. 
– Vielä ei ole käsitystä, millä tavalla tällainen kustannusten hillintä saataisiin aikaiseksi, Miia Palo sanoo.
Palo muistuttaa, että jokaisessa kunnassa tarvitaan sotekeskuspalveluita, joten palveluverkkoa ei voi karsia.
– Se on ihmisten arjen, turvan ja pärjäämisen kannalta liian suuri heikennys, eikä toteuta yhdenvertaisuutta. Jos ajatellaan ihan valtakunnallisesti, ei lappilaiset ole silloin yhdenvertaisessa asemassa, Palo toteaa.
Saamenkielisten palvelujen säilyminen huolettaa
Kuntakierroksella pohjoisimmassa Lapissa on noussut esille huoli siitä, että muutoksessa ei huomioida saamenkielisiä palveluja. 
– On toiveita, että maakunta isompana organisaationa pystyisi kehittämään myös saamenkielisten kielen ja kulttuurin mukaisia palveluja, mutta toisaalta pelätään, säilyykö edes nykytaso, sote-muutoskoordinaattori Palo sanoo.
Maakunta- ja sote-uudistuksen tavoitteena on sovittaa yhteen valtion aluehallinto ja maakuntahallinto sekä yksinkertaistaa julkisen aluehallinnon järjestämistä. Vuonna 2020 aloittavien uusien maakuntien vastuulla olisi muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen. 
Valmisteilla oleva maakuntauudistus on kautta aikojen merkittävimpiä Suomessa tehtyjä julkisen hallinnon uudistuksia. 
Yksityisten hoivapalveluyritysten rakentamia hoivakoteja tyhjillään jo puoli vuotta – viisi asiakasta tarvitaan avaamiseen
Valmiit rakennukset odottavat asiakkaita Kemiönsaaressa, Salossa ja Turussa.
Yksityiset hoivapalvelujen tarjoajat ovat viime vuosina rakentaneet hoivakoteja eri puolille Varsinais-Suomea. 
Kaikkiin ei ole saatu vielä asukkaita, ja alueella on joitakin tyhjillään olevia hoivakoteja. 
Hoivapalveluyritys Esperi Carella on kolme hoiva- ja hoitokotia tyhjillään Kemiönsaaressa, Salossa ja Turussa.   

Salon Viitannummella sijaitseva ikäihmisille suunnattu hoivakoti on odottanut asukkaita tyhjillään puolisen vuotta.
– Asiakkaita pitää olla vähintään viisi, jotta ympärivuorokautinen toiminta hoivakodissa käynnistyy, sanoo Esperi Caren aluejohtaja Kimmo Karvonen.
Hoivakotiin pääsee palvelusetelillä
Esperi Caren aluejohtajan Kimmo Karvosen mukaan tavoitteena on, että Salossa sijaitseva hoivakoti aloittaa toimintansa elo-syyskuussa.
Hoivakoti on Salon kaupungin palvelusetelituottaja. Jos asiakas on oikeutettu palveluseteliin, hän voi hakeutua haluamaansa yksikköön.
Samanlainen tilanne on Kemiönsaaressa. Siellä sijaitsee ikäihmisten hoivakoti ilman asukkaita.  

Myös kehitysvammaisten hoitokoti Turun Pansiossa on odottanut asukkaita puolisen vuotta. Esperin tavoitteena on avata se kesän aikana.
Viestintävirasto varoittaa uudesta verkkohuijauksesta – rikolliset päässeet käsiksi useiden suomalaisten yritysjohtajien tietoihin Microsoftin Office-sähköpostin kautta
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan rikolliset ovat voineet saada jopa kymmenien miljoonien eurojen rikoshyödyn laskutuspetosten avulla.
Useiden merkittävien suomalaisyritysten työntekijöiden ja johtajien sähköpostiviestejä on kevään aikana varastettu ja heidän käyttäjätunnuksillaan on tehty useita petoksia ja petosten yrityksiä, [Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus kertoo](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/varoitukset/2018/varoitus-2018-03.html). 
Kyberturvallisuuskeskuksen tiedossa on, että rikolliset ovat tavoitelleet jopa kymmenien miljoonien eurojen rikoshyötyä laskutuspetosten avulla ja vuotaneita sähköposteja on tuhansia. 
Tietomurrot ovat kohdistuneet erityisesti yritysten johtajistoon sekä maksuliikenteestä ja laskutuksesta vastaaviin henkilöihin. 
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus on julkaissut vakavimman luokan varoituksen tietomurtojen takia ja [kattavan tietopaketin aiheesta](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/06/ttn201806111418.html). 
Rikoksia yhdistävä piirre on, että ne koskevat Microsoftin Office 365 -sähköpostin tunnuksia. Rikolliset ovat kalastelleet yritysten työntekijöiden käyttäjätunnuksia ja salasanoja sähköpostilla sekä huijaussivuilla ja sitten kirjautuneet saamillaan tunnuksilla Office 365 -sähköpostia käyttävien yritysten sähköpostijärjestelmiin.
Tämän jälkeen he asettavat sähköpostitilille asetukset, joiden avulla yrityksen sähköpostijärjestelmä lähettää heille automaattisesti kopiot kaikista kyseisten ihmisten sähköpostiviesteistä.
Kyberturvallisuuskeskus kehottaakin kaikkia Office 365 -tuotteita käyttäviä yrityksiä tarkastamaan, onko niiden sähköpostijärjestelmässä luvattomia edelleenlähetyssääntöjä, ja onko yrityksen tietojärjestelmiin kirjauduttu oudoista paikoista tai outoihin aikoihin. 
Epäillyistä tietomurroista syytä ilmoittaa poliisille ja viestintävirastolle
Jos epäilee joutuneensa tietomurron uhriksi, viestintävirasto suosittelee tekemään [rikosilmoituksen poliisille](https://www.poliisi.fi/rikokset/sahkoinen_rikosilmoitus). 
Ilmoitus epäillystä rikoksesta on hyvä tehdä [myös kyberturvallisuuskeskukselle](https://www.viestintavirasto.fi/asioikanssamme/yhteydenotto/sahkopostijatietoturva/tietoturvauhatja-loukkaukset.html), jotta keskus pystyisi muodostamaan mahdollisimman hyvän tilannekuvan aiheesta, koordinoimaan yhteistyötä eri viranomaisten kanssa ja torjumaan uusia uhkia.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan useille suomalaisille yrityksille on aiheutunut petoksista tuntuvia tappioita ja kuluja. Keskus ei kuitenkaan yksilöi tarkempia lukuja tappioiden määristä. 
Murtojen kohteena ovat olleet useissa tapauksissa yritysten johtoryhmien jäsenet. Keskus kehottaa yritysten johtajia osoittamaan riittävästi resursseja huijausten ja murtojen torjuntaan sekä henkilöstön valistamiseen tietojenkalastelun uhasta.
Kyberturvallisuuskeskus uskoo, että tietojenkalastelua ja tietomurtoja tekevät järjestäytyneet rikollisryhmät. Teollisuusvakoilun mahdollisuutta ei kuitenkaan ole suljettu pois.
Suomeen saapuva Ringo Starr Ylelle: Keikkailu jatkuu niin kauan kuin rumpukapulat pysyvät kädessä
Beatles-legenda Ringo Starr sanoo olevansa onnellisimmillaan saadessaan soittaa rumpuja hyvien muusikoiden kanssa. Vastikään ritarin arvonimen saaneella 77-vuotiaalla muusikolla riittää energiaa, jonka salaisuus piilee kuulemma mustikoissa ja parsakaalissa.
Pariisissa hymyilee rento ja itsevarma musiikkilegenda. Beatles-tähti Ringo Starr on maailmankiertueella All Starr -bändinsä kanssa ja vaikuttaa nauttivan keikkaelämästä. Ringo vitsailee toimittajille ja halaa bändikavereitaan, Toton kitaristia Steve Lukatheria ja Santanan kosketinsoittajaa Gregg Rolieta. 
Ringo kertoo Yle Uutisille arvostavansa hyvien muusikoiden kanssa soittamista. Keikkailu kuulemma jatkuu niin kauan kuin rumpukapulat pysyvät kädessä. 
– Rakastan rumpujen soittamista ja etenkin yhdessä musisointia. Haluan olla osa bändiä. Onneksi muusikoille ei ole ehdotonta eläkeikää, Ringo naurahtaa.
Maailman kenties kuuluisammalla rumpalilla on päällään tumma farkkupaita ja korvalehdessään hakaneulaa muistuttava koru. Ringo on huumorintajuinen, mutta sanoo toisaalta suoraan, jos joku erehtyy kyselemään häneltä ihan typeriä. 
Huomiota herättävää on ex-Beatlen nuorekkuus. Ringoa lavalla tai lähietäisyydeltä katsoessa on vaikeaa uskoa, että mies täyttää heinäkuussa 78 vuotta. Energiansa salaisuudeksi Ringo nimeää intohimonsa eli rummutuksen sekä nykyiset, terveelliset elämäntavat. 
– Syön parsakaalia ja mustikoita. Lisäksi treenaan paljon, olen kasvissyöjä ja muuta sellaista. Eläisin näin muutenkin, mutta sattumoisin se auttaa myös keikkailussa. 
Ritarin arvonimi oli yllättävä kunnianosoitus 
Ringo Starrin ura on kestänyt jo lähes kuusikymmentä vuotta. Siihen mahtuvat musiikkihistoriaa muovanneet vuodet the Beatles-yhtyeen rumpalina, 19 sooloalbumia ja lähes 30 vuotta keikkailua eri All Starr -kokoonpanojen kanssa.
Maaliskuussa brittiläisen imperiumin ritarikunta myönsi Ringolle ritarin arvonimen palveluksistaan musiikin alalla. Kunnianosoitus oli myöhäinen, mutta tärkeä. 
– Se tuntui mahtavalta! Arvonimi oli yllätys, sillä en odottanut enkä tavoitellut tällaista tunnustusta. Yhtäkkiä sain kirjeen, jossa kysyttiin, että otanko arvonimen vastaan. Sanoin, että tietenkin otan, Ringo kertoo. 
Sir Richard Starkey kehuu Buckinghamin palatsissa järjestettyä seremoniaa kauniiksi. Kysyn Ringolta, onko mitali ollut juhlallisuuksien jälkeen käytössä, rumpali nimittäin kertoi tuolloin toimittajille aikovansa syödä aamupalan jatkossa aina mitali kaulassa. 
– Oikeasti olen käyttänyt mitalia vain kerran. Se oli päälläni samana iltana järjestetyllä illallisella, muuten säilytän sitä kassakaapissa, rumpali tunnustaa. 
The Beatlesia pidetään rockhistorian kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimpana yhtyeenä. Miten Ringo arvioi oman muusikonuransa merkitystä? 
– Uskon olevani pidetty tyyppi ja taitava soittaja. Toivottavasti saan siitä jotain tunnustusta, Ringo vastaa.
Ringo Starr esiintyy All Starr -bändinsä kanssa Helsingin jäähallissa keskiviikkona. Hän on esiintynyt Suomessa aiemmin kaksi kertaa: Pori Jazzeilla vuonna 1992 ja Helsingin jäähallissa vuonna 1998. 
Sir Ringo kertoo muistelevansa lämmöllä etenkin festarikeikkaansa, vaikka oleskelu Suomessa jäikin kuulemma liian lyhyeksi. Faneilleen hän lähettää etukäteisterveiset. 
– Rakkautta ja rauhaa Suomi, rakkautta ja rauhaa.
Rap-artisti PastoriPike kävi läpi masennuksen ja itsemurha-ajatukset –  nyt hän haluaa olla esikuvana muille
PastoriPike haluaa olla rodullistetuille nuorille sellainen esikuva, joka häneltä itseltään puuttui.
Räppäri PastoriPiken elämä olisi voinut mennä toisin. Nuorena rikoksia tehnyt artisti joutui pahaan elämänkriisiin, kun hänen poikansa syntyi. Rankkojen masennuskausien ja itsemurha-ajatusten jälkeen hän teki täyskäännöksen. Silti PastoriPike katuu sitä, ettei osannut alusta asti olla rakastava isä.
–  Musta tuli ilkeä ja liian ankara, vaikka rakkaudella sun pitäis muovata se lapsi.
Nykyään Pike voi hyvin. Ura on nousussa ja hänellä on tärkeä missio. Hän toivoo voivansa olla esikuvana muille.
– Me ollaan ekoja suomiräppäreitä, jotka on esikuvana muille tummille nuorille.
_Katso PastoriPiken jakso KulttuuriCocktailin Kolmekymppiset- sarjassa._
Vanha Pohjolan talo häviää kesällä katukuvasta
Käpälänkulman eli Pohjolan talonakin tunnetun rakennuksen mittava purkutyö aiheuttaa liikennerajoituksia Oulun keskustassa.
Oulun keskustassa Mannerheimin puiston vieressä sijaitseva Käpälänkulma puretaan elokuuhun mennessä. Rakennus tunnetaan myös nimellä Pohjolan talo.
Kesä-heinäkuun aikana purkutyöt etenevät rakennuksen kellarikerroksiin. Niitä varten pystytetään vielä erikseen teräspontit. Albertinkadulla liikkumiseen voi tulla jotain rajoituksia, mutta läpiajo kuitenkin pidetään. 
Rakennusliike Lehdon aluejohtaja Markku Sauvola kertoo, että elokuussa urakan on tarkoitus jatkua maarakennustöillä. Uuden kuusi sekä osittain kaksitoista kerroksisen rakennuksen rakennustyöt alkavat heti purkutöiden valmistuttua. Töiden arvioidaan kestävän kesään 2020 saakka.
Huoli nuorista kasvaa Pietarsaaressa: työpajassa aletaan opetella elämänhallintaa vuorokausirytmistä lähtien
Nuorten lisääntynyt pahoinvointi ja huumeiden käyttö huolestuttavat Pietarsaaressa.
Pietarsaaressa nuorten päihteidenkäyttö on lisääntynyt viime vuosina, ja kaupunki yrittää löytää lisää keinoja auttaa syrjäytyneitä ja huumeisiin sortuneita nuoria. Kyseessä onkin[ jo toinen kerta vuoden sisään](https://yle.fi/uutiset/3-9923653), kun kaupungissa etsitään eväitä vaikeaan tilanteeseen.
Loppukesästä Kokkotyö-säätiö aloittaa Pietarsaaressa uuden työpajan. Ensisijaisesti apua tarjotaan niille, jotka ovat jääneet ilman opiskelupaikkaa tai työtä. Mukaan pääsee nelisenkymmentä 17–29-vuotiasta tänä vuonna. 
Pajassa tehdään niitä asioita, jotka estävät nuoria osallistumasta muihin palveluihin, kertoo Kokkotyö-säätiön toimitusjohtaja Ronnie Djupsund.
– Siellä opetellaan elämänhallintaa eli muun muassa järkeviä nukkumaanmeno- ja ruoka-aikoja. Nuorten arkirytmi on saattanut pyörähtää päälaelleen: valvotaan yöt ja aamulla ei jakseta lähteä kouluun. Lisäksi pajassa voidaan työstää itsetuntoa ja ryhmään kuulumista, kertoo Djupsund.
Erityisesti kaupunkiin tarvittiin työpaja suomenkielisille. Pajassa painottuu urheilu eli liikuntaa on tarkoitus harrastaa yhdessä.
– Leppoista urheiluharrastamista on parikymppisille tarjolla aika vähän. Mutta jos ollaan urheiluseurassa mukana, niin toiminta on yleensä aika vakaa ja suorituskeskeistä. Jos nuori lopettaa urheilun, jää tilalle tyhjiö, ja siihen me tarjotaan nyt tekemistä, sanoo Djupsund.
Nuorisotyöpaja avaa ovensa elokuussa. Sen tilat sijaitsevat keskustan nuorisoaseman läheisyydessä.
VR lisää vuoroja Tampere-Pori ja Tampere-Turku -väleille elokuusta alkaen
Tampere-Helsinki aamujunan myöhästys päättyy ennen juhannusta.  IC164 on perillä Helsingissä ennen aamuyhdeksää.
Junailu Tampereen ja Porin sekä Tampereen ja Turun välillä helpottuu elokuusta alkaen.
Tampere-Pori –välille tulee kaksi uutta vuoroa jokaiselle arkipäivälle aamuun ja aamupäivään. Uusi vuoro lähtee Porista kahdeksan jälkeen ja toinen uusi vuoro Tampereelta kymmenen jälkeen. 
Tampereen ja Turun välille VR lisää vuorot perjantai-iltaan ja lauantaiaamuun. Perjantain vuoro lähtee Tampereelta kello 19 jälkeen ja lauantain Turusta ennen seitsemää. Näillä vuoroilla VR haluaa parantaa vaihtoyhteyksiä.
Porin vuorot ovat valtion ostoliikennettä, Turun suunnan muutokset on tehty matkustajamäärien perusteella.
VR lisää junavuoroja myös suurimpien kesätapahtumien kohdille. Pirkanmaalta Blockfest on sellainen. Tapahtuman molempina päivinä lisätään aamuyölle paluujuna kohti Helsinkiä. Myös Suomi Areena –viikonlopulle on lisävuoroja välille Pori-Tampere-Helsinki, sillä samaan aikaan Porissa on myös Pori Jazz ja Asuntomessut.
Vähennyksiä Pirkanmaan junavuoroihin ei tälle vuodelle ole suunnitteilla.  

Työmatkajuna Helsinkiin palaa normaaliin aikatauluun
Tampere-Helsinki aamujunan myöhästys päättyy jo viikon päästä.  

Junan kulkua on hidastettu ratatöiden takia. Ensi viikon maanantaista alkaen työmatkavuoro IC164 on perillä normaaliin aikaan eli ennen aamuyhdeksää. Tällä hetkellä juna on perillä kello 9.13.  

VR on saanut hidastuksesta paljon palautetta.  

Muut Tampere-Helsinki -välin hidastukset poistetaan vasta joulukuussa. Junaliikennettä hidastaa Tampereelle saavuttaessa myös Kansi ja Areena -rakennushanke.  

Juankoskelta löytyi lapsen hauta – vainajan kuolinaikaa selvitetään Yhdysvalloissa
Vainajan ruumiista ei toistaiseksi voi päätellä mitään varmaa, kerrotaan Museovirastosta.
Juankoskelta löytyneiden luiden ikää selvitetään Yhdysvalloissa. [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Juankosken-tiety%C3%B6maalta-l%C3%B6ytyi-ihmisen-p%C3%A4%C3%A4kallo/1209003) mukaan Juankosken maaseutualueelta löytyi toukokuun lopussa pääkallo. 
Kun Itä-Suomen poliisi ja Museovirasto tutkivat löytöpaikkaa, maasta paljastui Museoviraston koekaivausryhmän tutkijan Simo Vanhatalon mukaan lapsen hauta. Kallo piti saada pois maasta mahdollisimman pian, ennen kuin se tuhoutuu esimerkiksi sateiden takia.
– Pääkallo oli aika pieni, se mahtui kämmeniin. Kallo oli hyvin säilynyt, mutta vainajan ruumiista ei voi toistaiseksi päätellä mitään varmaa. Luiden säilyminen riippuu maaperästä, ja jos vainaja on saanut hyvää ravintoa, luuaines voi säilyä hieman paremmin, Vanhatalo kertoo. 
Pääkallo oli aika pieni, se mahtui kämmeniin.
Haudan ikää ei pystytty heti arvioimaan, koska haudassa ei ollut esineitä. Kallo otettiin talteen ja toimitettiin poliisin tutkimuksiin Vantaalle. Tutkimusten jälkeen saadaan selville vainajan ikä ja sukupuoli, ehkä myös viitteitä kuolinajasta, Vanhatalo arvioi. Hänen mukaansa kallosta ei voinut ensisilmäyksen perusteella sanoa, onko vainaja kokenut väkivaltaisen kuoleman.
Kallon vieressä ollutta luumateriaalia lähetetään puolestaan ajoituslaboratorioon Yhdysvaltoihin vainajan kuolinajan selvittämiseksi. Siellä kuolinaika selvitetään noin 50 vuoden tarkkuudella radiohiiliajoituksen avulla. 
Tarkempaa haudan löytöpaikkaa ei julkisteta, koska tutkimukset ovat vielä kesken. Tällä halutaan Vanhatalon mukaan säilyttää paikka mahdollisimman koskemattomana tulevia maastotutkimuksia varten.
F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA F-LOHKOSTA**
Erittäin tasainen ja mielenkiintoinen lohko. Joukkueet ovat keskenään erilaisia. Todella kiinnostavaa, miten he pelaavat. Tuleeko esimerkiksi paljon ristiinpelaamista?
Ruotsin pitää vielä enemmän pelata joukkueena, jotta tulee tulosta. Meksiko putoaa aina neljännesvälierissä historian perusteella. He ovat pystyneet laittamaan isoja vastaan kampoihin, mutta ovat loppujen lopuksi hävinneet. Etelä-Korea on vakiovieras MM-kisoissa, mutta ei ole vieraskentillä pärjännyt. Tottenhamin kirkkain tähti ei yksin riitä. 
Saksan mestaruutta puoltaa valmentaja Löw ja käsittämättömän laaja materiaali. Saksa on niin monipuolinen, että heitä on vaikea pysäyttää. On erittäin mahdollista, että Saksa uusii mestaruuden.   

[Kuuntele MM-futis 24h (16/24): Saksa](https://areena.yle.fi/1-4458163)
[Kuuntele MM-futis 24h (17/24): Meksiko, Etelä-Korea](https://areena.yle.fi/1-4458164)
[Kuuntele MM-futis 24h (18/24): Ruotsi](https://areena.yle.fi/1-4458165)
Saksan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 19  

**Paras sijoitus:** 4 mestaruutta
**Päävalmentaja:** Joachim Löw
**Kapteeni:** Manuel Neuer
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Thomas Müller ja Mesut Özil, 90
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Thomas Müller, 38
Saksa lähtee 2018 MM-kisoihin puolustavana mestarina ja jälleen kerran suurena mestarisuosikkina. MM-karsinnoissa joukkue jyräsi vakuuttavasti voitosta voittoon. MM-kisoissa Saksa on pudonnut ennen välierävaihetta viimeksi 20 vuotta sitten 1998. Vuosi sitten joukkue lasketteli Confederations Cupin voittoon b-miehistöllään. Joachim Löw on luotsannut Saksaa jo vuodesta 2006 lähtien, joten pelaajat tuntevat pelisysteemin täydellisesti. Onko joukkue kuitenkaan uudistunut tarpeeksi viime MM-kisoihin verrattuna?
Kilpailu pelipaikoista on hurjaa: MM-joukkueen ulkopuolelle jäi nimiä, jotka mahtuisivat lähes kaikkien muiden maiden kisaryhmään. Pienen huolenaiheen ennen MM-turnausta on aiheuttanut maalivahtikysymys. Joukkueen ikoni Manuel Neuer ei ole pelannut käytännössä koko kaudella, mutta on silti toipunut aloittavaksi vahdiksi. Mikä lienee Neuerin pelikunto kovissa peleissä? Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, Neuerin kunto on täydellinen. Saksa on jälleen yksi suurista suosikeista, vaikka kovia haastajia löytyy tälläkin kertaa.
Joachim Löwin Saksa ryhmittyy kentälle muodostelmaan 4 - 2 - 3 - 1. Maalivahtina pelaa Manuel Neuer, joka nousee avaukseen pelaamatta kauden aikana käytännössä lainkaan. Näin ollen Marc-André ter Stegenin on tyytyminen kakkosveskarin rooliin. Toppareina pelaavat Mats Hummels ja Jerome Boateng. Vasemman laitapuolustajan paikan näyttäisi napanneen Jonas Hector. Oikella valinta on selvä - siellä aloittaa Joshua Kimmich.
Keskikentän keskustassa selvä aloittaja on pelin rytmittäjä Toni Kroos. Hän saanee rinnalleen Sami Khediran, mutta Ilkay Gündogan on vaihtoehto. Vasemmalla laidalla aloittaa Julian Draxler. Oikealla laidalle varma valinta on Thomas Müller. Mezut Özil rooli on ennakkosuunnitelmissa tutulla kymppipaikalla. Özilia kuitenkin vaivaa polvivamma ja jos hän ei ole aloituspaikkaan riittävässä kunnossa, siirtyy Müller keskelle ja oikeassa laidassa aloittaa Marco Reus. Kärjessä nähdään arvokisatasolla uusi nimi Timo Werner.
**AVAINPELAAJAT:**
**Manuel Neuer, Bayern München**
Neuer on kiistatta yksi maailman parhaista maalivahdeista ja kenties tärkein yksittäinen osatekijä Saksan 2014 maailmanmestaruudessa. Hän on loistava torjuja, lukee peliä ilmiömäisesti ja ohjaa puolustusta paremmin kuin kukaan muu. Neuer on ollut pelaamatta seurajoukkueessaan käytännössä koko kauden. Jos pelikunto on pitkän loukkaantumisen jälkeen kohdallaan, ei Saksaa vaikuta pysäyttävän mikään. Jos Neuerin pelikunto horjuu, on hän mahdollisesti joukkueen akilleen kantapää ja siksi avainasemassa.
**Toni Kroos, Real Madrid  
**
Saksan pelin aivot ja jalkapallotietokone. Siinä kaksi termiä, jotka kuvaavat osuvasti Kroosin peliä. Keskikenttämies rytmittää Saksan peliä älykkäillä ja virheettömillä ratkaisuillaan. Kroos tekee kovasti töitä kumpaankin suuntaan puolustaen tunnollisesti ja rakentaen maalipaikkoja tarkoilla syötöillään.
**Thomas Müller, Bayern München**
Thomas Müller on tehnyt eniten MM-kisamaaleja (10) kaikista kesän lopputurnaukseen osallistuvista pelaajista ja määrä todennäköisesti kasvaa Venäjällä. Müller vaikuttaa täydelliseltä hyökkäyspään pelaajalta. Hän on nopea, fyysisesti vahva, pallollisena taitava, älykäs ja omaa hyvän laukauksen. Lisäksi Müller on aina parhaimmillaan nimenomaan tärkeissä otteluissa.
Meksikon jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 16  

**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** Juan Carlos Osorio
**Kapteeni:** Rafael Márquez
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Andrés Guardado ja Rafael Márquez, 144
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Javier Hernández, 49
Meksiko valmistautuu nyt seitsemänteen peräkkäiseen MM-lopputurnaukseensa. Kaikki edelliset kuusi kertaa ovat päättyneet joukkueen osalta neljännesvälierävaiheeseen. Päävalmentaja Juan Carlos Osorio yrittää keksiä keinot, joilla tuo taika murrettaisiin. Meksiko selvitti MM-karsinnat jälleen suhteellisen helposti, joskaan sen karsintavastustajat eivät ole aivan sieltä kovimmasta päästä. Harjoituspeleissä tulokset ovat puolestaan olleet vaihtelevia.
Osorio on vaihdellut joukkueen käyttämää taktiikkaa paljon ja testannut useita pelaajia erilaisissa rooleissa. Joukkueen oman taktiikan ja selkeiden profiilipelaajien löytäminen ei ole vaikuttanut onnistuvan, mikä saa aikaan epävarman kuvan. Toisaalta taktinen muuntautumiskyky saattaa olla erilaisia vastustajia vastaan vahvuus. Meksikolla on varsin monipuolinen joukkue ja sen runkopelaajat ovat parhaassa iässä. Valmistautumista MM-turnaukseen ovat häirinneet avainpelaajien loukkaantumiset (esim. Andrés Guardado ja Diego Reyes). Joukkueesta puuttuu lisäksi otteluita omilla ratkaisuillaan kääntäviä tähtiä. Meksikon voi ennustaa jälleen kampeavan itsensä lohkosta jatkoon, mutta neljännesvälierätaian murtaminen on hankalaa.
Osorio on vaihdellut käyttämiään ryhmityksiä kuin sukkia ja lisäksi avainpelaajien loukkaantumishuolet aiheuttavat varmasti taktiikoihin muutoksia. Viimeisimmissä harjoituspeleissä Meksiko on käyttänyt useimmiten kuitenkin joustavaa 4 - 3 - 3 -taktiikkaa. Guillermo Ochoan paikka aloittavana maalivahtina on selvä. Jos Meksiko pelaa neljän puolustuslinjalla, topparikaksikko valitaan kolmikosta Héctor Moreno, Carlos Salcedo ja Hugo Ayala. Laitapuolustajina aloittavat todennäköisesti Jesús Gallardo ja Miguel Layun, joskin Layunia on testailtu myös ylemmässä roolissa. Vaihtoehdon tarjoaa Edson Álvarez. Myös Salcedo voi pelata puolustuksen laidalla.
Keskikentän optimaalisessa ryhmityksessä Diego Reyes olisi pohjapelaaja kapteeni Andrés Guardadon ja Héctor Herreran tehdessä kovasti töitä molempiin suuntiin. Jos Reyes ei ennätä toipua loukkaantumisestaan, monipuolinen Layun nousee keskikentän kolmikkoon Guardadon ja Herreran kaveriksi. Giovani dos Santosin on myös vaihtoehto keskikentälle peliä rakentavaan rooliin. Laitahyökkääjinä aloittavat lupaava Hirving Lozano ja Carlos Vela. Keskellä kärkipelaajana aloittaa Javier Hernández. Erityismaininnan joukkueessa ansaitsee veteraani Rafael Márquez, joka tekee historiaa ollen aikojen saatossa neljäs pelaaja, joka on ollut mukana viidessä MM-lopputurnauksessa.
**AVAINPELAAJAT:**
**Héctor Herrera, FC Porto**
Herrera on malliesimerkki molempiin suuntiin töitä tekevästä keskikenttäpelaajasta. Hänen työmääränsä ja juoksuvoimansa on avainasemassa Meksikon pelin tasapainon kanssa. Herrera taklaa kovaa ja jaksaa käynnistää hyökkäyksiä juoksuillaan koko 90 minuutin ajan. Keskikenttämiehen räjähtävä laukaus on myös syytä pitää muistissa.
**Hirving Lozano, PSV Eindhoven  
**
Mielenkiintoinen nuori pelaaja, jolla on potentiaalia nousta yhdeksi turnauksessa syttyvistä uusista tähdistä. Lozano pelaa Meksikon ryhmityksessä laitahyökkääjänä. Kaventaa nopeana pelaajana mielellään keskelle ja hakeutuu laukaisusektorille. Lozanon on säilytettävä malttinsa ja annettava taitojensa puhua puolestaan.
**Andrés Guardado, Real Betis**
Kapteeni Guardado on Meksikon keskialueen pelin kapellimestari. Raataa keskikentällä pyyteettömästi ja johtaa joukkuetta esimerkillään. Guardadolla on loistava laukaus ja tarkat syötöt. Hän pystyy tekemään ratkaisevia suorituksia erikoistilanteista. Loukkaantuminen on häirinnyt kapteenin valmistautumista MM-kisoihin.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 12  

**Paras sijoitus:** 1 hopea
**Päävalmentaja:** Janne Andersson
**Kapteeni:** Andreas Granqvist
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Sebastian Larsson, 99
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Marcus Berg, 18
Ruotsissa on maajoukkueen osalta totuteltu aikaan ilman maan jalkapallon suurta ikonia Zlatan Ibrahimovicia. Zlatan on luonnollisesti pelaaja, joka pystyy kentällä ihmetekoihin, mutta hänen puuttumisensa on tuonut Ruotsille myös positiivisia asioita. Ilman kansainvälisen tason megatähtiä joukkue vaikuttaa yhtenäisemmältä kuin aikoihin. Pelaajat puhaltavat yhteen hiileen, tekevät kovasti töitä ja pelaavat kurinalaisesti. Nämä ominaisuudet ovat tärkeitä arvoturnauksissa, joissa pienet erot ratkaisevat.  

Euroopan karsinnoissa Ruotsi osoitti pystyvänsä kaatamaan myös isoja joukkueita. Karsintalohkossa taakse jäi Hollanti ja kaksiosaisessa jatkokarsinnassa kukistui Italia yhteismaalein 1-0. Ruotsia vastaan on hankalaa tehdä maaleja, sillä joukkue puolustaa tiiviisti ja yhdessä. Jatkokarsinta osoitti kuitenkin myös, että Ruotsin joukkueesta puuttuu selvästi laatua hyökkäyssuuntaan. Keskikenttä kaipaisi kipeästi pelinrakentelulle ominaista luovuutta. Runkoryhmä on myös varsin kapea ja esimerkiksi muutama loukkaantuminen olisi joukkueelle myrkkyä. Ruotsi taistelee vakaasti lohkon toisesta jatkopaikasta, mutta sen pidemmälle eteneminen vaatii todellisen yllätyksen.  

Janne Andersson ryhmittää Ruotsin perinteiseen 4 - 4 - 2 -muodostelmaan. Tolppien välissä aloittaa Robin Olsen. Toppareina pelaavat kokenut kapteeni Andreas Granqvist ja joukkueen tulevaisuutta edustava Victor Lindelöf. Vasemmaksi puolustajaksi ykkösvalinta karsinnoissa oli Ludwig Augustinsson, mutta Martin Olsson haastaa. Oikean laidan puolustajana aloittaa Mikael Lustig.  

Sebastian Larsson on varma valinta keskikentän keskustaan. Hän saa viereensä hieman roolituksesta riippuen joko Albin Ekdalin tai Gustaf Svenssonin. Vasen keskikenttäpelaaja on Emil Forsberg ja oikealla aloittaa Victor Claesson. Kärkikaksikkona maaleja odotetaan Marcus Bergilta ja Ola Toivoselta.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Victor Lindelöf, Manchester United**  

Topparina pelaava Lindelöf on Ruotsin viime vuosien suurimpia lupauksia. Ensimmäinen kausi Valioliigassa ei sujunut kovin mairittelevasti, mutta nyt Lindelöfin on aika nousta maajoukkueessa johtavaksi pelaajaksi. Ruotsalainen on fyysisesti vahvana pelaajana oivallinen katkoja ja pääpelaaja, mutta osaa pelata myös pallollisena.
**Emil Forsberg, RB Leipzig**  

Ruotsin nykyjoukkueen suurin tähti on keskikentän vasemmalla kaistalla pelaava Emil Forsberg. Taitava Forsberg hakeutuu laidaltaan keskelle, liikkuu älykkäästi ja hoitaa tonttinsa myös puolustussuuntaan. Hänen oivaltavat syöttönsä ovat ratkaisevassa asemassa Ruotsin hyökkäysten rakentelussa.
**Sebastian Larsson, Hull City**  

Larsson edustaa Ruotsin joukkueessa arvoturnauksissa kullanarvoista kokemusta. Larssonin nykyinen rooli maajoukkueessa on keskikentän keskustassa pelin rytmittäjänä ja paljon Ruotsin menestyshaaveista on kiinni hänen onnistumisestaan puolustussuuntaan. Larssonilla on loistava potkutekniikka ja hän on sen ansiosta vaarallinen erikoistilanteissa.
Etelä-Korean jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 10  

**Paras sijoitus:** Neljäs sija
**Päävalmentaja:** Tae-young Shin
**Kapteeni:** Sung-yueng Ki
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Sung-yueng Ki, 101
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Heung-min Son, 21
Etelä-Korea on tuttu näky MM-lopputurnauksessa - 2018 kisat ovat sille yhdeksännet peräkkäiset. Tällä kertaa karsinnat olivat kuitenkin joukkueelle hankalat. Hyökkäys ei löytänyt yhteistä säveltä, eikä puolustus toiminut. Joukkue vaikuttaa päästävän liikaa helppoja maaleja ja etenkin erikoistilannepuolustaminen on hankalaa.
Huonosti menneet karsinnat johtivat siihen, että päävalmentaja Uli Stielike sai lähteä. Uusi päävalmentaja Tae-yong Shin on kuulemma hyvä motivoimaan joukkuettaan. Etelä-Korean hyökkäyspeli on nopeaa ja suoraviivaista, jossa sen yllätysvalmius piilee. Lisäksi joukkueessa on Heung-min Sonin johdolla muutama todella taitava hyökkäyspään pelaaja. Etelä-Korean joukkueen, etenkin sen puolustuksen, taso ei kuitenkaan tällä kertaa riittäne alkulohkoa pidemmälle.
Tae-yong Shinin Etelä-Korea on pelannut useilla eri systeemeillä, joten kisoissa käytettävää taktiikkaa on hankala arvioida. Todennäköisesti joukkue ryhmittyy kentälle eräänlaiseen 4 - 4 - 2 -muodostelmaan. Maalivahtina aloittaa Seung-gyu Kim. Topparikaksikko on Hyun-Soo Jang ja Young-gwon Kim. Vasempana laitapuolustaja pelaa Joo-ho Park tai Min-woo Kim ja oikella Yong Lee.
Kapteeni Sung-yueng Ki pelaa keskikentän pohjalla pudoten useissa tilanteissa toppareiden tasalle. Keskikentälle muihin rooleihin ovat vahvimmin tarjolla Ja-cheol Koo, Woo-young Jung ja Jae-sung Lee. Joukkueen ehdoton tähti Heung-min Son pelaa vapaassa roolissa kärjen alapuolella liikkuen laajalla säteellä. Varsinaisena kärkenä pelaa Hee-chan Hwang.
**AVAINPELAAJAT:**
**Heung-min Son, Tottenham Hotspur  
**
Heung-min Son on Etelä-Korean suurin tähti ja vaikuttaa oikeastaan siltä, että menestysodotukset ovat kokonaan hänen varassaan. Son liikkuu vapaasti ja älykkäästi kärjen takana hakeutuen välillä laitoihin tai alemmas hakemaan palloa. Korealainen on todella nopea ja viimeistelee paikan saadessaan hyvällä varmuudella.
**Sung-yueng Ki, Swansea City**
Ki on Etelä-Korean kapteeni ja joukkueen keskikenttäpelin dynamo. Hän auttaa puolustusta hyvällä sijoittumisellaan ja käynnistää vastaiskuja tarkoilla syötöillään. Kin johtajuutta tarvitaan, mikäli Etelä-Korea aikoo yllättää.
**Ja-cheol Koo, FC Augsburg**
Keskikenttämies, jolta löytyy MM-tasolla tuikitärkeää kokemusta kovista Euroopan sarjoista. Hyvän syöttövalikoiman omaava pelaaja, joka pystyy myös itse ratkaisuihin.
**Lue myös**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
[D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
[Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500) 
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)
[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157)   

[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
Vantaankosken myllylle etsitään ostajaa – Vantaa toivoo ostajalta sitoutumista myllyn kunnostukseen ja majoitustoimintaan
Kulttuurihistoriallisesti arvokas mylly sijaitsee Kuninkaantien varrella
Kuninkaantien varrella sijaitsevalle Vantaankosken myllylle etsitään ostajaa. 
Vantaan kaupunki haluaa ostajan sitoutuvan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan myllyn ja sivurakennusten kunnostamiseen, sekä järjestävän myllyllä toimintaa, kuten majoitusta. 
Kauppaan kuuluu kolme rakennusta: itse mylly sekä sen sivurakennukset ja varastona käytetty talousrakennus. Mylly sivurakennuksineen on rakennettu vuonna 1892 ja talousrakennus 1928. 
Sopimukseen kuuluu myös myllyn tontin vuokraus ja myöhemmin ostaminen. 
Myllyssä on toiminut muun muassa sähkölaitos ja trasselitehdas. Kaupungin omistukseen se siirtyi 70-luvun puolivälissä. Mylly kärsi pahoja vaurioita tulipalossa vuonna 2009. Sittemmin alueella on toiminut tähän kesään saakka yksityinen toimija. 
Päätös toimijasta tehdään ensi syksyn aikana.
Kerttuanjärven rannanomistajilta kysytään kantaa järven säännöstelyyn
Evijärven Kerttuanjärveä säännöstellään nykyään Salmelan säännöstelypadon avulla.
Evijärven Kerttuanjärven säännöstelyä aiotaan tarkistaa. Mielipiteitä järven vedenkorkeudesta kysellään kesän aikana Kerttuanjärven rannanomistajilta. 
Vaihtoehtoina on joko järven vedenkorkeuden nostaminen kymmenellä sentillä, mikä vastaa pitkään jatkunutta käytäntöä, tai säännöstely nykyisten säännöstelyrajojen mukaan. Jälkimmäisessä vaihtoehdossa järven vedenkorkeus laskisi hieman nykyisestä. 
Rantakiinteistöjen omistajille on lähetetty asiasta kyselykirje. 
Kerttuanjärveä säännöstellään nykyään Salmelan säännöstelypadon avulla ja säännöstelystä vastaa Ely-keskus. 
Miss Helsinki -kauneuskilpailu aikoo jatkaa uimapukukierroksia – "Ei ole mikään ongelma olla uimapuvussa"
Miss Amerikka -kisa kertoi luopuvansa uimapukukierroksesta ja painottavansa entistä enemmän naisten älykkyyttä ja lahjakkuutta. Helsingin kauneinta valittaessa kokelaat poseeravat jatkossakin uikkareissa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Yhdysvaltain kauneimman kruunusta kilpailevat naiset eivät enää esiinny kilpailuissa uimapuvussa, koska organisaation uusi naisvaltainen johto päätti näin #metoo-liikkeen hengessä. 
Miss Helsinki -kilpailun järjestäjä [Rosanna Kuljun mukaan uimapukukierros on tärkeä osa Miss Helsinki -kilpailua. ](Yhdysvaltain%20kauneimman%20kruunusta%20kilpailevat%20naiset%20eiv%E4t%20en%E4%E4%20esiinny%20kilpailuissa%20uimapuvussa.)
– Viime vuonna meillä oli sekä uimapuku- että alusvaatekierrokset. Meillä on vastuu siitä, että kilpailijat poseeraavat hyvällä maulla huolimatta siitä, että he ovat vähäpukeisia, [Rosanna Kulju sanoo Svenska Ylelle. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/11/miss-helsinki-haller-kvar-bikinironden-ingen-har-tyckt-att-det-varit-obekvamt)
Kuljun mielestä tärkeintä kilpailussa on osanottajan sisäinen kauneus. Kilpailun virallinen slogan onkin “Beauty comes from the inside”. Nykyisin ollaan esimerkiksi valmiita siihen, että mallit ovat erikokoisia. 
– Emme kysele kilpailijoiden kokoja tai painoa. 
Kuljun mukaan kilpailijoilla pitää kuitenkin olla hyvä käsitys omasta vartalostaan. 
"Minusta ei ole koskaan ollut pelottavaa esiintyä uimapuvussa"
Missikonkari Carola Miller on osallistunut Miss Helsinki -kilpailuihin vuonna 2013, Miss Suomi- ja Miss Maailma -kisoihin vuonna 2015. 
– Ei ole mikään ongelma olla uimapuvussa. Kukaan ei ole pitänyt sitä epämukavana, Carola Miller sanoo. 
– Minusta ei koskaan ole ollut pelottavaa esiintyä uimapuvussa. Mielestäni se on aika luonteva osa kauneuskilpailua. Jokainen organisaatio päättää itse, haluaako uimapukukierroksen vai ei, hän sanoo. 
Kauneuskilpailuissa ennen kaikkea kysymys ulkonäöstä
Carola Millerin mielestä hyväntekeväisyys on tärkeä osa missin työtä. Hän on muun muassa ollut mukana keräämässä rahaa Helsingin lastensairaalalle.   

–Mielestäni missi ei ole pelkkä malli vaan myös roolimalli. 
Miller opiskelee lakitiedettä Helsingin yliopistossa. Hänen mielestään missiklpailuissa olisi hyvä keskittyä muihinkin asioihin, vaikka pohjimmiltaan kauneuskisoissa onkin kyse ennen kaikkea ulkonäöstä.
Myös Suomen kauneimman valinnassa käytetään jatkossakin uimapukukierrosta, [eikä siitä olla ainakaan tällä haavaa luopumassa](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10248177.ece?token=866411688), kertoi Miss Suomi kisoista Sunneva Kantola Ylelle viime viikolla. 
Kantolan mukaan Miss Maailma -kisoissa uimpukukierrosta ei ole ollut moneen vuoteen ja Miss Universum -kisoissa uimapukukierros on muuttanut muotoaan. 
 [Saako uimapukukierroksen loppuminen USA:ssa mielen muuttumaan Suomessa? "Asiaa on palloteltu"](https://yle.fi/uutiset/3-10239744) 
 [Uimapukukierros jää historiaan Miss Amerikka -kauneuskilpailussa – Painoarvoa lahjakkuudelle ja älykkyydelle](https://yle.fi/uutiset/3-10239673) 
_12.06.2018 18:45 haastateltavan etunimi korjattu Carolinasta Carolaksi._ 
Kouvolan jäähallin korjaustyöt käyntiin – jatkuvat syksyyn asti
Kaupungin mukaan korjaustyöt vaikuttavat laajasti useiden urheiluseurojen ja tapahtumien järjestelyihin.
Kouvolan jäähallin korjaustyöt ovat alkaneet.
Kaupungin mukaan pihakannen ja pääsisäänkäynnin korjaustyöt vaikuttavat laajasti useiden urheiluseurojen, yhdistyksien ja tapahtumien järjestelyihin.
 Pihakannesta puretaan asfaltti ja tilalle tulee uudet eristekerrokset sekä pihakiveys. Myös pääsisäänkäynnin osalta märkä lattia pitää avata ja rakentaa uudelleen. Työt jatkuvat lokakuun alkuun asti. 
Hae mukaan ohjelmaan Digihuijarit!
Miten sinua on yritetty huijata netissä tai somessa? Onko tietojasi anastettu tai hyväntahtoisuuttasi käytetty hyväksi? Kenties sinua on kiristetty? Ehkäpä koneesi on kaapattu tai identiteettisi varastettu?
Keräämme uuteen Ylen ohjelmaan kokemuksia digimaailmassa tapahtuneista rötöksistä. Oli kyse sitten epäonnisista kryptovaluuttakaupoista, vainoavasta exästä tai vaikkapa somehuijauksista, me haluamme kuulla tarinasi!
Hae mukaan ohjelmaan ja autetaan yhdessä ihmisiä varautumaan digimaailman huijareita vastaan!
[Linkki lomakkeeseen.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe1if4y2H56b8DYTmWamkFLgPSRLLR_0QH3iBfjvumV-rivGw/viewform)
_Muokkaus 12.6.2018: Jutun pääkuva vaihdettu._
Malesiassa kaavaillaan oman autotuotannon aloittamista – maan aikaisempi yritys epäonnistui surkeasti
Malesian pääministeri Mahathir Mohamad haluaa malesialaiset autot kansainvälisille markkinoille. Aikaisempi yritys tuotti autoja, joita pidettiin mielikuvituksettomina.
Malesian pääministeri Mahathir Mohamad ehdottaa kansallisen autoprojektin aloittamista.
Juuri valittu pääministeri kertoi lehdistötilaisuudessa Tokiossa, että Malesian pitää palata ajatukseen omasta kansallisesta autosta. Mahathirin mukaan apua projektiin voisi pyytää Malesian kumppaneilta Kaakkois-Aasiassa.
– Haluamme päästä kansainvälisille markkinoille, Mahathir sanoi.
Malesialaisilla autoilla ongelmallinen historia
Malesian omilla autoilla on ongelmallinen historia. Malesia alkoi vuonna 1983 tuottaa Proton-merkkisiä autoja osana Mahathirin kunnianhimoisia teollistumissuunnitelmia.
Mahathir oli tuohon aikaan pääministerinä melkein kahden vuosikymmenen ajan, vuoteen 2003 saakka. Toukokuussa 92-vuotias oppositiojohtaja valittiin pääministeriksi toisen kerran.
Protonin autoja pidettiin mielikuvituksettomina ja autojen laatua surkeana. Autotuotanto yksityistettiin, ja kiinalainen Geely osti siitä suurimman osan vuonna 2017.
Maalla kaikki edellytykset tuottaa autoja
Maanantain lehdistötilaisuudessa Mahathir vähätteli ongelmia. 
Hänen mukaansa Malesialla on kaikki edellytykset tuottaa uusia autoja. Taidoissa ja teknologiassa on päästy eteenpäin japanilaisen Mitsubishin avustuksella.
Mahathirin mukaan joidenkin osien valmistus on kuitenkin äärimmäisen kallista. Nämä osat voitaisiin tuoda muista maista, esimerkiksi Japanista.
**Lue lisää:**
 [Malesiassa vaaliyllätys – voiton vei yli 90-vuotias oppositiojohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10198885) 
**Aiheesta muualla:**
[Malaysia PM Mahathir aims for new national car, after Proton stake sold to Chinese Geely](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/malaysian-pm-mahathir-says-growing-countries-need-different-trade-protections)
Maksaisitko maidosta 10 senttiä enemmän, jos lisäys menisi suoraan tuottajalle? – Adressi keräsi 20 000 allekirjoitusta
Moni kuluttaja maksaisi mielellään maidosta hieman enemmän, jos lisähinta menisi suoraan tuottajalle. Valion edustajan mukaan kilpailulainsäädäntö estää tällaisen tukimuodon. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Ari Hämäläinen Nummelasta perusti nettiadressin maidon lisähinnan puolesta. Hämäläinen ei ole itse maitotilallinen vaan kirjakauppias ja perheenisä. Hän halusi tehdä jotain maitotilojen ahdingon helpottamiseksi. Adressi on luovutettu iltapäivällä kaupan ja meijereiden edustajille.
– Uskon, että adressilla on vaikutusta. En luonut adressia kevyin perustein. Yritän pitää huolta siitä, että asia etenee teollisuuden ja kaupan organisaatioissa, sanoi Ari Hämäläinen Radio Suomen Päivässä.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan maidon tuottajahinta oli huhtikuussa keskimäärin lähes 40 senttiä litralta. Keväällä Valio ilmoitti laskevansa maidon tuottajahintaa 2,5 senttiä litralta.  

Valion mielestä kilpailulaki estää suoran tuen
Valion kotimarkkinoista vastaava johtaja Elli Siltala sanoo, että kilpailulainsäädännön takia ei voida sopia kaupan kanssa 10 sentin suoraa lisäystä hintoihin tuottajien tukemiseksi. Viime vuonna Valio maksoi tuottajille 39 senttiä maitolitrasta. 
– Paras tapa tukea elintarviketuotantoa ja maitotiloja on ostaa suomalaisia tuotteita. Esimerkiksi Suomessa myydystä juustosta puolet on ulkomailta. Jos tämä määrä juustoa tehtäisiin Suomessa, se merkitsisi 700 miljoonaa litraa suomalaisen maitotilayrittäjän maitoa vuodessa, sanoo Elli Siltala.
Kuulijan ääni
Radio Suomen Päivän kuulijat ottivat myös osaa keskusteluun, pitäisikö tuottajille maksaa maidosta 10 senttiä nykyistä enemmän. Jotkut olivat sitä mieltä, että maatalous saa liikaa tukea jo nykyisellään. Suurin osa soittajista halusi maksaa maidon tuottajille nykyistä enemmän, mutta järjestelmä pohditutti.
Adressin aloittanut Ari Hämäläinen korostaa, että kysymys on tahtotilasta. Teollisuus ja kauppa on saatava ymmärtämään, että tuottajat tarvitsevat maitolitrasta nykyistä enemmän. 
– Miten tämä toteutetaan, on jokaisen yhtiön oma asia. Uskon, että se pystytään hoitamaan läpinäkyvästi, sanoo Ari Hämäläinen.
**Lue lisää:** 
[Valio laskee maidon tuottajahintaa: tilalliselle voi jäädä käteen vain 3 senttiä litralta](https://yle.fi/uutiset/3-10167080)
[Maitotilin lasku leikkaa tuottajaperheen palkasta jopa kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10196059)
SSAB uudistaa putkituotantoaan Hämeenlinnassa
Samalla yhtiö kertoo aloittavansa YT-neuvottelut putkitehtaalla Hangossa. Vielä ei osata arvioida neuvotteluiden vaikutuksia Hämeenlinnan tehtaaseen.
Teräsyhtiö SSAB uudistaa putkituotantoaan Hämeenlinnassa. Kehittämisellä yhtiö pyrkii vastaamaan kilpailuun konepaja-, auto- ja huonekalu-teollisuudessa.
Samalla yhtiö kertoo aloittavansa YT-neuvottelut Lappohjan putkitehtaalla Hangossa. Yhtiö ei vielä osaa kertoa YT-neuvotteluiden vaikutuksista Hämeenlinnan tehtaaseen. SSAB:n putkitehdas työllistää vajaat 90 henkilöä Hämeenlinnassa.
SSAB:n tehtailla on kokoaisuudessaan töissä hieman alle 1 000 ihmistä.
Avausottelu jäänee väliin egyptiläistähti Salahilta – lääkäri: "Hän tuntee vieläkin kipua"
Jalkapallon mestarien liigan finaalissa loukkaantunut Mohamed Salah ei todennäköisesti ole pelikunnossa Egyptin maajoukkueen MM-kisa-avauksessa.
Egyptin jalkapallomaajoukkueen suurin tähti Mohamed Salah käy taistelua aikaa vastaan, kun hän yrittää toipua olkapäävammastaan ennen MM-kilpailuja. Liverpool-hyökkääjä Salah loukkaantui reilut kaksi viikkoa sitten Mestarien liigan finaalissa. 
Egyptin joukkueen lääkäri Abou el-Ela ei odota Salahin olevan pelikunnossa perjantaina pelattavassa MM-avauksessa Uruguayta vastaan. 
– Hän tuntee vieläkin kipua. Tämän tyyppinen vamma vaatii parantumisaikaa kolme viikkoa ennen kuin paluuta voidaan suunnitella, el-Ela kertoi. 
On mahdollista, että Salah pelaa alkulohkon seuraavissa otteluissa Venäjää ja Saudi-Arabiaa vastaan. Egyptin ensimmäisiin Venäjällä pidettyihin harjoituksiin saapui peräti 8 000 katsojaa, jotka odottivat näkevänsä supertähti Salahin. Hyökkääjä ei kuitenkaan harjoitellut joukkueen kanssa vaan kävi kentällä vain tervehtiäkseen faneja.
Kesäkuun alun myrskytuulesta iso lovi PKS:n kukkaroon
Toivo-myrskyn aiheuttamista sähkönjakeluhäiriöistä koituu Pohjois-Karjalan Sähkölle iso lasku.
Kesäkuun 4. päivän myrskytuulesta koituu kallis lasku Pohjois-Karjalan Sähkölle. 
PKS Sähkönsiirto Osakeyhtiön toimitusjohtaja Arto Gylen arvioi, että Toivo-myrskyn häiriöiden korjaus maksaa neljännesmiljoona euroa. Summasta 200 000 euroa on korjauskuluja ja 50 000 euroa korvauksia asiakkaille, joiden sähköt olivat poikki yli 12 tuntia. 
PKS:n toimialueella sähköttä oli samanaikaisesti enimmillään yli 9 000 asiakasta. Kaikkiaan 80 taloutta oli ilman sähköä yli vuorokauden ajan. 
Linjoille kaatuneita puita raivaamassa uurasti noin 90 ammattilaista. Suurin osa korjaustöissä olleista oli PKS:n verkkoyhtiö Enerken omia työntekijöitä, mutta avuksi tarvittiin myös viisitoista ulkopuolista metsäurakoitsijaa ja muiden sähköyhtiöiden asentajaa. 
Trumpin ja Merkelin G7-kuvasta tuli klassikko – katso parhaat Twitterissä leviävät meemit
Johtavien G7-talousmaiden kokous tiivistyy yhteen ainoaan kuvaan, josta meemien tekijät ovat innostuneet.
Hämmentyneisiin tunnelmiin päättynyt G7-kokous on saanut meemien tekijät joukolla liikkeelle.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin toimisto julkaisi valokuvan, jossa näkyy väläys Kanadan [G7-kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) tapahtumista. Kuvan asetelma vaikuttaa harkitulta ja sosiaalisessa mediassa on syntynyt vilkas keskustelu siitä, mitä kuvassa puhutaan. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44426442) on nimennyt kaikki kuvassa olevat henkilöt (yhtä tunnistamatta jäänyttä lukuun ottamatta).
Trumpin yläpuolella on Yhdysvaltain turvallisuuspoliittinen neuvonantaja John Bolton, keskellä seisomassa Japanin pääministeri Shinzo Abe ja äärimmäisenä vasemmalla Yhdysvaltain talousneuvoston johtaja Larry Kudlow. Britannian pääministeri Theresa May ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat Kudlowin takana. 
 Merkelin kanslia ei kerro, mistä johtajat tuolla hetkellä puhuivat. Paikallaolijat kuitenkin kertovat, että Merkel muuttui kokouksen loppua kohti yhä kireämmäksi Trumpin suhteen. 
Merkel sanoi julkisuuteen, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös vetää maansa pois G7-ryhmän yhteislausunnon takaa on "vakavoittava ja masentava". Merkelin mukaan tämä ei silti ole G7-ryhmän loppu, eikä Euroopan ja Yhdysvaltain välisen kumppanuuden loppu.
Tuberkuloosiin kehitetään uutta hoitoa Tampereella
Tavoitteena on parantaa tuberkuloosilääkehoitojen tehoa ja lyhentää niiden kestoa.
Tampereen yliopistossa alkaa tutkimus, jossa kehitetään tuberkuloosiin uutta hoitoa. Tutkimus on saanut yli miljoonan euron rahoituksen Jane ja Aatos Erkon Säätiöltä.
Tuberkuloosi on maailman tappavin infektiotauti, johon kuolee joka vuosi 1,7 miljoonaa ihmistä. Vuosittain 10 miljoonaa ihmistä saa tuberkuloositartunnan. Tartuntatapaukset ovat lisääntyneet myös Suomessa.
Tuberkuloosi-infektioon ei ole tällä hetkellä olemassa tehokasta hoitoa. Osa tautia aiheuttavista mykobakteereista on luontaisesti vastustuskykyisiä lääkkeille, mikä vaikeuttaa hoitoa ja johtaa useiden kuukausien mittaisiin hoitoaikoihin.   

– Arviomme mukaan yksi syy luontaiselle lääketoleranssille on mykobakteereiden järjestäytyminen tiiviisiin yhteisöihin eli biofilmeihin. Ne antavat suojaa sekä lääkkeitä että isännän immuunivasteita vastaan, kertoo dosentti Mataleena Parikka Tampereen yliopiston tiedotteessa.
– Tutkimuksemme tavoitteena on kehittää uusia tuberkuloosihoitoja, jotka kohdistuvat luontaisesti lääketolerantteihin biofilmeihin.
Tutkimusmallina käytetään aikuista seeprakalaa, jonka mykobakteeri-infektio on hyvin samankaltainen kuin ihmisen tuberkuloosi. Tutkimuksen ensimmäisessä vaiheessa selvitetään mykobakteeribiofilmien toimintaa infektion aikana.
Tutkimusryhmän tavoitteena on parantaa tuberkuloosilääkehoitojen tehoa ja lyhentää niiden kestoa.
Jyväskylän ostoskeskustulipalosta miljoonavahingot
Poliisi tutkii edelleen kiinteistön ulkopuolelta lähteneen palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta.
Jyväskylän Palokassa tulipalossa [tyystin tuhoutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10244884) kauppakeskusrakennuksen kohtalo esimerkiksi purkutöiden osalta on toistaiseksi auki. Rikosylikomisario Timo Hänninen kertoo, että palo aiheutti alustavien arvioiden mukaan miljoonavahingot. Poliisi tutkii edelleen [kiinteistön ulkopuolelta lähteneen](https://yle.fi/uutiset/3-10245231) palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta. 
Kiinteistön omistaa kiinteistösijoitusyhtiö, ja muun muassa Keskon K-kauppias on tiloissa vuokralla. Kauppias Samuli Koskinen kertoo, että kaupan tilannetta selvitään tiiviisti jo tänään. 
– Olisin kiinnostunut tietysti jatkamaan, mutta ainakaan Palokan keskustan ympäristössä ei ole meille vastaanlaista kiinteistöä vapaana. Paljon on tullut kyselyjä jatkosta, mutta vielä kun ei ole itselläkään varmuutta tulevaisuudesta, niin on hankala kommentoida, Koskinen toteaa.
Noin 1 600 neliöisen kaupparakennuksen katosta tuhoutui viime perjantaisessa palossa noin puolet, ja rakennus kärsi huomattavia [vesi- ja savuvahinkoja ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Noin-puolet-1600-neli%C3%B6isen-ostoskeskuksen-katosta-tuhoutui-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-Palokassa-%E2%80%93-katso-video-ja-kuvasarja-rajusta-tulipalosta/1210529#cxrecs_s)(Keskisuomalainen, vain tilaajille). 
Rakennuksessa on toiminut kymmenkunta liikehuoneistoa, kuten K-market, R-kioski, asiamiesposti, parturi ja pizzeria. Postin palvelut on siirretty Seppälän Citymarkettiin ja pakettiautomaatteihin.   

Kiinteistöissä sijainneissa postitiloissa tuhoutui [pari sataa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-10245785). Niiden ja mahdollisesti R-kioskin tiloissa hävinneiden lähetysten jäljittämisestä kannattaa rikosylikomisario Hännisen mukaan olla yhteydessä kuljetuspalvelun tuottajaan. 
Yle vastaa: Yle haluaa auttaa Areenan käytössä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Turun Sanomissa 10.6.2018.
**Maarit Lineri** kirjoitti mielipidepalstalla (TS 7.6.) Areena-ongelmista.
Yle Areena on Suomen käytetyin verkkovideopalvelu: käynnistyksiä on joka päivä noin 1,5 miljoonaa. Audioita ja videoita käytetään päivittäin yhteensä yli miljoonalta eri laitteelta.
Yle vastaa Areenan sisällöistä ja alustasta. Eri laitteille ja käyttöjärjestelmille tarjolla olevien eri sovelluksien määrä on valtava, ja kaikkiin näihin Ylellä ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa.
Seuraamme laitteiden kehitystä ja pyrimme ottamaan huomioon muuttuvat ohjelmistot ja teknologiat. Teemme parhaamme, jotta Areenan käyttäjät saisivat avun pulmiinsa. Areenan tiimi käsittelee vuosittain tuhansia yhteydenottoja.
Valitettavasti emme voineet auttaa sinua, Maarit! Yleisesti on hyvä tietää, että vian etsinnän ensimmäinen askel on tarkistaa, että laitteen oma ohjelmisto ja siinä mahdollisesti käytettävä Areena-sovellus ovat ajan tasalla.
Käyttöohjeita löytyy osoitteesta http://ohjeet.areena.yle.fi. Ohjeita on eri laitteille, myös äly-tv:lle. Ohjeista löytyy myös vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin. Jos ohjeet eivät auta, neuvoja saa meiltä osoitteesta areena.info@yle.fi.
**Kari Haakana**
palvelupäällikkö, Yle Areena
Poliisi ratsaa lentokentillä luvatta lomille karkaavia perheitä Saksassa – lomakikkailusta voi napsahtaa vanhemmille sakot
Viranomaisten mukaan halvat lennot eivät ole pätevä syy viedä koululaisia ennen aikojaan lomille, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
**BERLIINI** Kesä! Vihdoin pääsee tekemään töitä täydellä teholla. Repaleisen kevään jälkeen saksalaiset vastaavat jälleen puheluihin ja sähköposteihin. 
Saksassa on nimittäin lomailtu puoli kevättä. 
Ensin vietettiin pääsiäispyhiä. Sitten tuli vappu, helatorstai ja helluntai. Helluntaimaanantai on Saksassa yleinen vapaapäivä. Katolisilla alueilla myös pyhän ruumiin päivä 31. toukokuuta oli vapaa. 
Out of office -viestejä tuli myös vapaapäivien ympärillä. Vappu osui tiistaille, joten maanantai pidettiin vapaata. Helatorstain jälkeinen perjantai oli Berliinissä yhtä hiljainen kuin Helsingin juhannusaatto. 
**Saksalaiset pitävät lomansa** hajanaisemmin kuin suomalaiset, vaikka lomia kertyy keskimäärin suurin piirtein saman verran kuin suomalaisilla.
Koko kesää ei lomailla, vaan lomaviikot ripotellaan pitkin vuotta. Siksi juhlapyhien hyödyntäminen lomajaksojen pidentämiseksi on suosittua. 
Tänä vuonna lomakikkailijat iloitsivat. Usea pyhäpäivä osuu keskelle viikkoa. Yhden tai kahden lomapäivän käyttämisellä saa vastineeksi melkein viikon loman väliin osuneen pyhän vuoksi. 
 Saksassa näistä niin kutsutuista _Brückentageista_ eli siltapäivistä ja niiden hyödyntämisestä on muodostunut taitolajinsa. Internetissä on sivuja, joilla jaetaan vinkkejä lomapäivien optimaaliseen sijoitteluun. 
Kikkailu on ilmeisen suosittua, sillä lomamatkojen hinnat ovat pyhäpäivien ympärillä nousseet pilviin. Siksi moni yrittää karata lomalle halpojen lentojen perässä jo ennen varsinaisten pyhien alkua. 
Työelämässä tämä onnistuu lomapäiviä käyttämällä, mutta kouluissa ei. 
**Etelä-Saksassa sijaitsevassa Baijerin** osavaltiossa poliisi on jo kutsuttu apuun liian varhain lomille lähtevien perheiden ojentamiseksi. 
Baijerissa helluntaimaanantaista käynnistyi kevätloma. Moni perhe otti varaslähdön jo edeltävällä viikolla, sillä virallisina lomapäivinä lennot ovat kalliimmat. 
Mutta tällä kertaa Baijerin lentokentillä oli vastassa poliisit. Lehtitietojen mukaan ainakin kaksikymmentä perhettä jäi eri kentillä poliisille kiinni, kun he yrittivät karata kouluikäisine lapsineen ennenaikaisille lomille ilman pätevää perustelua. 
Osavaltion kulttuuriministerin mukaan omaisen hautajaiset ovat pätevä syy olla poissa koulusta. Halvat lennot eivät ole. 
Toisin kuin Suomessa, jossa on oppivelvollisuus, Saksassa on koulupakko. Vanhemmat voivat saada jopa tuhansien eurojen sakot, jos heillä ei ole pätevää syytä varhennetulle lomalle. Sakot määräytyvät lintsattujen päivien ja osavaltion mukaan. 
**Nyt Saksassa pohditaan**, oliko poliisin kutsuminen liioittelua vai ovatko vanhemmat unohtaneet koulun tärkeyden. Moni asettui operaatiossa viranomaisten puolelle. 
– Vanhemmat, jotka vievät lapsiltaan oikeuden oppia muutaman euron säästön vuoksi, ovat epäsosiaalisia tai jopa rikollisia, müncheniläinen lukija kirjoitti Süddeutsche Zeitungin mielipidepalstalla.
Samassa baijerilaislehdessä toinen lukija kirjoitti, että kyse on kunnioituksesta. 
– Miten ihmeessä lapset oppivat kunnioittamaan koulua ja opettajia, jos vanhemmat rikkovat koulupakkoa päättämällä itse, milloin lapset eivät mene kouluun? 
Operaatio on toistaiseksi ohi. Koululaiset ovat takaisin koulun penkeillä, sillä varsinainen kesäloma alkaa vasta heinäkuun lopussa. 
Kesä! Aika tehdä töitä. 
Itsemurhapommittaja iski Afganistanissa hallintorakennukseen – Taliban ja hallitus olivat sopineet tulitauosta vasta lauantaina
Äärijärjestö Isis väitti tehneensä iskun.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut itsemurhaiskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Pommittaja iski maaseudun kehittämisestä vastaavan ministeriön sisäänkäynnillä.
Uhrien joukossa on naisia, lapsia ja ministeriön työntekijöitä, sisäministeriö kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Äärijärjestö Isis on väittänyt tehneensä iskun. Järjestön väitettä ei ole voitu vahvistaa.
Tulitauko alkamassa tällä viikolla
Afganistanin hallitus ja kapinaliike Taliban [sopivat lauantaina tulitauosta,](https://yle.fi/uutiset/3-10246369) jonka on määrä alkaa myöhemmin tällä viikolla. 
Taliban ilmoitti kolme päivää kestävästä tulitauosta, kun taas hallitus aikoo lopettaa sotatoimet viikoksi. Osapuolet eivät ole aiemmin sopineet tulitauosta, joten aseiden vaikeneminen olisi historiallista.
Tulitauon olisi tarkoitus rauhoittaa torstaina tai perjantaina alkava Eid al-Fitr -juhla, jota vietetään ramadan-paastokuukauden päätteeksi. 
Talibanin mukaan tulitauko ei koske Yhdysvaltojen johtamia Nato-joukkoja. Hallitus puolestaan ilmoitti, että se taistelee edelleen Isis-järjestöä vastaan.
**Aiheesta muualla:**
[Spate of deadly attacks hit Afghanistan amid Eid ceasefire](https://www.aljazeera.com/news/2018/06/spate-deadly-attacks-hit-afghanistan-eid-ceasefire-180611080308276.html)
Marttilan kunnalle muhkea ylijäämä
Ylijäämää kertyi yli 700 000 euroa.
Marttilan kunta teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Ylijäämää kertyi yli 700 000 euroa, kun talousarvio ennakoi yli 200 000 euron alijäämää. 
 Suotuisan kehityksen taustalla olivat pienemmät terveydenhuollon ja muiden palveluiden menot sekä arvioitua suuremmat verotulot. 
Marttila käyttää saamastaan ylijäämästä noin 300 000 euroa uuden asuinalueen kunnallistekniikan rakentamiseen. 
Loput rahat laitetaan ylijäämätilille, missä on tallessa aikaisemmilta vuosilta 2,4 miljoonaa euroa. 
Iisaaren kehittämiseen rahaa Olvi-säätiöltä
120 000 euron suuruinen avustus käytetään kahden mökin rakentamiseen ja ympäristötöihin.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on saanut Olvi-säätiöltä tukea Iisaaren leirikeskuksen kehittämiseen. Iisalmessa sijaitsevassa Iisaaressa järjestetään lasten ja nuorten leirejä, erityisesti rippikouluja. 
Tuen suuruus on 120 000 euroa, ja se käytetään kahden mökin rakentamiseen ja ympäristötöihin.
Iisaaresta on tulossa ekologinen leirikeskus, jonne tehdään aurinkosähköjärjestelmä, biokäymälät ja ilmalämpöpumppu sekä rakennetaan uudet hirsiset majoitusmökit ja lisätään suihkutiloja. Lisäksi muun muassa valaistusta uudistetaan.
Leirikeskus on rakennettu vuonna 1982.
Huumaa ja huliganismia, kauneutta ja korruptiota – Urheiluhullut sukeltaa syvälle jalkapallon MM-kisoihin
Urheiluhullut-ohjelmassa keskustellaan tänään jalkapallon MM-kisoista. Suorassa lähetyksessä ovat Henrik Dettmann ja Juho Rantala.
Kuukauden kestävä globaali huuma valtaa kohta myös Suomen. Porilainen voi rakastaa avoimesti Ruotsia, espoolaisen sydän saattaa pamppailla yllättäen vaikka Nigerian puolesta, Punkaharjulla joku hihkuu Brasilian tähdille. Huuhkajat on jälleen kaukana kisoista, mutta se ei Suomessa vähennä turnauksen loistoa ja kiinnostusta.
Jalkapallon MM-kisat sytyttää futishulluuden koko maailmaan, mutta huumalla on myös ruma kääntöpuolensa. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ollut vuosikaudet korruptiosyytösten kohteena ja myöntänyt kisoja maihin, joissa käydään sotaa tai sorretaan kansalaisia. Myös huliganismin varjo leijuu tuttuun tapaan kisojen yllä.
Lajin ylivertainen suosio ja pelin kauneus saavat usein arkaluontoiset asiat väistymään kisojen ajaksi taka-alalle. Miten käy Venäjällä?
Urheiluhullut-ohjelmassa setvitään tarkasti myös eri maiden jalkapalloon liittyvät vanhat stereotypiat, jotka eivät enää päde.
Suorassa lähetyksessä ovat HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala ja koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann, joka on nähnyt läheltä, kuinka [perinteinen saksalainen jalkapallo tuhoutui](https://yle.fi/urheilu/3-10242824). Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. 
_[Urheiluhullut suorana lähetyksenä maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4430956)._
Lue myös:
[Henrik Dettmannin kolumni: Näin vierestä, miten perinteinen saksalainen jalkapallo tuhoutui](https://yle.fi/urheilu/3-10242824)
[Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646)  

[Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10125444)
Ulkoministeri Pompeo: Trump on täysin valmistautunut tapaamiseen Kimin kanssa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luottaa siihen, että tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa onnistuu.
Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon mukaan presidentti Donald Trump on täysin valmistautunut tapaamiseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Trumpin valmistautuminen on aiheuttanut huolta, sillä hän on kertonut luottavansa tapaamisessa vaistoihinsa. Trump on myös kertonut tietävänsä minuutissa, onko Kim aseiden riisunnan suhteen tosissaan. 
Ulkoministeri Pompeo sanoi maanantaina, etteivät USA:n tavoitteet tapaamisen suhteen ole muuttuneet. Pompeon mukaan Trump on luottavainen sen suhteen, että tapaaminen onnistuu. Tehtävää on hänen mukaansa kuitenkin vielä jäljellä.
Trump ja Kim tapaavat Singaporen Sentosan saarella huomenna tiistaina. 
**Lue lisää:**
 [Trump G7-kokouksessa: "Jos kauppasota syttyy, tulette häviämään tuhatkertaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10246722) 
 [Analyysi: Kim ja Trump pelaavat eri peliä – Yhdysvaltojen keskittyessä ydinaseisiin Pohjois-Korea valmistautuu Kiinan johtamaan tulevaisuuteen Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239282) 
**Aiheesta muualla:**
[Best and worst-case scenarios for Trump meeting with Kim Jong Un](https://www.nbcnews.com/news/north-korea/best-worst-case-scenarios-trump-meeting-kim-jong-un-n880951)
Suomi saa eurooppalaisen ilmakehäjärjestön päämajan – aloittaa varsinaisen toimintansa vuonna 2020
Järjestöön kuuluvat esimerkiksi Ilmatieteen laitos ja Helsingin yliopisto. Päämajan myötä Suomeen tulee uusia johtoportaan ja hallinnonalan töitä.
Eurooppalaisen ilmakehämittausjärjestön ACTRIS:n päämaja sijoitetaan Suomeen, kertoi Ilmatieteen laitos tänään maanantaina.
Päätöksen teki 18 maan ministeriöistä koostuva päättävä elin.
[ACTRIS](https://www.actris.eu/) on yhteistyöjärjestö, johon kuuluu eurooppalaisia tutkijoita, tutkimusasemia, mittalaitteita ja mittausaineistoa. Sen tehtävä on seurata pienhiukkasten ja hivenkaasujen pitoisuuksia ja ominaisuuksia ilmakehässä.
Järjestöä on valmisteltu vuodesta 2014 asti, ja sen varsinaisen toiminnan on tarkoitus alkaa vuonna 2020. ACTRIS toimii ympäri Eurooppaa, joten työpaikat jakautuvat sen mukaisesti. 
– Suomeen päämajan myötä tulee noin kymmenen uutta työpaikkaa, sisältäen johtoportaan ja hallinnonalan tehtäviä. Tehtävät täytetään kansainvälisellä haulla, kertoo ACTRIS Project Manager Niku Kivekäs.
Suomeen myös muuta ACTRIS-toimintaa
Kivekkään mukaan Suomeen sijoittuu myös muuta ACTRIS-toimintaa, josta vastaavat suomalaiset yliopistot ja tutkimuslaitokset.
– Näissä toimissa tulee tämänhetkisen arvion mukaan työskentelemään muutama kymmenen mittalaitteiden ja datahallinnan osaajaa. Osa paikoista tullaan todennäköisesti täyttämään nykyisten tutkijoiden uudelleensijoittumisena, osa uusina rekrytointeina.
Suomessa päämajan työpaikat sijoittunevat Helsinkiin, muut työpaikat Helsingin lisäksi Kuopioon ja Tampereelle, sekä Suomen ilmakehämittausasemien yhteyteen muun muassa Juupajoelle, Muonioon ja Paraisille. 
Suomessa järjestön toimijoita ovat Ilmatieteen laitos, Helsingin yliopisto, Itä-Suomen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto.  

_Juttua päivitetty 11.6.18 klo. 15:34: lisätty ACTRIS Project Manager Niku Kivekkään kommentit._
Legendaarinen Éric Perrin palaamassa JYP:n riveihin
SM-liigan kaikkien aikojen tehokkain ulkomaalaispelaaja on solmimassa sopimuksen jyväskyläläisseuran kanssa.
Ylen tietojen mukaan Éric Perrin, 42, on palaamassa JYP:n paitaan. Perrin on SM-liigan kaikkien aikojen [tehokkain ulkomaalaispelaaja](https://www.iltalehti.fi/smliiga/201712282200633261_sm.shtml) (Iltalehti). 
Jyväskyläläisen jääkiekon ystäville Perrin onkin varsin tuttu pelaaja. Perrin on JYP:ssa aiemmin pelannut yhteensä kuusi kautta ja voittanut JYPin paidassa Suomen mestaruuden vuonna 2012 sekä European Trophyn vuonna 2013. Perrin toimi myös JYP:n kapteenina, ja lähtö joukkueesta vuonna 2015 [oli tunteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-7823566).
Perrin, 42, tuli Suomeen ensi kertaa kaudeksi 2000–2001, kun pelasi ensin Jokereissa kuusi peliä ja siirtyi sitten [loppukaudeksi Ässiin](https://www.iltalehti.fi/smliiga/201712282200633261_sm.shtml) (Iltalehti). 
 Perrinillä on allaan tehokas liigakausi TPS:n paidassa. Kaudella 2017–2018 Perrin teki 50 liigaottelussaan tehopisteet 23+20=43 ja kymmenessä pudotuspeliottelussaan hän nakutteli tehot 6+3=9. 
Perrin on tehnyt keskimäärin 45 pistettä per runkosarjakausi pelaamillaan 11:sta liigakaudellaan Suomessa. Perrin on urallaan pelannut myös 245 ottelua NHL:ssä, voittaen Stanley Cupin Tampa Bay Lightningissa vuonna 2004.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Jatkoaika](https://www.jatkoaika.com/uutiset/eric-perrin-palaa-jypiin/202052).
Katkeaako Toni Kohosen uskomaton Itä-Länsi-putki? Seurakiintiöt mutkistavat arvo-ottelun valintoja
Vimpelin Vedon joukkueesta jää väkisinkin ulos huippuvireisiä pelimiehiä.
Pesäpallon arvo-ottelun Itä-Lännen joukkuevalinnat julkaistaan kuluvalla viikolla. Yle Urheilun asiantuntijaraati teki omat valintansa miesten joukkueiden osalta.  

Valitsijoille tilanteen tekee jälleen kerran haastavaksi seurakiintiöt, kun yhdestä joukkueesta voidaan nimetä vain viisi pelaajaa. Lisäksi kuukauden pelaaja (Perttu Ruuska, Vimpeli) sekä ensikertalaisten yleisöäänestyksen voittajat (Janne Kivipelto, KPL, Olli Heikkala, Vimpeli) ovat automaattisesti mukana. 
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Vimpelin kivenkovasta joukkueesta voidaan valita Itä-Länteen enää kolme pelimiestä.
Molempiin joukkueisiin valitaan 13. pelaajaa. Näistä pelaajista kahden tulee olla lukkareita.
Idällä riittää lukkareita, mahtuuko Kohonen?
 Idän joukkueen valitsijan Janne Vuorisen kannalta kimurantein päätös lienee lukkariratkaisu. Kaikkien aikojen Itä-Länsi-pelaajan Toni Kohosen valinta on todella veitsen terällä. Idän joukkueen ykköslukkariksi nousee loistavasti kauden aloittaneen KPL:n lukkari Janne Kivipelto, joka lunasti valintansa jo yleisöäänestyksellä.
Toisen lukkarin paikasta käydään taistelua JoMan Juha Puhtimäen ja Kohosen välillä. Mikäli Kivipelto syöttää koko pelin, niin Puhtimäki lienee hyvänä sisäpelaajana looginen ratkaisu vaihtajajokerin tehtäviin. 
Etukentällä Iiro Kuosa on sarjan paras etumies. Vierellä jatkaa hurjaan sisäpelivireeseen äitynyt Kiteen Sami Partanen. Kouvolan etumiehen Sasu Toikan alkukausi on ollut sisäpelissä sen verran vahva, että mies lunastaa 3-vahdin paikan. 
Polttolinjalla nähdään varmuudella Tuomas Jussila sekä Anssi Lammila. Lisäksi JoMan Mikko Kemppainen kuuluu sarjan parhaisiin yleispelaajiin.
Idän puolella koppariosastolla Sotkamon Jymyn Niilo Piiponniemi on selkeä valinta. KPL:n koppari Tommi Mäentausta kuuluu alkukesän peliesitystensä perusteella ehdottomasti joukkueeseen. 
Jokeriosastolla Juha Korhonen on ollut alkukaudella koko sarjan paras kotiuttaja. Toisesta kotiuttajajokerin paikasta kisaavat Juha Niemi sekä Roope Korhonen. 
Viimeiseen valintaan ovat tyrkyllä Sotkamon kärkimies Jere Vikström, Joensuun Lauri Kivinen sekä KPL:n Matti Latvala. Seurakiintiö kuitenkin ratkaisee tilanteen itsestään, koska KPL:ltä ja JoMalta on joukkueeseen nimetty jo viisi pelaajaa, niin nousee Vikström viimeisenä valintana arvo-otteluun. 
Pirteästi kauden aloittaneen Haminan Palloilijoiden tähtipelaaja Juha Toikka tipahtaa joukkueesta pois viime hetken loukkaantumisen sekä sen vuoksi, ettei Joensuun uudella stadionilla pysty lyömään pomppua, joka on Toikan päälyönti. 
1. Tommi Mäentausta 2k KPL  
2. Anssi Lammila 3p KPL  
3. Sasu Toikka 3v KPL  
4. Tuomas Jussila 2p Joensuun Maila  
5. Sami Partanen 1v Kiteen Pallo  
6. Mikko Kemppainen 2v Joensuun Maila  
7. Niilo Piiponniemi 3k Sotkamon Jymy  
8. Janne Kivipelto L KPL  
9. Iiro Kuosa S Joensuun Maila  
10. Juha Korhonen KPL  
11. Juha Niemi Joensuun Maila  
12. Jere Vikström Sotkamon Jymy  
13. Juha Puhtimäki Joensuun Maila
PJ: Matti Iivarinen KPL  
2PJ: Jukka Mäkinen KPL
Kuka Vimpelin huipuista jää pois?
Vimpeli tulee olemaan kiintiösäännön suurin häviäjä. Lännen joukkue tullaankin nimeämään niin, että ensiksi mietitään ne kolme, jotka valitaan Vimpelistä Olli Heikkalan ja Perttu Ruuskan ohella. Sen jälkeen pohditaan, mille paikoille tullaan tarvitsemaan muita pelaajia.  

Vimpelistä selvimmät valinnat ovat jälleen huippukautta pelaavat Mikko Kanala sekä Sami Haapakoski. Kolmannen paikan suhteen vahvimmilla lienee ulkopelin ansiosta Henri Puputti, jonka kausi mailan varressa on alkanut alavireisesti. 
Tämä tulee tarkoittamaan sitä, että Vimpelin joukkueesta Teemu Isoketo jäänee toista vuotta peräkkäin ilman arvo-otteluvalintaa. Lisäksi viime vuoden lukkari Janne Heimonen ja sarjan yksi parhaista ulkopelaajista Severi Lassila jäävät valintojen ulkopuolelle.
Toinen joukkueen rakentamiseen vaikuttava näkökulma on, että voidaanko Perttu Ruuska (pelannut yhden Superpesisottelun lukkarina) tulkita joukkueen toiseksi lukkariksi. Todennäköisemmin kuitenkaan ei, joten Lännen lukkarit lienevät Raahen Topi Kosonen ja Seinäjoen JymyJussien Henri Itävalo.
Varsinkin lukkareiden peluutus tulee olemaan mielenkiintoista nähdä, sillä Topi Kosonen saattaa ajautua jokeriksi sisäpelin monikäyttöisyytensä vuoksi. 
Etukentälle Olli Heikkala valittiin yleisöäänestyksellä ensikertalaisten kiintiöstä. Toisen etumiehen tontille pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki tullee laittamaan Kankaanpään Mailan kovakätisen Jouni Itävalon, joka kuitenkin pelaa omassa joukkueessaan polttolinjalla. 
Linjassa Kanala ja Haapakoski ovat selviä valintoja. Seinäjoen JymyJussien Juuso Myllyniemi on hyvänä sisäpelaajana selkeä valinta. Neljännen linjapelaajan paikka tulee olemaan kimurantti. Tarjolla ovat vahvimmin Raahen kaksikosta Paavo Pelto sekä Timo Kallio. 
Kopparirintamalla Hyvinkään Tahkon Teemu Nikkanen noussee uransa ensimmäiseen aikuisten arvo-otteluun Puputin kopparipariksi ohi Koskenkorvan Veli-Pekka Yli-Hirvelän. 
Jokereina tulivoimaa joukkueeseen tuovat Perttu Ruuska sekä Jukka-Pekka Vainionpää. Etenijäjokeriksi on vahvimmin ehdolla Hyvinkään Tahkon Lauri Vierimaa, joka ohittaa juuri ja juuri JymyJussien nopeajalkaisen Jouni Koskelan. 
1. Olli Heikkala 1v Vimpelin Veto  
2. Juuso Myllyniemi 3p JymyJussit Seinäjoki  
3. Mikko Kanala 2p Vimpelin Veto  
4. Sami Haapakoski 2v Vimpelin Veto  
5. Henri Puputti 3k Vimpelin Veto  
6. Jouni Itävalo S Kankaanpään Maila  
7. Timo Kallio 3v Raahe  
8. Teemu Nikkanen 2k Hyvinkään Tahko  
9. Henri Itävalo L JymyJussit  
10. Jukka-Pekka Vainionpää JymyJussit  
11. Perttu Ruuska Vimpelin Veto  
12. Lauri Vierimaa Hyvinkään Tahko  
13. Topi Kosonen Raahe
PJ: Sami-Petteri Kivimäki Vimpelin Veto  
2PJ: Pasi Tyynelä Vimpelin Veto
Alkoholin tuonti romahti vuodessa –
tilastoissa tuonti ei ole koskaan ollut vastaavalla tasolla
Puolet vähennyksestä johtui oluen tuonnin vähentymisestä. Viro nosti veroa ja Suomi helpotti saatavuutta. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomalaismatkailijat eivät ole koskaan mittaushistoriassa tuoneet mukanaan yhtä vähän alkoholia.
Alkoholijuomien matkustajatuonti on romahtanut reilulla viidesosalla 61,8 miljoonaan litraan toukokuun 2017 jälkeen, kertoo THL:n tilastoraportti. Edellisellä tarkastelujaksolla matkustajat toivat mukanaan 79,4 miljoonaa litraa alkoholijuomia vuoden 2016 toukokuun ja vuoden 2017 huhtikuun välillä. 
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna pudotus on jo lähes neljäsosan suuruinen, kun 8,3 miljoonaa litraa vaihtui 6,4 miljoonaksi litraksi. Kyseessä on alhaisin koskaan mitattu luku sen jälkeen, kun matkustajatuontia alettiin tilastoida vuonna 2004.
Lähes puolet kaikesta matkustajien tuomasta alkoholista on olutta, jonka matkustajatuonti pieneni 35,8 miljoonasta litrasta 28,9 miljoonaan litraan. 
THL tilastoi matkustajatuonnin toukokuun alusta seuraavan vuoden huhtikuuhun, joten kuluvan vuoden alusta voimassa ollut uusi alkoholilaki vaikutti vain tarkkailujakson viimeisellä kolmanneksella. Samaan aikaan alkoholiveroja korotettiin noin 10 prosentilla. 
Kaikesta matkailijoiden Suomeen tuomasta alkoholista yli 70 prosenttia ostettiin Virosta ja sinne meneviltä laivoilta vuonna 2017. Viro on kiristänyt alkoholiverotustaan kolmeen otteeseen helmikuun 2017 jälkeen. 
**Lue myös:**
[Alkoholin kulutus sen kertoo: Suomella menee paremmin, sillä ravintoloissa myydyn alkoholin määrä kääntyi nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10135762)
[Viron alkoholiveron korotus selvinnee huomenna – Siirtyykö viinaralli Latviaan vai tuleeko siitä harvojen harrastus?](https://yle.fi/uutiset/3-9695845)
[Pienpanimoliitto uudesta alkoholilaista: Hyvä uudistus, vaikka hopeamitalilta tuntuukin](https://yle.fi/uutiset/3-9979447)
Kuopion Palloseura ja kaupunki aloittavat pelipaitahaasteen: KuPS pelaa euro-ottelunsa Kuopio-paidoilla
Haasteeseen osallistuja saa nimensä KuPSin Eurooppa-liigan karsinnoissa käyttämään pelipaitaan.
Kuopion Palloseura ja kaupunki ovat aloittaneet jalkapallon euro-otteluihin liittyvän [pelipaitahaasteen. ](http://www.kups.fi/fi/uutiset)
KuPS pelaa Eurooppa-liigan karsinnoissa paidalla, jonka rintamuksessa lukee Kuopio. Teksti koostuu niistä nimistä, jotka osallistuvat 10 euroa maksavaan haasteeseen. Kaupunki maksaa KuPSille jokaisesta osallistujasta toiset kymmenen euroa lisää. 
Kaupungin ja KuPSin tavoitteena on saada haasteeseen mukaan 3 000 ihmistä.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen kaksi osaottelua pelataan heinäkuussa, avausottelu on torstaina 12. heinäkuuta ja toinen osaottelu viikkoa myöhemmin.
KuPSin vastustaja arvotaan ennen juhannusta. 
Mikko Korhonen myhäili tyytyväisenä ensimmäisen voittonsa jälkeen – "Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa"
Mikko Korhonen ei lähtenyt puolustamaan johtoaan viimeisellä kierroksella, vaan jatkoi hyökkäävää peliä.
Mikko Korhonen otti sunnuntaina golfuransa suurimman voiton, kun hän oli Euroopan kiertueen kilpailun ykkönen Itävallassa. Maanantaiaamupäivällä lentokentällä suurimmat tunnekuohut olivat jo laskeutuneet.
– Kovin fiilis oli se hetki viimeisen putin jälkeen. Ei oikeastaan mitään ihmeempiä, hyvä fiilis totta kai, mutta eteenpäin.
Pienen tivaamisen jälkeen 37-vuotias Korhonen hehkuttaa vähän enemmänkin pitkän uran ensimmäistä voittoa Euroopan kiertueella.
– Kyllä se hienolta tuntuu. Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa. Hienoa, että ainakin yksi osui omalle kohdalle.
Suuria juhlia illalla voiton jälkeen ei järjestetty.
– Caddien kanssa olimme lentokenttähotellissa syömässä. Otimme siinä pari lasia viiniä, mutta ei sen ihmeempää.
Voitto tuli ylivoimaisesti kuuden lyönnin erolla. Tämän kauden suurin voittomarginaali Euroopan kiertueella tätä ennen oli kolme lyöntiä. Mikä oli näin hienon viikon salaisuus?
– En tehnyt paljon virheitä, se ehkä erotti muista noinkin suurella marginaalilla. Löin palloa hyvin väylälle ja sieltä griinille. Aina kun oli birdiepaikkoja, käytin ne hyvin hyväkseni. Ehkä se virheiden vähyys oli avain, Korhonen totesi.
Korhonen sai jännittää pitkään päätöspäivänä. Kierros keskeytyi kahdesti ukkosen vuoksi, ja jännitettävää riitti muutenkin.
– Ei ole tuollaista tilannetta ennen ollut, että olen johdossa. Siinä olisi helppo lähteä puolustamaan tulosta, mutta onneksi en lähtenyt siihen, vaan pelasin hyökkäävää peliä, samanlaista kuin muutkin päivät. Yritin pitää ajatukset yhdessä lyönnissä kerrallaan ja se toimi.
Itävallan kilpailussa oli käytössä kello, jolla pelaajan käyttämää aikaa seurattiin ja liian hitaasta pelaamisesta rangaistiin.
– Se toi vielä lisästressiä. Vaikka itse olen aika nopea pelaaja ja aina jäi 20 sekuntia kelloon, se on kuitenkin takaraivossa. Siinä ei ehdi miettiä sen enempää. Jos tulee epäselvä tilanne, on vain pakko tehdä joku valinta. Ehkä se oli hyväkin juttu, ei ehtinyt liikaa miettimään, Korhonen selvitti kellon vaikutuksia.
Korhonen ei usko, että kello on tulossa pysyvästi käyttöön kaikkiin kisoihin, mutta yhdessä kisassa vuodessa se toimisi hyvänä muistuttajana nopeammasta pelistä.
Korhonen kilpailee seuraavan kerran juhannusviikolla Saksassa. Siitä alkaa neljän viikon kisaputki.
\- Sen jälkeen katsotaan ehkä pientä kesälomaa.
**Lue myös:**
[Suomalaisgolfari pitkästä aikaa ykkönen – Mikko Korhonen voitti sensaatiomaisen ylivoimaisesti Euroopan-kiertueella!](https://yle.fi/urheilu/3-10247447) 
[Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”](https://yle.fi/urheilu/3-10247515) 
Pien-Saimaalle uusi pumppaamo parantamaan veden kuntoa
Aurinkoenergialla toimiva pumppulautta asennetaan Koneenselälle tällä viikolla.
Pien-Saimaan Koneenselän kuntoa pyritään parantamaan pumppulautan avulla.
Lautta asennetaan tällä viikolla Koneenselän 15 metrin syvänteelle Taipalsaarelle. Lautassa oleva pumppu pumppaa hapekasta pintavettä pohjan lähellä olevaan alusveteen. Tavoitteena on ehkäistä vesialueella loppukesäisin ilmaantuvaa hapenpuutetta.   

Hapenpuute aiheuttaa ravinteiden ja raudan liukenemista pohjasta veteen ja levien käyttöön.
Projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että hapetusta käytetään paljon vesistökunnostuksissa. 
– Muun muassa Vesijärvellä ja Tuusulanjärvellä sitä on käytetty pitkään. Ongelma on se, että hapettimien vaikutusalue ei ole kovinkaan iso. Niitä tarvitaan usein useampia yksikköjä, Aura sanoo.
Koneenselällä tutkitaankin aluksi, miten ja minkä suuruisella alueella pumppulautta vaikuttaa vedenlaatuun.
Virta auringosta
Koneenselälle tuleva hapetuslautta on käytännössä vuonna 2015 käyttöön otetun Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamon pienoismalli, mutta siinä on uusia teknisiä ideoita. 
Lautta poikkeaa muista vastaavista siten, että se saa virran aurinkopaneeleista. Järjestelmän on kehittänyt Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
– Vaikka menetelmää on käytetty paljonkin Suomessa niin niihin on aina vedetty kaapeleilla virta. Nyt kokeilemme tällaista, että pystyisikö se toimimaan aurinkopaneeleilla, kertoo projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Pumppulauttaa hallinnoi Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja PISARA-hanke.
Käyttö voi laajentua
Koneenselällä on ennestään mittauslautta, joka toimittaa tietoa veden laadusta kerran tunnissa. Tällä viikolla asennettavan pumppulautan toimintaa seurataan myös kaksi kertaa kuukaudessa tapahtuvalla vesinäytteenotolla. 
Mikäli lautta toimii odotetusti, voidaan sellaista käyttää muuallakin.
– Pumppulautan kopioita voitaisiin asentaa haasteellisiin syvännepaikkoihin muuallakin leväkukintoja ehkäisemään, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Juha Pyrhönen kertoo tiedotteessa.  

_Artikkelia täydennetty Raija Auran kommenteilla 11.6.2018 kello 16.54._
Pieneläinpäivystys säilyy Porissa ainakin vuoden loppuun saakka
Eläinlääkäripalvelut siirtyvät kunnilta maakunnille tulevassa maakuntauudistuksessa. Sen aikataulu on kuitenkin epävarma, joten Porin pieneläinpäivystyksen ulkoistuspäätös seisoo paikallaan.
Pieneläinpäivystys säilyy Porissa ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Pienläinpäivystyksen tulevaisuus on ollut epävarma kuluneen vuoden aikana säästösyistä. Toimialajohtaja Ulla-Kirsikka Vainio teki maaliskuussa hankintapäätöksen, jonka mukaan päivystys olisi ulkoistettu Porista Turkuun tai Tampereelle. Tuolloin ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunta käytti otto-oikeuttaan ja palautti asian valmisteluun.
– Tässä kohtaa ei ole järkevää tehdä toimenpiteitä, sillä pieneläinpäivystyksen tulevaisuus on niin sidottu maakuntauudistukseen, Vainio sanoo.
Maakuntauudistus sotkee päätöksentekoa
Pieneläinpäivystys halutaan ulkoistaa tiukan taloustilanteen takia. Valmistellut säästöehdotukset on tehty koskemaan aikaa ennen maakuntauudistusta, mutta päätöksenteko seisoo maakuntauudistuksen aikataulun epävarmuuden vuoksi. Ynpäristö- ja terveyspalvelut ovat siirtymässä kunnilta maakuntien hoidettavaksi.
– Korkeintaan haemme lisämäärärahaa, mutta sitäkin aikaisintaan alkusyksystä, Ulla-Kirsikka Vainio sanoo. 
Korkeintaan haemme lisämäärärahaa, mutta sitäkin aikaisintaan alkusyksystä.
Vainio on valmistellut säästöehdotuksia, mutta niiden tuominen nähtäville ei sekään ole ajankohtaista.
– Optimistinen arvio voisi olla, että niitä pääsisi käsittelemään syyskuussa.
Eläintenomistajat huolissaan ulkoistuksesta
Porilaiset eläintenomistajat eivät ole ottaneet suunnitelmia ulkoistaa pieneläinpäivystys vastaan iloisin mielin.
Päivystyksen säilyttämisestä[ on tehty muun muassa nettiadressi](https://www.adressit.com/porin_elainlaakaripaivystys_sailytettava), jonka on allekirjoittanut yli 4 100 ihmistä. Adressi on ollut nähtävillä myös kaupunginvaltuustossa.
Pieneläinten yöpäivystys koskee kello 23:n ja aamuseitsemän välistä aikaa. Muina aikoina Porin kaupunki tuottaa edelleen itse pieneläinlääkäreiden päivystyspalvelut Porissa ja muutamassa lähikunnassa.
**Lue lisää:**
[Porin seudun öinen pieneläinlääkäripäivystys vaatii säilyäkseen lisärahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10233579)
[Porin yöajan eläinlääkäripäivystys Turkuun ja Tampereelle – poliitikot voivat vielä puuttua päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10098049)
[Evästys lemmikkien päivystyskohuun: "Jos yöt ulkoistetaan, vaikutuksia seurattava"](https://yle.fi/uutiset/3-10078238)
Hipit janosivat vapautta Neuvostoliitossakin - Terje Toomistun dokumentti vie syvälle maanalaiseen maailmaan, jossa aurinko paistoi
Virolaiset osaavat tehdä poliittisesta lähihistoriasta dokumenttielokuvia ilman tosikkomaisuutta. Viime aikoina sieltä on tullut mehukkaan ironisia elokuvia kuten **Kiur Aarman** ja **Raimo Jõerandin** Rodeo – Viron villit vuodet ja **Terje Toomistun** Neuvostohipit, kirjoittaa Harri Römpötti.
Neuvostoliitto oli harmaa valtio, jossa länsimaista populaarikulttuuria kuten rockmusiikkia pidettiin länsimaiden turmiollisena hapatuksena. Suomen henkinen ilmapiiri oli aika lähellä sitä. Meillä rockia ei suoranaisesti vainottu vaan vain paheksuttiin ja säännösteltiin ankarasti radiossa ja tv:ssä.
Mutta vaikutteet tihkuvat aina ideologioiden paksuimpienkin muurien läpi. Hippiliike oli undergroundia lännessäkin, mutta Amerikassa se tarkoitti ulkopuolisuutta yhteiskunnan valtavirrasta. Neuvostoliitossa se painettiin kirjaimellisesti maan alle.
Idässä se runtattiin niin syvälle, että käy melkein uutisesta, että siellä ylipäänsä oli hippejä. Sen maanalaisen maailman historiaan Toomistu sukeltaa Neuvostohipit-dokumentissa.
”Koulussa neuvostoajasta annetaan yksipuolinen, pelkästään synkkä kuva. En minäkään tiennyt, että siellä ylipäänsä oli vastakulttuuria. Vielä aloittaessani luulin, että elokuvani kertoisi vain muutamasta eksentrikosta”, Toomistu (s. 1985) sanoo.
  
Toisin kävi. Dokumentti vei Toomistun Viron ohella Venäjälle. Hän haastatteli monia hippejä, jotka ovat vielä hengissä. Oli korkea aika tehdä elokuva, sillä moni on jo kuollut ja loputkin alkavat olla iäkkäitä.
Joogaa, meditaatiota ja Easy Rider -elämää
”Neuvostoliitossa hipit olivat värikäs porukka, joka oli kiinnostunut erilaisista jutuista. Toiset harrastivat meditaatiota, paastoamista ja joogaa, kun taas osa halusi Easy Rider -tyylistä elämäntapaa moottoripyörineen tai villeimpiä sisäavaruuden huumekokeiluja.”
   
”Mutta kaikkia yhdisti väkivallattomuuden periaate. He kannattivat rauhaa, mikä oli jyrkässä ristiriidassa autoritaarisen, militaristisen, ahdasmielisen ja ideologian kyllästämän yhteiskunnan kanssa”, Toomistu linjaa.
   
Toomistu on opiskellut sekä antropologiaa että elokuvantekemistä. Neuvostohippien tekemistä hän lähestyi antropologian menetelmillä ja sanoo elokuvaansa antropologiseksi tutkimukseksi.
  
 ”Antropologina minua kiinnosti tietysti kovasti hippien alakulttuurin etnografinen rikkaus – heidän pukeutumisensa, musiikki, jota he soittivat ja rakastivat, ja heidän tapansa elää ja tavoitella vapautta.”
   
Musiikki oli iso osa hippien elämää kaikkialla Amerikasta Neuvostoliittoon. Dokumentissa soi pelkästään neuvostohippien oma musiikki. ”Ehkä vain satakunta aktivistia tuntee tätä musiikkia. Virossa musiikkiskene oli aktiivisin, koska meillä saatiin mallia Suomen tv:stä”, Toomistu sanoo.
   
Musiikki on herättänyt niin paljon kiinnostusta, että siitä julkaistaan heinäkuussa vinyylilevy. Sen jakelee maailmalle suomalalainen Svart-levymerkki.
Viranomaiset leikkelivät hippien pitkiä tukkia, heitä vangittiin mielivaltaisesti ja jopa raiskattiin.
”Mutta Neuvostohippien tarina näyttää myös, kuinka valta toimii. Aluksi hipit halusivat vain nauttia elämästä ja musiikista, mutta heidän ulkonäkönsä sai miliisin ja KGB:n uskomaan, että se oli poliittinen liike.”
   
Hallinnon kovat otteet hippejä vastaan ovat dokumentin synkkä puoli. Viranomaiset leikkelivät hippien pitkiä tukkia, heitä vangittiin mielivaltaisesti ja jopa raiskattiin. Jopa tavalliset kansalaiset osallistuivat ahdisteluun.
Toomistu löytää toimista yhtä poliittista järjestelmää laajemman mallin.
   
”Neuvostoviranomaiset politisoivat hippiliikkeen vainoamalla sitä. Vuosien 1970–1971 toimilla se sai pelkäämänsä poliittisen liikkeen. Varsikin massapidätykset Moskovassa kesäkuun ensimmäisenä 1971 työnsivät liikkeen syvälle maan alle. Samalla se radikalisoitui.”
   
Samaan tapaan poliisin ja muun hallinnon voimatoimet motivoivat Amerikassa Weather Undergroundia, joka vetäytyi julkisuudesta maan alle ja turvautui jopa terrorismiin. Neuvostoliitossa ei heitelty pommeja, mutta radikalisoituminen noudatti samaa dialektista tanssia hallinnon kanssa.
   
”Kun yhteiskunnallinen vaikuttaminen oli vaikeaa Neuvostoliitossa, hippiliikkeestä tuli siellä toisaalta myös eskapistisempi ja huumeet painottuivat entistä enemmän. Siitä tuli eksistentialistinen elämäntapavalinta, josta ei enää ollut paluuta normaalielämään.”
   
”Elokuvassani keskityn varsinaisiin hippeihin, mutta liike oli laajempi. Myös muusikot ja taiteilijat jättivät perintönsä kulttuuriin. Syntyi pop-taidetta ja musiikkia. Uskon, että pieneltä osaltaan se kaikki vaikutti Neuvostoliiton sortumiseen”, Toomistu sanoo.
Hippinaiset eivät halua kameran eteen
Kaikki ei ollut auvoisaa hippiliikkeen sisälläkään. Sukupuolet eivät olleet sielläkään tasa-arvoisia. Toomistu olisi halunnut elokuvaansa enemmän naisia, mutta heitä ei löytynyt. Moni nainen suostui puhumaan hippiajoistaan puhelimessa, mutta ei kameran edessä.
   
”Niin se vain meni, että miehet olivat tässäkin näkyvämpiä kuin naiset. Jossain vaiheessa moni nainen jäi kotiin hoitamaan lapsia, mutta miehet jatkoivat vaihtoehtoelämää. Naisilla on yhä miehiä kovemmat paineet olla kunnollisia. Siksi he eivät halunneet mukaan elokuvaan.”
Elokuva muistuttaa nykyaikaa ainakin siinä mielessä, että mielenosoittaminen on taas Venäjällä vaikeaa.
Hippejä oli vähän joka puolella ainakin länsimaailmassa. Neuvostohipit-dokumentista on kiinnostuttu laajalti ja Toomistu on saanut reissata sen kanssa Atlantin molemmin puolin. Suomessa hän kävi viime syksynä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
   
”Olen huomannut, miten eri asiat huvittavat ihmisiä eri paikoissa. Ruotsalaiset ymmärsivät esoteerista huumoria kohtauksessa, jossa hipit yrittivät tuhota KGB:n meditaatiolla. Venäläisiä nauratti, kun elokuvassa joku sanoi olevansa samaa mieltä Venäjän poliittisesta kannasta.”
   
”Elokuva näyttää saavan joka paikassa pienen intohimoisen yleisön, jota kiinnostaa poliittinen vastarinta joko älyllisesti tai käytännössä. Elokuva muistuttaa nykyaikaa ainakin siinä mielessä, että mielenosoittaminen on taas Venäjällä vaikeaa.”
Teksti: Harri Römpötti
Teeman kuukauden dokumentti sunnuntaina 10.6.2018 klo 12.00. Areenassa 30 päivää.
Tammelaan uusi liikennesumppu ja ratikkatöitä myös yöaikaan
Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteyksen kaistat kapenevat reilusti.
Tampereen keskustaan saadaan uusi liikennesumppu Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteykseen. 
Kaikille risteyksen kaduille jää käyttöön vain yksi kaista molempiin suuntiin. Muutokset koskevat siis Yliopistonkatua, Tammelan puistokatua ja Itsenäisyydenkatua. 
Suojatiet siirretään samalla kauemmas risteyksestä. Järjestelyt kestävät kuukausia. 
Ratikkatöitä tehdään alueella myös yöaikaan eli melua on odotettavissa. Esimerkiksi maanantain ja tiistain välisenä yönä Salhojankadun kohdalle tuodaan kiskoja. 
Oulun teatteri veti katsojia
Oulun teatterin esityksissä vieraili yli 81 000 katsojaa, kun edellisellä kaudella kävijöitä oli reilut tuhat vähemmän.
Oulun teatteri kasvatti kävijämääriään hivenen viime kauden aikana. Esityksissä vieraili yli 81 000 ihmistä, kun edellisellä kaudella kävijöitä oli reilut tuhat vähemmän. Kaksi vuotta sitten katsojia oli 82 000. 
Kauden suosituin esitys oli tammikuussa ensi-iltansa saanut musikaali My Fair Lady. Musikaali jatkuu syksyn ohjelmistossa. 
Teatteri veti hyvin myös muulla tarjonnallaan. Erilaisten teatterikierrosten ja tapahtumien myötä kokonaiskävijämäärä nousee liki 90 000 tuhanteen. 
Ensi syksynä teatterissa on kahden näytelmän ensi-illat. Lisäksi muutaman vuoden ajan ohjelmistossa olleet Seniorisopat olivat tällakin kaudella loppuunmyytyjä, ja esitykset jatkuvat ohjelmistossa ensi syksynä uusin sisällöin. Tuttujen soppien ja soppakonserttien lisäksi syyskuussa järjestetään myös toistamiseen Seniorifestivaali. 
Argentiina on Yle Urheilun asiantuntijoiden ykkössuosikki mestariksi – "Äärettömän hyvä hyökkäys"
Kolme kymmenestä asiantuntijasta nimeää mestarisuosikiksi Lionel Messin johtaman Argentiinan.
Jalkapallon MM-kisojen ykkössuosikki on Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Argentiina. Kymmenen eri jalkapalloasiantuntijaa kertoi oman suosikkinsa, ja kolmen papereista löytyy sinivalkoinen Argentiina. Heti perässä seuraavat Brasilia (2), Ranska (2), Saksa (2) ja Espanja (1).  

– Argentiina on täynnä huippuyksilöitä ja heillä on äärettömän hyvä hyökkäys, sanoi Jani Honkavaara Urheiluruudussa.
– Toki kysymysmerkkejäkin on, kun esimerkiksi ykkösvahti on loukkaantunut. Yksi harjoitusmaaottelu peruttiin turvallisuusuhan takia, ja matkalle mahtuu 1–5-tappio Espanjalle, asiantuntija jatkoi kertoen omaksi suosikikseen Brasilian.
Jalkapallon MM-kisat järjestetään kerran neljässä vuodessa, ja lähes poikkeuksetta suurin turnaus synnyttää myös uudenlaisia ilmiöitä kuningaslajiin.
– Syntyy uusia pelaajatähtiä ja joku maa aina yllättää. Valmennuksellisia trendejä aletaan noudattaa kisojen jälkeen, ja nähdään erilaisia kannattajakulttuureja, Honkavaara luetteli.
Urheiluruudussa ennakoitiin jalkapallon MM-kisoja myös KuPSissa pelanneen Adballa El Saidin ja muiden mestarisuosikkien kautta. Käsittelyssä oli myös uutuutena mukaan MM-kisoihin tuleva videotuomari. 
**Katso koko Urheiluruudun ennakkopaketti jutun yläpuolelta.**
_klo 13:36 korjaus: Toisin kuin Honkavaara sanoo videolla, Argentiina ei voittanut yhdeksää ottelua putkeen karsinnoissa vaan Brasilia._
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja vaihtuu, uusi rooli hämärän peitossa
Sote- ja maakuntauudistuksen viivästyminen aiheuttaa epävarmuutta siinä, mitä Jari Parkkosen seuraajan tehtäviin kuuluu Päijät-Hämeen liiton johdossa.
Päijät-Hämeen maakuntavaltuusto on myöntänyt tänään eron maakuntajohtaja Jari Parkkoselle. Parkkonen siirtyy Heinolan kaupunginjohtajaksi kesän jälkeen.
Maakuntavaltuustolle aiheuttaa päänvaivaa uuden maakuntajohtajan palkkaaminen, sillä sote- ja maakuntauudistuksen keskeneräisyys voi vaikuttaa paljon tehtävän sisältöön. 
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Mika Kari (sd.) sanoo, että vaihtoehtoina ovat nykyisen mallin mukainen tehtävä, nykyisen maakuntahallinnon lopettaminen tai jatko uuden maakunnan johdossa. 
Kari on huolissaan siitä, löytyykö tehtävään kiinnostuneita epävarmassa tilanteessa. Maakuntahallitus käsittelee uuden maakuntajohtajan palkkaamista elokuun alussa.
200-vuotias Kuopion tori koristellaan kesään: kukkataidetta ja uusi seinämaalaus
Kesän aikana torille tulee muun muassa uusia kukkaistutuksia, istuskelualueita ja lainakirjakaappi.
Kuopion tori saa uutta ilmettä osana torin 200-vuotisjuhlallisuuksia. Torille valmistuu muun muassa kukkaistaidetta ja uusi katusoittohenkinen seinämaalaus.
Torilla järjestetään 13.–17. kesäkuuta Korreetori-tapahtuma. Paikalliset kukkakauppiaat toteuttavat Veljmies-patsaan ympärillä oleviin pylväisiin kukkateoksen, jonka rakentumista voi seurata torstaiaamuna kello 7–12. Lisäksi torin pikkulava muutetaan kesäiseksi kuvausmiljööksi, jossa voi käydä kuvauttamassa itsensä ja ystävänsä.
Siskotytön aukiolle puolestaan valmistuu uusi seinämaalaus Kalakukkoteoksen tilalle. Maalauksella halutaan tuoda esille Kuopion historiaa ja torikulttuuria sekä vahvistaa aukion luonnetta avoimena esiintymispaikkana. Teoksen toteuttaa Urbaani Virta -teoksistakin tuttu Miia Miettinen, ja se viimeistellään perjantaina kello 12–19 välisenä aikana. Samalla vietetään urbaanin musiikin juhlaa, jossa on esityksiä haitarimusiikista räppiin.
Kesäjuhlaviikon aikana Veljmies patsaan luokse tuodaan uusi lainakirjakaappi, jonne voi lahjoittaa kevyttä kesälukemista ja hyvälaatuisia lasten kirjoja. Jokainen voi lainata sieltä mieleistään lukemista ja tuoda sinne omia kirjojaan muiden luettavaksi.   

Lisäksi torilla vietetään joka keskiviikko Lasten Lelukirppistä ja sunnuntaina torilla on suurkirppis. Kesän aikana torille tulee myös uusia kukkaistutuksia ja istuskelualueita.
Suurimpien kesätapahtumien jälkeen torilla alkaa uuden Uppo-Nallen leikkipaikan rakentaminen. Sen avajaisia vietetään torin 200-vuotisjuhlassa 20. lokakuuta.
Kokkola valmistautuu 400-vuotisjuhlaan – ideoita otetaan vastaan
Kokkola-päivänä 7. syyskuuta julkaistaan kuntalaisille kanava, jossa voi ideoida ehdotuksia juhlavuoden viettoon.
Kokkolan 400-vuotisjuhlien valmistelut ovat jo täydessä vauhdissa. Valtakunnalliset kotiseutupäivät on yksi jo varmoista juhlavuoden ohjelmista. Lisäksi kuntalaiset voivat ehdottaa omia ideoitaan tilaisuuksista ja tapahtumista. 
Kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontauksen mukaan myös Ruotsin kuningasperhettä on pyydetty Kokkolaan vieraaksi, mutta vahvistusta ei ole vielä saatu.
Juhlavuoden visuaalinen ilme esitellään syyskuun alussa. Silloin julkaistaan myös juhlan nettisivut ja tapahtumakalenteri.
Kokkolan kaupungin perustamisesta tulee kuluneeksi 400 vuotta vuonna 2020.   

Uuden-Seelannin pääministerillä on laskettu aika sunnuntaina – synnyttää historian toisena valtionjohtajana kesken virkakauden
Lokakuusta 2017 alkaen Uuden-Seelannin pääministerinä toiminut Jacinda Ardern on yksi maailman nuorimmista valtionjohtajista.
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern kertoo jäävänsä pian äitiyslomalle. Ardern on historian toinen valtionjohtaja, joka synnyttää lapsen virassa ollessaan.
Ardern ilmoitti maanantaina, että aikoo pysyä loppuviikon ajan ajomatkan päässä Aucklandista. Hänen laskettu aikansa on sunnuntaina. 
Pääministeri suunnittelee työskentelevänsä synnytykseen asti ja pitävänsä sen jälkeen kuuden viikon loman. Sen ajan hänen tehtäviään hoitaa varapääministeri Winston Peters.
Lapsi on 37-vuotiaan Ardernin ja hänen kumppaninsa Clarke Gayfordin ensimmäinen.
Ardern on Uuden-Seelannin työväenpuolueen poliitikko. Hän on toiminut maansa pääministerinä lokakuusta 2017.
Edellinen tapaus 28 vuoden takaa
Nykyaikana on harvinaista, että valtionjohtaja synnyttää virassa ollessaan. Edellisen kerran synnyttänyt valtionjohtaja oli Pakistanin pääministeri Benazir Bhutto vuonna 1990. 
Bhutto oli islamilaisen maailman ensimmäinen naispääministeri. Hän kuoli terrori-iskussa Pakistanin Rawalpindissa joulukuussa 2007.
Harvinaisuutta selittää muun muassa naisjohtajien vähäinen määrä. YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin [raportin](http://www.unwomen.org/en/what-we-do/leadership-and-political-participation/facts-and-figures) mukaan lokakuussa 2017 valtionjohtajina toimi 11 naista ja hallituksen puheenjohtajina 12 naista.
Toinen selittävä tekijä on valtionjohtajien yleensä korkea ikä. Uuden-Seelannin Ardern kuuluu maailman nuorimpiin valtionjohtajiin.
**Lue lisää:**
 [Uusi-Seelanti sai "naispuolisen Trudeaun tai Macronin" – Jacinda-mania siivitti Ardernin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9890894) 
[The politics of life: The truth about Jacinda Ardern (The New Zealand Heraldin juttu)](https://www.nzherald.co.nz/lifestyle/news/article.cfm?c_id=6&objectid=11789352)
**Aiheesta muualla:**
[New Zealand's PM Jacinda Ardern announces birth plans](https://edition.cnn.com/2018/06/05/asia/jacinda-ardern-birth-plans-revealed-intl/index.html)
Syyrian hallitus päästi hätäapua Itä-Ghoutaan ensimmäistä kertaa kolmeen kuukauteen
YK:n työntekijöitä ei vielä päästetty itäisessä Ghoutassa sijaitsevaan Doumaan.
Syyrian hallitus on antanut ensimmäistä kertaa kolmeen kuukauteen luvan hätäavun kuljettamiselle Itä-Ghoutaan.
Asiasta tiedotti YK:n humanitaarisen työn aluetoimisto. Se kertoi pikaviestipalvelu Twitterissä: 
– Tänään Syyrian Punainen Risti vei YK:n hätäapua Doumaan Itä-Ghoutaan. Lastissa mukana on vehnäjauhoja 60 000 hengelle sekä ruoka-apua ja tärkeimpiä tarvikkeita. 
Kuljetukseen kuului yhteensä 56 kuorma-autoa. Syyrian Punainen Puolikuu julkaisi myöhään sunnuntaina Suomen aikaa kuvia Itä-Ghoutasta.
– Hätäavun mukana vietiin 8 990 ruokapakettia, 12 000 jauhosäkkiä, 16 750 huopaa ja 1 670 pressumuovia, se tiedotti twiitissään.
Edellisen kerran Syyrian hallitus[ päästi hätäapua alueelle maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10109075).
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres [tiedotti eilen sunnuntaina](https://news.un.org/en/story/2018/06/1011842), että Syyrian Idlibissä tehdyt ilmaiskut olisi tutkittava perusteellisesti.
– Hän haluaa, että iskut tutkitaan perusteellisesti, etenkin koska alueelle tehtiin ilmeisesti toinen isku jonka kohteena olivat ensiavun antajat, Guterresin tiedottaja Stépahen Dujarric kertoi.
**Lisää aiheesta:**
 [Katso video: Kolme kysymystä ja vastausta Itä-Ghoutan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10120142) 
 ["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473) 
 [Järjestö: Itä-Ghoutassa kuollut 13 000 siiviiliä Syyrian sodan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10092068) 
 [Avustussaattue pääsi Syyrian Itä-Ghoutan kapinallisalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10109075) 
 [Venäjä: Syyrian Itä-Ghouta on kokonaan hallituksen hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-10155897) 
 [Syyriassa taistelijoiden evakuointi Itä-Ghoutan viimeisestä kapinalliskaupungista on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-10141978) 
Lääkärien saanti vaikeutunut Forssan seudulle
Leikkaustoiminnan alasajo lopetti lääkärien kiinnostuksen Forssan sairaalaan 2018.
Leikkaustoiminnan loppuminen on vaikeuttanut Forssan sairaalan lääkärirekrytointeja. Kaikki lääkäreitä kouluttavat yliopistot eivät enää hyväksy Forssassa työskentelyä esimerkiksi kirurgian erikoistumisjaksoksi. Forssan sairaala ei houkuttele myöskään valmiita erikoislääkäreitä.
Forssassa pohditaan nyt lääkärien vakanssien muuttamista osastonlääkäreiksi, joilta edellytetään laillistetun lääkärin pätevyyttä. Aiemmin sairaalaan palkattiin erikoistuvia lääkäreitä. 
Valtio päätti lopettaa leikkaustoiminnan aluesairaaloissa 2016. Käytännössä Forssan anestesiaa vaativa leikkaustoiminta on ajettu alas ja siirretty Hämeenlinnan keskussairaalaan alkuvuodesta 2018. 
Politico: Donald Trumpilla on outo tapa repiä lähes kaikki lukemansa paperit – joukko hyväpalkkaisia virkailijoita teippaa niitä kokoon
Kootut paperit toimitetaan Yhdysvaltain kansallisarkistoon, jonka tehtävänä on säilyttää presidentin asiakirjoja.
Yhdysvaltain Washingtonissa työskentelee joukko ihmisiä, joiden tehtävänä on koota presidentti Donald Trumpin repimiä papereita takaisin kasaan. Kokoon teipatut paperit lähetetään Yhdysvaltain kansallisarkistoon säilytettäviksi.  

Työtä on paljon, sillä presidentti Trumpilla on tapana repiä lähes kaikki asiakirjat ja muut paperit, jotka hän on käsitellyt. Revityt paperit Trump heittää paperikoriin tai lattialle. 
Asiasta kertoo [uutissivusto Politico.](https://www.politico.com/story/2018/06/10/trump-papers-filing-system-635164) Sen haastattelemien lähteiden mukaan tapa on jatkunut vuosikausia. Ilmeisesti repiminen auttaa Trumpia erottelemaan uudet ja luetut paperit toisistaan.
Avustajat eivät ole yrityksistään huolimatta saaneet presidenttiä lopettamaan repimistä.
Paperinpaloja kerätään Valkoisen talon lattioilta
Erikoinen tapa on tuottanut hankaluuksia presidentin hallinnolle. Sen on lain mukaan arkistoitava käytännössä kaikki kirjeet, asiakirjat ja jopa paperilappuset, joita presidentti koskee. Vain täysin yksityisiksi tulkitut viestit jätetään tallettamatta.
Niinpä avustajat keräävät huolellisesti presidentin repimät paperinpalat toimistosta ja asuinhuoneistosta. Ne toimitetaan koottaviksi Valkoisen talon naapurissa sijaitsevaan hallintorakennukseen. 
Siellä huippusalaisella turvaluokituksella toimivat arkistotyöntekijät saavat pöydilleen suuria kasoja paperipaloja ja -silppua. 
Arkistotiimissä viime vuoden keväänä työskennellyt Solomon Lartey vertasi Politicolle työtään palapelin kokoamiseen. Tärkein työväline oli läpinäkyvä teippi.
– Etsimme palasia ja teippasimme ne takaisin kasaan. Sitten annoimme ne pomollemme, Lartey kertoi.
Kokoon liimatut paperit lähetettiin Yhdysvaltain kansallisarkistoon, jossa presidentin asiakirjoja säilytetään. Valkoinen talo ei kommentoinut presidentin toimintaa Politicolle.
Teippaajat ovat hyvin palkattuja ammattilaisia
Larteyn mukaan Trump oli repinyt osan papereista vain kahtia, osan taas pieniksi palasiksi. Larteyn mukaan joukossa oli muun muassa lehtileikkeitä ja kirjeitä äänestäjiltä ja kansanedustajilta.  

Noin 30 vuoden arkistouran tehnyt Lartey ja hänen entinen kollegansa Reginald Young Jr. sanoivat Politicolle, etteivät olleet koskaan tehneet mitään vastaavaa. Edelliset presidentit olivat hoitaneet arkistoinnin säntillisemmin. 
Young ihmetteli, miksi korkeasti koulutettujen arkistotyöntekijöiden oli käytettävä aikaansa paperinpalasten teippaamiseen.
– Tienaamme yli 60 000 dollaria vuodessa, ja meidän pitäisi tehdä paljon tärkeämpiä asioita, Young sanoi.
Lartey ja Young eivät enää työskentele paperien teippaajana, sillä he saivat potkut keväällä. Larteyn ja Youngin mukaan paperien kokoamisesta vastaava tiimi työskentelee yhä entiseen tapaan, joskin pienemmällä kokoonpanolla.
**Lue myös:**
 [Yhdysvaltojen Trump saapui Singaporeen tapaamaan Pohjois-Korean Kimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10247352) 
 [Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247122) 
 [G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) 
Meri-Lapin jättimäinen sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja sai luvan terveydenhuollon palvelujen antamiseen – myös synnytystoimintaan
Lapin aluehallintovirasto myönsi luvan kaikkeen yhteisyrityksen hakemaan toimintaan. Palvelutuotannon on määrä alkaa ensi maanantaina.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:lle luvan yksityisen terveydenhuollon palvelujen antamiseen. Avi myönsi luvat kaikkeen yhteisyrityksen hakemaan toimintaan. 
Viime perjantaina annetussa päätöksessä on 37 toimipaikkaa.
Aluehallintoviraston mukaan yhtiöllä on lupa antaa Kemissä ja Torniossa sijaitsevissa toimipisteissä seuraavia palveluita: lääkärin ja sairaanhoitajan palveluja, hammashuoltoa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon lääkäripalveluja, äitiys- ja lastenneuvolan lääkäripalveluja, fysioterapiaa, laboratoriopalveluja sekä kuvantamistutkimuksia.
Mehiläinen Länsi-Pohja on myös saanut hakemansa luvan antaa fysioterapeutin palveluita Simossa.
Toiminta sairaalassa jatkuu
Länsi-Pohjan keskussairaalassa yhtiöllä on lupa antaa seuraavien erikoisalojen palveluja: anestesiologia ja tehohoito, fysiatria, iho- ja sukupuolitaudit, keuhkosairaudet ja allergologia, kirurgia, korva-, nenä- ja kurkkutaudit, lastenneurologia, lastentaudit, kardiologia, naistentaudit ja synnytykset, neurologia, ortopedia ja traumatologia, radiologia, silmätaudit, sisätaudit, yleislääketiede ja kliininen fysiologia sekä isotooppilääketiede.  

Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yhteisyrityksellä on lupa hoitaa myös synnytyksiä Länsi-Pohjan keskussairaalassa. [Synnytysten jatko](https://yle.fi/uutiset/3-10244394) on herättänyt huolta Meri-Lapissa.
Yhteisyritys saa antaa palveluja sairaalassa muun muassa poliklinikkatoimintana ja osastohoitona sekä sillä on lupa myös leikkaustoimintaan sekä sairaalassa annettaviin hammaslääkäripalveluihin. Yhtiöllä on lupa myös muun muassa kuvantamistutkimuksiin, laboratoriotoimintaan, psykologin toimintaan ja terapeuttiseen toimintaan, joka sisältää fysioterapian, ravitsemusterapian, puheterapian, toimintaterapian ja jalkaterapian.
Psykiatria ja ensihoito sairaanhoitopiirin vastuulla
Terveydenhuollon ulkoistuksia suitsivan niin sanotun rajoituslain mukaisesti yhteisyritykseen on ollut mahdollista ulkoistaa euroilla mitattuna alle puolet Meri-Lapin sote-palveluista. Näin ollen valtaosa alueen sote-toiminnasta on jatkossakin sairaanhoitopiirin ja kuntien vastuulla. Esimerkiksi psykiatrian ja ensihoidon toiminta jäävät edelleen sairaanhoitopiirin vastuulle.
Lapin aluehallintoviraston mukaan lääketieteelliseen toimintaan tarkoitetut tilat sekä laitteet on tarkastettu ja todettu asianmukaisiksi. Avi toteaa lisäksi, että henkilökunnan koulutus vastaa toiminnan edellyttämää osaamista ja että toimintasuunnitelmissa on huomioitu potilasturvallisuus.
Yhteisyrityksen palvelutuotannon on määrä alkaa ensi maanantaina 18. kesäkuuta. 
Teräsyhtiö SSAB suunnittelee tehtaan lakkauttamista Hangossa – yhtiön tavoite valmistaa enemmän putkia muissa tehtaissa
Yhtiö myllää Suomen putkituotantoa ja tarjoaa osalle Hangon tehtaan 115 työntekijästä töitä Suomen muissa tehtaissa.
Metallikonserni SSAB uudistaa putkituotteiden valmistusta Suomessa. 
Putkituotteiden tuotannon uudistuksen yhteydessä SSAB Europe suunnittelee lopettavansa Hangon Lappohjan tehtaan tuotannon. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Lappohjan koko henkilöstöä eli noin 115 työntekijää. 
Yhtiö lupaa palkata osan Lappohjan työntekijöistä muissa Suomen tehtaissa, jos uudistuksen yhteydessä päädytään tehtaan lopettamiseen.
SSAB:n uudistukset koskevat kaikkia Suomen putkituotteita valmistavia tehtaita. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Hämeenlinnassa ja Oulaisissa uusitaan tuotantolinjoja. Myös Toijalan tehtaalla harkitaan teräsprofiilituotannon uudistamista. 
Yhtiön Pulkkilan tehtailla laaditaan ohjelma, jota käytetään myöhemmin tuottavuuden ja työturvallisuuden parantamiseen. Myös Oulaisissa selvitetään putkituotannon uudistamista.
Ruotsalaisella SSAB Europe:lla on neljä päätuotantopaikkaa, joista kaksi on Suomessa: Raahessa ja Hämeenlinnassa. Kankaanpäässä on terästuotteiden pinnoitustehdas. Suomen putkituotannossa on töissä yhtiön mukaan vähän yli 500 ihmistä.
SSAB osti suomalaisen Rautaruukin vuonna 2014, jonka jälkeen yhtiössä on [vähennetty](https://yle.fi/uutiset/3-8792145) työntekijöitä niin Suomessa kuin Ruotsissa.   

FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"
Petteri Koponen oli vuodenvaihteen jälkeen FC Barcelonan parhaita pelaajia. Kauden päätteeksi vaihtoehdot ovat auki, eikä Koponen ole hylännyt ajatusta NBA:sta.
**BARCELONA.** Suomalainen rapmusiikki kuuluu kaiuttimista, kun Petteri Koponen kääntää Lionel Messiltä ostetun Audin keulan peliareena Palau Blaugranan portista sisään. Suomalaistakamiehen olemuksesta on helppo aistia, että asiat ovat mallillaan.  

Ajomatka jättimäisen jalkapallostadionin Camp Noun kupeessa sijaitsevalle koripalloareenalle tuntui vielä alkukaudesta Koposesta välillä raskaalta. FC Barcelonan päävalmentajana kauden aloittaneen Sito Alonson alaisuudessa peliaika oli kortilla. Lisäksi EM-kotikisoja uhannut käden hermoratavamma vaivasi edelleen.  

FC Barcelonan seurajohto näytti Alonsolle ovea helmikuussa Euroliigan surkeiden tulosten takia. Tilalle tuli serbialainen valmentajalegenda Svetislav Pesic. Pesicin saapuminen päävalmentajaksi muutti Koposen kauden suunnan.
– Vanhan valmentajan kanssa ei tullut luottoa, mutta Pesicin sopimuksen jälkeen oma kausi kääntyi päälaelleen. Sen jälkeen olen pelannut jokaisen pelin hyvin ja auttanut joukkuetta. Kausi oli todella kaksijakoinen, kertoo Koponen Yle Urheilulle keittiönsä pöydän ääressä.
Pesic toi meille täysin uuden pelifilosofian. Aloimme harjoitella paljon kovempaa, mikä näkyi saman tien myös kentällä.
Vaikka Koponen ja Pesic työskentelevät ensimmäistä kertaa yhdessä, löytyy kaksikolta yhteistä historiaa. Pesic on yrittänyt palkata suomalaisen joukkueeseensa jo kahdesti. Serbivalmentaja yritti rekrytoida nuoren Koposen espanjalaisen Gironan riveihin 12 vuotta sitten. Pesic oli Malmin Superkoriksen kasvatin perässä toistamiseen 2010-luvun alussa valmentaessaan Bayern Münchenia.  

Eurooppalaisessa koripallossa kaiken voittaneen Pesicin kanssa yhteistyö alkoi välittömästi toimia. Luottamus oli molemminpuolista, ja tulosta syntyi kentällä. Koponen oli helmikuusta eteenpäin yksi Barcelonan tähtisikermän parhaita pelaajia.
Espanjan liigassa kausi päättyi sunnuntai-iltana välieriin. Pesicin alaisuudessa Barcelona pääsi kuitenkin juhlimaan Espanjan cupin eli Copa del Reyn mestaruutta.
– Pesic toi meille täysin uuden pelifilosofian. Aloimme harjoitella paljon kovempaa, mikä näkyi saman tien myös kentällä. Pesic painotti puolustuspelaamista tosi paljon, ja siitä tulikin meidän kulmakivemme, Koponen kertoo.
– Sain itse lisää vastuuta ja vastasin odotuksiin. Pelasin hyvin, joten minulle valmentajanvaihdos oli tosi hyvä asia.
Alkukausi heikensi tilastoriviä
Koponen pelasi lopulta vanhan mantereen kovatasoisimmassa liigassa yhdeksän pisteen keskiarvolla ja heitti kolmen pisteen heitot sisään liki 50 prosentin tarkkuudella. Lisäksi Euroopan suurimpien seurajoukkueiden kilpailussa Euroliigassa hän nakutti vastaavat tilastot.
– Jos lukemista ottaa alkukauden pois, niin keskiarvot olivat paljon korkeammat sen jälkeen, kun Pesic tuli päävalmentajaksi. Tilastot kuitenkin antavat osviittaa siitä, kuinka kausi on sujunut. Alkukaudesta ei tullut pisteitä eikä peliminuutteja ja loppukaudesta tilanne oli päinvastoin, selventää Koponen.
Barcelonan kaltaisissa huippujoukkueissa peliminuutit jakautuvat tasaisesti jopa kymmenen pelaajan kesken. Koposelle vastuuta kertyi noin 20 minuuttia per peli. Katalaanijoukkueen riveistä löytyi peräti kuusi pelaajaa, jotka kirjasivat vastaavia minuuttimääriä Koposen kanssa.
– Meillä on koko joukkue täynnä hyviä pelaajia. Meillä harvoin sama pelaaja onnistuu jokaisessa pelissä. Joka ilta nousee uusia vastuunkantajia.
Koponen nauttii edelleen korisukan heiluttamisesta, mutta joukkueen etu ajaa oman pistesaaliin edelle.
– En ole sen tyylinen pelaaja, että ottaisin 15 heittoa ottelua kohti. Yritän tehdä kentällä oikeita asioita. Jos joku on vieressä vapaana, syötön pallon hänelle. Yritän pelata koripalloa oikealla tavalla.
NBA-kortti edelleen auki
Vaikka Koponen perheineen nauttii elämästään Barcelonassa, on tulevaisuus vielä auki. Barcelona kertoo kesällä, haluaako se pitää suomalaisen riveissään. Katalaaneilla on optio käytössä, mutta seura voi myös ostaa Koposen ulos sopimuksestaan.
– Olemme jutelleet Barcelonan kanssa jatkosta, mutta heilläkään ei ole tiedossa, kuka joukkuetta valmentaa. Kuviot ovat siis ihan auki tällä hetkellä sen suhteen, missä ura jatkuu. Tämä on yksi urheilijan jännistä hetkistä, sanoo Koponen hymyillen.
Kysyttäessä 30-vuotias Koponen myöntää, että rahalla on merkitystä sopimusta tehtäessä.
– En voi valehdella, totta kai sillä on merkitystä. Se on iso syy, jonka takia pelaajat valitsevat seuran. Ei se ole tärkein asia, mutta jos tarjolla on tuplapalkka jostain toisesta joukkueesta, niin minä tai moni muukin pelaaja valitsee sen joukkueen, joka maksaa enemmän.
– Sen jälkeen sitten katsotaan, kuka on valmentaja ja onko mahdollista menestyä. Ihan turha olisi tässä tilanteessa valehdella, ettei rahalla olisi merkitystä.
Olisi se aika mielenkiintoista, jos lähtisi vanhoilla päivillä käymään vielä NBA:ssa. Missään nimessä en ole sulkenut sitä pois.
Koponen on saanut olla viime vuodet rauhassa kysymyksiltä, joissa on tiedusteltu hänen mielenkiintoaan lähteä Pohjois-Amerikan NBA-liigaan. Koponen varattiin maailman kovimpaan sarjaan 11 vuotta sitten varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen 27. pelaajana. Suomen kaikkien aikojen pelaajiin kuuluva Koponen aikoo katsoa NBA-kortin kauden jälkeen, jos Barcelona ei käytä optiovuottaan sopimuksesta. 
– Sanoin agentilleni, että kartoittaa myös NBA:n kiinnostuksen, jos pelit eivät jatku Barcelonassa. Olisi se aika mielenkiintoista, jos lähtisi vanhoilla päivillä käymään vielä NBA:ssa. Missään nimessä en ole sulkenut sitä pois, Koponen vakuuttaa.
– Se on riippunut vuodesta. Toisena vuotena kiinnostusta NBA:n suunnalta on katsottu enemmän ja toisinaan taas vähemmän. Aina se ei ole edes ollut mahdollista. NBA on yksi varteenotettava vaihtoehto, kun mietin missä ura jatkuu, jos se ei jatku Barcelonassa.
**Lue myös:**
[Petteri Koposen kausi päättyi välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10247952) 
Pyöräsuunnistuksen SM-kisojen tuloksia mitätöity
Tuomariston päätöksestä on valitettu.
Pyöräsuunnistuksen SM-kisojen tuloksia on jouduttu mitätöimään. 
Kisat olivat Hämeenkyrössä viikonloppuna. Miesten sprintin sarjan H21 tulokset mitätöitiin karttavirheen takia. 
Tampereen Pyrinnön kisasivujen mukaan tuomariston päätöksestä on valitettu.
Marraskuussa luvassa paljon toivottu Pikku Kakkosen lastenkonsertti!
Pikku Kakkonen juhlistaa Lapsen oikeuksien päivää 20.11.2018 iloisella koko perheen Talven ihmemaa -konsertilla Tampereen Työväen Teatterin Suurella näyttämöllä. Tällä kertaa lavalla leikkivät Iina, Senja, Susanna, Veera, Jaakko ja Tuomo, seikkailuja rakastava Reppu-Heppu sekä herttainen Nalle. Musisoinnista vastaa tuttu Pikku Kakkosen bändi laulusolisteinaan Aili Ikonen ja Matti Kallio. Menossa mukana on myös tamperelainen lapsikuoro Tactus.
Konsertista järjestetään kolme esitystä tiistaina 20. marraskuuta: klo 10, klo 14 ja klo 18.
Kesto on n. 50min (ei väliaikaa).
Lipunmyynnistä vastaa Tampereen Työväen Teatteri. Lipunmyynti alkaa 9.8.2018.
Mikä on parasta talvessa? Selvitetään sitä yhdessä! Tervetuloa mukaan Talven Ihmemaahan!
Konsertti taltioidaan ja se on katsottavissa Yle TV2:n lasten juhlakauden ohjelmistossa joulupäivänä 25.12.2018 sekä [Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset).
Lisätietoja: pikkukakkonen@yle.fi.
Muokattu 14.6. Vaihdettu pääkuva.
Kadonnutta Heikki Piiroista etsitään Melakkojärvestä
65-vuotias Heikki Piiroinen katosi Joensuun Kiihtelysvaarassa perjantaina.
Joensuun Kiihtelysvaarassa perjantaina (8.6.) kadonnutta Heikki Piiroista etsitään nyt Melakkojärvestä. 
Poliisi kertoo, että sukeltajat löysivät Piiroisen käyttämän polkupyörän järvestä sunnuntaina. Ennen sitä lähistöltä löytyivät hänen silmälasinsa. 
Lauantaina etsinnöissä oli vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja rajavartioston väen lisäksi muun muassa puolustusvoimien helikopteri. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja 65-vuotiaasta Heikki Piiroisesta viikonlopulta Melakkojärven läheisyydestä. 
Tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta. 
Kesäteekkarit tarttuivat Turun täkyyn – kaikki tarjolla olleet 40 työpaikkaa täyttyivät nopeasti
Kyse oli lähinnä rakennus-, meri- ja teknologiateollisuuden yrityksistä.
Turun kesäteekkarikampanja on tuottanut tulosta. Kaikkiaan 40 tekniikan alan diplomi-insinööri- ja arkkitehtiopiskelijaa hakeutui kesätöihin Turun seudun yrityksiin. 
 Tarjolla olleet työpaikat täyttyivät nopeasti. Kyse oli lähinnä rakennus-, meri- ja teknologiateollisuuden yrityksistä. 
 Kaupungin ja Turku Science Parkin kampanja on suunnattu osaajille, joista alueella on erityinen pula. Kesäteekkari voi hakea asunto- ja bussikorttietua kolmeksi kuukaudeksi. 
Surisevat lemmikit saivat allergisen tarhaajan tajun kankaalle ja kaupunkilaisnaisen tuntemaan itsensä Nalle Puhiksi: "Ne ovat hellyttäviä"
Mehiläisiä ei tarvitse hoitaa maaseudun rauhassa, vaan suriseva pilvi pistiäisiä on tervetullut myös kaupunkiin. Hunajainen harrastus on nyt erityisesti naisten, nuorten ja lähiruoasta tietoisten suosiossa.
Eräänä kesäisenä päivänä Katriina Laukkaselle sattui melkoinen emämunaus. Hän oli uunituore mehiläishoitaja, ja omat pesät nököttivät pihassa tukevasti. 
Sitä Laukkanen ei ollut hoksannut, että yhdessä pesässä oli jo käynnissä pienoinen vallankumous. Mehiläiset kiistelivät tilasta. Sisuuntuneet hyönteiset päättivät karata ja lähteä karkuteille isona parvena vanhan kuningattaren perässä. 
– Se on tilanne, jossa taivas pimenee, ja mehiläisten helikopteriääni kyllä pelottaa naapureita, Laukkanen kertoo.
Onneksi hyönteiset eivät ehtineet kauas: ne päättivät asettua parvessa lähimaastoon. Sieltä Laukkanen noukki ne miehensä kanssa pahvilaatikkoon ja lopulta uuteen pesään vanhan kuningattaren kanssa. 
Laukkanen ajattelee, että mehiläisharrastusta ei kannata aloittaa ainakaan hetken mielijohteesta. Mehiläishoitajan kannattaisi olla lähtökohtaisesti kiinnostunut luonnosta ja ymmärtää, että eläinten hoitaminen vaatii pitkää sitoutumista. 
Mutta kuka ottaisi pihalleen pörisevän laatikollisen pistimellä varustettuja mehiläisiä, vaikka on itse niille allerginen?
Muuratsalossa asuva Matti Pylvänäinen on kyseinen päättäväinen henkilö. Pylvänäinen hankki pesiä jo parikymmentä vuotta sitten Muuratsaloon kotipihalle puutarhahoitoon pölyttäjiksi. Lopulta eläimet voittivat Pylvänäisen mielenkiinnon aivan itsensä vuoksi.  

Vaikka mehiläiset eivät olekaan erityisen raivokkaimpia pistäjiä, ne saattavat tuikata piikkinsä hoitajaankin, kun tämä kajoaa hunajavarantoihin. Jotkut voivat siksi tulla ajan kanssa yliherkäksi niiden myrkylle.
Niin kävi myös Pylvänäiselle. Parin vuoden harrastamisen jälkeen Pylvänäiseltä kerran lähti taju kankaalle pistosten aiheuttaman allergisen reaktion takia.
Se ei miestä pysäyttänyt. Hän hakeutui siedätyshoitoon, jonka ansiosta allergia on hyvin hallinnassa ja mehiläisharrastus on voinut jatkua. Viimeiset kuusi vuotta Pylvänäinen on toiminut Keski-Suomen mehiläishoitajien puheenjohtajana.
– Ehkä tämä toimii rohkaisuna muille, hän toteaa kokemuksestaan. 
Lähihunaja on trendikästä
Suomessa mehiläistenhoito on ollut alun perin kansakouluopettajien heiniä, joskin monen muunkin ammatin harjoittajat ovat sitä harrastaneet. Pitkät kesälomien ja opettajankoulutuksen mehiläistenhoitokurssien ansiosta kansankynttilät saivat hunajatuotannosta lisätienestiä. Pylvänäisen mukaan muun muassa Jyväskylän maineikkaassa opettajaseminaarissa vihittiin aikanaan opettajia mehiläisten hoivaamisen saloihin.
Ensin mehiläiset piti kuitenkin tuoda Suomeen, sillä ne eivät ole kotimaassa [luonnonvaraisia](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1074257105/Luontoharrastaja%2Bloysi%2BPaimion%2BLouruvuorelta%2Bsurisevan%2Bmehilaispesan) (Turun Sanomat). Niitä alettiin tuoda pari sataa vuotta sitten, [ensin Virosta ja sitten Ruotsista](http://www.mehilaishoitajat.fi/liitto/mehilaishoidon-historiaa/) (Mehiläishoidon yhdistys).   

Nykyään mehiläisten hoitaminen on kasvattanut suosiotaan kaupunkilaisten, nuorten ja naisten [joukossa](http://www.mehilaishoitajat.fi/?x118281=1104283) (Suomen Mehiläishoitajain Liitto). Sen Katriina Laukkanen on huomannut mehiläistenhoidon kursseillakin.
Kun partasuisten eläkeläismiesten voimat alkavat ovat alkaneet ehtyä, ovat seuraavat sukupolvet astuneet esiin. Vanhoilta tekijöiltä Laukkanen on saanut arvokasta vertaistukea ja hiljaista tietoa.
Uusien mehiläisintoilijoiden motivaationa on usein lähiruoan arvostus ja omavaraisuuden ihannointi, ja ajatus lähihunajasta [houkuttaa ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maaseutu/l%C3%A4hihunaja-houkuttelee-uusia-yritt%C3%A4ji%C3%A4-mehil%C3%A4istarhaajiksi-1.58481)(Maaseudun tulevaisuus) monia. Keski-Suomessa mehiläisharrastajat tuottavat keskimäärin noin 40 kilogrammaa kultaista herkkua pesää kohden. 
Hunajaisia huolia helteiden takia
Toukokuu oli [ennätyksellisen lämmin](https://www.ksml.fi/kotimaa/T%C3%A4n%C3%A4%C3%A4n-ly%C3%B6tiin-toukokuun-hellep%C3%A4ivien-enn%C3%A4tys-%E2%80%93-uusi-enn%C3%A4tys-on-nyt-13-hellep%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4/1205062) (Keskisuomalainen), ja helle suosi myös kasvien kehittymistä. Pylvänäinen on huomannut, että mehiläiset ovatkin tuottamassa hunajaa jo juhannuksena. 
– Se on aika poikkeuksellista ainakin Keski-Suomessa. Olen itse 20 vuoden aikana ottanut hunajaa heinäkuun alussa kerran aikaisemmin.
Lämpötilat aiheuttivat sen, että nyt mehiläiset ovat hieman eri tahdissa luonnon kanssa. Ne tarvitsisivat vielä parisen viikkoa aikaa kehittää yhdyskuntaansa ja kasvaa täysikasvuisiksi. Pylvänäisen mukaan vaarana on, että tiettyjen kasvien kukinta on silloin jo ohi. Esimerkiksi Keski-Suomessa mehiläisten tärkein kohde on vadelman kukka.
– Nyt ei olisi yhtään haitaksi, että tulisi voimakkaitakin sateita ja viileämpi kausi, Pylvänäinen toteaa.
Sadetta tarvittaisiin siksi, että kukkiin kertyisi mettä riittävästi. Viileys taas antaisi mehiläisille aikaa kehittää yhdyskuntaa hunajankeruuta varten. 
Äkkiseltään voisi kuvitella, että maaseudulla hunaja maistuu makeammalta. Laukkasen urbaani kaupunkilaishunaja on kuitenkin voittanut jaetun ykkössijan Keski-Suomen mehiläistarhaajien syystapahtumassa. 
Maaseudulla Laukkasen mehiläiset hakevat metensä esimerkiksi puolukan ja mustikan kukinnoista. Kaupungissa saaliiksi taas päätyy vadelman lisäksi hedelmäpuiden, kukkien ja lehmuksen kukintojen mettä.
Lopputuloksena on hyvin aromikas kaupunkihunaja. 
Laukkasen erityinen hetki koittaa kesäisin ensimmäistä hunajasatoa kerätessä.
– Muistan tunteen, kun linkosimme ensimmäistä kertaa omaa hunajaa. Olo oli kuin Nalle Puhilla! Teki mieli sukeltaa hunajasaaviin ja nuolla sen reunat. Hunaja on niin hyvää, kun se on tuoretta ja omaa, sanoo Laukkanen hymyillen onnellisesti.
Laukkanen viihtyy surisevan pesän äärellä muutenkin kuin hunajan takia. Mehiläisten parissa ei parane hoppuilla laisinkaan, sillä ne ottavat nokkiinsa äkkiliikkeistä ja kovista äänistä. 
Laukkaselle niiden hoito ja surina on suorastaan rentouttavaa.
– Toiset käyvät joogassa, minä mehiläispesällä nuuhkimassa ja kuuntelemassa, Laukkanen sanoo.
Myös Matti Pylvänäinen pitää hunajaharrastusta arvossaan muutenkin kuin sen tuottaman sokerisen palkinnon takia. Hänestä on ilo seurata mehiläisiä juuri niille ominaisissa puuhissa.
– Varsinkin aurinkoisena päivänä mehiläiset ovat niin innokkaita – ne ovat kuin oravia. Ne ovat hellyttäviä ja on mukava seurata, kun ne kantavat pesään eriväristä siitepölyä, josta voi seurata luonnon kehitystä.
Pohjois-Savo yksi pilottialueista: valinnanvapauskokeilun suunnittelu jäihin – "Ei etene ennen lakien hyväksymistä"
Jo nyt esimerkiksi Ylä-Savon Soten alueella käynnissä olevaan valinnanvapauskokeiluun keskeytys ei vaikuta.
Sote-uudistuksen valinnanvapauspilotin suunnittelu on laitettu jäihin Pohjois-Savossa. Kokeilun oli tarkoitus käynnistyä loppuvuodesta, mutta pilottien valmistelu pysäytettiin viime viikolla koko maassa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan [syy keskeyttämiseen on eduskunnan perustuslakivaliokunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10243390) alkukuusta julkaisemassaan lausunnossa esittämä arvostelu.
– Maakunnalliset pilotit eivät etene missään ennen kuin lait on hyväksytty ja hankesisällöt on tarkastettu, korostaa Ylä-Savon Soten toimitusjohtaja ja Pohjois-Savon sote-muutosjohtaja Leila Pekkanen.
Pohjois-Savo on yksi sosiaali– ja terveysministeriön toukokuussa julkistamista valinnanvapauden pilottialueista. Maakunnan sotekeskuspilottiin on myönnetty kahdeksan miljoonan euron rahoitus.
Jo nyt palvelulainsäädännön alla käynnissä olevaan valinnanvapauskokeiluun keskeytys ei vaikuta. Palvelusetelikokeilu käynnistyi [Ylä-Savossa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9294391) ja laajeni alkuvuodesta myös muun muassa [Kaaville, Kuopioon ja Tuusniemelle.](https://yle.fi/uutiset/3-10150502)
"En usko, että tässä isoa romahdusta tapahtuu"
Pohjois-Savossa valmistelua aiotaan jatkaa sitten, kun lupa tulee. Tässä vaiheessa on Pekkasen mukaan hyvä edetä varovaisesti.
– Varmin tapa saada epävarmuus kasvamaan on tehdä tämä kiireellä. Toivoisin, että kuitenkin nyt on menty askel eteenpäin ja korjattavia asioita on, niin tehtäisiin ne huolella, toteaa Pekkanen.
Pohjois-Savossa valinta yhdeksi pilottimaakunnaksi ja myönnetty rahoitus ei ole ehtinyt käynnistää hankkeen suunnittelua pidemmälle ja esimerkiksi organisaatiota ei ole vielä pystytetty.
– Odotimme, että lait tulisivat käsitellyksi kesäkuussa.
Pekkanen myöntää, että sote-lain etenemiseen liittyvä epävarmuus on ollut kaikilla tiedossa. 
– Kaikki tietävät tilanteen. En usko, että tässä isoa romahdusta tapahtuu. Tietysti tämä hieman pitkittyy nyt.
Pekkanen arvioi, että syksyyn kaavaillut maakuntavaalit saattavat siirtyä ensi kevääseen. Hän kuitenkin toivoo, että sote-lait käsiteltäisiin jo syksyllä.
– Jos lait hyväksytään syksyllä, niin ensi vuonna pääsemme etenemään, ennakoi Pekkanen.
F1-kisoista on tullut tylsiä, kun kohokohta on liian aikaisin heiluva ruutulippu – "Jokin on pahasti pielessä"
Formulat ovat tällä hetkellä jonossa ajamista, eikä ohittamisia nähdä, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Formula ykkösten uusilla omistajilla on ongelma. Nykymuotoisessa F1-sirkuksessa tapahtuu liian vähän, eli kisat ovat tylsiä. Ivallisesti sanottuna Montrealin GP:n kohokohta oli päätöskierrosten sekoilu ruutulipun kanssa. Huippumalli Winnie Harlow heilutti ruutulippua kierroksen liian aikaisin, [joskin ilmeisesti jonkun ohjeistamana](https://yle.fi/urheilu/3-10247719).  

– Jokin on pahasti pielessä, jos tuollainen on F1-kisan kohokohta. Se on iso ongelma tällä hetkellä, että kisoissa ajetaan jonossa, eikä pystytä ohittamaan. Montrealin GP:stäkin odotettiin paljon tapahtumarikkaampaa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
– Autot ovat leventyneet ja radat ovat tulleet ahtaiksi, kun tilaa ohittamiselle on vähemmän. Omistajat ja fanit toivovat varmasti tiukempia ajotilanteita, ja tämä on se iso asia, mikä F1:n pitää ratkaista.
F1-pomot ovat havahtuneet tilanteeseen ja jonkinlaisia muutoksia on luvassa jo ensi kaudeksi. Autojen aerodynamiikkaa aiotaan muuttaa siten, että ohituksia olisi helpompi tehdä. Jää nähtäväksi, ovatko muutokset riittäviä.
– Koko konseptia pitäisi joskus muuttaa, mutta se tapahtuu joskus tulevaisuudessa.
Draamaa saadaan sentään MM-sarjan kokonaiskilpailun voittotaistelussa, jossa Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel pitävä kärkipaikkaa vuorotellen. Mestari ratkennee vasta viimeisissä kisoissa, ja sopivien sattumien kautta taistossa voi olla vielä suomalainenkin.
– Noiden kahden välinen kauppa se on ollut alusta asti, mutta jos tulee muutamia katastrofeja molemmille, niin Bottas ja kumppanit voivat vielä nousta taisteluun mukaan. Laskennallisesti Bottaksella on vielä helpostikin mahdollisuus ajaa maailmanmestaruudesta.
**Lue myös:**
**[Mihin Kimi Räikkösen hyvä vire on kadonnut? "Kaikki kulminoituu aika-ajoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10247901)**
**[Ruutulippua liian aikaisin heiluttanut supermalli sanoi seuranneensa ohjeita: "Se en ollut minä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247719)**
**[Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568)**
Joka toisella eläkeläisellä on vaikeuksia kattaa tavallisia menoja – "Onneksi saan joskus ruoka-avustusta eräältä kauppiaalta"
ETK:n kyselyn perusteella rahanpuutetta on erityisesti pienituloisilla, työkyvyttömillä ja yksinasuvilla eläkeläisillä. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Noin puolet eläkeläisistä kokee jonkinlaisia vaikeuksia tavanomaisten menojen kattamisessa, selviää Eläketurvakeskuksen (ETK) kyselytutkimuksesta.
Tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä lähes kymmenen prosenttia kertoo kokevansa vakavia toimeentulo-ongelmia. Kolmasosalle vastaajista ei jää rahaa välttämättömien menojen jälkeen.
Toimeentulovaikeuksia on erityisesti pienituloisilla, työkyvyttömillä ja yksinasuvilla eläkeläisillä. He kertovat karsineensa rahan puutteen vuoksi välttämättömistä menoista, kuten terveydenhoidosta, lääkkeistä tai ruoasta.
– Eläke on niin pieni, että en saa ostettua vaatteita. Samat vaatteet 20 vuotta. Rahat ei oikein riitä ruokaan. Onneksi saan joskus ruoka-avustusta eräältä kauppiaalta. Eläke menee laskuihin, kertoo kyselyyn vastannut 70-vuotias nainen.
– En pysty ostamaan tarvittavia lääkkeitä, kirjoittaa puolestaan 69-vuotias nainen.
ETK:n tutkijan Liisa-Maria Palomäen mukaan työkyvyttömyyseläkeläisten kokemukset toimeentulosta ovatkin selvästi muita eläkeläisiä heikompia.
– Terveytensä heikoksi kokevilla on korkeammat terveysmenot, jolloin muihin menoihin jää vähemmän rahaa, Palomäki sanoo ETK:n tiedotteessa.
Joka viides eläkeläinen tukee läheisiään taloudellisesti
Puolet eläkeläisistä kertoo olevansa kohtalaisen tyytyväisiä toimeentuloonsa. Kahdella kolmasosalla jää rahaa käyttöön myös välttämättömyysmenojen jälkeen.
Noin 40 prosenttia eläkeläisistä kykenee säästämään tuloistaan. Lisäksi joka viides eläkeläinen ilmoittaa tukevansa läheisiään taloudellisesti.
– Olen melko tyytyväinen nykyiseen elämäntilanteeseeni. Niin kauan kun saan olla terveenä, liikuntakykyisenä ja tämä "nuppi" pelaa. Vähälläkin toimeentulolla pärjää, kun osaa sen järkevästi käyttää, toteaa kyselytutkimukseen vastannut 71-vuotias nainen.
– Minä olen 50-luvun ihminen, joka on elänyt kovia aikoja ja nähnyt köyhyyttä ja kovaa työtä, en viitsi pikkuasioista valitella, sanoo 66-vuotias mies.
Syksyllä 2017 tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 3 000 eläkeläistä. Vastaajat olivat 55–85-vuotiaita vanhuus-, työkyvyttömyys- tai osatyökyvyttömyyseläkeläisiä.  

**Lue myös:**
[Suomessa on 180 000 pienituloista eläkeläistä – saman verran kuin Turussa asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9406907)
[Tutkimus paljastaa: Toimeentulon varmistaminen on tärkeä syy tehdä töitä eläkkeelläkin](https://yle.fi/uutiset/3-9847144)
[Eläketurvakeskus: Eläkeläisten toimeentulo kohenee tasaisesti – Kimmo Kiljunen: "Maha sanoo toista"](https://yle.fi/uutiset/3-9403403)
Petteri Koposen kausi päättyi välieriin
Petteri Koposen edustama Barcelona hävisi Baskonialle voitoin 1-3.
Petteri Koposen edustaman Barcelonan kausi koripallon Espanjan liigassa päättyi välieriin. Barcelona hävisi Baskonialle voitoin 1-3.
Barcelona lähti viikonlopun kotiotteluihin selkä seinää vasten, kun Baskonia oli voittanut kaksi ensimmäistä peliä. Barcelona voitti perjantaina 67-65, mutta sunnuntaina tuli tappio.
Baskonia näytti jo karkaavan selvään voittoon, mutta Barcelonan päätösneljänneksen kiri nosti sen jatkoajalle. Lopulta Baskonia voitti kuitenkin jatkoajan jälkeen 88-82. Näin Baskonia voitti ottelusarjan 3-1 ja eteni finaaliin Real Madridia vastaan. Koponen heitti 11 pistettä.
**Lue myös:**
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
Tenojoen kalastusmatkailijoiden lohisaaliita voi seurata verkkosivuilla – saaliiden ilmoittaminen on pakollista
Tutkimustietoja hyödynnetään lohikantojen hoidossa ja kalastuksen säätelytarpeiden arvioinnissa.
[Luonnonvarakeskuksen sivuilla](http://kalahavainnot.fi/tenojoen-lohisaaliit) on nähtävissä Tenojoen kalastusturistien ilmoittamat lohisaaliit viikottain eri painoluokkiin jaoteltuna. Sivuston kautta voi seurata vaikka yli 20-kiloisten vonkaleiden saalismäärien kehittymistä. Tietoa löytyy myös saaliin jakautumisesta kalastusalueille eli Nuorgamiin, Vetsikkoon, Utsjoelle ja Outakoskelle.
Tenojoen kalastuskausi käynnistyi kalastusmatkailijoiden osalta sunnuntaina.
Luonnonvarakeskus muistuttaa, että lohi- ja meritaimensaaliiden ilmoittaminen Tenojoen vesistössä on pakollista. Kaikkien kalastajien, niin paikallisten kuin kalastusmatkailijoiden, on ilmoitettava lohisaaliinsa tai sen, etteivät saaneet saalista. Kalastus- ja saalisilmoitus annetaan sähköpostiin saapuvan linkin kautta.
Tutkimustietoja hyödynnetään Tenon lohikantojen hoidossa ja kalastuksen säätelytarpeiden arvioinnissa.
Tenojoen lohikantojen tilaa seurataan kalastus- ja saalistilastojen lisäksi muun muassa nousulohien laskennoilla. Seurantatiedot mahdollistavat lohen kutukantojen tilan arvioinnin vesistön eri osissa. 
Kesän suurtapahtumat tuovat takkuja liikenteeseen – etukäteissuunnittelu auttaa
Lentonäytös, Suviseurat ja rallit keräävät porukkaa, joten ruuhkiin on syytä varautua.
Kesän suurtapahtuvat kasvattavat automäärää ja tuovat ruuhkia maakunnan tieliikenteeseen. Ensimmäinen kesän suurtapahtumista on ensi viikonlopun lentonäytös, joka järjestetään ilmavoimien satavuotisjuhlien kunniaks Tikkakoskella. Tapahtumaan odotetaan 24 000 vierasta. 
Kesäkuun lopulla käynnistyvät Suviseurat tuovat Liimattalan kylän pelloille noin 75 000 ihmistä. Rallin MM-osakilpailu puolestaan keräsi maakunnassa viime vuonna jopa 265 000 katsojaa. Lentonäytöksen ja Suviseurojen osalta suurimmat ruuhkat painottuvat nelostielle Jyväskylän ja Viitasaaren välille. 
ELY-keskus muistuttaa etukäteissuunnittelun merkityksestä, kun suurten ihmismäärien liikkuminen aiheuttaa väistämättä paikallisia ruuhkia eri tieosuuksille.
apahtumien järjestäjät tiedottavat omilla sivuillaan yleisötapahtumien kulloisistakin painopistealueista. [Liikenneviraston sivuilta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/.) löytyy reaaliaikaista tietoa liikenteestä.
Myös poliisi on aktiivinen tiedottaessaan liikenteen ruuhkatilanteista. Kaikkia kanavia ja tiedotusvälineitä kannattaa seurata suunnitellessaan omaa liikkumistaan Keski-Suomessa kesän suurtapahtumien aikaan. 
Lappeenrannan keskustan Matkahuolto muuttaa
Lappeenrannan keskustan matkahuollon päätoimipiste muuttuu kesän aikana kahteen kertaan.
Lappeenrannan keskustan Matkahuolto siirtyy heinäkuun alusta Tirilään. Väliaikainen Matkahuollon toimipiste palvelee Tirilän K-marketissä, Onninkadulla yli 12 tuntia päivässä. 
Syyskuun alusta Matkahuollon asiamieheksi siirtyy Ratakadulla sijaitseva K-market Ratakatu. 
Matkahuollolla on Lappeenrannassa 15 pakettipistettä, joista voi lähettää ja hakea paketteja. 
Matkakorttien lisälatauksia voi hoitaa R-kioskeissa ja busseissa. Kertalippuja voi ostaa Matkahuollon verkkosivuilta sekä mobiilisovelluksella, jonka nimi on Bussiliput.
Lemin musiikkijuhlien johtaja lopettaa tämän kesän jälkeen
Lemin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja jättää tehtävänsä tämän kesän jälkeen. 
Lemin musiikkijuhlia on viiden vuoden ajan johtanut kansainvälisesti tunnustettu oopperalaulaja Niina Keitel. Hän luotsaa osaltaan heinäkuun viimeisellä viikolla järjestettävät musiikkijuhlat, joiden hän kehuu kasvaneen toimintavuosiensa aikana. 
Viime kesänä Lemin musiikkijuhlilla kävi yli 3 000 ihmistä.
ALMA ja MØ yhteiskeikalle Helsinkiin!
Suomalais-tanskalainen superkombo saapuu marraskuussa The Circukseen.
Kansainvälisiä yleisöjä hurmaava **Alma** sekä tanskalainen pop-suuruus **Mø** esiintyvät yhdessä Helsingin The Circuksessa 25. marraskuuta. Keikka on osa Møn _Forever Neverland: Chapter 1_ -Euroopan kiertuetta, jolla Alma lämmittelee Møtä.
Helsingissä kuitenkin myös Alma tarjoilee täysimittaisen show’n, eli luvassa on ainutlaatuista herkkua pohjoismaisen pop-musiikin ystäville.
Alman ja Møn yhteiskeikan liput tulevat myyntiin 14. kesäkuuta, ja YleX on vahvasti mukana keikkatunnelmissa.
Keikkailemisen lisäksi Alma ja Mø tekevät myös musiikkia yhdessä. Artistien yhteistyöstä pääsee nauttimaan Alman _Heavy Rules_ -mixtapen avausraidalla _Dance For Me_.
Alma ja Mø esiintyvät myös BBC Radio 1 -kanavalla esitetyllä **Dua Lipan** _IDGAF_-vedolla. Mukana videolla nähdään lisäksi ruotsalaistähti **Zara Larsson** ja Alman luottobailukaveri **Charli XCX**.
– Olen keikasta innoissani, minä palvon Almaa! Hän lämmitteli minua Suomessa pari vuotta sitten juuri ennen läpimurtoaan, nyt olemme saman kokoluokan artisteja ja saamme heittää yhteiskeikan, Mø kommentoi viikonloppuna Helsingin Sideways-festivaalilla vieraillessaan.
Kaksikko on kovassa nosteessa ympäri maailmaa: Mø esiintyi huhtikuussa maailman kenties tunnetuimmilla festareilla Kalifornian Coachellassa ja tekee musiikkia yhdessä luottotuottajansa **Diplon** eri projekteissa. Møn tunnetuimpia biisejä ovat muiden muassa vuoden 2016 jättihitti _Final Song_ sekä **Major Lazerin** kanssa yhdessä tehty _Lean On_.
Alma puolestaan on julkaissut kuluneen vuoden aikana musiikkia niin jenkkiräppäri **French Montanan**, **Tove Styrken** kuin Charli XCX:n kanssa. Kiinnostavien musiikkivierailujen lisäksi Alma on tuttu kasvo kansainvälisen musiikkikentän nuorten ja kiinnostavien Instagram-kuvista.
Viimeksi viime viikolla suomalaisille tarjoiltiin ylpeyden aihetta, kun ruotsalaistähti **Tove Lo** julkaisi remixin jo vuonna 2017 päivänvalon nähneestä _Bitches_-kappaleesta.
Remixillä ja sille tehdyllä hulvattomalla musiikkivideolla päästään nauttimaan Charli XCX:n, **Elliphantin** ja **Icona Popin** lisäksi myös Alman musiikillisista lahjoista – vaikuttavista näyttelijäntaidoista puhumattakaan. Musiikkivideolla nähdään myös _Broad City_ -sarjassa Trey Puckeria näyttelevä **Paul W. Downs**.
Leppävirran Kotalahti on Pohjois-Savon vuoden kylä
Maaningan Tuovilanlahti sai lisäksi kunniamaininnan.
Leppävirran pohjoispuolella sijaitseva Kotalahti on valittu Pohjois-Savon vuoden kyläksi. 
Maakuntavaltuusto julkisti valinnan maanantaiaamuna. Kotalahti tunnetaan muun muassa entisestä kaivoksestaan.
Kotalahden kyläyhdistystä kehutaan esimerkillisestä työstä oman kylän kehittämisessä sekä erilaisten rahoitusten hyödyntämisessä kylän kohteiden kunnostamiseen sekä uusien avaamiseen.
Kotalahdessa on muun muassa vireä kylätalo, frisbeegolf-rata, kuntotupa, kunnostettu jääkiekkokaukalo ja rantautumispaikka. 
Kyläyhdistystä kehutaan myös vireästä kulttuuritoiminnasta ja kylän turvallisuuden parantamisesta. Yhdistys on hankkinut kylälle muun muassa varavoimalan ja sydänelvytyslaitteen. Kotalahden kyläyhdistyksellä on tällä hetkellä yli 300 jäsentä. 
Vuoden kylä on valittu Pohjois-Savossa vuodesta 1987 lähtien. Valinnan tekee yhteistössä Pohjois-Savon liitto ja Pohjois-Savon Kylät ry.   

Pohjois-Savon Kylät ry myönsi lisäksi kunnianmaininnan Maaningan Tuovilanlahden kylälle pitkäjänteisestä kylämatkailun kehittämisestä.
Mihin Kimi Räikkösen hyvä vire on kadonnut? "Kaikki kulminoituu aika-ajoon"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo Valtteri Bottaksen antaneen tarpeeksi näyttöjä jatkosopimukseen.
Montrealin GP:n jälkeen F1-kaudesta on ajettu ensimmäinen kolmannes. Valtteri Bottas on MM-sarjassa kolmantena ja Kimi Räikkönen viidentenä. Kummallakin on alkukaudesta ollut onnistumisia, mutta ruuvia on vara myös kiristää.  

Etenkin Räikkösen vire on ollut kateissa hyvän alun jälkeen. Ferrari-kuski aloitti kauden kolmella palkintopallisijalla neljässä kisassa, mutta Kanadassa Räikkönen putosi jo kuudenneksi.
– Kimillä kaikki kulminoituu aika-ajoon, etenkin kun tallikaveri Sebastian Vettel on suvereeni aika-ajaja. Jos Kimi ei pysty aika-ajoissa suorittamaan kunnolla, niin se vaikuttaa kisaan tosi paljon, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
\- Montrealissa Ferrari toimi kärjessä ajaessa optimaalisesti ilmavirtojen ja jäähdytysten kanssa, mutta vitospaikalta lähteminen näkyy auton ajettavuudessa.
Viime aikojen heikommat suoritukset ovat nostattaneet kritiikkiä Räikköstä kohtaan. Moni haluaa Vettelille ensi kaudeksi uuden tallikaverin, vaikka Räikkönen onkin rivien välistä ilmaissut halunsa jatkaa italialaistallissa.
– Kimi on tainnut sanoakin, että se on aika lailla Ferrarista kiinni, mitä tehdään. Aika nopeasti kesällä pitäisi päätöksiä tehdä.
”Valtteri ansaitsee ihan varmasti jatkosopimuksen”
Valtteri Bottaksen kausi alkoi katastrofilla Australiassa, mutta sen jälkeen suomalainen on ollut tasaisen varma. Mercedes-kuskilla on seitsemästä osakilpailusta neljä kakkossijaa ja hän on päässyt hyvin sinuiksi autonsa kanssa. Välillä pitäisi pystyä kuitenkin nousemaan myös korkeimmalle korokkeelle.  

– Mestaruustaistosta tulee äärimmäisen tiukka, ja jokainen voitto olisi ratkaisevassa asemassa. Muutamia pistemenetyksiä Bottakselle on tullut, ja tilanne MM-taistossa olisi ihan erilainen ilman niitä. Muttei tuo nyt ihan huonosti ole mennyt, Mildh arvioi.
Mercedes-pomo Toto Wolff sanoi ennen kauden alkua, että Bottaksen on annettava alkukaudesta näyttöjä jatkosopimuksen suhteen. Kanadan kisan jälkeen Wolff kävi kuumana tallinsa suorituksista, vaikka Bottas olikin toinen. Mildhin mukaan suomalainen on kuitenkin paikkansa ansainnut.
– Tallipäällikkö oli hyvin pettynyt suoritukseen, mutta Valtteri teki erinomaista työtä, eikä antanut sivuasioiden häiritä. Valtteri ansaitsee ihan varmasti jatkosopimuksen.
F1-kausi jatkuu juhannuksena Ranskassa.
**Lue myös:**
**[F1-kisoista on tullut tylsiä, kun kohokohta on liian aikaisin heiluva ruutulippu – "Jokin on pahasti pielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247965)**
**[Mercedes-pomo vihaisena kisan jälkeen: "Meidän täytyy herätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247662)**
**[Ferrari-pomo ylisti Kanadan GP:n valloituksesta kaikkia muita paitsi Räikköstä: ”Kaipasimme Kimiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10247584)**
[Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
Taivutko pakurikääpään tai Lemminkäisen asentoon? Metsäjooga yhdistää luonnon ja joogan hyödyt
Metsäjooga syntyi terveyslehden vitsistä, mutta vakiintui suomalaiseksi joogalajiksi. Joogaohjaaja Mia Jokiniva yllättyi lajin saamasta innostuneesta vastaanotosta.
Uusia joogalajeja tuntuu putkahtelevan esiin kuin sieniä sateella. Ei siis ihme, että jooga on tehnyt tiensä myös suomalaiseen metsään.
Metsäjoogaa harjoitetaan nimensä mukaisesti luonnon helmassa. Laji syntyi alun perin vitsistä, kun terveyslehdessä työskennellyt joogaohjaaja Mia Jokiniva ideoi kollegansa kanssa uusia lajeja lehtijuttua varten vuonna 2011.
Jokinivan suureksi yllätykseksi lukijat innostuivat ideasta.
– Puhelimet alkoivat soida, kun ihmiset halusivat meiltä metsäjoogatunteja. Laji alkoi levitä kulovalkean tavoin ympäri Suomea, Jokiniva kertoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Tänä vuonna Jokinivan ohjeet metsäjoogaan julkaistiin myös kirjana.
Asentoihin on haettu innoitusta suomalaisesta luonnosta ja mytologiasta. Pakurikääpä-asento vahvistaa niskalihaksia, ja Lemminkäisen asennossa imitoidaan jousen virittämistä.
Jokiniva kertoi, että asentojen harjoittelua tärkeämpää on kuitenkin mielen harjoittaminen ja itsetutkiskelu, aivan kuten alkuperäisessä intialaisessa joogaperinteessä.
– Tiedetään, että metsissä oleskelu alentaa verenpainetta ja sydämen syketiheyttä ja on ikään kuin stressin vastalääke. Joogatutkimusten mukaan joogasta taas tulee aika samansuuntaisia tuloksia. Hienoimmillaan voisi siis ajatella, että metsässä joogaaminen toisi kaksinkertaiset hyvinvointihyödyt, Jokiniva sanoi.
**Katso myös:**
[Tältä näyttää metsäjooga Seitsemisessä](https://areena.yle.fi/1-3630144)
Liikesalaisuuksien pelätään vuotavan yksityisille terveysjäteille taktisten palkkausten mukana
Tuorein palkkaus- ja liikesalaisuuskohu on noussut Pirkanmaalla, jossa sote-osaaja loikkasi yksityiselle puolelle.
Yksityiset terveysjätit kahmivat julkisen puolen kiinteistöjä ja osaajia. [Ylen tekemän laajan selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10245325) mukaan eri puolilta Suomea sotea valmistelleita avainhenkilöitä on palkattu yksityiselle puolelle.
Pirkanmaan muutosjohtajan Jaakko Herralan mukaan yksityisten siirrot ovat tarkkaan valmisteltuja stategisia rekrytointeja. Erityisesti ylilääkärit, nuoret moniosaajat, maakuntien poliitikot ja henkilöstöjohtajat ovat yksityisten kiikarissa.
Maakunnissa pelätään, että palkkausten mukana viedään myös liikesalaisuuksia.
Tuorein palkkauskohu nousi Pirkanmaalla, jossa Sastamalan johtava ylilääkäri ja maakunnallisen sote-keskus-työryhmän vetäjä Jussi Korkeamäki siirtyi Pihlajalinnan Pirkanmaan aluejohtajaksi. 
– Kyseinen henkilö on tehnyt meillä Pirkanmaan maakuntauudistuksen sote-keskusten työryhmän puheenjohtajan tehtäviä, joissa käydään hyvin paljon jopa liiketoimintasalaisuuksia, Pirkanmaan muutosjohtaja Jaakko Herrala sanoo.  

Herralan mukaan Korkeamäki vei mukanaan Pihlajalinnaan tietoa muun muassa maakuntahallinnon kilpailukykysuunnitelmista.
Korkeamäki itse näkee, että maakuntavalmistelu on pysynyt ylätasolla eikä konkretiaa ole ollut vielä paljon. Hänen mielestään liiketaloudellisia tai kilpailullisia asioita ole käsitelty.
– Ei siellä oikeastaan liikesalaisuuksia ole. Kyllähän kuitenkin lähtökohtaisesti julkiset asiakirjat julkisella puolella ovat julkisia, ellei niitä erityisesti ole salattu, Korkeamäki kommentoi.
– Tämä on ihan normaalia. Emme näe, että olisimme erityisen aggressiivisesti olleet liikkeellä. En usko, että olisi ollut erityistä liikesalaisuutta, koska valmistelua tehdään aika avoimesti, sanoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen.
Herrala vertaa jossain määrin Korkeamäen siirtymistä ex-ministeri Laura Rädyn rekrytointiin. Räty oli Helsingin apulaiskaupunginjohtaja ja vastasi sosiaali- ja terveystoimesta. [Hän siirtyi yksityisen Terveystalon liiketalousjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8876113) vuonna 2016. 
Kisa osaajista yltynyt taisteluksi
Pirkanmaa ei ole ainoa maakunta, josta keskeisiä sote-uudistajia on lähtenyt yksityisten leipiin. Pihlajalinna rekrytoi Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajan viime syksynä.
Pihlajalinnan toimitusjohtaja myöntää, että avainhenkilörekrytoinnit ovat yrityksen ydinstrategiaa.
– Toki osaamista tullaan tarvitsemaan. Pitää pystyä tarjoamaan mielenkiintoisia tehtäviä ja urapolkuja, Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen kertoo.
Turussa sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Samuli Saarni siirtyi OP-Pohjolan johtotehtäviin. Lisäksi saman sairaanhoitopiirin perusturvayhtymän johtaja Timo Tolppanen lähti yksityisen Esperi Caren liiketoimintajohtajaksi.
Ylä-Savossa, joka on valinnanvapauden etulinjassa, johtava lääkäri ja terveysjohtaja ovat lähteneet yksityisen palvelukseen.
Ylen kyselyn mukaan mitä suurempi kaupunki, sitä tiukempi on taistelu osaajista. Esimerkiksi Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä on siirtynyt kymmenkunta osaajaa yksityiselle puolelle.
Kuopion yliopistollisessa sairaalasta on lähtenyt eniten ortopedeja.
– Julkinen puoli ei pysty kilpailemaan tällä hetkellä palkka-asioissa, eikä paljon myöskään työaikajärjestelyissä, KYSin sairaalajohtaja Heikki Miettinen toteaa.
Kiinteistömarkkinat kuumina pikkukunnissa
Osaajien lisäksi yksityinen puoli kahmii julkisen terveyspuolen kiinteistöjä. Mitä pienempi kunta, sitä kovempi kiinteistökisa on.
Julkisen puolen sote-uudistajien mielestä yksityiset yrittävät vallata markkinoita kiinteistöjen avulla.
Satakunnassa koko maakuntahallinto on viestinyt kunnille, etteivät ne rahapulassa luopuisi hoivakiinteistöistään. Satasoten muutosjohtaja Terttu Nordman kertoo, että firmat ovat perustelleet kunnille, että myynti kannattaa, koska myymällä kiinteistöt kunta voi varmistaa palvelujen säilymisen lähellä.
– Monella kunnalla on vielä väärä käsitys, että myydessä kiinteistön, siihen tulee uusi toimija ja sillä varmistetaan palvelut omassa kunnassa, Nordman sanoo.
Imatralla solmittiin yksi suurimmista kaupoista, kun [kaupunki myi keväällä 9 sote-kiinteistöä Attendolle](https://yle.fi/uutiset/3-10217396) yhteensä 21 miljoonalla eurolla. 
Kunnat kertovat, että firmat tekevät tarjouksia ja firmat puolestaan sanovat, että kunnat haluavat päästä eroon rakennuksista.
Keski-Pohjanmaan sotejärjestelmän muutosjohtajan Eija Kellokoski-Karin mukaan Attendo kahmii Keski-Pohjanmaan kuntien sote-kiinteistöjä.
Kellokoski-Karin pelkää, että Attendon ideana on haalia kiinteistöt ja pullauttaa kiinteistössä toimiva julkinen puoli pihalle heti uuden sote-lain tultua voimaan. Uhkana on, että yksityiset eivät vuokraisikaan lain voimaan tultua kiinteistöjä kunnille vaan sulkisivat esimerkiksi hoivakodin ovet tai tarjoaisivat itse samaa palvelua kuin kunta aiemmin.
Pohjanmaan sote-muutosjohtaja Jukka Kentala kertoo, että terveyspalveluyritykset haalivat kiinteistöjä kunta kerrallaan.
– Jos valinnanvapaus toteutuu, kilpailua halutaan tuottaa nimenomaan sinne, missä sitä on ennestään vähän tarjolla, Kentala uskoo.
Pohjois-Savon sote-muutosjohtaja Leila Pekkanen sanoo, että firmojen konsultit kiertävät Pohjois-Savon maakunnan kunnissa kaupoilla yksi toisensa perään.
Kunnat pelkäävät vanhojen kiinteistöjen jäävän rasitteeksi
Yksityiset puolestaan sanovat, että kunnat itse tarjoavat kiinteistöjä kaupan.
– Kunnissa on pelkotila siitä, miten heidän sote-uudistuksen tullen käy kiinteistöriskien kanssa. Tästä syystä kunnat ovat lähestyneet yrityksiä tarjoamalla kiinteistöjä ostettavaksi, Pihjalalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen sanoo.
– Uskomme, että meillä on hyvät mahdollisuudet hyödyntää avautuvaa markkinaa. Meidän täytyy tuoda palvelut lähemmäs ihmisiä ja verkon laajentaminen keskeisessä fokuksessa, Aaltonen jatkaa.
Kunnat kauppaavat kiinteistöjään nyt voimakkaasti. Esimerkiksi Etelä-Savossa Savonlinnassa iso osa sote-kiinteistöstä on parhaillaan kaupan. Hirvensalmella kiinteistöt aiotaan myydä Attendolle, ja Vaasassa puolestaan on harkittu jopa keskussairaalakiinteistön myyntiä.
Kunnat ovat myös tehneet erilaisia sopimuksia yksityisten kanssa. Esimerkiksi Kaavin kunta on myynyt kaikki kunnan sote-kiinteistöt yksityiselle ja on vuokralaisena tiloissa.
Siilinjärven kunta puolestaan on pitänyt kiinteistöt itsellään, mutta myynyt kaiken irtaimiston kuten kalusteet, koneet ja instrumentit. Kunta vuokraa nyt myytyä irtaimistoa. 
Vielä ei ole y-tunnuksia, pankkitiliä eikä päätösvaltaa. Heti kun ne tulevat, me lähdetään isolla pyörällä liikkeelle
Sote-soppaa keitetään myös toisinpäin. Julkinen puoli houkuttelee osaajia ja valmistautuu tekemään omia siirtojaan heti, kun sote-laki saadaan nuijittua pöytään.
– Maakunnat eivät pysty tässä vaiheessa tekemään isompia liikkeitä, koska vielä ei ole y-tunnuksia, pankkitiliä eikä päätösvaltaa. Heti kun ne tulevat, me lähdetään isolla pyörällä liikkeelle, Pirkanmaan sote-muutosjohtaja Jaakko Herrala myhäilee.
_Korjattu 11.6.2018 klo 9:52 Pihlajalinnan toimitusjohtajan etunimi._
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
Herää sukka! -askarteluohjeet
Jyrkin ja Neposen Herää sukka! -sarjan kekseliäisiin juttuihin ei tarvitse kalliita materiaaleja, vaan askartelutöihin voi käyttää kodeista löytyviä tekstiilejä. Herää sukka! on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4007148) toistaiseksi.
MAJA
Tarvikkeet:
kaksi suihkuverhoa, hulavanne, nylonnarua, porakone, tarranauhaa, sakset
Työohjeet:
Poraa hulavanteeseen tasaisin välein neljä reikää. Leikkaa narusta kaksi samanpituista pätkää, taita puoliksi ja tee taitoskohtaan solmu niin, että solmun päälle jää lenkki ripustusta varten. Pujota langanpäät vanteen rei’istä ja tee päihin solmut.
Pujottele lankaa suihkuverhon reikien läpi ja kiinnitä naru vanteen lenkkiin. Ripusta vannekehikko roikkumaan ja levitä verhot vanteen ympäri seiniksi. Sulje verhovälit tarrateipillä. Raota verhon reunaa ja luikahda sisään.
T-PAITAKASSI
Tarvikkeet:
t-paita, sakset
Työohjeet:
Leikkaa paidasta hihat pois ja suurenna kaula-aukko. Käännä paita nurinpäin ja hapsuta reuna saksilla.
Solmi hapsut yhteen kassin pohjaksi. Käännä kassi oikeinpäin ja nosta olalle heilumaan.
NUKENVAATE
Tarvikkeet:
sakset, sukka, nukke, nauhoja
Työohjeet:
Leikkaa sukan varvaspäähään reikä pääaukkoa varten ja sivuille käsiaukot.
Mittaa nukke ja leikkaa helma halutun pituiseksi. Vaateta nukke ja somista asu erilaisin nauhoin.
RAKETTIREPPU
Tarvikkeet:
teippiä, liimaa, huivi, pahvinpala, kuminauha, sakset, kaksi tyhjää muovipulloa
Työohjeet:
Koristele pullot teipillä ja liimaa vierekkäin pahvinpalalle. Leikkaa huivi kahteen osaan ja aseta keskeltä pullojen suulle. Kiinnitä kiertämällä korkit kiinni.
Leikkaa pahvin nurkkiin reiät. Mittaa sopivan pituiset kuminauhat ja pujota rei’istä kiinni repun hihnoiksi. Pue reppu selkään ja lähde lentoon.
PIKKUNORSU
Tarvikkeet:
sormikas, vanua, kaksi nappia, huopaa, tossu, sakset, lankaa, ompelukone, kuumaliimaa
Työohjeet:
Pienennä ompelukoneella sormikkaan nurjalta puolelta neljä sormiaukkoa norsun pikkujaloiksi. Jätä peukalopaikka kärsäksi. Käännä sormikas oikeinpäin ja täytä vanulla. Ompele hansikkaan resori kiinni kämmenen kohdalta ja leikkaa ylimääräinen pala pois.
Leikkaa tossusta kaksi korvapalaa ja ompele paikoilleen. Muotoile huovasta silmät ja lisää niihin napit. Liimaa silmät ja lisää langasta häntä. Vie pikkunorsu ulkoilemaan.
PORKKANAT
Tarvikkeet:
sakset, neula, lankaa, sormikas, vanua, paperinarua
Työohjeet:
Leikkaa sormikkaasta sormiosat pois. Täytä ne vanulla ja muotoile paperinarusta naatti sormiosan päähän.
Ompele porkkanan päät kiinni ja istuta laatikkoon.
KEPPIHEVONEN
Tarvikkeet:
kaksi sukkaa, pienen harjan varsi tai keppi, neljä nappia, vanua, lankaa, koristenauhaa, neula, virkkuukoukku
Työohjeet:
Täytä yksi sukka vanulla hevosen pääksi. Leikkaa toisesta sukasta varvasosa pois ja leikkaa se kahtia. Taita ja muotoile palat korviksi. Sulje korva puoleen väliin ompelemalla ja sitten kiinnitä päähän paikalleen.
Pujottele lankaa sukan läpi virkkuukoukun avulla hevosen harjaksi
Ompele napit silmiksi ja sieraimiksi ja kiinnitä hevosen pää keppiin narun avulla. Asettele koristenauhasta suitset ja ohjaa hevonen liikkeelle.
LEIKKILAUKKU
Tarvikkeet:
laukku, erilaisia kankaita, sakset, kankaisia kuvia vaikka vanhasta paidasta, pörrösukka, kukkanappeja, jäätelötikkuja, kuumaliimaa
Työohjeet:
Avaa laukku selälleen kansi pystyyn. Asettele ja liimaa kankaita laukkuun nurmikoksi ja maastoksi. Liimaa jäätelötikkuja yhteen risuaidaksi ja asettele laukkuun. Leikkaa kuviollisesta kankaasta maisemaan sopivia kuvia ja liimaa laukun seinään.
Viimeistele niitty liimaamalla kukkanapit paikoilleen. Leikkaa pörrösukasta pilvi ja liimaa taivaalle. Pakkaa lelut laukkuun ja lähde leikkimään.
KÄSINUKKE
Tarvikkeet:
sukka, sakset, pahvinpala, kangaspaloja, kuumaliimaa, askartelusilmät, nappi
Työohjeet:
Leikkaa soikean muotoinen pala pahvista ja taita se kahtia. Liimaa pala kokonaisena nurjalle puolelle sukan kärkeen käsinuken suuaukon muotoilemiseksi.
Käännä sukka oikeinpäin. Leikkaa kankaasta kaksi palaa korviksi ja liimaa käsinuken päähän. Leikkaa toisesta kankaasta pala ja liimaa suuhun kieleksi. Liimaa nappi nenäksi ja sekä askartelusilmät paikoilleen. Herätä nukke pukemalla se käteen.
VIIRINAUHA
Tarvikkeet:
kangastilkkuja, sakset, liimakangasta, juuttinarua, silitysrauta
Työohjeet:
Leikkaa kangastilkuista salmiakin muotoisia paloja. Levitä palat pöydälle vierekkäin ja naru kulkemaan keskeltä. Aseta kolmion malliset liimakankaat paloille ja taita palat narun kohdalta kaksinkerroin.
Silitä viirit kiinni. Ripusta viirinauha ja aloita juhlat.
Turvapalveluyritys mySafety avasi toimipisteen Kuopioon ja palkkasi 15 työntekijää
Ruotsalaisomisteisella konsernilla on entuudestaan konttori Helsingissä.
Turva- ja vakuutuspalveluyritys mySafety on perustanut toimipisteen Kuopioon. 
Ruotsalaisomisteisella konsernilla on entuudestaan konttori Helsingissä, jossa sillä on noin 70 työntekijää. Kuopioon on palkattu 15 vakituista työntekijää.
Yritystä pitää kiireisenä muun muassa yksityishenkilöiden sekä pk-yritysten identiteettivarkauksien torjuminen. 
Voitto toi Korhoselle hirmunousun maailmanlistalla
Mikko Korhonen nousi golfin maailmanlistalla sijalle 110.
Sunnuntaina golfin Euroopan-kiertueen kilpailun Itävallassa voittanut Mikko Korhonen nousi tuoreimmalla miesten maailmanlistalla peräti 90 sijaa edelliseen listaukseen verrattuna. Suomalaisgolfari on nyt sijalla 110, kun viikko sitten sijoitus oli 200. 
Suomalaisista seuraavaksi korkeimmalla ovat Tapio Pulkkanen (240) ja Mikko Ilonen (283). 
Maailmanlistan kärkeen nousi Yhdysvaltojen Dustin Johnson, joka pudotti toiseksi maanmiehensä Justin Thomasin. Englannin Justin Rose on edelleen kolmantena. 
**Lue myös:**
[Suomalaisgolfari pitkästä aikaa ykkönen – Mikko Korhonen voitti sensaatiomaisen ylivoimaisesti Euroopan-kiertueella!](https://yle.fi/urheilu/3-10247447) 
[Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”](https://yle.fi/urheilu/3-10247515) 
Asiantuntija: Radioaktiivista materiaalia varastetaan laillisista lähteistä – "Likaisen pommin valmistaminen ei ole kovin vaikeaa"
Ydinterrorismin vastaisen verkoston koordinaattorin mukaan viranomaiset haluavat varmistaa, että ydinaseisiin liittyvää osaamista ja materiaalia ei leviä muun muassa Pohjois-Koreasta muualle.
Ydinmateriaalia ja radioaktiivisia lähteitä päätyy esimerkiksi sairaaloista ja teollisuudesta viranomaisvalvonnan ulkopuolelle ympäri maailmaa, kertoo ydinterrorismin vastaisen verkoston GICNT:n kansainvälinen koordinaattori, suurlähettiläs Jari Luoto.
Suomi isännöi ydinterrorismin vastaista kokousta Helsingissä. [GICNT:n](http://www.gicnt.org/index.html) kaksipäiväinen kokous kokoaa 88 valtiota ja kansainvälisiä järjestöjä yhteistyöhön ydinuhkia vastaan.   

Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Jari Luoto määritteli, että ydinterrorismilla tarkoitetaan tahallisen säteilyvaaran aiheuttamista ydinmateriaalien tai radioaktiivisten materiaalien avulla. Kyse ei ole kuitenkaan varsinaisesta ydinpommista.
– On aika epätodennäköistä, että mikään terroristijärjestö onnistuisi saamaan käyttöönsä varsinaista alkeellistakaan ydinasetta. Tämän verkoston pääasiallinen huolenaihe on muu siviilikäytössä oleva ydinmateriaali ja radioaktiiviset lähteet, Luoto kuvaili.
Likainen pommi aiheuttaisi kauhua ja taloudellisia vaikutuksia
Luodon mukaan eri maiden viranomaiset ovat puuttuneet useisiin tapauksiin, joissa rikollisjärjestöt ovat hankkineet radioaktiivisia säteilylähteitä haltuunsa ja pyrkineet myymään niitä terrorijärjestöille.
Likaisella pommilla tarkoitetaan räjähdettä, joka räjähtäessään levittää ympäristöön radioaktiivista ainetta. Pommin aiheuttama säteilyvaara rajoittuu muutaman kilometrin laajuiselle alueelle.
– Likaisen pommin valmistaminen ei ole sinänsä kovin vaikeaa. Hyvä puoli on se, että likaisella pommilla tuskin aiheuttaa välittömästi sen suurempaa määrää henkilövahinkoja kuin tavallisella pommilla. 
Likaisen pommin räjäyttäminen aiheuttaisi kuitenkin suurta kauhua väestössä. Luoto arvioi, että lisäksi sen räjäyttämnen kaupunkialueella voisi aiheuttaa erittäin mittavia talousvaikutuksia.
Tietotaidon leviäminen riskitekijä
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin on määrä tavata huomenna tiistaina Singaporessa. He neuvottelevat muun muassa ydinaseista.
Luoto kertoi, että GICNT-verkostossa tiedostetaan, että yksi ydinterrorismin riskitekijä on muun muassa sisäpiiritiedon väärinkäyttäminen.
Luoto arvioi, että jos Trumpin ja Kimin tapaamisessa syntyisi sopu, joka mahdollistaisi Pohjois-Korean ydinarsenaalin purkamisen, niin jatkossa kiinnitettäisiin paljon huomiota siihen, että teknistä osaamista ja ydinmateriaalia ei valu muualle Pohjois-Koreasta.
Hänen mukaansa tällaisessa tapauksesssa käytettäisiin samanlaisia keinoja, joita on käytetty aiemmin hyvällä menestyksellä esimerkiksi Neuvostoliiton hajotessa. 
– Näille ihmisille on tarjottu mahdollisuutta jatkaa oman osaamisensa käyttämistä muissa laillisissa hyvissä tarkoituksissa.
Armeija raivaa räjähteitä Ivalossa
Puolustusvoimien mukaan raivaustyöstä koituu hyvin vähän haittaa alueen asukkaille.
Armeija raivaa sodanaikaisia ampumatarvikkeita Ivalon Pikku-Petsamossa tällä viikolla.
Kymmenen puolustusvoimien työntekijää kaivaa maanviljelijän pellosta löytyneitä vanhoja räjähteitä ja muita ampumatarvikkeita ja vie ne parinkymmenen kilometrin päähän räjäytettäväksi.
Majuri Harri Pelkosen mukaan raivaustyöstä koituu hyvin vähän haittaa alueen asukkaille. Pelkonen arvioi, että räjähdykset voi kuulla jos on alle kilometrin päässä hävityspaikalta. 
Naurispellon laidalta suosituksi koristepuuksi
– harvinaisen punalehtisen koivun juuret ovat Pohjois-Pohjanmaan mullassa
Tutkijoiden tietoisuuteen hieskoivun punalehtinen mutaatio tuli 40 vuotta sitten.
Etelä-Ruotsi ja Avoimet puutarhat -tapahtuma vuonna 2015. Paikallinen puutarhan omistaja halusi esitellä suomalaiselle puutarhaturistille pihaltaan yhden erityisen puun. Hän kertoi ylpeänä erikoisuudestaan, punakoivusta, jonka alkuperän hän tiesi ulottuvan Pohjois-Suomeen. Punalehtinen koivu on Skånessa harvinaisuus ja puutarhaharrastajan silmäterä.  

Kasviekologian dosentti Ari-Pekka Huhta Oulun yliopistosta kertoo, että kysymys on harvinaisesta mutaatiosta, jossa lehtien väri on muuttunut, ja punaiset antosyaanivärit ovat vallitsevia. Lehdissä on myös lehtivihreää, mutta se peittyy punaisen värin alle.
– Se on todella harvinaista. Ylikiimingissä on maailman ainoa paikka, jossa kantapuu on. Evoluutio tuottaa mutaatioita jatkuvasti ja karsii pois sellaiset, jotka eivät menesty. Jostain syystä tämä on aika hyvin menestynyt, eli se pystyy yhteyttämään melko normaalisti.
Punakoivun kantapuun huomasi jo 60-luvun lopulla Ylikiimingissä, nykyisen Oulun alueella maanviljelijä Jaakko Tikkanen. Naurispellon laidalla hänen huomionsa kiinnittyi erikoiseen puuhun, jonka lehdet olivat keväällä puhjetessaan vihreät. Pari viikkoa myöhemmin ne muuttuivat tummanpunaisiksi. 
Punaisena hohtavan koivun tarina on esimerkki siitä, miten koristekasvit usein pihoihin ja joskus Suomen rajojen ulkopuolellekin päätyvät. Se tapahtuu sattumalta, kun luonto päättää järjestää yllätyksen.
Oksia opettajalle
Punalehtinen koivu oli pitkään paikallinen erikoisuus, josta tiesivät lähinnä kyläläiset. 
Tutkijoiden tietoisuuteen puu tuli vuonna 1978, kun maanviljelijän tytär Elli Tikkanen otti asian puheeksi koulussaan. Hän kertoi koivusta biologianopettajalleen ja vei sen oksia näytille. Opettaja Aulikki Similä tiesi, että nyt käsissä on jotain poikkeuksellista.
– Minulle tuli heti mieleen, että verivaahteroitakin on olemassa. Kävin Ellin kanssa sitä katsomassa paikan päällä ja myöhemmin ilmoitin sen kasvitieteen laitokselle ja sieltä sitten tuli tutkijoita katsomaan puuta.
Puun lisääminen onnistui kloonaamalla
Punakoivun mahdollinen käyttö koristepuuna alkoi kiinnostaa heti sen löytymisen jälkeen, mutta sen lisääminen ei ollut yksinkertainen juttu. 
Tämä jakaa usein mielipiteitä kansan keskuudessa.
 Pellon laidalla kasvava puu ei tee siemeniä, eikä juurruttaminen pistokkaista onnistunut. Lopulta pitkään jatkuneen yrittämisen jälkeen puuta saatiin lisättyä mikrolisäysmenetelmällä, Ari-Pekka Huhta kertoo.
– Tietystä silmun osasta pitää saada erotettua osaset, jotka muodostavat tulevat lehdet, rungon ja juuret. Sitä kloonataan laboratorioputkiin, kasvatetaan kasvatusliuoksessa ja kun se varttuu siellä putkessa, niin vasta sitten siirretään se kasvualustoille.
Mielenkiintoinen luonnonoikku on se, että vaikka kantapuu ei koskaan ole tehnyt siemeniä, ovat sen kloonatut jälkeläiset niitä tuottaneet, ja osa siemenistä kasvaneista koivuista on ollut myös punalehtisiä.
Puiden erikoismuodoille kysyntää
Punakoivun kaltaisia poikkeavalla tavalla kasvavia puita on paljon. Taimistoviljelijät ry:n toiminnanjohtaja Jyri Uimonen kertoo, että puiden erikoismuodot ovat suosittuja. Syitä siihen on monia.
Pienillä pihoilla on järkevää suosia puiden kääpiöiviä, pienikokoisiksi jääviä muotoja. Julkisessa rakentamisessa puolestaan kiinnostavat kapeat, pylväsmäiset puut, jotka eivät levittäydy katujen ylle. Harrastajien keskuudessa on kysyntää myös poikkeuksellisille väreille tai lehtimuodoille, Uimonen kertoo.
Poikkeuksellinen väritys herättää myös tunteita puolesta ja vastaan. Kasviekologian dosentti Ari-Pekka Huhta tietää, että punaisena loimottava puu on takuuvarma keskustelunaihe. 
– Tämä jakaa usein mielipiteitä kansan keskuudessa, että sopiiko tämmöinen uusi muoto esimerkiksi vanhoihin kartanopuistoihin tai arvokkaille paikoille. Siitä on monta mielipidettä, mutta kyllä se sieltä ainakin selvästi erottuu. 
Eläkkeellä oleva biologianopettaja Aulikki Similä on viehättynyt puuhun, jonka tarinaan itsekin liittyy kiinteästi. Hän on vienyt punakoivua myös eteenpäin.
– Olen monesti vienyt syntymäpäivälahjaksi punakoivun taimen tuttaville.
Ortodoksinen kirkollishallitus: Pohjois-Karjalaan yksi itäinen seurakunta
Nykyiset Ilomantsin, Joensuun, Nurmeksen ja Taipaleen seurakunnat on määrä yhdistää itäiseksi seurakunnaksi.
Ortodoksinen kirkko pistää seurakuntiensa rajat uusiksi. 
Oulussa koolla ollut kirkollishallitus on antanut esityksensä reilusti entistä suuremmista seurakunnista. 
Nykyiset Ilomantsin, Joensuun, Nurmeksen ja Taipaleen seurakunnat on määrä yhdistää yhdeksi itäiseksi seurakunnaksi, joka kuuluu Kuopion ja Karjalan hiippakuntaan. Nurmeksen seurakunta toimii myös Pohjois-Savon puolella, Rautavaaralla.
Iisalmen, Jyväskylän, Kuopion, Rautalammin ja Saimaan seurakunnat muodostavat hiippakunnan läntisen seurakunnan. 
Muutosten on määrä astua voimaan vuonna 2020. 
Sote-kilpailu käy kuumana Pohjois-Pohjanmaalla – yksityiset firmat hamuavat kiinteistöjä ja lääkäreitä
Ylen selvityksen mukaan kiinteistökauppaneuvottelut ovat pitkällä esimerkiksi Limingassa ja Siikajoella.
Eri maakunnissa käydään parhaillaan kovaa taistelua sosiaali- ja terveyspalveluiden herruudesta. Yksityiset sote-yritykset hankkivat itselleen esimerkiksi pienten kuntien kiinteistöjä ja palkkalistoilleen lääkäreitä. 
Ylen tekemästä selvityksestä käy ilmi, että yksityinen puoli ei enää tyydy täydentämään julkisen puolen palveluita, vaan se monin paikoin vastaa niistä.
Pohjois-Pohjoismaalla kiinteistökauppoja on vireillä useimmissa kunnissa. Liikkeellä ovat kaikki merkittävimmät terveysalan yritykset.
Ylen selvityksen mukaan kauppaneuvottelut ovat pitkällä esimerkiksi Limingassa, Pyhäjärvellä, Siikajoella ja Haapavedellä. Oulusta yksityiset sote-firmat ovat myös esimerkiksi palkanneet kirurgeja ja erilaisten kriittisten erikoisalojen lääkäreitä.
Lue lisää: [Näin yksityiset terveysjätit kahmivat rakennuksia ja lääkäreitä – katso täältä oman maakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10245325)  

Yle Tunnus – sinun palvelusi
Yle Tunnuksella pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin, kuten Yle Areenaan, Uutisvahtiin ja Yle.fi-sivustolle. Saat juuri sinulle räätälöidyn käyttökokemuksen ja kiinnostavimmat sisällöt.
Tunnuksen avulla voi merkitä lempiohjelmiasi suosikeiksi Yle Areenassa ja saada ilmoituksen, kun uusi jakso ilmestyy. Ollessasi kirjautuneena Areenaan voit lopettaa katsomisen ja jatkaa siitä mihin jäit – myös eri laitteella.
Saat suosituksia muista sinua ehkä kiinnostavista Areena-sisällöistä. Halutessasi voit tilata uutiskirjeitä sähköpostiisi ja pysyä ajantasalla uusimmista ohjelmistamme.
Tunnuksen luominen on yksinkertaista ja nopeaa. Voit ottaa Tunnuksen käyttöösi Ylen palveluissa Kirjaudu-kohdassa tai [Yle Tunnuksen omilla sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan, joilla saat oman Tunnuksen.
Yle Tunnus on kotimainen ja turvallinen tapa kirjautua. Emme luovuta tietojasi ulkopuolisille ilman lupaasi.
Ranskan avointen mestarit maailmanlistojen kärjessä – Kontinen ei noussut ylöspäin
Rafael Nadal ja Simona Halep jatkavat tenniksen maailmanlistojen kärjessä.
Ranskan avointen mestarit Rafael Nadal ja Simona Halep jatkavat tenniksen maailmanlistojen kärjessä. Nadal uusi viime vuoden mestaruutensa, joten hänen pisteensä pysyivät ennallaan ja eroa Roger Federeriin on vain 100 pistettä. Kaikkiaan Nadal voitti Roland Garrosilla jo 11. kerran.
Alexander Zverev jatkaa kolmantena ja Ranskan avoimissa välieriin yltänyt Juan Martin del Potro nousi neljänneksi. Finaalin hävinnyt Dominic Thiem nousi yhden sijan seitsemänneksi.  

Suomalaiset ovat hyvässä nousussa listalla. Harri Heliövaara on sijalla 371 ja viikko sitten Futures-kisan voittanut Emil Ruusuvuori 447:s.
Naisten listalla Halepin johto Caroline Wozniackiin on yli 1000 pistettä. Ranskan avointen finalisti Sloane Stephens harppasi neljänneksi.
Miesten nelinpelissä Mate Pavic jatkaa listan kärjessä ja hänen parinsa Oliver Marach kakkosena. Pavic ja Marach hävisivät Ranskan avointen finaalin parille Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut. Mahut nousi listalla yhdeksänneksi ja Herbert kymmenenneksi. 
Henri Kontinen ja John Peers paransivat huomattavasti viime vuodesta, jolloin he hävisivät Ranskan avoimissa avauskierroksella. Nyt kaksikko ylsi puolivälieriin. Sijoitukset pysyivät silti ennallaan, Peers on seitsemäs ja Kontinen kahdeksas.
**Maailmanlistat, miehet**  
1) Rafael Nadal ESP 8770  
2) Roger Federer SUI 8670  
3) Alexander Zverev GER 5965  
4) Juan Martin del Potro ARG 5080  
5) Marin Cilic CRO 4950  
371) Harri Heliövaara FIN 117  
447) Emil Ruusuvuori FIN 84
**Naiset**  
1) Simona Halep ROU 7970  
2) Caroline Wozniacki DEN 6745  
3) Garbine Muguruza ESP 6550  
4) Sloane Stephens USA 5463  
5) Elina Svitolina UKR 5205  
584) Mia Eklund FIN 48 
**Miehet, nelinpeli**  
1) Mate Pavic CRO 8240  
8) Henri Kontinen FIN 6340
**Lue myös:**
[Rafael Nadal teki sen taas – massakenttien ylivoimaiselle kuninkaalle jo 11. Ranskan avointen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10247485) 
[Pitkä odotus päättyi onnenkyyneliin – Simona Halep valloitti viimein Ranskan avoimet](https://yle.fi/urheilu/3-10246714) 
Matkasynnytykset eivät ole lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla
Vaikka synnyttäjät tulevat yhä kauempaa, ei silti matkalla synnyttäminen ole lisääntynyt.
Matkasynnytykset eivät ole lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla, vaikka synnyttäjiä tulee keskussairaalaan aiempaa kauempaa.
Esimerkiksi viime vuonna vain yksi äiti synnytti matkalla sairaalaan, eikä parina viime vuotenakaan matkasynnytyksiä ole ollut kuin muutama per vuosi.
Matkasynnytysten määrän pelättiin kasvavan, kun Pietarsaaren sairaalan synnytysosasto suljettiin neljä vuotta sitten. Silloin valtaosa Pietarsaaren seudun äideistä siirtyi synnyttämään Kokkolaan.
Ruokolahdella syttynyt maastopalon alku saatiin hallintaan – pelastuslaitos varoittaa yhä kuivuudesta
Ruokolahdella syttyi illalla maastopalon alku. Viiden aarin kokoiseksi ehtinyt tulipalo saatiin hallintaan. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on yhä hyvin kuivaa ja tulipalojen syttymisriski on korkea.
Joensuun toriparkin työmaalla vietetään harjannostajaisia
PKO:n rakennuttama maanalainen pysäköintilaitos maksaa noin 13,5 miljoonaa euroa.
Joensuun toriparkin rakennustyömaalla vietetään maanantaina iltapäivällä harjannostajaisia. 
Samalla kaupunkilaisilla on mahdollisuus päästä tutustumaan maanalaiseen pysäköintilaitokseen kello 16–18. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakennuttama toriparkki maksaa noin 13,5 miljoonaa euroa. 
Urakka on edennyt aikataulussaan. Noin 400 autopaikkaa sisällään pitävä laitos valmistuu syyskuussa. 
Imatran kaupungintalon yläkantta remontoidaan
Imatran kaupungintalon yläkannen syyskuun loppuun saakka kestävä remontti vaikuttaa liikenne- ja parkkipaikkajärjestelyihin.
Imatran kaupungintalolla alkaa tänään niin sanotun yläkannen remontti. 
Kaupungintalon yläkantta remontoidaan, koska murentunut vesieristys on aiheuttanut alaparkkipaikalle vesivalumia. 
Lähes miljoonan euron hintainen remontti kestää syyskuun loppuun asti. Imatran kaupungintalon yläparkille ei pääse remontin aikana autolla eikä jalan, vaan kulku tapahtuu alaparkin kautta. Alakertaan on varattu korvaavia parkkipaikkoja, mutta niitä on normaalia vähemmän.
Etelä-Koreassa kryptovaluuttaa vaihtava yritys hakkeroitu, bitcoinin arvo pudonnut yli 10 prosenttia
Tietomurron kohteena olivat virtuaalivaluutat Fundus X, Aston ja Enper.
Etelä-Koreassa kryptovaluuttaa myyvä Conrail-yritys on kertonut tietomurrosta. Useat kryptovaluutat ovat menettäneet arvoaan tietomurron seurauksena. 
Tietomurron kohteena olivat virtuaalivaluutat Fundus X, Aston ja Enper. Conrail kertoo jäädyttäneensä nämä kolme kryptovaluuttaa.
Tietomurtouutinen pudotti viikonloppuna useiden muidenkin kryptovaluuttojen arvon. Muun muassa kuuluisin virtuaaliraha bitcoin menetti noin 13 prosenttia arvostaan.
Vaikka Conrail lukeutuu Etelä-Koreassa pienempiin kryptovaluutanvaihtajiin, herätti uutinen laajasti huolta virtuaalirahan sijoitusmarkkinoilla, [kirjoittaa Tech Crunch -lehti](https://techcrunch.com/2018/06/10/korean-crypto-exchange-coinrail-loses-over-40m-in-tokens-following-a-hack/?guccounter=1).
Virtuaalivaluuttojen arvot putoavat, koska sijoittavat pelkäävät tietomurtoyritysten leviämistä muihin valuuttoihin.
Yli 50:tä kryptovaluuttaa vaihtava Conrail kertoi tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa hakkerien henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Kryptovaluutan turvallisuudesta keskustellaan jatkuvasti. Tammikuussa japanilainen Coincheck-valuuttamyyjä kertoi menettäneensä 500 miljoonaa dollaria eli noin 420 miljoonaa euroa tietomurron seurauksena.
Kryptovaluuttojen arvo on ollut laskussa reilun puolen vuoden verran. Vuoden 2017 lopulla bitcoinin arvo oli ennätyskorkealla melkein 20 000 dollarissa, eli noin 17 000 eurossa. Nyt yhden bitcoinin arvo on noin 5 750 euroa.
**Lisää aiheesta:**
 [Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10012902) 
 [Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: Kryptovaluuttojen tuotto-odotukset tyhjän päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413) 
 [Bitcoinin ensimmäiset "luottoluokitukset" julki – hakkerit tekivät heti palvelunestohyökkäyksen luokittajan sivuille](https://yle.fi/uutiset/3-10041608) 
Koululaisen kasvio voi löytyä Instagramista – viidellä vinkillä pääset jo pitkälle sen kuvaamisessa
Peruskoululaisten kasvion idea on kesällä 2018 yhä perinteinen:  yläkouluikäinen nuori menee luontoon, etsii kasvin ja tunnistaa sen. Alusta on tätä päivää. Valtaosa nappaa kuvan ja tekee digiherbaarion vaikkapa Instagramiin.
Uusi opetussuunnitelma haluaa, että nuoret oppivat edelleen tunnistamaan kasveja. Ympäristön havainnointi ja ymmärtäminen ovat biologian perustaitoja. 
Kouluilla on toteutuksessa paljon liikkumavaraa. Opettaja voi päättää mitä kerätään, miten ja milloin: oppilas voi koostaa perinteisen tai digitaalisen kasvikokoelman tai digitaalisen eliökokoelman. Kesällä 2018 näyttää siltä, että moni yläkoululainen kerää parikymmentä kasvia.  

Sähköinen kasvio on nopea ja helppo toteuttaa. Kasvit saavat jäädä rauhassa kasvamaan, niitä ei tarvitse kuivata, eikä nuori joudu pohtimaan jokamiehen oikeuksia – esimerkiksi sammaleiden ja jäkälien keräämiseenhän tarvitaan maanomistajan lupa. 
Digitaalisen kasvion teossa kännykällä pääsee pitkälle jo muutamalla vinkillä:
1. Muista valo
Kuvaa kasvi mieluiten aamulla tai illalla. Keskipäivän suora auringonporotus tekee kuvaan helposti kovat varjot. Aamun ja illan valo siivilöityy pehmeämpänä.
2. Irti taustasta
Mustikkamätäs näyttää kuvassa helposti varpujen vihreältä massalta, joka uppoaa vihreään taustaan. Jos opettaja on ohjeistanut laittamaan valkoisen paperin kuvattavan kasvin taakse, tee niin. Jos ei, kuvaa kasvi mahdollisimman läheltä, jolloin tausta sumenee.
3. Älä zoomaa
Kännykkäkuvan laatu voi heiketä zoomatessa. Mene mieluummin puhelimen kanssa mahdollisimman lähelle kasvia. Zoomaamisessa on aina epätarkkuuden riski. Lähelle menemällä kuvaan saa myös syvyyttä.
4. Seuraa ohjeita
Opettajan antamat ohjeet kannattaa lukea huolellisesti, ja tehdä pyydetyt merkinnät, esimerkiksi kasvin ja kuvaajan nimet, kasvupaikka, kuvausaika. Huolellisuus ja siisteys ovat valttia digiherbaariossakin. Jos haluaa biologiassa vuosikymmeniä tehdyn kaltaisen kokoelman, kasvin pitää olla kuvattaessa kukassa. Jos ohjeissa ei vaadita tällaista, kasvin voi kuvata milloin haluaa.
5. Terävyyttä käsittelyllä
Pieni kuvan parantelu ei ole pahasta, kunhan ei mene överiksi. Puhelimien omilla ohjelmilla saa jo riittävän hyvän käsittelyn aikaan. Pienellä muokkaamisella haetaan lähinnä terävyyttä.
_Kasviovinkit antoivat vuoden 2018 nuori kuvaaja, ylivieskalainen Paula Tavasti ja biologian ja maantieteen opettajien Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Helena Änäkkälä._
Henrik Dettmannin kolumni: Näin vierestä, miten perinteinen saksalainen jalkapallo tuhoutui
Saksan MM-pronssille koripallossa luotsannut Henrik Dettmann kertoo kolumnissaan, miten perinteet kahlitsivat maan jalkapalloa vielä 20 vuotta sitten. Sitten oivallettiin, että robotit eivät palloile, vaan elävät ihmiset.
Vanhat urheilustereotypiat kertovat, että Brasilia luottaa yksilöpelaajien virtuositeettiin, Saksa pelaa mekaanista suoritusjalkapalloa ja Nigeria puolustaa sääntöjen rajamailla. Pitävätkö nämä stereotypiat paikkansa enää globalisaation aikakaudella?
Kun valmistauduimme syksyllä 1995 koripallomaajoukkueen kanssa kohtaamaan Makedonian EM-karsinnoissa, pyysin apuvalmentajaani Robert ”Petteri” Peterseniä katsomaan Makedonian ottelunauhan ja arvioimaan sitä minulle. Päivää myöhemmin Petteri löi nauhan kouraani ja summasi: ”Tyypillistä makedonialaista koripalloa”. Mentorini kieli poskessa lausumilla sanoilla oli viisas piilomerkitys. Jokaisella joukkueella ja pelityylillä on selkeästi tunnistettavat juurensa, jotka ulottuvat joukkueessa toimiviin yksilöihin; eläviin ihmisiin, joilla on oma kasvatus- ja kulttuuritausta. Kukaan ei tule tyhjiöstä. Kun tänä päivänä joukkueeni valmistautuu peliin, VHS-nauhojen sijaan tieto on muutaman klikkauksen takana. Pelaajat ja valmentajat sukkuloivat maasta toiseen ketterämmin kuin koskaan, eikä tiedolla ole enää kotimaata – tieto on pilvessä. Tämä on muuttanut kaiken inhimillisen tekemisen dynamiikkaa.
Hymy kohosi kasvoilleni kesällä 2014, jolloin Saksa seppelöitiin jalkapallon maailmanmestariksi Mario Götzen laukauksella. Maali palautti mieleeni muistoja vuosista 1997–2003, jolloin toimin Saksan koripallomaajoukkueen valmentajana ja näin vierestä, kuinka _Der Bundestrainer_ Berti Vogts luotsasi kaikki langat käsissään Saksaa kohti vuoden 1998 MM-fiaskoa. Vogtsin komennossa Saksa pelasi perinteistä saksalaista jalkapalloa; pelaajat olivat robotteja, joita valmennettiin samalla tavalla kuin ”Terrieriä” oli valmennettu 30 vuotta aikaisemmin. Kisojen jälkeen menestymättömyyden syy vieritettiin perinteiden mukaan valmentajan niskaan. Seuraava ex-maajoukkuepelaaja Rudi Völler sai mahdollisuuden Erich Ribbeckin lyhyeksi jääneen pestin jälkeen, mutta hänkin luovutti 2004 EM-kisojen jälkeen huomattuaan, että perinteisen saksalaisen jalkapallon pelityylin seinä oli hänelle liian vahva kaadettavaksi.
Muutos nähtiin vasta Jürgen Klinsmannin aikakaudella. Klinsmannin nimitys noudatti vanhoja saksalaisia perinteitä siinä mielessä, että Saksan jalkapalloliiton johtoporras luotti kovapäisesti ex-pelaajien oppeihin. Klinsmann oli kuitenkin poikkeus – hän oli ammentanut valmennusoppinsa Yhdysvalloista. ”Piilaakson eteläkärjessä” hän oli nähnyt, miten moderni asiantuntijaorganisaatio toimii jakamalla vastuun eri alojen asiantuntijoille. Hylättyään vanhat oppinsa Saksa palasi MM-mitalipeleihin 2006. Kahdeksan vuotta myöhemmin maa juhli MM-kultaa. 
Vuonna 1997 sain mahdollisuuden lanseerata Saksan koripallomaajoukkueeseen pohjoismaista, asiantuntijavetoista valmennusmallia. Työnsarka oli helpompi kuin jalkapalloympyröissä, koska koripallolla oli vähemmän menneisyyden painolastia ja innovatiivisempi toimintaympäristö kuin jalkapalloympyröissä. Eräs kollegani totesi vuoden 2002 MM-pronssin jälkeen leikkisästi: ”Te pärjäätte niin hyvin, kun teillä on niin vähän saksalaisia.” Hän viittasi pelaajieni taustaan – heistä puolella oli sukujuuria Afrikassa, Italiassa, Turkissa tai entisessä Jugoslaviassa. Käänsimme asetelman toisinpäin: saksalaisuuden määritelmä muuttuu, ja sen pitääkin muuttua. 
Robotit eivät palloile, vaan sen tekevät elävät ihmiset. Kylmän sodan Saksa ei ole vuosituhannen vaihteen kansainvälinen Saksa. Avasimme koripallomaajoukkueen kanssa rohkeasti ovet maailmalle, koska näimme siinä menestymisen mahdollisuuden. _Der Spiegel_ kirjoitti artikkelin, jossa meitä nimitettiin maan ensimmäiseksi monikulttuuriseksi joukkueeksi. Saksan jalkapallomaajoukkue toisti saman kymmenen vuotta myöhemmin – karisti menneisyyden haamut ja hyppäsi rohkeasti kohti tulevaa.
Maailma muuttuu ja suuret ihmisjoukot liikkuvat sinne, missä elämän edellytykset ovat paremmat. Ihmiset oppivat toisiltaan ja omaksuvat toistensa tapoja. Petteri Petersen on edelleen oikeassa: globaalissa maailmassa joukkueen jäsenet tuovat kukin oman taustansa ja tarinansa yhteiseen käyttöön ja muodostavat yhtenäisen identiteetin, joka rakentaa joukkueen. Tämän vuoden MM-kisoissa ei enää nähdä perinteistä saksalaista tai brasilialaista jalkapalloa. 
Kiitos nykyajan valmennustietoisuuden, parhaat yksilöt eivät vie automaattisesti joukkuettaan edes mitaleille. Parhaiten menestyvät joukkueet, jotka ovat ymmärtäneet globalisoituvan maailman pelisäännöt ja löytäneet identiteettinsä niissä puitteissa. Mestaruuden voittaa hyvien yksilöiden kokonaisuus, jolla on vahva kemia ja ennakkoluuloton kyky sekoittaa erilaisia pelillisiä elementtejä kaikkialta maailmasta.
_Henrik Dettmann on Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja, joka luotsasi Saksan MM-pronssille 2002. Hän on vakiovieras Urheiluhullut-ohjelmassa, joka kuullaan maanantaisin Radio Suomessa klo 18.05. Tänään Dettmann keskustelee jalkapallon MM-kisoista HJK:n jalkapallojohtajan Juho Rantalan ja juontaja Jussi Paasin kanssa._
**Lue myös:** 
[Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän](https://yle.fi/urheilu/3-10193739)
[Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646)
[Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10125444)
Maastopalo riehui Sipoonkorven kansallispuistossa
Sipoonkorven kansallispuistossa on palanut noin viisi hehtaaria maastoa. Tulipalon aiheutti nuotio. 
Sunnuntaina puolen päivän aikaan alkanut palo saatiin sammutettua illalla, mutta jälkivartiointi jatkui maanantaiaamuun saakka.
Vaikeakulkuisessa maastossa sammutustöihin osallistui noin sata ihmistä, 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Päivystävä palomestari Petri Lyttinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että letkua vedettiin maastoon noin kilometrin verran. 
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpaloindeksi on edelleen korkein mahdollinen ja avotulen teko on kiellettyä.   

Jirka Hakala hävisi reippaasti keskustan puoluesihteerikisan
Riikka Pirkkalainen valittiin puoluesihteeriksi  yli 1 500 äänellä, kun Jirka Hakala sai 532 ääntä.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala hävisi kisan puoluesihteerin paikasta viikonloppuna.
Uudeksi puoluesihteeriksi valittiin keskustan puoluekokouksessa peruspalveluministeri Annika Saarikon erityisavustaja Riikka Pirkkalainen. Hakala hävisi paikan selvästi, sillä Pirkkalainen sai reilut 1500 ääntä, Hakalan äänimäärän jäädessä noin viiteensataan.
31-vuotias Hakala aloitti keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajana elokuussa. Edellinen puoluesihteeri Jouni Ovaska ilmoitti keväällä jättävänsä paikan muun muassa kehnon vaalimenestyksen vuoksi.
Katumaalausteos Seinen varrelta ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Kiinassa valaistiin pilvenpiirtäjiä, Guatemalassa tulivuori syöksi savua ja Kaliforniassa järjestettiin Dock Diving -tapahtuma. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
"Täällä ihmiset todella puhuvat toisilleen" – kaupunkilaisten oma sauna ja kahvila Sompasaaressa vaarassa jäädä asuntojen alle
Kalasataman kaupunginosa levittäytyy lähisaarille hurjaa vauhtia. Kalasataman-Sompasaaren väliaikaistoimijoiden tila käy vähiin. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Tuulisena kesän alun arkipäivänä Sompasaaren kärjessä on hiljaista. Viimeiselle kappaleelle jättömaata on valmistumassa uusi hirsisauna vappuna ilmeisesti tahallaan poltetun tilalle. 
Rannassa on toinenkin mökki tai oikeastaan hökkeli, jonka savupiipusta nousee vienosti savua. Mökin sisältä kuuluu pulinaa ja joidenkin vaatteet ovat siististi naulakossa. Mökin seinässä lukee Sompa-sauna ja Ghettosauna. 
Koputamme mökin oveen ja toden totta: Sisällä saunotaan. Kiukaasta nousee lisää löylyä, lämpöä on noin 70 astetta. Sompasaunan löylyistä nauttivat tällä kertaa meksikolainen ja brittiläinen saunoja.  

Meksikosta kotoisin oleva ravintolatyöntekijä Aleksi ilmoittautuu Sompasaunan vakiokävijäksi. Hän käy saunassa jopa kahdesti viikossa. Aleksi sai vinkin saaren kärjen jättömaalla sijaitsevasta saunasta blogi-kirjoituksesta. Nyt hän viettää täällä tuntikausia kerrallaan.
– Tämä on yksi suosikkipaikoistani Helsingissä. Sauna on ilmainen ja ihmiset todella juttelevat täällä toisilleen. Tämä on hieno paikka löytää uusia kavereita, Aleksi kertoo englanniksi.
Aleksi on kova saunoja. Löylyissä ollaan pitkään ja vasta sen jälkeen kivutaan rantaan rakennettuja portaita pitkin mereen virkistäytymään.  

– Miksi tykkäät tästä aika omalaatuisesta paikasta? kysyn häneltä.
– Sauna on upea ja tässä on merikin. Tämä on paras, hän vastaa.  

Myös viileä sää sopii Aleksille eikä hän kaipaa Meksikon lämpöön. Saunominen Sompasaaressa on yhtä mieluista kuin kotopuolen perinteisessä saunassa, _temascalissa_.
Saaren kärjessä toimii edelleen myös kesäkahvila 
Vaikka asuinalueen rakentaminen lähestyy lähestymistään, Sompasaaren kärjessä toimii tänäkin kesänä saunan lisäksi monien löytämä Ihana-kahvila.   

Kahvila on tosiaan nimensä veroinen ja sen tietää myös kolmatta kesää kahvilassa työskentelevä Aura Latva-Somppi.
– Minulla oli yksi kesä tässä välissä, mutta nyt olen tullut takaisin. Tämä on niin mukava paikka, hyvät näköalat.
Kahvilaan tuleminen vaatii kulkemista rakennustyömaiden lävitse, mutta kokemus on sen arvoinen. Sompasaaresta näkymät kantakaupunkiin ovat poikkeukselliset.
 – Joka vuosi on sanottu, että tämä kesä saattaa olla viimeinen ja nyt tämä taas saattaa olla viimeinen. Mutta siitä ei ole mitään varmuutta. Seitsemän vuotta me olemme tässä kuitenkin olleet, Aura muistuttaa. 
Sompasaari on osa Kalasatamaa, jonka rakentaminen on nyt kiivaimmillaan
Kalasataman rakentaminen alkoi viime vuosikymmenellä, kun aiemmin satamakäytössä olleet ranta-alueet vapautuivat asumista varten. Aluksi alueella oli paljon tyhjää tilaa ja vuosina 2009–2010 Kalasataman tyhjä asvalttikenttä avattiin kaupunkilaisten olohuoneeksi.  

Kyseessä oli Kalasataman-Sompasaaren alueen elävöittämishanke. Sompasaari toimikin usean kesän ajan kaupunkilaisten omaehtoisena tilana. Siellä järjestettiin monenlaisia konsertteja ja keikkoja. Oli konttikahvila ja sauna keskellä ei mitään.
Toiminnan luonne oli alunperinkin väliaikaista. Nyt tuo aika alkaa olla loppumassa.
– Kalasatamassa rakennetaan tällä hetkellä yhtäaikaisesti enemmän kuin koskaan aikaisemmin tai mitä tulevaisuudessakaan tullaan rakentamaan. Tällä hetkellä on todella paljon työmaita käynnissä, Kalasataman projektinjohtaja Hannu Asikainen Helsingin kaupungilta toteaa.
Kalasatamassa käynnistyy tänä vuonna yli 1000 asunnon rakentaminen. 
Kalasatamaan kuuluvassa Sompasaaressa on myös jo paljon kohteita tekeillä, 15–20 tontilla. 
– Siellä tehdään parhaillaan infra-töitä, katuja, rantarakenteita ja Nihdin kanavaa, Asikainen kertoo.
Sompasauna jatkaa vielä
Sompasaaressakin tyhjä tila siis pienenee koko ajan. Saaren eteläisimmässä kärjessä menee vielä muutama vuosi ennen kuin se rakennetaan. 
– Sauna voi toimia vielä joitakin vuosia. Sinne asti ei ihan vielä mennä, kaupungin projektinjohtaja lupaa. 
Sompasauna-yhdistyksessä toimiva Tuomas Tanner uskoo, että uusi hirsisauna valmistuu heinäkuulle. Hän muistuttaa, että vappuna ilkivaltaisesti poltetun saunan menetys oli suuri suru.
 – Sauna oli rakennettu edellisenä kesänä pullonkeräysrahoilla ja sen oli tarkoitus toimia pääsaunanamme hirsisaunan koko uuden rakennusprojektin ajan. 
Sompasaunalaisillekaan tulevaisuus ei välttämättä tuo mitään pysyvää. 
– Sitten kun alue on miljoonakämppien kupeessa, saattaa menomme olla liian eläväistä asukkaille. Lähialueen rannoilta on meille jo hyvin alustavasti mietitty uutta paikkaa. Uusi hirsisauna on rakennettu niin, että sen saa otettua mukaan, jos muuton aika tulee, Tanner kertoo. 
Suvilahden toiminta ympärivuotiseksi, myös Teurastamo kehittyy
Jos aiemmin myös tapahtumapaikkana tunnettu Sompasaari täyttyy asumisesta, Sörnäisten alueella sijaitsevat Suvilahti ja Teurastamon alue vahvistavat olemustaan alueen tärkeinä tapahtumapaikkoina. 
Kaupunki haluaa kehittää Suvilahden toiminnasta vieläpä ympärivuotista. 
– Olen pitänyt niiden molempien roolia merkittävänä. Myös Teurastamo on pikkuhiljaa kehittynyt hienoon suuntaan, siellä on ravintoloita ja tapahtumia, Kalasataman projektinjohtaja Hannu Asikainen toteaa.
Suvilahdessa on alkukesän ajan toiminut myös Vapaakaupunkina tunnettu alue. Mikä se on?
– Idea on lähtenyt Sompasaaressa aiemmin toimineesta kaupungin Konttiaukiosta, jota pyöritti Bermuda-niminen yhteisö. Siellä ihmiset saivat järjestää ilmaisia tapahtumia kaikille. Vapaakaupungissa on vähän sama idea.
Räikkösellä vaisu päivä Montrealissa – "Kisa oli tylsä eikä paljon mitään tapahtunut"
Kimi Räikkösen viikonloppu meni pilalle jo aika-ajoissa. Ohitukset olivat tiukassa Montrealissa.
KImi Räikkönen jäi Montrealin F1-kisassa kuudenneksi tallitoveri Sebastian Vettelin ajaessa voittoon. Kimi oli pettynyt kisaansa ja oikeastaan aika-ajoonsa, jossa hän oli vasta viides. Sieltä oli vaikea lähteä kilpailuun.
\- Virhe aika-ajoissa johti vaikeaan tilanteeseen kilpailussa. Ohittaminen oli todella vaikeaa täällä. Yritin päästä Hamiltonin ohi varikkokäynnin jälkeen, mutta se ei onnistunut. Sen jälkeen oli vaikea päästä edes lähelle, Räikkönen sanoi Ferrarin verkkosivuilla.  

Räikkönen ihmetteli Kanadan kisan tapahtumaköyhyyttä.
\- Se oli yllättävää, koska tällä radalla odottaisi ohituksia. Sen sijaan tämä oli samanlaista kuin Monacossa. Kisa oli tylsä eikä paljon mitään tapahtunut, Räikkönen totesi.
**Lue myös:**
[Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
[Ferrari-pomo ylisti Kanadan GP:n valloituksesta kaikkia muita paitsi Räikköstä: ”Kaipasimme Kimiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10247584) 
Punkalaidun visioi lihakarjaa esittelevää safaripuistoa
Punkalaitumella ja lähialueilla kasvatetaan paljon lihakarjaa.
Pirkanmaalainen Punkalaidun kaavailee lihakarjaan perustuvan safaripuiston perustamista. 
 Safaripuistossa vierailijat ajaisivat omilla autoillaan tuotantoeläinten yhteisessä aitauksessa. Puisto tarjoaisi ruoan alkuperästä vieraantuneille mahdollisuuden tutustua lihakarjaksi kasvatettaviin eläimiin niiden luonnollisessa kasvatusympäristössä. 
Punkalaitumen puisto olisi tiettävästi ensimmäinen tuotantoeläimiä esittelevä safaripuisto Euroopassa. Kolmårdenissa Ruotsissa on villieläimiin perustuva safaripuisto. 
Punkalaidun aikoo hankkia rahoitusta eläinsafaripuiston esiselvitykseen Joutsenten reitiltä. 
Tornion terästehtaalle ei saada vielä maakaasua
Maakaasuterminaalista on tarkoitus johtaa LNG:tä ensimmäisenä Outokummun kylmävalssaamolle.
Maakaasutoimitusten aloittaminen Tornion LNG-terminaalista Outokummun terästehtaalle vaatii vielä tekniikan hiomista. Kaasutoimitukset Outokummulle [ovat viivästyneet parilla kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10146762). 
Ongelmia on Manga LNG:n mukaan ollut lähinnä kaasun hyörystysprosessissa, joka saataneen kuntoon viimeistään heinäkuussa. Nestemäistä maakaasua on toimitettu SSAB:n Raahen tehtaille autokuljetuksina jo vapusta lähtien. 
Toukokuun alussa Röyttän terminaalissa kävi uusi, maailman ensimmäinen [jäävahvistettu LNG-alus](https://yle.fi/uutiset/3-9938693), jonka valtiollinen kaasuyhtiö Gasum on vuokrannut hollantilaiselta operaattorilta. 
Punkkitauteja on todettu Pohjois-Pohjanmaalla vähemmän kuin monilla muilla alueilla
Borrelioositartuntoja on todettu maakunnan alueella tänä vuonna kliinisesti vain seitsemän. Puutiaisaivotulehdustartuntoja ei ole havaittu vielä yhtään.
Punkkien levittämiä tauteja on todettu tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin (PPSHP) alueella vähemmän kuin monilla muilla aluella. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisteristä sekä perusterveydenhuollon käyntisyyrekisteristä.
Punkit levittävät sekä borrelioosia että huomattavasti harvinaisempaa puutiaisaivotulehdusta. 
Kliinisesti todettuja borrelioositartuntoja on tänä vuonna ollut PPSHP:n alueella vain seitsemän, kun vertailun vuoksi esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella borrelioosin laboratoriolöydöksiä on ollut yli 80. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella niitä on todettu yli 120.
Tilanne ei ole yllättävä, sillä Pohjois-Pohjanmaalla borrelioosia on viime vuosina esiintynyt yleisestikin vähemmän kuin monilla muilla alueilla, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
THL:n johtavan asiantuntijan Jussi Sanen mukaan syytä siihen ei varmuudella tiedetä. Joillakin alueilla punkkitauteja saatetaan esimerkiksi testata ihmisiltä enemmän kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
– Kyse voi olla myös siitä, että punkkeja ei välttämättä ole Pohjois-Pohjanmaalla yhtä runsaasti kuin joillakin muilla alueilla tai ne eivät kanna borreliabakteeria.
Puutiaisaivotulehdustartuntoja ei ole todettu Pohjois-Pohjanmaalla tänä vuonna vielä yhtään.
Hunajaa odotettavissa poikkeuksellisen varhain
Vesi ja viileä on nyt mehiläiskasvattajan säätoiveena
Toukokuisen hellejakson vuoksi mehiläisyhteisöt ja kasvustojen kukinnat ovat tänä keväänä kehittyneet eritahtisesti. 
Ensimmäiset hunajat saadaan pesistä poikkeuksellisen aikaisin, ehkä jo juhannuksen alla. Jotta kausi jatkuisi, mehiläiskasvattajan toiveena on nyt vettä ja viileää säätä. 
\- Sade turvaisi kukinnan jatkumisen ja sen, että sinne kukkiin erittyisi myös mettä mehiläisten noudettavaksi, sanoo Keski-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Pylvänäinen.
Viileämpi sää taas turvaisi mehiläisten työinnon. Odotukset kohdistuvat isosti esimerkiksi vadelman kukintaan. 
\- Viileämpi kausi antaisi mehiläisille aikaa voimaantua niin, että vadelman kukinnan aikaan oli runsaasti kerääjiä, pohtii maakunnan mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Pylvänäinen.
Hongkongin tunnetuin itsenäisyysjohtaja sai 6 vuotta vankeutta
Edward Leungin tuomio tuli yhteenotoista poliisin kanssa toukokuussa 2016.
Hongkongissa tunnettu itsenäisyysliikkeen johtaja ja aktivisti Edward Leung on saanut kuuden vuoden vankeustuomion. Leungin tuomio tuli osallistumisesta yhteenottoihin poliisin kanssa toukokuussa 2016.
Tuolloin mielenosoittajat ja poliisit ottivat väkivaltaisesti yhteen Hongkongin Mong Kok -kaupunginosassa. Mielenosoittajat muun muassa kaivoivat kiviä katukivetyksestä ja heittivät niillä poliiseja. 
Leungin oikeudenkäyntiä johtanut tuomari Anthea Pang sanoi Leungin osallistuneen aktiivisesti yhteenottoihin ja kuvaili hänen toimiaan "säälimättömiksi".
27-vuotias Leung oli aiemmin tammikuussa tunnustanut syyllisyytensä poliisin pahoinpitelyyn ja saanut siitä vuoden vankeustuomion. Hän joutuu istumaan vankeustuomiot peräkkäin.
Leung oli paikalla oikeussalissa, kun tuomio luettiin. Hän näytti rauhalliselta ja vilkutti tukijoilleen, ennen kuin hänet ohjattiin pois salista.
Yhteensä 16 ihmistä on saanut vankeustuomioita vuoden 2016 mielenosoituksiin osallistumisesta. Protestit alkoivat rauhallisina mielenosoituksina terveystarkastajia vastaan, mutta muuttuivat nopeasti vihanpurkauksiksi Hongkongin ja Pekingin viranomaisia kohtaan.  

Yle Uutiset haastatteli Edward Leungia vuonna 2016 Hongkongissa. Haastattelun [voi lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9139124).
Mielenosoitukset saivat myöhemmin kalapyörykkävallankumous-lempinimen Hongkongin tunnetuimman välipalan mukaan.
**Lisää aiheesta:**
 [Yle Hongkongissa: Nuoret uhmasivat Kiinaa – itsenäisyyden kannattajia äänestettiin parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9143633) 
 [Yle Hongkongissa: Itsenäisyyden kannattajat ensi kertaa vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9139124)   

 [Hongkong epäsi nuoren demokratia-aktivistin osallistumisen täytevaaleihin – Aktivistit pitävät kostona koko sukupolvelle](https://yle.fi/uutiset/3-10044535) 
 [Analyysi: Kiina istutti Hongkongin johtoon uskollisen käskyläisen](https://yle.fi/uutiset/3-9530904) 
**Aiheesta muualla:**
[Hong Kong activist Edward Leung, the face of city’s independence movement, jailed for six years over Mong Kok riot](http://www.scmp.com/news/hong-kong/hong-kong-law-and-crime/article/2150156/hong-kong-activist-edward-leung-face-citys)
Kokemäki saa tänään uuden johtajan – hän on Nina Kivi, jos ei tule yllätystä
Nykyinen kaupunginjohtaja Reijo Siltala siirtyy konsulttitöihin.
Kokemäen kaupunginhallitus esittää yksimielisesti iltapäivällä klo 16 kokoontuvalle valtuustolle, että uusi kaupunginjohtaja on hallintotieteiden maisteri Nina Kivi Hämeenlinnasta. Tällä hetkellä hän työskentelee Hämeen liiton projektiasiantuntijana.
Jos Nina Kivi valitaan, hänestä tulee Kokemäen ensimmäinen naiskaupunginjohtaja. 
Virka kiinnosti yhtätoista hakijaa. 
Kasitielle kiertotie Unajan kohdalle – siltatyö valmistuu syksyksi
Kiertotie otetaan tänään käyttöön valtatiellä 8 Raumalla Unajan kohdalla uuden alikulun rakentamisen vuoksi.
Kevyen liikenteen alikulkusilta valmistuu syksyllä. Kiertotie poistuu käytöstä sillan valmistuttua.
 Tietyön vuoksi Koijärventie on tästä päivästä lähtien suljettu ajoneuvoliikenteeltä, mutta tonteille ajo ja kevyen liikenteen kulku bussipysäkeille on sallittu töiden ajan. 
Myös kasitien bussipysäkit säilyvät käytössä töiden ajan. 
Destian urakoima Unajan kohdan kokonaisuus valmistuu arviolta lokakuuhun mennessä. 
Lääkärikilpailu kiihtyy Kaakkois-Suomessa
Kunnat ovat varuillaan, kun yksityiset terveysyhtiöt rekrytoivat työvoimaa joukkoihinsa.
Yksityiset terveysyhtiöt ovat levittäneet verkostoaan ympäri valtakunnan, ja kunnilla on ongelmia työvoimakilpailussa. 
Kaakkois-Suomessa Attendo osti markkinoita ryminällä Imatralla. Mehiläinen puolestaan laajentaa Kouvolassa. Pihlajalinnan suurin nappaus on Kymijoen työterveys. 
Lääkäripula näkyy selvimmin Kouvolassa, mutta ongelmia on muuallakin. Esimerkiksi Kotka on viime aikoina menettänyt kolme kokenutta terveyskeskuslääkäriä. 
Meri-Lapissa on jäänyt kiinni rattijuoppoja
Poliisi epäilee rattijuopumuksesta kuljettajia, jotka jäivät kiinni viikonloppuna Torniossa, Kemissä ja Keminmaalla.
Poliisi epäilee 43-vuotiaan miehen syyllistyneen rattijuopumukseen kuljettamalla moottorikäyttöistä ajoneuvoyhdistelmää Torniossa, Torpin rinnakkaistiellä.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.  

47-vuotiaan naisen epäillään puolestaan syyllistyneen rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Torniossa Jokivarrentiellä.
Lapin poliisilaitoksen mukaan nainen ajoi huomattavaa ylinopeutta poliisia vastaan ja puhallutettaessa kävi ilmi, että nainen oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Pakettiauton kuljettajalta otettiin kortti pois
31-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta Kemissä Veitsiluodontiellä. 
Mies oli hylännyt ajoneuvon Mansikkatiellä ja poistunut siitä kyydissä olleen henkilön kanssa, mutta poliisipartio oli havainnut henkilöt ja otti miehen kiinni. 
40-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Keminmaalla Torniontiellä. Mies kuljetti pakettiautoa alkoholin vaikutuksen alaisena ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja otettiin ajokortti poliisin haltuun. 
Ruutulippua liian aikaisin heiluttanut supermalli sanoi seuranneensa ohjeita: "Se en ollut minä"
Winnie Harlow heilutti ruutulippua kierrosta liian aikaisin formula ykkösten Kanadan gp:ssä.
Montrealin F1-kisan yhdeksi puheenaiheeksi nousi maaliintulotilanne, jossa supermalli Winnie Harlow heilutti ruutulippua kierrosta liian aikaisin. Se vaikutti kilpailun häntäpään tuloksiin.
Harlow vieritti syytä sähläyksestä F1-organisaation suuntaan. Hän sanoi Twitterissä vain seuranneensa ohjeita. "Olen kiitollinen, että kukaan ei loukkaantunut", Harlow lisäsi.
Harlow sai tukea muun muassa F1-toimittaja Will Buxtonilta. Buxton sanoi tietävänsä hyvin, mitä tuntuu saada epämääräisiä ohjeita Kanadan gp:ssä. "Olet vain niin hyvä kuin saamasi ohjeet", Buxton twiittasi.
**Lue myös:**
[Edes hämmentävä ruutulippusekoilu ei pysäyttänyt Vetteliä – Ferrari-kuski ajoi täydellisen voiton ja ylsi harvinaiseen rajapyykkiin: ”Tämä oli uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10247573) 
[Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
Ylilääkäreitä karannut yksityisten leipiin Pirkanmaalla
Muun muassa Pihlajalinna on rekrytoinut terveyskeskusten ylilääkäreitä.
Pirkanmaalla on huutava pula perusterveydenhuollon ylilääkäreistä. 
Vuoden kuluessa maakunnan 15 johtavasta ylilääkäristä neljä on siirtynyt yksityisten terveysfirmojen palvelukseen. Heidän paikkojaan on ollut erittäin vaikea täyttää. 
Julkisen puolen rekrytointeja vaikeuttaa erityisesti sote-uudistuksen epävarmuus. 
Mökkiläiset tuovat miljoonia Etelä-Savoon
Vapaa-ajan asukkaat tuovat Etelä-Savoon noin 150 miljoonaa euroa vuodessa, selviää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin vapaa-ajan asukkaiden vaikutusta yksityiseen kulutukseen. Mökkiläisten kulutuksella on myös työllistävä vaikutus, tutkimuksen mukaan noin 300 henkilötyövuotta.
Mökkiläisten mukanaan Etelä-Savoon tuoman rahamäärän odotetaan kasvavan kymmenillä miljoonilla vuoteen 2030 mennessä.
PeeÄssä miettii terveyspalvelujen tuottamista – haluaa kuitenkin ensin selvyyden soten etenemisestä
Naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa myy jo terveyspalveluja.
Pohjois-Savossa toimivaa osuuskauppa PeeÄssää kiinnostaa terveyspalvelujen tuottaminen.
Osuuskauppa seuraa tarkasti, mitä sote-markkinoilla tapahtuu. PeeÄssä ei kuitenkaan ole valmis tässä vaiheessa myymään terveyspalveluja, koska se haluaa nähdä, miten tulevat sote-lait vaikuttavat markkinoihin. PeeÄssä haluaa varmistaa, että terveyspalvelut tuottaisivat taloudellista hyötyä. 
PeeÄssä on jo vuosien ajan tarjonnut omille työntekijöilleen työterveyspalveluja. Naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa myös myy terveyspalveluja.
Kausiliput Hämeenlinnan ja Lahden väliseen liikenteeseen?
Bussimatkustuksen vetovoimaan voisi saada lisätehoa kaupunkien välille Etelä-Hämeessä.
Lahti ja Hämeenlinna aikovat selvittää kausilipun käyttöä kaupunkien välisessä liikenteessä. Toiveena on lisätä bussimatkustuksen vetovoimaa. 
Hämeenlinna on esittänyt Lahden seudun joukkoliikennelautakunnalle, että kaupungit ryhtyisivät valmistelemaan seuturajan ylittävää kausilipua. Nykyään kausiliput kelpaavat vain niiden omilla alueilla. 
Lahden seudun lippujen kelpoisuutta ei voida kuitenkaan laajentaa Ylen tietojen mukaan seuturajan ylittäviin matkoihin. 
Seinäjoen uusi lastensuojeluyksikkö Törnävälle
14-paikkainen lastensuojeluyksikkö on tarkoitettu yli 12 vuotiaille nuorille.
Seinäjoen kaupungin uusi lastensuojeluyksikkö aiotaan perustaa vanhan Törnävän sairaalan alueelle. Alunperin yksikköä kaavailtiin Kärjen entisen nuorisokodin ja sitten Nurmossa Kuusenlahden vanhainkodilta vapautuneisiin tiloihin. Törnävän katsotaan kuitenkin olevan paras vaihtoehto. 
Sinne kaavaillaan kahta tai kolmea lastensuojeluosastoa, joissa toiminta voisi alkaa remontin jälkeen vielä tänä vuonna. 14-paikkainen lastensuojeluyksikkö on tarkoitettu yli 12-vuotiaille nuorille. Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee tilojen vuokraamista maanantaina. 
Sähköiset kirjat kasvavat pokkareiden kustannuksella – "Se on harmi, koska formaatti on älyttömän kätevä" sanoo kustantaja
Kustantajien taskukirjojen myynti on laskenut usean vuoden ajan. Sähköisten julkaisujen osuus on muutamassa vuodessa liki kaksinkertaistunut. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Digikirjojen voi sanoa viime vuonna lyöneen itsensä läpi. Sähköisten julkaisujen osuus kustantajien myynnistä on vuodesta 2012 lähes tuplaantunut. [(Suomen kustannusyhdistys)](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN)
Jyväskyläläisen Atenan kustantajan Ville Rauvolan mielestä kasvu on tapahtunut taskukirjojen eli pokkareiden kustannuksella. 
Taskukirjojen myynti on ollut vuotta 2016 lukuun ottamatta usean vuoden ajan selvässä laskussa. Vuosi 2016 oli huippuvuosi, jolloin pokkarimyynnin arvo oli 7,1 miljoonaa. Usean vuoden sitä ennen myynti laski, ja viime vuonna pokkareiden kokonaismyyntiä oli noin 5,6 miljoonaa. [(Suomen Kustannusyhdistys)](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN)
– Myös valikoima on kaventunut. Se on harmi, koska pokkarit ovat älyttömän kätevä formaatti esimerkiksi lomaillessa, Rauvola sanoo.
Pokkareita eli taskukirjoja ovat pehmeäkantiset kirjat, mutta sarjakuvakirjoja niihin ei lueta kuuluviksi. Kovakantinen kirja on sidottu (sid.) ja pehmeäkantinen nidottu (nid.).
Samaa laskua pokkareiden myynnissä on näkyvissä tänäkin vuonna, mutta Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Laura Karlsson muistuttaa, että kirja-alalla vuosi on vasta alussa, koska myynti keskittyy vahvasti loppuvuoteen.
– Kesäkin on vasta edessä ja loma-aikoina pokkareita luetaan paljon. 
Äänikirjat tuovat uusia lukijoita
Suurista kustantajista esimerkiksi Otavassa pokkareiden myynnin lasku ja valikoiman kaventuminen eivät näy: pikemminkin myynti kasvoi viime vuonna. 
– Valikoimallekaan ei ole mitään radikaalia tapahtunut. Pokkari tehdään usein kirjasta, joka on menestynyt kovakantisena hyvin. Myös elokuvat ja sarjat näkyvät pokkareiden myynnissä – ne saavat ikään kuin uuden elämän, myyntijohtaja Nona Ratia sanoo. 
Se on harmi, koska pokkarit ovat älyttömän kätevä formaatti esimerkiksi lomaillessa.
Pokkareiden uhkana Ratia ei digikirjoja näe: pikemminkin sähköiset muodot, etenkin äänikirjat ovat tuoneet uusia lukijoita. Samaa sanoo Atenan kustantaja Ville Rauvola:
– Meillekin tulee palautetta, että ihmiset, jotka eivät ole koskaan lukeneet yhtään kirjaa, ovat löytäneet äänikirjat.
Rauvolan mukaan digitaalisuus tuo uutta aikaa "lukemiseen" myös jo ennestään paljon lukeville.
– He ovat löytäneet uuden kanavan käyttää kirjoja: esimeriksi kirjojen lukuaikapalvelussa kuunnellaan paljon äänikirjoja, jotka eivät vaadi riippukeinussa istumista ja aktiivista lukemista, vaan silloin voi olla lenkillä tai ajaa autoa. 
Rauvola uskoo, että digitaaliset kirjat siivittävät koko kirja-alan kokonaiskasvua.
Otavan sähköiset tuotteet kasvoivat viime vuonna paljon prosentuaalisesti, mutta euromääräisesti osuus myynnistä ei ole vieläkään kovin suuri. 
Koko maassakin kustantajien yli 250 miljoonan euron jälleenmyynnistä sdigitaalisten julkaisujen osuus on vain vajaat 35 miljoonaa euroa. [(Suomen Kustannusyhdistys)](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?specialReport=InANutshell&language=FIN)
Sähköisten julkaisujen luvussa on mukana esimerkiksi tietokantoja, joilla ei tavalliselle kuluttajalle ole juuri merkitystä. Ammatillisten digikirjastojen osuus on noin 21 miljoonaa euroa, kun kaunokirjallisuuden ja lasten kirjojen osuus myynnistä on vain noin neljä miljoonaa. 
Kirjojen kokonaismarkkina, jossa kirjakaupatkin ovat mukana, on noin puoli miljardia. (Tilastokeskus) 
Muutama vuosi sitten konmaritettiin, nyt ihmiset haluavat kehittää siivota ja järjestää päätään.
Ratian mukaan esimerkiksi neljä vuotta sitten myytiin vielä cd-muotoisia äänikirjoja runsaasti, mutta kovasta kasvusta huolimatta ladattavat äänikirjat eivät viime vuonna yltäneet edes samoihin lukuihin.
– Enää cd-kirjoja ei edes tehdä, vaan sekä ääni- että sähköiset kirjat ovat kaikki ladattavia. 
Kirjojen myynti kasvussa
Kokonaisuudessaan kirjojen myynti kääntyi viime vuonna usean vaikean vuoden jälkeen nousuun. Viime vuonna yleisen kirjallisuuden kustantajien jälleenmyynnissä mitattiin [noin kolmen prosentin kasvua](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN). Erityisesti käännetty kaunokirjallisuus oli vahvassa nousussa. (Suomen Kustannusyhdistys) 
Vuonna 2016 kustantajien kirjojen kokonaismyyntiä siivittävät oppikirjat: muuttuneet opetussuunnitelmat lisäsivät oppikirjojen myyntiä liki 15 prosenttia. Samaan aikaan yleisen kirjallisuuden myynti oli kolme prosenttia miinuksella.
– Viime vuonna myynnin kasvu oli niin sanotusta aitoa, koska yleisenkin kirjallisuuden myynti nousi kolme prosenttia, kokonaisuudessaan [myynti kasvoi yli 13 prosenttia](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN), Suomen Kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho sanoo.
Viime vuonna oppikirjojen osuus kaikista kustantajien jälleenmyydyistä kirjoista oli 41 prosenttia, tietokirjojen 32,3 prosenttia ja kaunokirjallisuuden 13,9 prosenttia. (Suomen Kustannusyhdistys)  

Siivouksesta pään järjestelyyn
Tietokirjojen hyvä myynti on yksi syy, miksi jyväskyläläisessä kustantamossa viime vuodet ovat olleet selvästi parempia kuin alalla keskimäärin. Atenalla on ollut menestyneitä tietokirjoja, ja niitä siivittää kustantaja Ville Rauvolan mukaan[ "elämäntaitokirjojen kestävä trendi."](https://yle.fi/uutiset/3-9299588)
– Muutama vuosi sitten [konmaritettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9399655), nyt ihmiset haluavat kehittää siivota ja järjestää päätään.
Jyväskyläläiskustantamossa tämän vuoden hitti on itsetuntemus- ja ihmistuntemuskirja _Thomas Eriksonin Idiootit ympärilläni_, jota on myyty jo tähän mennessä tietokirjalle huima määrä: 20 000 kappaletta. 
– Elämäntaitokirjojen rinnalle ja tilalle syntyy kuitenkin koko ajan myös uusia ilmiöitä. Pari vuotta sitten keittokirjat olivat nosteessa, samoin esimerkiksi aikuisten värityskirjat, Rauvola sanoo.
Kirjakauppaliiton Laura Karlssonin mukaan elämäntaitokirjat ovat keikkuneet Suomi lukee -listoilla pitkään. 
– Kirjoja on tullut vieläkin julki useita ja ne ovat olleet kysyttyjä.
Vaikka elämän tavaroiden järjestyshuumassa kirjoja on hävitetty kotihyllyistä, lukeminen ei ole hiipunut. Jonkinlainen kahtiajako kirjojen "kulutukseen" on kuitenkin tullut.  

– Toisaalta kirjallisuutta kulutetaan eli sitä luetaan, mutta sitä ei välttämättä haluta säilyttää. Sitten on toinen ryhmä ihmisiä, jotka haluavat kirjan myös esineenä omaan hyllyynsä, Rauvola sanoo.
Tästä vuodesta Karlsson odottaa hyvää, sillä kirjamyynti noudattaa enimmäkseen yleistä taloustilannetta.
– Kuluttajien luottamus talouteen on kuluttajabarometrin mukaan ennätyskorkealla. 
Jari Ehrnroothin kolumni: Hyvinvointivaltio on tullut tiensä päähän
Tulevaisuuden sosiaalipolitiikka tarkoittaa jotakin muuta kuin valtion vastuuta kansalaisistaan. Vastuu hyvästä elämästä kuuluu jatkossa yksilöille itselleen, kirjoittaa Jari Ehrnrooth. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Sote on vasta alkua, aktivointimalli ensituulahdus. Vanhoillinen hyvinvointivaltio on tullut aatteellisen, poliittisen ja taloudellisen tiensä päähän. Tulevalla vaalikaudella alkaa suomalaisen yhteiskuntapolitiikan ennennäkemätön korjaus.
Oman arvioni mukaan tulemme siirtymään hyvinvointimallista (well-being) hyvintoimintamalliin (well-doing), jossa vastuu vapaan yksilön itsenäisestä hyvästä elämästä palautetaan valtiolta sinne minne se kuuluukin: yksilölle itselleen.
Erilaisten sosiaalitukien ja palvelujen varassa elävien suomalaisten on syytä tiedostaa, että pian kaikki menee uusiksi.
Tukiriippuvuus tekee ihmisistä epävapaita valtion alamaisia ja sehän on perustuslakimme edistyshengen vastaista. Vapaista yksilöistä muodostuva liberaali kansakunta voi edistyä vain parantamalla jokaisen yksilön itsenäistä toimeentuloa, työn tuottavuutta ja kykyä antaa arvoa luova työpanoksensa koko kulttuurin kehitykseen.
Toisin sanoen, vapaamatkustuksen helpot ajat ovat pian muisto vain.
Tämä 2020-luvun sosiaalipolitiikka merkitsee valtavaa asennemuutosta.
**Ensinnäkin, marxilaisen kollektivismin** ja tulontasauksen aatteellinen perusta romahtaa lopullisesti.
Toiseksi, konsensuspolitiikka tulee hajoamaan, koska julkistalouden välttämättömät uudistukset pakottavat siihen.
Kolmanneksi, yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kehittäminen alkaa yhä enemmän kohdistua toisten kustannuksella elämisen, vastuuttomuuden ja vapaamatkustuksen poistamiseen. 
Terveys ja hyvinvointi eivät ole arvokkaan elämän tarkoitus vaan edellytys.
Neljänneksi, 2020-luvun sosiaalipolitiikassa tullaan yleisesti ymmärtämään, että terveys ja hyvinvointi eivät ole arvokkaan elämän tarkoitus vaan edellytys. Kohtuullinen hyvinvointi tarvitaan siihen että vapaa yksilö voi keskittyä luomaan jotakin arvokasta.
**Karl Marxin ja Friedrich Engelsin** 170 vuotta sitten ilmestynyttä _Kommunistista manifestia_ lukiessa ei voi olla hämmästelemättä heidän pääideansa järjettömyyttä.
Sosialistisessa unelmassahan vähiten koulutettu ja alkeellisimpia ruumiillisia töitä tekevä yhteiskuntaluokka, proletariaatti, nousee historiallisen kehityksen johtavaksi voimaksi kumoamalla kapitalistisen markkinatalouden ja tuotantovälineiden yksityisomistuksen.
1900-luvulla näimme, millaista sosialismia valtaan päässeen työväestön edustajat rakensivat ja miten hyvin tuotantovälineiden yhteisomistus ja suunnitelmatalous toimivat. Hölmöläisten puuhalta vaikuttanut nurinkurinen proletaarinen yhteiskuntajärjestys ei missään johtanut ihanteelliseen kommunismiin, jossa jokaisen yksilön vapaus on jokaisen yksilön vapauden ehto, kuten aatteen parrakkaat profeetat kauniisti muotoilivat.
Kun marxilaisen sosialismin varjo vetäytyy menneisyyteen, yhteiskunnallista palvelujärjestelmää tullaan kehittämään klassisen liberalismin ja yleisen velvollisuusetiikan pohjalta.
**Toistaiseksi eduskunnassa ihmetellään** niitä jotka harjoittavat itsenäistä ajattelua ja puhuvat niin kuin oma järki sanoo. Ensi vuosikymmenellä yksilöllinen kansanedustajuus ja siihen perustuvat liittolaissuhteet tulevat uudeksi maan tavaksi, kun autoritääriset puolueet aletaan nähdä vapaista yksilöistä muodostuvan kansan edustamista rajoittavina instituutioina. Puolueita suosivan suhteellisen vaalitavan tilalle voisi syntyä vapaa kaksivaiheinen kansanvaali yksiöllisen ehdokkaaksi asettumisen pohjalta.
Politiikkaa koossapitäväksi ja vakautta luovaksi tekijäksi tulee entistä selkeämpi budjettikuri. 1960-luvun sosiaalipolitiikan pääarkkitehti Pekka Kuusihan oli sitä mieltä, että sosiaaliset tulonsiirrot eivät saisi ylittää 20 prosentin rajaa. Käytännössä raja on asettunut korkeammalle.
Hyvinvointipalvelujen kustannukset ovat jo kaksi kertaa aiheuttaneet [valtaisan rahoituskriisin](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/images/stories/kak/KAK21994/KAK21994Parjanne.pdf) talouden normaalivaihteluun kuuluvien lamakausien aikana. Toistuvasti kriisiin ajautuva malli ei voi olla oikea. Sekä [1990- että 2010- luvuilla kriisi puhkesi](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/sosiaali-ja-terveydenhuollon-talous/sosiaaliturvan-menot-ja-rahoitus) ja suurleikkaukset tehtiin, kun sosiaalikulujen suhde bruttokansantuotteeseen ylitti 30 prosentin rajan.
**2020-luvun sosiaalipolitiikassa** päätöksentekoa ja vaalilupauksia järkevöittävät budjettirajoittimet, jotka ennaltaehkäisevät kriisit ja paniikinomaiset leikkaukset. Palvelujärjestelmän laadullinen kehitystyö esimerkiksi koulutuksessa ja sivistyksessä on vakaammalla pohjalla, kun rahoitus on puskuroitu lamakausien varalta.
Työllisyysastetta on nostettava ja itsenäisesti toimeentulevien osuutta vahvistettava. Erityisenä ongelmanryhmänä kaikki ne edes jossain määrin työkykyiset ihmiset, joiden työn tuottavuus ei riitä työllistymiseen vapailla markkinoilla, on erikoisjärjestelyjen avulla ja ilman porsaanreikiä ohjattava ansaitsemaan elantonsa ainakin osittain esimerkiksi takuutyömarkkinoiden ja kolmannen sektorin avulla. 
Jokainen alkoholin suurkuluttuja, tupakoitsija, ylipainoinen, liikuntaansa laiminlyövä huonoa elämää elävä henkilö tietää, että elintavoillaan hän sairastuttaa itseään.
Terveyspolitiikassa jokaisen on otettava vastuu omista elintavoistaan ja niiden seurauksista. Sairausvakuutuksen on rajoitettava tuottamuksellisten vahinkojen korvaamista selkeiden yksilöllisten terveydenhoitosopimusten avulla. Jokainen alkoholin suurkuluttuja, tupakoitsija, ylipainoinen, liikuntaansa laiminlyövä huonoa elämää elävä henkilö tietää, että elintavoillaan hän sairastuttaa itseään ja siten ottaa ylimääräistä niiltä jotka elävät vastuullista hyvää elämää. 
Tämä on terveyspalveluihimme nyt sisältyvä suurin epäoikeudenmukaisuus eikä se voi loputtomiin jatkua, koska kustannusten kasvu ylittää kestokyvyn. Vakavasti sairaat ja vanheneva väestö tarvitsevat hoitoa joka tapauksessa.
**Koulutuspolitiikassa yksilönvastuu** tarkoittaa sitä, että jokaisen on kouluttauduttava niin, että hän onnistuu työllistymään. 
Aikuiset ihmiset käyttäytyvät kuin lapset joita kaikkivoiva äitivaltio hoitaa kohdusta hautaan.
Tätä nykyä meillä on yhä ihmisiä, jotka maksuttomassa koulutusjärjestelmässämme hankkivat itselleen jonkun tutkinnon ja alkavat sitten syyttää järjestelmää, jos eivät saa koulutusta vastaavaa työpaikkaa. Tällainen vastuunpakoilu on kauhistuttava esimerkki siitä mihin vanhoillinen hyvinvointiajattelu on johtanut. Aikuiset ihmiset käyttäytyvät kuin lapset joita kaikkivoiva äitivaltio hoitaa kohdusta hautaan.
Kun joku rohkea poliittinen päättäjä, kuten kansanedustaja Susanna Koski, esiintyy vapaamatkustusta rajoittavan oikeudenmukaisuuden äänenä, joka vaatii itsenäistä harkinta- ja toimintakykyä kaikilta vapailta yksilöiltä, vanhoilliseen sosialistiseen kollektivismiin sitoutuneet populistit rientävät syyttämään häntä fasistiksi, vaikka hänen ajattelunsa täysin johdonmukaisesti seuraa perustuslakimme ydinarvoa.
**Vapauden ja valistuksen valtakunnassa** vastuu hyvästä, terveestä, kunnollisesta ja tuottavasta elämästä kuuluu yksilöille – siis aivan jokaiselle meistä. Koska me itsenäiset ja vapaat ihmiset kuitenkin olemme riippuvaisia toisistamme, on reilua, että kaikki ponnistelevat ja tekevät parhaansa. Tämän ja vain tämän yleisen vastuuperiaatteen vallitessa rakentuu oikeudenmukainen yhteiskunta.
Kun sosialistiseen tulontasaukseen nojaava hyvinvointimalli korjataan yksilönvastuuseen ohjaavaksi hyvintoimintamalliksi, anarkistiset parasiittiunelmat romahtavat, jokaisen yksilön velvollisuuksien rima nousee ja koko kulttuuri pääsee kehittymään korkeammalle eettiselle tasolle.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_ 
Isojoella paloi vanha navetta ja ulkorakennus
Lisäksi paloi läheisyydessä olevaa metsää.
Isojoella oli sunnuntaina illalla tulipalo. Seitsemän jälkeen illalla syttynyt tulipalo tuhosi noin 400 neliömetrin kokoisen vanhan navetan sekä 100 neliömetrin kokoisen ulkorakennuksen. 
Lisäksi rakennusten läheisyydessä paloi myös 0,4 hehtaaria metsää. Lisäksi Isojoen tulipalossa paloi 0,3 hehtaarin erillinen metsäalue. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Saaristo Open teki kävijäennätyksen
Kaarinan Hovirinnassa juhli viikonlopun aikana 12 200 festivaalivierasta.
Viikonlopun aikana järjestetty Saaristo Open rikkoi kävijäennätyksen. Kahden päivän aikana tapahtumassa vieraili 12 200 kävijää. Viime vuonna tapahtumassa kävi 11 500 asiakasta.
Saaristo Open -festivaali järjestetään ensi vuonna kymmenettä kertaa. Festivaalin toimitusjohtaja Kalle Keskinen kertoo, että juhlavuotta suunnitellaan jo.
Viikon 24 vinkit: jalkapallon MM-kisat sekä liuta uusia sarjoja ja tuotantokausia!
Viikolla 24 saadaan nauttia sarjauutuuksista! Osana Areenan reality-kesää alkaa maanantaina Hayley ja käyttöohje elämään, jossa rääväsuinen BBC3:n realitytähti ja puhelinkeskuksen tea lady Hayley Pearce tutustuu parikymppisten nuorten elämää liippaaviin asioihin. KulttuuriCocktailissa sukelletaan suomalaiseen nykysarjakuvaan dokumenttisarjassa, joka nostaa esiin kotimaisen taidesarjakuvan kärkinimet. Loppuviikosta päästään uuden dekkarisarjan pariin, kun Silta-sarjan brittiläis-ranskalaisen version The Tunnelin ensimmäinen tuotantokausi tulee kokonaisuudessaan Yle Areenaan.
Myös uusia tuotantokausia on luvassa. Murha Sandhamnissa jatkuu kuudennen tuotantokauden jaksoilla, ja Poldarkia päästään seuraamaan neljännen tuotantokauden jaksoissa. Johannes Brotheruksen tähdittämä draamakomedia HasBeen jatkuu toisen tuotantokauden jaksoilla Yle Areenassa, ja myös Junamatka Eurooppaan -sarjassa päästään tutustumaan Michael Portillon seurassa uusin matkakohteisiin.
Torstaina penkkiurheilijat ja erityisesti jalkapallofanit päästetään piinasta, kun jalkapallon MM-kisat Venäjällä alkavat vihdoin! Otteluita seurataan Kakkosella, Areenassa ja Yle Puheella. Kisojen vuoksi Pikku Kakkosen arki-iltojen lähetyksen siirtyvät Yle Teemalle ja aikaistuvat viidellä minuutilla.
Uusintasarjana alkaa suosittu ja Television tiiliskivien TOP5-sarjoihin rankkaama, Jude Law'n tähdittämä The Young Pope - piru vai pyhimys.
Aurinkoista sarja- ja jalkapalloviikkoa!
MAANANTAI 11.6.
Hayley ja käyttöohje elämään - katalogina Areenassa
**Yle Areena** 
Rääväsuinen BBC3:n realitytähti ja puhelinkeskuksen tea lady Hayley Pearce tutustuu parikymppisten nuorten elämää liippaaviin asioihin kuten nettideittailuun, bilelomiin ja plastiikkakirurgiaan. Osa Areenan reality-kesää.
Kummelin jackpot (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
Tarina ahneudesta, ystävyydestä ja pelihimosta kummelityyliin. Pertti "Pera" Järvelä on pikkuhuijari, jolle tyttären Kanadan matkan rahoittaminen muodostuu kunniakysymykseksi. Huijarin on mentävä töihin! Työpaikka löytyy Jehovan todistajien omistamasta firmasta. Peran ja hänen ystäviensä eteen tarjoutuu mahdollisuus suurimittaiseen pelihuijaukseen, Jackpot odottaa... Käsikirjoitus: Timo Kahilainen, Heikki Vihinen. Ohjaus:  Pekka Karjalainen. Uusinta.
Murha Sandhamnissa 1/4 (12) - uusi tuotantokausi
**Yle Fem klo 22.00**
(Morden i Sandhamn, Ruotsi 2017) Mia ja Thomas seuraavat epäiltyjä viinan salakuljettajia. Kaikki sujuu rauhallisesti, kunnes Thomas käy ostamassa kahvia. Kuorma-auto saapuu paikalle eikä Mia odota vaan etenee autoon – pyrkimys on saada roistot kiinni itse teossa. Hänet pahoinpidellään ja Thomas päättää saada tekijät kiinni. Ainoa johtolanka on laatikollinen tuontiviinaa. Itsenäinen jakso Viveca Stenin luomilla hahmoilla (ei perustu tiettyyn kirjaan). Myös kauden muut jaksot ovat erillisiä tv-elokuvia pohjautuen Viveca Stenin kirjoihin. Osissa: Jakob Cedergren (Thomas), Alexandra Rapaport (Nora), Sandra Andreis (Mia), Stefan Gödicke (Jonas), Jonas Malmsjö (Henrik), Kajsa Ernst (Marika). Ohjaus: Mattias Ohlsson. Tuotanto: Filmlance International / Yhteistuotanto, Yle Areena 31 päivää
TIISTAI 12.6.
KulttuuriCocktail: Sarjakuvaelämää 1/4 - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 20.00 ja Yle Areena katalogina**
Suomalainen nykysarjakuva on kansainvälisesti arvostettua. Parissakymmenessä vuodessa aliarvostettu laji on noussut vakavasti otettavaksi taidemuodoksi, jonka tyylikirjo on hämmästyttävän laaja. Sarjakuvaelämää-dokumentissa näemme kotimaisen taidesarjakuvan kärkinimet työn touhussa. Dokumenttisarja kuvaa samalla koko sarjakuvakulttuuria, kustantajia, festivaaleja ja yhteisöä. Yle Areena toistaiseksi
Hergé, taiteilija Tintin varjossa
**Yle Teema klo 20.45**
(Hergé - In the Shadow of Tintin)
Kun Georges Prosper Remi piirsi ensimmäisen Tintti- sarjakuvansa vuonna 1929 taiteilijanimimerkillä Hergé, hän tuskin aavisti minkälaiseen maailmanmaineeseen hänen luomat hahmot yltäisivät. Minkälainen oli mies Tintin takana? Tuotanto: Gedeon Programmes/ Moulinsart SA / RMN-GP / Arte / TV5 Monde / RTBF/ VRT / Curiosity Stream / RTS. Yle Areena 90 päivää
KESKIVIIKKO 13.6.
Junamatka Eurooppaan 1/6 - uusi tuotantokausi
**Yle Teema klo 21.05**
Michael Portillo aloittaa matkailusarjansa neljännen kauden Bulgarian pääkaupungista Sofiasta oppaanaan "Bradshaw's 1913 Continental Railway Guide". Bulgariasta matka jatkuu kiskoja pitkin Turkin Istanbuliin, kaupunkiin jossa Eurooppa kohtaa Aasian. Matkan muita kohteita ovat Wien, Trieste, Pisa, Garda-järvi, Ateena, Thessaloniki, Schwarzwald, Hannover, Barcelona ja Mallorca. Yle Areena 31 päivää
Kino: Maryland (16)
**Yle Teema klo 22.05**
(Maryland/Disorder, Ranska 2016) Vincent, entinen sotilas, joka kärsii posttraumaattisesta stressihäiriöstä, saa pestin liikemiehen perheen henkivartijana. Pääosissa: Matthias Schonaerts, Diane Kruger. Ohjaus: Alice Winocour. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 14.6.
Jalkapallo Fifa MM 2018 - MM-jalkapallo alkaa!
**Yle TV2 klo 16.30,  Yle Areena ja Yle Puhe**
Jalkapallon MM-kisat pelataan Venäjällä 14.6.-15.7.2018 ja Yle Urheilu on mukana jokaisessa ottelussa. Kisat käynnistyvät torstaina 14.6. yhdellä ottelulla, kun isäntämaa Venäjä kohtaa Saudi Arabian. Finaali pelataan sunnuntaina 15.7. Moskovassa. Yle välittää kanavillaan kaikki kuukauden aikana pelattavat 64 ottelua. Pääkanavana on Yle TV2, ja Yle Areena välittää suorana kaikki ne ottelut, joita ei broadcast-kanavilla nähdä. MM-kisat kuullaan myös Yle Puheella, joka välittää selostettuina avausottelun, välierät, pronssi- ja loppuottelun. Selostajana toimii Jussi Lindroos.
MM-kisojen studiojuontajina nähdään Yle tutut kasvot Petra Manner, Riku Salminen, Sami Laine ja Antti-Jussi Sipilä. Selostajina ovat muun muassa Matti Härkönen ja Lauri Kottonen. Asiantuntijoina on jälleen liuta suomalaisen jalkapallomaailman huippuammattilaisia, kuten Jari Litmanen, Petri Pasanen, Erkka V. Lehtola, Marianne Miettinen sekä useita muita valmentajia ja jalkapallopersoonia.
Pikku Kakkosen illan lähetys siirtyy Yle Teemalle
**Yle Teema klo 16.55**
Jalkapallon MM-kisojen ajaksi 14.6.-13.7. Pikku Kakkosen arki-iltojen lähetykset siirtyvät Yle Teemalle ja samalla esitysaika aikaistuu viidellä minuutilla. Pikku Kakkosen kaikki tutut ohjelmat ja hahmot nähdään arki-iltaisin Yle Teemalla klo 16.55-17.55.
Jacques Tati: Riemuloma Rivieralla ja Rattoisa sunnuntai
**Yle Teema klo 21.00**
Kino Klassikko: Riemuloma Rivieralla (S)
(Les vacances de M. Hulot, Ranska 1953) Jacques Tatin parhaimpiin kuuluva komedia ihmisten ja ympäristönsä kanssa alati törmäilevän herra Hulot'n kommelluksista rannikon lomakeskuksessa. Yle Areena 14 päivää, uusinta.
Rattoisa sunnuntai (S)
(Gai dimanche, Ranska 1935) Jacques Tatin varhainen lyhytelokuva kahdesta velmusta, jotka houkuttelevat turisteja romubussiinsa maaseutukiertueelle. Yle Areena 14 päivää, uusinta
Poldark 1/8, S4 - uusi tuotantokausi
**Yle TV1 klo 21.05**
Kansa näkee nälkää, mutta viljaa rahdataan ulkomaille - ja satamassa syntyy mellakka. Ross joutuu toimittamaan epäiltyjä oikeuden eteen, josta George saa loistavan tilaisuuden kieroiluun. Kenet halutaan Parlamenttiin Cornwallin edustajaksi? Poldarkin neljäs kausi nähdään myös meillä Suomessa hyvin tuoreeltaan, vain muutama päivä Englannin ensi-illan jälkeen. Yle Areena 31 päivää
PERJANTAI 15.6.
HasBeen, jaksot 11-13 - toinen tuotantokausi!
**Yle Areena**
Sarja jatkuu toisen tuotantokauden uusin jaksoin! Salla on Berliinissä, Niklas jäänyt Helsinkiin. Tulevaisuus on epävarma, jos sellaista edes kaksikymppisellä hasbeenillä on. Toisen kauden pääosissa mm. Johannes Brotherus, Elias Gould, Emma-Sofia Hautala ja Kristo Salminen. Uudessa tuotantokaudessa on yhteensä 10 jaksoa, jotka julkaistaan kesä-elokuussa 2018.
The Tunnel - uusi sarja alkaa osana Yle Areenan dekkarikesää
**Yle Areena 90 päivää**
S1 (10 jaksoa) alkaen 15.6..2018 klo 6.00
S2 (8 jaksoa) alkaen 6.7.2018 klo 6.00
S3 (6 jaksoa) alkaen 27.7.2018 klo 6.00
Huippusuosittu tanskalais-ruotsalainen yhteistuotanto Silta valloitti yleisön myös Suomessa. Sen tarinan pohjalta valmistui ranskalais-brittiläisin voimin kolmikautinen jännäri, joka sijoittaa tapahtumat Euroopan toiseen kolkkaan. Tunnelin ensimmäisen kauden tapahtumat noudattavat alkuperäissarjaa melko tarkasti, mutta toinen ja kolmas kausi lähtevät omaan suuntaansa. Niiden juoni nivoutuu selkeästi toisenlaiseen ilmastoon, kertoo jotain olennaista nimenomaan Englannin kanaalin ympärysvaltojen nykytodellisuudesta ja yhteiskunnallisesta tilanteesta.
Eurotunnelin huoltotunnelista löytyy naisen ruumis, joka on aseteltu täsmälleen Englannin ja Ranskan rajalle. Ranskalaispoliisi ottaa tutkinnasta vetovastuun, sillä uhri on nimekäs Ranskan kansalainen. Turhaan ei brittipoliisejakaan hätyytetty paikalle yöaikaan – paljastuu, että kyseessä onkin kaksi uhria, kaksi eri ihmisen puolikasta, joista toinen osoittautuu britiksi. Ranskassa tutkintaa tekee yksitotinen nainen, Elise Wassermann, joka saa vastoin tahtoaan työpariksi brittipoliisin nimeltä Karl Roebuck. Elisen on mahdotonta ymmärtää brittiläistä kollegaansa, saati tämän huumoria. Tunne on molemminpuolinen, vaikka joviaali brittipoliisi kuinka heittää huulta, jutut eivät koskaan osu saati uppoa. Pääosissa: Clémence  Poésy, Stephen Dillane. Käsikirjoitus: Ben Richards. Tuotanto Canal+, Ranska ja Kudos Film, Englanti, 2013-17.
Kino: Neiti Julie (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Miss Julie, Norja 2014) Jessica Chastain ja Colin Farrell tähdittävät Strindbergin draaman armottomasta sukupuolten valtataistelusta juhannuksen kynnyksellä 1890-luvun irlantilaiskartanossa. Ohjaus: Liv Ullmann. Yle Areena 31 päivää. Huomaa myös! She Is Wild Again Tonight sunnuntaina 17.6. Yle Fem klo 21.00
The Young Pope - piru vai pyhimys - uusintasarja alkaa
**Yle Teema klo 23.05**
(The Young Pope) Visuaalisesti hieno ja tunnelmaltaan mystinen draamasarja leikkii ajatuksella, että entä jos yksi maailman mahtavimmista miehistä, katolisen kirkon johtaja, paavi, olisikin jotain aivan muuta kuin mitä on kuviteltu. Entä jos hän  ei olisikaan harras ja nöyrä Jumalan edustaja maan päällä, vaan sisäisten ristiriitojen repimä kummajainen, piru mieheksi - tai kenties vieläkin pahempaa? Paavina nähdään Jude Law. Yle Areena 31 päivää. Uusinta.
Television tiiliskivet radiosarjassa Yle Radio 1:ssä J. P. Pulkkinen ja Kaarina Hazard keskustelevat The Young Popesta maanantaina 11.6. klo 13.
LAUANTAI 16.6.
Jukolan viesti
**Yle TV1 ja Radio Suomi klo 13.45 ja 22.45** 
Suomen suurin aikuisten urheilutapahtuma, Jukolan viesti on tänä vuonna Lahden ja Hollolan maastoissa. Kuntosuunnistajat pääsevät kilpailemaan samoille radoille ja rasteille huippusuunnistajien kanssa. Mukaan on ilmoittautunut noin 20 000 osallistujaa, suurin osa yritys-, perhe- ja ystäväjoukkueita. Jukola on myös kansainvälisen huiputason kilpailu, jonka voitosta käydään tiukkaa taistoa suviyössä. Jukolan selostajana televisossa on Jussi Eskola ja radion puolella Pertti Tapola.
Yle TV1 klo 13.45 Venlojen viesti, Yle TV1 klo 22.45 Jukolan viesti
Kino: Viulunsoittaja katolla (7)
**Yle Teema klo 21.00**
(Fiddler on the Roof, USA 1971) Teeman musikaalikesän elokuvana nähdään ikisuosikki, kolmen Oscarin musikaali pienen venäläiskylän sydämellisestä maitomiehestä, jonka arkeen luovat ongelmia kolmen tyttären naittaminen ja juutalaisperinteen ylläpito. Ohjaus: Norman Jewison. Yle Areena 7 päivää
SUNNUNTAI 17.6.
She Is Wild Again Tonight
**Yle Fem klo 21.00**
(Ruotsi, 2015) Gustaf Norén (tunnettu Mando Diao -yhtyeestä) ja näyttelijä Shima Niavarani tapaavat studiossa Brooklynissa työstääkseen uutta versiota näytelmästä Neiti Julie. Kun ohjaaja ei ilmesty paikalle, kaksikko viettää yön yhdessä. Mikä alkoi kahden poliittisesti valveutuneen nuoren taiteilijan välisenä tapaamisena, muuttuu valtapeliksi, jossa heidän sisimpänsä paljastuvat.
Hallitsevatko he tilannetta vai ovatko he oman menestyksensä ja median heille jakamien roolien uhreja? Feminismin ja antirasismin keinoin Fia-Stina Sandlund tutkii nykyajan sukupuolirooleja tiedostavien nuorten maailmassa. She's Wild Again Tonight hämärtää todellisuuden, näyttelemisen ja fiktion väliset rajat. Osissa: Gustaf Norén & Shima Niavarani. Ohjaus: Fia-Stina Sandlund. Yle Areena 15 päivää. Huomaa myös! Kino: Neiti Julie (12) perjantaina 15.6. Yle Teema klo 21.00.
Herätys: Sote-markkinoista taistellaan, Trumpin ja Kimin neuvottelut lähestyvät, luvassa sadekuuroja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle selvitti: Näin yksityiset terveysjätit haalivat rakennuksia ja lääkäreitä maakunnissa 
Kilpailu sote-markkinoista käy kiihkeämpänä kuin koskaan. Terveysyritykset ovat laajentaneet verkostoaan vauhdilla samaan aikaan kun hallituksen sote-lait antavat odottaa itseään. Markkinat ovat jo monin paikoin menneet uusiksi. Kiinteistöjen lisäksi alan osaajista väännetään tosissaan. Maakunnissa kannetaan huolta, ovatko terveysjätit saaneet jo liiankin suuren etumatkan markkinakilpailussa. [Yle haastatteli maakuntien asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10245325) ja selvitti, miten tilanne ympäri Suomea näyttäytyy.
Mitä USA ja Pohjois-Korea todella hakevat korkean tason neuvotteluilta?
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat jo maanantaiaamuna Singaporessa valmiina aloittamaan kauan odotetut neuvottelut Korean niemimaan kriisin ratkaisemiseksi. Huolia on paljon mutta ratkaisuja vain vähän. Tällä hetkellä valttikortit Korean ydinasekriisissä ovat Yhdysvaltojen sijaan Kiinalla, [kirjoittaa ulkomaantoimittaja Jani Parkkari](https://yle.fi/uutiset/3-10239282) analyysissaan.
Merkel pahoillaan Trumpin päätöksestä vetäytyä G7-maiden lausunnosta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös vetää maansa G7-ryhmän yhteislausunnosta on ”vakavoittava ja masentava”, kommentoi [Saksan liittokansleri Angela Merkel](https://yle.fi/uutiset/3-10247586) Saksan yleisradio ARD:lle. Merkelin mukaan päätös ei kuitenkaan ole G7-ryhmän loppu eikä tarkoita Euroopan ja Yhdysvaltain välisen kumppanuuden loppua. Samalla Merkel painotti, että Euroopan unioni valmistautuu Kanadan tavoin vastatoimiin Yhdysvaltojen alumiini- ja terästulleille.
Pelastaako parimetrinen "tekopökkelö" Suomen metsien monimuotoisuuden?
Metsäteollisuus haluaa saada lisää lahopuuta talousmetsiin. Niinpä metsäkoneet eri puolilla maata ovat katkoneet puita 2–4 metrin korkeudesta niin sanottujen [tekopökkelöiden muodostamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10234979). Pystypökkelö lahoaa muutamassa vuodessa eliöiden ravinnoksi ja kolopesijöiden asuinpuuksi. Metsäteollisuuden lahopuuohjelman uskotaan paitsi lisäävän metsien monimuotoisuutta niin myös kohentavan alan mainetta.
Sateita tulossa ukkosen säestyksellä, etelässä jopa hellettä 
Maan etelä- ja keskiosassa voi tulla tänään sade- tai ukkoskuuroja. Ylen meteorologi Seija Paasosen mukaan aurinko paistaa sateiden lomassa ja lämpötila voi kohota etelässä hellelukemiin. Pohjois-Suomessa on pilvistä ja paikoin sataa vettä. Aurinkoisinta on Pohjanmaalla. 
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Mercedes-pomo vihaisena kisan jälkeen: "Meidän täytyy herätä"
Toto Wolff ei ollut lainkaan tyytyväinen Mercedeksen suoritukseen Montrealissa.
Mercedeksen F1-tallin päällikkö Toto Wolff oli vihainen ja pettynyt Montrealin kisan jälkeen. Montrealin pitäisi olla hyvä rata Mercedekselle, eikä Wolff ollut lainkaan tyytyväinen Valtteri Bottaksen toiseen ja Lewis Hamiltonin viidenteen sijaan.
Itävallan tv:lle ORF:lle puhuneen Wolffin mukaan Bottaksen kakkossijakaan ei ollut positiivinen asia.
– Ei ollenkaan. Tämä oli paska tulos meille. Minun täytyy sanoa niin. Tämä on hyvä rata meille, mutta koko viikonlopun teimme pieniä virheitä. Ainoa tunne joka minulle on on se, että meidän täytyy herätä. Jäimme jälkeen joka alueella, Wolff sanoi.
Wolffilta kysyttiin aiheuttaako tämä tulos seurauksia.
\- Se on välttämätöntä. Katsomme sitä tallin sisällä, hän sanoi.
Mercedeksen viikonloppua haittasi uuden moottorin käyttöönoton viivästyminen sekä huonot rengasvalinnat. Kisassa Hamiltonin moottori jäähtyi ja hän joutui tekemään aikaisen varikkokäynnin. Tallin johtoon kuuluva Niki Lauda antoi tunnustusta Ferrarille.
\- Ensinnäkään me emme päässeet käyttämään uutta moottoriamme. Mutta täytyy sanoa, että Ferrarin paketti on uskomaton.
**Lue myös:**
[Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
[Edes hämmentävä ruutulippusekoilu ei pysäyttänyt Vetteliä – Ferrari-kuski ajoi täydellisen voiton ja ylsi harvinaiseen rajapyykkiin: ”Tämä oli uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10247573) 
[Ferrari-pomo ylisti Kanadan GP:n valloituksesta kaikkia muita paitsi Räikköstä: ”Kaipasimme Kimiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10247584) 
Tuli tuhosi rantasaunan ja pieniä laikkuja maastoa
Kuiva maa syttyy edelleen herkästi
Saarijärvellä Kiehuvanperäntiellä paloi maanantain vastaisena yönä kesäasunnon rantasauna. Pelastuslaitos sai rajattua palon, eikä siitä aiheutunut myöskään henkilövahinkoja.
Korpilahden Jänissaaressa oli sunnuntai-iltana pieni maastopalo. Se tuhosi satakunta neliötä aluskasvilisuutta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Myös Äänekoskella oli sunnuntaina pieni maastopalo, jonka vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi.
Harry Potter ja kirottu lapsi -näytelmä kahmi pystejä teatterialan Oscareissa
Muistatko vielä Tylypahkan ja salamaotsaisen Harryn? 
Yhdysvalloissa Harry Potter -saagan viimeisin osa Harry Potter ja kirottu lapsi: Osat yksi ja kaksi on palkittu Broadway-näytelmille ja musikaaleille jaettavassa[ Tony Awards](https://www.tonyawards.com/index.html) -juhlassa.
Tony Awards on Yhdysvalloissa tärkein näytelmätaiteelle jaettava tunnustus ja eräänlainen teatterialan Oscar-gaala.
Menestysromaaniin perustuva näytelmä sai muun muassa parhaan näytelmän palkinnon. Näytelmä sai lisäksi viisi muuta Tony-pystiä parhaasta käsikirjasta, valaistuksesta, äänisuunnittelusta, orkesterisovituksesta ja ohjauksesta.
[J. K. Rowlingin seitsemänosainen Harry Potter -sarja](https://yle.fi/uutiset/3-10083308) sai vuonna 2016 jatkoa [Harry Potter ja kirottu lapsi: Osat yksi ja kaksi ](https://areena.yle.fi/1-3810436)-kirjasta, jonka tapahtumat sijoittuvat 19 vuotta kirjasarjan jälkeisiin tapahtumiin. 
Näytelmäksi kirjoitettu teos on Rowlingin, Jack Thornen ja Broadway-näytelmän ohjanneen John Tiffanyn yhteistuotanto.
Harry Potter -näytelmä kuvaa Harryn ja muiden kirjasarjasta tuttujen hahmojen lasten elämää. Muun muassa[ The Hollywood Reporter ](https://www.hollywoodreporter.com/news/harry-potter-cursed-child-wins-best-play-at-2018-tony-awards-1118794)-lehti kehuu näytelmää "saumattomaksi laajennukseksi Rowlingin kansainvälisesti rakastetulle tarinalle".
Analyysi: Kim ja Trump pelaavat eri peliä – Yhdysvaltojen keskittyessä ydinaseisiin Pohjois-Korea valmistautuu Kiinan johtamaan tulevaisuuteen Itä-Aasiassa
Singaporen ydinaseneuvotteluista puuttuu kriisin keskeinen peluri – Kiina.
Pohjois-Korean johtajasta Kim Jong-unista tiedetään varmuudella yksi asia.
Hän haluaa elää. 
Ydinaseen laukaiseminen kohti Yhdysvaltoja ei palvele tätä päämäärää. Se olisi käytännössä välitön kuolemantuomio Kimille ja hänen lähipiirilleen. 
Itsemurhan sijaan Pohjois-Korean johtajan uskotaan suunnittelevan pitkää valtakautta maansa johdossa. Tästä kertovat muun muassa Kimin lähipiiriinsä kohdistamat stalinistiset puhdistukset. 
Myös ydinaseet todistavat nuoren johtajan elämänhalusta. Kim uskoo niiden olevan ainoa toimiva pelote Yhdysvaltoja vastaan. 
Hän saattaa olla oikeassa. 
**Jos ydinaseilla uhittelu sitten** on pelkkää puhetta, miksi Yhdysvallat on varpaillaan? Miksi presidentti Donald Trump ylipäätään saapuu Singaporeen? 
Yksi syy on huoli ydinaseiden päätymisestä Pohjois-Koreasta ei-valtiollisille toimijoille. Fundamentalistit eivät Kimin tavoin välitä omasta hengestään. Tämän huolet jakavat myös Kiina ja Venäjä, joilta Washington odottaa nyt yhteistyötä. 
Toinen syy on Pohjois-Korean esimerkki. Yhdysvallat uskoo, että uuden jäsenen hyväksyminen ydinasemaiden joukkoon lähettää väärän viestin kaikille ydinaseita havitteleville valtioille. 
Kummatkin huolet ovat hyvin perusteltuja. Mutta niiden ratkaisut ovat täysin vastakkaiset. 
Asiantuntijoiden mukaan yksi tehokkaimmista tavoista vähentää ydinaseiden leviämisen riskiä on poistaa rutiköyhältä Pohjois-Korealta tarve myydä sen ydinosaamista. Tämä tarkoittaisi käytännössä talouspakotteiden keventämistä. 
Tällaisen kauniin järkeilyn voi unohtaa. Yhdysvallat ei tule palkitsemaan Pohjois-Koreaa ydinaseiden hankkimisesta. 
Sopeutumisen sijaan Trump hakee Kimistä selkävoittoa.
**Washington on toistuvasti ilmoittanut**, että sen päämäärä on Pohjois-Korean täydellinen, peruuttamaton ja varmistettu ydinaseista luopuminen. 
Tämä vaihtoehto tuskin on Singaporessa edes pöydällä. Luopuminen täysin toimivasta ydinaseesta olisi hyvin poikkeuksellista.
Luvassa on kuitenkin lupauksia. 
Presidentti George W. Bushin entisen turvallisuusneuvonantajan, professori Michael J. Greenin mukaan Kimin päämäärä Singaporen neuvotteluissa on yksinkertainen: hän haluaa kaikki aseistariisunnan edut ilman todellista aseistariisuntaa. 
**Jos selkävoitto on lähtökohtaisesti mahdoton**, miksi Yhdysvallat edelleen vaatii sitä? 
Yksi selitys on neuvottelutaktiikka. Tämän teorian mukaan Washington on asettanut vaatimukset korkealle vain tullakseen niistä alas. Ilmeinen ongelma on tämän pudotuksen selittäminen äänestäjille, joiden odotukset on nostettu pilviin. 
Toinen – ja paljon synkempi – selitys on, että pitkään terrorismin vastaisessa sodassa marinoitunut kansakunta on alkanut sekoittaa mahdollisen ja todennäköisen uhan. 
Pohjois-Korean ydinase on ehdottomasti riski Yhdysvalloille. Mutta se on myös riski, jonka kanssa Yhdysvallat voisi hyvin elää. 
Juuri nyt todellinen uhka on Kiina.  

**Yhdysvallat ja Kiina kamppailevat vallasta** Itä-Aasiassa ja Tyynenmeren alueella. Kummatkin suurvallat haluavat varmistaa oman taloudellisen ja sotilaallisen asemansa maailman vilkkaimmilla kauppareiteillä. 
Pohjois-Korean ratkaisu on tärkeä siirto tässä suurvaltojen välisessä pitkässä pelissä. 
Ottelun ollessa alkamaisillaan Pjongjang pelaa varman päälle. Kimin ei uskota pitävän kiinni ydinaseistaan pelkästään Yhdysvaltojen vuoksi.
Myös Kiina on riski.
**Juuri nyt valttikortit Korean** ydinasekriisissä ovat Pekingillä. 
Kiina on Pohjois-Korean tärkein kauppakumppani, joka pystyy halutessaan vahvistamaan tai vesittämään rajanaapurilleen asetettuja kansainvälisiä talouspakotteita.
Kiina on tähän asti kannatellut Pohjois-Koreaa. Peking ei halua maan hallinnon romahtavan, sillä se voisi tuoda miljoonia pakolaisia Kiinaan. 
Taustalla on myös syvempi pelko. 
Pekingin painajaisskenaariossa Pohjois-Korea hallinto romahtaa, ja Yhdysvaltain sotajoukot etenevät Etelä-Koreasta pohjoiseen, suoraan Kiinan rajalle. 
Tämä olisi myrkkyä Kiinalle, joka on aina pelännyt joutuvansa vihamielisten valtioiden piirittämäksi. Noustakseen presidentti Xi Jinpingin visioimaksi johtavaksi maailmanvallaksi Kiina tarvitsee tulevaisuudessa entistä enemmän uskollisia liittolaisia. 
Niiden puuttuessa Peking on nyt tyytyväinen kaikkiin ratkaisuihin, jotka lyövät kiilaa Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten väliin.
Tämä on haave, joka voi hyvin toteutua Singaporessa. 
**Neuvotteluiden todennäköisin lopputulos** on haalea kompromissi, joka parantaa lyhyellä aikavälillä Yhdysvaltojen turvallisuutta.
Sopimus Pohjois-Korean ohjusten kantomatkan rajoittamisesta voisi toteutuessaan suojata Yhdysvaltoja. 
Rajattu sopimus ei kuitenkaan olisi Yhdysvaltain liittolaisten Etelä-Korean ja Japanin mieleen, sillä se jättäisi ne edelleen alttiiksi Pohjois-Korean uhalle. 
Washingtonille näiden huolien sivuttaminen olisi riskialtista Kiinan vaikutusvallan kasvaessa. 
Georgetownin yliopiston professorin Victor Chan mukaan ratkaisu voisi olla Yhdysvaltojen liittolaisten saaminen entistä tiiviimpään keskinäiseen yhteistyöhön. Chan mielestä Washingtonin poliittinen päämäärä tulisikin olla julkinen vakuutus yhdessä Japanin ja Etelä-Korean kanssa siitä, että hyökkäys yhtä vastaan tulkitaan hyökkäykseksi kaikkia vastaan.
Tällaisella sitoumuksella ei ole japanilaisten tai eteläkorealaisten äänestäjien tukea.
Helppoa puolustussopimusten terävöittäminen ei ole Yhdysvalloissakaan. Tokion turvallisuuden rinnastaminen Los Angelesiin tarkoittaisi täyskäännöstä Trumpin viljelemässä Amerikka ensin -retoriikassa.
Näitä ongelmia Singaporen kokous ei ratkaise.
_Artikkelia korjattu 12. 6. 2018 kello 9:55. Aikaisemmin artikkelissa luki "Yksikään maa ei ole koskaan luopunut toimivasta ydinaseesta." Virke muutettu muotoon "Luopuminen täysin toimivasta ydinaseesta olisi hyvin poikkeuksellista."_
**Lisää aiheesta:**
 [Trump ja Kim tapaavat merirosvojen saarella – Singapore kuittaa luottokortittomien pohjoiskorealaisten hotellilaskut](https://yle.fi/uutiset/3-10246646) 
 [Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306) 
[Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007) 
 [Myös Sentosa, urheilutähti ja gurkhat liittyvät Trumpin ja Kimin tapaamiseen – Testaa tietosi](https://yle.fi/uutiset/3-10241188) 
"Valitettavasti on yhä ihmisiä, jotka eivät toimi lapsen edun mukaan" – Näin lapsenhuoltolaki on muuttumassa
Lakia lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta muutettiin edellisen kerran 35 vuotta sitten. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Hallitus antaa eduskunnalle esityksen lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevan lain muuttamisesta. 
Lakiuudistuksen seurantaryhmän puheenjohtaja, lainsäädäntöneuvos Antti Leinonen tiivistää lakimuutoksen sisällön kolmeen tärkeimpään asiaan.
1: Vuoroasuminen kirjataan lakiin
Lakiin ehdotetaan lisättäväksi säännökset, joiden mukaan vanhemmat voivat keskenään sopia tai tuomioistuin voi päättää, että lapsi asuu vuorotellen kummankin vanhempansa luona.  

– Kyseessä on erittäin tärkeä uudistus. Tässä mennään arjen ydinkysymyksiin: mitkä ovat pelisäännöt ja miten toimitaan, kun asiat perheessä menevät solmuun, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen.
Lasten vuoroasuminen on yleistynyt viime vuosina. Tähän asti lapsi on kuitenkin voinut olla kirjoilla vain yhdessä osoitteessa. Kaikki viralliset asiat ja muun muassa [lapsilisien maksu on ollut sidottu yhteen kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10206368). Lakiesityksen mukaan huoltajien välisestä tehtävänjaosta, oheishuoltajasta ja tietojensaantioikeudesta voitaisiin jatkossa sopia sosiaalilautakunnan vahvistamalla sopimuksella.
Miessakit ry:n toiminnanjohtaja Tomi Timperi pitää lakiuudistusta hyvänä.   

– Esitys on juuri sellainen, mitä tarvitsemme eron jälkeisen yhteisen vanhemmuuden tukemisessa. Laki antaa lapsillekin hyvän esimerkin miten riidat sovitaan puhuen ja sopien.  

Vuoroasumistilanteessa lapsilisien ja muiden mahdollisten tukien maksamista tasa-arvoisesti selvitetään edelleen.
2: Lapselle oikeus tavata muitakin läheisiä ihmisiä kuin vanhempia
Uuden lain mukaan lapselle voitaisiin vahvistaa oikeus tavata hänelle erityisen tärkeää ihmistä myös eron jälkeen.  

Tällaisia ihmisiä voivat olla esimerkiksi lapsen elämässä tiiviisti mukana olleet isovanhemmat. Kaikkia isovanhempia tapaamisoikeus ei kuitenkaan koske.
– Tässä tarkoitetaan isovanhempia, jotka ovat olleet suurin piirtein päivittäin lapsen elämässä, täsmentää lainsäädäntöneuvos Antti Leinonen.
Tapaamisoikeuden voi vahvistaa vain tuomioistuin. Esimerkiksi sosiaaliviranomainen ei voi tapaamisoikeutta vahvistaa.
– Näin halutaan varmistaa lapsen etu. Hän ehkä haluaisi tavata jotain tärkeää ihmistä myös eron jälkeen, mutta asiasta tulee riitaa kun aikuiset ovat niin solmussa keskenään, sanoo Leinonen.  

Lapsen elämässä tärkeitä ihmisiä voivat olla myös esimerkiksi isä- tai äitipuolen kautta lapsen elämään tulleet sosiaaliset sisarukset. Lapsi on saattanut elää heidän kanssaan pitkäänkin, ja sisaruussuhteiden katkeaminen voi olla hyvin ikävää.  

3: Lapsen vieraannuttaminen toisesta vanhemmasta seurantaan
Lakiin ehdotetaan uusia säännöksiä muun muassa huoltajien velvollisuudesta suojella lasta väkivallalta, vaalia hänelle läheisiä ihmissuhteita ja myötävaikuttaa tapaamisoikeuksien toteutumiseen. Nämä liittyvät osaltaan [lapsen vieraannuttamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9298246) huomaamiseen ja vähentämiseen.  

Lainsäädäntöneuvos Antti Leinosen mukaan vieraannuttaminen on aina tuomittavaa toimintaa, ja lakitekstissä pyritään huomioimaan toisen vanhemman vieraannuttamistaipumus. Rangaistuksena vieraannuttavasta toiminnasta voidaan asettaa uhkasakko.  

Lain valmistelussa mukana ollut Kari Rouvinen Isät lasten asialla -järjestöstä olisi toivonut viranomaisten käyttöön ohjeita vieraannuttamisen tunnistamiseen.
– Huoltokiusaaminen olisi tärkeää tunnistaa. Valitettavasti on aina ihmisiä, jotka eivät toimi lapsen edun mukaan eivätkä käyttäydy kuten terveen aikuisen pitäisi toimia, Rouvinen sanoo.  

Lakiesitys annetaan eduskunnalle vielä ennen juhannusta. Kansanedustajat pääsevät keskustelemaan siitä syksyllä kesälomien jälkeen. Laki on tarkoitettu astumaan voimaan aikaisintaan ensi keväänä.
Pelastaako parimetrinen "tekopökkelö" Suomen metsien monimuotoisuuden? Metsänomistajat katkovat puita teollisuuden pyynnöstä
Metsäteollisuus käynnisti vuosi sitten hankkeen lahopuun määrän lisäämiseksi talousmetsissä. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Metsäteollisuus haluaa saada lisää lahopuuta talousmetsiin nykyistä rivakampaa tahtia. 
Tavoitteen vauhdittamiseksi metsäteollisuus käynnisti vuosi sitten lahopuuohjelman, jossa metsänomistajia rohkaistaan puukauppojen yhteydessä sahauttamaan ja jättämään leimikkoon muutama tekopökkelö, eli noin 2–4 metrinen kanto. Ne lahoavat muutamassa vuodessa metsänelävien ravinnoksi ja oivaksi pesäpuuksi. 
Samalla koko metsäalan maineen uskotaan kohentuvan, ei vain teollisuuden. 
– Uskon, että koko metsäalan yhteinen tavoite on se, että metsäalan imago paranee siinä suhteessa, että pystymme puunkäytön lisääntyessä huomioimaan luonnon monimuotoisuuden talousmetsien hoidossa nykyistä paremmin, sanoo MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola.
10 000 metsänomistajaa vuodessa 
Lahopuuhankkeen aikana niin sanottuja tekopökkelöitä on sahattu jo tuhansiin hakkuuleimikoihin, mutta enemmän tarvitaan. 
Teollisuuden tavoitteena on sopia tekopökkelöistä vähintään puolessa puukaupoista tänä vuonna, ja myöhemmin osuuden on määrä nousta tästäkin. Suomessa tehdään vuosittain yli 100 000 puukauppaa.
– Lahopuuhanke on lähtenyt käyntiin ihan mukavasti. Tekopökkelöiden jättämisestä on sovittu jo muutaman tuhannen metsänomistajan kanssa ja lisää tehdään. Stora Enson tavoitteena on sopia näistä noin 10 000 metsänomistajan kanssa vuosittain, sanoo Stora Enson yritysvastuujohtaja Pekka Kallio-Mannila. 
Energiateollisuus maksaa sähkölinjojen vierimetsien tekopökkelöistä käyvän hinnan, mutta metsäteollisuus ei korvausta lupaa. 
Kyse on pikkurahoista puukaupoissa, yleensä muutamista kympeistä puukauppaa kohden. Tekopökkelöitä suositellaan tehtäväksi pari hehtaarille.
 – Tekopökkelöiksi valittavat ovat yleensä puulajeja, joiden markkina-arvo on lähinnä polttopuuarvo: leppää, haapaa, pihlajaa, raitaa, MTK:n Tiirola luettelee.
Luontoväki vaatii tiukennuksia
Luontoväki suhtautuu metsäalan lahopuuhankkeeseen periaatteessa myönteisesti, mutta se haluaisi ohjelmaan selkeitä tavoitteita ja velvoittavuutta. Teollisuus ja metsänomistajat taas uskovat vapaaehtoisuuden voimaan. 
– Minä väitän tuntevani suomalaisen metsänomistajan sielunelämää sen verran, että vapaaehtoisuuteen pohjautuvat toimet tuottavat varmasti parempia tuloksia kuin se, että asetetaan kovia tavoitteita tai varsinkaan pakkoja, Tiirola huomauttaa.
Hän karsastaa pakkoa. 
– Suomalainen vaan on semmoinen, että kun hänelle fiksusti perustellaan asia, hän toteuttaa sen. Mutta jos samaa yritetään pakon kautta, niin se on vaikeata, Tiirola jatkaa. 
Kuivuus näkyy ensin pienten ojien, norojen ja purojen eliöstössä – tuho on kuitenkaan harvoin lopullinen
Matalat vedenpinnat ja -virtaamat ovat alkukesälle poikkeuksellisia, mutta kesähelteillä pahempaakin on nähty. Ensimmäisenä kuivuutta karkuun joutuvat norojen hyönteiset ja kalat.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus [varoitteli viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10243751) ennätyksellisen matalalla olevien vedenkorkeuksien sekä -virtaamien vaikutuksesta vesistöihin. Ensimmäisenä kuivuuden aiheuttamat haittavaikutukset näkyisivät ojissa ja puroissa. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin piirisihteeri Teemu Tuovinen lisää listaan ojien ja purojen lisäksi vielä norot. 
Pintavesivaikutteiset ekosysteemit, kuten ojanpohjat ja kangasmailta tulevat norot, ovat niitä, joissa kuivuus alkaa näkyä. Mutta pohjavesivaikutteisilla alueilla ei ole Tuovisen mukaan vielä hätää.
– Vedenlaatu on erittäin hyvä ja virtaamaa luomissa, puroissa ja joissa riittää. Sellaiset alueet, missä tulee vain sadevesiä ja pintavesia, alkavat olla aika kuivia, Tuovinen sanoo. 
Usean vuoden vaikutukset
Noro eli puroa pienempi luonnontilainen vesiuoma saattaa kuivua lähes kokonaan silloin tällöin. Niiden lajisto on Tuovisen mukaan tottunut kausikuivuuteen. 
Kuivuus ja veden vähentyminen saa ne lajit, jotka pääsevät kuivuutta karkuun omin jaloin tai omilla pyrstöillä, etsimään parempia elinympäristöjä.
– Kyllä hyönteiset aina jostain sellaisen sopen löytää, missä on kosteutta tai sitten niiden pitää tulla alavirtaan niin paljon alemmas, että joku lampi löytyy, Tuovinen toteaa. 
Myös kalat lähtevät alavirtaan, kun vesi alkaa olla vähssä.
Tuovisen mukaan kuivuuden aiheuttama tuho esimerkiksi norossa on harvoin lopullista, mutta useamman vuoden tilapäinen muutos ekosysteemiin siitä voi aiheutua. 
– Kaloilla on vaellusvietti ja ne pyrkivät palaamaan ja hakeutumaan uusille alueille, kun vesi palaa. Hyönteiskannatkin palautuvat pikku hiljaa.
Heinäkuussa ollut pahempikin tilanne
Se, että näin kuivaa on alkukesästä, on poikkeuksellista. Tuovinen muistaa kuitenkin pahempiakin tilanteita myöhemmältä kesältä. Esimerkiksi heinäkuun helteillä virtavesissä on ollut huomattavastikin heikompi tilanne.
– En pitäisi alkukesän ja kevään kuivuutta niin hälyttävänä, sillä ei ole niin pitkä siitä, kun sulamisvedet ovat menneet ja maaperässäkin on vielä kosteutta. 
Tuovinen pitåä kaikkia ääri-ilmiöitä ikävinä. Hän kuitenkin muistuttaa, että virtavesialueet, joilla on erityisen arvokasta lajistoa, ovat usein pohjavesivaikutteisia elinympäristöjä ja niissä vielä vettä riittää. 
Aika keskustella 
Pienet joet, purot ja norot ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuudelle ja esimerkiksi eläinten juomapaikkoina. Se, että ne voivat hyvin ja niissä vettä riittää, on luonnolle tärkeää.
– Akuuttiin tilanteeseen emme voi paljon vaikuttaa, mutta voisimme herätä puhumaan siitä, mikä on pintavesien ja maankuivatuksen vaikutus, Tuovinen miettii.
– Ojien tukkimista ja vähemmän ojia siellä, missä ne eivät ole välttämättömiä. Että pintavesiä saataisiin pidettyä mahdollisimman kauan, että ne riittäisivät kesälle – se olisi valtavasti pelastava asia. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri on mukana [Freshabit](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2016%3Bjsessionid=7F3737913D2070051A9B51F02B241804?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14249) –hankkeessa, jonka myötä toteutetaan esimerkiksi purokunnostuksia pohjalaisjoilla.
Vehmersalmen sähköongelmien syy selvisi ja vika korjattiin
Katkoja aiheutti vioittunut maakaapelin läpivienti.
Kuopiossa Vehmersalmen taajamaa [kiusanneiden sähkökatkojen](https://yle.fi/uutiset/3-10240563) syy on selvinnyt ja vika saatu korjattua, energiayhtiö Savon Voima tiedottaa.
Ongelmat aiheutuvat taajaman sähköaseman vioittuneesta maakaapelin läpiviennistä. Savon Voiman mukaan vika on nyt korjattu eikä ongelmia pitäisi enää tulla.
Myös sähkönsyöttö on palautettu normaaliksi. Vianetsinnän aikana alueelle toimitettiin sähköä varayhteyden kautta Pellesmäen sähköasemalta. 
Heikki Autto hävisi alle yhdellä äänellä
Autto hävisi kisan puoluevaltuuston puheenjohtajan paikasta alle yhdellä äänellä.
Rovaniemeläinen Heikki Autto (kok.) on hävinnyt täpärästi äänestyksen kokoomuksen puoluekokouksessa sunnuntaina. Autto sai 333,2 ääntä, kun EU-komission puheenjohtajan erityisneuvonantaja Aura Salla sai 334 ääntä.
Autto tuli puoluevaltuuston puheenjohtajakisaan ihan viime metreillä eli viime perjantaina, kaksi päivää ennen äänestystä.
– Enpä tosiaan osannut perjantaiaamuna arvata, minkälaiseen pyöritykseen pääsee mukaan, kun lähtee viikonlopuksi Turkuun. Oli hieno kokemus, Autto kirjoittaa Facebookissa.
Autto on kokoomuksen Lapin piirin ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Entinen kansanedustaja työskentelee nykyisin yhteyspäällikkönä Lapin yliopistoss.a
Näin yksityiset terveysjätit kahmivat rakennuksia ja lääkäreitä – katso täältä oman maakuntasi tilanne
Sote-yritysjättien kauppalistalla ovat pikkukuntien kiinteistöt ja suurkaupunkien henkilöstö. Julkinen sektori näyttää jääneen markkinakilpailussa telineisiin.
Maakunnissa taistellaan sote-markkinoiden herruudesta verissä päin, selviää Ylen tekemästä laajasta selvityksestä. 
Perinteinen työnjako yksityisten terveysyhtiöiden ja julkisen palvelun välillä näyttää jo murtuneen, vaikka valinnanvapauslainsäädäntö odottaa edelleen itseään. Yksityinen puoli ei enää tyydy täydentämään julkisen puolen palveluita, vaan se monin paikoin vastaa niistä.  

Sote-jätit napsivat markkinaosuuksia kiinteistöostojen kautta, ja kaupparatsut koputtelevat kuntien virkamiesjohdon ovia tiuhaan. Tarjouksista on vaikea kieltäytyä, etenkin kun monen kunnan talous ei tällä hetkellä anna omille kiinteistöinvestoinneille myöten.  

Toisaalta Pihlajalinnasta kerrotaan, että eivät yritykset aina ole aloitteellinen osapuoli.  

Kiinteistöjen mukana siirtyvät usein myös henkilökunta ja tarvikkeet liikkeenluovutuksina. Ilmiön voimakkuus näyttää korostuvan pienissä kunnissa ja hoivapalveluissa.  

Kunta voittaa aina
Hyvä esimerkki on satakuntalainen kriisikunta Jämijärvi. Kunta myi vanhan ja ennen kaikkea vanhentuneen hoivakiinteistönsä Attendolle, joka rakennuttaa tilalle uuden ja järjestää jatkossa palvelut kunnalle.  

Kunta voittaa kaikissa tapauksissa. Se pääsee eroon käyttökelvottomaksi jäävästä rakennuksesta ja saa tilalle uuden. Vaikka Attendo lopulta kyllästyisi pikkukunnan palveluiden tuottamiseen, kunnan maalla on kaupan seurauksena joka tapauksessa uusi talo, jossa palvelut järjestää.  

Maakuntahallinnoissa asia tuskastuttaa, vaikka kuntien kaupanteko nähdäänkin loogisena. Jäitä pitäisi laittaa hattuun, sillä kuntien tekemät vuosien pituiset hoiva- ja terveyspalvelusopimukset ovat siirtymässä maakuntien murheeksi, jos hallituksen uudistukset joskus saadaan maaliin.  

Yksittäisen kunnan etu ei välttämättä ole koko maakunnan etu, kuuluu muutosjohtajien viesti.
Taistelu huippuosaajista
Suuremmissa kaupungeissa korostuu kilpailu terveysmarkkinoiden avainhenkilöistä. Rekrymarkkinat ovat kuumenneet siihen pisteeseen, että mielenkiintoisia työtehtäviä ja uraratkaisuita tarjoavat yliopistosairaalatkin saavat tosissaan taistella lääkäreistään.
Sairaanhoitopiirien johtajat kiinnittivät jo 2016 huomiota lääkärien keikkatyöskentelyn ehtoihin yksityispuolella. Uudessa kilpailutilanteessa keikkatyö voidaan yhä useammin tulkita julkisen sairaalan kanssa kilpailevaksi toiminnaksi.
Keikkatyöhön vaadittuja sivutoimilupia on tarkistettu ja kiristetty ainakin Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kuopiossa lääkärit äänestivät tiukentuneista ehdoista jaloillaan, ja yliopistosairaala joutui ottamaan askeleen taaksepäin. 
Kokoomuspoliitikoiden siirtymiset terveysjättien palvelukseen ovat viime vuosina herättäneet huomiota: Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty siirtyi mutkan kautta Terveystaloon ja kansanedustaja Lasse Männistö Mehiläiseen. Samaan määränpäähän päätyi myös ministeri Petteri Orpon avustaja Joonas Turunen. 
Sama ilmiö toistuu nyt myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Kilpailu työvoimasta on kiristynyt huomattavasti. Sote-lakien kanssa veivaaminen on antanut etumatkaa terveysjäteille, joiden missio on tällä hetkellä kasvattaa verkostojaan maakunnissa.
Johtajalääkärit ja sote-uudistuksen sisäkehällä olevat virkamiehet ja poliitikot ovat sote-markkinoiden arvokkaimpia pelinappuloita. Terveysyhtiöt pitävät huolen, että uusien työtarjousten perään ei tarvitse kysellä. Yksityinen puoli pystyy tarjoamaan joustavat työehdot ja -ajat. Ne ovat monen mielestä palkkaa tärkeämpiä asioita.
Julkinen sektori pulassa
Maakuntahallinto ei pysty vastaamaan rekrykilpailuun, koska sillä ei ole toistaiseksi tarjota mitään konkreettista. Pirkanmaan sote-muutosjohtaja Jaakko Herrala puki asian näin:
– Maakunnat eivät kykene tässä vaiheessa tekemään isompia liikkeitä, kun ei ole vielä y-tunnusta, ei pankkitiliä, eikä sillä lailla päätösvaltaa.  

Maakuntahallinnoissa rukoillaankin, että epämääräinen tilanne sote-lakien kanssa ei kestäisi enää kovin pitkään. Usea muutosjohtaja myös korostaa tulevien sote-keskusten yhtiöittämisen tarvetta. Se antaisi julkiselle puolelle ketteryyttä, jota markkinakilpailussa kaivattaisiin.
Markkinoiden uusjako on jo käynnissä ja julkinen sektori näyttää jääneen telineisiin.
_Ylen kokoama lista ei välttämättä ole täydellinen, ja sitä saatetaan päivittää._ 
_Juttua täydennetty 11.6. klo 9:48: Lisätty tieto siitä, että listaus ei välttämättä ole täydellinen._ 
_Korjattu 11.6. klo 12:05: Päijät-Hämeen kartasta korjattu Hartolan ja Heinolan tekstejä._
_Korjattu 11.6. klo 15:37: Kanta-Hämeen ja Pohjois-Savon kuvien tekstejä._
_Korjattu 12.6. klo 10:50: Jaakko Herralan titteli muutettu Tampereen sote-muutosjohtajasta Pirkanmaan sote-muutosjohtajaksi._
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
Harryn ja Meghanin ensimmäinen virallinen ulkomaanmatka suuntautuu Australiaan ja Uuteen-Seelantiin
Prinssi Harry seuraa vanhempiensa jalanjälkiä, sillä myös he tekivät ensimmäisen virallisen matkansa Australiaan ja Uuteen-Seelantiin.
Britannian hovin tuoreimman avioparin, Sussexin herttuan, prinssi Harryn ja Sussexin herttuattaren Meghanin ensimmäinen virallinen ulkomaanmatka suuntautuu Australiaan, Fidzille, Tongaan ja Uuteen-Seelantiin. Kensingtonin palatsi ilmoitti asiasta aikaisin maanantaiaamuna.  

Kaikki kiertueen maat ovat Britannian kansainyhteisön jäseniä.
Sussexin herttuapari avioitui Windsor linnan kirkossa viime kuussa. Prinssi Harry seuraa vanhempiensa jalanjälkiä, sillä Charles ja hänen entinen vaimonsa prinsessa Diana vierailivat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa ensimmäisellä virallisella ulkomaanmatkallaan naimisiin menonsa jälkeen.
Pariskunta on ajoittanut matkansa samaan aikaan vammaisurheilun Invictus Games tapahtuman kanssa, joka on Sydneyssä 20.–27. lokakuuta. Prinssi Harry oli aikanaan perustamassa haavoittuneiden sotilaiden maailmanlaajuisen urheilukilpailun. Harry, joka palveli Afganistanissa, loi paralympialaistyyliset pelit keinoksi innostaa haavoittuneita sotilaita toipumiseen. Viime vuonna Kanadassa järjestetyssä kisassa oli noin 550 urheilijaa 17 maasta. He kilpailivat 12 eri lajissa.
– Sussexin herttuataren osallistuminen tapahtumaan Sussexin herttuan rinnalla on hieno kohokohta tapahtumalle, jossa on yli 500 kilpailijaa ja tuhansia katsojia. Tiedän, että Australian kansa tervehtii heidän kuninkaallisia korkeuksiaan suurella lämmöllä ja jännityksellä, missä he täällä liikkuvatkin, Australian pääministeri Malcolm Turnbull sanoi lausunnossaan.
Uuden-Seelannin pääministerin Jacinda Ardernin mukaan prinssi Harry nautti edellisestä vierailustaan vuonna 2015.
– Tämä on herttuan toinen vierailu maassamme ja tiedän, että Uudessa-Seelannissa odotetaan innolla hänen vierailuaan, hän sanoi.
_Korjattu otsikkoon kello 4:20: Australiaan ja Uuteen-Seelantiin_
**Lue myös:**
[Lontoossa näyttävä sotilasparaati kuningattaren syntymäpäivän kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10247024) 
[Kuningattaren syntymäpäiväparaatissa nähtiin uusi vivahde – ensimmäisen kerran riveissä turbaanipäinen sotilas](https://yle.fi/uutiset/3-10246683) 
[Leijona, laululintu ja kolme sulkaa – Meghan Marklen vaakuna paljastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10224780) 
[Prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääkuvat julki – katso tästä!](https://yle.fi/uutiset/3-10216426) 
Kuuba: Yhdysvaltain diplomaattien sairauden syy on edelleen mysteeri
Yhdysvaltain ja Kuuban asiantuntijat ovat tutkineet tapauksia, mutta syytä ei toistaiseksi ole  löytynyt.
Kuuban viranomaiset ilmoittivat sunnuntaina olevansa edelleen epätietoisia syystä Yhdysvaltain diplomaattien outoihin tautioireisiin. Kuuban mukaan syy on mysteeri.
– Kun asiaan erikoistuneet laitokset ja Kuuban ja Yhdysvaltain asiantuntijat ovat tehneet tutkimuksia yli vuoden, voimme vahvistaa, että meillä ei ole mitään uskottavaa tieteellistä selitystä tai hypoteesia, joka oikeuttaisi Yhdysvaltojen vastatoimenpiteet, Kuuban ulkoministeriö sanoi lausunnossaan.
Julkilausumassa kuitenkin todettiin, että Kuuba haluaa vahvaa yhteistyötä Yhdysvaltojen viranomaisten kanssa tilanteen selvittämiseksi. Tautitapaukset ovat aiheuttaneet diplomaattista kireyttä maiden välille.
Yli 20 Yhdysvaltain diplomaattikuntaan kuuluvaa on sairastanut outoja oireita. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan oireet voivat olla seurausta ”terveyshyökkäyksestä”, salaisesta ja tunnistamattomasta aseesta. 
Suurin osa tapauksista ilmeni vuoden 2016 lopulla ja kesällä 2017. Oireita ovat olleet kuulon heikkeneminen, keskittymisongelmat, huimaus, pahoinvointi, päänsärky, tinnitus eli korvien soiminen, väsymys, unettomuus ja näköhäiriöt. 
Yhdysvallat ilmoitti kuitenkin perjantaina mahdollisesta kahdesta uudesta tautitapauksesta, joita tutkitaan. Niitä ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu lääketieteellisesti.
Yhdysvallat kotiutti enemmän kuin puolet henkilöstöstään Kuubasta ja karkotti 15 Kuuban diplomaattia Washingtonista. Tapaus oli merkittävä taka-isku maiden välisille suhteille, jotka olivat vasta normalisoitumassa vuoden 2015 diplomaattisten neuvottelujen jälkeen.
Nyt Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo on perustanut työryhmän valvomaan mysteerisiä tapauksia, joita on ilmentynyt Kuubassa.
Huhtikuussa myös Kanada ilmoitti aikovansa vetää pois diplomaattiensa perheenjäsenet Kuubassa sijaitsevasta lähetystöstä outojen terveysoireiden vuoksi.
**Lue myös:**
[Mystiset äänet eivät jätä amerikkalaisdiplomaatteja rauhaan – USA määräsi oireilevia konsulaattivirkailijoita kotiin Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10242521) 
[Amerikkalaisdiplomaatti sai aivovamman Kiinassa – Syyksi epäillään outoja ääniä Kuuban-lähetystön tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10220556) 
[AP: Yhdysvallat varoittaa Kuubaan matkustavia turisteja ja vetää pois suurlähetystönsä työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9859546) 
SVT: Yllättävä kasvi kesäkukkien joukossa – kannabis kasvaa Malmön kaupungin istutuksissa
Malmön kaupunki ei ollut tietoinen uusista kasveista kaupungin hoidossa olevissa betoniruukuissa.
[Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/cannabisplantor-i-malmo-kommuns-blomkrukor) kertoo yllättävästä kasvista Malmön kaupungin istutuksissa. Kaupungin betoniruukuissa kesäkukkien joukossa kasvaa myös kannabista Friisgatanilla.  

Ruotsin maataloustieteiden yliopiston (SLU) asiantuntijan Jonatan Leon mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että kyseessä on kannabis. Ilmeisesti kaupungin puistotyöntekijät eivät ole kiinnittäneet asiaan huomiota kastellessaan istutuksia.
Malmön kunnan lehdistötiedottaja Linda Herkel vakuuttaa median soitettua, ettei kunta ole tiennyt kasveista, eikä ole niitä istuttanut. Kaupunki ei kuitenkaan aikonut puuttua tilanteeseen ennen maanantaita.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä paikallinen sanomalehti [Sydsvenskan](https://www.sydsvenskan.se/2018-06-10/cannabisplantor-vaxte-i-kommunens-blomlador). 
WHO: Kongon demokraattisen tasavallan uusin ebolaepidemia saataneen loppumaan
Rokotteen on saanut Kongon demokraattisessa tasavallassa jo lähes 1 400 ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO on varovaisen toiveikas Kongon demokraattisen tasavallan ebolaepidemia päättymisen suhteen. WHO arvioi, että keväällä puhjennut epidemia voi pian olla ohi.  

WHO:n pääjohtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus kommentoi maan pääkaupungissa Kinshasassa sunnuntaina olevansa varovaisen optimistinen sen suhteen, että epidemia saadaan pian kukistettua.
Tautiin on kuollut maassa jo 27 ihmistä. Maassa on raportoitu tähän mennessä yli 60 vahvistettua tai epäiltyä ebolatartuntaa. Laboratoriotuloksin vahvistettuja tapauksia on 38. Todennäköisiä tautitapauksia on 14 ja kymmenen epäillään ebola-viruksen aiheuttamiksi.
Tedros totesi, että uudet tapaukset ovat "paikoissa, jotka eivät ole kovin helposti saavutettavissa" ja että epidemiologit kulkivat kylästä kylään. He taistelivat tautia vastaan liikkumishaasteista huolimatta torjuakseen epidemiaa niin nopeasti kuin mahdollista.
Kongossa aloitettiin 21. toukokuutta kokeellisen ebolarokotteen käyttö. Viranomaiset kertoivat viime keskiviikkona, että rokotteen on saanut lähes 1 400 ihmistä.
WHO seuraa myös Kongon naapurimaiden tilannetta. Lähimpinä ovat Kongon tasavalta ja Keski-Afrikan tasavalta, mutta ympärillä ovat myös Angola, Burundi, Ruanda, Etelä-Sudan, Tansania, Uganda ja Sambia.
Tämä on Kongon yhdeksäs ebolaepidemia vuoden 1976 jälkeen, jolloin ensimmäinen verenvuotokuumevirus tunnistettiin.
**Lue myös:**
[Ebolaa nitistetään Kongossa nyt myös rokotteilla – Eristyksistä  karkaavat potilaat pahin uhka](https://yle.fi/uutiset/3-10234163) 
[Suomalainen sairaanhoitaja lähtee Kongon ebola-alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10231124) 
[Ebolapotilaita karkasi sairaalasta Kongossa – satoja altistuneita jäljitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10220692) 
[Kongossa aloitetaan rokotukset nopeasti leviävän ebolan nujertamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10214428) 
Vakoilun ja lahjonnan MM-kisat? – uusi tanskalaisdokumentti paljastaa rajun pelin jalkapallon kulisseissa
TV1 maanantaina 11.6.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 17.6. klo 13.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4422554)
Lontoo vuonna 2010. Venäläisten miljardöörien dollarit valuvat Britanniaan, kun he hankkivat itselleen luksusasuntoja. Chelsea on juuri voittanut Valioliigan, kiitos venäläisen omistajan, raharuhtinas **Roman Abramovitšin**.
Vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoista kilpailee kaksi ennakkosuosikkia, Englanti ja Venäjä – raivokkaasti ja keinoja kaihtamatta.  Venäjä voittaa lopulta kisaisännyyden vain kahdella äänellä.
Uusi tanskalaisdokumentti kysyy, miten Venäjän onnistui voittaa kisaisännyys? Olisiko se onnistunut ilman valtavia summia rahaa, ylimitoitettuja stadioneita, vakoilua – ja ilman presidentti **Vladimir Putinin** lähipiirin apua?
Toimittajat **Niels Borchert Holm** ja **Jon Adelsten** sukeltavat tutkimuksissaan yksityisen tiedustelupalvelun hämärään maailmaan. Toimittajat seuraavat poliittista trilleriä muistuttavassa ohjelmassa rahavirtojen reittejä.
Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut ovat maailman suurin urheilutapahtuma. MM-kisat potkaistaan käyntiin Moskovassa torstaina 14. päivä kesäkuuta.
World Cup of Spies. Ohjaus: Niels Borchert Holm ja Jon Adelsten. Tuotanto: Wingman Media, Tanska, 2018.
Merkel on pahoillaan Trumpin päätöksestä vetäytyä G7-maiden yhteisestä lausunnosta
Liittokanslerin mukaan päätös on masentava, mutta se ei tarkoita G7-ryhmän loppua.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös vetää maansa pois G7-ryhmän yhteislausunnon takaa on "vakavoittava ja masentava". Merkelin mukaan tämä ei silti ole G7-ryhmän loppu, eikä Euroopan ja Yhdysvaltain välisen kumppanuuden loppu.
Merkel kuitenkin painotti, että Kanadan tavoin Euroopan unioni valmistautuu vastatoimenpiteisiin Yhdysvaltojen alumiini- ja terästulleille Maailman kauppajärjestön, WTO:n sääntöjen mukaisesti. EU on jo aiemmin ilmoittanut vastatoimista, jotka astuvat voimaan 1. heinäkuuta.
– Emme aio joustaa uudestaan ja uudestaan, vaan sen sijaan toimimme, Merkel sanoi.
Merkel otti kantaa myös Trumpin uhkaukseen autoteollisuutta vastaan.
– Meidän täytyy miettiä uudelleen, mitä me teemme. Toivottavasti EU toimii jälleen kollektiivisesti, liittokansleri totesi. 
Autoteollisuus on yksi Saksan suurista työnantajista. Alalla työskentelee yli 800 000 työntekijää.
Puolustusmenojen suhteen Merkel sanoi presidentti Trumpin olevan osittain oikeassa kritiikissään. Trump on painottanuit, että jokaisen Nato-maan tulisi osallistua sotilasliiton kuluihin kahdella prosentilla kunkin maan bruttokansantuotteesta.
– Meidän on lisättävä puolustusmenojamme, Merkel myönsi.
Liittokansleri kommentoi johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän Kanadan-kokouksen lopputulosta Saksan yleisradion ARD:n tv-haastattelussa illalla.
**Lue myös:**
[G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) 
[G7-maat julkaisivat yhteislausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10247012) 
[Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247122) 
[Pääministeri Sipilä Trumpin G7-sotkusta: "Osa epävarmuuden ketjua kansainvälisten instituutioiden toiminnassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10247259) 
Ferrari-pomo ylisti Kanadan GP:n valloituksesta kaikkia muita paitsi Räikköstä: ”Kaipasimme Kimiä”
Maurizio Arrivabene mukaan Ferrari tarvitsisi hyviä kuljettajia.  Hänellä riitti Kanadassa hyviä ilonaiheita lukuun ottamatta Räikköstä.
Ferrari-päälikkö Maurizio Arrivabenella riitti ilonaiheita Kanadan GP:n jälkeen. Sebastian Vettel ajoi paalulta dominoivaan voittoon. Samalla saksalaiskuljettaja siirtyi sarjan kärkeen yhden pisteen erolla Lewis Hamiltoniin. 
Voitto oli myös pitkään Montrealin radalla tuskailleelle Ferrarille ensimmäinen 14 vuoteen. 
Viimeksi Ferrari-kuljettajista voittoa Kanadassa oli juhlinut Michael Schumacher vuonna 2004.
Puheenvuorossaan Sky Sportsille Arrivabene nosti esiin kuitenkin yhden murheenaiheen. Tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli kisassa vasta kuudes. Aika-ajoissa Räikkönen päätyi viidenteen ruutuun lopun virheen takia. Kisassa Räikkönen menetti heti lähdössä sijan Red Bullin Daniel Ricciardolle.
– Ferrari on upea talli radalla ja sen ulkopuolella, kuten olen sanonut. Tehdään töitä, keskitytään ongelmiin, mutta sitten tarvitsee hyvän kuljettajan. Tänään kaipasimme Kimiä, Arrivabene painotti.
Räikkönen on kauden ensimmäisen kolmanneksen jälkeen jäänyt sarjaa johtavasta tallitoveristaan jo 53 pistettä. Tallien kisassa Räikkösen tilanne painaa myös. Ferrari on nyt jäänyt 18 pistettä Mercedeksestä. Paniikkinappulaa Arrivabene ei silti lähtenyt vielä painamaan.
– Tämä on silti pitkä kausi. Meidän täytyy pysyä rauhallisina ja puskea eteenpäin. Meidän täytyy tehdä työmme vakavasti, Arrivabene korosti.
Räikkönen tiedosti itsekin kisan jälkeen, että viikonloppu ei ollut häneltä hyvä. Kisan lopussa suomalaiskuljettaja yritti kamppailla viidennestä sijasta toista vaisua kärkinimeä Mercedeksen Lewis Hamiltonia vastaan. Räikkönen ei kuitenkaan päässyt ohitusyrityksiin.
– Oli hyvin vaikeaa lähestyä Hamiltonia. Sitä odottaa enemmän mahdollisuuksia tällaisella radalla, mutta nyt ei niin käynyt, Räikkönen tokaisi italialaisviestimien mukaan.
**Lue lisää:**
 [Edes hämmentävä ruutulippusekoilu ei pysäyttänyt Vetteliä – Ferrari-kuski ajoi täydellisen voiton ja ylsi harvinaiseen rajapyykkiin: ”Tämä oli uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10247573) 
 [Jo neljättä kertaa kakkoseksi jäänyt Bottas paljasti ikävän ongelman kisan jälkeen: ”Tämä oli maksimisuoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10247571) 
 [Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
Irakissa tuli tuhosi äänestyslipukkeiden varastoa Bagdadissa – äänten uudelleenlaskentaa ei ehditty aloittaa
Maan sisäministeriön mukaan tuli tuhosi yhtä neljästä varastoalueesta.
Tulipalo tuhosi Irakin suurinta äänestyslipukkeiden varastoa sunnuntaina Bagdadissa. Tiettävästi varastossa oli säilössä jopa puolet Bagdadin alueen toukokuun parlamenttivaalien äänestyslipuista.  

Palo syttyi varastorakennuksessa muutama päivä sen jälkeen, kun maan [parlamentti määräsi vaalien udelleenlaskennan](https://yle.fi/uutiset/3-10241960). Äänten uudelleenlaskentaa ei oltu ehditty aloittaa.
Vaalikomission edustaja ilmoitti, että tuli tuhosi muun muassa äänestyskoneita, mutta ei annettujen äänten laatikoita. Sisäministeriötä edustava kenraali Saad Maan kuitenkin myönsi, että myös äänilipukkeiden laatikoita on saattanut palaa.
Maan sisäministeriön mukaan tuli tuhosi vain yhtä neljästä varastoalueesta. 
Tulipalon syttymistapaa ei saatu heti selville. Uutistoimisto Reutersin mukaan paloa epäillään tahalliseksi ja teon tavoitteena olisi ollut vaalivilppien piilottelu ja peittely. 
Irakin parlamentin puhemies Salim al-Jabouri vaati heti sunnuntaina, että parlamenttivaalit on järjestettävä palon vuoksi kokonaan uudelleen. Toukokuun vaaleissa paikkansa menettänyt Salim al-Jabouri pitää tekoa tahallisena.
Irakin viranomaiset eivät ole kommentoineet, pitävätkö he tekoa tahallisena, kirjoittaa puolestaan [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44432047)
Bagdadia ympäröivässä maakunnassa asuu eniten maan väestöstä ja alueella on yhteensä 71 paikkaa parlamentin 329 edustajasta.
Parlamentti määräsi äänten uudelleenlaskennan sen jälkeen, kun maassa oli herännyt epäilyjä vaalivilpistä. Äänet on tarkoitus laskea uudestaan käsin. Uudelleen laskettavia ääniä on yli 10 miljoonaa. 
Viime kuun parlamenttivaaleissa yllätysvoiton sai shiialaisen uskonoppineen Moqtada Sadrin liittouma. 
**Lue myös:**
 [Tuhoisa varastopalo Irakissa – palon keskellä olevia parlamenttivaalien äänestyslipukkeita yritetään pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10247435) 
[Shiialaisen uskonoppineen liittouma vei voiton Irakin parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10213453)
["Irakin vaarallisin mies" palasi politiikan keskiöön – Muqtada al-Sadr sotkee Iranin ja Yhdysvaltain kuviot](https://yle.fi/uutiset/3-10206624)
Edes hämmentävä ruutulippusekoilu ei pysäyttänyt Vetteliä – Ferrari-kuski ajoi täydellisen voiton ja ylsi harvinaiseen rajapyykkiin: ”Tämä oli uskomatonta”
Sebastian Vettel nappasi uransa 50:nnen GP-voiton, vaikka ruutulipun heiluttajana toiminut malli olikin liian aikaisin liikkeellä.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi tyylikkääseen voittoon Kanadan GP:ssä. Hän lähti paalulta terävästi, eikä luovuttanut enää kärkipaikkaansa kenellekään. Hieman hämmenystä aiheutti lopun tilanne, jossa malli Winnie Harlow heilutti ruutulippua ja kisan päätöstä kierrosta liian aikaisin.
Vettel latasikin kuivan pyynnön talliradiossa.
– Kertokaa heille, että älkää heiluttako ruutulippua ennen kisan loppua, Vettel tokaisi.
Maalissa Vettel kuvaili kisaansa täydelliseksi. Ferrari oli viimeksi voittanut Kanadassa vuonna 2004, jolloin Michael Schumacher oli ykkönen.
– Tämä oli uskomatonta. Sanoin jo lauantaina, kuinka paljon tämä paikka merkitsee Ferrarille, Vettel painotti.
Nelinkertainen F1-mestari saavutti myös kisassa komean rajapyykin. Saksalaisella on nyt kasassa 50 GP-voittoa. Aiemmin samaan ovat pystyneet vain Schumacher, Lewis Hamilton ja Alain Prost.
– Tämä oli 50:s minulle, mutta olin superiloinen ihmisten näkemisestä, kun emme olleet voittaneet täällä pitkään.
**Lue lisää:**
 [Jo neljättä kertaa kakkoseksi jäänyt Bottas paljasti ikävän ongelman kisan jälkeen: ”Tämä oli maksimisuoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10247571) 
 [Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
 [Vettel suvereeniin voittoon, Bottas taisteli kakkoseksi – näin eteni Kanadan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10247523) 
Jo neljättä kertaa kakkoseksi jäänyt Bottas paljasti ikävän ongelman kisan jälkeen: ”Tämä oli maksimisuoritus”
Valtteri Bottas joutui kamppailemaan Kanadassa polttoaineen loppumista vastaan, joten Red Bullin Max Verstappen oli  tulla lopussa ohi.
Mercedeksen Valtteri Bottas otti kauden jo neljännen kakkossijansa Kanadan GP:ssä. Bottas jäi heti lähdössä voittoon ajaneesta Ferrarin Sebastian Vettelistä. Bottas näki, että heillä ei ollut mitään mahdollisuuksia Vetteliä vastaan.
– Ensimmäisestä kierroksesta lähtien he näyttivät nopeammilta koko ajan. He pystyivät hallitsemaan kisaa. Yritimme puskea kyllä, Bottas sanoi.
Bottas itse joutui myös taistelemaan tiukasti kakkossijasta Red Bullin Max Verstappenia vastaan. Heti lähdössä Bottas piti vahvasti liikkeelle lähteneen Verstappenin takanaan, vaikka taisto olikin jopa rengas rengasta vastaan. Lopussa Verstappen pääsi myös alle sekunnin päähän, mutta Mercedeksen suomalainen oli lopulta ruutulipulla aiemmin. Bottaksen mukaan hän törmäsikin ongelmiin lopussa.
– Meillä oli polttoaineen loppumisen kanssa ongelmaa. Max pääsi sen takia lähelle, Bottas mietti.
Bottaksella on ollut tällä kaudella jo useampi mahdollisuus voittoihin. Parhaiten mieleen on jäänyt monelle Bakun kisa, jossa Bottas joutui keskeyttämään kärkipaikalta aivan loppuhetkillä. Kanadassa Bottaksen mukaan voittoon ei ollut kuitenkaan niin suurta mahdollisuutta.
– Tämä oli mielestäni maksimisuoritus tänään. Eilen oli kyse sadasosista. Ehkä tänään paalupaikalta kisa olisi eri juttu. Mutta kakkosruudusta tämä oli maksimi, Bottas sanoi.
Bottas nousi MM-sarjan pistetilastossa kolmanneksi ohi Daniel Ricciardon. Seitsemän kisan jälkeen Bottaksella on kasassa 86 pistettä. MM-sarjan kärkeen siirtynyt Vettel on yhden pisteen edellä Lewis Hamiltonia. Vettelillä on pisteitä 121.
 **Lue lisää:**
 [Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-10247568) 
 [Vettel suvereeniin voittoon, Bottas taisteli kakkoseksi – näin eteni Kanadan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10247523) 
Vettel ylivoimaiseen voittoon ja MM-kärkeen – Bottas taisteli kakkoseksi aggressiivista Verstappenia vastaan, Räikkönen hävisi jo lähdössä
Valtteri Bottas joutui koville Max Verstappenia vastaan, mutta tuloksena oli jo kauden neljäs kakkossija.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi selvään voittoon Kanadan GP:ssä. Hän piti lähdöstä maaliin johtoasemansa. Toiseksi tuli Valtteri Bottas. Kakkossija oli Bottakselle jo kauden neljäs.  

Bottas yritti muutamaan kertaan haastaa Vettelin voitosta, mutta saksalainen piti selvästi pintansa. Kolmanneksi ajanut Red Bullin Max Verstappen ei silti myöskään pystynyt ohittamaan Bottasta kisan aikana toisesta sijasta.
Lähdössä nuori hollantilainen yritti aggressiivisesti Bottaksen ohi. Mercedeksen suomalaiskuljettaja sai pidettyä Verstappenin kuitenkin takanaan. Lopussa Verstappen yritti tosissaan vielä ohi ja pääsi todella lähelle, mutta veto ei ihan riittänyt.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kisassa vasta kuudes. Räikkönen menetti heti lähdössä sijoituksen Red Bullin Daniel Ricciardolle. Varikkopysähdyksen aikana Räikkönen ei pystynyt myöskään ohittamaan muita.
Mercedeksen Lewis Hamilton kuului myös viikonlopun vaisuimpiin. Hamilton oli vasta viides. Ricciardo onnistui omalla varikkopysähdystaktiikallaan ohittamaan Hamiltonin. Britti yritti vielä lopussa ohi, mutta ei enää ajamalla pystynyt kuittaamaan.
Brittikuljettaja kärsi kisan aikana jäähdytinviasta. Hamilton menetti samalla MM-sarjan kärkipaikkansa. Vettel johtaa nyt sarjaa yhdellä pisteellä. Voitto oli Vettelille uran 50:s. Vastaavaan rajapyykkiin on F1-sarjassa pystynyt aiemmin vain kolme kuljettajaa: Michael Schumacher (91 voittoa), Lewis Hamilton (64 voittoa) ja Alain Prost (51 voittoa).
Seuraava kilpailu on Ranskassa 24. kesäkuuta.
**LOPPUTULOKSET:** 
1\. Sebastian Vettel Ferrari 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 06,5 
3\. Max Verstappen Red Bull + 07,7 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 19,6 
5\. Lewis Hamilton Mercedes + 21,4 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari + 27,3 
7\. Nico Hülkenberg Renault + 1.kier 
8\. Carlos Sainz Renault + 1.kier 
9\. Esteban Ocon Force I. + 1.kier
10\. Charles Leclerc Sauber + 1.kier
**MM-TILANNE 7/21 OSAKILPAILUA**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 121 
2\. Lewis Hamilton Mercedes 120 
3\. Valtteri Bottas Mercedes 86 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull 84 
5\. Kimi Räikkönen Ferrari 68 
6\. Max Verstappen Red Bull 50 
 **TALLIEN MM-PISTEET** 
1\. Mercedes 206 
2\. Ferrari 189 
3\. Red Bull 134 
**Lue myös:**
 [Ferrari-pomo ylisti Kanadan GP:n valloituksesta kaikkia muita paitsi Räikköstä: ”Kaipasimme Kimiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10247584) 
 [Edes hämmentävä ruutulippusekoilu ei pysäyttänyt Vetteliä – Ferrari-kuski ajoi täydellisen voiton ja ylsi harvinaiseen rajapyykkiin: ”Tämä oli uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10247573) 
 [Jo neljättä kertaa kakkoseksi jäänyt Bottas paljasti ikävän ongelman kisan jälkeen: ”Tämä oli maksimisuoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10247571) 
 [Vettel suvereeniin voittoon, Bottas taisteli kakkoseksi – näin eteni Kanadan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10247523) 
Savon Sanomat: Antti Ruuskasen paluukilpailu päätetty
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palaa kilpakentille 19. kesäkuuta Oulussa järjestettävissä Valkean Kaupungin Kisoissa, kertoo Savon Sanomat.
Ruuskanen, 34, on heittänyt kilpaa edellisen kerran kaudella 2016. Hänen viime kautensa meni pilalle olkapääleikkauksesta toipumisen vuoksi eikä siksi kilpaillut kertaakaan.
Toukokuussa keihäänheiton Euroopan mestari paljasti jo Yle Urheilulle, että hänen kauden avauksensa lykkääntyy juhannuksen tienoille. 
Ruuskanen sanoi, että kisakausi voi alkaa siinä vaiheessa, kun täysi vauhti ja täysi veto saadaan yhdistettyä.  

Tänä vuonna hänen tähtäimessään ovat elokuussa järjestettävät yleisurheilun EM-kilpailut.   

Italian sisäministeri uhkaa sulkea satamat avustusjärjestöjen pelastuslaivoilta, jos Malta ei päästä pelastuslaivaa satamaan
Italian maahanmuuttovastainen sisäministeri Matteo Salvini vaatii Maltaa ottamaan 629 Välimerellä pelastettua turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovastaista Pohjoisen Liittoa edustava uusi sisäministeri Matteo Salvini lähti heti valintansa jälkeen linjaamaan entistä tiukempaa maahanmuuttolinjaa. 
[Viikko sitten hän kävi Sisiliassa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10237189) ja ilmoitti Italian vaativan EU-mailta suurempaa tukea ja solidaarisuutta sekä julisti Italian nopeuttavan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden karkotuksia.
Tänään Salvini uhkasi sulkea Italian satamat Välimerellä työskenteleviltä pelastusaluksilta, jotka poimivat merestä Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. 
[La Repubblica-lehden mukaan](http://www.repubblica.it/politica/2018/06/10/news/porti_salvini-198644488/?refresh_ce) Salvini on lähettänyt Maltan viranomaisille kirjeen, jossa hän vaatii Maltaa ottamaan vastaan ranskalaisen avustusjärjestön merestä pelastamat 629 turvapaikanhakijaa. SOS Mediterraneen Aquarius-alus yritti toimittaa pelastetut ensin Maltan pääkaupunkiin Vallettaan, mutta laivalle ei annettu lupaa tulla satamaan.
Alus on parhaillaan merellä ja odottaa ohjeita siitä, mihin se voi toimittaa viikonloppuna mereltä pelastetut ihmiset. Heidät on pelastettu kuudesta eri paikasta. Järjestön mukaan pelastettujen joukossa on 123 alaikäistä, 11 pikkulasta ja seitsemän raskaana olevaa naista. 
SOS Mediterraneen mukaan iso osa pelastetuista on itse asiassa Italian laivaston merestä noukkimia ihmisiä, jotka on merellä siirretty Aquariukseen.
Maltan hallituksen tiedote ilmoitti, ettei Malta ole pelastustoimia koordinoiva taho tai kykenevä hoitamaan asiaa. Pelastetut on Maltan mukaan löydetty Libyan edustalta alueelta, jonka avustustoimia koordinoi Roomassa sijaitseva keskus.
Pidempiaikainen riita avustuslaivoista taustalla
Jo aiemmin Malta kielsi toista pelastusalusta, Seefuchsia tulemasta satamaan. Laiva oli 126 merestä pelastetun siirtolaisen ja turvapaikanhakijan kanssa ongelmissa kovan merenkäynnin takia ennen kuin sen sallittiin ankkuroitua sisilialaiseen Pozzallon satamaan eilen lauantaina.
– Jos joku luulee, että en väräytä eväänikään samaan aikaan kun koemme jälleen uuden maihinnousujen kesän, niin siten minä en todellakaan aio tehdä, sanoi Salvini silloin toimittajille.
Salvinin mielestä avustusjärjestöjen laivat toimivat "taksiveneinä" Eurooppaan pyrkiville.
Lauantaina Italian viranomaiset pidättivät toista pelastusalusta, Sea-Watch 3:ea kahdentoista tunnin ajan, kun se oli tuonut 232 ihistä Reggio Calabriaan. Kapteenia kuulusteltiin laivaa ylläpitävän kansalaisjärjestön mukaan yli neljä tuntia.
YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n mukaan Italiaan on tänä vuonna tullut](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean/location/5205) Välimeren ylitse yli 13 700 siirtolaista tai turvapaikanhakijaa. Viime vuonna koko vuoden saldo oli liki 120 000.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön [IOM:n tilaston mukaan ](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean)tänä vuonna on Välimereen hukkunut jo 785 Eurooppaan pyrkinyttä. Ihmissalakuljettajat käyttävät matkoihin usein merikelvottomia aluksia ja lastaavat ne aivan liian täyteen. Veneitä myös kaadetaan tahallaan.
**Lue lisää: ** ["Italia ei voi olla Euroopan pakolaisleiri" – uusi sisäministeri vaatii EU:lta solidaarisuutta pakolaisten hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237189) 
Suomen karatehelmi Titta Keinänen takoi kuusi voittoa Istanbulissa - toinen turnausvoitto putkeen!
Titta Keinänen on voittanut karaten maailmancupin osakilpailun naisten +68 kg sarjassa Istanbulissa.
Ensimmäisessä ottelussaan Keinänen voitti Kongon Tshiaba Nancyn pistein 3-1. Toisella kierroksella ottelussa vastaan tuli Japanin Kawamura Natsumi, josta Keinänen vei voiton puhtaasti 5-0. 
Kolmannen kierroksen ottelu Montenegron Konjevic Dragana vastaan päättyi Keinäsen niukkaan voittoon pistein 2-1.
Ottelu lohkovoitosta Englannin Harvey Ameliaa vastaan päättyi selkeästi Keinäsen 8-4-voittoon ja välierissä kaatui puolestaan Italian Ferracuti Clion luvuin 1-0.
Finaalissa Keinänen kohtasi isäntämaan Turkin Hocaoglun Meltemin, josta Keinänen otti 2-0 -voiton ja samalla uransa toisen K1-osakilpailuvoiton.
Maailman rankingissa viidentenä oleva Keinänen saavutti ensimmäisen turnausvoittonsa edellisessä osakilpailussa, joka käytiin huhtikuussa Marokossa. 
Keinänen on on tehnyt maailmanlistalla rakettimaisen nousun, sillä vielä alkuvuodesta hänen rankingsijoituksensa oli 67. ja vielä vuosi sitten suomalaisen listaus ei mahtunut edes 200 parhaan joukkoon. 
Karate on yltänyt olympialajiksi ja sen mitaleista kilpaillaan ensimmäisen kerran Japanissa vuonna 2020. Keinäsen pitkän tähtäimen tavoite on asetettu Tokion olympialaisiin. Olympiakarsinnat alkavat tulevana syksynä.
– Tokiossa on mukana kolme painoluokkaa ja jokaisesta sarjasta pääsee mukaan vain olympiarankingin kymmenen parasta. Koviakin nimiä varmasti tippuu ulos kisoista, povasi Keinänen Yle Urheilulle keväällä. 
Kympit paukkuivat Superpesiksessä - Kopla piikkipaikalle
Kiteen Pallo pelasi yhden kauden kotiotteluistaan jo neljännen kerran Juvalla ja haki myös neljännen kerran voiton Etelä-Savosta.
Kiteeläisten lukemin 2-0 (2-1, 7-0) lyömälle Oulun Lipolle tappio oli tämän kauden miesten Superpesiksessä jo kymmenes peräkkäinen.
\- Hiljaiseksi vetää tällainen suomensarjatasoinen esitys. Ulkopelimme oli kuin reikäjuustoa. Tuntuu kuin menisimme koko ajan taaksepäin, sadatteli Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä. 
Avausjakson KiPa voitti Samu-Kalle Varosen ja jokeri Antti-Jussi Toropaisen kotiutuksilla. Tauon jälkeen Lippo ei saanut aikaiseksi edes kolmostilannetta, joten jo Sami Partasen erillisillä lyönneillä avaavalla sisävuorolla iskemät kaksi juoksua olisivat riittäneet kotijoukkueelle kevyesti. 
KiPan palkitut olivat kolme juoksua lyönyt ykkösvahti Partanen (8 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja kaksi juoksua tuonut ykköskärki Ville Hämäläinen (7/7). Liposta parhaiten onnistuivat polttolinjan vakuuttavin Jouni Mäki (2/5) ja lukkari Kalle-Tapio Huusko (2/7). 
**Kopla kiilasi piikkipaikalle** 
Alajärven Ankkurit pystyi painimaan Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan avausjakson ajan. Viikonloppua Pohjanmaalla viettänyt kymenlaaksolaisjoukkue punnersi väkisin jo kymmenennen voiton putkeen. AA antautui 0-1 (1-1, 0-7). 
Kolmen kotiutuspaikan hukkaaminen avausjaksolla maksoi Koplalle pisteen. Juha Korhosen lyömä johtojuoksu ei riittänyt jaksovoittoon. 
Isäntien jokeri Sami Mikkolanaho punnersi väkisin tasoitusjuoksun isäntien jakson ainoasta kolmostilanteesta neljännen vuoroparin tasoittavalla. Korhonen aloitti toisella jaksolla Koplan juoksurumban kahdella kotiutuksella. Janne Kivipelto sinetöi lukemat kunnarillaan (1+1).
Ankkureista erottuivat lukkari Ville Väliaho (1/4) ja Mikkolanaho (3/11). Koplan tehomiehet olivat lukkari Kivipelto (4/5) ja kaksi juoksua tuonut ykköskärki Tommi Mäentausta (5/6).
Pung ja Pensaari polkivat Porvoon ajojen voittoihin
Virolainen maantiepyöräilijä Peter Pung ajoitti loppukirinsä oikein ja polki Porvoon ajojen 154 kilometrin kilpailun voittoon.
Pung kukisti toiseksi sijoittuneen britti Jacob Tipperin kahdeksalla sekunnilla. Voittaja Pung kolaroi kilpailun aluksi.
\- Kilpailu oli melko rankka. Viimeisellä kierroksella iskin ylämäessä Nordlundin ohi, ja hän oli lyöty, Pung kertoi tiedotteessa. 
21-vuotias Pung ajaa vielä amatöörinä Cycling Tartu -tiimissä. - Tavoitteena on ensi vuonna siirtyä ammattilaiseksi. 
Kolmas oli Ruotsin Emil Andersson 14 sekuntia kärjestä. 
Naisten 88 kilometrin matkan voitti Team Velo Cyclingin Pia Pensaari. Toiseksi ajoi Idrottsklubben-32:n Antonio Gröndahl samalla ajalla. 
\- Taktiikkana oli tulla loppuradalle ekana. Siinä sitten vaan päätin, että olen tänään vahvempi, Pensaari sanoi. 
Tuomaristo teki nahkapäätöksensä Sardinian MM-rallissa: Ogierille 10 000 euron sakko ja ehdollinen pisteiden menetys
Sebastien Ogier selvisi säikähdyksellä Sardinian MM-rallin tapahtumista.
Kansainvälinen autoliitto FIA päätti rangaista Sardinian MM-rallin kakkoseksi ajanutta Sebastien Ogieria aikakortin unohtamisesta EK19 maalin aikatarkastusasemalle.
Ranskalainen selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä, sillä tuomaristo antoi Ogierille ja kartanlukija Julien Ingrassialle yhteisvastuullisesti 10 000 euron sakon maksettavaksi.
MM-pisteisiin liittyen Ogier sai myös ehdollisen pisteiden menetystuomion, mikä tarkoittaa sitä, että sanktio astuu voimaan vain, jos Ogier syyllistyy uudelleen vastaavaan. Tällöin M-Sport Ford World Rally Team menettäisi 18 merkkimestaruuspistettä sekä Ogier henkilökohtaiset 22 MM-pistettään. 
Tuomariston kuultavana ollut kartanlukija Ingrassia uskoi saaneensa aikakortin takaisin kilpailijoille ojennettujen vesipullojen mukana. Näin ei kuitenkaan ollut, ja kun mies huomasi virheensä, oli jo liian myöhäistä palata hakemaan aikakorttia autolla tai jalkaisin. 
Näin ollen Ingrassia sai aikakorttinsa takaisin vasta kokoomatauolla Ott Tänakin kartanlukijalta Martin Järveojalta. 
Tuomaristo täsmentää, että urheilusäännösten artikla 2.13 kieltää autokunnalta kaiken ulkopuolelta saadun materiaalin, kiinteän tai nestemäisen, minkä myös artikla 13.3.2 vahvistaa Power Stagea edeltävän kokoomatauon osalta. 
Poikkeuksellisina olosuhteina tuomaristo kuitenkin katsoo Ogierin ja Ingrassian hyväksi sen, että autokunta antoi tapahtuneesta selkeän selonteon, aikakortti oli ollut autossa aiemmin, eikä täten ollut uusi materiaali. Kaikilla muilla kokoomatauoilla autokunta saa ottaa vastaan materiaalia, mutta ei ennen kisan päättävää ns. Power Stage -erikoiskoetta.
Lisäksi tuomaristo toteaa, ettei tapahtuneella ollut auton kilpailukykyyn minkäänlaista vaikutusta, vaan kyse oli inhimillisestä virheestä. 
**Lue myös:**
 [Ogierin kartturilta paha kömmähdys – kilpailijan pomo tuohtui, vaikka hylkäyksellä olisi mukavat seuraukset: "Miksi te aina keskitytte negatiivisiin asioihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10247508) 
 [Esapekka Lappi katkaisi pitkän kuivan kauden kolmossijallaan, mutta voittotaisto vielä kaukana: "Siihen tarvitaan lisää kilometrejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247385) 
Neymar onnistui jälleen maalinteossa - lähestyy nyt Peleä ja Ronaldoa
Brasilian tähtipelaaja Neymar onnistui jälleen maalinteossa, kun Brasilia voitti Itävallan MM-kenraalissa maalein 3-0.
Ottelun avausmaalista vastasi Gabriel Jesus ja loppunumerot viimeisteli Philippe Coutinho. Neymar oli ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa sitten helmikuisen loukkaantumisen. 
Brasilialaishyökkääjä pelasi ensimmäisen kerran loukkaantumisensa jälkeen viikko sitten Kroatiaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Tällöin Neymar tuli kentälle toiselle puoliajalle ja iski maalin 69. peliminuutilla. 
Sunnuntainen maali oli Neymarille maajoukkueuran 55. Hän jakaa kaikkien aikojen maalitilastossa kolmossijan Romarion kanssa. Edellä ovat Pele 77 maalillaan sekä Ronaldo 62 maalillaan. 
Vettel suvereeniin voittoon, Bottas taisteli kakkoseksi – näin eteni Kanadan GP
Yle Urheilu seurasi Kanadan GP:tä hetki hetkeltä.
Sveitsissä kansanäänestys on kaatanut rahoitusjärjestelmän mullistuksen
Rahoitusjärjestelmän suuri muutos kaatui Sveitsin kansanäänestyksessä ylivoimaisella enemmistöllä.
Sveitsissä pidetty kansanäänestys rahaa liikuttavan järjestelmän ainutlaatuisesta muutoksesta on hylätty sunnuntain kansanäänesyksessä. Yli kaksi kolmaosaa äänesykseen osallistuneista vastusti suunnitelmaa muuttaa maan perustulakia niin, että se olisi poistanut yksityisten pankkien mahdollisuuden luoda uutta rahaa sähköisesti myöntämällä luottoja yrityksille ja kuluttajille. 
Käytännössä tämä olisi toteutettu vaatimalla yksityisiltä pankeilta vastaava määrä rahavarantoja kuin ne myöntäisivät luottoja. Tämä olisi käytännössä tyssännyt niiden rahan luomisen luottojen avulla. 
Samalla maan keskuspankille olisi annettu keskeinen rooli luotottamisessa eli sähköisen rahan luomisessa. Keskuspankki olisi myös voinut suunnata varoja hallitukselle tai rahajärjestelmään. 
Sveitsin keskuspankki laskee liikkeelle setelit ja kolikot, mutta uudessa järjestelmässä se olisi säätänyt myös liikkeellä olevan sähköisen rahan eli talletusrahan määrän. Noin 90 prosenttia Sveitsissä olevasta rahasta on muutosta vaativan järjestön mukaan yksityisten pankkien luomaa sähköistä rahaa, loput on joko keskuspankin sähköistä rahaa tai käteistä. 
Virallisesta kansänäänestyksen tuloksesta kertoi Sveitsin hallitus uutistoimisto Reutersille. Myös suurin osa Sveitsin 26 itsehallinnollisesta kantonista vastusti aloitetta. Mielipidetiedustelut lupasivat ennakkoon aloitteelle suurempaa tukea.   

Vollgeldiksi eli saksaksi täysrahaksi kutsutun kansalaisaloitteen kaatoi huoli siitä, mitä seurauksia järjestelmän käyttöönotolla olisi ollut Sveitsin taloudelle. Äänestäjien lisäksi aloitetta vastustivat sekä Sveitsin hallitus, keskuspankki että maan talouselämä ja suurimmat poliittiset puolueet muutoksen tuoman epävarmuuden takia. Hallitus sanoikin olevansa tyytyväinen kansanäänestyksen tulokseen. 
Järjestön huolena rahanluonti luottojen avulla 
Kansalaisaloitteen taustalla on yksittäisten sveitsiläisten perustama järjestö, jonka jäsenet ovat huolissaan yksityisten pankkien mahdollisuudesta luoda sähköisesti rahaa luotonannolla, kun niiltä ei vaadita luottoja vastaavia täysiä reservejä keskuspankista. 
Liiallisella rahanluonnilla luotonannon avulla yksityiset pankit voivat järjestön mukaan luoda finanssikriisejä, koska keskuspankit tukevat niiden luotonantoa antamalla rahaa jälkikäteen, jos pankkien liiallinen luotonanto uhkaa niiden toimintaa. 
Kansalaisaloitteen kannattajien mielestä yksityisten pankkien rahanluonti on finanssikriisien perimmäinen syy ja keskuspankin suurempi rooli parantaisi rahoitusjärjestelmän vakautta. Hankkeen taustalla on myös akateemisia tutkijoita, jotka pitävät rahoitusjärjestelmäuudistusta perusteltuna. 
Vaatimukset kansainvälisen finanssijärjestelmän muutoksista kovenivat vuoden 2007-2008 finanssikriisin seurauksena. Muun muassa entinen Englannin keskuspankin pääjohtaja Mervyn King on talouslehti Financial Timesin mukaan vaatinut muutoksia järjestelmään. 
Pituuden monsterihyppy hurmasi - Ruotsin seiväskomeetta viihtyi yleisöpauhussa
Yleisurheilun Timanttiliigan Tukholman osakilpailuissa tehtiin kovia tuloksia.
Miesten pituushypyssä Kuuban vasta 19-vuotias Juan Miguel Echevarria esitti hirmuhypyn 883, mutta myötätuulta oli harmittavasti 0,1 liikaa yli sallitun 2 metriä sekunnissa. 
\- Halusin tänään hypätä kahdeksan ja puoli metriä, mutten ollut millään uskoa, että tulokseni oli 883! Yhdeksänmetrinen hyppy ei ollut edes käynyt mielessä ennen tätä päivää, tunnusti Echevarria. 
Mikäli myötäistä olisi ollut 0,1 vähemmin, Echevarrian hirmuponkaisu olisi ollut kaikkien aikojen viidenneksi paras pituustulos. Mike Powellin ME-tulos 895 on vuodelta 1991. Bob Beamon leiskautti (+2,0 m/s) ihanneolosuhteissa puolestaan 890 vuonna 1968. Carl Lewis ylsi parhaimmillaan 887:ään vuonna 1991 ja Robert Emmiyan 886:een vuonna 1987. 
Seiväshypyssä 18-vuotias ruotsalainen Armand Duplantis kiitteli kotiyleisön tukea, jätti varjoonsa neljä lajin maailmanmestaria ja valloitti ensimmäisen Timanttiliigan osakilpailuvoittonsa tuloksella 586. Ruotsalaissensaatio nähtäneen Tampereella heinäkuussa käytävissä nuorten MM-kilpailuissa.   

\- Tiesin, että minulla on kaiken onnistuessa tänään mahdollisuus voittoon. Tämä ykköstila antoi minulle paljon itseluottamusta jatkoa ajatellen. Haluan olla ykkönen myös Berliinin EM-kilpailuissa, makusteli Duplantis sunnuntaina. 
Miesten 400 metrin aidoissa Qatarin Abderrahman Samba vei voiton ajalla 47,41, joka on maanosan ennätys. Norjalainen Karsten Warholm paransi jälleen Norjan ennätystä sadasosalla ajallaan 47,81.   

Jamaikan Fedrick Dacres voitti kiekonheiton ennätystuloksellaan 69,67, mikä on tämän kauden maailman kärkitulos. Liettuan Andrius Gudzius kohensi muutama päivä vanhaa omaa ennätystään ja kiskoi myös loistotuloksen 69,59. Ruotsin kiekkokarpaasi Daniel Ståhlilla ei kunto ole vielä kohdillaan. Kuutossija lohkesi tuloksella 66,16.   

Naisten 100 metrin aidoissa yhdysvaltain Brianna McNeal juoksi kauden kärkiajan 12,38. Harvoin juostulla 1000 metrillä kenialainen Ferguson Cheruiyot Rotich kellotti niin ikään maailman kärkiajan - 2.14,88. 
Tukholman tuloksia [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=206)
Japanin pääministerin poliittinen ura saattaa riippua Trumpista – Abea pelottaa, mitä Trump sopii Kimin kanssa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja muiden johtavien teollisuusmaiden välit ovat entistäkin kireämmät G7-ryhmän riitaisan kokouksen jäljiltä. Japanin pääministeri Shinzō Abe ei kuitenkaan uskalla vastustaa Trumpia.
Kanadassa perjantaina ja lauantaina järjestetty johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kokous päättyi riitaan. Yhdysvaltain presidentti Donald [Trump perui kokouksesta lähdettyään maansa tuen](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) tapaamisen julkilausumalta.
Saksan liittokanslerin tiedottajan neuvotteluista julkaisema kuva on noussut mediassa koko kokouksen symboliksi. Huomio kiinnittyy liittokansleri Angela Merkelin topakkaan asentoon ja presidentti Donald Trumpin puuskassa oleviin käsiin.
Japanin pääministeri Shinzō Aben käsien asento on sama kuin Trumpilla. Hän seisoo Trumpin rinnalla, eurooppalaisia valtiojohtajia vastapäätä.
Kuva käy symboliksi myös Aben vaikeasta liittolaisuussuhteesta presidentti Trumpiin.  

Abella ja Trumpilla runsaasti neuvotteluja
[Financial Times laski torstaina julkaistuun juttuunsa](https://www.ft.com/content/f5b92e7e-6978-11e8-8cf3-0c230fa67aec) pääministeri Aben ja presidentti Donald Trumpin keskinäiset neuvottelut. Puhelinkeskustelut mukaanlukien niitä on puolentoista vuoden aikana kertynyt 31, siis jo ennen Kanadan G7-kokousta.
Määrä on yli kaksi kertaa enemmän kuin mitä Abe neuvotteli presidentti Barack Obaman kanssa koko tämän toisen virkakauden aikana.
Financial Timesin mukaan tiheät tapaamiset kertovat ennen kaikkea Aben huolesta, että Trump saattaa sopia Japanille vaarallisia asioita Pohjois-Korean johtajan, Kim Jong-unin kanssa.
Tiistaisen historiallisen tapaamisen aikana Abe ei ole neuvottelupöydässä mukana, mutta Pohjois-Korean ydinase on Japanille valtava turvallisuusuhka.
Trumpin ennalta-arvaamattomuus aiheuttaa huolta, eikä Trump hälventänyt sitä lauantaisessa tiedotustilaisuudessaan Kanadassa:
– Minulla on neuvotteluille selvä tavoite, mutta minun on sanottava, että se on jotakin, joka aina etenee hetken mielijohteesta. Sitä ei voi tietää, tällaista ei ole ennen tehty tällä tasolla.
Japani pelkää, että Trump saattaa sopia Pohjois-Korean kanssa pitkän matkan ballististen ohjusten romuttamisesta, mutta jättää Japania uhkaavat lyhyen matkan ohjukset sopimuksen ulkopuolelle. Toinen Japania karmiva vaihtoehto olisi, jos Yhdysvallat sopisi vetävänsä sotilaansa Etelä-Koreasta. 
– Suuri uhkakuva on, että Yhdysvaltain joukkojen vähentäminen Korean niemimaalta hyödyttäisi Kiinaa, arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelema Aben avustajakunnan nimettömänä esiintyvä jäsen.
– Yhdysvaltain sotilaallinen vetäytyminen Korean niemimaalta loisi valtatyhjiön. Pentagon ymmärtää tämän ja Japani sanoo samaa Trumpille, sanoi Japanin puolustusministeriön virkailija nimettömänä Reutersille.
Yhdysvalloilla on Etelä-Koreassa 28 500 sotilasta ja mittava ohjuspuolustusjärjestelmä. Japanissa Yhdysvalloilla on 50 000 sotilasta.
Japani toivoo Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean neuvottelulta Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelmien täydellistä purkamista sekä Pohjois-Korean sieppaamien japanilaisten vapauttamista ennen kuin mitään myönnytyksiä voidaan tehdä.
Pohjois-Korea myönsi vuonna 2002, että se oli siepannut 1970–80 -luvuilla 13 japanilaista kouluttaakseen heistä vakoojia. Japani epäilee siepattuja olevan selvästi enemmän.
Yhdysvaltain tullit haittaavat Japaniakin
Yhdysvallat ei ole armahtanut läheistä liittolaistaan teräs- ja alumiinitulleista. Lisäksi uhkana on 25 prosentin tulli autotuonnille. Japanin kanssa käytävä ulkomaankauppa oli Yhdysvalloille viime vuonna 56,1 miljardia dollaria alijäämäinen.
Japani ei ole kuitenkaan uhannut Yhdysvaltoja vastatulleilla, toisin kuin vaikkapa Euroopan unioni. Tullit toki haittaavat Japania, eikä vastatulleja ole suljettu poiskaan – [niillä ei vain haluta tässä tilanteessa ärsyttää presidentti Trumpia](https://thediplomat.com/2018/06/between-north-korea-and-trade-shinzo-abes-g7-2018-dilemma/). 
Japani tuki G7-kokouksen julkilausumaa, mutta pääministeri Aben lausunnot Kanadassa olivat silminnähden laimeita:
– Protektionismi ei hyödytä ketään. Kaikkien toimien pitäisi olla yhdenmukaisia Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen kanssa.
Aben kansansuosio on laskenut Japanissa, ja hänen on jopa [veikattu joutuvan eroamaan tässä kuussa.](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/16/japan-shinzo-abe-tipped-to-resign-june-cronyism-scandal) Taustalla on maakauppaa koskeva skandaali, johon Aben epäillään sotkeutuneen vaimoineen. Aben epäillään myös auttaneen ystäväänsä saamaan oppilaitokselleen toimiluvan. 
Jos Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset neuvottelut johtavat Japanin kannalta hankalaan lopputulokseen, tai tullit rokottavat pahasti Japanin vientiä, Aben ura pääministerinä on vaakalaudalla. 
Liberaalidemokraattinen puolue valitsee syyskuussa itselleen johtajan, ja epäonnistuminen Yhdysvaltain suhteiden hoidossa ei ainakaan auttaisi Aben pyrkimyksiä jatkaa puolueen ja maan johdossa.
**Lue lisää:** 
 [Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247122) 
 [G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045)
[Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306) 
 [Trump ja Kim tapaavat merirosvojen saarella – Singapore kuittaa luottokortittomien pohjoiskorealaisten hotellilaskut](https://yle.fi/uutiset/3-10246646) 
Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”
Suomalaisgolfari Mikko Korhonen myönsi kovan jännityksensä, kun 37-vuotiaan uran ensimmäinen voitto Euroopan-kiertueella alkoi häämöttää.
Suomalaisgolfari Mikko Korhonen ei osannut odottaa, että nappaisi uransa ensimmäisen voiton Euroopan-kiertueella peräti kuuden lyönnin erolla toiseksi tulleeseen Skotlannin Connor Symeen.
Korhonen lähti päätöspäivään Itävallan kisassa viiden lyönnin johdossa. Se ei kuitenkaan ollut suomalaisen mielestä tarpeeksi suuri ero.
– Odotin, että joku tulee takaa kovaa. Lähdin siitä, että kilpailusta tulee kamppailu viimeisille rei’ille asti. Oli yllättävää nähdä, ettei kukaan päässyt tuon lähemmäs, Korhonen mietti tiedotteessa.
Hän myönsi, että päätöskierroksella olo oli jännittynyt. Voittoajatuksia hiipi päähän pitkin matkaa.
– Kaikki maailman ajatukset tuli kyllä käytyä läpi. Siihen nähden pystyin pysymään yllättävän hyvin hetkessä kiinni, Korhonen kuvaili.
Wienin lähellä järjestettyä kisaa vaivasivat sunnuntaina salamavaarat. Kisassa pidettiin ukkoskeskeytys kaksi kertaa. Jälkimmäinen tauko venyi reiluun puoleen tuntiin. Korhonen joutuikin taipumaan ensimmäisellä väylällä kesketyksen jälkeen bogiin.
– Ukkoskeskeytykset tulivat tosi pahaan saumaan. Menihän siinä pasmat sekaisin, se on myönnettävä, se oli aika harmi kyllä, Korhonen sanoi.
Euroopan-kiertueella kokeiltiin tällä viikolla uutta kilpailutapaa. Pelaajien lyöntiin käyttämää aikaa seurattiin. Liian hitaista suorituksista tuli rangaistus. Ryhmän ensimmäisellä pelaajalla oli 50 sekuntia aikaa lyödä ja toisella aikamäärä oli 40 sekuntia. Korhonen uskoi, että sääntökokeilu auttoi häntä.
– Täytyy sanoa, että se lyöntikello toimi jollain tavalla minun edukseni, koska ei jäänyt aikaa miettiä liikaa. Piti vaan mennä ja lyödä, Korhonen sanoi.
Muutoin Korhosen kisa oli kovin ehjä ja tasainen. Hänen mielestä kisaan valmistautumisessa auttoi hyvä kisa Wentworthissa muutama viikko sitten. Korhonen oli kisan 15:s.
– Pelasin siellä nimimiesten kanssa vikoissa ryhmissä, ja siitä tuli tekemiseen ja itseluottamukseen sopivasti lisää buustia, Korhonen mietti.
Korhonen on kolmas suomalainen miesgolfari, joka on voittanut Euroopan-kiertueen kisan. Aiemmat ovat viisi voittoa napannut Mikko Ilonen ja kertalleen voiton vienyt Roope Kakko. Ennen Korhosta Kakko oli tuorein suomalaisvoittaja. Hän vei voiton Madeiralla vuonna 2015.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisgolfari pitkästä aikaa ykkönen – Mikko Korhonen voitti sensaatiomaisen ylivoimaisesti Euroopan-kiertueella!](https://yle.fi/urheilu/3-10247447) 
Analyysi: "Viedään tämä nyt vaan bolsevistisella rauhallisuudella maaliin" – Politiikan kentillä taistellaan vallasta kieli keskellä suuta
Poliitikot ovat kamppailleet näkyvyydestä viikonloppuna Venäjän vallankumouksen mieli- ja kielikuvin, Vapaus-kaljaa siemaillen sekä "Suuren Ruuvimestarin" asein
Poliittisessa kielenkäytössä etsitään osuvia kielikuvia ja lentaviä lauseita, jotka halutaan iskostaa koko kansan tajuntaan. Kieli on taistelua tilasta julkisuuden kentillä ja kasarmeilla.   

Vallan kielipelissä saattaa helposti astua myös hetteikköön ja hävittää muun sanomansa epäonnistuneella retorisella valinnalla. 
Nykypäivänä sosiaalinen media potkaisee poliitikkojen hokemat lentoon tai tuomitsee ne tuoreeltaan naurunalaisuuteen. Niinpä lentäviä lauseita ja sloganeita koetetaan synnyttää puolueitten tiimeissä ja niin sanottujen spin doctoreiden avulla.
"Asia on ymmärtäjälleen selvä"
Hyvä kielikuva saa pitkän elämän. Vanhoja hokemia, joita kuulee yhä, ovat vaikkapa: ”Kyllä kansa tietää”, ”Rötösherrat kuriin!” ja ”seteliselkärankaiset”. Nämä kaikki siis SMP:n Veikko ja Sirkka Vennamon retoriikkatehtaan mainioita tuotoksia SMP:n ajoilta 1970-luvulta.
Sanan vallasta on taannoin kamppailtu esimerkiksi työmarkkinakentillä. Hallitus ja oppositio kävivät taannoin kirpeää[ kiistaa sanoista "yhteiskuntasopimus", "pakkolait" ja "kilpailukykysopimus".](https://yle.fi/uutiset/3-8907598)
Voittaja eli "kilpailukykysopimus" muuttui pian lyhenteeksi "kiky", jolle alkuun jopa naureskeltiin, mutta nyt se kaikaa normaalissa yleis- ja uutiskielessä.
Merkittävin viime aikojen sanakaappaus lienee tullut kokoomuksen ajatuspajoista: "Valinnanvapaus". Voisiko enää myönteisempää sanaa olla kuin yhdysosista "valinta" ja "vapaus" koostuva hallituksen lakiesityksenkin nimeen päätynyt termi?
Valittavana "Vapaus"–bisse
Viikonloppuna politiikan kenttää valloitettiin Sotkamossa ja Turussa, jossa keskusta ja kokoomus pitivät puoluekokouksiaan. 
Kokoomuksen Petteri Orpo hehkutti Turun linjapuheessaan "uskoa yksilöön" ja korosti "vapautta". Niin sanottujen uusliberalisten arvojen ohella vapaudella viitattiin myös kiistanalaiseen soten valinnanvapauteen. 
Kokoomus onkin ollut yleensä taitava tarjoilemaan tartuvia sloganeita, joihin on kuulunut esimerkiksi puolueen kuuntelevaa otetta korostava "Puolue, jolla on korvat"
Tällä kertaa Kokoomus eteni hokemalla "Saa tehdä". Tekemisen vapautta korostamalla Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sivalsi varsinkin ammattiyhdistysliikettä. 
Mutta vaikka puolue tarjoili baarissa myös "Vapaus"–nimistä olutta, Kokoomus näytti hävinneen some-keskustelun sloganien näkyvyydessä keskustalle. 
Vallankumousretoriikkaa, 70-luvun päkäpäisyyttä vai vain moka?
Sotkamossa keskustan kansallispukuisten ja muiden puolueaktiivien eteen marssi puheenjohtaja Juha Sipilä. Sipilän puhe sote- ja maakuntauudistuksesta käynnisti some-mylläkän.
– Suomelle tärkeintä on uudistuksen aikaansaaminen – viedään tämä nyt vaan bolshevistisella rauhallisuudella maaliin.
Viestipalvelu Twitterissä "bolsevistinen rauhallisuus" otettiin välittömästi ja riehakkaasti vastaan esimerkiksi Lenin-kuvastoa käyttämällä.
Osa twitteristeistä alkoi vakavasti pohtia, mitä Sipilä oli viestillään tarkoittanut ja mistä "bolsevistinen rauhallisuus" puheenparteen oli tarttunut. Osa mietti, oltiinko puoluetoimistolla epäaonnistuttu näkyvyyden kalastelussa. 
Sipilä selitti mediassa [käyttäneensä ilmausta itse pitkään](https://www.iltalehti.fi/iltvuutiset/201806080164049_v0.shtml?_ga=2.251839052.434772312.1528645754-1969574246.1524135922), yli 30 vuotta. Hän vakuutti sen tarkoittavan vain "äärimmäistä rauhallisuutta". 
 Mediassa Aamulehti ihmetteli sitä, että pääministeri ja keskustan puheenjohtaja nosti ["bolsevistisen rauhallisuuden" esiin tieten tahtoen ja harkiten. ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pahinta-on-etta-juha-sipila-puhui-bolshevistisesta-rauhallisuudesta-harkitusti-demokraattisen-maan-politiikkaan-ei-kaivata-yhtaan-murhaavaa-kylmaverisyytta-201002295)
Kielentutkija Vesa Heikkinen muistutti Twitterissä, etteivät termin jäljet johda välttämättä suoraan 1900-luvun alkupuolen Venäjälle, vaan ilmaukselle on tuoreempi – ei ehkä kuitenkaan parempi – selitys. "Bolsevistinen rauhallisuus" tarkoittaa tämän mukaan "vastalauseista piittaamatonta tehtyjen päätösten läpivientiä." 
Kyyneleitä vuodattavia ajan hampaita ja uudistusmielisiä konservatiiveja
Kun pohdimme, mitä sisältää hyvä slogan tai iskulause, mainion määritelmän saa 1990-luvun alun kokoomuksen kansanedustajan Väinö Saarion lausahduksesta. 
Lentävä lause on Saarion mukaan yksinkertainen: "Asia on ymmärtäjälleen selvä." (Väinö "Vänni" Saario, kok.) 
Yhtä filosofinen on myös konkari Paavo Väyrynen: "Kerran jo luulin olleeni väärässä, mutta huomasin pian erehtyneeni."
Vastakkaisten termien yhdistämisestä sen sijaan on saanut sapiskaa sinisten puolueen slogan. Se määrittelee puolueen "uudistusmieliseksi konservatiivipuolueeeksi". Monille konservatiivisuuden ja uudistusmielisyyden yhdistelmä on liian epälooginen ja tekemällä tehty.  

Kielikuvien käyttö on siis vakavaa puuhaa. Kouluesimerkki kartettavasta kökköydestä on seuraavanlainen puheen aloitus: "Ajan hammas, joka on jo monta kyyneltä vuodattanut, on kasvattanut unohduksen turpeen tämänkin haavan ylle."
"Suuri ruuvimestari" ja "luottamuksen apila"
Sipilä on käyttänyt huomita herättäneitä erikoisia mieli- ja kielikuvia myös aiemmin. Vuonna 2016 hän kommentoi huojentuneena Palvelualojen ammattiliiton liittymistä kiky-sopimukseen 
– Toivottavasti[ tulppa lähtee paatista j](https://yle.fi/uutiset/3-8752472)a päästään eteenpäin. 
Tuolloin hän selitti kömmähdystään, joka viittaa lähinnä valtionlaivan uppoamiseen,[ lapsuuden kokemuksillaan](https://yle.fi/uutiset/3-8753925). 
Keskusta sai puoluekokousviikonloppunaan toisen some–täysosuman, kun puheenjohtajaksi valittu Juha Sipilä esitteli aikaisemman "kakkaran" tilalle kehitellyn "luottamuksen apilan". 
Ikään kuin varmistaakseen medianäkyvyyden Sipilä hankkiutui ruuvaamaan neliapilakakkaraansa kyltit median eteen. Puoluekokouksen osanottajat alkoivat kutsua kätevää pääministeriä "Suureksi ruuvimestariksi". Yhtymäkohtaa "Karpaattien neroon" tai "Ajatusten Tonavaan" lienee vaikea välttää. 
Suuresta ruuvimestarista tviittasi Ellun kanat -viestintätoimiston tutkimusjohtaja Jukka Manninen. 
Uusi kakkara eli "Luottamuksen apila" vääntyi somessa esimerkiksi "luottamuksena pilaksi" ja kirvoitti mainintoja mm. Pikku Kakkosesta. 
 Vaan lieneekö keskustaväki irvimisestä huolimatta tyytyväinen? Näkyvyys on politiikassa ykkösasia. 
Frank Sinatraa lainaten – Kirjoittakaa, mitä kirjoitatte, kunhan nimi on oikein. 
Lillukanvarsia, sanoo Hesburger-mies mehupillin kieltämisestä –  Heikki Salmela verottaisi raskaasti kaikkea saastuttavaa
Hampurilaisketju Hesburgerin perustaja Heikki Salmela haluaisi lopettaa työn ja yrittämisen verotuksen. Ympäristöveron hän ulottaisi kaikkiin ympäristöä kuormittaviin raaka-aineisiin.
Heikki Salmela kurvaa haastatteluun Turun Hansakorttelin Hesburgeriin hyväntuulisena ja muuttuneena. Mitä on tapahtunut 72-vuotiaalle Hesburger-ketjun luojalle?
– Olen pudottanut viimeisen kolmen vuoden aikana painoa 30 kiloa syömällä Hesellä. Puheet siitä, että hampurilaiset lihottavat, ovat täyttä puppua. Ihmisten lihominen johtuu ruoan määrästä, Salmela tykittää.
Hesburgerin hallitusta johtava Heikki Salmela on vahvasti sitoutunut kehittämään yrityksen tuotteita terveellisempään ja ympäristöystävällisempään suuntaan. [Kasvisproteiiniitehdas valmistuu Kaarinaan](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3974710/Hesburger%2Brakentaa%2Bsoijatehtaan%2BKaarinaan%2B%2Bkasviproteiinituotteiden%2Bkysynta%2Btuplaantuu%2Bjoka%2Bviikko) (TS 8.6.), saastuttamaton kiertovesijärjestelmään perustuva kalankasvattamo nousee Riikaan ja sitä seuraava kasvattamo ehkä Kaarinaan.
Teheranin Hesburger Trumpin hampaissa
Turkulainen Hesburger-ketju on laajentunut viime vuosina vahvasti ulkomaille. Suomessa hampurilaisravintoloita on 269, ja ulkomailla niitä on kohta 200.
Pari kuukautta sitten avattu Teheranin-ravintola on Hesburgerin ensimmäinen hampurilaispaikka Iranissa. Heti ravintolan valmistumisen jälkeen presidentti Trump irtisanoi yksipuolisesti ydinasesopimuksen Iranin kanssa ja aloitti puheet rajuista talouspakotteista. 
Heikki Salmela myöntää, että jäätävä tilanne saattaa keskeyttää Hesburgerin suunnitelmat rakentaa uusia ravintoloita Iraniin.
Olen ihan varma, että robotit ihan oikeasti ovat joskus tulossa, mutta henkilökohtainen palvelu ravintoloissa säilyy.
– Mehän investoidaan hirveästi ja tarvitaan paljon rahoitusta. Pankkikumppanit joutuvat noudattamaan näitä pakotteita, ja se on tietenkin hankala asia, Salmela pohtii. 
Bulgariassa Hese-ravintoloita on yksitoista, ja kymmeniä uusia on nousemassa sinne lähivuosina. Kymmeniä ravintoloita on muun muassa Virossa, Liettuassa, Latviassa ja Venäjällä.
Hampurilaisrobotti syntyi jo 80-luvulla
Töiden automatisointi ja robottien vallankumous on ollut pinnalla viime vuosina. Hesburgerin hallituksen puheenjohtaja Heikki Salmela paljastaa, että robottia nikkaroitiin hampurilaiskeittiöihin koemielessä jo 1980-luvulla.
– Silloisen suunnittelijan kanssa oltiin kasaamassa ensimmäisiä robotteja. Meillä oli muun muassa ranskanperunarobotti, Salmela muistelee.
– Olen ihan varma, että robotit ihan oikeasti ovat joskus tulossa, mutta henkilökohtainen palvelu ravintoloissa säilyy.
Hesburger työlistää Suomessa noin 5 000 henkeä. Ulkomailla Hesen työasua kantaa yli tuhat henkeä.
Salmela: Koulun penkillä ei pitäisi viipyä liian kauan
Heikki Salmela on tyypillinen esimerkki työn opettamasta yrittäjästä. Hänen mielestään koulun penkillä ei pitäisi istua 30-vuotiaaksi asti, sillä parempaa oppia saa työtä tekemällä. Salmela on itse ollut yrittäjänä yli 50 vuotta.  

Kansakoulussa Heikki Salmela oli omien sanojensa mukaan menetetty tapaus. Äiti ehdotti nuorelle Heikille keittiöalaa, ja demareiden aktiiveihin kuulunut isä sai suhteilla järjestettyä pojalle keittiöharjoittelijan paikan Hotelli Turkuun.
Työharjoittelu poiki paikan ravintolakouluun. Ensimmäinen työpaikka oli Ravintola Walhalla Suomenlinnassa.
Oman ravintolayrityksen Heikki ja Kirsi Salmela perustivat Naantalin linja-autoasemalle. 
– Se oli varsinainen kauppakorkeakoulu tai yrittäjäopisto, Heikki Salmela kehuu.
Jos saisin päättää, lopettaisin työn ja yrittämisen verotuksen, ja pistäisin kaikki verot ympäristöä saastuttaviin raaka-aineisiin.
Naantalin linja-autoasema puretaan lähiaikoina asuinkerrostalojen tieltä, mutta Salmeloiden yritys on Naantalin ajoilta kasvanut hurjasti. Ensimmäinen amerikkalaistyylinen Hesburger avattiin Turussa vuonna 1980, ja loppu onkin historiaa. 
Heikki Salmelalla riittää edelleen virtaa johtaa Hesburgerin ja noin 200 muun yrityksen hallituksia.
Oman tien kulkija
Alle 20-vuotiaana yrittäjän tielle lähtenyt Heikki Salmela katselee ympäröivää yhteiskuntaa toisesta vinkkelistä kuin korkeakoulun käyneet. Mielipiteet ovat sen mukaiset. Salmela nostaa juomapurkin ja osoittaa [EU:n hampaisiin joutunutta muovipilliä](https://yle.fi/uutiset/3-10226214).
– Nyt näistä mehupilleistä luopuminen ikään kuin hoitaa luonnon, mutta nämähän ovat lillukanvarsia. Jos saisin päättää, lopettaisin työn ja yrittämisen verotuksen, ja pistäisin kaikki verot ympäristöä saastuttaviin raaka-aineisiin, Salmela tiivistää.
Salmelan mielestä toimintatavat ratkaisee raha eikä mikään muu. Yritykset saadaan kehittämään uusia, entistä parempia menetelmiä vain rahassa mitattavilla kannustimilla. 
Salmela nostaa hampurilaisravintolamaailmasta yhden esimerkin hyvästä maksupolitiikasta.
– Kun ranskanperunarasvoille tuli kaatopaikkamaksu, aloitimme rasvan keräämisen ja ryhdyimme tekemään siitä biodieseliä.
Ogierin kartturilta paha kömmähdys – kilpailijan pomo tuohtui, vaikka hylkäyksellä olisi mukavat seuraukset: "Miksi te aina keskitytte negatiivisiin asioihin?"
Esapekka Lappi voi ehkä nousta vielä toiselle sijalle Sardiniassa Sebastien Ogiern kartturin Julien Ingrassian kömmähdyksen takia. Hylkäyksellä olisi suuret seuraukset myös mestaruustaistoon.
Sardinian MM-rallissa kakkoseksi ajaneen Sebastien Ogierin kakkossija ei ole vielä varma. Näin ainakin, jos ranskalaisen toiminnasta EK19 jälkeen tehdään protesti.
Sääntökirja ei ole Ogierin tapauksessa yksiselitteinen. Säännöt kyllä sanovat, että autokunnan pitää kuljettaa kaikki tarpeellinen mukanaan, mutta ei ota selkeästi kantaa siihen, saako aikakorttiin koskea joku ulkopuolinenkin taho erikoiskokeiden välillä.
Ogierin kohdalla kömmähdys kävi nimenomaan kartanlukija Julien Ingrassialle, joka unohti 19. erikoiskokeen maalissa aikakorttinsa aikatarkastusasemalle. Ranskalaispari huomasi kömmähdyksensä jonkin matkaa ajettuaan, mutta järjestäjä oli päättänyt jo tässä vaiheessa ojentaa auttavan kätensä.
Käytännössä se tarkoitti sitä, että kartanlukija Ingrassian ei tarvinnut lähteä kävellen aikakorttia hakemaan, vaan se annettiin Ott Tänakin kartanlukijan Martin Järveojan kuljetettavaksi. Kilpakumppanit kohtasivat siirtymätaipaleella, jolla Järveoja ojensi kortin takaisin Ingrassialle.
Säännöt kieltävät vain autolla takaisin kääntymisen ja aikakortin hakemisen sillä keinoin. Kilpakumppaneita mikään ei kuitenkaan estä tekemästä asiassa protestia.
Yksi tällainen saattaisi olla Hyundain tiimi, joka Ogierin mahdollisen hylkäyksen jälkeen hyötyisi tiiminä kolme pistettä enemmän, mutta vielä enemmän asialla olisi merkitystä tiimin ykköskuljettajalle, Sardiniassa voittoon ajaneelle Thierry Neuvillelle.
Belgialainen kasvattaisi yhtäkkiä piste-eron Ogieriin jo 49 pisteeseen, mikä on pistettä vaille kahdesta voitosta saatava potti.
Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan ei halunnut asialla spekuloida.
\- Meillä oli hieno viikonloppu ja kenties kauden paras taistelu, joten en tiedä, mistä oikein puhut. Miksi lähestytte asioita aina negatiivisesta kulmasta? Ei ole minun tehtäväni kommentoida näitä asioita, selvästi ärtynyt Nandan täräytti.
Yhtä vähäsanainen asiasta oli Ogier-Ingrassia -kaksikko.
\- Siinä kohdassa ei ollut paljoa aikaa ennen Power Stagea edeltävää kokoomataukoa. Julien vain käski minun jatkaa matkaa, ja niin tein. En ole itse koskenut aikakorttiin eläissäni.
\- Mielestäni siinä ei ollut mitään. Säännöt eivät sano asiasta mitään, ja seurasimme vain järjestäjän ohjetta. Olisin todella yllättynyt, jos jokin rangaistus tulisi, mutta FIA:lta voi joskus odottaa mitä vain, Ogier naurahti.
Koko Ogierin uran ajan miehelle nuotteja lukenut Ingrassia sen sijaan otti vastuun tapahtuneesta omalle kontolleen.
\- Tein virheen. Voit tehdä asiat tuhat kertaa oikein ja sitten väärin. Minun moka, mutta se on elämää.
**Lue lisää:**
 [Esapekka Lappi katkaisi pitkän kuivan kauden kolmossijallaan, mutta voittotaisto vielä kaukana: "Siihen tarvitaan lisää kilometrejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247385) 
 [Thierry Neuville nousi sekuntitaistelun voittajaksi Sardiniassa, Esapekka Lappi toista kertaa urallaan palkintopallille](https://yle.fi/urheilu/3-10247298) 
Minetit tyytyväisiä MM-hopeaan: "Pisteet olivat paremmat kuin kuukausi sitten"
Tampereen Sisun Mineteille MM-hopea tuntui realistiselta saavutukselta.
Joukkuevoimistelun kevätkautta hallinnut venäläisjoukkue Madonna vei kirkkaimman mitalin Budapestin MM-kisoissa. Venäläisten vahva suoritusrutiini ja omaperäinen koreografia toi joukkueelle korkeimmat pisteet sekä alku- että loppukilpailussa.
Kuukausi sitten Euroopan mestaruuden voittanut Madonna otti näin myös MM-tittelin pistein 39.100. Hopeaa otti Tampereen Sisua edustava Minetit, joka keräsi yhteispisteet 38, 950. Kolmanneksi tuli Venäjän Expressia pistein 38.850.
Hopea oli realistinen suoritus
Hopealle sijoittunut Minetit oli alkukilpailun jälkeen venäläisiä vain 0,5 pistettä jäljessä, mutta finaalissa eroa tuli lisää, vaikka tamperelaisoukkue ylsikin kahteen ehjään suoritukseen.
\- Joukkue teki molempina päivinä hyvät ehjät suoritukset. Alkukilpailussa oli parempi energia, tänään suorituksen alku näytti minun silmiini hieman tahmealta ja löysältä, mutta katsomosta saadun palautteen mukaan tytöt vaikuttivat vapautuneilta. Pisteet olivat paremmat kuin kuukausi sitten ja eri voittajiin jäi pienemmäksi kuin EM-kilpailuissa, joten olemme hopeaan tyytyväisiä, sanoi Minettien valmentaja Teija Kukkala.
\- Me saatiin aivan huippufiilis näihin suorituksiin ja me pystyttiin välittämään se asenne tuomaristolle ja katsomoon. Oli hienoa päästä näyttämään osaamista yhdessä joukkueen kanssa, se oli paras juttu koko kilpailussa, iloitsi hopeasta joukkueenkapteeni Ella Ratilainen.
Myös Kukkalan valmentajakollega Titta Heikkilä oli samoilla linjoilla joukkueen tason suhteen. Hopea oli näissä kisoissa realistinen saavutus.
\- Olen erityisen tyytyväinen siihen stabiliteettiin, millä joukkue suorittaa koko kilpailun vaikeimman koreografian. Heillä on fysiikka ja henkinen puoli huippuluokkaa, eivätkä he murru tiukassa paikassa. Olemme harjoittelleet koko kevään noin 9 kertaa viikossa 3-4 tunnin ajan. Treenejä on tehty positiivisella fiiliksellä ja joukkueen urheilijat saavat voimaa toisistaan. Se näkyy kilpailuissa.
OVO Team nousi finaalissa neljänneksi.
Finaalien toinen suomalaisjoukkue, Olarin Voimistelijoiden OVO Team paransi sijoitustaan ja nousi neljänneksi, jättäen taakseen Japanin. OVOn pisteet 38,000 ja sijoitus oli ensimmäistä kertaa aikuisten sarjassa kilpailleelle joukkueelle suuri ilon aihe.
\- Saimme tehtyä kaksi hyvää suoritusta ja nyt on todella hyvä fiilis. Joukkue on ollut yhdessä vasta puoli vuotta, mutta jo ensimmäisen harjoitusviikon jälkeen tuntui siltä, että ollaan tunnettu pitkään ja tulemme hyvin toimeen. Tällä joukkueella jatketaan ensi kaudella eteenpäin, totesi OVO Teamin kapteeni Aurora Kapanen.
Joukkuevoimistelun kaksi suurta määräävät lajin tahdin 
Joukkuevoimistelun maailmanmestaruuksista on kilpailtu lajin historiassa 19 kertaa. Suomi on voittanut mestaruuden kymmenen kertaa, Viro kahdesti ja Venäjä seitsemän kertaa. Suomi ja Venäjä hallitsevat lajia ja määrävät sen suunnan. Heikkilä uskoo, että lajissa vaaditaan jatkossa yhä enemmän voimaa.
\- Kaikki joukkueet pyrkivät tekemään yhä enemmän huomattavasti vaikeampia nostoja ja se vaatii urheilijoilta ihan erilaisia voima-ominaisuuksia kuin aiemmilla kausilla. Tähän mekin olemme yrittäneet tarttua ja teemme töitä, jotta koreografioiden vaikeusaste kasvaa. Taiteellisuus ja omaperäisyys on yksi iso osa pisteitä.
Minettien koreografina on ollut jo useamman kauden ajan Antton Laine, joka on lajin suurimpia nimiä. Venäjän ja Suomen rinnalle lajin kärkeen ei ole odotettavissa lähivuosina muita maita mutta lajin kasvun kannalta uudet maat ilahduttavat myös kärkijoukkueita.
\- Taso nousee koko ajan ja tulee entistä kovempia joukkueita. On hienoa huomata, että mukaan tulee myös uusia maita. Toivottavasti laji kasvaa entisestään, Ratilanen toivoo. 
Tänään Minetitien joukkue juhlii Budapestissä MM-hopeaansa ja jää sitten kolmeksi viikoksi lomalle. Heinäkuussa aloiteaan jo harjoitukset seuraava kautta ja uusia kilpailuja varten.
**Minna Perovuo**
**Lue lisää:**
 [Mineteille hopeaa joukkuevoimistelun MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10247320) 
 [Tampereen Sisun Minetit tavoittelee joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta Budapestissa](https://yle.fi/urheilu/3-10247076) 
 [Suomella kovat tavoitteet joukkuevoimistelun MM-kisoihin – Minetit haluaa uusia maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10241586) 
Vapise Pullervo, täältä tulevat orivarsat – isolla egolla varustetut hevoset vievät katsojien sydämet uudessa Orivarsalivessä
Live-kamerat ovat seuranneet myös norppien, liito-oravien ja metsäpeurojen puuhia.
Orivarsalaitumelta kuuluu korsketta ja kavioiden kopinaa. Kesäkuinen aamu on viileä, kun tuuli puhaltaa puuskittain viereisiltä järviltä.
Miehikkälän laitumella, itärajan tuntumassa, käyskentelee 12 nuorta hevosta. Välillä ne intoutuvat kirmailemaan laumassa, välillä ne keskittyvät mutustelemaan ruohoa. Tunnelma on suhteellisen rauhallinen ottaen huomioon, että orivarsat on laskettu laitumelle vasta muutama päivä sitten.
Miehikkälässä kesä alkaa joka vuosi siitä, kun orivarsat lasketaan laitumelle. Hevosvoimien pauhu kerää vuosittain jopa tuhatpäisen yleisön. Tanner tömisee, kun nuoret oriit päästelevät menemään.
Ensimmäisiin päiviin kuuluu kaikenlaista kukkoilua ja elvistelyä, kun orivarsat hakevat paikkaansa laumassa. Pikkuhiljaa lauman arvoasteikko selkiytyy ja temmellys tasoittuu.
– Orivarsoilla herää usein kapinahenkeä hoitajaansa kohtaan. Siksi niiden onkin hyvä tulla tänne kesäksi kasvamaan ja antamaan lauman koulia luonnetta. Tämä on orivarsojen kasvun kannalta todella tärkeä vaihe, Kymen-Karjalan hevosjalostusliiton kunniajäsen Erkki Olli toteaa.
Elokuun loppuun mennessä turhat luulot karisevat Miehikkälän laitumille.
Molemminpuolinen kunnioitus
Erkki Olli on ollut hevosten kanssa tekemisissä pienestä pojasta asti. Pitkä kokemus näkyy, kun mies pujahtaa aitaukseen tottunein elkein.
– Hevosta pitää kunnioittaa ja hoitaa hyvin, mutta sen pitää tietää, kenen kauroja se syö. Se on sitä molemminpuolista kunnioitusta.
Liikaan ankaruuteen hän ei kehota, vaan hän neuvoo nuoria hevosenkäsittelijöitä palkitsemaan hoidokkejaan hyvästä käytöksestä. Herkkuja ei kuitenkaan pitäisi koskaan antaa suoraan kädestä. 
– Palkita pitää, mutta kyllä hevonen ymmärtää ottaa palkkionsa maastakin. Siellähän ruohokin kasvaa.
Ollin mukaan orilaitumella laiduntaminen valmistaa varsoja tulevaan aikuisuuteen paitsi henkisesti myös fyysisesti. Kesän jälkeen hevoset ovat hyvässä kunnossa ja huomattavasti helpompia käsitellä.
Orilive välittää laiduntunnelmia
Tänä kesänä orivarsojen laidunelämää voi seurata ensimmäistä kertaa live-kameran avulla osoitteessa [https://www.fortumhorsepower.com/fi/orilive/](https://www.fortumhorsepower.com/fi/orilive/). Live-kamera ottaa virtansa aurinkopaneelista.
– Laiduntamisen ympärivuorokautinen kuvaaminen antaa hevosalalle mahdollisuuden näyttää oikeaa hevoselämää suurelle yleisölle sekä tietysti kaukana asuville omistajille mahdollisuuden seurata hevosten kesän kulkua, kertoo Kymen-Karjalan hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Jenni Timlin.
Sivuavauksia on ensimmäisen viikon aikana kertynyt yli 65 000.
Muitakin suosittuja eläinkameroita löytyy, kuten WWF:n ylläpitämä Norppalive, jonka tähdeksi on noussut Pullervo-norppa. Norppaliven suoraa lähetystä katseltiin tänä keväänä yli miljoona kertaa.
WWF on pitänyt yllä myös liito-oravien, metsäpeurojen ja kalasääskien live-seurantaa. 
Oriliven kautta kansan suosikiksi on jo tässä vaiheessa tullut pienellä koolla ja suurella egolla varustettu Sepe-poni.
Kesä poikaleirillä
Tämän kesän laumassa ei näytä olevan tiukkaa hierarkiaa, vaan hevoset vaikuttavat yllättävän sopuisilta. Pitkän linjan hevosmies Erkki Olli kertoo orivarsojen tulleen vuosi vuodelta helpommiksi käsitellä. Nykyisin hevoset ovat jo kotitalleissaan tottuneet toisiin hevosiin, eivätkä ne ole enää talon ainoita varsoja.
– Niissä on välillä tosi vaikeitakin, mutta niinhän on meissä ihmisissäkin. Nyt laiduntava lauma vaikuttaa kyllä yllättävän rauhalliselta. Ei uskoisi, että yhteinen kesä on alkanut vasta pari päivää sitten.
Kymen-Karjalan hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Jenni Timlin uskoo, että hyvällä laumautumisella on syynsä. Jotkut hevosista ovat laitumella jo toista kesää. 
– Nämä edelliskesänä olleet ovat vähän kuin matkaoppaita toisille varsoille. Ne esittelevät paikkoja ja tietävät odotella laidunvalvojia kivennäisten jakoon miltei kellon tarkkuudella, Timlin kertoo.
Timlinkin pitää orien yhteistä kesälaiduntamista tärkeänä aikana hevosten elämässä.
– Hevoset saavat täällä poikaleirillä hakea rajojaan ja harrastaa joskus rajuakin hevosenleikkiä.
Savola testasi kuntoaan Tukholmassa - Eriksson juoksi 800 metrillä ennätyksensä
Götzisissä kymmenottelun keskeyttämään joutunut Elmo Savola haki kilpailutuntumaa Tukholman Timanttiliigan yhteydessä kisatulla kolmiottelulla.
Savola juoksi 110 metrin aidoissa 14,62, heitti kiekkoa 37,42 ja pinkoi 400 metriä aikaan 50,78. Pisteitä hän saalisti 2287, kun viiden loppuun asti urheilleen kolmiottelussa voiton vieneen virolaisen Taavi Tsernjavskin pisteet olivat 2508.  

– Kaiken kaikkiaan hienot kisat ja hieno kokemus, että tänne kutsuttiin kilpailemaan. Pääsin kisailemaan vaivoitta, se oli mahtava juttu. Nyt tietää vähän, että missä tarkemmin menee, Savola sanoi.
Savola oli tyytyväisin aitoihin, vaikka lopussa olikin hänestä riippumattomia kommelluksia. – Aika oli ok siihen nähden, että kaveri kaatui sisäradalta päälle loppusuoralla, jouduin väistämään ja varomaan.
Kiekossa hän sai verryttelyssä rentoja heittoja, mutta kilpailussa hän sai tuloksen kahdella heitolla. – Kiekossa ei oikein ollut varmuutta, se oli aika lailla pettymys. Siinä olisi pitänyt heittää 43–44 metriä, että olisi ollut mahiksia paremmille sijoille.
Aidoissa kaatunut Markus Nilsson ei 400 metrille lähtenyt, joten Savola ei saanut vierelleen ketään juoksijaa.
– Jouduin kakkosradalla vähän yksin juoksemaan, kun kolmosrata jäi tyhjäksi. Kovemman ajan tavoittelu olisi vaatinut ehkä sen, että lähempänä olisi ollut joku. Tuli vähän liikaa ahmittua porukkaa kiinni ensimmäisen 150 metrin aikana, Savola sanoi. 
Estejuoksija Sandra Eriksson juoksi 800 metrillä ennätyksensä 2.06,74. Hänen aiempi ennätyksensä oli 2.07,25.
 **
Rantala väsynyt matkustelusta** 
Kolmantena suomalaisena Tukholmassa kilpaili 100 metrillä juossut Eetu Rantala. Edellispäivänä viestissä Genevessä kilpaillut ja sieltä Tukholmaan kiirehtinyt Rantala jäi juoksun viimeiseksi ajalla 10,75. 
Rantalaa painoi pitkäksi mennyt matkustaminen. Frankfurtin yllä olleen ukkosmyrskyn takia hänenkin lentonsa peruttiin ja korvaava lento oli myöhässä, joten hän oli Tukholmassa perillä hotellilla vasta yöllä kahden jälkeen.
– Jalat tuntuivat väsyneeltä ja pientä kiristystä takareidessä. Ei mitään vakavaa, mutta reilun viikon kilpailupaussi tähän väliin tekee ihan hyvää, Rantala summaili.
Hän kilpailee näillä näkymin seuraavan kerran Oulussa 19. kesäkuuta.
Tukholman Timanttiliigan tuloksia [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=206)
Myös Sentosa, urheilutähti ja gurkhat liittyvät Trumpin ja Kimin tapaamiseen – Testaa tietosi
Ydinaseet ja pakotteet noussevat päärooliin, kun Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaavat Singaporessa. Mutta tiedätkö, miten röstiperunat liittyvät liennytykseen?
**Lisää aiheesta:**
[Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306)   

 [Pjongjang siirtyi Soulin aikaan – Pohjois-Korean valtion uutistoimisto julkaisi videon viisarin värähdyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10192552)
 [Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10222209) 
[Kim Jong-unin lapsuus Sveitsissä nousi esiin huipputapaamisen yhteydessä – vierailimme paikkakunnalla, jossa muistetaan hiljainen koripalloa rakastanut poika](https://yle.fi/uutiset/3-10179267) 
 [Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846956) 
 [Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007) 
 [Here’s Why Dennis Rodman Might Be In Singapore During The North Korea Summit](https://www.huffingtonpost.com/entry/dennis-rodman-singapore-trump-kim_us_5b1969cee4b0adfb8266d0dc?guccounter=1) 
 [Trump, Kim summit in Singapore presents logistical challenges for North Korea](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-usa-singapore/trump-kim-summit-in-singapore-presents-logistical-challenges-for-north-korea-idUSKBN1IC197) 
 [North Koreans ordered to copy Kim Jong-un's 'ambitious' hair style](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/northkorea/12017870/North-Koreans-ordered-to-copy-Kim-Jong-uns-ambitious-hair-style.html) 
 [How Kim and Trump Will Fly to the Singapore Summit](https://thepointsguy.com/news/how-kim-and-trump-will-fly-to-the-singapore-summit/) 
 [The Gurkhas: The Fiercest Warriors of WWII](https://historykey.com/gurkhas-the-fiercest-warriors-of-wwii/) 
Rafael Nadal teki sen taas – massakenttien ylivoimaiselle kuninkaalle jo 11. Ranskan avointen mestaruus
Itävaltalainen haastaja Dominic Thiem taipui suoraan kolmessa erässä. Nadal on pelannut Pariisissa 88 ottelua, joista hän on voittanut 86.
Ranskan avoin tennisturnaus päättyi tutun miehen voittojuhliin. Espanjan Rafael Nadal otti jo 11. mestaruutensa Pariisissa kaatamalla kaksi tuntia ja 42 minuuttia kestäneessä ottelussa Itävallan Dominic Thiemin suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-3, 6-2. Grand slam –voittoja maailmanlistan ykkösellä Nadalilla on nyt kaikkiaan 17.  

Thiem voitti massakaudella Nadalin Madridin turnauksen puolivälierässä, mutta Pariisin finaalissa kentällä nähtiin jälleen tuttu isäntä. 
Hyvätasoinen ottelu käynnistyi ensimmäistä grand slam –finaalia pelanneen 24-vuotiaan Thiemin osalta hermostuneesti, kun Nadal mursi heti hänen syöttönsä. Vastamurron myötä Thiem nousi mukaan peliin, mutta erän lopussa tilanteessa 5-4 Thiemin hermo petti ja ”Manacorin matadori” otti lähes tunnin kestäneen avauserän nimiinsä 6-4.
Nadal jatkoi toisen erän alussa siitä, mihin avauserän lopussa jäi. Thiem menetti jälleen ensimmäisen syöttönsä selvitettyään neljä murtopalloa, ja Nadal otti nimiinsä viisi perättäistä peliä. Pienestä piristymisestä huolimatta takamatka oli Thiemille liikaa, eikä toinenkaan erä enää ollut otettavissa. Nadal onnistui hallitusti jyräämään toisen erän kotiin numeroin 6-3.
Kolmannessa erässä Nadalin lyöntikäsi kramppasi tilanteessa 2-1, mutta sekään ei estänyt massakenttien kiistatonta kuningasta ottamasta jälleen omaansa. Thiem taisteli neljä ottelupalloa ja teki voitavansa, mutta Nadal oli lopulta ylivoimainen mestari voittamalla kolmannenkin erän 6-2.
Nadal oli häkeltynyt ottelun jälkeen.
– Voitin täällä nyt 11. kerran, eikä sitä voi mitenkään käsittää. Se on aivan uskomatonta. Säikähdin hieman kolmannen erän kramppia, mutta se ei lopulta haitannut, Nadal sanoi kenttähaastattelussa heti ottelun jälkeen.
Nadal kuittasi voitostaan 2,2 miljoonaa euroa, ja hän vankistaa asemaansa maailmanlistan ykkösenä. Ensimmäisen mestaruutensa Pariisissa vuonna 2005 19-vuotiaana voittanut Nadal on pelannut turnauksessa kaikkiaan 88 ottelua, joista hän on voittanut 86.  

**Lue myös:**
**[Nadal hakee uskomatonta 11:ttä mestaruuttaan Ranskan avoimissa  ­– ”La Undeciman” tiellä kaavion alapuolen kolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10224825)**
**[Nadal voitti Rooman Masters-turnauksen – palaa maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10214715)**
**[Nadalin komea putki poikki – Thiem aiheutti shokkitappion massakenttien maestrolle](https://yle.fi/urheilu/3-10201711)**  

Useita pankkeja kiusannut palvelukatkos ohi
Verkkopankit, mobiilitoiminnot ja pankkikortit eivät toimineet useaan tuntiin iltapäivällä. Katkos johtui huoltotoimien aikana sattuneesta viasta.
Useita pankkeja sunnuntaina iltapäivällä useamman tunnin vaivannut [tietokonepalvelujen katkos](https://yle.fi/uutiset/3-10247326) on ohi. 
Palveluntuottaja Samlinkin johtajan Päivi Vikströmin mukaan ensimmäiset pankkien palvelut saatiin toimimaan iltakuuden aikaan ja kaikki palvelut olivat palautuneet hieman ennen seitsemää. 
– Huoltotoimenpiteiden yhteydessä tapahtui jotain odottamatonta. Ongelma tunnistettiin nopeasti, mutta valitettavasti palautuminen kesti pidempään, Vikström kuvailee katkosta.
Aktian, Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien, Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ja Handelsbankenin verkkopankit eivät olleet käytettävissä iltapäivällä hieman kello kahden jälkeen.
Myöskään Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP pankkien, Handelsbankenin ja Aktian mobiiliverkkopankit eivät olleet käytettävissä. 
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien ja Handelsbankenin korttien varmennus- ja sulkupalvelut toimivat, joten korttimaksut kaikilla korttityypeillä toimivat pääosin normaalisti lukuun ottamatta niitä verkko-ostoja, joissa tarvittiin verkkopankkitunnuksilla tunnistautumista.
Tuhoisa varastopalo Irakissa – palon keskellä olevia parlamenttivaalien äänestyslipukkeita yritetään pelastaa
Bagdadin itäisen alueen lipukkeet oli pitänyt laskea uudelleen.
Irakissa toukokuun parlamenttivaalien äänestyslipukkeiden pelätään tuhoutuneen varastopalossa sunnuntaina. Pelastuslaitos yritti saada pelastettua sakean mustan savun peittämää varastorakennusta Bagdadissa. 
Irakin sisäministeriön tiedottajan mukaan äänestyslipukkeet eivät olisi tuhoutuneet palossa, vaan tulipalo oli vain yhdessä neljästä varastosta. Irakin parlamentin puhemies puolestaan vaati sunnuntaina jo kokonaan uusia vaaleja. 
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44432047)kyseessä oli Irakin suurin äänestyslipukkeiden varasto. 
Al-Russafassa sijaitsevassa varastossa oli noin 60 prosenttia Bagdadin äänestäjien lipukkeista. Ne oli pitänyt laskea uudelleen tarkastuslaskennassa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Populistinen shiiajohtaja [Muqtada al-Sadr](https://yle.fi/uutiset/3-10206624) nousi yllättäen viime kuussa järjestettyjen parlamenttivaalien voittajaksi. 
Ennen vaaleja vallassa olleet poliittisen eliitin jäsenet olivat vaatineet äänien uudelleen laskentaa, kun al-Sadrin liittouma näytti pääsevän neuvottelemaan hallituksesta.
Vaaleja on syytetty myös vilpillisiksi. Moitteita on tullut muun muassa vaaleissa käytetyistä sähköisistä äänestyskoneista.
Koko Irakin alueella noin 10 miljoonaa ääntä oli tarkoitus laskea uudelleen.
Parlamenttivaalit olivat Irakissa ensimmäiset sen jälkeen, kun äärijärjestö Isis ajettiin asemistaan maassa.
**Lue myös:** 
 [Irakissa lasketaan viime kuun vaalitulos uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10241960) 
 [Shiialaisen uskonoppineen liittouma vei voiton Irakin parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10213453) 
 ["Irakin vaarallisin mies" palasi politiikan keskiöön – Muqtada al-Sadr sotkee Iranin ja Yhdysvaltain kuviot](https://yle.fi/uutiset/3-10206624) 
Suomalaisgolfari pitkästä aikaa ykkönen – Mikko Korhonen voitti sensaatiomaisen ylivoimaisesti Euroopan-kiertueella!
Mikko Korhonen on hyvin harvoin päässyt voiton makuun, mutta sunnuntaina hän viimeisteli tyylikkään voiton Euroopan-kiertueen kisassa Itävallassa.
Suomalaisgolfari Mikko Korhonen otti uransa ensimmäisen voittonsa Euroopan-kiertueella. 37-vuotias Korhonen ehti pelata Euroopan-kiertueella peräti 146 kilpailua ennen nappionnistumistaan viikonloppuna Itävallassa Wienin lähistöllä pelatussa kilpailussa.
Korhosen voittotulos oli 272. Se on 16 alle ihannetulos parin. Hän voitti peräti kuuden lyönnin erolla ennen Skotlannin Connor Symea. Voittomarginaali on tämän kauden suurin Euroopan-kiertueella. Ennen suurimmat voitot oli napattu tällä kaudella kolmen lyönnin erolla. 
Korhonen pelasi viikonloppuna komeasti. Hän johti viidellä lyönnillä jo ennen päätöspäivää. Korhonen selvitti 62 ensimmäistä väylää ilman ihannetuloksen ylittävää tulosta, kunnes teki sunnuntaina kaksi bogey-tulosta.
 Silti hänen tulos oli päivältä 69, kolme alle ihannetuloksen. Viimeistä kisapäivää vaivasivat salamavaarat. Kilpailu keskeytettiin sunnuntaina kahdesti.
Korhonen oli aiemmin Euroopan-kiertueen kisoissa ollut kaksi kertaa toinen. Molemmat tulivat viime vuonna. Tämän viikonlopun voittokentällä hän oli viime vuonna myös toinen.
Korhonen on kolmas suomalainen, joka on pystynyt Euroopan-kiertueen voittoon. Viimeksi suomalainen miesgolfari on voittanut Euroopan-kiertueen osakilpailun vuonna 2015, kun Roope Kakko oli ykkönen Madeiralla. 
Mikko Ilonen on saavuttanut urallaan viisi voittoa Euroopan-kiertueella.
Ylipäätänsä voitot ovat olleet Korhoselle muutoinkin harvinaista herkkua. Korhonen oli paras Euroopan-kiertueen karsintafinaalissa vuonna 2014, mutta sitä ei lasketa Euroopan-kiertueella viralliseksi kilpailuksi. 
Korhosen viimeiset varsinaiset voitot ovat amatööripeleistä ja juniorikisoista vuodelta 1998.  

– Uskomatonta. Minulla ei ole sanoja, Korhonen hehkutti tuoreen voittopokaalinsa kanssa kisajärjestäjien haastattelussa.
Voitto tuo palkintorahaa Korhoselle noin 167 000 euroa. Ennen Itävallan kisaa Korhonen oli maailmanlistalla sijalla 200 ja Euroopan-kiertueella 65:s, mutta voitto nostanee sijoitusta tuntuvasti ylöspäin molemmilla listoilla. Voitto takaa Korhoselle myös automaattisesti pelioikeuden seuraavalle kaudelle Euroopan-kiertueelle.
Muista Itävallan kisan suomalaisista Kalle Samooja oli 35:s tuloksella -4. Tapio Pulkkasen sijoitukseksi tuli 38:s tuloksella -2.
**Lue lisää:**
 [Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”](https://yle.fi/urheilu/3-10247515) 
 [Suomalaiset taipuivat Hollolan trillerissä – ruotsalainen vei potin Euroopan-haastajakiertueen kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10246775) 
 [Mikko Korhonen ylivoimaisessa johdossa – vahvasti kiinni uran ensimmäisessä Euroopan-kiertueen kisavoitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-10246757) 
 [Uusi lyöntien aikaseuranta ei hämmennä suomalaisia golfin Euroopan kiertueella – Pulkkanen ja Korhonen huippuiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-10243112) 
Ihmisten kaapeista löytyy sellaisia turhakkeita, että he eivät itsekään tiedä, mitä ne ovat – Osaatko sinä auttaa?
Pyysimme lukijoita lähettämään kuvia heidän turhista tavaroistaan eli turhakkeistaan. Niitä ovat esimerkiksi banaaninpilkkoja sekä silmälasien puhdistaja.
Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia heidän turhista tavaroistaan eli turhakkeistaan viime [tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10238568)
Vastaajien kaapeista löytyi monia turhia esineitä, joita on silti säilytetty vuodesta toiseen – ehkä tunnesyistä.
Alla olevassa kuvassa on puinen rakennelma, jonka käyttötarkoitusta kukaan ei tiedä.
_"Appiukkoni oli taitava ja ahkera tekemään käsitöitä. Hänen jäämistöstään löytyi tämä vekotin, jonka käyttötarkoitusta eivät ole tienneet ketkään, joilta olen kysynyt. Eivät puutyönopettajat, eivät vanhat, eivätkä nuoret. Lopulta oletin, että vekotin onkin tehty huumorimielessä jälkipolvien kiusaksi. Turhake, jolla ei ole tarkoitettukaan tehdä mitään."_
_– Nimimerkki: Makarios._
Makarioksen mukaan hänen edesmenneen appiukkonsa rakentama puinen vekotin on kuitenkin toiminut virikkeenä ajattelulle kaikille niille, jotka ovat pohtineet sen käyttötarkoitusta. Esine ei siis sittenkään ole täysin turha vempain. 
Se jäänee ikuiseksi mysteeriksi, mitä appiukko itse ajatteli esinettä rakentaessaan.
Vekotin onkin tehty huumorimielessä jälkipolvien kiusaksi.
Myös seuraavan kuvan lähettäjä pohtii, mikä mahtaa olla alla olevan esineen käyttötarkoitus.
_"Todellinen turhake menneiltä vuosikymmeniltä. En edes tiedä, mikä se on. Saattaa tosin olla jo antiikkia."_
_– Nimimerkki: Mikko_
Keittiövälineistä löytyy lukuisia esineitä, jotka lukijat luokittelevat turhakkeiksi. Niiden käyttötarkoitus on jokseenkin selvillä, mutta ne eivät toimi, kuten pitäisi.
_"Turhakkeeni on viinipulloteline, kai se on myös kaadin. Avattua täyttä pulloa ei voi siihen asettaa, eikä vajaasta pullosta voi kaataa, koska pullo heiluu niin, ettei juoma osuisi lasiin edes selvinpäin kaataessa. Saatu lahjaksi, mutta en muista mistä."_
_– Nimimerkki: Heli_
Automaattisessa sekoittimessa muotoilu on huippuluokkaa, mutta tehot eivät riitä puuron tekoon.
_"Puolisoni on ihastunut kaikenlaisiin härpäkkeisiin. Nähtyään esittelyvideon hän intoutui tilaamaan heräteostoksena nettikaupasta tämän paristokäyttöisen sekoittimen, joka on saanut muotoilupalkinnon. Kastikkeiden tekoon laite sopisi, mutta niitä meillä tehdään harvoin. Puurokattilan sekoittamiseen olisi tarvetta, mutta siihen laitteen teho ei riitä – vain kattila alkaa pyöriä hellalla. Lisäksi vekotin pitää ärsyttävän kovaa hurinaa."_
_– Nimimerkki: Hilavimpain_
Tässä kauhanpidikkeessä punainen muoviukkeli pitelee kauhaa, kun kokki laskee sen pöydälle kesken sekoituksen. Idea on hyvä, mutta käytännön toteutus ontuu.
_"Löysin tämän kauhan ja lastan pidikkeen tanskalaisesta designkaupasta. Ajattelin, että tämäpä on hyödyllinen kapistus, kun kauhan voi laskea kesken ruuanlaiton pöydälle sotkematta sitä. Mikään meidän ruoanlaittovälineistä ei vaan sovi tähän kapistukseen. Tämä pikkukaveri pitää laittaa ihan liian lähelle kauhaosaa, jotta se toimisi, mutta silloin tämä pikkukaveri ui soosissa."_
_– Nimimerkki: Kaisa_
Myös banaaneja varten on omanlaisensa pidike. 
_"Sain noin kymmenen vuotta sitten lahjaksi banaanitelineen. Kerran testattu ja turhaksi totesin."_
_– Nimimerkki: Tero_
Jos keittiön kaapeissa on ylimääräistä tilaa, siellä voi toki säilyttää tällaista banaaninpilkkojaa. Vai hoituisiko homma ihan vain veitsellä?
_"Banana Slicer on avaruusajan ratkaisu banaanien paloitteluun. Kaliumin lisääminen ruokavalioon ei ole koskaan ole ollut näin tarpeettoman monimutkaista."_
_– Nimimerkki: Henri_
Pilkkomiseen lienee tarkoitettu myös tämä 1960–1970-luvuilta peräisin oleva rauta, mutta kuvan lähettäjä ei ole siitä ihan sataprosenttisen varma. Laite odottaa vielä testausta tositilanteessa.
_"Äitini tavaroista löytyi kaikenlaista. Tämän jätin, jos vaikka joskus tekisin itse ranskalaisia. Omenoiden pilkkomisen äitini sitä kai käytti, mutta en ole varma. En tiedä sen oikeaa käyttöä, enkä ole sitä liioin käyttänyt, että sillä lailla se on turhake."_
_– Nimimerkki: Tarja_
Tämän laitteen eli mansikan perkaajan käyttötarkoitus on selvä, mutta se on silti omistajansa mielestä turha.
Tikkarinpyöritin miellyttää silmää, jos on Batman-fani, mutta onko tikkarin pyörittäminen tarpeellista? 
Se on makuasia.
Ja viimeisenä, mutta ei vähiten turhana, tulee silmälasienpuhdistaja. 
_"Tässä yksi minun turhakkeistani, lahjaksi saatu silmälasien puhdistaja."_
_– Nimimerkki: Anne_
**Lue myös:**
[Mikä on sinun "turhakkeesi"? Lähetä meille kuva!](https://yle.fi/uutiset/3-10238568)
[Onko tässä vuoden turhake? Tutkijat tyrmäävät 3D-kotitulostimen - hyödytön ja vaarallinen laite](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/onko-tassa-vuoden-turhake-tutkijat-tyrmaavat-3d-kotitulostimen-hyodyton-ja)
[Fleecekankaalle kyseenalainen kunnia – valittiin vuoden turhakkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9976318) 
Tenkaselle maailmancupin finaaleista purjehduspronssia
Tuula Tenkasen hyvä nousu mitalilähdössä riitti kolmanteen sijaan Laser radial -luokassa. Kaarle Tapper oli Laser standard -luokassa viides.
Tuula Tenkanen oli kolmas purjehduksen Laser radial –luokan mitalilähdössä Ranskan Marseillessa järjestetyissä olympialuokkien maailmancupin finaaleissa. Voiton vei Belgian Emma Plasschaert.
Tenkanen nousi hankalan alun jälkeen taistelemaan mitalista, ja lopulta kolmas sija irtosi maaliviivalla vain noin 20 sentin turvin.
– Tämä oli varmasti tiukin mitalilähtö, jossa olen koskaan purjehtinut. Päivä näytti jälleen, miten tärkeää on purjehtia täysillä loppuun asti. Mitali näytti jo menetetyltä, mutta hyvän loppukirin ansiosta nousinkin takaisin kolmen parhaan joukkoon, Tenkanen kertoo.
Laser standard –luokassa Kaarle Tapper oli mitalilähdön kahdeksas. Kokonaiskilpailussa Tapper onnistui erinomaisesti sijoittuen viidenneksi.
Tapper jahtaa paikkaa Tokion vuoden 2020 olympialaisissa olympialuokkien MM-kisoissa, jotka järjestetään elokuun alussa Tanskan Århusissa. Kilpailuissa jaetaan Tokion paikoista 40 prosenttia.
**Lue myös:**
**[Tuula Tenkanen päätti EM-regatan lähtövoittoon – loppusijoitus kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-10202516)**
**[Tenkaselle takaiskuja EM-vesillä – "Oli vaikea päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10201947)  
**
**[Purjehdusmaajoukkueen katse kohti Tokion olympialaisia – Wulff ja Ruskola yhdistävät voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-9412156)**
Suomi uhkaa hylätä lentoalan suuren päästöjärjestelmän, väittää ympäristöjärjestö – Trafin asiantuntija: "Tällaista ajatusta ei ole ilmassa"
Trafin johtavan asiantuntija Katja Lohko-Sonerin mukaan Suomi on edelleen mukana lentoalaa kansainvälisestä velvoittavassa päästöjärjestelmä CORSIA:ssa.
Jopa kaksitoista EU-maata mukaan lukien Suomi harkitsee irtaantumista kansainvälisestä lentoliikenteen päästöjärjestelmä CORSIA:sta. Asiasta varoittaa liikennepäästöjen seurantaan erikoistunut Transport & Environment -järjestö (T&E).
T&E:n saamien tietojen mukaan maista kuusi on lähettänyt päästöjärjestelmää luotsaavalle Kansainväliselle siviili-ilmailujärjestö ICAO:lle kommenttikirjeitä, joissa kritisoidaan päästöjärjestelmän teknisiä yksityiskohtia.
Järjestön mukaan maat varoittavat, että mikäli järjestelmän päästökompensaatiota ja vaihtoehtoisten polttoaineiden käyttöä koskevia kestävyyssääntöjä vielä höllennetään, ne harkitsevat uudelleen osallistumistaan järjestelmään.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Katja Lohko-Soner kuitenkin tyrmää väitteen Suomen osalta.
– Sellaista ajatusta, jossa hylkäisimme sopimuksen kokonaan, ei ole ilmassa.
CORSIA:n tavoitteena on vuodesta 2020 alkaen pysäyttää lentoliikenteen päästöjen kasvu verrattuna vuosien 2019–2020 keskiarvoon. Historialliseksi kuvaillussa päästöjärjestelmässä on tällä hetkellä mukana 73 valtiota ympäri maailman. Maiden yhteenlaskettu osuus lentoliikenteestä on liki 90 prosenttia.
Kriteeristö hölleni
Katja Lohko-Sonerin mukaan Suomi tuki ICAO:lle lähettämässä kommentointikirjeessään CORSIA:n voimaantuloa yhdessä sovitun eurooppalaisen linjan mukaan. Kommentointikirjeet ovat osa ICAO:n normaalia valmistelukäytäntöä ja niiden avulla valtiot ilmaisevat kantansa valmisteilla oleviin standardeihin ja suosituksiin.   

Kommentit kohdistuivat valmisteilla olevaan CORSIA:n käytännön toteutusta ohjaavaan standardiin, ei itse sopimukseen, Lohko-Soner muistuttaa.
– Mikäli standardiluonnokseen tulee vielä oleellisia muutoksia, haluaisi Suomi palata neuvottelupöytään. 
Hänen mukaan Suomi on muiden EU-maiden tapaan sitoutunut CORSIA:an sen alusta lähtien ja maat kannattavat päästöjärjestelmäsopimuksen nykyistä versiota. Versiossa on määritelty muun muassa lentoalan biopolttoaineen käyttöä ohjaavia laatukriteereitä.
Juuri kriteerien määrä on T&E -järjestön mukaan saanut valtiot epäilemään päästöjärjestelmän mielekyyttä. Järjestön mukaan kriteereitä oli aikaisemmin kaksitoista. EU-maiden annettua ICAO:lle periksi viime vuoden marraskuussa käydyissä neuvotteluissa kriteereitä [on jäljellä enää kaksi](https://www.transportenvironment.org/press/eu-commission-surrenders-united-nations%E2%80%99-icao-aviation-biofuels). (T&E). 
T&E:n mukaan kriteerien höllenemisestä seuraa kestämättömästi valmistetun biopolttoaineen yleistyminen lentoalalla.
– Päästöjärjestelmä on askel askeleelta muuttunut lentoalan viherpesuksi. EU-mailla on oikeus uhata sopimuksesta irtaantumisella, vaikka toisaalta vahinko on jo tapahtunut, Transport & Environment -järjestön lentoala-asiantuntija Andrew Murphy tulkitsee.
"Normaalia käyntiinlähtökitkaa"
Katja Lohko-Sonerin mukaan kriteerien määrän laskusta ei kannata olla huolissaan. Vaikka kriteeristö oli aikaisemmin kattavampi, ei hänen mukaan ole sanottu, etteikö sopimus vielä tulevaisuudessa tarkentuisi.
– Tämä on normaalia käyntiinlähtökitkaa. Nyt on tärkeintä saada standardiluonnos hyväksyttyä ja biopolttoaineiden kehitystyö käyntiin.
Standardiluonnoksen lopullisesta muodosta kokoustetaan kuluvan kuun 11.–29. päivä Montrealissa ICAO:n päämajassa. Jos luonnos hyväksytään tuolloin, astuu se voimaan ensi vuoden alussa. 
Yksikään maa ei ole tiputtautunut pois CORSIA:sta
Jos standardi hyväksytään, on sillä vaikutusta jo kuluvankin vuoden puolella: lentoyhtiöiden tulee toimittaa valtioidensa viranomaisille suunnitelmat siitä, kuinka ne seuraavat päästöjään.
CORSIA itsessään tulee muuttamaan koko lentoalan, Lohko-Soner uskoo. Kun päästöille asetetaan maailmanlaajuinen hinta, ohjaa se hänen mukaan lentoyhtiöitä etsimään keinoja päästöjensä vähentämiseen.
– Lisäksi lentoyhtiöiden ostamilla päästöyksiköillä rahoitetaan päästövähennyksiä siellä, missä ne eivät muuten ilman rahallista tukea ehkä onnistuisi.
Finnair penää päästötarkkailusääntöjä
Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäellä on sama käsitys CORSIA:n tilasta kuin Katja Lohko-Sonerillakin: valtiot ovat sen takana mahdollisesta kritiikistä ja muutosehdotuksista huolimatta.
– Se että EU-maat mainitsevat standardista jättäytymisestä, on neuvottelutaktiikkaa. Tällä halutaan varmistaa, ettei sitä enää höllennettäisi.
Myös Finnair tukee Ihamäen mukaan pöydällä olevaan standardiluonnosta. Yhtiö kuitenkin penäsi Suomen ICAO:lle antamassa vastauksessa päästöjen seurantasääntöjen pikaista tarkentamista ja vahvistamista. Finnairin tulee jo syksyllä toimittaa Trafille suunnitelma siitä, kuinka se seuraa päästöjään.
– Jos emme tiedä sääntöjä, on suunnitelman laatiminen hankalaa. Sääntöjen nopea laadinta oli myös valvovan viranomaisen toiveissa, joten lisäsimme näitä yhteisiä kantoja kirjeeseen.
Ihamäen mukaan CORSIA on ilmitulleista soraäänistäkin huolimatta merkittävä askel kohti hiilineutraalin kasvun lentoalaa. Jopa Pariisin ilmastosopimuksesta irtaantunut Yhdysvallat on siinä mukana, hän muistuttaa.
– Yksikään maa ei ole tiputtautunut pois CORSIA:sta. Esimerkiksi EU on sitoutunut sopimukseen sen alusta lähtien.
**Lue lisää:**
[Metsää Madagaskariin, tuulipuisto Intiaan – Lentomatkaajille kaupataan puhdasta omaatuntoa, mutta voiko päästöt kuitata rahalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10182709)
[Toistuvat kotimaan lennot rasittavat ilmastoa enemmän, kuin kaukomatka kerran vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10167917)
Sunnuntai 10.6.2018
Runoja ei enää mumista paperista lukien – nykyään esityksiä hiotaan ja harjoitellaan
Runojen esittäminen on muuttunut monitaiteelliseksi performanssiksi. Annikin runofestivaalilla Tampereella esiintyi kotimaisia ja ulkomaisia runoilijoita.
Annikin puutalokorttelin idylliselle sisäpihalle on sulloutunut satapäinen yleisö, joka kuuntelee keskittyneesti tamperelaisen Mari Laaksosen runoesitystä. Sanat rytmittyvät avaruudelliseen äänimaisemaan. Laaksosen esiintyminen on vähäeleistä, joten sanat saavat paljon tilaa. Laaksonen on esittänyt runoja yli kymmenen vuotta ja hän on hyvillään pannut merkille lavarunouden nousun. 
– Yleisömäärät eri tilaisuuksissa ovat kasvaneet huimasti. Ulkomailla spoken word on ollut iso juttu jo pitkään. Mukava, että se on saanut myös Suomessa jalansijaa.
Laaksonen on julkaissut pari runokirjaa, mutta esityksiä varten tekstit on kirjoitettava eri tavoin. 
– Täytyy olla tarkkana, että pystyy luontevasti esittämään asiansa. Kirjoitan äänirunot siten, että tarkoitan jokaista sanaa. Siten pystyn olemaan läsnä koko esityksen ajan.
Runoesityksissä on nykyään mukana monenlaisia elementtejä musiikista kuvataiteisiin. Enää ei riitä, että mumisee runonsa paperista lukien.
– Runous on mennyt koko ajan esityksellisempään suuntaan. Mukaan on tullut ihmisiä eri aloilta.
Esityksiä täytyy harjoitella paljon. Ulkoaopettelun lisäksi on mietittävä rytmit, melodiat, liikkeet ja katseen suunta. Laaksoselta kuluu pari kuukautta uuden esityksen koostamiseen. 
– Teen vuodessa yleensä yhden tai kaksi uutta esitystä. 
Runoilijat mielletään usein hiljaisiksi hissukoiksi, joilla ei ole luontaista paloa esiintymiseen. Mari Laaksonen ei enää nykyään jännitä esiintymisiä. Hän on oppinut jopa nauttimaan niistä.
– Alkuaikoina jännitin kovasti. Se oli aika raskasta, kun aloin jännittämään jo monta päivää ennen esitystä. Nykyään esiintyminen on helppoa ja ajoittain hauskaa.
Sokkopiirtämistä runon rytmissä
Virolaisen runoilijakonkarin Jaan Malinin ääni kantautuu puutalokorttelin jokaiseen nurkkaan. Hän ulisee, laulaa ja taipuu välillä kaksin kerroin eläytyessään runoihinsa. Rinnalla seisoo silmät ummessa runoilija, taiteilija Timo Salo, joka piirtää hiilellä paperille kasvoja, koukeroita, milloin mitäkin.
Kaksikko esiintyy ensimmäistä kertaa yhdessä, joten lopputulos oli yllätys kummallekin.
– Täytyykin katsoa, mitä Timo piirsi esityksen aikana. Keskityin niin omaan esittämiseen, etten pystynyt seuramaan kuvien syntymistä tarkasti. 
Piirroksia syntyi lähes parikymmentä. 
– Jaanin esitys antoi tosi paljon virikkeitä, vaikka en kaikkea ymmärtänytkään. Esitys oli niin vauhdikas, että minulle jäi tunne, etten pysynyt ihan perässä.
Virolainen Jaan Malin ja suomalainen Timo Salo kohtasivat viime syksynä Turussa runotapahtumassa. 
– Näin Timon piirtävän siellä ja minulla heräsi heti kiinnostus yhteistyöhön, kertoo Malin.
Salon hiilipiirustukset syntyvät runon rytmiä ja intensiteettiä mukaillen. Käsi kulkee paperilla summanmutikassa.
– En tiedä, mitä paperille tulee. Annan vain mennä. Usein lähden liikkeelle kuitenkin kasvoista, koska se on tunnistettava muoto.
Annikin runofestivaali järjestettiin tänä vuonna viidettätoista kertaa.
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Perehdy koskettavaan adoptiotarinaan ja hämmästy ulkonäön merkityksestä työelämässä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lisa-vauva annettiin adoptioon vastasyntyneenä – äiti ja tytär tapasivat seuraavan kerran 17 vuoden päästä: "Yksi pala oli aina kateissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10231391)  

Yksinäisyys kalvaa useammin adoptoitua kuin muita nuoria. Myös pietarsaarelainen Lisa Finne tunsi olevansa yksin, kunnes eräänä päivänä tarttui puhelimeen ja soitti biologiselle äidilleen.
[Hoikkuudesta on tullut osa työntekijän kyvykkyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10181683)
Vanhan ajan patruunat olivat pullukoita – nyt huippujohtajat näyttävät ajokoirilta. Ulkonäköpaineet ovat levinneet myös tavalliseen asiantuntijatyöhön. Naisella läski vähentää jopa palkkaa.
  
[Kammottaako Handmaid's Tale -sarjan naiset synnytyskoneiksi alistanut maailma? Se johtuu siitä, että sarjan tapahtumat kuvaavat myös nykytodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10241316)
Orjattariksi päätyvät naiset eivät huomaa yhteiskunnassa tapahtuvaa muutosta ennen kuin on liian myöhäistä. Ja se tekee Margaret Atwoodin kirjoittamasta alkuperäistarinasta erityisen pelottavan.
[Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat – ehkä – mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10240306)
Singaporessa tapaa kaksi valtionjohtajaa, jotka ovat toistensa vihollisia mutta monella tapaa samanlaisia. Kumpikin haluaa mainetta ja kunniaa ja nimensä historiankirjoihin.
[Kaikki jalkapallon MM-kisoista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
Jalkapallon ystävien odotus on loppusuoralla, kun MM-kisat alkavat torstaina. Yle Urheilun kisasivuille kootaan muun muassa esittelyt kaikista joukkueista, taustat ja kilpailut – tulevista suorista lähetyksistä puhumattakaan. [Fanikoneella](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) voit testata, minkä joukkueen kannattaminen sopii juuri sinulle.
Luvassa painostavaa hellettä ja sadekuuroja – Meteorologi: "Voi tulla pitkästä aikaa ukkosiakin"
Vaikka paikoin voi tulla kunnolla vettä, sadekuurot eivät todennäköisesti riitä kastelemaan kuivuuden riuduttamaa Etelä-Suomea.
Viikko alkaa sateisessa, mutta lämpimässä säässä, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Suomen etelä- ja keskiosiin on luvassa sade- ja ukkoskuuroja, jotka voivat alkaa jo sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Myös Pohjois-Suomen yli liikkuu hajanaisia sateita yöstä alkaen.
Hellinen arvioi, että kuurotyyppiset sateet eivät kuitenkaan riitä kastelemaan maastoa niin, että riski maastopaloihin laskisi. [Maastopalovaroituksia on parhaillaan voimassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) laajalti Etelä- ja Länsi-Suomessa sekä osassa Länsi-Lapissa. Kuivuusjakso on ollut poikkeuksellisen pitkä.
– Siellä missä maastopalovaroitukset ovat olleet pisimpään voimassa, maasto on erittäin kuivaa, Hellinen sanoo. 
Sadekuurojen ennustaminen on kuitenkin hankalaa ja sademäärissä voi olla suurta paikallista vaihtelua. 
– Etelä-Suomessa voi tulla paikoin reilustikin vettä. Siinä mielessä jännittävä päivä. Sunnuntain ja maanantain välisestä yöstä alkaen maan etelä- ja keskiosissa voi tulla pitkästä aikaa kunnolla ukkosiakin.
Jopa painostavan kuuma maanantai
Mikäli aurinko pääsee maanantaina paistamaan kuuropilvien lomasta, kohoaa lämpötila 25–30 asteen välille. 
– Erittäin lämmin ja kostea päivä, hyvin kesäisen tuntuinen, paikoin jopa painostavan tukala, sanoo Hellinen. 
Tiistaina tilanne muuttuu nopeasti. Sateet väistyvät ja pohjoisesta alkaa virrata viileämpää ilmaa. Päivälämpötilat jäävät todennäköisesti lähes koko maassa 20 asteen alapuolelle. 
Hellisen mukaan keskiviikko on todennäköisesti viikon viilein päivä. Viikon puolivälissä myös hallayöt ovat mahdollisia. 
Torstaista eteenpäin ennusteet näyttävät lämpenevää säätä.
– Ensi viikon viikonloppuna voi mahdollisesti olla jälleen hellettä, mutta se ennuste on hyvin epävarma.
Sunnuntai 10.6.2018 (radio)
Kokoomuksen ja keskustan puoluekokouksissa on valittu varapuheenjohtajat. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on saapunut Singaporeen. Suomen armeija kaipaa e-urheilun huippuosaajia. Suomessa on järjestetty ompelulanit. Tiekirkot ovat taas auki.
Kokoomus ja keskusta valitsivat varapuheenjohtajat
Kokoomuksen ja keskustan puoluekokouksissa on valittu varapuheenjohtajat. 
Ministerit Antti Häkkänen ja Sanni Grahn-Laasonen jatkavat kokoomuksen varapuheenjohtajina. Kansanedustaja Mari-Leena Talvitie valittiin kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. 
Keskustan varapuheenjohtajat ovat kansanedustajat Hannakaisa Heikkinen, Katri Kulmuni ja Juha Rehula. Keskustan puoluesihteeriksi valittiin erityisavustaja Riikka Pirkkalainen.   

KIm Jong-un ja Donald Trump ovat saapuneet Singaporeen
USA:n presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat saapuneet Singaporeen. Kim ja Trump tapaavat tiistaina Singaporessa. 
Se on historiallinen tapaaminen. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella siitä, luopuuko Pohjois-Korea ydinaseista. 
Singapore Kaakkois-Aasiassa on tapaamispaikka, koska maalla on hyvät suhteet USA:n kanssa. Lisäksi Singaporella ja Pohjois-Korealla on diplomaattisuhteet. 
Armeija ei löytänyt tarpeeksi hyviä e-urheilijoita
Suomen armeija kaipaa e-urheilun huippuosaajia. Elektronisessa urheilussa pelataan videopelejä kilpailumielessä. Pelejä ovat esimerkiksi strategiapelit ja ampumispelit.
 E-urheilu on Suomessa nuorten miesten jo toiseksi suosituin urheiluharrastus. Vain jääkiekko on suositumpi. Ammattilaisia on Suomessa noin 40. 
Puolustusvoimien Urheilukoulu etsi e-urheilun huippuja, mutta kukaan hakijoista ei ollut tarpeeksi hyvä. Armeija tarvitsee e-urheilijoita, koska esimerkiksi simulaattorikoulutusta on koko ajan enemmän. 
E-urheilu tähtää myös näytöslajiksi Pariisin olympialaisiin vuonna 2024. 
Ompelulanit kokosivat hyvin väkeä
Suomessa on järjestetty ompelulanit Ommel-festivaalissa. 
Yleensä laneissa eli lähiverkkotapahtumassa kokoonnutaan harrastamaan yhdessä omien tietokoneiden kanssa. Ompelulaneissa ihmiset kokoontuivat ompelemaan yhdessä. Kaikki toivat tapahtumaan omat koneet, tarvikkeet ja kankaat.
Lanit olivat Espoossa, ja jotkut tulivat Lapista asti. Laneissa oli 40 ihmistä. He ompelivat perjantaista sunnuntaihin aamukymmenestä kello yhteen yöllä. 
 Yhteensä noin 2000 ihmistä kävi Ommel-festivaaleissa. 
Tiekirkot ovat taas auki
Tiekirkot ovat avanneet ovet sunnuntaina. 
Evankelisluterilaisen kirkon tiekirkot ovat pääteiden lähellä ja auki koulujen alkuun asti. Tiekirkkoihin voi pysähtyä tauolle koko maassa. Suomen pohjoisin tiekirkko on Utsjoen kirkko Ylä-Lapissa.
Kaikkiaan 266 tiekirkkoa on auki tänä kesänä.
KRP: "Ammattimuulien" rahanpesuyritykset lisääntyneet Suomessa   – pankkitilejä avataan väärennetyillä papereilla
Poliisi tutkii Suomessa toistakymmentä ammattimaisten kätyreiden rahanpesuepäilyä ja on jäädyttänyt pankkitilejä tutkinnan takia.
Suomeen on Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan levinnyt muualta Euroopasta tuttu rahanpesuilmiö: ammattimaiset muulit, jotka avaavat väärennetyillä ulkomaalaisilla henkilöllisyyspapereilla pankkitilejä, jotka annetaan muiden rikollisten käytettäväksi. 
Ilmiö on kasvanut voimakkaasti Suomessa tänä vuonna. Poliisi tutkii parhaillaan yli toistakymmentä tapausta. 
 – Meille on tullut useita ilmoituksia, joissa erilaisilla henkilöllisyyspapereilla, lähinnä Itä-Euroopasta olevilla papereilla, henkilöitä on tullut Suomeen. He ovat hyvin lyhyen ajan kuluessa avanneet useita tilejä ja sen jälkeen poistuneet kokonaan maasta, sanoo KRP:n rahanpesun selvittelykeskuksen päällikkö Pekka Vasara. 
Kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta, joka on täysin ammattimaista.
Rahansiirtely pankkitilien avulla yleisin keino rahanpesussa 
Rikollisen rahan jäljittäminen pystytään katkaisemaan tilien avulla. Usein pankkitilille laitetut rahat on nostettu heti automaatista maksukortilla ja lähetetty eteenpäin erilaisilla rahansiirtopalveluilla. 
Myös virtuaalivaluuttoja on alettu käyttää viime aikoina entistä enemmän rahanpesuun. Omalta virtuaalivaluuttatililtä voi siirtää kryptovaluuttaa toiselle tilille, jolloin ei voi lainkaan tietää, kenelle varat menevät.
Esimerkiksi Bitcoin-automaateissa voi muuttaa virtuaalivaluutan suoraan käteiseksi rahaksi. Palveluntarjoajat eivät ole rahanpesuilmoitusvelvollisia, vaikka ne seuraavat omaa toimintaansa ja tekevät yhteistyötä KRP:n kanssa.   

Pankki saattaa huomata virtuaalivaluuttaan liittyvät rahanpesuyrityksen siinä vaiheessa, jos virtuaalitililtä yritetään siirtää poikkeuksellisia summia tavalliselle pankkitilille. 
Suomessa olleista henkilöistä aika harva on pystytty tavoittamaan, koska he poistuvat maasta nopeasti
Rahansiirtely pankkitilien kautta on KRP:n mukaan yleisin tapa pestä rahaa Suomessa. Se on myös tavanomainen tapa siirtää rahaa talousrikoksissa. Ammattimuulit ovat alkaneet kuitenkin entistä enemmän kiinnostua myös kullan ostamisesta käteisellä.   

KRP:n mukaan Suomessa on tänä vuonna ollut yli kymmenen tapausta, joissa pankkitilien varat on jäädytetty kätyrien käyttöön liittyvän rahanpesuepäilyn takia.  

– Rahasummat eivät ole isoja alkuvaiheessa, esimerkiksi joitakin kymmeniä tuhansia euroja tiliä kohden, mutta Euroopan alueella puhutaan kymmenistä miljoonista euroista, sanoo Vasara.
Rahanpesuilmoitukset ovat lisääntyneet huomattavasti
Ammattimaisia muuleja on löytynyt Suomessa pankkien tekemien rahanpesuilmoitusten joukosta, jotka ovat lisääntyneet huomattavasti tänä vuonna. Useimmiten rahanpesuilmoitukset koskevat yksityishenkilöitä. 
Viime vuonna pankeilta tuli rahanpesuilmoituksia KRP:hen hieman alle 5 000. Tänä vuonna niitä arvioidaan Vasaran mukaan tulevan noin 8 000. Niistä arviolta noin 10–15 prosenttia johtaa talousrikos- tai muuhun rikostutkintaan.  

Rikollisen rahan alkuperä on tyypillisesti huumekauppaa, asekauppaa, ihmisten laitonta salakuljetusta ja erilaisia netissä tehtyjä petoksia. Useimmiten apurien avulla siirretyt varat valuvat takaisin rikollisille käteisvaroina jotain reittiä pitkin.  

Niissä tapauksissa, joissa ammattimuulien rahavirtoja on pystytty jäljittämään, määränpäänä ovat Vasaran mukaan olleet Kaukoitä ja Valko-Venäjä. Siis yleensä paikat, joissa kyberrikoksia eli netissä tapahtuvia rikoksia tai huumerikoksia on tehty. 
Vasara sanoo, että varojen jäljittäminen on vaikeaa ja rikollisten jäljille on päästy vain muutamissa harvoissa tapauksissa. KRP on kuitenkin tyytyväinen yhteistyöhön pankkien kanssa, sillä pankeilla on usein paljon taustatietoa ja paljon kansainvälisiä yhteyksiä, mikä taas helpottaa juttujen tutkimista. 
Apureita värvätään netin kautta ja suorilla kontakteilla
Järjestäytynyt rikollisuus kiertää eri paikoissa ja värvää ammattikätyreitä suorilla kontakteilla. Henkilöön otetaan yhteys ja kysytään, haluaako kyseinen ihminen ryhtyä muuliksi. Heille maksetaan siitä pieni palkkio. Operaation jälkeen he lähtevät maan rajojen ulkopuolelle nopeasti, jolloin heitä on vaikeampi saada kiinni. KRP sanoo suoraan, että jäljittäminen on vaikeaa. 
– Suomessa olleista henkilöistä aika harva on pystytty tavoittamaan, koska he poistuvat maasta hyvin nopeasti, sanoo Vasara.   

Muuleja on myös värvätty esimerkiksi sosiaalisessa mediassa Facebookin kautta, laillisen näköisillä työpaikkailmoituksilla, viestipalvelu Twitterissä tai vaikka lähettämällä sähköpostia jollekin henkilölle. 
Saatetaan pyytää esimerkiksi pikku palvelusta joltain opiskelijalta ja liikkeellä ollaan pienillä rahasummilla, jolloin epäilykset eivät ainakaan heti herää. Myös rakkauskirjeillä huijataan ihmisiä rahamuuleiksi. Joissakin tapauksissa heiltä on myös saatettu huijata rahaa ennen kuin heitä on pyydetty välittämään rikollista rahaa eteenpäin. 
Ihminen saattaa joutua rahanpesijöiden apuriksi hyväuskoisuuttaan ja ikään kuin vahingossa, mutta seuraamukset voivat olla vakavat, sillä riskinä on joutua itse epäillyksi rahanpesusta. Rikollisjärjestöt lähestyvät mielellään henkiöitä, joilla saattaa olla taloudellisesti vaikeaa. 
Viime vuonna KRP oli mukana isossa eurooppalaisessa yhteisoperaatiossa, jossa olivat mukana myös Yhdysvallat, Kanada ja Australia. Operaatiossa paljastettiin satoja muulitapauksia, joista parikymmentä oli Suomessa. 
Finanssiala: "Jos tieto kierrätetään rahanpesun selvittelykeskuksen kautta, silloin on tyhjät tilit vastassa" 
Pankkeja edustava Finanssiala sanoo, että keinoja torjua rahanpesurikollisuutta on paljon uusien rahanpesua ja terrorismin rahoittamista koskevien lakien ansiosta.  

Finanssialan johtajan Risto Karhusen mukaan pankit ovat myös palkanneet lisää henkilökuntaa torjumaan rahanpesua ja epäilyttäviä liiketoimia. Hän myöntää, että joskus rahanpesuilmoitus tehdään varmuuden vuoksi, ettei jälkeenpäin päästä sanomaan, miksei ilmoitusta tehty. Perusteet ilmoituksen tekemiselle ovat kuitenkin aina olemassa. 
Karhunen kuitenkin kritisoi viranomaisten toimintaa. Hänen mukaansa Finanssiala on esittänyt pankkisalaisuuden raottamista muulitileistä valtiovarainministeriölle jo monta vuotta. Karhunen sanoo kipakasti, että "viranomaiset antavat etumatkaa rikollisille”.
– Menetetty aika on kadotettu totuus. Jos tieto kierrätetään rahanpesun selvittelykeskuksen kautta, kyllä siellä on silloin tyhjät tilit vastassa. Tämä on minuutti-, jopa sekuntipeliä. Ilmoitus voidaan tehdä, mutta pankkien tulisi voida vaihtaa ennen ilmoituksen tekoa tietoa näistä muulitileistä.
Karhunen pitää hyvänä, että pankit voivat harkita verkkopankkiyhteyksien avaamista, vaikka asiakas on saanut peruspalvelutilin. Pankki voi harkita verkkotunnuksien avaamista, jos asiakkaalla ei ole suomalaista henkilötunnusta.  

Viranomaiset antavat etumatkaa rikollisille
Maksaminen ja tilien avaaminen kansainvälisessä rahaliikenteessä muuttuvat nopeasti. Nykyään esimerkiksi Saksassa ei tarvitse fyysistä tunnistautumista avatakseen pankkitilin. Siihen riittää passista otettu kuva ja matkapuhelin.   

Viranomaisiin kohdistuvasta kritiikistä huolimatta Karhunen kiittelee pankkien ja KRP:n välistä yhteistyötä ja sanoo, että vuoropuhelua rahanpesun torjunnasta käydään koko ajan. 
Lakimies Sanna Atrila pankkeja ja luottolaitoksia valvovasta Finanssivalvonnasta sanoo, että rahanpesusääntely vaikuttaa tällä hetkellä olevan kohdallaan. Fiva ymmärtää, että muulitili-ilmiö huolestuttaa pankkeja. Finanssivalvonta on kuullut toimialalta pankkien huolta nimenomaan muuliteileistä jo jonkin aikaa ja asiaa on syytä seurata sekä arvioida sääntelyn riittävyyttä. 
Esapekka Lappi katkaisi pitkän kuivan kauden kolmossijallaan, mutta voittotaisto vielä kaukana: "Siihen tarvitaan lisää kilometrejä"
Esapekka Lappi nappasi uran toisen palkintokorokesijansa. Sitä saatiin odottaa lähes vuosi viime vuoden Jyväskylän täysosumavoiton jälkeen.
Esapekka Lapille Sardinian MM-rallin merkitsi pitkän kuivan kauden katkeamista. Toyota-kuljettaja ei omien sanojensa mukaan olisi korkeammalle pystynyt missään tapauksessa.  

Kilpakumppanien vaikeudet ja toisaalta oma mielen maltti olivat Lapille tällä kertaa avaimet onneen Sardinian haastavissa olosuhteissa. 
Kun ensimmäisen päivän sateista oli selvitty, muuttui ralli vähitellen tyypillisemmäksi olosuhteiltaan. Kädenvääntö kolmossijasta tallikaveri Jari-Matti Latvalan päättyi Lapin osalta lauantai-iltaan, kun Latvalan Toyota hyytyi reitille. 
Se avasi ovet Lapille, joka kiitti ja kumarsi, ja ajoi vasta toisen palkintokorokesijoituksensa lyhyehköllä WRC-urallaan. 
\- Kuten keskiviikkona sanoin, kolmen joukkoon tähtään, ja kun kolmanneksi pääsin, niin sehän meni juuri kuten pitikin, Lappi iloitsi Yle Urheilulle. 
Sardiniassa Lappia pidätteli vain pienet murheet, joista ei suurta ajanhukkaa kertynyt. 
\- Ei Portugalikaan huono ollut, mutta siellä oli pieni ongelma auton kanssa. Nyt ei ollut sitä, vaikka yksi rengasrikko tulikin. Vähän hävittiin sen jälkeen, kun kovan seoksen vararengas ei ollut niin huonoissa oloissa oikein toimiva.
Rehellisenä miehenä Lappi myönsi samaan hengenvetoon, ettei omat rahkeet vielä riitä MM-sarjan kovimpien vauhtiin. 
\- Mutta ei se meitä olisi korkeammalle nostanut kuitenkaan. En pystynyt voittokamppailussa olemaan. Siihen tarvitaan lisää kilometrejä, jotta voi ajaa sellaista vauhtia kuin Neuville ja Ogier, Lappi nyökkäsi. 
\- Tosin, olihan sitä taistelua mielenkiintoista seurata, vaikkei ollut itse osallisena siinä. 
Kuuden viikon kesätauon aikana Toyotan tiimi valmistautuu kilpakumppaniensa tavoin Suomen MM-rallin haasteisiin. Lapille tilanne on otollinen. Viime vuoden voiton uusiminen kovassa seurassa on kaikkea muuta kuin helppo tehtävä, mutta Lappi ei suostu kuvia kumartamaan. 
\- Ajetaan hyvä testi alle. Kyllä Jyväskylässä pitää aina päättäväinen olla. Siellä ei tarvitse säästää autoa kuin muutamassa hypyssä, kun täällä taas piti säästellä aika lailla. Se on hyvin eri tyyppinen ralli. Suomessa saa mennä kaasu pohjassa lähes koko ajan, joten sen pitäisi sopia meille, uskoi Lappi.
**Lue lisää:**
 [Thierry Neuville nousi sekuntitaistelun voittajaksi Sardiniassa, Esapekka Lappi toista kertaa urallaan palkintopallille](https://yle.fi/urheilu/3-10247298) 
Aitajuoksija Korte sai yllätyskutsun Timanttiliigan kisaan: ”En ihan kerennyt”
Tukholman Timanttiliigan osakilpailun järjestäjät ovat myös havainneet, että Annimari Korte on aloittanut vahvasti yleisurheilukauden.
Sunnuntaina yleisurheilun Timanttiliiga jatkuu Tukholmassa. 100 metrin pika-aituri Annimari Korte olisi kuitenkin saanut mahdollisuuden kisata, mutta kutsu tuli vasta yöllä.
– Kiva saada Timanttiliigaan kutsu kisaa edeltävänä yönä. No en ihan kerennyt, Korte kirjoitti Twitter-tilillään.
Korte oli ehtinyt miettiä kilpailemista. Viime vuodet Espanjassa asunut Korte edustaa seuratasolla FC Barcelonaa. Hän juoksi lauantaina Salamancassa 100 metrin aitojen kisan voittoon ajalla 13,38. Vastatuulta kisan aikana oli peräti 1,2 metriä.
– Katsoin, olisiko Madridista päässyt ajoissa lentämään, mutta Salamancasta ei päässyt tarpeeksi ajoissa Madridiin, Korte selvitti vielä tilannetta.
– Uskon, että olisi mennyt hyvin saman päivän matkustamisellakin, kun olisi ollut paljon intoa juosta eilisen jälkeen.
Korte juoksi tiistaina Paavo Nurmen kisojen koleissa olosuhteissa Turussa uuden ennätyksensä 13,31. Samalla 30-vuotias aituri ilmoittatui kamppailuun paikoista elokuun EM-kisoihin Berliiniin. EM-raja on 13,25.
Eetu Rantala oli Tukholmassa mukana 100 metrin kansallisessa kisassa. Sandra Eriksson puolestaan juoksi 800 metrillä. Elmo Savola veti puolestaan kolmiottelun: 110 metrin aidat, 400 m ja kiekonheitto.
_Päivitetty kello 17.15. Muokattu tietoa suomalaisista ja lisätty tieto Rantalasta ja Erikssonista sekä Elmo Savolasta._
**Lue lisää:**
 [Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154) 
Analyysi: Kokoomuksen puoluekokous jätti suurimman kysymyksen auki
Kokoomuksen yhtenäisyys punnitaan vasta, kun sen eduskuntaryhmä ottaa kantaa sote-uudistukseen, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Kokoomuksen ja keskustan puoluekokousviikonloppu oli odotuksiin nähden pettymys. Alun perin kunnianpuheenjohtaja Paavo Väyrysen piti haastaa istuva puheenjohtaja Juha Sipilä.
Entinen kunniapuheenjohtaja väistyi kuitenkin kisasta hyvissä ajoin, sillä hänellä ei ollut vaalissa mahdollisuuksia.
Kokoomuslaisten piti puolestaan kerääntyä seesteisissä tunnelmissa, mutta sote-uudistus alkoi heittää varjojaan kokouksen ylle. Sote-paketti selvisi nipin napin perustuslakivaliokunnan käsittelystä, mutta varsinaisen ratkaisun uudistus saa sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyssä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan pitää linjata konkreettiset muutokset kohtiin, joita perustuslakivaliokunta pitää ongelmallisena perustuslain kannalta. Vasta tämän jälkeen kokoomuksen eduskuntaryhmä linjaa, mitä mieltä se on uudistuksesta.
Kokoomuksella ei ole lopullista kantaa hallituksen sote-uudistukseen ja kanta jäi auki myös Turun puoluekokouksessa. Puolueen eduskuntaryhmän näkemys ratkaisee koko sote-paketin kohtalon. 
Eduskuntaryhmässä odottava tunnelma
Millaisia vastauksia kysymykseen kokoomuksen eduskuntaryhmän tilanteesta puoluekokouksessa saatiin? Taustakeskusteluissa kokoomuslaiset pyrkivät vakuuttamaan, että eduskuntaryhmässä on käyty rauhallisia keskusteluja uudistuksesta.
Uusia sote-kapinallisia riveistä ei ole löytynyt ja tilanne on nyt eri kuin aiemmin. Kun perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnos vuodettiin mediaan, eduskuntaryhmä kävi jo kriisitunnelmissa. Luonnos oli kriittisempi uudistusta kohtaan kuin varsinainen lausunto.
Nyt puolueen kansanedustajat odottavat, millaisia muutoksia sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tehdään muun muassa sote-palveluiden rahoitukseen ja valinnanvapauden vaiheistamiseen.
Kokoomuslaisten keskuudessa toistui väite, että lausunnon lopusta löytyvät muutosehdotukset eivät ole yhtä kriittisiä uudistukselle kuin lausunto kokonaisuudessaan. Tämän puolestaan pitäisi helpottaa kokoomusta tavoitteiden saavuttamisessa.
Yhden asian kokoomus joutui kuitenkin myöntämään. Ylen haastattelussa puhemies Paula Risikko arvioi, että sote-äänestykset venyvät syksylle.
Piikkejä demareille
Yhteistä keskustan ja kokoomuksen puoluekokouksille oli se, että niissä puolueiden edustajat jakelivat piikkejä pääoppositiopuolue SDP:lle.
Orpo kritisoi demareiden puheenjohtaja Antti Rinnettä eläkepopulismista, kun hän oli ehdottanut pienituloisimpien eläkeläisten tulojen nostoa sadalla eurolla kuussa.
Keskustan Sipilä puolestaan vakuutteli, ettei puolue lähde eduskuntavaalien jälkeen hallitukseen, joka purkaa edellisen perintöä.
Tähän asti Rinne on sanonut, että hän purkaisi muun muassa soten ”markkinamallin” ja työttömien aktiivimallin.
Sipilän puheen voi lukea viestinä myös hallituskumppani kokoomukselle, joka tuskailee valinnanvapauden siirtymäaikojen kanssa. Seuraava hallitus voi purkaa valinnanvapautta helpommin, jos sitä ei ole toimeenpantu.
Asiat riitelivät, ei ihmiset
Ainakin yhdessä asiassa kokoomusjohto onnistui puoluekokouksessaan. Orpo sai puolueväen sympatiat puolelleen sote-väittelyssä Helsingin pormestari Jan Vapaavuorta vastaan.
Osa puoluekokousväestä sanoi tilaisuuden jälkeen, ettei Vapaavuoren kova puhetyyli uudistuksen valmistelusta saa kokoomusväen sympatioita puolelleen.
— Ihmiset ymmärtäisivät vähemmälläkin, yksi puoluekokousedustaja sanoi.
Tilaisuus oli propagandavoitto Orpolle. Vapaavuori ja Orpo esiintyivät puoluekokouksessa kavereina, jotka riitelevät pelkästään asioista.
Puoluejohto myös vakuutteli, että Turusta lähtee yhtenäinen kokoomus. Yhtenäisyyden laita tosin selviää vasta siinä vaiheessa, kun puolueen eduskuntaryhmä äänestää sote-uudistuksesta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Puoluejohtajat pätkätöissä – Juha Sipilä löysi sisäisen palon ja taistelee pääministerin paikasta Antti Rinteen ja Petteri Orpon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10247061)
[Pakkosterilisaatio pois translaista ja ikäraja nykyistä alemmaksi sterilisoinneissa – Nämä muutokset kokoomus hyväksyi linjaansa puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10247250)
[Analyysi: Petteri Orpon kokoomus-vene vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10241763#start=252)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomuksen alamäki jatkuu, SDP suosituin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252)
Kääntyvätkö kuuluisat ”pienet marginaalit” Räikköselle ja Vettelille Kanadassa? Mercedes-pomo katuu kuukausia vanhoja valintoja
Toto Wolff kääntäisi mieluusti Kanadassa kelloja taaksepäin, kun puheeksi tulevat hyperpehmeiden rengassettien määrät.
Mercedes-pomo Toto Wolff oli harmissaan Kanadan aika-ajojen jälkeen. Tallin kuljettajista Valtteri Bottas ajoi toiseen lähtöruutuun ja Lewis Hamilton oli vasta aika-ajojen neljäs.
Samaan aikaan kovimman kilpailijan Ferrarin Sebastian Vettel ajoi paalulle 93 sekunnin tuhannesosan erolla. Kimi Räikkönen oli viides pieleen menneen viimeisen kierroksen jälkeen.
Mercedeksen vaisuuden syyksi on tarjottu sitä, että talli valitsi Montrealin kisaviikonloppuun huipputalleista vähiten hyperpehmeän seoksen rengassettejä. Kumpikaan Mercedes-kuljettaja ei pystynyt ajamaan setillä kuin vasta lauantain viimeisissä aika-ajoissa.
Wolff ei nähnyt rengasvalintoja ratkaisevana tekijänä aika-ajotulokselle, mutta osoitti kuitenkin katumusta muistuttamalla urheilumaailmassa tutulla kliseellä pienistä eroista. Päätös rengassetistä tehtiin sääntöjen mukaisesti jo kolme ja puoli kuukautta sitten Abu Dhabin testien perusteella.
– Mestaruus voitetaan tai hävitään pienillä marginaaleilla. Jos olisimme voineet jotain muuttaa viikonlopun aikana, niin olisimme halunneet muuttaa kuljettajien tarvitsemaa aikaa hyperpehmeille renkaille, Wolff sanoi.
Toiseksi syyksi Mercedeksen tappiolle Ferraria vastaan on tarjottu sitä, että talli veti pois moottoripäivityksensä Kanadasta laatuvian takia viime hetkellä.
– Jos olisimme voineet ottaa käyttöön moottoripäivityksen, niin se olisi ollut etu. Emme vaan voi jättää välistä pienimpiä päivityksiä tai tehdä pienimpiä virheitäkään. Muuten meitä rangaistaan, Wolff myönsi.
Kanadan GP käynnistyy Montrealissa sunnuntaina Suomen aikaa kello 21. Yle Urheilu seuraa kisaa verkkosivuillaan hetki hetkeltä.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen hämmästeli aika-ajojen lopun karua hetkeä, joka tulkittiin hänen virheekseen: ”Täysin erilainen tilanne kuin muilla kierroksilla”](https://yle.fi/urheilu/3-10246966) 
 [Bottas päihitti Hamiltonin, mutta paikka eturivissä myös harmitti: ”Ärsytää olla niin lähellä Ferraria”](https://yle.fi/urheilu/3-10246901) 
 [Vettel selviytyi paalupaikalle Montrealin jännitysnäytelmässä – Bottas tyylikkäästi eturiviin, Räikköselle ikävä virhe loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10246865) 
 [Hurja trilleri Montrealissa, Bottas eturiviin – näin eteni Kanadan GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10246798) 
Yhdysvaltojen Trump saapui Singaporeen tapaamaan Pohjois-Korean Kimiä
Pohjois-Korean johtaja oli saapunut valmistautumaan historialliseen kohtaamiseen aiemmin iltapäivällä.
Yhdyvaltojen presidentti Donald Trump saapui sunnuntai-iltana Singaporeen. Presidentin lentokone laskeutui hieman ennen puolta yhdeksää paikallista aikaa. 
Trumpin on määrä tavata tiistaina Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un. Molemmat johtajat ovat nyt samassa maassa, kun Kim saapui Singaporeen jo aiemmin sunnuntaina. 
Lentokoneen laskeuduttua Trump poistui lentoasemalta panssaroidulla autolla saattueessa, johon kuului noin 30 ajoneuvoa.
Trump tai hänen avustajansa eivät kommentoineet tulevaa tapaamista millään tavalla heidän kanssaan samassa koneessa Singaporeen lentäneille toimittajille.
Trump odottaa voivansa tehdä sopimuksen Kimin kanssa siitä, että Pohjois-Korea luopuisi ydinaseistaan. Tosin Trump on viimeaikoina myös puhunut, että tavoitteen saavuttaminen saattaa vaatia useita tapaamisia. 
Trump lähti kesken johtavien teollisuusmaiden G7-kokousta Kanadasta kohti Singaporea.
Trumpin ja Kimin tapaaminen on ensimmäinen Pohjois-Korean johtajan ja Yhdysvaltain istuvan presidentin välillä. 
Pääministeri Sipilä Trumpin G7-sotkusta: "Osa epävarmuuden ketjua kansainvälisten instituutioiden toiminnassa"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi Sotkamossa Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) johtavien teollisuusmaiden G7-kokouksen jälkeen.
Trump ilmoitti yllättäen kokouksen jälkeen, ettei Yhdysvallat sitoudukaan G7-maiden yhteiseen, vapaakauppaa tukevaan julkilausumaan.
– Tämä on osa sitä epävarmuuden ketjua, mitä tässä sääntömääräisessä ja eri kansainvälisten instituutioiden roolissa ja toiminnassa on ollut, Sipilä sanoi Ylelle.
Sipilä toivoi G7-kokouksen jälkeen syntyneen tilanteen selkiytyvän nopeasti.
Lauantain linjapuheessaan keskustan puoluekokouksessa Sipilä kantoi jo huolta kansainvälisen sopimusten noudattamisen kulttuurin heikentymisestä.
Sopimusten ja instituutioiden kunnioittaminen ovat Sipilän mukaan olleet länsimaisen keskinäisen luottamuksen kulmakiviä.
– Maailmaa, kansainvälistä yhteisöä ollaan nyt tietyllä tavalla uudelleen organisoimassa. Kehitys ei ole hyvä, koska arvaamattomuus on lisääntynyt, Sipilä sanoi puheessaan.
**Lue lisää:**
[Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10247122)
[G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045)
Nobel-voittaja Malala kiittelee G7-maita – tyttöjen koulutukseen luvattiin 3 miljardia
Johtavat teollisuusmaat päättivät panostaa myös muovinkierrätykseen, vaikka Yhdysvallat ja Japani lipesivät rivistä.
Lasten koulutuksen puolesta puhunut Nobel-voittaja Malala Yousafzai kiittelee G7-maiden päätöstä tukea kehitysmaiden naisten ja tyttöjen koulutusta miljardeilla.
G7-maat kertoivat lauantaina aikovansa tukea heikossa asemassa ja kriisialueilla olevia tyttöjä ja naisia noin kolmen miljardin dollarin (2,5 miljardia euroa) rahasummalla.
Malala Yousafzain mukaan tuki antaa tytöille toivoa siitä, että heillä voi olla parempi tulevaisuus. Yousafzai kirjoitti asiasta Twitterissä. 
 – Tämä antaa nuorille naisille kehittyvissä maissa mahdollisuuden jatkaa uraa sen sijaan, että he menisivät aikaisin naimisiin tai tekisivät lapsena töitä.   

 Yousafzai kiitti erityisesti Kanadan pääministeri Justin Trudeauta asian edistämisestä. 
Summa on enemmän kuin mitä naisten asiaa ajavat ryhmät toivoivat tavatessaan Kanadan pääministerin Justin Trudeaun G7-kokouksen aikana. Myös feministiryhmät kiittelivät päätöstä. 
Kanada rahoittaa tyttöjen ja naisten koulutusta noin 300 miljoonalla dollarilla.
Päätöstä on pidetty yhtenä ainoista valopilkuista muutoin epäsopuisassa kokouksessa. Johtavat teollisuusmaat julkistivat yhteisen loppulausuman, josta Yhdysvaltojen presidentt[i irtisanoutui sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10247045). 
Helpotusta valtamerten tilaan 
G7-ryhmä sopi myös lauantain kokouksen loppulausumassaan merten muoviongelman helpottamisesta. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel sekä Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoivat omissa tiedotustilaisuuksissaan, että tavoitteena on kierrättää kaikki muovit vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi tavoitteena on kehittää muovia korvaavia materiaaleja pakkauksissa. 
Merkelin mukaan Yhdysvallat ei halunnut sitoutua määrällisiin tavoitteisiin. Japani puolestaan ei kertonut mitä mieltä se on asiasta. 
G7-maista Euroopan maat, Italia, Ranska, Britannia ja Saksa, aikovat pitää kiinni tavoitteista, jotka ovat myös linjassa EU:n nykyisten muovinvähennystavoitteiden kanssa. 
MOT: Nuorisosäätiön rahoista kateissa miljoonia – säätiö teki tutkintapyynnön
Ylen MOT:n mukaan säätiön entisen johdon jäljiltä on kateissa useita miljoonia euroja.
Helsingin poliisi selvittää Nuorisosäätiön entisten johtajien, Perttu Nousiaisen ja Aki Haaron liiketoimia Virossa, [kertoo Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/10/miljoonia-euroja-nuorisosaation-rahoja-kateissa-saation-johto-teki-asiasta). Yhteyden poliisiin on ottanut säätiö itse.
MOT:n tietojen mukaan rahoja on kateissa useita miljoonia euroja. Epäselvyydet liittyvät Nuorisosäätiön entisen johtokaksikon aikana Viroon tehtyihin sijoituksiin. Säätiön entistä johtokaksikkoa epäillään lahjusten ottamisesta.
Operatiivinen johtaja Joni Lappalainen vahvistaa säätiön olleen yhteydessä poliisiin. Lappalainen tai säätiön hallituksen jäsenet eivät halua esitutkinnan tässä vaiheessa kommentoida jutun yksityiskohtia.
MOT ei ole tavoittanut entistä johtokaksikkoa kommenttia varten.
Lisäksi säätiön liikekumppanista on tehty ilmoitus mahdollisesta rahanpesusta. Asiaa selvittävä keskusrikospoliisi ei kommentoi juttua MOT:lle.
Nuorisosäätiö lupaa: Sotkut selvitetään
Nuorisosäätiö on kommentoinut sotkuja hyvin niukasti. Säätiö on kuitenkin aloittanut useita sisäisiä selvityksiä tapauksen perkaamiseksi. Lisäksi säätiö on jo muuttanut toimintatapojaan ja luvannut tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Säätiö selvityttää muun muassa Haaron ja Nousiaisen [aikana tehtyjä liiketoimia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/10/nuorisosaation-entinen-johtokaksikko-jatkoi-kyseenalaisten-liiketoimien-tekoa). MOT kertoo, että osa niistä on tehty säätiön hallitukselta salaa ja osa on ollut jopa haitallisia säätiölle.
Operatiivinen johtaja Joni Lappalainen vahvistaa tiedot MOT:lle.
Lisäksi Lappalainen myöntää, ettei säätiö ole toiminut edellisen johdon aikana yhteiskuntavastuullisesti.
Aki Haaro ja Perttu Nousiainen saivat potkut Nuorisosäätiöstä sen jälkeen, kun [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-999) kertoivat poliisin selvittävän kaksikon raha-asioita ja toimintaa. 
**Lue lisää:**
[Miljoonia euroja Nuorisosäätiön rahoja kateissa – säätiön johto teki asiasta tutkintapyynnön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/07/miljoonia-euroja-nuorisosaation-rahoja-kateissa-saation-johto-teki-asiasta)
[Nuorisosäätiön entinen johtokaksikko jatkoi kyseenalaisten liiketoimien tekoa potkuihinsa saakka – MOT selvitti puolalaisrahan, kalliiksi käyneiden kauppojen ja värikkäiden liikekumppanien verkostoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/10/nuorisosaation-entinen-johtokaksikko-jatkoi-kyseenalaisten-liiketoimien-tekoa)
[Vaalirahakohussa ryvettyneellä Nuorisosäätiöllä ja sen johdolla vaiettuja kiinteistöbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9114225)
Usealla pankilla laaja ongelma verkkopankin ja pankkikorttien kanssa – vian kestosta ei ole tietoa
Käyttökatkon syynä on järjestelmähäiriö.
Aktian, Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien, Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ja Handelsbankenin verkkopankit eivät ole käytettävissä. 
Lisäksi Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP pankkien, Handelsbankenin ja Aktian mobiiliverkkopankit eivät ole käytettävissä, kerrotaan tiedotteessa.
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien ja Handelsbankenin korttien varmennus- ja sulkupalvelut toimivat pääosin normaalisti, joten korttimaksut kaikilla korttityypeillä toimivat pääosin normaalisti lukuun ottamatta niitä verkko-ostoja, joissa tarvitaan verkkopankkitunnuksilla tunnistautumista. 
– Meillä tehtiin ihan normaaleja huoltotöitä, joiden yhteydessä ilmeni ongelmia. Niistä nyt sitten palaudutaan, kertoo palveluntuottaja Samlinkin johtaja Päivi Vikström.
Korttimaksut ja käteisnostot Credit-ominaisuudella toimivat normaalisti. Sen sijaan Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien ja Handelsbankenin Debit- ja Electron-korteilla ei saa palvelua Otto-automaateilla. 
Säästöpankkien ja POP Pankkien palveluautomaatit eivät toimi. 
Käyttökatko johtuu järjestelmähäiriöstä, jota korjataan parhaillaan. Vikström ei halua antaa tarkkaa arviota, milloin vika saadaan kuntoon.
– Meillä on korjaustoimenpiteet käynnissä. Uskoisin, että ennen iltaa saadaan palvelut toimimaan.
Mineteille hopeaa joukkuevoimistelun MM-kisoissa
Venäläisjoukkue Madonna voitti joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Budapestissa.
Tampereen Sisun Minetit on ottanut hopeaa joukkuevoimistelun MM-kisoissa Budapestissa. Maailmanmestaruuden vei venäläisjoukkue Madonna. 
Jo alkukilpailun jälkeen johtanut Madonna keräsi parhaat pisteet myös finaalista ja voitti maailmanmestaruuden pistein 39,100 (19,400 ja 19,700). Minettien pisteet olivat 38,950 (19,350 ja 19,600).
Venäläinen Expressia ottia pronssia. Toinen suomalaisjoukkue OVO Team oli neljäs.
Minetit voitti viime vuonna Helsingissä MM-kultaa. Muutama viikko sitten käydyissä EM-kisoissa tamperelaisseura sai hopeaa. Tällöinkin kultamitalit vei Madonna. 
**Lue myös:**
 [Minetit tyytyväisiä MM-hopeaan: "Pisteet olivat paremmat kuin kuukausi sitten"](https://yle.fi/urheilu/3-10247495) 
Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA E-LOHKOSTA**
Hyvä, jos edelliskisoissa nöyryytetyn Brasilian haavat on muurattu umpeen. Valmentaja Tite on hurmannut pelaajan, median ja kannattajat. Sen takia he ovat jälleen yksi suosikeista. Lisäksi Brasilia voitti maailman kovimman karsintalohkon ylivoimaisesti. 
Costa Rican on puolestaan hirveän vaikea yllättää kahta kertaa peräkkäin MM-kisoissa. Heidät otetaan varmasti vakavammin alusta asti. Heitä vastaan tehdään enemmän töitä valmistautumisessa. Siksi on vaikea uskoa, että he pääsisivät samanlaiseen lentoon. 
Brasilia varmasti menee eteenpäin tästä lohkosta, mutta en uskalla lyödä montaa kolikkoa vetoa toisesta jatkoonmenijästä. Sveitsin rajoite on selkeän maalintekijän puute. Serbia tekee uutta tulemista. Heillä on kiistatta hyviä yksilöitä.   

[Kuuntele MM-futis 24h (13/24): Brasilia](https://areena.yle.fi/1-4458160)
[Kuuntele MM-futis 24h (14/24): Costa Rica, Sveitsi](https://areena.yle.fi/1-4458161)
[Kuuntele MM-futis 24h (15/24): Serbia](https://areena.yle.fi/1-4458162)
Brasilian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 21  

**Paras sijoitus:** 5 mestaruutta
**Päävalmentaja:** Tite
**Kapteeni:** Useita pelaajia
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Neymar, 84
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Neymar, 54
Brasilia pelasi todella vakuuttavat karsinnat edeten nykyisen päävalmentajan Titen johdolla voitosta voittoon. Joukkue oli ensimmäinen paikkansa 2018 kisoissa varmistanut maa. Vuoden 2014 kotikisat saivat karuimman mahdollisen päätöksen, kun Saksa pyyhki välierässä Brasilialla kotiyleisön edessä lattiaa päihittäen joukkueen lopulta maalein 7-1. Tite on kuitenkin nostanut Brasilian jälleen jaloilleen ja saanut vastustajat pelkäämään sitä.  

Brasilia vaikuttaa nyt tasapainoisemmalta kuin neljä vuotta sitten, eikä hyökkäyspeliä ole rakennettu ainoastaa yhden tähden varaan. Joukkueesta löytyy totuttuun tapaan todella paljon vauhtia ja taitoa. Laitapakit nousevat hanakasti mukaan tukemaan hyökkäyksiä ja tilanteita pyritään rakentamaan näppärillä sommitelmilla. Yksi akilleen kantapäistä saattaa olla juuri paikoitellen liiallinenkin hyökkäysinto, joka voi kostautua nopeasti takaisin iskeviä joukkueita vastaan. Löydetty tasapaino, kiistatta kova pelaajamateriaali ja hyvin sujuneet harjoituspelit tekevät Brasiliasta jälleen yhden suurista suosikeista. Joukkueella on hyvät mahdollisuudet mennä loppuun saakka.  

Kokoonpanon suhteen Titellä on harvinaisen selvät sävelet. Joukkue ryhmittyy kentälle tulkinnasta riippuen muotoon 4 - 1 - 4 - 1 tai 4 - 1 - 2 - 3. Maalivahtina pelaa Alisson. Aloittavan topparikaksikon muodostavat Titen ennakkolausuntojen perusteella Miranda ja Marquinhos, mutta 2014 kisoissa kapteenina toiminut Thiago Silva on vahvasti ottamassa jälkimmäisen paikkaa. Vasen puolustaja on Marcelo. Oikealle jäi Dani Alvesin ikävän polvivamman jättämä aukko. Todennäköisin vaihtoehto korvaajaksi on Danilo.  

Keskikentän pohjalla pelaa Casemiro. Keskikentän keskustan kaksi aloittavaa pelaaja ovat Paulinho ja Renato Augusto. Neymar ottaa paikkansa vasemmalla laidalla ja Coutinho oikealla laidalla. Hyökkääjänä aloittaa Gabriel Jesus. Jos keskikentälle tarvitaan enemmän luovuutta, voi Coutinho aloittaan myös sillä paikalla. Tällöin oikean laidan aloittavaksi pelaajaksi nousee Willian.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Neymar, FC Paris Saint-Germain**  

Brasilian kultapoika on nyt hyökkääjä parhaassa iässä. Neymar on äärimmäisen taitava, arvaamaton ja pystyy ratkaisemaan otteluita omilla ilmiömäisillä suorituksillaan. Brasilialainen pääsee nyt pelaamaan paineettomammassa tilassa kuin kotikisoissa, joissa koko Brasilian hyökkäyspeli rakennettiin hänen varaansa. Talvella koettu jalkapöytävamma säikäytti, mutta harjoituspelien perusteella Neymar on vireessä.
**Coutinho, FC Barcelona**  

Taiturimainen pelaaja saa nyt ensimmäisen mahdollisuutensa nousta parrasvaloihin MM-kisojen näyttämöillä. Coutinho on taiturimainen pelaaja, jonka syöttövalikoima on parhaimmillaan maaginen. Coutinho rytmittää peliä älykkäästi pyrkien jokaisella valinnallaan vastustajan puolustuksen rikkomiseen. Pelaa Brasilian systeemissä joko laitahyökkääjänä tai keskikentällä.
**Casemiro, Real Madrid**  

Jokainen päävalmentaja haluaisi joukkueeseensa Casemiron kaltaisen pelaajan. Brasilian hyökkäyspainotteisessa joukkueessa hänen roolinsa keskikentän pohjan puolustavana pelaajana on olennainen. Kun joukkue menettää pallon hyökkäyspäässä, fyysinen ja juoksuvoimainen Casemiro on ensimmäisenä sammuttamassa tulipaloa. Voittaa lähes jokaisen kaksinkamppailun ja hoitaa oman roolinsa kyselemättä.
Sveitsin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 11  

**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** Vladimir Petković
**Kapteeni:** Stephan Lichsteiner
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Stephan Lichsteiner, 99
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Xherdan Shaqiri, 20
Sveitsi on nykyisin tuttu nimi jalkapallon arvokisojen lopputurnausten osallistujamaiden listalla. Seuraavan ratkaisupeleihin vievän askeleen ottamista on kuitenkin saatu odottaa. Esimerkiksi edellisissä MM- ja EM-kisoissa Sveitsin tie katkesi neljännesvälierävaiheessa. 2018 kisoihin Sveitsi selviytyi mukaan Euroopan kaksiosaisten jatkokarsintojen kautta, joissa Pohjois-Irlanti kukistui yhteismaalein 1-0.  

Sveitsin joukkueen vahvoin osa-alue on laitapeli. Nousevat laitapuolustajat ovat päteviä ja laatua löytyy myös hyökkäyksen laidoille. Varsinaisen hyökkääjän paikka on sen sijaan jo pitkään ollut joukkueen ongelmakohta. Paikalle ei vaikuta löytyvän tasaisesti suorittavaa tekijää. Hyökkäyspeli pyörii joskus muutenkin liikaa tähtipelaaja Xherdan Shaqirin ympärillä - jos hän on tiukassa vartioinnissa, varasuunnitelma puuttuu. Sveitsin joukkue pystyy kamppailemaan lohkon jatkopaikasta. Joukkuetta vaivaa kuitenkin hienoinen värittömyys, joten neljännesvälieriä pidemmällä Sveitsiä on tälläkään kertaa vaikea nähdä.  

Päävalmentaja Vladimir Petković ryhmittää Sveitsin kentälle 4 - 2 - 3 - 1 -muodostelmaan. Maalivahtina pelaa Yann Sommer. Ykköstoppari on Fabian Schär, joka saa vierelleen joko nuoren Manuel Akanjin tai kokeneemman Johan Djouroun. Laitapuolustajan paikoilta löytyy juoksuvoimaa - vasemmalla aloittaa Ricardo Rodríguez ja oikealla Stephan Lichtsteiner.  

Keskikentän keskustassa pelaa Granit Xhaka, joka saa vierelleen Remo Freulerin. Vaihtoehtoja tarjoavat Denis Zakaria ja Valon Behrami. Kymppipaikalla pelaa Blerim Dzemaili. Vasempana laiturina aloittaa Steven Zuber ja oikealla joukkueen tähti Xherdan Shaqiri. Kärkipelaajana avaa Haris Seferovic.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Granit Xhaka, Arsenal FC**  

Granit Xhaka tekee Sveitsin keskikentällä äärimmäisen tärkeää työtä molempiin suuntiin. Hän on vahva kaksinkamppailuissa, tekee tärkeitä katkoja ja voittaa palloja. Toisaalta Xhaka on hyökkäyssuuntaan älykäs pelaaja, jonka syötöt rytmittävät Sveitsin peliä.
**Xherdan Shaqiri, Stoke City**  

Taskuraketti Shaqiri pelaa Sveitsin ryhmityksessä oikeana laiturina. Shaqiri haluaa olla jatkuvasti pallossa ja joukkueen hyökkäyspeli kulkee oikeastaan poikkeuksetta hänen kauttaan. Sveitsiläinen on ratkaisuissaan arvamaaton ja kykenee suorastaan poikkeuksellisiin suorituksiin. Shaqiri muistetaan aiemmista arvokisoista etenkin upeista maaleistaan, joista ikimuistoisin lienee EM-kisoissa 2016 tehty saksipotkuosuma.
**Ricardo Rodríguez, AC Milan**  

Rodríguez on todella juoksuvoimainen laitapuolustaja, joka kiitää kuin raiteilla laitaansa ylös ja alas. Puolustussuuntaan Rodríguez on vahva ja fyysinen kamppailija, jota on vaikea ohittaa. Ylöspäin hän luo oivallisilla keskityksillään vaarallisia tilanteita. Vahva laukaus on sveitsiläisen ase etenkin erikoistilanteissa.
Costa Rican jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5  

**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** Óscar Ramírez
**Kapteeni:** Bryan Ruiz
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Celso Borges, 110
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Bryan Ruiz, 23
Costa Rica järjesti neljä vuotta sitten Brasilian MM-kisoissa sensaation. Joukkue eteni komealla pelillä jatkoon kovasta lohkosta, jonka putoajia olivat Italia ja Englanti. Costa Rican lento katkesi vasta puolivälierissä rangaistuspotkukisatappioon Hollantia vastaan. Vaikka päävalmentaja onkin välissä vaihtunut, on joukkueen runko sama kuin neljä vuotta sitten. Costa Rica on siis todella yhtenäinen ryhmä ja pelisysteemi on pelaajille tuttu.  

Costa Rican taktiikka on varsin puolustusvoittoinen ja puolustus onkin joukkueen vahvin osa-alue. Viimeisenä lukkona häärii ehdottomasti maailman parhaiden maalivahtien joukkoon lukeutuva Keylor Navas. Hyökkäyspään laatu ei kuitenkaan vaikuta aivan riittävältä ja joukkueen on joskus hankala päästä pois puolustusasetelmista. Lisäksi neljä vuotta sitten oivallisesti pelannut runko on nyt neljä vuotta vanhempi, mikä herättää luonnollisesti hieman epäilyksiä. On vaikea kuvitella Costa Rican pystyvän vastaavaan yllätykseen kuin neljä vuotta sitten, mutta jo lohkosta jatkoon pääseminen olisi joukkueelle ja maalle kova juttu. Lohkosta jatkoo kampeaminen on hankalaa, mutta Costa Ricalla on siihen täydet edellytykset.  

Päävalmentaja Óscar Ramírez peluuttaa Costa Ricaa tutulla 5 - 4 - 1 -systeemillä. Maalivahtina pelaa syrjäyttämätön Keylor Navas. Kolme avaavaa topparia ovat todennäköisesti Giancarlo González, Óscar Duarte ja Johnny Acosta, mutta myös Kendall Waston on vaihtoehto. Vasen laitapuolustaja on Bryan Oviedo ja oikealla vastaavassa roolissa aloittaa Cristian Gamboa.  

Keskikentän keskustan pelaajat ovat Celso Borges ja David Guzmán. Vasempana keskikenttäpelaajana aloittaa kapteeni Bryan Ruiz ja oikealla Christian Bolaños. Kärkimiehen paikan osalta valinta kohdistuu Marco Ureñaan.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Keylor Navas, Real Madrid**  

Maalivahtin Keylor Navas on Costa Rican joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja ja yksi maailman parhaista maalivahdeista. Navas torjui itsensä neljä vuotta sitten MM-kisoissa jalkapalloa seuraavan yleisön sydämiin ja on sen jälkeen kehittynyt vain paremmaksi. Huippuvahdiksi kenties hieman lyhyt Navas on loistava laukausten torjuja, tulee oikea-aikaisesti vastaan ja pelaa todella suurella itseluottamuksella.
**Celso Borges, Deportivo La Coruña**  

Borges on Costa Rican keskikentän dynamo, joka vaikuttaa olevan kentällä aina siellä, missä tapahtuu. Borges tekee tärkeää työtä puolustussuuntaan, tasapainottaa peliä ja käynnistää joukkueensa vastahyökkäyksiä oivallisilla syötöillään. Nousee mielellään myös itse mukaan hyökkäyksiin ja tekee keskikenttämieheksi paljon maaleja.
**Giancarlo González, Bologna**  

González on vahva ja oikea-aikainen keskuspuolustaja, joka oli tärkeä osa Costa Rican menestystä jo neljä vuotta sitten. González on vahva pääpelaaja ja loistava katkoja. Johtaa joukkueen puolustusta kovalla taisteluhengellään.
Serbian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 12 (mukaan laskettu myös Jugoslavian pelaamat MM-kisat)
**Paras sijoitus:** Neljäs sija (mukaan laskettu myös Jugoslavian pelaamat MM-kisat)
**Päävalmentaja:** Mladen Krstajić
**Kapteeni:** Aleksandar Kolarov
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Branislav Ivanović, 102
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Aleksandar Mitrović ja Dušan Tadić, 12
Serbia selvitti tiensä MM-kisoihin vakuuttavasti karsintalohkonsa voittajana. Joukkueen kisoihin luotsannut Slavoljub Muslin riitautui kuitenkin jalkapalloliiton pomon kanssa ja sai lähteä. Uudeksi päävalmentajaksi nimettiin lokakuussa Mladen Krstajić. Hän teki heti isoja ratkaisuja vaihtaen taktista ryhmitystä ja nostaen esimerkiksi yhtenä jalkapallomaailman suurimmista lupauksista pidetyn Stefan Milinkovic-Savicin aloituskokoonpanoon.  

Serbian keskikenttä on todella nimekäs ja vahva. Jos Krstajic on saanut joukkueen kuviot kuntoon, pärjää Serbia keskialuella oikeastaan kenelle tahansa. Puolustus on ehkä hieman liiankin kokenut ja sen nopeuden riittävyys kovia vastustajia vastaan mietityttää. Joukkueella on myös ollut hieman hankaluuksia keskittymisen kanssa ratkaisun paikoissa. Serbia on ennakkoon yksi MM-turnauksen kysymysmerkeistä ja jopa mahdollisista yllättäjistä. Joukkueen pelaajamateriaali on ehdottomasti riittävä jatkopaikkaan. Jos kaikki osuu kohdalleen, ratkaisupeleihinkään ei ole kovin pitkä matka.  

Mladen Krstajićin Serbia ryhmittyy kentällee muodostelmaan 4 - 2 - 3 - 1. Maalivahtina pelaa Vladimir Stojković. Toppareina aloittavat kokenut Branislav Ivanović ja Duško Tošić. Vasen laitapuolustaja on kapteeni Aleksandar Kolarov, oikea laitapuolustaja Antonio Rukavina.  

Keskikentän keskustan rooleissa rouhivat Nemanja Matić ja Luka Milivojević. Kauden komeetta Sergej Milinković-Savić nähtäneen keskikentän hyökkäävämmässä roolissa keskellä. Näin ollen usein keskellä pelannut Adem Ljajić siirtyy vasempaan laitaan. Oikeassa laidassa nähdään Dušan Tadić. Myös Filip Kostić on vaihtoehto keskikentän hyökkääviin rooleihin. Aloittava kärkipelaaja on Aleksandar Mitrović.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Aleksandar Kolarov, AS Roma**  

Serbian kapteeni Kolarov on löytänyt uuden kevään Roomassa ja itseluottamus näkyy myös maajoukkueessa. Kolarov on todella hanakasti laidaltaan nouseva laitapuolustaja, jonka laadukkaista keskityksistä syntyy vaarallisia tilanteita peräjälkeen. Käyttää myös tehokkaasti painavaa laukaustaan, jonka voima on nähty erikoistilanteissa.
**Sergej Milinković-Savić, SS Lazio**  

Milinković-Savić singahti jalkapallon tähtikartalle viime kauden aikana Serie A:ssa esittämillään huikeilla otteilla. Nuori keskikenttämies on fyysisesti vahva, juoksuvoimainen ja samalla myös pallon kanssa erittäin taitava. Milinković-Savić rakentaa tilanteita muille ja hakeutuu itse ratkaisupaikoille. Potentiaalia kisojen nuoreksi tähdeksi, mutta temperamentin on pysyttävä kurissa.
**Luka Milivojević, Crystal Palace**  

Milivojević on yksi Serbian vahvan keskikentän avainpalasista. Hän on keskikentän pohjan pelaaja, jonka tehtävänä on pelin tasapainossa pitäminen muiden innostuessa kenties hyökkäämään liikaa. Milivojević on todella vahva taklaaja, sijoittuu hyvin ja jakelee palloa järkevästi joukkuetovereilleen. Keskikenttämies oli myös Crystal Palacen paras maalintekijä kuluneella Valioliigakaudella.
**Lue myös**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
 [D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159) 
[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
Nuorisosäätiön entinen johtokaksikko jatkoi kyseenalaisten liiketoimien tekoa potkuihinsa saakka  –  MOT selvitti puolalaisrahan, kalliiksi käyneiden kauppojen ja värikkäiden liikekumppanien verkostoa
Nuorisosäätiön nimissä tehtyjen jättikauppojen takaa löytyy sekava liikemiesten, yhtiöiden ja rahavirtojen verkosto, joka ulottuu jo lähes koko Itämeren ympäri. Kauppoihin liittyy kadonneita miljoonia,  rahanpesuilmoitus, suuria konsulttipalkkioita ja valtava jälkipyykki.
Syksyllä 2017 Nuorisosäätiö päätti käydä ostoksilla.
 
Puolalainen kiinteistökehitysyhtiö Icon oli etsinyt Helsingin Kampissa sijaitsevalle kerrostalolle ostajaa jo jonkin aikaa.
 
Kohteen ostamisesta neuvottelivat tai olivat kiinnostuneita useat kotimaiset kiinteistösijoittajat. Sijainti oli erinomainen ja rakennukselle hyväksytty käyttötavan muutos mahdollisti toimistotalon muuttamisen asuinkäyttöön.
 
Yksi sijoittajista kertoi MOT:lle luulleensa jo, että kaupat syntyvät.
 
– Sitten yhtäkkiä Nuorisosäätiö tuli ja löi pöytään sellaisen tarjouksen, ettei siihen voinut vastata, mies kertoo MOT:lle. Hän ei halua nimeään julkisuuteen.
Jättikaupat – nyt rakennus seisoo tyhjänä
Nuorisosäätiö maksoi kiinteistöstä 18,5 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailun hävinneiden sijoittajien tarjoukset olivat MOT:n tietojen mukaan 13–14 miljoonan euron välissä.
 
Useat asiantuntijat pitävät kauppahintaa liian suurena. Vain yksi MOT:n haastattelemista kiinteistökaupan asiantuntijoista piti hintaa “varsin hyvänä, mutta ymmärrettävänä.”
 
Puolalaiset olivat ostaneet kiinteistön noin kaksi vuotta aikaisemmin hieman alle yhdellätoista miljoonalla eurolla. Hinnannousu on merkittävä, vaikka ottaa huomioon kaupungin myöntämän luvan muuttaa toimistot asunnoiksi. Tämä on nostanut kiinteistön arvoa.
Kohtuuhintaisia asuntoja nuorille ei saada rakennettua Helsingin Kamppiin.
Kiinteistön Nuorisosäätiölle myyneet puolalaiset tekivät siis useiden miljoonien eurojen voiton kaupassa.
 
Nuorisosäätiön suunnitelmissa oli rakentaa kohteeseen paitsi asuntoja myös siirtää toimistotilansa Kamppiin Helsingin Herttoniemestä.
Tällä hetkellä talo seisoo tyhjillään ja aiheuttaa Nuorisosäätiölle merkittäviä kuluja joka kuukausi. Talon muuttaminen asuinkäyttöön vaatisi Nuorisosäätiöltä suuria investointeja. Koko hankkeen hinta on arviolta 40 miljoonaa euroa.
 
Näillä kustannuksilla asuntojen vuokrataso olisi MOT:n teettämien laskelmien mukaan arviolta noin 40 euroa neliöltä. Nuorisosäätiön Helsingin kohteiden nykyiset neliöhinnat ovat alle puolet tästä.
 
Halpaa nuorisoasumista kohteeseen ei siis saa rakennettua. Nuorisosäätiön nykyinen johto etsiikin kerrostalolle ostajaa.
Miksi rahoitusvaikeuksissa oleva Nuorisosäätiö osti talon?
Kaupassa ei herätä kysymyksiä vain hinta. Nuorisosäätiö on ajautunut rahoitusvaikeuksiin viranomaisten tutkimusten ja negatiivisen julkisuuden takia.
 
Suomalaisten pankkien halu myöntää luottoja Nuorisosäätiölle on hiipunut, koska ne pitävät sitä riskiasiakkaana. Nuorisosäätiö on etsinytkin rahoitusta [esimerkiksi joukkovelkakirjalainalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210663) eli hakemalla sijoittajia, jotka olisivat halukkaita rahoittamaan säätiön toimintaa. 
 
Samoihin aikoihin kun kiinteistökauppa tehtiin, Nuorisosäätiö ei kyennyt esimerkiksi maksamaan työeläkemaksuja ja kiinteistöjen ylläpitoon liittyviä maksuja ajallaan.
 
Mistä Nuorisosäätiö hankki lähes 20 miljoonaa euroa ostaakseen Kampista kokonaisen kerrostalon?
Kiinteistö pantattu Puolaan
Vihjeitä Nuorisosäätiön rahoitusratkaisusta löytyy kiinteistön rasitustiedoista. Kiinteistölle on otettu panttikirja, jonka arvo on yhdeksän miljoonaa euroa. Nuorisosäätiö on siis pantannut kiinteistön velkojensa vakuudeksi.
 
Panttikirjan omistaa puolalainen yhtiö nimeltään BSWW Trust. Nimi kannattaa painaa mieleen.
 
Kiinteistökauppa ei näytä olevan taloudellisesti tai Nuorisosäätiön ydintoiminnan kannalta perusteltu. Tämä ei ole ainutkertaista Nuorisosäätiön toiminnassa viime vuosina.
Nuorisosäätiön entiset johtajat jatkoivat erikoisten liiketoimien tekoa aina potkuihinsa saakka.
Nuorisosäätiön entiset johtajat **Perttu Nousiainen** ja **Aki Haaro** ovat poliisitutkinnassa lahjusepäilyjen takia. Niiden taustalla ovat  liiketoimet, joita Haaro ja Nousiainen tekivät Nuorisosäätiön liikekumppaneiden kanssa.
MOT:n selvitys osoittaa, että Nuorisosäätiöstä potkut saanut entinen johtajakaksikko jatkoi erikoisten liiketoimien tekoa aivan viime kuukausiin saakka.
Kiinteistökauppojen takaa paljastuu sekava liikemiesten, yhtiöiden, suurien konsulttipalkkioiden ja rahavirtojen verkosto.
 
Vastauksia siihen, mistä on kyse, pitää etsiä myös Suomenlahden toiselta puolelta Virosta.
Tallinnalaisen tornitalon kabinetissa puhutaan Nuorisosäätiöstä
Virolaisen yhtiön tilat ovat korkeassa tornitalossa lähellä suomalaisille tuttua Viru-keskusta.
 
Vaikka kyse on yllätysvisiitistä, liikemies **Benno-Mihkel Vald** on kohtelias.
 
– Tule tänne kabinettiin. Puhuimmekin juuri Nuorisosäätiöstä, Vald sanoo.
 
Benno-Mihkel Vald on tehnyt uransa paitsi kiinteistöbisneksessä, myös politiikassa. Vuonna 2003 Vald erosi Kohtla-Järven johdosta, kun paikallinen valtuusto suunnitteli luottamusäänestystä hänen asemastaan.
 
Olen päätynyt Tallinnaan Valdin työpaikalle Baltic Real Estaten verkkosivujen takia. Yhtiön bisnesidea on hankkia tai hallinnoida tontteja ja kiinteistöjä, tehdä niissä kehitystyötä ja myydä eteenpäin.
 
Verkkosivuillaan yhtiö kertoo omistavansa myös Suomessa asuntoja yli 600 miljoonalla eurolla. Tieto ei tosin pidä julkisten lähteiden mukaan paikkaansa.
Kiinteistö- tai kaupparekisteritietojen perusteella yhtiöllä ei todellisuudessa ole liiketoimintaa tai kiinteistöomistuksia Suomessa.
Yhtäläisyyksiä ja yhteyksiä
Englanninkielisillä sivuilla kerrotaan, että Suomessa yhtiö “tarjoaa vuokra-asuntoja nuorille työssäkäyville nuorille (18–29-vuotiaille), sekä rakentaa ja ylläpitää kohtuuhintaisia asuntoja”.
 
Esittelyteksti on lähes identtinen Nuorisosäätiön toiminta-ajatuksen kanssa. Yhtäläisyydet ja yhteydet Nuorisosäätiöön eivät jää tähän.
MOT on kiinnostunut erityisesti Tallinnan Piritassa sijaitsevasta merenrantatontista, jonka Baltic Real Estate kertoo myyneensä eteenpäin kymmenellä miljoonalla eurolla.
 
Yhtiö ei ole kuitenkaan koskaan omistanut tonttia.
 
Tontin myyjä oli todellisuudessa Nuorisosäätiö. Kysyn asiaa suoraan Benno-Mihkel Valdilta. Miksi kerrotte myyneenne tontin, joka ei ole koskaan ollut Baltic Real Estaten omistuksessa?
 
– Emme  tietenkään ole omistaneet tonttia, me olemme kiinteistökehitysalalla. Tapana on, että kehittäjä listaa kohteet sivuilleen, Vald sanoo.
 
Benno-Mihkel Vald ei anna selkeää vastausta siihen, miten Baltic Real Estate on kehittänyt  tonttia.
Luksusasuntoja suunniteltiin purjehduskeskuksen viereen
Kabinetissa istuu Benno-Mihkel Valdin lisäksi toinen mies, joka tuntee hyvin Nuorisosäätiön toiminnan.
 
Valdin vieras on suomalainen liikemies **Jukka Tuokkola**. MOT:n yllätysvisiitti on sattunut samalle päivälle kuin Tuokkolan Tallinnan-matka.
 
Vald kertoo, että kaksikko oli keskustelemassa siitä, millä tavoin Nuorisosäätiö pääsee eroon viimeisistäkin Viron-sijoituksistaan.
 
– Olen käyttänyt Nuorisosäätiön Viron-sijoitusten hoitamiseen juristin kanssa yli 70 päivää. Ei ole niin helppo homma luopua kaikesta kuin mitä Ara luulee, Vald sanoo erinomaisella suomenkielellä.
 
Vald viittaa Aran eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Nuorisosäätiölle antamaan kehotukseen luopua mittavista sijoituksistaan Virossa.
 
Aran mielestä yleishyödyllisen säätiön tehtäviin ei kuulu sijoittaa miljooniaan luksusasuntojen rakentamiseen Tallinnassa.
 
Näin Nuorisosäätiö on kuitenkin tehnyt.
Viranomaiset kehottivat Nuorisosäätiötä luopumaan Viron-bisneksistään.
Nuorisosäätiön Viron-seikkailu alkoi vuonna 2016.
 
Virossa säätiö on:
Varovaisenkin arvion mukaan Nuorisosäätiön Viron-valloitus on maksanut ainakin 20 miljoonaa euroa. Sijoituksista yksi nousee kuitenkin yli muiden.
 
Piritan hanke on mittava. Alue sijaitsee neuvostoarkkitehtuurin malliesimerkin eli Piritan kylpylähotellin vieressä. Kylpylä rakennettiin Moskovan vuoden 1980 olympialaisia varten. Olympialaisten purjehduskisa käytiin Suomenlahdella Tallinnan edustalla.
Nuorisosäätiö on sijoittanut vähintään 20 miljoonaa euroa Viron bisneksiinsä.
Alueelle aiotaan rakentaa satoja kovan rahan asuntoja. Kyse ei ole kohtuuhintaisesta nuorisoasumisesta, vaan luksustason asunnoista. Työt kohteessa eivät ole vielä alkaneet.
Suurhankkeen käynnistäjä epäiltynä rikoksista
Yksi Piritan suurhankkeen käynnistäjistä on Virossa asuva suomalainen liikemies Arto Autio. Autio on toinen omistaja virolaisessa sijoitusyhtiössä Brave Capitalissa.
 
Yrityksen toimisto sijaitsee Tallinnan Radisson Blu -hotellin 14. kerroksessa. Toimistoon on rekisteröity useita kymmeniä yhtiöitä. MOT:n käydessä toimistolla paikalla oli vain sihteeri, joka kertoi Arto Aution olevan tapaamisessa.
 
Brave Capital osti muutama vuosi sitten Piritan tontin, käynnisti alueen suunnittelun ja järjesti arkkitehtuurikilpailun.
 
Talvella 2018 Aution sijoitusyhtiö jätti kuitenkin hankkeen ja Brave Capital myi tontin tutulle ostajalle eli Nuorisosäätiölle.
 
Autiota epäillään avunantorikoksista Nuorisosäätiön entisiin johtajiin ja rakennusliike Salpausselän Rakentajiin liittyvässä lahjustutkinnassa.
Aution hallitsemien yhtiöiden kautta on [poliisin epäilyjen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209181) ohjattu rahoja niin Salpausselän Rakentajien entiselle pääomistajalle Mika Wileniukselle kuin Nuorisosäätiön entiselle puheenjohtajalle Perttu Nousiaisellekin.
 
Virolaisen Eesti Ekspress -lehden [haastattelussa](http://ekspress.delfi.ee/teateid_elust/keskerakonnalt-maja-ostnud-arimees-soomes-politsei-huviorbiidis?id=81491573) Autio on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikolliseen. 
 
Arto Autio ei antanut MOT:lle haastattelua. Hän pyysi kysymykset sähköpostilla. Niihin vastauksena tuli vain Brave Capitalin viestinnästä vastaavan henkilön lausunto, jonka mukaan yhtiöllä ei ole mitään kommentoitavaa merenrantatontin kauppoihin.
Rikosepäilyjä koskeviin kysymyksiin MOT ei saanut mitään vastausta.
Merenrantontti myydään puolalaisille
Piritan merenrantatontista on tehty viime aikoina vilkkaasti kauppaa.
 
Yhtälössä on Nuorisosäätiön ja Arto Aution  lisäksi mukana puolalaisia kiinteistösijoittajia.
 
Nuorisosäätiön oli pakko hankkiutua eroon Viron-sijoituksistaan viranomaisten kehotuksen takia. Tätä seurasi operaatio, jossa tontti ja rahat vaihtoivat omistajia vikkelästi.
Nuorisosäätiö löysi tontille uuden omistajan. Huhtikuussa Piritan arvokkaan merenrantatontin omistajaksi tuli puolainen yhtiö BSWW Trust. Siis sama yhtiö, jolla on miljoonien eurojen saatavat Nuorisosäätiöltä Helsingin Kampin kerrostalosta.
 
Julkisista lähteistä ei selviä, mihin hintaan Nuorisosäätiö osti ja edelleen myi eteenpäin tontin.
”Minä hoidin sen puolalaisten rahoituksen”
Tallinnalaisen toimistotalon kabinetissa istuva Jukka Tuokkola tuntee hyvin puolalaiset, joiden kanssa Nuorisosäätiö on tehnyt bisnestä.
 
Tuokkola on tehnyt yhteistyötä puolalaisen kiinteistökehitysyhtiö Iconin kanssa jo vuodesta 2015. Hän oli aiemmin myös Iconin Suomen-yhtiön työntekijä.
 
Tuokkola joutui kuitenkin jättämään työnsä, kun hänen värikäs historiansa tuli esille.
 
MOT:n käräjä- ja hovioikeuksista keräämien tietojen mukaan Tuokkola on saanut tuomioita ainakin veropetoksista ja rattijuopumuksesta.
 
Vuosina 2004–2009 Tuokkola oli oikeuden määräämässä liiketoimintakiellossa.
 
Puhelias Tuokkola kehuu MOT:lle hankkineensa rahoitusvaikeuksista kärsivälle Nuorisosäätiölle suuren lainan Puolasta.
 
– Minä hoidin sen puolalaisten rahoituksen. Kirjoita sinne juttuun kerrankin jotain hyvää ja kerro, että puolalaisten rahoitus on kolme kertaa halvempaa kuin Nuorisosäätiön lainat ovat \[varjopankki] GF Moneylta, Tuokkola sanoo.
Rikoksista tuomittu liikemies kehuu hankkineensa kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen Nuorisosäätiölle.
Myös virolainen Benno-Mihkel Vald näyttää tuntevan hyvin Nuorisosäätiön rahoituskuviot. MOT kertoi huhtikuussa Nuorisosäätiön ottaneen useiden miljoonien eurojen lainat GF Moneylta.
 
Sama yhtiö on rahoittanut myös säätiön johtopaikalta lahjusepäilyjen takia lähteneiden Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen omia liiketoimia. 
 
– Paljon se GF Moneyn lainojen korko on? Vald kysyy.
 
– On se kai lähemmäs 20 prosenttia, Tuokkola sanoo.
 
– Oho. Se on ihan pikavippitasoa, toteaa Vald.
 
– Puolalaisilta saa rahaa selvästi halvemmalla, Tuokkola kertoo.
MOT ei ole pystynyt vahvistamaan, mikä on GF Moneyn tai puolalaisten tahojen Nuorisosäätiölle myöntämien lainojen korkoa.
 
MOT:n tietojen mukaan Nuorisosäätiö on saanut Puolasta kahdenkymmenen miljoonan euron lainan. Epäselväksi jää, mistä rahat ovat peräisin.
Maksuvaikeuksia ja riitoja
Puolalaisen Icon-kiinteistökehitysyhtiö aloitti toimintansa Suomessa vuonna 2015. Yhtiön toimintaidea on etsiä ja ostaa kiinteistö, kehittää sitä esimerkiksi kaavamuutoksen tai peruskorjausten avulla ja myydä eteenpäin voitolla.
 
Iconin  yhtiökumppanina oli aluksi suomalainen rakennusliike, jonka oli tarkoitus hoitaa ostettujen kiinteistöjen peruskorjauksia ja muita rakennustöitä. Rakennusliike irtautui Iconin toiminnasta kuitenkin pian.
 
Myös yhtiöön palkattu suomalainen pitkän linjan kiinteistöalan ammattilainen jätti Iconin varsin nopeasti. Hän ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua, koska oli kirjoittanut vaitiolovelvollisuussopimuksen Iconin kanssa.
Kiinteistöalalla Nuorisosäätiön puolalaisten kumppaneiden maine on jo kärsinyt.
Icon on ostanut vasta yhden kiinteistön Suomessa ja tehnyt esisopimuksen muutaman muun kiinteistön ostamisesta. Kiinteistöpiireissä yhtiön maine on kuitenkin jo kärsinyt.
Iconilla on Helsingin käräjäoikeudessa käynnissä riita-asia yhdestä mönkään menneestä kiinteistökaupasta.
 
Iconin suomalaisilla konsulteilla on ollut myös vaikeuksia saada puolalaisilta maksuja sovitun mukaisesti. Kiistat maksuista ovat kiristyneet tilanteeseen, jossa konsultit harkitsevat kanteiden nostamista Iconia vastaan.
 
Kysymyksiä on herättänyt myös rikoksista tuomitun Jukka Tuokkolan rooli yhtiössä.
 
Iconin mukaan Jukka Tuokkola ei enää työskentele yhtiölle. Helsingin käräjäoikeuden riita-asiaa koskevassa istunnossa Iconin edustaja kuitenkin kertoi Tuokkolan toimivan Iconin edustajana Suomessa.
”Kävimme Lukašenkan kotikaupungissakin…”
Liikemies Jukka Tuokkola on mukana toisessakin yrityskuviossa, joka liittyy suoraan Iconiin.
 
Viime syksynä puolalainen yhtiö nimeltä Satio Capital S.P. Z.O.O. osallistui tarjouskilpailuun Seinäjoella. Satio Capital halusi ostaa Törnävän sairaala-alueen Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä.
 
Kauppoja ei syntynyt, vaikka Satio Capitalin jättämä tarjous oli korkein.
 
Tarjouksen oli jättänyt Satio Capitalin nimissä Jukka Tuokkola.
 
Sairaanhoitopiirin edustajia huolettivat yhtiön taustat. Kuka tai ketkä yhtiön omistavat, ja mistä rahat tulevat? Satio Capitalin suurin omistaja on suomalainen liikemies Terry Lagus, joka on toiminut pitkään kiinteistöalalla.
 
Lagus ei antanut MOT:lle haastattelua.
  
Esitteissään Satio Capital kertoo, että sen rahat ovat peräisin sijoittajilta kuten Iconilta. Kaikki kohteet, jotka se kertoo toteuttaneensa, ovat todellisuudessa Iconin hankkeita.
Yhtenä kohteena mainitaan myös Helsingin Kampin kerrostalo, jonka Nuorisosäätiö osti.
 
MOT:n Virossa tapaama Tuokkola kertoi Satio Capitalin etsivän kohteita muun muassa puolalaisille eli Iconille.
 
Satio Capitalin toimitilat ovat Helsingin Lauttasaaressa puolityhjässä toimistorakennuksessa. Rakennuksen omistaa Nuorisosäätiö.
 
Terry Laguksella ja Jukka Tuokkolalla on toinenkin erikoinen yhteys Nuorisosäätiöön.
 
Viime syksynä Valko-Venäjän suurlähetystö julkaisi tiedotteen, jossa kerrottiin ”suomalaisten yritysten suunnittelevan sijoittamista Valko-Venäjän puunjalostusteollisuuteen”.
 
Tiedotteessa kerrotaan, että suurlähettiläs Alexander Ostrovsky keskusteli asiasta kahden “yrityksen” eli Nuorisosäätiö ”Oy:n” ja Terry Investin kanssa.
 
Terry Invest -nimistä yhtiötä ei ole olemassa, vaan kyse on Jukka Tuokkolan mukaan ”brändistä”, jonka alla esimerkiksi Satio Capital toimii. Satio Capitalin suurin omistaja 80 prosentin osuudella on Terry Lagus.
Nuorisosäätiö suunnitteli sijoittavansa "Valko-Venäjän puunjalostusteollisuuteen".
Suurlähettilään kanssa samassa kuvassa ovat liikemies Jukka Tuokkola ja Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajan paikalta maaliskuussa rikosepäilyn takia eronnut Perttu Nousiainen.
 
– Valko-Venäjällä on sellainen modulaaritehdas, johon oltiin tutustumassa. Me olemme käyneet Puolassa vastaavanlaisissa talotehtaissa monta kertaa, Jukka Tuokkola kertoo MOT:lle suurlähettilään tapaamisen taustoista.
 
Tuokkolan mukaan Nuorisosäätiön suunnitelmissa oli alkaa tilata modulaarisia eli helposti koottavia ja siirreltäviä taloja Valko-Venäjältä.
 
– Se oli valtionliike, joka niitä tekee. Se toimii \[Valko-Venäjän presidentti] Aljaksandr Lukašenkan kotikaupungissa. Me käytiin siellä sahalla, modulaaritehdas oli siellä sahalla, joka toi hyvin synergiaetua, Tuokkola kertoo MOT:lle.
 
Tuliko hankkeesta mitään?
 
– Ei, ja nyt säätiössä taitaa olla muuta mietittävää, Tuokkola sanoo.
Kenen kanssa Nuorisosäätiö tekee bisnestä?
Kiinteistöalalla puolalaisten tuloa Suomen markkinoille on seurattu mielenkiinnolla mutta myös ihmetellen. Merkille on pantu myös Nuorisosäätiön ja puolalaisten yhteiset liiketoimet.
 
Mutta kenen kanssa Nuorisosäätiö on lopulta tehnyt bisnestä?
 
Iconilla on Suomessa kaksi yhtiötä. Kaupparekisteristä löytyvien asiakirjojen mukaan yhtiöiden omistukset kulkevat Kyproksen veroparatiisisaarelle ja sieltä Puolan kautta Luxemburgiin.
Yhtiöiden suurin omistaja on MOT:n hankkimien asiakirjojen mukaan **Michał Kozłowski**. Kozłowski on myös ainoa hallituksen jäsen virolaisessa yhtiössä, joka osti Nuorisosäätiöltä arvokkaan merenrantatontin Tallinnassa.
 
Useat Iconia lähellä olevat lähteet kertoivat Michał Kozłowskin olevan kuitenkin Iconin juristi, joka ei käytä yhtiöissä todellista valtaa.
Todelliseksi vallankäyttäjäksi yhtiössä kerrotaan puolalainen sijoittaja **Krzysztof Perłowski**, joka neuvottelee hankkeista myös Suomessa.  Perłowski ei antanut MOT:lle haastattelua.
Puolalaisen yhtiön omistajana esiintyy liikemies, joka MOT:n mukaan ei käytä todellista valtaa yhtiössä.
Toinen omistaja yritysryppäässä on mies nimeltä **Adam Grykin**. MOT ei onnistu saamaan hänestä juuri mitään muuta tietoa kuin että kyseessä on Puolan mediassa Iconin omistajana esiintyneen **Emanuel Grykinin** veli.
 
Grykinin veljekset ja Iconin pääomistaja Michał Kozłowski ovat vastuuasemissa useissa kymmenissä yhtiöissä Puolassa, Kyproksella ja Luxemburgissa.
Yhtiöt omistavat toisiaan ristiin, omistukset vaihtuvat usein ja verkostosta on vaikea hahmottaa muita solmukohtia kuin kyproslaiset yhtiöt.
 
Annetaan puolalaisten itse kertoa, mistä oikein on kyse.
“Kyproksen käyttäminen oli virhe”
Helsingin Eteläesplanadilla asianajotoimiston kabinetissa istuu Michał Kozłowski, Iconin pääomistaja.  Kozłowski puhuu selkeää englantia. Hän vaikuttaa hiukan varautuneelta ja varovaiselta.
 
Ääni on paikoitellen niin hiljainen, että puheesta on vaikea saada selvää.
 
Ennen haastattelua Kozłowski haluaa näyttää esityksen, jossa kerrotaan Iconista. Kozłowski heijastaa seinälle esimerkiksi kuvia hienoista kohteista Varsovassa, jotka Icon on hankkinut, kunnostanut ja myynyt eteenpäin.
 
Kuvissa vilahtaa myös Nuorisosäätiön myymä Tallinnan merenrantatontti.
 
– Tämän sinä tiedätkin, Kozłowski sanoo.
 
Kozłowski kertoo Iconin takana olevan ”yksityisiä sijoittajia”, joita hän ei voi paljastaa. Institutionaalisia sijoittajia kuten työeläkeyhtiöitä ei Iconin rahastossa Kozłowskin mukaan ole mukana.
 
Voitko kertoa sijoittajista mitään?  
 
– Ikävä kyllä en. Kyse on yksityishenkilöistä, joita minulla ei oikeus paljastaa.
Kozłowski kertoo Iconin takana olevan ”yksityisiä sijoittajia”, joita hän ei voi paljastaa.
MOT kysyy Iconin omistuksista, rakenteesta ja kyproslaisista yhtiöistä. Miksi Iconista ei löydy esimerkiksi ainoatakaan rahastoesitettä tai muuta asiakirjaa, jotka osoittaisivat, että Iconin taustalla on rahasto?
 
Kozłowski sanoo, että pääosaa Kyproksen-yhtiöistä ei koskaan käytetty Iconin toiminnassa. Yhtiöistä on Kozłowskin mukaan luovuttu.
 
– Kyproslaisten yhtiöiden käyttäminen Suomeen sijoittamisessa oli virhe, joka maksoi meille vain paljon rahaa, Kozłowski sanoo.
  
Veroparatiisimaa Kyproksella on sijoitusmaailmassa huono maine, koska esimerkiksi venäläiset käyttävät maata myös kyseenalaisia tai laittomia talousjärjestelyjä tehdessään.
 
Kozłowski heijastaa seinälle kaavion, jossa on Iconin uusi yhtiörakenne. Sen mukaan Iconin Suomen-yhtiöiden lopullinen omistaja on nykyisin luxemburgilainen yhtiö.
 
Tieto on yllätys. Kyseisen luxemburgilaisen yhtiön nimi ei ole esiintynyt yhdessäkään asiakirjassa, joita MOT on hankkinut useista eri maista.
 
Icon on siis rakennettu Kozłowskin mukaan täysin uusiksi. Uudet yhtiöt, uudet rakenteet, uusi alku.
 
Uusi omistaja on jo muutaman vuoden ollut Luxemburgissa toimineen suuremman rahaston alarahasto. Rahaston sääntöjen mukaan se sijoittaa etenkin listaamattomiin yhtiöihin muun muassa Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
"Tiesimme Nuorisosäätiön olevan vaikeuksissa"
Mikä sitten on salaperäinen puolalainen BSWW-yhtiö, joka on ostanut Nuorisosäätiöltä noin kymmenen miljoonan euron arvoisen tontin Tallinnasta ja jolle säätiö on velkaa useita miljoonia euroja kerrostalokaupan takia?
 
Kozłowski kertoo, että BSWW on asianajotoimiston pyörittämä eräänlainen vakuusagentti. Se esimerkiksi säilyttää velkakirjoja, hoitaa sijoittajien lukuun rahastoja ja tekee rahoitusjärjestelyitä.
 
Kozłowskin mielestä sijoittajien nimet ovat liikesalaisuus. Miten Icon päätyi tekemään liiketoimia Nuorisosäätiön kanssa?
 
– Meidän näkökulmasta Nuorisosäätiö on instituutio. Tiesimme julkisista lähteistä, että säätiö on vaikeuksissa, jonka takia se joutuu myymään joitain sijoituksiaan. Tämän myötä päädyimme myös ostamaan Tallinnan Piritan tontin, Kozłowski sanoo.
 
Kozłowski kiistää, että Icon olisi rahoittanut Nuorisosäätiötä. Hänen mukaansa panttikirjat liittyvät siihen, että Nuorisosäätiö ei kyennyt maksamaan heti koko kauppahintaa Helsingin Kampissa ostamastaan kerrostalosta.
 
Kampin kauppojen hintaa Kozłowski ei halua paljastaa, koska kyse on liikesalaisuudesta. Hänen mielestään säätiö ei ole maksanut kohteesta ylihintaa.
Jättimäisiä konsulttipalkkioita
Kozłowskin haastattelusta on kulunut viikko, kun MOT saa uutta tietoa puolalaisten rahaliikenteestä.
 
Iconin Suomen-yhtiö on maksanut useiden satojen tuhansien eurojen konsulttipalkkiot virolaiselle pöytälaatikkoyhtiölle. Jukka Tuokkola on virolaisen yhtiön hallituksen jäsen.
Yhtiön omistaa virolainen nainen. MOT ei onnistu tavoittamaan häntä.
 
Tilinpäätösten perusteella yhtiöllä ei ole ollut viime vuosina käytännössä lainkaan toimintaa. Viron kaupparekisterin tietojen mukaan vuoden 2017 viimeisellä kvartaalilla eli syys-joulukuussa yhtiö on saanut kuitenkin miljoonan euron tulot.
 
MOT soittaa Tuokkolalle, ja kysyy asiasta. Mistä työstä sinulle on maksettu satoja tuhansia euroja konsulttipalkkioita?
 
– Se on varmaan konsulttipalkkio.
 
Mitä konsultointityötä olet tehnyt?
 
– Siinä on paljon kaikenlaista, olen tehnyt koko ajan konsultointia. Monenlaista konsultointia. Niitä hankkeita on ollut siellä Virossa, ja Puolassa, ja joka puolella. Ei näitä hommia ihan talkootyönä tehdä, Tuokkola sanoo.
Onko konsulttipalkkioita maksettu myös Nuorisosäätiön Kampista ostamaan taloon liittyen?
– Saattaa siinä olla.
Siinä on paljon kaikenlaista, olen tehnyt koko ajan konsultointia.
Nuorisosäätiön entisten johtajien lahjustutkinnassa selvitetään tekaistuksi epäiltyjä konsulttimaksuja, joita on maksettu juuri Viroon. MOT kysyy suoraan, perustuvatko maksut todelliseen työhön.
– Työhön ja palkkioihin, totta kai.
Myöhemmin Tuokkola soittaa, ja kertoo, että hän ei voi puhua asiasta koska on allekirjoittanut vaitiolovelvollisuussopimuksen. Tuokkola ei halua myöskään kertoa mitään virolaisen yhtiön omistajasta.
MOT kysyy konsulttipalkkioista sähköpostilla myös Iconin omistajalta Michal Kozłowskilta. Hän kertoo, että palkkiot maksettiin Viroon yhtiölle, jonka Tuokkola oli tarkoitusta varten "osoittanut".
– Meillä oli sopimus virolaisen yhtiön kanssa. Kaikki maksut ovat tehty tämän sopimuksen puitteissa.
Nuorisosäätiö maksaa konsultoinnista puolalaisille
Outoja rahasiirtoja on tehty MOT:n tietojen mukaan myös Nuorisosäätiön ja Iconin välillä.
Säätiö on maksanut yli miljoona euroa Iconin Suomen-yhtiöille ennen kuin osapuolet solmivat kaupan Helsingin Kampin kerrostalosta. Kozłowskin mukaan osa rahoista on maksettu kiinteistökaupan esisopimuksen yhteydessä.
Osa rahoista on kuitenkin konsulttipalkkioita. Niitä on maksettu, kun Icon järjesti Nuorisosäätiölle suuren rahoituspaketin Puolasta.
– Icon-konserniin kuuluvalla yhtiöllä on ollut Nuorisosäätiön kanssa sopimus kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen hankkimisesta. Icon on neuvotellut sopimuksen onnistuneesti, ja rahoitus on myönnetty, Kozłowski kirjoittaa sähköpostissaan.
Jokin puolalainen taho on siis päättänyt myöntää Nuorisosäätiölle kymmenien miljoonien eurojen lainan.
Rahanpesuilmoitus poliisille...
Iconin rahaliikenne on herättänyt ihmetystä Suomessa. MOT:n tietojen mukaan Iconista on tehty Keskusrikospoliisille ilmoitus mahdollisesta rahanpesusta.
 
Krp ei kommentoi asiaa.
 
– Me emme ikinä kommentoi millään tavalla saamiamme rahanpesuilmoituksia. Kyse ei ole edes virallisesta rikosilmoituksesta, sanoo Krp:n rahanpesuselvittelykeskuksen päällikkö Pekka Vasara.
 
Kozłowski kertoo, ettei hän tiedä rahanpesuilmoituksesta. Hänen mukaansa Icon-konsernin yhtiöissä ei ole koskaan tapahtunut rahanpesua. Kaikki Iconin rahaliikenne on Kozłowskin mukaan “helposti jäljitettävissä”.
MOT:n tietojen mukaan rahanpesuilmoituksesta on kerrottu Helsingin poliisille, joka tutkii Nuorisosäätiön entisten johtajien lahjusvyyhtiä. Poliisia kiinnostaa myös Viroon maksetut konsulttipalkkiot.
Iconin edustajia ei MOT:n tietojen mukaan epäillä tällä hetkellä rikoksista.
... ja tutkintapyyntö poliisille
Nuorisosäätiö on viimeisen parin vuoden ajan ollut poikkeuksellisen paljon negatiivisen julkisuuden kohteena. Syynä siihen ovat olleet Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen tekemiset säätiön johdossa, jotka johtivat lopulta kaksikon potkuihin.
Lahjusepäiltyjen tultua julki Nuorisosäätiön johto on käytännössä vaiennut. Samaan aikaan säätiössä on alkanut täydellinen remontti ja sotkujen selvittäminen.
Niitä riittää.
MOT:n pyytäessä kommenttia tähän juttuun, on tarjolla jälleen yksi uusi yllätys. Nuorisosäätiön uusi johto on tutkinut Haaron ja Nousiaisen Virossa tekemiä liiketoimia.
Niissä on niin paljon epäselvyyksiä, että Nuorisosäätiö on pyytänyt poliisia selvittämään asian.
Nuorisosäätiön rahoja on kateissa miljoonia euroja. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Nuorisosäätiö kertoo, että useita miljoonia euroja säätiön rahoja on kateissa. Viron-seikkailu uhkaa käydä kalliiksi.
Tarkemmin Nuorisosäätiö ei halua asiaa kommentoida, koska poliisilla on käynnissä Haaron ja Nousiaiseen liittyvä esitutkinta.
– Viime vuosina on tehty Nuorisosäätiön toimintatarkoituksen vastaisia ja säätiön talouden kannalta haitallisa sopimuksia, sanoo Nuorisosäätiön operatiivinen johtaja Joni Lappalainen MOT:lle.
Tulevina kuukausina Nuorisosäätiö yrittää selvittää, mitä kaikkea säätiön nimissä on viime vuosina tehty.
Ehkä silloin selviää, mistä puolalaisten rahat ovat peräisin.
_Jutussa on käytetty lähteinä Viron ja Suomen kauppa- ja kiinteistörekisterien asiakirjoja, kuten panttikirjoja, kiinteistökauppatietoja, tilinpäätöksiä ja osakasluetteloita. Lisäksi MOT on hankkinut yhtiöiden asiakirjoja Puolasta, Kyprokselta ja Luxemburgista._
Miljoonia euroja Nuorisosäätiön rahoja kateissa – säätiön johto teki asiasta tutkintapyynnön
Nuorisosäätiön Viron-sijoituksien yhteydessä on hävinnyt useita miljoonia euroja. Nuorisosäätiö on pyytänyt poliisia selvittämään potkut saaneen entisen johtokaksikon toimintaa ja kadonneiden rahojen kohtaloa.
Nuorisosäätiö on pyytänyt Helsingin poliisia selvittämään säätiön entisten johtajien tekemiä liiketoimia Virossa.
MOT:n tietojen mukaan Nuorisosäätiön Viron-toimiin liittyviä varoja on kateissa jopa useita miljoonia euroja.
Nuorisosäätiön operatiivinen johtaja Joni Lappalainen vahvistaa MOT:lle, että säätiö on ollut yhteydessä poliisiin.
Poliisin esitutkinnan ollessa kesken Lappalainen tai Nuorisosäätiön hallituksen jäsenet eivät halua kommentoida tapauksen yksityiskohtia.
Nuorisosäätiön edellisen johtajakaksikon Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen valtakauden aikana säätiö teki Viroon kymmenien miljoonien eurojen arvoiset sijoitukset.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen vaatimuksesta Nuorisosäätiö joutui luopumaan Viron-toiminnoistaan.
Nuorisosäätiö käynnisti Viron-bisneksensä nyt jo potkut saaneen johtajakaksikon aikakaudella.
Aki Haaro ja Perttu Nousiainen saivat potkut keväällä sen jälkeen, kun [MOT](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209176) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/) olivat kertoneet poliisin selvittelevän heidän saamiaan rahoja ja toimintaa.
MOT ei tavoittanut kaksikkoa kommenttia varten.
Nuorisosäätiön liikekumppanista rahanpesuilmoitus
Aki Haaro ja Perttu Nousiainen jatkoivat Nuorisosäätiön kannalta kyseenalaisten liiketoimien tekoa aina potkuihinsa saakka.
Nuorisosäätiö on saanut kahdenkymmenen miljoonan euron rahoituspaketin Puolasta. Sitä on ollut järjestämässä puolalainen kiinteistökehitysyhtiö, jonka kanssa Nuorisosäätiö on tehnyt suuria kiinteistökauppoja Suomessa ja Virossa.
 
MOT:n selvitys paljastaa Nuorisosäätiön kauppojen takaa löytyvän laajan liikemiesten, rahavirtojen, konsulttipalkkioiden ja yhtiöiden verkoston, joka on herättänyt kiinnostusta myös viranomaisissa.
 
Puolalaisesta kiinteistökehitysyhtiöstä on MOT:n tietojen mukaan tehty Keskusrikospoliisille ilmoitus mahdollisesta rahanpesusta. Ilmoitus liittyy puolalaisen yhtiön rahaliikenteeseen, jota MOT on selvittänyt.
Keskusrikospoliisi ei kommentoinut asiaa MOT:lle mitenkään.
 
MOT:n tietojen mukaan rahanpesuilmoituksesta ja sen pohjalta tehdyistä esiselvittelyistä on kuitenkin ilmoitettu Helsingin poliisille. Se tutkii Haaroon ja Nousiaiseen liittyviä rikosepäilyjä.
 
Esitutkinnan ollessa kesken Helsingin poliisi ei kommentoi tapausta.
 
Puolalaisen Icon-yhtiön edustaja sanoi MOT:lle, ettei yhtiö ole tietoinen rahanpesuilmoituksesta. Iconin mukaan poliisi ei myöskään ole ollut yhteydessä yhtiön edustajiin.
MOT:n tietojen mukaan puolalaisia ei epäillä tällä hetkellä rikoksista.
Kerrostalo Helsingissä ja merenrantatontti Virossa
Nuorisosäätiö on tehnyt puolalaisten kanssa kolme merkittävää liiketoimea viimeisen vuoden aikana. Syksyllä 2017 Nuorisosäätiö osti puolalaisilta sijoittajilta kerrostalon Helsingin Kampissa.
 
MOT:n haastattelemien asiantuntijoiden mielestä Nuorisosäätiö maksoi kohteesta selvästi ylihintaa.
 
Virossa Nuorisosäätiö oli taas myyjän roolissa. Puolalaiset kiinteistösijoittajat ostivat Nuorisosäätiöltä noin kymmenen miljoonan euron arvoisen merenrantatontin huhtikuussa 2018. Nuorisosäätiö oli ehtinyt omistaa tontin vain muutamia kuukausia.
 
Icon-kiinteistökehitysyhtiö on järjestänyt rahoitusvaikeuksista kärsineelle Nuorisosäätiölle 20 miljoonan euron lainan Puolasta.
Liiketoimista sopivat lahjusepäilyn takia Nuorisosäätiöstä potkut saaneet toimitusjohtaja Aki Haaro ja entinen hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen.
Konsulttipalkkioita virolaiseen pöytälaatikkoyhtiöön
Puolalaisen kiinteistökehitysyhtiön edustajana Suomessa on toiminut rikoksista tuomittu suomalainen liikemies. Sama liikemies on tehnyt kiinteistöalan konsulttitöitä myös Nuorisosäätiölle.
 
MOT:n tietojen mukaan liikemiehelle on maksettu useiden satojen tuhansien eurojen konsulttipalkkiot virolaiseen pöytälaatikkoyhtiöön.  MOT:lle mies kertoi, että konsulttipalkkioiden maksuun ei liity mitään epätavallista.
 
Poliisia tieto konsulttipalkkioista on kiinnostanut. Nuorisosäätiön entisten johtajien lahjustutkinnassa selvitetään erityisesti Viroon maksettuja konsulttipalkkioita, joita poliisi epäilee tekaistuksi.
Puolalaisen Icon-yhtiön edustajan mukaan palkkiot maksettiin Viroon suomalaisen liikemiehen pyynnöstä. Iconin mukaan maksut ovat perusteltuja, eikä niihin liity mitään kyseenalaista.
Nuorisosäätiö: Sotkut selvitetään
Lahjusepäilyn tultua julki Nuorisosäätiö on kommentoinut tapausta vain niukasti julkisuudessa. Nuorisosäätiössä on kuitenkin aloitettu useita sisäisiä selvityksiä ja muutettu toimintatapoja.
Säätiö aikoo tehdä myös tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Haaron ja Nousiaisen aikakaudella on tehty useita Nuorisosäätiön kannalta haitallisia liiketoimia. Osa näitä on tehty Nuorisosäätiön hallitukselta salaa.
– Viime vuosina on tehty Nuorisosäätiön toimintatarkoituksen vastaisia ja säätiön talouden kannalta haitallisia sopimuksia, sanoo Nuorisosäätiön operatiivinen johtaja Joni Lappalainen MOT:lle.
Nuorisosäätiö etsii uutta toimitusjohtajaa, minkä lisäksi sen hallitukseen on tulossa muutoksia.
– Nuorisosäätiö on yhteiskuntavastuullinen toimija. Edellisen johdon aikana Nuorisosäätiö ei kuitenkaan ole toiminut sillä tavoin, kuin sen pitäisi, Lappalainen sanoo. 
 
_Lue myös [MOT:n laaja selvitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271060) Nuorisosäätiön Viron-bisneksistä sekä liiketoimista puolalais­ten sijoittajien kanssa._
Thierry Neuville nousi sekuntitaistelun voittajaksi Sardiniassa, Esapekka Lappi toista kertaa urallaan palkintopallille
Neuville kukisti Sebastian Ogierin vain 0,7 sekunnin erolla. Lappi hävisi voittajalle hieman alle kaksi minuuttia.
Hyundain Thierry Neuville nousi viimeisellä erikoiskokeella Sardinian MM-rallin voittoon ohi Fordin Sebastian Ogierin. Toyotan Esapekka Lappi piti asemansa kolmantena varmasti loppuun saakka.  

Belgialainen Neuville oli ennen viimeistä power stage –erikoiskoetta 0,8 sekuntia viisinkertaista maailmanmestaria Ogieria perässä, mutta vajaan seitsemän kilometrin mittaisessa loppurutistuksessa Neuville päihitti Ogierin 1,5 sekunnilla nousten näin kauden kolmanteen voittoon.
MM-sarjaa johtava Neuville nappasi viikonlopusta täydet 30 pistettä, ja ero Ogieriin kasvoi 27 pisteeseen. Viime vuoden Suomen MM-rallin voiton jatkoksi toista kertaa palkintopallille noussut Lappi ohitti Dani Sordon ja nousi MM-pisteissä neljänneksi. Eroa Neuvilleen on 79 pistettä.
– Palkintopallisijoitus tuntuu mukavalta alkukauden ongelmien jälkeen. Tämä olisi voinut tulla vähän aiemminkin, jos en olisi tehnyt alkukaudesta virheitä, Lappi totesi.
Toyotan Jari-Matti Latvalan vaikeudet jatkuivat myös päätöserikoiskokeella, kun Yaris WRC sammui ja Latvala menetti arvokkaita sekunteja. Ralli2-säännön myötä sunnuntaina mukaan kisaan tullut Latvala oli lopulta seitsemäs, ja MM-sarjassa sijoitus on vasta yhdeksäs.
Latvalan tavoin yhden pohja-ajan rallissa ajanut Teemu Suninen oli kymmenes. Seuraava MM-sarjan osakilpailu ajetaan Jyväskylässä heinäkuun lopulla.
**Lue myös:**
[Iso kahakka Italian MM-rallin voitosta - Ogier ja Neuville tappelevat kymmenyksistä](https://yle.fi/urheilu/3-10247198) 
**[Lappi jatkaa kolmantena – "En edes yrittänyt hyökätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247167)**
[Latvalan lauantai-illalle shokkipäätös: laturi petti viimeisellä siirtymätaipaleella ja edessä on neljäs perättäinen keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10246864) 
**[Toyotan suomalaiskuljettajat huimassa palkintokoroketaistossa –  Latvala yllättyi Lapin huippuvedosta, nuoremmalta suomalaiselta kovaa piikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10246727)**
**[Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10230643)**  

Zlatan iski kaksi maalia kuuteen minuuttiin
Zlatan Ibrahimovic on kovassa maalivireessä MLS-liigassa.
Zlatan Ibrahimovic osui kahdesti kuuden minuutin sisällä, kun ruotsalaistähden edustama Los Angeles Galaxy nappasi 3-0 voiton Real Salt Lakesista Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ssä. 
– Se oli hieno voitto. Olen iloinen ja kaikki muutkin ovat. Kaikki on helpompaa, kun voittaa, Ibrahimovic totesi Los Angeles Daily Newsille ottelun jälkeen. 
Kerta oli jo kolmas tällä kaudella, kun Ibrahimovic osuu kahdesti yhdessä ottelussa. Viimeksi ruotsalaishyökkääjä osui kahdesti Dallasia vastaan toukokuun lopulla. 
Ibrahimovic siirtyi Los Angelesiin Manchester Unitedista maaliskuussa. Hän on iskenyt 11 pelaamassaan ottelussa 7 maalia. Ibrahimovic ei ole Ruotsin maajoukkueen mukana jalkapallon MM-kisoissa. 
Marc Fuss ei pelkää hävittäjän ohjaimissa, vaikka näkö sumenisi – lentoupseeri opettaa oppilaansakin toimimaan selkärangasta
Ilmavoimien lentoupseeri ja ilmataisteluopettaja Marc Fuss tietää, mitä hävittäjälentäjältä vaaditaan.
Tasainen rullaus, kiihdyttäminen. Pyörät irtoavat maasta. On jälleen yksi Marc Fussin työpäivistä.
– Tunne on sanoinkuvaamaton. Vaikka urani aikana olen lentänyt erilaisilla koneilla useiden vuosien ajan. Sitä voisi verrata huvipuistolaitteeseen: Kierroksen jälkeen ajattelee, onko siellä paljon jonoa, pääsenkö heti uudestaan?
Fuss on Ilmavoimien lentoupseeri, ilmataisteluopettaja, ilmasotakoulun hävittäjälentolaivue 41:n toisen lentueen päällikkö ja Midnight Hawks -taitolento-osaston johtaja. Hän lentää Hawkilla 3–4 kertaa viikoittain. Muuten työaika kuluu ilmasotakoulun oppilaiden opettamiseen, suunnitteluun ja hallinnollisten tehtävien hoitamiseen. 
Fussin työnantajalla on tiedossa juhlapäivä, sillä ensi viikonloppuna Ilmavoimat juhlistaa 100-vuotista historiaansa Tikkakoskella Jyväskylässä. 
Juhlatapahtumassa esiintyy tietenkin muun muassa Midnight Hawks, johtajanaan Fuss koneessa numero yksi.
Paljonko polttoainetta?
Ilmasotakoulun oppilaat lentävät joka päivä. Lennot ovat selkeästi ja tarkkaan suunniteltuja: esimerkiksi kuinka monella koneella lennetään ja kuinka monta kierrosta. 
Marc Fussin tehtäviin kuuluu opettajana muun muassa suunnittelua. Hän päättää kuinka jokin asia opetetaan ja missä lennetään. Jokainen asia polttoaineen määrän laskemisesta lähtien on otettava huomioon. Lennolle ei voi lähteä, jos ei tiedä paljonko polttoainetta hävittäjän tankissa on.
– Meillä pitää olla laskettuna piste, josta täytyy kääntyä takaisin, jotta polttoainetta on riittävästi laskeutumista varten. Huonolla kelillä täytyy ottaa huomioon myös se, että kone saattaa joutua laskeutumaan varakentälle.
Hawkien tankkeja ei laiteta täyteen esimerkiksi silloin, jos tehtävässä on liikehdintäosioita, koska tankki täynnä kone on raskaimmillaan. 
Varsinainen lentäminen on tärkeä, mutta hyvin pieni osa oppilaiden päivää. Aamulla laivue kokoontuu kokoukseen, jossa päivän kulku käydään läpi. Tehtävänannon jälkeen valmistaudutaan lentoon, joka kestää 45 minuutista tuntiin. Sen jälkeen lento käydään läpi ja aletaan valmistautua seuraavaan.
Jyväskylän Tikkakoskella sijaitsevassa ilmasotakoulussa koulutetaan henkilökuntaa, reserviläisiä ja varusmiehiä [ilmavoimien ja ilmapuolustuksen tehtäviin](http://ilmavoimat.fi/ilmasotakoulu/tietoa-meista) (Ilmavoimat). Sotilaslentäjäksi pääsee lentoreserviupseerikurssin kautta, siihen valitaan vuosittain 35–40 oppilasta 500–700 hakemuksen joukosta. Valintakriteerit ovat tiukat, ja koulutukseen valinta tapahtuu [viiden eri vaiheen kautta](http://varusmies.fi/lentajat/valintojen-kulku) (Varusmies).
Sotilaslentäjät aloittavat lentämisen opettelun Vinka-alkeiskoulukoneilla. Hawk Mk 51-, 51A- ja Mk 66 -suihkuharjoituskoneita käytetään muun muassa jatko- ja taktisen lentokoulutuksen antamiseen. Ilmavoimien päälentokaluston muodostavat Boeing F/A-18 C/D Hornet -monitoimihävittäjät.
Pelko pois koneen ohjaimissa
Marc Fuss ei stressaa, vaikka ilmataisteluopettajan vastuulla on paitsi liuta oppilaita, myös kalliita koneita.
– Asiat pitää tehdä totta kai tarkasti, jotta toiminta pysyy turvallisena. Vastuu täytyy ymmärtää ja kantaa, mutta asioiden tekemistä ei pidä pelätä. En ole sellaisella mentaliteetilla, että kaikki kaatuu koko ajan päälle. Ajattelen, että on asioita, jotka pitää ratkaista, ja meille on koulutettu ne työkalut, joilla asiat ratkaistaan.
– On turha pelätä, pitää kunnioittaa ja pysyä nöyränä.
Pelko ei todellakaan ole läsnä Fussin työpäivissä – itse asiassa hän ei edes muista, milloin olisi pelännyt esimerkiksi hävittäjän ohjaamossa. 
– Kun tietää riskit sekä tuntee koneen suorituskyvyn ja kuinka sitä tulee käsitellä, ymmärtää mitä voi tehdä ja mitä ei. Pelkoa ei ajattele, kun on varmuus koulutuksen ja kokemuksen myötä. 
Fuss myös toteaa, että jatkuva simulaattorikoulutus tuo varmuutta ja rutiinia hätätoimenpiteiden suhteen. Lentäjä tietää osaavansa asiat, jos jotain yllättävää tapahtuu.   

Kun näkö sumenee, oikea toiminta tulee selkärangasta
Yksi osa turvallisuutta ovat lentäjän varusteet, kuten G-housut, hanskat ja kypärä. Esimerkiksi kypärä on suunniteltu kevyeksi ja kestäväksi, jotta lentäjä pystyy kääntämään päätänsä kovan voiman alla ilman niskavaurioita. Hanskat, kuten muutkin vaatteet, kestävät jonkin verran kuumuutta.
G-housuilla puolestaan pidetään huoli siitä, että verta pysyy myös lentäjän yläkropassa ja aivojen sekä silmien käytössä. 
– Joskus on käynyt niin, että näkökenttä on alkanut sumentua. Meillä opetetaan, että miltä se tuntuu ja mitä pitää tehdä, joten selkärangasta tuli tieto, että mitä piti tehdä jotta näkö palautui, Fuss kertoo. 
Lentämiseen liittyy henkisen puolen lisäksi fyysinen rasitus, sillä se rasittaa kehoa kokonaisvaltaisesti, vaikka lentäjä istuu. Esimerkiksi kaartotaistelussa lihaksistoa on jännitettävä, jonka lisäksi kuormitus väsyttää kehoa. Pään kääntäminen kovassa paineessa tuottaa puolestaan rasitusta hartioihin ja niskaan. 
Hävittäjälentäjien on pidettävä huolta fyysisestä kunnostaan sekä muistettava verrytellä ennen ja jälkeen lennon. 
– Paljon on tehty töitä sen eteen, että lentäjät pitäisivät huolta kunnostaan. Näin estämme ongelmia syntymästä. Suurimmat ongelmat ovat ehkä tukirankaongelmat, jotka syntyvät jos lentäjän fyysinen kunto ei ole sillä tasolla mitä pitäisi. 
Lentoupseeri ei mieti sotaa
Vaikka lentoupseeri Marc Fuss on tekemisissä ilmataistelun ja hävittäjien kanssa päivittäin, sota ei ole hänen mielessään alati.
– Totta kai se on tullut mieleen eri tilanteissa ja etenkin maanpuolustuskorkeakoulussa, missä käytiin historiaa läpi ja pohdittiin miksi sotia on tapahtunut ja millainen maailmantilanne nyt on. 
Fussin mukaan rauhan ylläpitämiseen tarvitaan toimiva yhteiskunta: Valtio, joka pitää huolen kansalaisistaan sekä kansalaisia, jotka luottavat valtioonsa. 
– Ulkoisesti se vaatii sen, että meillä on uskottava puolustuskyky. Muut ymmärtävät ja tiedostavat tämän toiminnastamme.
_Lentoupseeri Marc Fussin haastattelun voi kuulla [Radio Suomen kesävieras -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4426756) tänään sunnuntaina 10.6.2018 klo 15.03._
Aila Peltola näki, kun Kekkonen valittiin presidenttiehdokkaaksi vuonna 1952 – nyt hän palasi muistojen Sotkamoon
Lietolainen Aila Peltola matkusti 66 vuotta sitten keskustan puoluekokoukseen Sotkamoon junalla, bussilla ja laivalla.  Nyt hän palasi miehensä kanssa muistojen äärelle. "Olen vain nauttinut Sotkamosta", hän kuvailee.
Aila Peltola, eläkkeellä oleva biologian ja maantiedon opettaja on taatusti harvinaisuus Sotkamon puoluekokouksessa. Hän saattaa olla ainoa kokousvieras, joka oli paikalla jo silloin, kun keskusta piti Sotkamossa puoluekokouksensa 66 vuotta sitten, vuonna 1952.
Peltola oli 13-vuotias ja pääsi esikoisena isän mukaan viikon mittaiselle matkalle.
– Isä oli erittäin innokas maalaisliittolainen, ja halusi tulla Sotkamoon valitsemaan presidenttiehdokasta, Peltola muistelee.
Sotkamo oli varsin erinäköinen. Hän muistaa suuren kokouspaikan ja salin, johon ehdokkaat marssivat. Yksi heistä oli Urho Kekkonen, joka oli tuolloin 51-vuotias pääministeri.
– Ensimmäisen kerran näin Kekkosen silloin. Muistan kun kokoussaliin marssi pitkä, kalju mies.
Kekkonen valittiin Sotkamossa uudelleen keskustan presidenttiehdokkaaksi, ja seuraavissa presidentinvaaleissa vuonna 1956 hänet valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi.
–Liedossa ja Varsinais-Suomessa ehdittiin järjestää neljässä vuodessa Kekkoselle komeat vaalikampanjat.
Paluu muistojen Sotkamoon 
Matka toiselle puolelle Suomea Kainuuseen tuntui 50-luvulla kuin ulkomaanmatkalta. Se kesti kokonaisuudessaan viikon.   

Ei ollut suoria bussikuljetuksia tai yksityisautoja. Ensin Peltola matkusti Liedosta Turkuun ja sieltä junalla Lahteen. Matka jatkui Päijännettä pitkin laivalla Jyväskylään. Sitten taas junalla Kajaaniin, ja lopuksi vielä linja-autolla Sotkamoon.
– Upeaa oli, silloinhan eivät lapset useinkaan päässeet minnekään käymään. Muistan Sotkamosta kokouspaikan ja omakotitalon, jossa yövyimme kotimajoituksessa.
Kovin hartaasti ei 13-vuotias Aila jaksanut pitkiä puoluekokouspuheita kuunnella, vaan hän pujahti ovesta kirkonkylää katsomaan.
– Olin sen verran nuori, että menin monet kerrat kylille ovesta ulos, ja palasin katsomaan että vieläkö kokous jatkuu.
Peltola on käynyt miehensä, keskusta-aktiivi Pertti Peltolan kanssa keskustan kokouksissa satunnaisesti. Tänä vuonna mies ehdotti, että he palaisivat muiston kunniaksi Sotkamon. Näin kävi. 
Muutos 50-lukuun on jättimäinen sekä Sotkamossa että puoluekokouksessa, Aila Peltola kertoo. Kunta on kehittynyt ja puoluekokouksesta tullut suurtapahtuma. 
Peltola on kävellyt pitkin kirkonkylää ja tutkaillut vanhoja paikkoja. Pari puoluekokouspuhettakin taisi mennä ohi korvien.
– Myönnän, että nytkin nautin Sotkamon kirkonkylän katselusta lauantain puheen ajan, hän nauraa.
Nadalille vuosi sitten kymmenes Ranskan avointen mestaruus, tuleeko tänään lisää? – katso Ranskan avointen finaali suorana
Ranskan avoimen tennisturnauksen miesten finaali Rafael Nadal - Dominic Thiem suorana Yle Areenassa tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla kello 16.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu sunnuntaina miesten kaksinpelin loppuotteluun. Finaalissa kohtaavat kaikkien aikojen massapelaaja Rafael Nadal sekä haastaja Dominic Thiem.
Nadal on voittanut Ranskan avoimet käsittämättömät kymmenen kertaa ja on suuri suosikki viemään nyt pokaalin numero 11. Espanjalainen on hallinnut massakenttiä tälläkin kaudella. Voittolistalle ovat kertyneet tuttuun tapaan Monte Carlon, Barcelonan ja Rooman turnaukset. 
Madridissa Nadal kuitenkin hävisi, ja tappio tuli nimenomaan tämänpäiväiselle vastustajalle Thiemille. Se on espanjalaisen toistaiseksi ainoa tappio tällä kaudella masskentillä. Myös viime vuonna Nadal kärsi ainaon massatappionsa Thiemille. Toisaalta Nadal voitti Thiemin viime vuonna massalla kolme kertaa, muun muassa Ranskan avointen välierässä 6-3, 6-4, 6-0. Myös tänä vuonna Nadal on voittanut kerran Thiemin. Kaikkiaan Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 6-3.  

Ranskan avointen miesten loppuottelu Yle Areenassa suorana kello 16 ja TV2:ssa kello 17.
Pakkosterilisaatio pois translaista ja ikäraja nykyistä alemmaksi sterilisoinneissa – Nämä muutokset kokoomus hyväksyi linjaansa puoluekokouksessa
Yle käy läpi muutoksia, joita kokoomus hyväksyi linjaansa puoluekokouksessa Turussa.
Kokoomus hyväksyi useita linjanmuutoksia puoluekokouksessa Turussa. Suurimmat asiat liittyivät puolueen uuteen periaateohjelmaan, sosiaaliturvamalliin sekä ulko- ja turvallisuuspoliittiseen ohjelmaan.
Näiden lisäksi puoluekokous hyväksyi yksittäisiä aloitteita kuten Alkon monopolin purkamisen. Tästä edes eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen pitää edistää näitä tavoitteita.
Yle listasi muutoksia kokoomuksen linjassa.
1) Alkon monopoli purettava
Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi linjan, jonka mukaan kokoomus ajaa tästä eteenpäin Alkon monopolin purkamista. Aloitetta perusteltiin sillä, että Alko ei enää toimi periaatteidensa mukaisesti. Aloitteen mukaan Alko keskittyy osakeyhtiönä voiton tavoittelemiseen, eikä alkoholin käytön rajoittamiseen.
2) Pakkosterilisaatio pois translaista
Kokoomuksen puoluekokouksessa oli useita aloitteita, joilla jäsenyhdistykset pyrkivät muuttamaan translakia. Aloitteissa puututtiin kahteen kohtaan: sukupuolta korjaavien ihmisten pakkosterilisaatioon ja psykiatriseen lausuntoon, jota edellytetään ennen sukupuolen korjaamista.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Suomen käytäntöä vuosia ja kokoomuksen mukaan tämä rajoittaa ihmisen itsemääräämisoikeutta. Kokoomus hyväksyi aloitteen ja pyrkii nyt muuttamaan lakia.
3) Sterilisoiminen mahdolliseksi nuorempana
Kokoomus hyväksyi aloitteen, jonka mukaan sterilisaation saa halutessaan jo 25-vuotiaana. Tällä hetkellä ikäraja sterilisaatiolle on 30 ikävuotta.
Tämän lisäksi kokoomus vaatii, ettei aviopuolisoa tarvitse kuulla, kun avioliiton toinen osapuoli haluaa lähetteen sterilisaatioon. Puolue pitää käytäntöä epätasa-arvoisena, kun samanlainen velvoite ei koske ihmisiä, jotka eivät ole avioliitossa.
Kokoomus haluaa poistaa laista myös kohdan, jonka mukaan naisen pitää olla kolmen lapsen äiti, ennen kuin hän voi saada alle 30-vuotiaana lähetteen sterilisaatioon.
4) Naiset mukaan kutsuntoihin
Puoluekokous hyväksyi äänestyksen jälkeen kannan, jonka mukaan kokoomuksen pitää ajaa sukupuolineutraaleja kutsuntoja. Aloitteessa asiaa perustellaan sillä, että suomalaiset eivät pidä sukupuoleen perustuvia kutsuntoja enää oikeudenmukaisena.
Kokoomuksen opiskelijaliitto Tuhatkunta sanoo myös, että perustuslain mukaan jokaisella suomalaisella on velvollisuus puolustaa isänmaata.
Analyysi: Teinitytön kuolema sysäsi Saksan pakolaiskeskustelun uusille kierroksille  – epäilty turvapaikanhakija pääsi livahtamaan takaisin Irakiin
Viranomaisten virheet ovat lisänneet ihmisten huolta maahanmuuton vaikutuksista, vaikka rikostilastojen mukaan Saksa on nyt aiempaa turvallisempi, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI.** Jokin raja ylittyi Saksassa tällä viikolla.   

Murha oli jo yksin järkyttävä. 14-vuotias teinityttö raiskattiin ja kuristettiin kuoliaaksi. Ruumis jätettiin pusikkoon. Tällä viikolla vahvistui, että ruumis oli 22. toukokuuta kadonneeksi ilmoitetun teinin.
Tapaus on yksittäinen rikos, mutta se osui keskelle Saksan jo muutenkin tulenarkaa keskustelua pakolaispolitiikasta.
Murhasta epäillään Irakista kotoisin olevaa 20-vuotiasta turvapaikanhakijaa, jolle oli jo annettu kielteinen turvapaikkapäätös. Mies oli valittanut päätöksestä ja asui yhä vastaanottokeskuksessa Länsi-Saksan Wiesbadenissa. Hän oli jo aiemmin joutunut tekemisiin poliisin kanssa.
Teinin katoamisen jälkeen epäilty pääsi lentämään Düsseldorfin ja Istanbulin kautta takaisin Irakin Kurdistaniin seitsemän perheenjäsenensä kanssa. Siis siihen samaan maahan, josta perhe kertoi paenneensa ja jonka olosuhteiden vuoksi se haki Saksasta turvapaikkaa.
Perhe matkusti ilmeisesti väärillä matkusasiakirjoilla.
**Alkoi mittava operaatio.** Pohjoisirakilaiset kurdijoukot ottivat epäillyn nopeasti kiinni Irakissa. Pidätyksestä tiedotti perjantaina poliisin sijaan Saksan sisäministeri Horst Seehofer, mikä kertoo murhan olevan poikkeuksellisen huomion kohteena.
Lauantaina saksalaislehdet kertoivat, että epäiltyä oltiin tuomassa illalla takaisin Saksaan. Irakin viranomaisten mukaan hän on tunnustanut syyllisyytensä.
Poliittinen vahinko ehti kuitenkin jo tapahtua.
Avainsana on Kontrollverlust eli kontrollin menettäminen. Saksassa maahanmuuttovastaiset poliitikot ovat jo pitkään yrittäneet maalata kuvaa, että Angela Merkelin pakolaismyönteinen politiikka on johtanut katastrofiin.
He sanovat Merkelin avanneen ovet reippaasti yli miljoonalle turvapaikanhakijalle vuodesta 2015 alkaen ja sen johtaneen hallitsemattomaan maahantuloon. Turvapaikan hakeminen on kuitenkin kansainvälisesti tunnustettu oikeus.
Maahanmuuttovastaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) johtohahmo Alice Weidel otti heti murhan poliittiseksi välineeksi.
– Mitä sanotte murhatun Susannan vanhemmille, rouva Merkel, Weidel tviittasi ja sanoi viestin yhteydessä olevalla videolla murhan johtuvan vuosien poliittisesti laiminlyönnistä.
Pelko Kontrollverlustista on todellinen, ja yksi syy, miksi AfD ylipäätään nousi ensimmäistä kertaa Saksan liittopäiville viime vuoden vaaleissa.
Epäluuloa viranomaisia kohtaan on lisännyt myös tuore maahanmuuttovirastoa[ koskeva skandaali](https://yle.fi/uutiset/3-10239849). Viraston Bremenin-toimipisteen epäillään myöntäneen noin 1 200 turvapaikkaa ilman perusteita vuosien 2013 ja 2016 välillä.
**Nyt muutkin** kuin maahanmuuton vastustajat kysyvät, alkaako viranomaisten ote lipsua.
Huolimatta siitä, että rikostilastojen mukaan Saksa on nyt turvallisempi kuin kertaakaan yli 20 vuoteen. Viime vuonna Saksassa rekisteröitiin lähes kymmenen prosenttia edellisvuotta vähemmän rikoksia.
SIlti ihmisten turvattomuuden tunne on lisääntynyt. Sisäministeri Seehofer sanoi toukokuussa rikostilastojen julkistamistilaisuudessa, että noin 44 prosenttia saksalaisista tuntee olonsa turvattomammaksi kuin vuotta aiemmin.
Yksi syy turvattomuuden tunteeseen on maahanmuuton lisääntyminen, mutta myös se, miten maahanmuutosta puhutaan. Turvapaikanhakijoiden tekemät väkivaltarikokset nousevat usein isosti otsikoihin.
– 14-vuotiaan tytön murha Wiesbadenissa on yksittäistapaus. Mutta tällaiset yksittäistapaukset alkavat nyt kasaantua, kirjoitti [sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung.](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/kommentar-ueber-den-tod-von-susanna-f-toedliche-absurditaeten-15628511.html)
– Kun suuri osa pakolaisista on 14-30-vuotiaita sodasta traumatisoituneita miehiä, väkivalta ei ilmesty tyhjästä, kirjoitti Süddeutsche Zeitung ja jatkoi huolena olevan erityisesti Saksaan tulleiden naiskuva.
– Irakin Kurdistan ei ole vain vapaustaistelijoiden kotimaa vaan myös vanhakantainen kulttuurialue, jossa ympärileikataan tyttöjä: Se kertoo jotain naiskuvasta.
Kommentit nivoutuvat osaksi laajempaa keskustelua siitä, mitä on saksalaisuus ja miten tulijoiden tulee siihen sopeutua. [Baijerissa ripustetaan ristejä ](https://yle.fi/uutiset/3-10215384)virastoihin osana poliittista debattia.
Pakolaispolitiikka on jo valmiiksi keskellä murrosta.
Sisäministeri Seehofer haluaa turvapaikkapäätöstä odottavat ihmiset uusiin, niin kutsuttuihin ankkurikeskuksiin. Ensimmäiset avataan kesällä Baijerissa. Vastustajien mukaan keskukset eivät ole sopiva paikka etenkään lapsille.
Angela Merkel peräänkuulutti viikko sitten [antamassaan haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10236291)EU:n yhteistä turvapaikkapolitiikkaa. Hän ehdottaa hakemusten käsittelyä yhteisissä EU-virastoissa unionin ulkorajoilla.
**Debatin ylikuumenemisessa** on kuitenkin riskinsä. Yksittäiset ihmiset ovat nyt jäämässä poliittisen kiistelyn alle, todettiin Saksan yleisradioyhtiön ARD:n julkaisemassa tv-kommentissa. Termit pakolainen ja rikollinen niputetaan jo liikaa yhteen.
Tapasin tällä viikolla Bremenissä syyrialaisen pakolaisen Maherin, joka ei halunnut esiintyä julkisuudessa koko nimellään. Syynä ei ollut pelko Syyrian hallinnon kostosta.
Hän etsii töitä Saksassa, eikä halunnut että mahdollinen työnantaja löytää jutun googlaamalla ja yhdistää hänet pakolaiseksi. Pakolaisuudesta on tulossa Saksassa negatiivinen leima. 
Bremenissä maahanmuuttajia opettava saksalainen Anke Assouroko sanoi epäluulon kasvaneen siksi, että viranomaiset ovat tehneet liikaa virheitä. Bremenissä tulijat on toivotettu tervetulleiksi, mutta skandaalit alkavat jo syödä luottamusta.
– Kun ihmisten hyvä tahto ei saa tarpeeksi tukea viranomaisten toiminnasta, se alkaa loppua.
Isä luovuttaa tyttärensä, miehet ryöstävät morsiamen ja sukkanauha lentää – häätavat heittävät tasa-arvon romukoppaan
Hääperinne näyttää kummalliselta nykysilmin tarkasteltuna, pohtivat tutkijat. Tapasimme vihkiparin, joka ei halunnut suuria kirkkohäitä.
Elina Vepsäläinen ja Caj Palmén jättivät kirkkohäät väliin. He purjehtivat onnellisesti avioliiton satamaan maistraatissa Lahdessa. 
Maistraattivihkiminen tarkoitti tälle parille sitä, että moni perinteinen häätapa jäi väliin. Ei ollut morsiamen ryöstöä, isän tekemää tyttärensä saattelua alttarille, sukkanauhan heittämistä tai kakun leikkaamista jalkaa polkien. Perinteitä, jotka kummastuttavat kahta Ylen haastattelemaa tutkijaa: Susanna Paasosta ja Marjut Jyrkistä. 
Lahdessa ei kuulunut utelua tulevista lapsista eikä morsian stressannut servetin väreistä, riisipusseista tai kukkasista. Maistraatin yksinkertaisen tyylikkäässä vihkihuoneessa paikalla olivat vihkiparin vasta viisiviikkoinen vauva "Emppu" sekä kaksi ystävää.
– Tämä oli niin paljon helpompaa. Jos olisimme pitäneet kirkkohäät, olisi pitänyt kutsua kaikki, jotta emme loukkaisi ihmisiä. Eikä kukaan saarnannut kolmea tuntia, vitsailee tukholmalaislähtöinen Palmén.
Saarnaa ei tosiaankaan kuultu, sillä vihkimisestä vastasi maistraatin päällikkö Erja Kronberg, joka puhui lyhyesti ja lämpimästi.
Vepsäläinen halusi nimenomaan pienet juhlat.
– Olen isosta suvusta. En halunnut juhlia, joista ilmoitetaan lehdessä ja paikalle tulee jopa 70 ihmistä. Se on aika rauhatonta, jos paikalle tulisi sukua, ystäviä ja naapureita. 
Naiset on hääperinteessä naisia ja miehet miehiä
[Hääperinteet ](http://vintti.yle.fi/ohjelmat.yle.fi/satuhaat/haatapoja_uskomuksia.html)näyttävät nykysilmin tarkasteltuina sukupuolieroa korostavina ja konservatiivisilta, ellei asiaa ajattele aikuisten välisenä leikkimielisenä riittinä. Häätapoihin perehtynyt mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta sanoo, etteivät häät ole perinteisesti mikään romanttisen rakkauden tai kahden ihmisen juhla.
– Häät on perinteisesti ollut sukuun ja omaisuuteen liittyvä siirtymäriitti. Häissä morsian on vaihtanut sukua, missä symbolina on isä saattajana. Häihin on liittynyt kaikenlaista myötäjäistä ja muuta taloudellista järjestelyä.
Avioliiton funktiona on ollut Paasosen mukaan lisääntyminen ja lisääntyminen nimenomaan siten, ettei isästä ole suurempaa epäilystä. Jos lapsi syntyy avioliitossa, ei isän tarvitse tunnustaa häntä.
– Näin omaisuus on siirtynyt sutjakkaasti isältä pojalle. Ei ole mitenkään yllättävää, että hääperinteet korostavat lisääntymistä: naisen sukunimi vaihtuu ja korostetaan kaksinapaista käsitystä sukupuolesta.
Vaikka perinteet elävät, nykyisin häät ajatellaan parisuhdekeskeisenä rakkauden juhlana. 
– Riippumatta siitä, mitä perinteet symboloivat, toimivat ne romanttisena näyttämöllepanona. Lisäksi perinteitä on lainailtu kansanperinteen lisäksi Hollywoodin suunnalta ja esimerkiksi kuninkaallisista häistä. 
Ryöstettäisiinkö vaihteeksi appi?
Patriarkaalisuutta, naisen ylistämällä alistamista, kaupallisuutta ja uuskonservatiivisuutta. Näin tiivistää perinteiset häätavat sukupuolentutkimuksen apulaisprofessori Marjut Jyrkinen Helsingin yliopistosta.
– Kun isä luovuttaa morsiamen tulevalle aviomiehelle, tuleehan siitä tunne, että nainen olisi omaisuutta. Aivan kuin hyödyke. Morsiamen vanhempien roolina on lienee ajatella, että nyt vastuumme loppui, joten pistetäänpä pöytä koreaksi.
Luovutusrituaalin voi tulkita Jyrkisen mukaan symbolisesti siten, että nainen siirretään isän ohjauksesta aviomiehen ohjaukseen uuden suvun pariin. Samanlaista viestiä antaa hänen mukaansa intiimin sukkanauhan heittäminen miehille, miesten tekemä morsiamen ryöstö ja odotusarvona se, että nainen ottaa miehen sukunimen.
Tutkijan mielestä morsiamen ryöstö voi olla juhlaväelle piinallista ja vaivaannuttavaa seurattavaa. 
– Ryöstäminen ei myöskään itsessään ole hupailua. Tällaiseksi tarkoitettua esitystä voisi tulkita sukupuolistuneena väkivaltana. Jos ryöstäminen on kuitenkin keskeinen osa hääseremonian performanssia, miksei sitten kaapatuksi tulisi vaikka appivanhempi?
Se, että aviomies ottaa hampaillaan sukkanauhan morsiamen hameen alta, on tutkijasta naisen pikkutuhmaa esineellistämistä ja seksismiä.
Puheet ovat hääjuhlallisuuksissa perinteisesti miesvetoisia. 
– Äidit ovat jostakin syystä hiljaa. Ja pappikin saattaa kehua lähinnä sulhasta. 
Jotain naiseen liittyvää on kuitenkin sukupuolentutkijan mukaan hääperinteen keskiössä: morsiamen kauneus. 
– Morsian on kuin koriste. Hän on kenties laihduttanut ja trimmannut itseään hääpukua varten. Myös kampauksiin ja meikkeihin on voitu panostaa runsaasti aikaa, vaivaa ja rahaa. Vaatimus kauneudesta on mielestäni eräänlaista naisen ylistämällä alistamista. 
Pappi siunaa maistraatissa solmitun liiton
Elina Vepsäläinen ja Caj Palmén eivät sen kummemmin paheksu hääperinteitä, vaikka maistraatissa menivätkin naimisiin. He ovat tyytyväisiä paitsi siviilivihkimisen nopeuteen ja rauhallisuuteen myös sen taloudellisuuteen ja rentouteen.
– Vaikka kyllä esimerkiksi sukkanauhan heittely olisi minulle aika vieras ajatus. Tuttujeni häissä olen saanut heitetyn kukkakimpun kyllä kiinni kahdestikin. Ehkä siksi kun olen niin pitkä nainen, naurahtaa Vepsäläinen hyväntuulisesti.
Pariskunta aikoo kuitenkin pienimuotoisesti juhlistaa vihkimistään lapsensa kastetilaisuudessa. Pappi siunaa silloin heidän liittonsa pienen porukan keskellä.
– Minulle siunaus on tärkeä. Se on riisuttu pointti koko asiasta. Tulen uskonnollisesta perheestä ja olen itsekin uskossa, paljastaa Vepsäläinen.
**Lue lisää:**
[Perinteisten häätapojen arvostelu tasa-arvoa loukkaavina kimmastutti papit](https://yle.fi/uutiset/3-10249420)
[Musta piispa piti kuninkaallisten häissä puheen, joka ravisutti maailmaa – mikä siinä kohautti?](https://yle.fi/uutiset/3-10214587)
[Valmistujaiset tai häät tulossa? Katso Ylen keräämä juhlan järjestäjän vinkkilista – näillä pääset alkuun ja vaiva vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-10211633)
[Noudattaako kirkko rakkauden kaksoiskäskyä, arkkipiispa Tapio Luoma? Filosofi kysyi ja kirkon uusi johtaja vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-10232857)
Trump ja Kim tapaavat merirosvojen saarella – Singapore kuittaa luottokortittomien pohjoiskorealaisten hotellilaskut
Singapore valmistautuu tiistain huippukokoukseen massiivisin turvatoimin. Trumpin ja Kimin tuleva tapaamispaikka on ollut jo muutaman päivän ajan suljettuna ulkopuolisille.
**SINGAPORE** Lämpömittari näyttää +33 celsiusastetta. Kameran linssi höyrystyy auttamatta, farkut imeytyvät kiinni reisiin.  

Donald Trump ja Kim Jong-un ovat tiistaina ilmastoiduissa sisätiloissa, mutta heidän ulkona odottavilla turvamiehillään ja sadoilla kuvaajilla on tuskaiset oltavat.
Trump ja Kim tapaavat silloin Capella-hotellissa Singaporen Sentosan saarella. Hotelli on varattu pelkästään kokousväen käyttöön. Turvamiehet eivät ole enää muutamaan päivään päästäneet ulkopuolisia kiinteistön porttia lähemmäs.
Hotellilasku Singaporen veronmaksajille
Portin Capella-kyltin ympärillä pyörii valokuvaajia, jotka kärkkyvät kuvaa Trumpin ja Kimin delegaatioiden saapumisesta. Vielä monin verroin enemmän kuvaajia on Singaporen keskustassa St. Regis -hotellin edustalla, sillä Kim joukkoineen asustaa siellä.
Singaporen keskustan turvatoimet ja liikennejärjestyt ovat mittavat, sillä myös Trumpin delegaatio asuu tiettävästi lähellä keskustaa Shangri-La-hotellissa.
Pohjoiskorealaisilla ei talouspakotteiden takia ole luottokortteja, joten loistohotellin huoneet maksaa Singaporen hallitus eli kaupunkivaltion veronmaksajat. 
– Onhan se hyvä asia, että he voivat tavata täällä. Mutta sitä en kyllä ymmärrä, miksi meidän pitää huolehtia Pohjois-Korean valtuuskunnan laskuistakin, keskustan kiireisellä Orchard Roadilla liikkuva Sandra-niminen rouva miettii. Hän ei halua sukunimeään julki.
Mielenosoitukset tukahdutetaan alkuunsa
Singapore valikoitui huipputapaamisen järjestäjäksi useista vaihtoehdoista. Se on hyvissä väleissä Yhdysvaltain kanssa ja kuuluu niihin harvoihin paikkoihin, joissa Pohjois-Korealla vielä on virallinen edustusto. Kimin kerrotaan aiemmin vierailleen kaupungissa usein.
Singapore on autoritäärinen yhteiskunta, jossa vallitsee ankara kuri ja järjestys. Se sopii Trumpille ja Kimille. Singaporen hallitus on kertonut, ettei se suvaitse mielenosoituksia eikä muita historiallista tapaamista häiritseviä tapahtumia kaduilla.
Laivakaappauksia ja joukkosurmia
Sentosan saari oli yksi monista paikkavaihtoehdoista Singaporessa. Trumpin erikoislähettiläät kävivät viime kuussa tarkistamassa paikat ja mieltyivät siellä sijaitsevaan viiden tähden Capella-hotelliin.
500 hehtaarin kokoinen Sentosa yksi Singaporen muodostavista kaikkiaan 63 saaresta. Siellä on hotellien lisäksi hiekkarantoja, loisteliaita asuntoja, golfkenttiä sekä Universal Studios -yhtiön teemapuisto.
Saarella on synkkä historia. Se tunnettiin aiemmin nimellä Pulau Blakang Mati, mikä tarkoittaa suomeksi "saarta kuoleman tuolla puolen". Nimi viittaa saarelta käsin toimineisiin merirosvoihin, jotka vuosisatojen ajan hyökkäsivät sieltä Kiinasta ja Intiasta seilanneiden laivojen kimppuun. 
Japani valtasi Singaporen Britannialta toisen maailmansodan aikana vuonna 1942, ja japanilaiset perustivat Sentosan saarelle vankileirin. Silloin hiekkarannat olivat lukuisten joukkosurmien näyttämöinä.
Kokoomus valitsi varapuheenjohtajiksi Grahn-Laasosen, Häkkäsen ja Talvitien
Puoluevaltuuston puheenjohtajaksi nousi erittäin tiukan vaalin jälkeen erityisneuvonantaja Aura Salla.
Kokoomus on valinnnut varapuheenjohtajansa puoluekokouksessaan Turussa. Varapuheenjohtajiksi nousivat Antti Häkkänen, Sanni Grahn-Laasonen ja Mari-Leena Talvitie.
\- Lähdemme täältä yhtenäisenä, kaikki tuoreet varapuheenjohtajat totesivat lyhyissä puheissaan.
Kokoomuksen varapuheenjohtajat ovat olleet Antti Häkkänen, Sanni Grahn-Laasonen ja Janne Sankelo. Varapuheenjohtajistossa vaihtui siis Sankelo Talvitiehen.
Varapuheenjohtajan paikka puolueissa ei ole pelkästään symbolinen, sillä puoluejohdosta on monesti ponnistettu hallitusneuvotteluiden jälkeen ministeriksi. Varapuheenjohtajat edustavat puoluetta myös maakunnissa.
Kokoomuksen varapuheenjohtajiksi pyrkivät oikeusministeri Antti Häkkänen, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen, Ylöjärven kunnanvaltuutettu Juho Ojares, Kauhavan kaupunginvaltuutettu Janne Sankelo ja kansanedustaja Mari-Leena Talvitie.
Salla puoluevaltuuston johtoon
Kokoomus valitsi puoluevaltuuston puheenjohtajaksi Aura Sallan erittäin tiukassa kisassa. Salla voitti 334 äänellä, kun hänen vastaehdokkaansa Heikki Autto sai 333 1/5 ääntä. 
Osalla pienten jäsenyhdistysten edustajista ei ole kokonaista ääntä, koska äänivalta kokoomuksen puoluekokouksessa jakaantuu jäsenmäärän mukaan.
Paikalla olleet puoluekokousedustajat eivät muistaneet, milloin viimeksi äänestys puoluekokouksessa olisi ollut yhtä tiukka.   

Kokoomus valitsi aiemmin aamulla pikäaikaiset kokoomusvaikuttajat Pertti Salolaisen ja Maija Perhon kunniajäsenikseen.
Kokoomuksen puoluesihteerinä jatkanee Janne Pesonen. Puoluesihteeri valittaneen kokoomuksen syksyn puoluevaltuustossa. 
Puoluejohdon tiedotustilaisuudessa puheenjohtaja Petteri Orpo antoi tukensa Pesonen jatkolle: ”Eiköhän tässä ole väkevät näytöt”. Pesonen itse sanoi olevansa käytettävissä, jos hänen jatkonsa puoluesihteerinä on puoluejohdon toive.
_Juttua päivitetty 10.6.18 klo 14:44: lisätty loppuun kappaleet puoluesihteeri Pesosesta._
_Korjaus 12.6.2018, kello 10:20: Janne Sankelon titteli muutettu kansanedustajasta Kauhavan kaupunginvaltuutetuksi._
FC Interin päävalmentaja vaihtuu – Fabrizio Piccareta palaa yllättäen Italiaan ja John Allen nousee tilalle
Piccareta ehti valmentaa turkulaisia viime vuoden elokuusta lähtien. Inter voitti hänen johdollaan Suomen cupin viime kuussa.
Turkulainen FC Inter vaihtaa päävalmentajaa. Joukkuetta viime vuoden elokuusta lähtien Veikkausliigassa valmentanut Fabrizio Piccareta palaa yllättäen kotimaahansa Italiaan, ja tilalle nousee apuvalmentajana toiminut John Allen.  

Piccareta saapui vahvistamaan Shefki Kuqin valmennusryhmää vuoden 2017 alussa, ja Kuqin saatua elokuussa potkut hän nousi päävastuuseen.
FC Inter ja Piccareta ovat sopineet osapuolten välisen sopimuksen välittömästä päättymisestä valmentajan aloitteesta. Piccarareta halusi palata Italiaan henkilökohtaisista sekä valmennuksellisista syistä.
– Syvällisen harkinnan jälkeen päätin jättää eronpyyntöni päävalmentajan tehtävästä. Päätös ei ollut helppo, mutta uskon sen olleen oikea ja nyt olevan oikea aika sille. Osa tähän johtaneista syistä on henkilökohtaisia ja siksi yksityisiä, osa taas ammatillisia ja perustelua vaativia.
Piccaretan johdolla Inter voitti toukokuussa Suomen cupin kaatamalla loppuottelussa HJK:n Helsingissä. Hän ei silti ollut täysin tyytyväinen omaan työhönsä.
– Kaikkien seuralle tekemieni hyvien asioiden ohella on myös asioita, jotka minun olisi pitänyt tehdä paremmin ja jotka saivat minut tekemään päätökseni nyt. Olen pahoillani siitä, etten ole täysin pystynyt siirtämään ajatuksiani joukkueelle, mikä on ollut tärkein katkonaisiin suorituksiin johtanut syy.
Interille Piccaretan päätös tuli täytenä yllätyksenä.
– Olemme pahoillamme, että prosessimme hänen kanssaan keskeytyi. Joukkueen pelaaminen kehittyi pikkuhiljaa ja Fabrizion työpanos koko seuran kehittämiseen oli suuri, tekninen johtaja Vesa Mäki harmittelee.
Turkulaisia valmentaa loppukauden ajan apuvalmentajan paikalta päävastuuseen noussut John Allen, joka on aiemmin toiminut pääsarjassa TPS:n ja RoPS:n päävalmentajana. Hän saa tuekseen Kari Virtasen, joka valmensi seuraa neljä kautta vuosina 2003–2006. Myös RoPS:aa valmentanut Virtanen oli Peter Lundbergin kanssa valmennusvastuussa, kun IFK Mariehamn voitti mestaruuden kaudella 2016.
Allenin valmennusryhmässä jatkavat myös fysiikkavalmentaja Simone Lucchesi ja maalivahtivalmentaja Jani Meriläinen. 
Inter on Veikkausliigassa tällä hetkellä yhdeksäntenä.
**Lue myös:**
**[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)**
**[Vaihtopelaajat ratkaisivat cup-mestaruuden Interille](https://yle.fi/urheilu/3-10202229)**
**[Kapteeni Furuholm näpäytti arvostelijoita: "Meillä on pytty, kiitos"](https://yle.fi/urheilu/3-10202242)**
**[FC Inter jatkaa italialaisvalmentajan komennossa](https://yle.fi/urheilu/3-9909065)**
**[Tässä syy Shefki Kuqin potkuihin: erotti apuvalmentajansa salaa seurajohdolta](https://yle.fi/urheilu/3-9756282)**
**[Shefki Kuqi puhuu suunsa puhtaaksi - "Olen liian vaativa valmentaakseni Suomessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-9771993)**
MM-kisoja ennakoiva jättilähetys sai arvovaltaisen vieraan langan päähän – Hollantia kannattava presidentti Niinistö uskoo Saksan uusivan mestaruutensa
Hollantilaisen ja tanskalaisen jalkapallon iloisuus on tehnyt presidentti Sauli Niinistöön vaikutuksen vuosikymmenten varrella.
Jalkapallon tulevia MM-kisoja ennakoiva 24 tunnin mittainen ennakkolähetys päättyi keskipäivän aikaan, ja sunnuntaiaamuna lähetyksessä vieraili puhelimitse myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.  

Niinistö kertoi olevansa uskollinen Hollannin kannattaja. Rakkaus oranssipaitoja kohtaan syttyi 1970-luvulla.  

– Sieltä se on peräisin pitkälti Johan Cruyffin ansiosta. Hollantilaisessa ja sittemmin tanskalaisessa jalkapallossa 1990-luvulla välittyi sellainen iloisuus, joka sisälsi kuitenkin myös ilmiselviä riskejä. Hollanti taisi sen takia hävitäkin finaaleja, mutta siinä oli jotain sellaista henkeä takana.
Hollannin kannattaminen on aiheuttanut myös vaivaannuttavia hetkiä, jos seura on sattunut olemaan väärä.
– Viime MM-kisojen alla menin taas kerran julkisesti kannattamaan Hollantia ennen pelien alkua, ja kun Saksan liittopäivien puhemies tuli käymään täällä, hän otti varovaisesti puheeksi, että olin maininnut kannattavani Hollantia. Siinä oli vähän kiemurtelemista, mutta jouduin sanomaan, että ”joo joo, mutta kun Saksa on jo voittanut niin monta kertaa”.
Vaikka Hollantia ei kisoissa nähdäkään, Niinistö aikoo seurata kisoja mahdollisuuksien mukaan.
– Aina käy kisoista toiseen niin, että jos televisiosta tulisi tavallisesti vaikkapa Chile-Nigeria, tuskinpa tulisi katsottua, mutta MM-kisoissa jokainen matsi imee jotenkin puoleensa. Kun on joukkueet kerran nähnyt, oppii tuntemaan pelaajia ja seuraavia sen joukkueen pelejä odottaakin jo innolla. Se on kiehtovaa.
Mestariveikkauksessa presidentin kelkka kääntyi hallitsevan mestarin suuntaan.
– Niin, Hollanti ei ole mukana. Täytyy varmaankin mennä saksalaisten kanssa. Pronssia ottaa toivottavasti Islanti, Niinistö uumoili.
Asiantuntijatiimi keskusteli Niinistön kanssa myös muun muassa jalkapallon merkityksestä maailmassa, Zinedine Zidanesta ja ajasta Palloliiton puheenjohtajana. 
Koko vierailun voi kuunnella klikkaamalla tämän jutun audiota, ja koko 24-tuntisen lähetyksen [voi kuunnella Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4438879) jaoteltuna tunnin mittaisiin pätkiin.  

**Lue myös:**  

**[Presidentti Niinistön puhelu tuli Luonto-Suomen raadille yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-8175421)**
**["Sauli Naantalista" soitti radion luonto-ohjelmaan – kuuntele](https://yle.fi/uutiset/3-8174818)**
**[Asiantuntijoiden hurja urakka radiossa: 24 tuntia suoraa puhetta jalkapallosta, vielä muutama tunti jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-10247054)**
**[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)**
**[Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10200022)**
**[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)**
**[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598)**
**[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)**
Iso kahakka Italian MM-rallin voitosta - Ogier ja Neuville tappelevat kymmenyksistä
Esapekka Lappi ajoi 18. erikoiskokeella varmistellen.
Maailmanmestari Sebastien Ogierin ja MM-sarjaa johtavan Thierry Neuvillen kamppailu Italian MM-rallin voitosta jatkuu yhä kiivaampana. Neuville ajoi pohja-ajan kilpailun 18. erikoiskokeella ja nipisti Ogierin johtoaseman 1,3 sekuntiin ennen kahta jäljellä olevaa erikoiskoetta.  

Ogier jäi haastajastaan 1,8 sekuntia 6,96 kilometrin mittaisella pätkällä. Seitsemäntenä kilpailua jatkava Jari-Matti Latvala oli päivän toisella erikoiskokeella viidenneksi nopein.  

Latvala harmitteli erikoiskokeen maalissa edellisiltana saamaansa aikasakkoa, joka tiputti hänet kilpailun kolmannelta tilalta.
– Eilinen päivä oli turhauttava. Halusin lähteä palkintopallisijan kanssa kesätauolle, mutta ei mennyt kuten halusin, Latvala totesi.  

– Auto tuntuu hyvältä, joten täytyy ajaa niistä pisteistä, jotka ovat vielä ulottuvilla.  

Esapekka Lappi ajoi erikoiskokeella varmistellen yhdeksänneksi. Hän on kokonaiskilpailussa tukevasti kolmantena.
Kilpailussa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Kilpailun viimeinen erikoiskoe alkaa kello 13.18 Suomen aikaa.  

**Lue myös:**
**[Lappi jatkaa kolmantena – "En edes yrittänyt hyökätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10247167)**
[Latvalan lauantai-illalle shokkipäätös: laturi petti viimeisellä siirtymätaipaleella ja edessä on neljäs perättäinen keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10246864)  

Pohjois-Korean Kim saapui Singaporeen
Singaporessa turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat. Toimittajia on paikalla tuhansia.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on saapunut Singaporen saarivaltioon, missä hänen on määrä pitää historiallinen neuvottelu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Kim tuli [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/06/10/asia/kim-jong-un-arrives-in-singapore-intl/index.html?adkey=bn) mukaan kiinalaisen lehtoyhtiön koneella. Häntä vastassa Changin lentokentällä oli Singaporen ulkoministeri Vivian Balakrishnan, joka julkaisi Twitterissä heti kuvan Kimin kättelemisestä.
Lentokentältä Kim siirtyi suuressa autosaattuessa majapaikkaansa St. Regis -hotelliin.
Kimin on määrä tavata Trump tiistaina. Trumpin seurue on saapumassa Singaporeen iltapäivällä. Trump tulee suoraan G7-maiden kokouksesta Kanadasta.
Turvatoimet Singaporessa ovat hyvin tiukat. Paikalla arvioidaan olevan noin 3 000 tiedotusvälineiden edustajaa.
Kimin ja Trumpin tapaamisessa on määrä keskustella keinoista, joilla Pohjois-Korea voisi luopua ydinaseistaan. On myös mahdollista, että Yhdysvallat ja Pohjois-Korea tunnustelevat, olisiko 1950-luvulla käydyn Korean sodan muodollisesti päättävä rauhansopimus mahdollista solmia. Ihmisoikeudetkin saattavat nousta asialistalle.
Lomamatka lasten kanssa edessä? – Ota reissuun oikea asenne, eväät ja nämä asiantuntijoiden vinkit
Miten selvitä lentomatkasta lasten kanssa? Miten välttää stressi ja hermoromahdukset? Tässä selviytymisopas lasten kanssa matkustaville.
Lasten kanssa matkustaminen ei todellakaan ole sama asia, kuin aikuisten kesken matkustaminen. Siksi ensimmäinen asia, joka matkan onnistumisen takaamiseksi on laitettava kuntoon, on **asenne**. Lasten kanssa aina sattuu ja tapahtuu, siksi kannattaa lähteä matkaan huumorimielellä ja joustavalla asenteella.
Joustavaa matkustamista helpottaa, jos pitää **aikataulut löysänä**. Lomalla ei kannata ottaa liikaa suorituspaineita, että pitäisi ehtiä tehdä kaikkea. Kiireettömyys tuo enemmän loman tuntua.
Siksi erilaisia **nähtävyyksiä ei kannata ahnehtia liikaa**. Enimmillään 1-2 nähtävyyttä päivässä on hyvä nyrkkisääntö. Nähtävyyksiin ei kannata myöskään mennä siksi, että ne ovat opaskirjan mukaan pakko nähdä, vaan kannattaa valita vain itselle tärkeimmät kohteet. On hyvä myös muistaa, että lapselle elämys saattaa tulla jostain ihan muusta asiasta, kuin itse kuvittelisi. Eläinpuiston kohokohta saattaakin pienelle lapselle olla viemärikaivo, jonne on hauska tiputtaa kiviä.
Loman pitää olla loma kaikille. Siksi on hyvä varmistaa, että tarjolla on **jokaiselle jotakin**. Perhe voi yhdessä sopia, että jokainen saa valita yhdelle lomapäivälle jonkun mieleisen kohteen, jonne haluaa mennä. Näin saa ehkä lapsetkin lähtemään paremmin aikuisia kiinnostaviin kohteisiin. Ja lasten varjolla myös aikuiset saattavat päästä kokeilemaan asioita, joita ei tulisi ehkä muuten tehtyä.
**Matkaseuraa** on myös hyvä miettiä. Ystäväperheen mukaan ottaminen tarjoaa seuraa sekä lapsille että aikuisille. Jos haluaa viettää lomalla vähän omaa aikaa, voi mukaan ottaa esimerkiksi isovanhemmat, jotka voivat toimia lastenvahteina silloin tällöin. Toisaalta omalla porukalla on mahdollisuus viettää oikeasti aikaa lasten kanssa ja olla läsnä, kun arjen kiireet ja kotiaskareet eivät vie aikaa yhdessäololta.
Kohteen valitseminen
**1) Loman lähtökohta**
Ensimmäisenä pitää tietysti miettiä haluaako rantalomaa ja pakettimatkaa vai seikkailua ja omatoimimatkailua. Lasten iän ei välttämättä tarvitse rajoittaa matkakohteen valintaa, sanoo perhematkailun asiantuntija ja [bloggaaja](http://www.lapsiperheenmatkat.fi/) Inna-Pirjetta Lahti.
– Pienten lasten kanssa voi lähteä vaikka maailmanympärimatkalle, jos itse on siihen valmis. Mutta jos itse on kovasti loman tarpeessa ja rasittunut, all inclusive -tyyppinen aivot narikkaan -ratkaisu voi olla parempi vaihtoehto.
**2) Realiteetit**
Kohteen valitsemiseen vaikuttavat Lahden mukaan neljä ulkoista tekijää: ilmasto, hintataso, matka-aika ja aikaero. Aikaeroa ei välttämättä tule aina pohtineeksi, mutta onhan siinä eroa, matkustaako ajassa esimerkiksi kaksi tuntia eteenpäin vain taaksepäin.
– Kun menimme Mauritiukselle, lapset heräsivät kuuden sijaan kahdeksalta ja kun menimme Kanarialle, lapset heräsivät kuuden sijaan neljältä.
Aina ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, myös kotimaasta löytyy paljon hyviä lomanviettopaikkoja. Retkeily Suomen luonnossa vanhempien kanssa on lapselle ihan yhtä arvokas kokemus kuin viikon reissu ulkomailla.
**3) Aktiviteetit**
Aurinkomatkojen viestinnästä vastaava Anniina Metsola neuvoo valitsemaan kohteen, missä on riittävästi puuhaa lapsille, kuten vesipuistoja, huvipuistoja ja loivia rantoja. Metsolan mukaan lomalle kannattaa lähteä lasten ehdoilla.
– Kun lapsilla on kivaa, vanhemmillakin on kivaa.
**4) Lasten harrastukset ja kielivalinnat**
Aktiviteettien lisäksi kohdemaata voi miettiä siitä näkökulmasta, miten lapset saisivat huvin lisäksi myös hyötyä matkasta. Esimerkiksi jalkapalloa harrastavat lapset voi viedä paikkaan, jossa on vaikka iso jalkapalloturnaus menossa. Tai ranskaa opiskelevien lasten kanssa voi lähteä esimerkiksi kaupunkilomalle Pariisiin.
– Kun lapsi saa jo kielenopiskelun alkuvaiheessa tilanteita, joissa pääsee oikeasti käyttämään kieltä ja saa kokemuksen, että opiskelusta on muutakin hyötyä kuin koearvosanat, se motivoi opiskelemaan niinä päivinä, kun se ei muuten niin paljon nappaisi, Inna-Pirjetta Lahti sanoo.
Majoituksen valitseminen
**1) Huoneistohotelli tai all inclusive**
Kun lapset ovat pieniä, parhaiten toimii majoitus, jossa on oma keittiö. Näin pystyy itse hallitsemaan aikatauluja, kun aamupalat ja iltapalat voi laittaa omassa tahdissa. Ravintolaruokien lisäksi ruuan laittaminen itse on myös oiva keino päästä tutustumaan paikalliseen kulttuuriin, sanoo toukokuussa _Lasten matkaopas Eurooppaan_ -kirjan julkaissut kirjailija Tittamari Marttinen.
– Matkalla on ihana käydä paikallisissa ruokakaupoissa, koska tuotteet ovat erilaisia. Toreilla hedelmät ovat tosi tuoreita ja tomaatit ovat ihan erilaisia kuin meillä Suomessa. Paikalliset ruuat ja arkipäivän elämä ovat elämys itsessään.
Toisaalta jos ruuanlaitto ei lomalla kiinnosta, niin all inclusive -hotellit ovat oiva valinta. Voi tulla valmiiseen pöytään milloin vain ja keskittyä vain yhdessäoloon.
**2) Lapsiystävällisyys**
Lasten kanssa lomailua helpottaa, jos puitteet ovat kunnossa. Väljä perhehuone, ilmastointi, lasten kerhot ja leikkipaikat sekä tarjolla olevat syöttötuolit ja pinnasängyt lisäävät mukavuutta. Samoin ne viihdykkeet.
Aurinkomatkojen tekemässä kyselyssä yksi viihdyke nousi lapsilla selvästi muita tärkeämmäksi: uima-allas. On tärkeää varmistaa etukäteen, millainen uima-allas alue on. Onko omaa lastenallasta ja onko alue ylipäätään lapsia varten?
– Tulee helposti pettymys, jos altailla ei saa yhtään pomppia ja tehdä voltteja. Jos koko ajan tuntuu, että häiritsemme muita, siitä ei nauti vanhemmat eikä lapset. Loman pitäisi olla sellaista, että ei tarvitse koko ajan olla jäkättämässä, Inna-Pirjetta Lahti muistuttaa.
**3) Sijainti**
Aurinkomatkojen Anniina Metsola suosittelee, että hotelli olisi mahdollisimman lähellä rantaa ja myös kohtuullisen lähellä lentokenttää. Malttamattomat lapset ja myös aikuiset haluavat usein päästä heti uimaan, kun kohdemaahan saavutaan.
Toisaalta on hyvä, jos hotellista pääsee helposti tutustumaan myös paikalliseen elämään, sanoo Inna-Pirjetta Lahti.
– Turistit eristetään monissa kohteissa omaan todellisuuteensa. Vanhempien vastuulla on kuitenkin myös kasvatuksellinen kulttuurien ymmärryksen lisääminen, maailmankuvan avartaminen ja erilaisuuden näkyväksi tekeminen. Lasten on hyvä ymmärtää, missä ollaan ja mikä on se todellinen arki kyseisessä maassa.
Ennen matkaa
**1) Suunnittelu ja ennakointi** 
Etukäteen on hyvä selvittää esimerkiksi, mistä terminaalista lennot lähtevät ja millä bussilla pääsee hotellille. Se tuo varmuutta ja sujuvuutta matkan tekoon, kun asioita ei tarvitse selvittää lasten kanssa paikan päällä.
Etukäteen voi myös ottaa selvää, mitä palveluita kohteessa on, saako hotellin läheltä helposti esimerkiksi vauvan vaipat ja ruuat.
**2) Kohteeseen tutustuminen yhdessä**
Ennen matkaa lapsille voi opettaa tärkeimmät sanat paikallisella kielellä. Kirjastosta voi lainata matkakirjoja, tutustua yhdessä paikallisiin nähtävyyksiin ja suunnitella, mitä lomalla halutaan tehdä. Netistä voi varata ennakkoon myös lippuja erilaisiin kohteisiin, tapahtumiin tai retkille, jotta ei tarvitse paikan päällä jonottaa lasten kanssa.
**3) Matkakuumeen herättely** 
Isommat lapset voivat aloittaa oman matkavihkon askartelemisen. Siihen voi matkan aikana liimata lippuja, postikortteja, valokuvia tai vaikka rannalta löytyneitä simpukan kuoria muistoksi matkasta.
Pienempien lasten kanssa voi katsella kuvia kohteesta ja kertoa tulevasta matkasta saduttamalla.
– Parasta on se valmistautuminen ja matkan hehkuttaminen. Etsitään yhdessä räpylöitä ja katsotaan videoita. Sillä voi pidentää matkaelämystä, niin että matka alkaakin oikeastaan jo paljon aiemmin, Inna-Pirjetta Lahti sanoo.
**4) Pakkaaminen** 
Matkatavaraa ei kannata haalia kauheasti mukaan. Paikan päältä voi usein ostaa esimerkiksi vaippoja tai lasten ruokia ja vaatteita voi myös pestä pesuloissa. Varsinkin jos on yksin lasten kanssa liikkeellä, on helpompaa jos isoja laukkuja on mukana vain yksi.
Hoitolaukku tai toimintalaukku on hyvä olla mukana. Siinä voi kantaa mukana eväitä, vaihtovaatteita, kirjoja, pelejä ja muita matkaviihdykkeitä. Pienille lapsille on hyvä ottaa tärkeä unilelu mukaan.
Lentäminen
**1) Lentoaikataulut**
Lentämisen ajankohta kannattaa valita perheen omiin rytmeihin sopivaksi. Aamuyöllä lähtevät lennot voivat aiheuttaa sen, että kaikki ovat väsyneitä loman ensimmäisinä päivinä. Pitkät lennot voi olla hyväkin ajoittaa yöaikaan, jolloin lapset voivat nukkua suurimman osan ajasta. Suorat päivälennot ovat lyhyillä matkoilla käteviä, mutta pitkillä lennoilla lennon vaihtaminen ei välttämättä ole huono idea. Pieni tauko ja jaloittelu voi tehdä hyvää ja sitten jaksaa taas istua.
**2) Lasten ohjeistaminen**
Lasten kanssa on hyvä etukäteen käydä läpi, miten lentokentällä ja koneessa toimitaan. Tilanne voi olla lapselle täysin uusi ja lapset pysyvät paremmin rauhallisina, kun he tietävät, mitä seuraavaksi tapahtuu.
**3) Varaa tarpeeksi aikaa**
Kun aikaa on riittävästi, vanhemmatkin pysyvät rauhallisina. Aikuisten kiire tarttuu helposti lapseen, muistuttaa Finnairin asiakaskokemuksen kehittämisestä vastaava johtaja Tiina Vesterinen.
**4) Vältä jonottamista** 
Lähtöselvitys on hyvä tehdä etukäteen. Jos on erityisiä toiveita istumapaikkojen suhteen, nekin kannattaa varata lennolle etukäteen. Vesterinen kertoo, että Helsinki-Vantaan lentoasemalla ruumaan menevät matkatavarat voi tuoda lentokentälle jo edellisenä iltana. Näin on helpompi tulla lasten kanssa kentälle varsinaisena lähtöpäivänä. Lapsiperheille on myös omat check in -tiskit ja turvatarkastusjonot, mikä helpottaa lasten kanssa matkustamista.
**5) Eväät!** 
Ennen lentoa on hyvä syödä, mutta siitä huolimatta eväät ovat tarpeen. Lento voi olla myöhässä eikä lennoilla tarjottava ruoka välttämättä kuulu hintaan tai maistu lapsille. Lapsi saattaa myös nukkua juuri sillä hetkellä, kun ruoka tarjoillaan.
Määränpään lentokentältä voi olla vielä matkaa hotellille ja siksi seuraavaan ruokailuun voi mennä tovi. Kaikki pysyvät paremmalla tuulella, kun verensokerit pysyvät kohdillaan. Riittävän veden juominen on myös tärkeää.
**6) Viihdykkeet**
Leluja, kirjoja, pelejä, piirustusvälineitä ja videoita. Mitä vain, mistä lapsesi tykkää ja millä hän saa ajan kulumaan. Muista ladata kännykät ja tabletit! Tabletin ruutuakaan ei kannata tuijottaa koko matkaa, huomauttaa Tittamari Marttinen.
– Voi kannustaa lasta katsomaan ympärilleen ja tekemään havaintoja. Lapselle voi antaa vaikka kameran, jolla hän voi ottaa kuvia lapsen näkökulmasta.
**Lue myös:** [Edessä lentomatka lasten kanssa? 10 vinkkiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/02/edessa-lentomatka-lasten-kanssa-10-vinkkia)
Autolla matkustaessa pätevät monet samat neuvot, kuin lentäessäkin. Etukäteen kannattaa suunnitella onko automatka vain siirtymä paikasta toiseen vai jo itsessään elämys ja osa matkaa. Lappiin voi matkustaa yhden pysähdyksen taktiikalla, jos varaa riittävästi evästä ja viihdykettä matkaan. Toisaalta matkaan voi käyttää useammankin päivän ja piipahtaa eri kaupunkien kohteissa matkan varrella.
Matkan jälkeen
**1) Palautumiseen aikaa**
Jos mahdollista, matka kannattaa ajoittaa siten, että ei tarvitse palata kotiin sunnuntaina. Näin jää aikaa purkaa laukut, pestä pyykkiä ja ylipäätään hengähtää hetki ennen maanantaina alkavaa arjen pyöritystä.
**2) Matkan muisteleminen**
Matkamuistot voivat tuntua turhilta, mutta lapselle niillä voi olla iso merkitys. Niiden avulla voi muistella matkaa. Lapsen kanssa on muutenkin hyvä keskustella siitä, miten matka meni, koska matkat ovat perheen yhteisiä elämyksiä ja niistä keskusteleminen on myös tapa viettää lasten kanssa aikaa.
Myös ikävämmät sattumukset, riidat tai muut kommellukset on hyvä purkaa, etteivät ne jää painamaan lapsen mieltä. Samalla voi suunnitella jo seuraavaa matkaa ja pohtia yhdessä, minne olisi kiva seuraavalla lomalla mennä.
**3) Leikekirja tai valokuvakirja**
Lapsi voi liimata liput ja muut muistot ja askarrella loppuun ennen matkaa aloittamansa reissuvihkon. Matkasta voi tehdä myös oman valokuvakirjan, jota on mukava lueskella koko perheen kesken pimeinä syysiltoina.
**Lisää aiheesta:**
[Näillä neuvoilla lapsiperheen lomamatka onnistuu!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/nailla-neuvoilla-lapsiperheen-lomamatka-onnistuu)
[Lapsi ei tarvitse lomallakaan kalliita elämyksiä – vanhempien fiiliksellä suurin merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-8146075)
[Eivätkö rahat riitä kesällä? Yle kokosi 10 vinkkiä, miten pidät menot kurissa lomalla ja mistä voit säästää](https://yle.fi/uutiset/3-10241075) 
Waltteri Torikan toinen kesä Mannerheimina: "Nyt on päässyt enemmän herkuttelemaan"
Mannerheimina Ilmajoen Musiikkijiuhlilla laulava oopperalaulaja Waltteri Torikka nauttii toisen esityskesän tuomasta tulkinnallisesta vapaudesta.
Tuomas Kantelisen säveltämä, Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen librettoon tehty ooppera Mannerheim on toista kesää Ilmajoen Musiikkijuhlien ohjelmistossa. 
Pääroolin Carl Gustaf Emil Mannerheimina laulaa tänäkin kesänä oopperalaulaja Waltteri Torikka. 
Kesällä 2017 kantaesitetty ooppera on toisena kesänään jo koko esiintyjäryhmälle tuttu. Torikan mukaan tuttuudesta tulee tietynlainen turvallisuuden tunne ja rauhaa tulkintoihin.
– Nyt on paljon enemmän rauhaa tehdä roolia. Kohtausten, sävelten ja sanojen välillä on enemmän aikaa ja se antaa tietynlaista tulkinnallista vapautta eri tavalla viime vuoteen verrattuna, Torikka sanoo. 
– Nyt on päässyt enemmän herkuttelemaan ja osaa nauttia enemmän tästä kesästä. 
Ilmajoen Musiikkijuhlien lisäksi Waltteri Torikan kesään kuuluu muun muassa konsertteja ja Sillanpää-ooppera Hämeenkyrön FEStivaaleilla. Torikka on FEStiwaalien taiteellinen johtaja ja laulaa oopperassa nuoren F. E. Sillanpään roolin. 
Mannerheim-ooppera jatkaa Ilmajoen Musiikkijuhlilla vielä kesällä 2019. 
Lappi jatkaa kolmantena – "En edes yrittänyt hyökätä"
Jari-Matti Latvala nousi 17. ek:n jälkeen seitsemänneksi.
Lauantain aikasakon rasittama Jari-Matti Latvala aloitti Italian MM-rallin viimeisen kilpailupäivän hyvällä rytmillä. Maailmanmestari Sebastien Ogier ja MM-sarjaa johtava Thierry Neuville käyvät kärjessä vauhdikasta kamppailua kilpailun voitosta, mutta Latvala oli kärkikaksikon ja Ott Tänakin jälkeen neljänneksi nopein 17. erikoiskokeella.  

Neuville ajoi 14,06 kilometrin pätkällä pohja-ajan 8.40,7, josta Ogier jäi 0,8 sekuntia ja Latvala 14,9 sekuntia. Ogier johtaa kilpailua 3,1 sekunnin erolla Neuvilleen.  

Esapekka Lappi oli pätkän yhdeksänneksi nopein ja jatkaa kilpailua tukevasti kolmantena. Hän on jäänyt minuutin ja 22,5 sekuntia kärjestä, mutta lähimmät uhkaajat ovat minuutin päässä.  

– Keskityn säilyttämään paikkani, ja rytmi on vähän hukassa. En edes yrittänyt hyökätä, mutta muta aiheutti silti yllätyksiä, Lappi kertoi MM-sarjan ralliradiossa.  

– Mutaa oli joissakin mutkissa ja toisissa ei. Mutaisissa paikoissa pito oli aika huono.  

Latvala sai lauantaina aika-sakon, kun auton laturi petti siirtymätaipaleella. Se pudotti hänet kolmannelta sijalta kahdeksanneksi, mutta hän nousi 17. ek:n jälkeen seitsemänneksi.
Kilpailussa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Kilpailun viimeinen erikoiskoe alkaa kello 13.18 Suomen aikaa.  

**Lue myös:  
**
[Latvalan lauantai-illalle shokkipäätös: laturi petti viimeisellä siirtymätaipaleella ja edessä on neljäs perättäinen keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10246864) 
Marilyn Manson, Judas Priest, Sonata Arctica ja monet muut – katso reteät kuvat Hyvinkään Rockfestiltä
Nelipäiväiseksi kasvanut Rockfest järjestettiin nyt toisen kerran. Tapahtumapaikkana oli tänä vuonna Hyvinkään lentokenttä. Festivaalin ohjelmisto koostui kokonaisuudessaan rockista ja metallista. Gallerian kuvat ovat torstailta ja perjantailta.
Päättyneen NHL-kauden upein suomalaistarina – Erik Haulan vaihtoehtoinen tie eliittiin: ”Oli ikävä, ruoka oli pahaa, koulu oli tyhmää ja kämppäkaveritkin olivat surkeita"
Erik Haula nousi NHL-eliittiin poikkeuksellista reittiä Yhdysvaltojen junioriliigojen kautta. Pitkä matka huipulle sai huipennuksensa menneenä keväänä.
**LAS VEGAS.** Haulan perheessä on ollut aina jonkinlainen kansainvälinen henki, missä monikulttuurisuutta ja kielitaitoa on painotettu alusta asti. Kaikki perheen lapset ovat käyneet paitsi päiväkodin, myös peruskoulun ruotsinkielellä. Vaikka perhe elää urheilusta, kielitaidon ja koulutuksen merkitystä ei olla väheksytty koskaan. 
Kun isä-Tomi vielä oli amerikkalaisen jalkapallotaustansa kautta tutustunut hyvin amerikkalaiseen yliopistomaailmaan, oli lopulta melko luonnollista, että Erik Haula, vanhin perheen lapsista, lähti hakemaan jääkiekkouralleen – ja opiskeluilleen – nostetta Yhdysvalloista jo 17-vuotiaana.  

– Isältä se ehdotus tuli ja sitä sitten mietittiin siinä jokunen vuosi. Ihan itse sinne lopulta halusin lähteä, koska Yhdysvallat tuntui monestakin syystä tutulta, oltiin oltu siellä usein lomalla ja muuta. Ainoa, joka ei halunnut, että lähden, taisi olla äiti, Erik Haula muistelee hymyillen Yle Urheilun haastattelussa.  

– Tehtiin päätös perheen sisällä, että tehdään asiat hieman eri tavalla kuin muut tekee, ja katsotaan, miten siinä sitten käy. Erikillä oli jo tuolloin hyvä eurooppalainen taitotaso, ajateltiin, jos nopeus tulisi Pohjois-Amerikasta, isä-Haula muistaa.  

Haula lähti lopulta tunnettuun Shattuck St. Mary’sin jääkiekko-ohjelmaan, Faribault-nimiseen kaupunkiin, noin tunnin matkan päähän Minnesotasta. Koulun alumnilista on hurjaa luettavaa. Shattuck St. Mary’sin kautta NHL:ään ovat nousseet muun muassa Sidney Crosby, Jonathan Toews, Nathan MacKinnon sekä Zach Parise.  

Ja Erik Haula, joka oli heti ensimmäisellä kaudellaan joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Ilman kasvukipuja ei Haula elämänmuutoksesta kuitenkaan selvinnyt.  

– Alussa ja lopussa oli eniten vaikeuksia, kun kyse oli vain koulunkäynnistä. Silloin, kun lätkä oli käynnissä, ei ollut mitään ongelmia. En ollut oikein tottunut sellaiseen pieneen kylään, eikä toisaalta ollut niitä samoja juttuja ympärillä, mihin oli kotona tottunut, Haula kertaa.  

Poikansa pelaaja-agenttina toimiva Tomi Haula muistaa alun haasteet.  

– Kiekko ei lähtenyt kulkemaan sillä tavalla, mitä hän odotti. Ja, kun kiekko ei kulkenut, oli ikävä, ruoka oli pahaa, koulu oli tyhmää ja kämppäkaveritkin olivat surkeita. Kun kiekko alkoi kulkea, mitään ongelmia ei ollut. Näin se näillä pojilla vain menee. Jos kiekko kulkee, kaikki on hyvin, isä-Haula kertaa.  

Elämänkoulua amerikoissa
Jääkiekko ei lopulta ollut Haulalle koskaan ongelma. Hyvän avauskauden jälkeen Haula siirtyi USHL-liigaan, Omahaan, missä tämä tuli valituksi tulokkaiden tähdistöön, liigan kakkostähdistöön sekä tähdistöotteluun. Omahaa seurasi siirtyminen Minnesotan yliopistoon, missä Haula pelasi kolme vuotta ennen siirtymistään saman kaupungin NHL-joukkueeseen.  

Minnesota Wild varasi Haulan seitsemännellä kierroksella kesällä 2009.
Kun Erik Haula muistelee matkaansa NHL-maailmaan, tämä puhuu mieluummin kaukalon ulkopuolisista asioista.
– Ihmisenä olen kasvanut aika paljon. Täytyi kasvaa aikuiseksi aika nopeasti ja itse oppia virheistään. Rahankäytöstä jokapäiväiseen elämään on tarvinnut oikeastaan kaikki oppia itse, koska kukaan ei ole ollut katsomassa olan yli, että mitä sä jätkä oikein touhuat, Haula hymyilee.
Kaukalossa Haula sanoo oppineensa valtavasti, koska on päässyt pelaamaan niin monessa joukkueessa ja niin monenlaisessa valmennuksessa.  

– Lähteminen tänne jo nuorena avasi mun silmät. Olen pelannut eri paikoissa ja erilaisissa valmennuksissa, se tuo ajatteluun paljon eri näkökulmia. Toisaalta, kun tulet tänne etkä ole mikään kuuma juniorinimi, pitää pystyä jotenkin erottumaan. Se oli aluksi iso haaste itselle. Olen oppinut käyttämään saamani mahdollisuudet.  

– Varmasti tämä väylä on tasoittanut tietä NHL:ään, Haula sanoo.  

Isä-Tomi, jonka asiakkaisiin kuuluu myös muun muassa Eeli Tolvanen, on aina korostanut koulutuksen merkitystä tuodessaan pelaajiaan Pohjois-Amerikan juniori- tai yliopistosarjoihin. Koulutusta Haula mietti myös oman poikansa kohdalla.  

– Koulu on todella tärkeä. Jos olet Suomessa nuorisomaajoukkueiden kärkijätkä, jonka kaikki elämä on jääkiekkoa, koulut jää usein käymättä. Eikä niin, ettei sitä pystyisi hoitamaan. Suomessa ei vain ole järjestelmää rakennettu niin, että se onnistuisi, eikä varsinkaan lukion kanssa, Haula linjaa.  

”Sanon aika suoraan”
Erik Haulan urasta on lähes mahdoton puhua puhumatta samalla tämän isästä. Isä-Haula on seurannut poikansa uraa läheltä pienestä pitäen ja ollut suurena vaikuttajana muun muassa Yhdysvaltoihin lähdön suhteen. Kun jääkiekosta tuli nuorelle porilaiselle ammatti, isä alkoi tämän pelaaja-agentiksi.  

– Isä on ollut mukana tiiviisti alusta asti. Ehkä suurin asia häneltä on ollut tuki ja ymmärrys jääkiekon ulkopuolisille asioille. Isä mut työnsi ovesta ulos. Sain sellaisen avun, että pääsin lähtemään, hän avasi minulle oven ja siitä olen kiitollinen, Erik Haula toteaa.  

Helppoja eivät kuitenkaan isä-poika- suhteet huippu-urheilussa toisinaan ole. Isä-Haula tunnetaan tiukkana ja suorasanaisena miehenä, joka ei epäröi antaa palautetta.  

– Sanon aika suoraan, mitä mieltä olen. Ottaako Erik siitä mitään mukaansa vai ei, ei mua niin hirveästi edes kiinnosta, isä-Haula lataa.  

Poikaa aihe hymyilyttää.  

– Meillä on välillä tosi mukavia jääkiekkokeskusteluita, välillä aika suorasanaisia. Kumpikaan meistä ei kauheasti pidä mitään juttuja sisällä. Jos on jotakin sanottavaa, se tulee sanotuksi nopeasti ja aika suoraan.  

Ajoittain lentelevistä kipinöistä huolimatta kaksikko on rakentanut pojan uraa yhdessä toistaiseksi hyvällä menestyksellä.
– Me on tätä keskustelua käyty sellaiset 24 vuotta ja samalla pohjalla me edelleen ollaan. Meillä on aika hyvä suhde ja me pystytään puhumaan kaikesta. Montaa asiaa on tässä vuosien saatossa yhdessä mietitty. Kai me aika samalla sivulla vieläkin ollaan, isä sanoo.  

Amerikkalaistunut porilainen
Kymmenen Yhdysvalloissa vietettyä vuotta on alkanut näkyä Erik Haulassa yhä vahvemmin. Lienee reilua todeta, että loistavaa englantia puhuva Haula on jo puoliksi amerikkalainen. Amerikkalaisuus näkyy vahvasti paitsi olemuksessa, myös puheessa, mikä tuntuu paikoin luonnistuvan jopa paremmin englanniksi.  

Porin murteesta ei ole tietoakaan ainakaan median edessä. Haula itse vitsailee kielipankista löytyvän tarvittaessa jopa Turun murteen, koska äiti asuu Turussa.  

– Olen sanonut sille, että lopettaisi tuon helvetin pelleilyn kirjakielen kanssa, ei siitä mitään tule, vahvaa Poria puhuva isä virnistää.  

Haulan elämä on rakentunut vahvasti Yhdysvaltoihin. Ässistä maailmalle ponnistanut laitahyökkääjä kutsui pitkään Minnesotaa kodikseen ja Minnesotasta on kotoisin myös tämän tyttöystävä. Kesäharjoittelut Haula tekee Minnesotan yliopistolla paikallisen fysiikkavalmentajan johdolla.  

– Aika mielenkiintoiselta kuulostaa, kun tässä sanoo, että olen ollut täällä jo kymmenen vuotta. Tuollainen kymmenen vuotta hurahtaa aika nopeasti, Haula hymyilee.  

– Varmasti tässä jo puoliksi ollaan amerikkalaisia. Asun vuoden ympäri täällä ja vietän Suomessa vain kuukauden kesällä. Mun koti on nyt täällä, oikeastaan mun koko elämä on täällä. Ei mulla ole Suomessa asuntoa enkä omista siellä mitään. On mahdollista, että elämä on Yhdysvalloissa myös uran jälkeen, niin se on kääntymässä.  

Tätäkin taustaa vasten lähtö Minnesota Wildista oli Haulalle kova paikka. Haula vietti Minnesotassa, yliopistossa ja NHL:ssä, yhteensä kuusi vuotta. Haula, joka ei koskaan saanut NHL-joukkue Wildissa kunnon mahdollisuutta läpilyöntiin, tiesi kohtalonsa, kun kauden 2016-17 viimeinen peli oli pelattu.  

– Vaikein paikka oli viimeinen peli. Tappio sekä pettymys kaudesta olivat päällimmäisenä. Toisaalta aavistin viimeisen pelin jälkeen kopissa, että tämä on viimeinen kerta tässä pukuhuoneessa. Lopulta toimitusjohtaja (Chuck Fletcher) ilmoitti kauden jälkeen, että he eivät pysty pitämään minua.  

– Olihan se kova paikka. Minnesota oli mulle koti, missä mulla on edelleen todella paljon läheisiä ystäviä.  

Vegasista läpimurto
Siirtyminen laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsiin kolmevuotisella, reilun kahdeksan miljoonan taalan sopimuksella, oli lopulta juuri sitä, mitä lääkäri oli porilaispelaajalle määrännyt: uusi alku ja mahdollisuus vihdoin pelata hyökkäävämmässä roolissa. Eikä Haula jättänyt mahdollisuuttaan käyttämättä tälläkään kertaa.  

Haulan läpimurto NHL-tasolla käsitti mukavat 29 maalia, 55 pistettä ja matkan Stanley Cupin loppuotteluihin kakkossentterin roolissa.  

Eikä näyttämisenhalua tarvinnut Minnesotan ratkaisun jälkeen hakea kaukaa.  

– Se tuli niin kuin itsestään. Avasin vain silmät ja ymmärsin, että edessä on uusi mahdollisuus. Pääsin kokonaan uuteen joukkueeseen. En tiedä, olisiko kaltaiseni pelaaja voinut päästä parempaan paikkaan. Siis pelaaja, joka haluaa enemmän, pelaaja, joka haluaa näyttää itselleen, pystyykö tähän vai ei.  

Isä-Haula on huomannut pojassaan Vegasin vuonna ison eron.  

– Itseluottamuksen kautta tulee se, millainen ilme sulla on. Kun ne huulet ennen olivat aina vähän alaspäin, nyt ne ovat koko ajan ylöspäin. Yksi asia Vegasissa on, että siellä paistaa aina aurinko ja siellä on mukava olla. Kun päivä lähtee liikkeelle hymyillen, se yleensä menee loppuun asti hyvin. Positiivisuus on lisääntynyt.  

Eikä Haula ole jämähtänyt NHL:ssäkään paikalleen.  

Viimeisimpänä uutuutena Haula palkkasi itselleen henkilökohtaisen videovalmentajan. Kesäisin pelaaja tapaa valmentajaa jonkin verran jäällä, mutta kauden aikana kaksikko pitää videosessioita internetin välityksellä.  

– Ensimmäisellä kerralla sanoin tarjoukselle ei, mutta kun myöhemmin tuli uusi mahdollisuus, päätin alkaa käyttämään sitä. Olin kuullut muilta pelaajilta hyviä juttuja hänestä. Tätä kautta halusin kehittyä takaisin hyökkäävään rooliin. Tämä on paras keino kehittyä, kun näkee itsensä pelaavan. Tietyt tilanteet menevät jatkossa helpomman kautta.  

– Olen todella iloinen, että olen aloittanut tämän. Se on auttanut paljon.  

”Hyvä, että lähdin”
Vasta 27-vuotias Haula on kulkenut ikäisekseen nuoreksi mieheksi pitkän tien. Haula on modernin NHL:n ensimmäisiä suomalaisia, jotka lähtivät määrätietoisesti rakentamaan uraa Pohjois-Amerikan juniorisarjojen kautta. Tämän pitkän matkan ensimmäinen huipennus nähtiin menneenä keväänä, kun Haulan edustama Vegas Golden Knights nousi sensaatiomaisesti Stanley Cupin loppuotteluihin.  

Jollakin tasolla samanlaisesta yllätyksestä voidaan puhua myös Haulan itsensä kohdalla.  

Haula, joka on jäänyt Suomessa vähälle huomiolle, toki tiedettiin lahjakkaaksi pelaajaksi, mutta harvemmin seitsemännen kierroksen pelaajat 29 maalin kausia pelaavat. Itse asiassa 2000-luvulla vastaavaan ovat pystyneet ainoastaan San Josen Joe Pavelski sekä Pittsburghin kaksinkertainen Stanley Cup-voittaja Patrick Hörnqvist.  

Huipulle voi siis tulla monella tavalla.  

– Eikä hän ole vieläkään siellä, missä voisi olla. Hän tulee parantamaan tästäkin. Häneltä otettiin Minnesotassa hyökkäyspeli pois, se tulee kehittymään vielä nähtyäkin paremmaksi, isä-Haula vakuuttaa.  

Poika oli pitkän kauden päätteeksi maltillisemmalla tuulella.  

– Hyvä, että tuli aikanaan lähdettyä, Erik Haula hymyilee lopuksi.  

Tähän kuvaan kiteytyy suurvaltajohtajien välirikko: Merkel ja Trump tuijottavat toisiaan
Sosiaalisessa mediassa on jo käynnissä vilkas keskustelu: mitä tässä kuvassa oikein tapahtuu?
Saksan liittokansleri Angela Merkelin toimisto on julkaissut valokuvan, jossa näkyy väläys Kanadan G7-kokouksen tapahtumista.
Kuvan asetelma vaikuttaa harkitulta ja se on saanut lukemattomia kopioita ja versioita sosiaalisessa mediassa.
Kuvassa Merkel nojautuu pöydän yli ja näyttää käyttävän painokasta puheenvuoroa, jonka kohteena on alempana istumassa oleva Yhdysvaltain presidentti Donald Trump.
Vaikutelmaa yksisuuntaisesta viestinvälityksestä lisäävät kuvassa olevat muut henkilöt, jotka selvästi kuuntelevat Merkeliä, mutta ovat kallistuneet Trumpin suuntaan. Muutkin kuvassa esiintyvät ovat maailmanpolitiikan korkeimpia johtajia, mutta silti sivuosassa, kun Merkel puhuu Trumpin kanssa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44426442) on nimennyt kaikki kuvassa olevat henkilöt (yhtä tunnistamatta jäänyttä lukuun ottamatta) . 
Trumpin yläpuolella on Yhdysvaltain turvallisuuspoliittinen neuvonantaja John Bolton, keskellä seisomassa Japanin pääministeri Shinzo Abe ja äärimmäisenä vasemmalla Yhdysvaltain talousneuvoston johtaja Larry Kudlow.
Britannian pääministeri Theresa May ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat Kudlowin takana.
Merkelin kanslia ei kerro, mistä johtajat tuolla hetkellä puhuivat. Paikallaolijat kuitenkin kertovat, että Merkel muuttui kokouksen loppua kohti yhä kireämmäksi Trumpin suhteen. 
Sosiaalisen median kommentaattorit ovat aloittaneet vilkkaan mielipiteidenvaihdon. Onko Trump kuvassa levollinen, uhmakas tai kyllästynyt? Kuvan asetelma antaa vaikutelman, että Merkel on kuin koulun opettaja, joka ojentaa kuritonta koulupoikaa.
**Lue lisää:**  

[G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10247045)
Yle seurasi: Keskustan ja kokoomuksen puoluekokouksien päätöspäivä – kokoomus valitsi varapuheenjohtajat
Kokoomus kokousti Turussa. Keskusta piti puoluekokoustaan Sotkamossa.
Kokoomus valitsi kokouksessaan Turussa puolueelleen varapuheenjohtajat. Kokoomuksen varapuheenjohtajiksi valkittiin oikeusministeri Antti Häkkänen, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sekä kansanedustaja Mari-Leena Talvitie. Kokoomus myös hyväksyi useita linjanmuutoksia. Suurimmat asiat liittyivät puolueen uuteen periaateohjelmaan, sosiaaliturvamalliin sekä ulko- ja turvallisuuspoliittiseen ohjelmaan. 
Keskustan puoluekokous Sotkamossa uudisti sääntöjään, ja case Paavo Väyryseen liittyen tuli selvä sääntö: kahden puolueen jäsen ei voi olla. 
Kirani James ravisteli Gravesin tautia jäsenistään - olympiavoittaja ylsi heti huippuvauhtiin 400 metrillä
Ennen kilpailua Kirani James kertoi autoimmuunisairaudestaan, joka aiheuttaa kilpirauhasen liikatoimintaa.
Olympiavoittaja Kirani James palasi lauantaina vetreänä yleisurheilukentille yli vuoden kestäneeltä kilpailutauoltaan. Gravesin taudista kärsivä James hurjasteli Kingstonissa Jamaikalla 400 metrin juoksun voittoon ajalla 44,35, jolla hän jakaa kuudennen sijan kauden maailmantilastossa.  

Grenadalainen James aloitti kilpailun arastellen, mutta nousi loppusuoran jälkipuoliskolla vauhdilla Yhdysvaltain Fred Kerleyn rinnalle. Maalissa kaksikon ero oli vain sekunnin sadasosa.  

– Olen ollut pitkään poissa, joten tuntuu hienolta olla taas kisoissa, James totesi.  

Ennen kilpailua James, 25, kertoi autoimmuunisairaudestaan, joka aiheuttaa kilpirauhasen liikatoimintaa.  

– Sairaus vaikuttaa hormoneihin ja aineenvaihduntaan. Minun se vaikutti niin, että menetin painoani ja voiman lihaksistani. Kärsin myös hengenahdistuksesta ja monenlaisista muista oireista, James kertoi.  

– Nyt sairautta hoidetaan lääkkein.  

Vieraat karkasivat Yohan Blakelta
Kingstonin kisoissa huristeltiin myös vauhdikas satanen, mutta jamaikalaiset ottivat kotikentällä tukevasti nokkiinsa. Britannian Zharnel Hughes voitti miesten kilvan ajalla 9,91, ja Yhdysvaltain Noah Lyles sijoittui kaksi sadasosaa hitaampana toiseksi.  

Daegun 2011 kisojen maailmanmestari Yohan Blake oli isännistä parhaana kolmas ajalla 10,00.  

Kaksinkertainen olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce tarjosi kotiyleisölle lohtua kipaisemalla naisten 100 metrillä voittoajan 11,10.
Jamaikan Nigel Ellis voitti miesten 200 metrin kilpailun ajalla 20,36 ja Bahaman Shaunae Miller-Uibo naisten 200 metriä ajalla 22,11.  

Jamaikan Shanieka Ricketts oli reippain naisten kolmiloikassa. Hänen voittotuloksensa oli 14,39.  

**Lue myös:**
**[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154)**
Asiantuntijoiden hurja urakka radiossa: 24 tuntia suoraa puhetta jalkapallosta, vielä muutama tunti jäljellä
Jalkapallon suurin ja kaunein tapahtuma alkaa muutaman päivän päästä. Yle Urheilu on pohjustanut maailman suurinta ja kauneinta tapahtumaa jo 19 tuntia.
Yle Puheella on ennakoitu jalkapallon MM-kilpailuja yhtäjaksoisesti eilisestä puolestapäivästä alkaen. Jäljellä on vielä vajaat neljä tuntia.
Osallistujien mukaan vielä ei puuduta, vaikka takana on jo liki 19 tuntia yhtäjaksoista puhetta. [Pääset mukaan keskusteluun täältä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe).  

– 14–15 tunnin jälkeen oli sellainen fiilis, ettei tunnu missään, kertoo asiantuntija Erkka V. Lehtola urakan keskeltä.
Liki koko ohjelman ajan penkillään istuneen ja vain 16 askelta ottaneen Riku Salmisen mukaan juttua on riittänyt, eikä urakan aikana ole ollut ehkä kuin muutama minuutin tai parin hiljaisempi hetki.  

– Ennemminkin on ollut sellainen fiilis, että on pitänyt jarrutella, Salminen nauraa ja totea, että 32 tuntia olisi ollut hyvä. 
– Olisi ollut tunti joukkuetta kohti, Salminen sanoo ja saa nyökkäykset muilta. 
Lähetyksessä on käyty läpi kaikki joukkueet lohkoittain niin, että yksi lohko on ruodittu kolmessa tunnissa. Lisäksi on puhuttu MM-kilpailujen historiasta, on kuultu tarinoita, pidetty visailua studiotiimin kanssa ja otettu yleisö mukaan.
Vielä ehtii mukaan. Urakan lopuksi studioon astelee jalkapallon tietopankki ja muun muassa entinen maajoukkuevalmentaja Martti Kuusela.   

Voit osallistua lähetykseen Yle Urheilun [tänne](https://yle.fi/urheilu/3-10241138) koostamien ohjeiden pohjalta.
Jos et jaksa kuunnella koko ohjelmaa, niin sen voi myöhemmin kuunnella tunnin pätkissä Yle Areenasta.
Tyson Fury taputteli neljä leppoista erää - Sefer Seferi paljastui odotetun köykäiseksi ex-mestarin käsittelyssä
Tyson Fury pyrkii takaisin MM-tasolle.
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan entisen mestarin Tyson Furyn paluu kehään kesti neljä erää lauantaina Manchesterissa. Sveitsiin kotiutunut albanialainen Sefer Seferi ei kyennyt haastamaan 206-senttistä ja 125-kiloista Furya mutta selvisi kehässä neljä erää Furyn leppoisan rytmin ansiosta.  

Fury lisäsi neljännessä erässä tempoa ja laittoi iskuihinsa painoa, eikä Seferin valmentaja päästänyt suojattiaan enää viidenteen erään.  

– Vastustaja ei astunut kehään ottelemaan vaan juoksentelemaan ympäri rinkiä. Hän oli pienempi ja kevyempi, mutta sain sentään neljä erää ottelutuntumaa, Fury kiitteli.  

– Olisin voinut tyrmätä hänet jo ensimmäisessä erässä, mutta mitäpä iloa siitä olisi kenellekään ollut. TV-lähetyksiinkin järjestyi nyt neljän erän verran sisältöä.  

Fury riisti marraskuussa 2015 neljän nyrkkeilyjärjestön mestaruudet ukrainalaiselta Vladimir Klitshkolta. Sen jälkeen hän sairastui masennukseen ja sortui alkoholin ja lääkkeiden väärinkäyttöön. Myöhemmin paljastui, että hän dopingnäytteestään oli löytynyt steroideja helmikuussa 2015.  

MM-ottelu on vielä kaukana
Raskaan sarjan mestaruudet ovat nykyisin englantilaisen Anthony Joshuan ja yhdysvaltalaisen Deontay Wilderin nimissä. Joshua kohtaa syyskuussa venäläisen Aleksandr Povetkinin. Joshuan ja Wilderin ottelua kaavaillaan ensi vuodelle.  

Myös Fury pyrkii takaisin MM-tasolle.
– Otan nyrkkeilyuran nyt ihan tosissani ja nautin joka hetkestä, Fury kuvasi.  

Promoottori Frank Warren kertoi hommaavansa Furylle vähän kerrassaan haastavampia vastustajia pitkäksi venähtäneen ottelutauon takia.  

– Askel kerrallaan ylöspäin. Pitää olla realisti ja antaa Tysonin karistaa kaikessa rauhassa karstat jäsenistään, Warren totesi.  

– Tavoite on tietenkin valmistaa hänet MM-otteluun niin nopeasti kuin mahdollista.  

**Lue myös:**
**[Mira Potkonen varmisti mitalin nyrkkeilyn EM-kisoissa, voittoputkella mittaa jo 46 ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10246628)**
**[Gustafsson varmisti Suomelle myös toisen EM-mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10246751)**
Analyysi: Puoluejohtajat pätkätöissä – Juha Sipilä löysi sisäisen palon ja taistelee pääministerin paikasta Antti Rinteen ja Petteri Orpon kanssa
Keskustan Sotkamon puoluekokouksessa on nähty rento ja itsevarma pääministeri.
Politiikan untuvikkona keskustan puheenjohtajaksi kesällä 2012 valittu Juha Sipilä, 57, on eduskuntapuolueiden puheenjohtajista kokenein ja vanhin.
Puolueiden kärjessä ajan riento on ollut kuluttavaa.  

Juha Sipilän jälkeen puoluejohtajiksi ovat tulleet Antti Rinne 2014, Sari Essayah 2015, Petteri Orpo 2016, Li Andersson 2016, Anna-Maja Henriksson 2016, Touko Aalto 2017, Jussi Halla-aho 2017 ja Sampo Terho 2017.  

Puolueuskollisuus on rapissut ja liikkuvat äänestäjät heiluttelevat vaalituloksia.  

Vastaiskuna esimerkiksi SDP ja keskusta palauttavat nyt puoluetyön kunniaa. SDP:n työryhmistä putkahtelee uusia ohjelmia ja keskustan johto mainostaa, että puolueen vaaliohjelmia valmistelee 200 aktiivia.
Pääministeri kokeilee hymyä 
Juha Sipilä esiintyi keskustan Sotkamon puoluekokouksessa itsevarmana ja yllättävän rentona pääministerinä. Sipilä kertoi tehneensä tämän vuoden alusta päätöksen hymyillä, vaikka ei aina naurattaisikaan.  

Kolme vuotta pääministerinä on ollut kova koulu yritysmaailmasta politiikkaan siirtyneelle.  

Pääministerinä Juha Sipilä on ollut kuin saneerauksen keskelle joutunut yritysjohtaja. Hän myönsi Sotkamossa viihtyvänsä huonosti saneeraajan töissä. Ja se on näkynyt.  

Sipilä hakeekin nyt pääministerin töitä uudistajana ja kehittäjänä. Äänestäjät ratkaisevat, saako Sipilä uuden tilaisuuden.
Pääministeri on lasikaapissa
Juha Sipilä näyttää siltä, että hän on kokenut herätyksen Suomen ja maailman parantajaksi, ja hänen on vaikea ymmärtää, kun hänen motiivejaan epäillään.  

Politiikkaan osallistuminen on Sipilälle yhteiskunnallista palvelusta. Liike-elämässä hän tekisi helposti miljoonia eikä kukaan perään huutelisi.  

Politiikassa kaikki on toisin. Pääministeri on Suomessa niin merkittävä vallankäyttäjä, että kaikki asiat syynätään läpi ja jokaista askelta seurataan. Rauhassa ei saa edes lennellä.  

Ja hyvä niin, joka leikkiin lähtee, se leikin kestäköön. Ja Sipilä haluaa jatkaa tätä leikkiä.
Talouskasvu pelasti pääministerin 
Matkan varrella Sipilä on uhannut heittää tunkin menemään. Insinöörille luovuttaminen ei kuitenkaan sovi.  

Talouden kasvu ja työllisyyden paraneminen ovat antaneet Sipilälle uskoa siihen, että hän on ollut pääministerinä oikealla tiellä. Opposition happamat marjat talouden ulkomaisesta myötätuulesta eivät riemua himmennä.  

Politiikan vanhan totuuden mukaan pääministeri on Suomessa siinä asemassa, että hän saa aina parhaan avun ja tarkimmat tiedot. On henkilöstä kiinni, miten hän osaa tämän edun hyödyntää.
Sipilä yrittää kukistaa gallupit
Oppositiossa Sipilä onnistui kanavoimaan kansalaisten muutoshalun ja tyytymättömyyden Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin sinipunahallituksiin.  

Korkeimmillaan Juha Sipilän johtaman keskustan kannatus oli Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä kannatuskyselyissä loppuvuodesta 2014 lähes 27 prosenttia.  

Uusimman toukokuun mittauksen mukaan keskustaa äänestäisi runsaat 17 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kevään noususuunta helpotti Sipilän asemaa puoluekokouksessa  

Pääministerikisassa Sipilää vastassa ovat SDP:n Antti Rinne ja kokoomuksen Petteri Orpo. Kuntavaaleissa 2017 kokoomus oli ykkönen, SDP kakkonen ja keskusta Sipilän pettymykseksi vasta kolmas.  

Kuntavaaleissa paljastuivat jälleen kerran keskustan ongelmat Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa, joissa äänestäjämäärät koko ajan kasvavat.
Sotkamossa välähti Sipilä-ilmiö 
Keskustalle ja Sipilälle antaa toivoa se, että kärkitaistossa puolueiden väliset erot ovat vielä pienet.  

Sotkamon puoluekokous on ollut Sipilän näytöstä.  

Puhujalavalle tuoduissa teräsapilassa ja postikopterissa pilkahti poikamaista leikkiä, jolla Sipilä voi vielä onnistua valloittamaan vaalivoittoon tarvittavat äänet.  

Sipilä näyttää ymmärtäneen, että pääministerikisassa ei kannata puristaa liikaa.
Herätys: Direktiivi voi tehdä sotamuistoesineistä roskaa, puolustusvoimat haluaa e-urheilun tähtiä ja sää lämpenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pakottaako EU-direktiivi luopumaan sotamuistoesineistä? 
Vielä vuosi sitten aseharrastajat iloitsivat siitä, ettei EU:n asedirektiivillä kokonaan kielletty itselataavien aseiden yksityisomistusta. Nyt Pariisin terrori-iskujen jälkimainingeissa säädetyn direktiivin kansallinen täytäntöönpano tökkii kuin liian täyteen ladattu tussari. Reserviläiset, urheiluampujat ja metsästäjät vaativat sisäministeriön asedirektiiviä koskevaa lakiluonnosta kokonaisuudessaan [uudelleen jatkovalmisteltavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10241663).
E-urheilun parhaat tahdotaan armeijan Urheilukouluun – huippuhakijoita vain ei löydy 
Puolustusvoimat julisti vuosi sitten, että sen Urheilukouluun kaivataan tietokonepelaamisen tähtiä. E-urheilijoita tarvitaan muun muassa kehittämään armeijan simulaattorikoulutusta. Vuotta myöhemmin tulos on laiha: yhtään e-urheilijaa ei ole valittu palvelukseen. [Urheilukouluun kelpaavat vain ikäluokkansa huiput](https://yle.fi/uutiset/3-10242722), eikä yksikään tällainen e-urheilija ole vielä palvelukseen hakeutunut.
Metsäpalstoja myydään yhä enemmän – myös sijoittajat hamuavat niitä 
Vaikka Suomi olisikin pudonnut puusta, niin metsän lumo tepsii monin tavoin digiaikanakin. Ehkä siksi [metsäpalstat käyvät yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10227656) paremmin kaupaksi. Tilojen koko vaihtelee muutamista hehtaareista kymmeniin. Metsästä ei saa pikavoittoja, mutta maa on kiinteää omaisuutta, joka tarjoaa melko varman tuoton, askaretta ja luonnon antimia.
G7-kokous päättyi hämmennykseen 
Johtavien teollisuusmaiden [G7-kokous päättyi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10247045) hämmentyneisiin tunnelmiin. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump poistui kokouksesta jo ennen sen päättymistä, mutta hän oli Kanadan pääministerin Justin Trudeaun mukaan hyväksynyt kokouksen loppujulkilausuman, joka kannatti vapaata kauppaa. Trump lähetti tuolloin tuohtuneen tviitin, jossa hän sanoi Trudeaun puhuneen tiedotustilaisuudessa epärehellisesti. Trump ilmoitti maansa peruvan hyväksyntänsä julkilausumalle.
Tänään sunnuntaina sää lämpenee
Sunnuntaina sää lämpenee hieman. Päivästä on tulossa enimmäkseen poutainen, mutta Pohjois-Suomessa sataa paikoin vettä. Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia
Pika-aituri Lotta Harala ei ole koskaan hankkinut ainuttakaan yhteistyökumppania itse. Sen sijaan firmat pyytävät häntä tekemään yhteistyötä kanssaan ja ovat valmiita maksamaan siitä.
– Anteeksi aivan kauheasti, että olen näin paljon myöhässä! Lotta Harala huudahtaa.  

Hän on saapunut varttitunnin myöhässä kuvauspäiväksi sovittuihin harjoituksiin.
– Olin jo lähdössä, mutta sitten mulla alkoivat menkat ja olikin pakko mennä ensin kauppaan, Harala jatkaa naama peruslukemilla.
Miespuolinen kuvaaja katsoo hämmentyneenä lattiaan, mutta Harala tuskin huomaa sitä. Hän heittää kassinsa lattialle ja alkaa kursailematta vaihtaa treenivaatteita ylleen. Kun Harala vähän myöhemmin kertoo, että hänen brändiinsä kuuluu aitous ja rehellisyys, on häntä helppo uskoa. Hän on totisesti hyvin teeskentelemätön, ja sellaisen mielikuvan hän haluaa itsestään myös antaa.
– Jos loisin jotain feikkiä tai päälleliimattua, en koe, että se olisi pitkäjänteisesti järkevää, koska semmoista ei pysty kantamaan, pika-aituri pohtii.
Juuri Haralan brändistä tänne on tultu puhumaankin. Kaikki kunnia Haralan urheilu-uralle, mutta toistaiseksi hän on kiinnostavampi brändinä kuin pika-aiturina.
 Urheilutulokset ailahtelevat, brändi ei
 Lotta Harala, 26, on urheilullinen, kaunis ja sosiaalinen. Toisin sanoen hän on ideaali kohde firmojen sponsorirahoille. Mutta kauniita ja sosiaalisia urheilijoita on Suomi täynnä, vieläpä Haralaa paljon menestyneempiä. Haralan aikuisiän paras urheilusaavutus on pika-aitojen Suomen mestaruus kesällä 2017. Se on hänen ainoa SM-mitalinsa ulkoradoilta. Aikuisten sarjan arvokisaedustuksia hänellä on vain EM-hallikisoista. Silti hän on yksi kiinnostavimmista sponsorointikohteista firmojen näkökulmasta, eikä se johdu vain hänen ulkonäöstään.
– Olen tietoisesti miettinyt ja laittanut ihan paperille ylös, miten pystyn hyödyntämään itseäni firmoille, Harala selittää.
– Voin toimia yrityksen kasvoina, olla heidän kampanjoissaan mukana kuvien muodossa tai vaikka juontaa heidän tilaisuuksiaan. Olen opiskellut liikunta- ja ravitsemusalaa, joten voin vetää yrityksille vaikka työhyvinvointipäiviä tai ravitsemusluentoja, liikuntaneuvojaksi opiskellut Harala listaa.
Toisin sanoen Harala ei ole riippuvainen ainoastaan urheilutuloksistaan, koska hänellä on tarjota yhteistyökumppaneilleen myös paljon muuta. Kun häneltä jäivät kesän 2015 kilpailut kokonaan väliin loukkaantumisten vuoksi, ei sillä ollut juurikaan vaikutusta hänen sponsoritilanteeseensa.
– Brändi ei katoa, vaikka tulee loukkaantuminen tai muuten hankala kausi, Harala huomauttaa.
 Turha itkeä
 Yksilöurheilijat ovat kilvan valittaneet huonoa talous- ja tukitilannettaan viime aikoina. Pisimmälle meni ehkä kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, [joka suomi Suomen Urheiluliittoa blogissaan rajuin sanakääntein](https://www.finnishnews.fi/politics/finnish-athletics-federation-and-olympic-committee-fail-to-support-finlands-top-athletes/). Turhautuminen on ymmärrettävää, sillä [Ylen taannoin teettämän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9217654) suurin osa yksilöurheilijoista elää köyhyysrajan alapuolella.
Harala ei ole koskaan saanut esimerkiksi Olympiakomitean jakamaa urheilija-apurahaa, mutta valittamaan hän ei ryhdy. Ensinnäkään hän ei halua leimautua kitisijäksi – se ei sopisi brändiin – ja siksi toisekseen hän näkee urheilijoiden tilanteen paljon valoisampana kuin moni muu.
– Olen halunnut ajatella aina tosi positiivisesti. En ole halunnut katkeroitua ja alkaa valittaa, että meillä on nyt niin huono tilanne. Olen kääntänyt energian siihen, mitä voin tehdä, jotta firmat haluavat auttaa ja tukea urheilu-uraani.
Tässä Haralan voi sanoa onnistuneen, sillä hänellä on useampi iso yhteistyökumppani, jotka tarjoavat hänelle resurssien ja varusteiden lisäksi puhdasta rahaa yhteistyöstä. Kun hän hiljattain teki mittavan sopimuksen saksalaisen urheiluvaatejätin kanssa, sai kyseinen firma pikemmin suostutella Haralaa kumppanikseen kuin toisinpäin.
 ”Koskaan ei ole näkynyt enempää kuin kisa-asussa”
 Harala suhtautuu itseensä kuin yritykseen, jota tulee markkinoida ja tehdä kiinnostavaksi. Hän tajusi sosiaalisen median voiman jo varhaisessa vaiheessa ja käyttää sitä paitsi taitavasti, myös luontevasti. Se on osa hänen arkeaan, mutta myös erittäin tärkeä markkinointikanava. Haralalla on esimerkiksi oma YouTube-tili, johon hän päivittää videoita vähintään kerran viikossa. Sen tarkoitus on puhtaasti kaupallinen.
– Se on luonteva tapa tuoda esille yhteistyökumppaneitani. Minulla on paljon kumppaneita, jotka näkyvät arjessani päivittäin tai ainakin viikoittain. Sillä tavalla pystyn näyttämään, miten ne näkyvät ja aidosti tuomaan niitä laajemmin esille.
Harala ei pelkää julkaista rohkeitakaan kuvia. Välillä hän esiintyy kuvissaan vain alusvaatteet tai bikinit yllään, mutta se ei kuulemma ole itsetarkoitus.
– Minusta ei ole koskaan näkynyt yhtään sen enempää missään kuvissa kuin kisa-asussa. Tuntuu, ettei se voi olla liikaa. Jos kisa-asussa juoksen aitoja telkkarissa niissä vaatteissa, niin ehkä voin samanlaisissa laittaa kuvan Instagramiin, Harala järkeilee.
Haralan sometilit ovat toki muutakin kuin markkinointia, paljasta pintaa ja kauniita kuvia. Taas päästään siihen, että Harala haluaa olla myös aito, tavallinen ihminen.
– Katso tätä kuvaa, pika-aituri näyttää kännykästään kuvaa, jossa hän irvistäen ylittää aitaa.
Asento on sellainen, että vatsan päälle rullaantuu makkaroita.
– Haluan, että läheiseni tunnistavat minut täältä. Tämä ei saa olla pelkkää kaunisteltua kiiltokuvaa. Nuoret elävät kuitenkin niin paljon somessa.
 Ärsyttävä, mutta onnistunut
 Lotta Harala myös ärsyttää. Hän kertoo saaneensa osakseen paljon kritiikkiä, ehkä osin kateuttakin, koska kaikki eivät ymmärrä, miksi hän tuo itseään esiin. Joidenkin mielestä hän on saanut liian paljon liian helposti.
– Olen ehkä saanut joskus enemmän huomioita kuin urheilulliset saavutukseni olisivat pelkästään tuoneet, Harala myöntää.
Ylimääräinen huomio on joskus hävettänyt Haralaa. 
– Olen halunnut pienentää itseäni, jotta ihmiset eivät ajattele, että olen jotenkin tyrkky tai haluaisin huomiota ihan itsessään.
Ajatteli Haralasta mitä tahansa, hänen taitavuuttaan sponsorimarkkinoilla on mahdoton kiistää. Hänen ei tarvitse valittaa tukieurojen vähyyttä tai resurssien puutetta. Taitavalla brändäämisellä hän on mahdollistanut itselleen sen, mistä moni häntä parempi urheilija voi vain haaveilla.
– Miksi toisaalta häpeilisin jotain sellaista, jossa olen onnistunut? Tavoitteenani on ollut, että pystyisin tekemään ammattimaisesti urheilua ja nyt olen siinä. Nyt minulla on avaimet siihen, että saavutuksia saattaa tulla, jos vain itse tekee asiat oikein.
**Lue myös:**
**[Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: "Päätin, että minusta tulee vielä jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-10133214)**
Armeija kaipaa e-urheilun huippuja, mutta ainuttakaan tarpeeksi hyvää ei ole löytynyt
Puolustusvoimien Urheilukoulu totesi viime syksynä, että tahtoo riveihinsä myös elektronisen urheilun menestyjiä. Kiinnostusta palvelukseen on, mutta toistaiseksi hakijat eivät ole olleet riittävän hyviä urheilijastatuksen saadakseen.
Elektroninen urheilu on erittäin voimakkaasti kasvava ala, jonka ammattilaiset yltävät [huipputienesteille](https://yle.fi/uutiset/3-9910773). Suosion lisääntyessä myös lajin arvostus on kasvanut. Puolustusvoimat ilmoitti [vuosi sitten](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005235558.html?), että haluaa e-urheilijoita suorittamaan varusmiespalveluksensa Urheilukoulussa. Tarkoituksena oli saada e-urheilijoiden eritysosaaminen puolustusvoimien käyttöön, mutta samalla elektroninen urheilu asetettiin samalle viivalle perinteisten lajien kanssa.
Päätöksestä uutisoitiin laajasti, mutta sen seuraukset ovat jääneet vähäisiksi. Toistaiseksi varusmiespalvelukseen ei ole astunut yhtään niin kovatasoista e-urheilijaa, että hän olisi kelvannut Urheilukouluun. 
– Ensimmäisessä mahdollisessa saapumiserässä hakijoita oli kaksi, mutta he olivat enemmän kansallisen tason pelaajia. Kesäkuun alussa meille haki yksi e-urheilija, mutta hänen tapaukseensa en ole vielä perehtynyt, kertoo Urheilukoulun valmennuspäällikkö Jari Karinranta.
E-urheilussa huiput ovat harvassa
Nuorten miesten keskuudessa e-urheilu on noussut Suomen [toiseksi suosituimmaksi](http://www.teknologiainfo.com/digitalisaatio/e-urheilu-on-jaakiekon-jalkeen-suomen-suosituin-urheilulaji) urheiluharrastukseksi. Edelle kiilaa enää vain jääkiekko. Varsinaisia huippupelaajia ei kuitenkaan ole paljon, kertoo Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL.
– Ammattilaisia on Suomessa noin 30–40, mutta kaikki huiput eivät toki pelaa ammatikseen. Puolustusvoimien etsimiä huippupelaajia on nykyään ehkä kahdesta viiteen ikäluokassa, toteaa SEUL:n toiminnanjohtaja Mirka Tukia.
– Ikäluokkien välillä on toki paljon vaihtelua, ja Suomessa kasvaa jatkuvasti suurempi määrä potentiaalisia lajiosaajia.
SEUL auttaa Urheilukoulua hakijoiden arvioinnissa. Koska puolustusvoimilla ei ole asiantuntemusta kaikista eri lajeista, se pyytää lajiliittoja pisteyttämään Urheilukouluun hakeneet. 
– Pisteytyksessä kysytään muun muassa siitä, miten urheilija on sijoittunut kansallisesti ja minkä verran kilpaillut kansainvälisellä tasolla, Mirka Tukia sanoo. 
Keskinkertaisen pelaajan ei siis toistaiseksi kannata haaveilla urheilijastatuksesta varusmiespalveluksessaan. E-urheilun suosion kasvaessa huipulle pääsy vaatii yhä [enemmän harjoittelua](https://yle.fi/uutiset/3-9664013) ja [monipuolisempia treeniohjelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10144659). E-urheilu tähtää myös [näytöslajiksi Pariisin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10063068) vuonna 2024.
Mirka Tukia kertoo, että kiinnostusta Urheilukouluun e-urheilijoiden parissa silti on, ja että myös SEUL pitää vaihtoehtoa esillä jäsenistönsä keskuudessa.
Simulaattorikoulutus lisääntyy, joten e-urheilijoita kaivataan
Urheilukoulun valmennuspäällikkö Jari Karinranta kertoo, että e-urheilijoiden ottamisesta erikoisjoukkojen haun kautta Urheilukouluun on keskusteltu jo muutama vuosi. Käytännössä asia mahdollistui kuitenkin vasta, kun lajin yleinen arvostus nousi. 
Peliosaamisesta on puolustusvoimille yhä enemmän hyötyä. Varusmiespalveluksessa simulaattorikoulus yleistyy nopeasti, ja varusmiehiä hyödynnetään myös [uusien virtuaaliympäristöjen koodaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10017607). Simulaattoreita löytyy jo kaikista varuskunnista ja digitaaliosaamista kaivataan laajasti eri osastoissa. E-urheilijat voivat auttaa osaamisen kehittämisessä. 
Jos tarpeeksi kovatasoisia e-urheilijoita puolustusvoimiin löytyisi, ei heidän palveluspaikkansa välttämättä olisi Urheilukoulun tiloissa Santahaminassa. 
– Urheilijastatuksella palvelustaan suorittava voi käytännössä suorittaa palvelustaan missä varuskunnassa vain ja monissa muissa varuskunnissa esimerkiksi simulaattoreita käytetään meitä laajemmin, Jari Karinranta muistuttaa. 
Tampereen Sisun Minetit tavoittelee joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta Budapestissa
Minettien valmentajat olivat tyytyväisiä alkukilpailun jälkeen.
Tampereen Sisun Minetit on toisena joukkuevoimistelun MM-kilpailujen ensimmäisen päivän jälkeen. Minetit teki alkukilpailussa puhtaan ja tarkan suorituksen ja sai Tuli-ohjelmastaan pisteet 19,350. Mestaruudesta taistelee Minettien kanssa venäläisjoukkue Madonna, joka johtaa kisaa niukasti 0,5 pisteen erolla. Kolmantena alkukilpailun jälkeen on venäläisjoukkue Expressiä pistein 19,300.   

Minettien valmentajat Teija Kukkala ja Titta Heikkilä olivat tyytyväisiä alkukilpailun jälkeen.  

– Heti suorituksen jälkeisessä kisajännityksessä on vaikeaa antaa tarkkaa analyysia mutta se oli kyllä nappisuoritus.  

Tampereen Sisua edustava Minetit on hallitseva mestari viime vuodelta, ja joukkue lähti Budapestin MM-kisoihin uusimaan mestaruutta. Nyt kisaa johtava Madonna on hallinnut kevään kilpailukautta ja se vei myös kuukausi sitten Euroopan mestaruuden. Pienellä piste-erolla sunnuntain finaalista voidaan kuitenkin odottaa hyvin tiukkaa, silla kummankin joukkueen on yllettävä virheettömään suoritukseen.  

Toisena suomalaisjoukkueena finaalissa nähdään Olarin Voimistelijoiden OVO Team, joka sai alkukilpailussa pisteet 18,650 ja on sijalla viisi. Neljäntenä on Japanin Team Japan pistein 18,750.  

OVO:n joukkue on ollut koossa vasta tammikuusta lähtien ja on mukana ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa, joten suoritus on nuorelle ryhmälle erinomainen. Ennen kisoja tavoiteasettelussa oli laji-ihmisten toiveissa jopa pronssi, mutta valmentaja Anneli Laine-Näätanen toppuuttelee ajatusta. Laine-Näätanen on ollut mukana 18. MM-kisoissa ja hän näkee joukkueensa mahdollisuudet hyvin realistisesti.  

– Me emme ole sijoittuneet tänä keväänä vielä kertaakaan kolmen parhaan joukkoon. Uusi joukkue joutuu aina kipuamaan kärkeen takamatkalta ja tekemään itseään tunnetuksi tuomareille. Arvostelulajit ovat tällaisia mutta tytöt tekivät kauden parhaan suorituksensa ja tunnelma oli mahtava, Laine-Näätanen iloitsi.  

Kaikki suomalaisjoukkueet kymmenen parhaan joukossa
Iloisia ilmeitä oli myös maajoukkueen muilla ryhmillä. Keväällä maajoukkueeseen noussut Pakilan naisvoimistelijoiden Glorian kapteeni Ilona Valve hehkui energisenä kisasuorituksen jälkeen. Gloria sai pisteet 17,850 ja oli alkukilpailun seitsemäs.  

– Matolla oli ihan sairaan hyvä fiilis. Tämä ei varmasti jaa tähän, vaan tulemme olemaan tästä eteenpäinkin MM-kisoissa. Kevään maailmancupin kisoissa olemme sijoittuneet jo viiden parhaan joukkoon ja kun tästä vielä kehitytään, niin kärki ei ole kaukana. Naista kisoista saamme valtavasti lisää intoa harjoitteluun, Valve riemuitsi.  

Neljäs suomalaisjoukkue Team Vantaa ylsi sekin kymmenen parhaan joukkoon. Pisteet 17,400 riitti yhdeksänteen sijaan. Kaiken kaikkiaan kisoissa oli mukana 34 joukkuetta. Team Vantaata valmentava Pia Räikkä oli tyytyväinen kauden paatokseen.  

– Nyt on huikea fiilis. Tytöt venyivät parhaaseen suoritukseensa kauden pääkilpailussa.
**Minna Perovuo**
Näissä laneissa ei pelata, vaan ommellaan ilman lapsia vaikka yöhön asti – Katso kuvat Suomen ensimmäisistä isoista ompelulaneista
Historian ensimmäisten ompelufestivaalien kävijät raahasivat saumurit ja ompelukoneet Espooseen Rovaniemeltäkin asti.
Moni on saattanut hieraista silmiään Espoon Suurpellossa tänä viikonloppuna, kun on nähnyt useamman nuoren naisen raahaavan ompelukonetta ja saumuria tyhjälle, kesälomaa viettävälle koululle. 
Käynnissä on ollut Suomen historian ensimmäiset ompelufestivaalit.
Perjantaista sunnuntaihin kestävä festivaali on ollut täynnä erilaisia ompelukursseja, kangasmyyntiä, luentoja ja lanit. 
Mitkä lanit?
Ompelulanit tarkoittaa ompelutapahtumaa, johon jokainen tuo omat koneet, tarvikkeet ja kankaat mukanaan, ja ompelee yhdessä muiden kanssa. 
Laneja on perinteisesti ollut vain tietokonepelien puolella. Tietokonepalaajat ovat kokoontuneet laneissa yhteen ja pelanneet yhdessä tilassa samassa lähiverkossa. Lähiverkko on englanniksi _local area network_, eli LAN. Lanit ovat suomen kieleen tullut muunnos englannin kielen sanasta.
Ompelua aamusta yöhön
Espoon Suurpellossa laneille osallistujat ovat perjantaista sunnuntaihin saaneet ommella aamukymmenestä yöhön yhteen. 
Tässä ajassa on valmistunut lukuisia mekkoja, puolihameita, toppeja, kasseja ja lapsille vaatteita. 
Järjestäjän Ommel ry:n mukaan osa olisi halunnut aloittaa aamulla jo aiemmin.
– Monella ei ole kotona apua ompelussa ja kaavojen sovittamisessa. Täällä laneissa on 39 muuta, joilta voi pyytää apua ja kysyä neuvoa, Ommel-festivaalin järjestäjä ja Ommel ry:n puheenjohtaja Jenni Salminen sanoo.
Ensimmäiset isot ompelulanit
Ompelulaneja on järjestetty jo aiemmin kavereiden kesken ympäri Suomen, mutta nyt ensimmäisillä ompelufestivaaleilla isompi joukko on mahtunut yhtä aikaa ompelemaan. 
Osallistujat näyttivät viihtyvän ja nauttivan. 
Kaiken kaikkaan Ommel-festivaaleilla on ollut kumpanakin päivänä noin tuhat kävijää. Järjestäjien mukaan kävijämäärä ylitti odotukset. 
– Tapahtumalle näyttää olevan tarvetta, sanoo Jenni Salminen.
Uusien kotimaisten trikookankaiden esiinmarssi on Jenni Salmisen mukaan suuri syy siihen, miksi ompeleminen kiinnostaa uudella tavalla. 
– Ei haluta ostaa muutaman euron vaatteita kaupasta, vaan halutaan ostaa kankaita, joiden alkuperä tiedetään, Salminen kertoo.
Nuorten naisten juttu
Laneihin osallistui lauantaina 39 naista ja yksi mies. He olivat järjestäytyneet koululuokkien pöydille ompelemaan. 
Suurin osa lanien osallistujista oli nuoria naisia. 
Aika monella on järjestäjän mukaan pieniä lapsia kotona. Niin myös espoolaisella Daria Virrankarilla.
– Kotona on aina pieni lapsi helmoissa. On tosi kiva, kun täällä voi vain ommella ja nauttia aikuisten seurasta, juhlamekkoa itselleen ompeleva Virrankari sanoo. 
Virrankarin mukaan Ommel-festivaaleilla saa paljon vertaistukea ja tekemistä riittää. 
– Onhan nämä aivan mielettömät festivaalit. Tämä yhteisöllisyys on parasta, että on samanhenkisiä ihmisiä. Kesän kohokohta, Virrankari sanoo.   

Espanja ei vakuuttanut MM-kenraalissaan
Espanjan jalkapallomaajoukkue on pelannut 20 tappiotonta ottelua peräkkäin.
Espanjan jalkapallomaajoukkue ei tehnyt suurta vaikutusta viimeisessä pelissään ennen Venäjän MM-kisoja. Espanja voitti MM-kenraalissaan lauantaina Tunisian lukemin 1–0.  

Espanja hallitsi ottelua, mutta pelin avausmaali nähtiin Venäjän Krasnodarissa vasta 84. minuutilla, kun Iago Aspas sijoitti pallon takanurkkaan Diego Costan alustuksesta.  

Espanjan maajoukkue on nyt pelannut 20 tappiotonta ottelua peräkkäin päävalmentaja Julen Lopeteguin alaisuudessa.  

MM-kisojen G-lohkossa Belgian, Englannin ja Panaman kanssa pelaavalla Tunisialla oli lauantaina Espanjan hallinnasta huolimatta muutama hyvä maalipaikka, mutta joukkue ei onnistunut hyödyntämään tilanteitansa.  

Espanja pelaa ensi viikolla alkavissa Venäjän MM-lopputurnauksessa samassa lohkossa Iranin, Marokon ja Portugalin kanssa.  

**Lauantain maaotteluiden tulokset:**  

Latvia - Azerbaidzhan 1-3 (0-1)  

Unkari - Australia 1-2 (0-0)  

Serbia - Bolivia 5-1 (4-0)  

Suomi - Valko-Venäjä 2-0 (1-0)  

Viro - Marokko 1-3 (0-2)  

Ruotsi - Peru 0-0  

Tanska - Meksiko 2-0 (0-0)  

Espanja - Tunisia 1-0 (0-0)  

Ranska - USA 1-1 (0-1)  

**Lue myös:**  

[Hyökkääjälupaus pelasti Ranskan nöyryytykseltä](https://yle.fi/urheilu/3-10247044)
**[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)**
**[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544)**
**[Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500)**
**[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)**
**[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167)**
**[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598)**
G7-kokouksen yllättävä päätös: ensin yksimielisyys, sitten Trumpin raivonpurkaus
Johtavien teollisuusmaiden kokous Kanadassa päättyi sekaannukseen.
Johtavien teollisuusmaiden G7-kokous päättyi eilen lauantaina hämmentyneisiin tunnelmiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump poistui kokouksesta jo ennen sen päättymistä, mutta hän oli ilmeisesti hyväksynyt kokouksen loppujulkilausuman. Ainakin näin tulkitsi isäntämaa Kanadan pääministeri Justin Trudeau, joka kertoi asiasta kokouksen jälkeen tiedotustilaisuudessa.
Trudeau kertoi olevansa iloinen, sillä "kaikki seitsemän maata" olivat hyväksyneet loppulausuman. Julkilausumassa todettiin, että "vapaa, reilu ja vastavuoroisesti hyödylliset kauppa ja investoinnit luovat vastavuoroisia etuja, jotka ovat kasvun ja työpaikkojen luomisen moottoreita". 
Trump, joka oli tuossa vaiheessa jo Air Force One -koneessa matkalla kohti Singaporea lähetti tuohtuneen tviitin, jossa hän sanoi Trudeaun puhuneen tiedotustilaisuudessa epärehellisesti. 
Trump jatkoi ilmoittamalla, että oli antanut virkamiehilleen määräyksen vetää takaisin Yhdysvaltain hyväksynnän loppulausunnolle. 
Kanadan hallitus ei aluksi kommentoinut Trumpin yllätyshyökkäystä. Myöhemmin Trudeaun tiedottaja totesi muiden G7-maiden olevan sitoutuneita kokouksen tekemiin päätöksiin.
Tiedottaja painotti, ettei pääministeri sanonut tiedotustilaisuudessa mitään sellaista, mitä hän ei olisi jo aiemmin sanonut julkisesti ja Trumpille suoraan.
Trudeau totesi myöhemmin, että Yhdysvaltain asettamat tuontitullit haittaavat teollisuutta ja työntekijöitä rajan molemmin puolin. Trudeau aikoo asettaa vastatulleja Yhdysvaltain tuotteille heinäkuun alusta lukien. Tullien kohteista ei ole vielä tietoa.
Neuvonantajat Trumpin tukena
Myöhemmin Trumpin neuvonantajat moittivat [eri medioille](https://edition.cnn.com/2018/06/10/politics/peter-navarro-justin-trudeau/index.html) Trudeauta.
Yhdysvaltain kansallisen talousneuvoston johtaja Larry Kudlow sanoi CNN:n haastattelussa, että Kanadan pääministeri Trudeau "puukotti meitä selkään". 
Trumpin toinen neuvonantaja Peter Navarro puolestaan kertoi tv-kanava Foxin haastattelussa, että Trudeau on "heikko ja epärehellinen" ja "helvetissä on erityinen paikka" hänelle.
Kanadan ulkoministeri Chrystia Freeland kommentoi yhdysvaltalaisten reaktioita sunnuntaina. Hän sanoi henkilökohtaisesti pitävänsä Yhdysvaltain tulleja loukkaavina. Hän toisti Kanadan asettavan vastatulleja tarvittaessa. 
Freeland kertoi puhuvansa Yhdysvaltojen kauppapoliittisen edustajan Robert Lighthizerin kanssa sunnuntaina. 
Freeland uskoo, että Nafta-sopimus voidaan saada vielä syntymään. 
**Lue lisää:**
[G7-maat julkaisivat yhteislausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10247012)
Donald Trump ja Kim Jong-un kohtaavat mutta mitä he toisistaan tahtovat? Katso viisi syytä huipputapaamiseen
Singaporessa tapaa kaksi valtionjohtajaa, jotka ovat toistensa vihollisia mutta monella tapaa samanlaisia. Kumpikin haluaa mainetta ja kunniaa ja nimensä historiankirjoihin.
Varhain ensi viikon tiistaiaamuna Suomen aikaa Singaporen pikkuvaltiossa tehdään historiaa, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kohtaavat. Maiden välillä ei ole koskaan aiemmin järjestetty näin korkean tason neuvotteluja.  

Kaksikko on haukkunut toisiaan suoraan ja rajummin kuin aiemmat johtajat. Huipputapaaminen onkin monen asiantuntijan silmissä absurdi näytelmä, varsinkin kun Trump ehti sen jo kertaalleen perua. Varmana sitä voidaan pitää vasta, kun johtajat todella kohtaavat. 
Miksi Trump ja Kim tapaavat ja mitä he siitä hyötyvät? Avasimme motiiveja viidestä näkökulmasta.
1. Pohjois-Korean ydinaseet 
**Trump:**
Trump teki selväksi heti huipputapaamisen valmistelujen alkaessa, että neuvottelut tähtäävät Pohjois-Korean riisumiseen ydinaseista. 
Ydinaseet ja pitkän kantaman ohjukset ovat suurin Pohjois-Korean Yhdysvalloille ja sen liittolaisille aiheuttama uhka, ja ne huolettavat Trumpin kannattajakuntaa. Esimerkiksi Pohjois-Korean kyberhyökkäykset nähdään Yhdysvalloissa niiden rinnalla pienenä harmina, ainakin toistaiseksi. 
Tapaamisen lähestyessä Trump on pyrkinyt [hillitsemään ennakko-odotuksia](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-usa/trump-plays-down-chances-of-quick-n-korea-breakthrough-talks-conclude-idUSKCN1IV2NS). Hänen mukaansa Singapore on vain ensimmäinen askel pitkässä prosessissa. 
**Kim:** 
Ydinaseista luopuminen on Kimin pelissä käytännössä mahdoton skenaario. Hänen perimmäinen päämääränsä on taata maansa olemassaolo ja oma valtansa. Ydinaseet ovat asia, jotka viime kädessä estää Yhdysvaltain hyökkäyksen. 
Kim on käyttänyt viime vuodet vakuuttaakseen, että Pohjois-Korea kehittää ydinaseen, jolla se voi iskeä Yhdysvaltoihin saakka. Valtaan noustuaan Kim on teettänyt neljä ydinkoetta ja 86 ohjuskoetta. Syksyllä Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ohjusta, joka osoitti iskun valtameren yli olevan teoriassa mahdollinen. Se riittää toistaiseksi Kimin tarpeisiin. 
On mahdollista, että Kim myöntyy esimerkiksi ohjuskokeista pidättäytymiseen saadakseen vastineeksi helpotuksia talouspakotteisiin. Mutta täydelliseen ydinaseriisuntaan Kim ei tule suostumaan – tai vaikka suostuisi, lupaus ei todennäköisesti tule pitämään.
2. Maine ja kunnia
**Trump:** 
Maine, kunnia ja tunnustus niiltä, jotka yleensä herjaavat. Nämä ovat houkuttimia, joiden perässä molemmat valtionjohtajat saapuvat Singaporeen. Siellä luvassa on Trumpin imagoon täydellisesti sopiva mediaspektaakkeli. 
Trump syyttää edeltäjiään siitä, että he päästivät Pohjois-Korean kehittymään ydinasevaltioksi, joten hän joutuu nyt vasten tahtoaan siivoamaan sotkut. Samalla Trump on kuitenkin elementissään päästessään näyttämään johtajuuttaan ja taitojaan diilintekijänä.
Huipputapaaminen antaa hänelle mahdollisuuden paistatella pari päivää salamavalojen loisteessa. Trump on huomion keskipisteessä jo lentokentällä laskeutuessaan Air Force One -yksityiskoneesta punaiselle matolle. Presidentti on uhonnut lyövänsä hanskat tiskiin ja lähtevänsä, jos neuvottelut eivät suju. 
**Kim:** 
Pohjois-Korea on jo pitkään halunnut, että se tunnustettaisiin ydinasevaltioksi. Kahdenkeskinen neuvottelu Yhdysvaltain presidentin kanssa ei ehkä ole suora tunnustus, mutta merkki siitä, että Pohjois-Korea otetaan nyt vakavasti. Se on juuri sitä, mitä Kim tahtoo.
Siksi myös Kimille on erityisen tärkeää, miltä kaikki näyttää: missä järjestyksessä johtajat saapuvat neuvotteluhuoneeseen, millä skoolataan, näkyvätkö maiden liput kuvissa. Yleensä tällaisissa huipputapaamisissa arvokkaampi vieras saapuu jälkimmäisenä. Rinnakkain nostetut liput taas kielisivät suhteista, joita mailla ei virallisesti ole, sanomalehti [New York Timesin haastattelemat ](https://www.nytimes.com/2018/06/03/world/asia/trump-kim-summit-singapore.html)diplomaatit arvioivat. 
Tapaaminen Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa muistutti, että Kim osaa käyttää kameroita hyväkseen. Kim pelasi itselleen propagandavoiton, kun hän yllättäen ohjasi Moonin maiden rajalla Pohjois-Korean puolelle. Jotakin tällaista voi olla odotettavissa myös Singaporessa. 
3. Talouspakotteet 
**Trump:** 
Maiden välistä kauppaa ei ole eivätkä amerikkalaiset välttämättä sitä tarvitse. Siksi talouspakotteet ovat Yhdysvaltain[ keino painostaa Pohjois-Koreaa. ](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2018/03/26/trump-says-sanctions-are-hurting-the-north-korean-economy-but-in-some-ways-it-appears-stable/?noredirect=on&utm_term=.bcb28134e0e0)Trump on sanonut haluavansa poistaa ne, mutta vain, jos Pohjois-Korea suostuu tiukkoihin ehtoihin.
Liikemiehenä Trump on pitänyt esillä Pohjois-Korean taloudellisia mahdollisuuksia. Hänen mielestään ydinaseohjelmasta luopumalla Kim voisi tehdä maastaan vauraan. 
**Kim:** 
Pohjois-Korealla on ollut vuosien mittaan tapana suostua aika ajoin neuvotteluihin ydinohjelmastaan saadakseen taloudellisia helpotuksia. 
Ainakin osan Kimin motiiveista ulkosuhteiden lämmittelyyn uskotaan olevan taloudellisia. Kim tahtoo nostaa pohjoiskorealaisten elintasoa, ja YK:n viime syksynä asettamat talouspakotteet ovat tehneet sen käytännössä mahdottomaksi. 
Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, millaisessa jamassa Pohjois-Korean talous tällä hetkellä on. Usein arvioidaan, että pakotteet ovat ajaneet Kimin neuvottelupöytään. Toisaalta esimerkiksi [talouslehti Forbes huomauttaa](https://www.forbes.com/sites/stevehanke/2018/04/24/north-koreas-economic-crisis-what-crisis/2/#29ecc4ba13d5), että riisin hinta ja maan valuutan kurssi ovat pysyneet pitkään tasaisina. Se ei kieli talouskriisistä. 
Fakta joka tapauksessa on, että Pohjois-Korea on yksi maailman köyhimmistä valtioista, ja kansainvälinen eristys estää sen talouden kehittymisen. 
Kim tuntee epäilemättä hyvin naapurimaan Kiinan historiaa ja tietää, että talouskasvu on lyömätön tapa vakiinnuttaa epädemokraattinen valta. Helpotukset pakotteisiin ovat varmasti hänen vaatimuslistallaan.
4. Kotikentän tilanne 
**Trump:** 
Trump matkustaa Singaporeen suoraan teollisuusmaiden G7-kokouksesta Kanadasta. Vajaa viikko ulkomailla on hänelle tervetullutta vaihtelua. 
Huipputapaaminen Kimin kanssa kääntää huomion Yhdysvalloissa ainakin hetkeksi pois liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkinnasta ja muista Trumpia ahdistavista kohuista. 
Muutamat nimekkäät republikaanipoliitikot [ovat ehdottaneet](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/05/03/donald-trump-formally-nominated-nobel-peace-prize-tireless-work/), että Trump ansaitsisi huipputapaamisen järjestämisestä Nobelin rauhanpalkinnon. Laajempaa kannatusta hanke ei ole saanut, kun kokouksen ennakko-odotuksetkin ovat laantuneet. 
Jos tapaamisen sisältö jää heppoiseksi, Trump joutunee vastaamaan jo Singaporen lehdistötilaisuudessa jälleen kotimaan politiikkaa koskeviin kysymyksiin. 
**Kim:** 
Kotikentälle voitokkaana palaaminen on kokouksen lopputuloksesta riippumatta Kimille helpompaa kuin Trumpille, sillä Pohjois-Koreassa julkisuus on johdon ohjailemaa. Kim voi ainakin tiettyyn pisteeseen saakka kirjauttaa tapaamisesta oman versionsa. 
Kimille propagandavoitto kotimaassa on jo se, että hän tapaa Yhdysvaltain presidentin. Ensimmäisen johtajatason neuvottelun voi kirjoittaa Pohjois-Koreassa historiaan merkkinä siitä, että vihollisvaltio on taipumassa tai vähintäänkin pelokas.
Kim nousi valtaan vuonna 2011 ja osoitti pian, ettei kaihda keinoja asemansa vakiinnuttamiseksi. Kim teloitutti jopa satoja kenraaleja ja oppi-isänsä, tätinsä miehen Jang Song-thaekin.
Asiantuntijat ovat varoittaneet, että edessä saattaa olla uusi voimannäyttö, jos Trump päätyy jollain tapaa loukkaamaan Kimiä tai jos Kim kokee joutuneensa alakynteen.
5. Korean niemimaan tulevaisuus 
**Trump:** 
Trump on sanonut, että neuvottelujen yksi mahdollinen tulos voisi olla päätös Koreoiden rauhansopimuksesta. Koreoiden välinen, vuosina 1950–53 käyty sota päättyi aselepoon, eikä varsinaista rauhansopimusta ole koskaan solmittu. 
Trumpin politiikka Korean niemimaan suhteen on kuitenkin ollut epäselvää. 
Toukokuun alussa Trump pyysi puolustusministeriötä [laatimaan suunnitelman](https://www.nytimes.com/2018/05/03/world/asia/trump-troops-south-korea.html) joukkojen vetämisestä Etelä-Koreasta, jossa on 28 500 yhdysvaltalaista sotilasta. Kaupan saralla Trump on rangaissut Etelä-Koreaa uusilla tuontitulleilla. 
Toisaalta Trump on myös vakuutellut maiden välisen poikkeuksellisen liittolaissuhteen kestävyyttä. 
Trumpin tärkein tavoite Korean niemimaalla on tehdä siitä ydinaseeton vyöhyke. Se ei onnistu ilman läheistä yhteistyötä Etelä-Korean kanssa. 
**Kim:** 
Kimin tavoitteena on ajaa Yhdysvaltain joukot pois Etelä-Koreasta. Hänen on arvioitu yrittävän lyödä kiilaa Yhdysvaltain ja Etelä-Korean väliin neuvottelemalla kummankin kanssa erikseen. 
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain välit ovat viilenneet viime aikoina pitkälti siksi, että Trumpin ja presidentti Moon Jae-inin näkemykset keinoista ratkaista Pohjois-Korean tilanne ovat poikenneet toisistaan merkittävästi. Keväällä Kim päätti yhtäkkiä lämmitellä välejään Mooniin, mikä tulkittiin yritykseksi pelata Etelä-Korean sotilaallinen tuki pois Yhdysvalloilta.
Koreoiden johtajien historiallinen tapaaminen huhtikuussa johti odottamattomaan sopimukseen pyrkiä lopettamaan maiden välinen sotatila. Käytännön toteutus on kuitenkin vielä kaukana. 
Nyt edessä on toinen historiallinen kohtaaminen Singaporessa. Moni toivoo, että se johtaisi kohti kriisin ratkaisua. Samalla Kimin motiiveja epäillään, sillä Pohjois-Korean historia on täynnä tyhjiä lupauksia. 
_Juttua muokattu klo 17.26: Otsikosta poistettu sana ehkä_
_**Lue lisää:**_ 
[Myös Sentosa, urheilutähti ja gurkhat liittyvät Trumpin ja Kimin tapaamiseen – Testaa tietosi](https://yle.fi/uutiset/3-10241188)
Sokeutuminen ei pysäyttänyt Keijo Raitasta: nyt hän harrastaa jousiammuntaa ja on pian valmis maisteri
Keijo Raitanen sokeutui kahdeksan vuotta sitten parissa päivässä.
Äkillinen aggressiivinen silmäpohjatulehdus sokeutti Toholammilla Keski-Pohjanmaalla asuvan Keijo Raitasen kokonaan. Hänen toinen silmänsä on ollut sokea jo syntymästä lähtien. 
Ensimmäiset pari kuukautta kuluivat alakuloisella mielellä. Sitten Raitanen alkoi ajatella läheisiä ja heidän jaksamistaan.
– Eihän kukaan jaksa, jos en minä itse jaksa.
Näön merkitys nousi esiin uudella tavalla, kun sitä ei enää ollut. Oli opeteltava kaikki uudestaan. 
Parranajokin tuntui yllättävän kiusalliselta.
– Aluksi sitä vain tuskastui, kun tuntui, ettei mikään onnistu. Parranajokin tuntui yllättävän kiusalliselta, muistelee Keijo Raitanen.
Näön menettäminen tarkoitti myös työstä luopumista, sillä Raitanen oli ammatiltaan kultaseppä. Muutoksen myötä talon yläkertaan rakennetun työpajan laitteet saivat lähteä. Elämän palikat oli mietittävä uudelleen. 
Suomessa näkövammaisia on noin yksi prosentti eli 50 000–60 000. Heistä täysin sokeita on muutama prosentti.  

Näkövammaisia työskentelee nykyään yli sadassa ammatissa, vain kaivos- ja kaivannaisteollisuudessa heitä ei ole. Erityisen hyvin näkövammaisille sopii liiton mukaan sisätyö, jossa voi hyödyntää tietotekniikkaa.   

Nälkä kasvoi syödessä
Opettajavaimon ehdotuksesta Keijo Raitanen aloitti lukio-opinnot verkossa. Hän käytti näkövammaisten apuvälineitä, kuten puhesyntetisaattoria. Avustaja auttoi laittamalla laitteet päälle.
Opinnot jatkuivat Oulun Yliopiston Avoimessa yliopistossa aineina historia ja teologia. Kotikunnan sosiaalityöntekijän kautta löytyi avustaja, joka kuljetti Raitasta luennoille. Automatkaa Toholammilta Ouluun kertyi vajaat 200 kilometriä suuntaansa.  

Eikä sekään riittänyt. Kun Raitanen oli suorittanut kaikki teologian kurssit, jotka Oulussa voi tehdä, hän hakeutui Helsingin yliopistoon. Nuoruuden haave, teologian opiskelu, oli jäänyt muiden vastuiden takia. Nyt oli otollinen aika.
Kulkeminen Toholammilta Helsinkiin on tarkoittanut sitä, että ensin Raitanen saa kyydin naapurikunnan Kannuksen rautatieasemalle. Sieltä hän matkustaa Helsinkiin, jossa järjestyksenvalvojat auttavat hänet pois junasta. 
Opiskelujen alkuvaihe vaati paljon Helsingissä oloa, mutta onnistui, kun Raitaselle helsinkiläislähtöisenä järjestyi huone vanhan kotitalon kellarista.
Näkövammaisten liiton mukaan opiskelutapojen muutokset ovat vaikuttaneet näkövammaisten opiskeluun. Kun fyysisiä oppikirjoja ei enää aina ole ja kursseja tehdään erilaisissa oppimisympäristöissä, vie tiedon hakeminen ja liikkuminen paikasta toiseen enemmän aikaa.  

Näkövammaisista opiskelee keskiasteelle asti lähes yhtä moni kuin näkevistäkin. Korkea-asteen opinnoissa heitä on 19 prosenttia ja koko väestöstä 32 prosenttia. 
 Tulevaisuus avoimena
Kuuden vuoden opiskelut ovat nyt takana ja maisterivaihe edessä. 58-vuotiaan Keijo Raitasen tavoitteena on saada opiskelut valmiiksi vuoden 2019 loppuun mennessä. Valittu opintolinja mahdollistaa kirkon viran vastaanottamisen. 
Minä en kuitenkaan uskalla vielä sanoa, tuleeko minusta pappi.
– Minä en kuitenkaan uskalla vielä sanoa, tuleeko minusta pappi.
Sokea jousiampuja
Keijo Raitanen oli nuorena kiinnostunut japanilaisesta kulttuurista ja sen erilaisesta maailmasta. Hän innostui budo-lajeista ja harrasti miekkailua. Kyse oli lähinnä miekan käsittelyn opettelusta yksinään, ei kontaktin ottamisesta vastustajan kanssa. 
Jo tuohon aikaan Keijo ihaili seurassa harjoitettua japanilaista jousiammuntaa, kyudoa.  

– Se oli niin komean näköistä!
Vaikka voisi ajatella, että jousiammunta on sokealle mahdotonta, Keijo otti yhteyttä vanhaan seuraansa ja kertoi haluavansa kokeilla. Hänet toivotettiin tervetulleeksi mukaan harjoituksiin. Näkövammaisen harrastuksena jousiammunta on harvinainen, mutta kun tavoitteena on hyvä suoritus eikä tarkka osuma, niin sekin onnistuu.
Jalkakopelolla tauluun
Raitasen ampumapaikalla on pöytä tarvikkeita varten, vierestä lähtee lattiaa pitkin naru maalitaululle. Ampuja vaistoaa oikealla jalalla narun ja kulkee sitä pitkin. Harjoitustaulu, jota Raitanen käyttää, on parin–kolmen nuolenmitan päässä. Näkevän pitkänmatkanampujan taulu on 28 metrin päässä.
– Tätä voisi kuvata lähinnä seremonialliseksi jousiammunnaksi, jossa ajatuksena on mahdollisimman puhdas suoritus.
Harrastus alkoi puolen vuoden ”kumiritsalla” ampumisella, sitten jousta avattiin ja suljettiin ja totuteltiin sen voimaan. Vasta tämän jälkeen päästiin ampumaan nuolilla. Keijolla on nyt takanaan kahden vuoden harjoittelu ja monta asiaa hänen mukaansa vielä opittavana.
Yllättynyt itsekin
Kahdeksan sokean vuoden aikana on tapahtunut monenlaista. Aluksi Keijo Raitasesta tuntui, että loppuelämä saattaisi olla kuoleman odottamista, mutta niin ei käynytkään.
– Minusta tästä on tullut ihan mielekäs elämä, joka todennäköisesti jatkuu mielekkäänä elämänä.
Susinukke Kosola kirjoitti kirjan ihmiselle, joka haluaisi huutaa aargh ja heitellä itseään ympäri seiniä
Susinukke Kosola kirjoittaa nurkkaan ajetun ihmisen turhautumisesta, mutta Varisto ei ole vihainen kirja. Kaiken takana on lempeä ja ymmärtäväinen ihmiskuva. Runoilija halusi myös tutkia, mitä tapahtuu, kun kirjaa ei voi ostaa rahalla. Uuden teoksen hinta on tunnustus, jonka ihminen kirjan halutessaan tekee.
\- Olen varmasti aika epänormatiivinen ihminen, jos peilaisin itsenäni yhteiskunnan normeja vasten. Mutta se asia ei minua arjessani jahtaa, sanoo **Susinukke Kosola**. 
 
Kosola eli **Daniil Kozlov** on nukkunut edellisenä yönä 12 tuntia. Sitä edellisen yön hän on tanssinut metsässä järjestettävillä festivaaleilla.
Hyväntuulinen runoilija sanoo olevansa hölisijä puhuessaan, mutta kiteyttäjä kirjoittaessaan. Haastattelusta tulee pitkä, sillä Susinukelta eivät sanat lopu. 
 
Pietarissa syntynyt, mutta Suomessa kasvanut runoilija on puhunut julkisuudessa ulkopuolisuudesta. Sitä hän koki esimerkiksi turkulaisessa lähiössä venäläisen taustansa takia. Puheessa oli aina väärä korostus: suomalaisille liian venäläinen, venäläisille liian suomalainen. 
\- Ulkopuolisuudesta puhuminen tuntuu vähän nihkeältä. Vaikka olen edelleen monella tapaa ulkopuolinen, elän nyt sellaisessa tilanteessa, etten joudu asiaa käytännössä kohtaamaan. Kaikilla sitä mahdollisuutta ei ole. Esimerkiksi rodullistetut ihmiset eivät pääse ulkopuolisuudestaan eroon. 
 
Susinukke Kosola vedettiin kirjallisuuspiireihin esikoisteoksensa ilmestyttyä vuonna 2014. Runokirjoja on tullut kolme ja hän opettaa kirjoittamista. On kavereita ja taloudellisestikin menee “ihan ok”.
Katselen tätä kaikkea samalta kadulta kuin kaikki muutkin.
_Varisto - tutkielma tyhjyydestä hyllyjen takana_ on aluksi vimmainen, mutta viimeisessä luvussaan herkkä kirja. Kosola kirjoittaa tästä ajasta ja informaation paljoudesta. Kirjan ensimmäiset ajatukset syntyivät, kun hän kirjoitti näyttämölle esitettäväksi tekstiä, jossa oli puhekielimäisiä ilmaisuja, listoja ja ajatuksen vyöryä.
\- Huomasin, että se muoto resonoi tämän ajan kanssa. Kirja ei ole vihainen. Se kertoo enemmänkin turhautumisesta, purkauksesta, joka syntyy nurkkaan ajetulle ihmiselle. Sellaiselle, joka haluaisi huutaa aargh ja heitellä itseään ympäri seiniä. 
 
Kosola ei halunnut luoda Varistoon erityisiä “pahiksia”, koska monet asiat ajassamme ovat solmussa keskenään. Esimerkiksi internet on yksi solmu, joka mahdollistaa paljon hyvää, mutta tarjoaa myös tilan itsepetokselle ja erilaisille törmäyksille. 
\- En halunnut kirjaan puhujaa, joka katselee runollisesta norsunluutornista, miten te maan matoset siellä sivilisaatiossanne epäonnistutte. Katselen tätä kaikkea samalta kadulta kuin kaikki muutkin.
 
Varistossa kirjan hahmot toistelevat haluavansa olla “todellisia, uniikkeja ja pantavia”. Ja toisinaan vielä “autenttisia”. Ovatko ne ihmiseen kohdistuvia paineita?
\- Noihin sanoihin kiteytyy paljon ihmisen perustarpeista, tragikoomisellakin tavalla. Minulla on esilukijoiden joukko: kirjallisuudentutkijoita, runoilijoita, dramaturgeja, anarkistihippejä ja juoppoja, jotka vihaavat runoutta - suuri osa heistä tunnisti sanoista itsensä ja halunsa.
Varisto muistuttaa monimutkaisen ja ristiriitaisen ihmisen olemassaolosta.
Varisto on poikkeuksellinen kirja. Kosola on kirjoittanut sen käsin. Käsinkirjoittamalla runoilija halusi luoda kirjaansa kuvallisuutta, joka näyttää erilaiselta kuin “sieluton typografia”.
\- Jokaisen sanan takana on ihminen ja henkilö. Käsinkirjoittaminen muistuttaa monimutkaisen ja ristiriitaisen ihmisen olemassaolosta, Kosola sanoo. 
 
Varistoa ei voi ostaa rahalla, vaan sen saa omakseen tekemällä tunnustuksen kirjan välissä olevalle kortille. Kosola halusi luoda teoksen, jota on vaikea lukea mitään kirjallisuustraditiota vastaan ja tutkia, mitä tapahtuu, kun kirjaa ei makseta rahalla. Ihmiset olivat aluksi hämmentyneitä.
\- Kirjan julkistustilaisuudesta sain kuitenkin palautetta, että tunnustaminen - vaikka sen voi tehdä nimettömänä - yhdisti toisilleen vieraita ihmisiä. Itse tietenkin vain ryntäilin siellä ympäriinsä, enkä tuntenut mitään, Kosola nauraa.
 
Kosola siis kerää lukijoilta dataa heistä itsestään. Mitä tunnustuksille tapahtuu?
\- Sisältö ja määrä ratkaisevat: tutkin onko siellä jotain säännönmukaista. Datan laatu määrää sen lopullisen muodon. Onko se näyttelytila, joka vuorattu tunnustuksilla vai jotain muuta? Ilkeää olisi, että kokoaisin ne kirjaksi ja myisin rahalla, jolloin voisi laskea tunnustuksen hinnan. Mutta niin en halua tehdä, sanoo Kosola.
Lempeä ja ymmärtäväinen ihmiskuva on anarkistisissa liikkeissä sisään nivottu ajatus.
Susinukke Kosolaa on sanottu anarkistiksi. Jos kokemus ulkopuolisuudesta on muuttunut kirjailijauran aikana, miten on käynyt anarkismille. Onko hän yhä anarkisti?
\- Varmaan, sanoo 27-vuotias runoilija ja miettii. - Koen olevani anarkistina ideaalien ja ajatusten kannalta osa historiallista liikehdintää. Mutta kun nimeää itsensä anarkistiksi, päätyy antamaan väärän kuvan suurimmalle osalle ihmisistä, siksi “mainostan” asiaa nykyään harkitummin. 
 
Hän löytää runoudesta ja anarkismista yhteisiä piirteitä. Kosolalle anarkismissa keskeistä on epähierarkisuus, demokraattisempi päätöksenteko ja ruohonjuuritason toiminta sekä kapitalismin kritiikki. 
\- Runouden kenttä on uudelleen järjestäytymässä, se on demokratisoitunut ja moniäänistynyt. Enää ei ole vain isoja portinvartijoita, kustantaminen on siirtynyt pienemmille toimijoille ja epämääräisemmillekin kollektiiveille. 
 
Kosola oli jonkin aikaa itsekin kustantaja, mutta laittoi toiminnan tauolle ainakin joksikin aikaa. Kustantaminen oli hänelle vapaaehtoista toimintaa ja kun vastuu ja laatukriteerit kasvoivat, tuntui etteivät voimat ja aika riitä. 
 
Anarkismia runoilija näkee myös runouden kielessä, joka pyrkii uudistamaan kielenkäyttöä. Kieli on hänelle itselleenkin leikkiä ja rajojen kokeilemista. 
 
Kosolan runoissa on myös suoraa yhteiskuntakritiikkiä, joka johtaa juurensa paitsi anarkistiseen, myös jälkivasemmistolaiseen liikkeeseen. Mutta anarkismia voi löytää myös runojen ihmiskuvasta.
\- Kaiken takana on lempeä ja ymmärtäväinen ihmiskuva, se on kaikissa anarkistisissa liikkeissä sisään nivottu ajatus. Ajatus siitä, että ihminen on lähtökohtaisesti empaattinen ja altruistinen, rakastava olento.
Susinukke Kosolan runoteos _Varisto_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
Susinukke Kosola on kirjoittanut Variston käsin: mustalla ja punaisella tussilla, tikkukirjaimilla ja kaunistelemattomalla kaunolla. Näillä visuaalisilla keinoilla Kosola synnyttää lukukokemuksen, jossa paperilta välittyy runoesitys, näkyy sen esittäjän äänenpainot ja dramaattiset tauon paikat. Kosola on niellyt sisäänsä yliannostuksen sosiaalisen median uutisvirtaa. Hän puskee sen ulos muodossa, joka tekee näkyväksi tälle ajalle ominaiset itsepetoksen erityispiirteet. Kosola ei jätä lukijaa yksin tyhjyyteensä. Hän ehdottaa ratkaisuksi noloutta ja rakkautta. Varisto on myös taideteko. Kirjaa ei voi ostaa. Sen saa, kun kertoo anonyymisti jonkun valonaran tunnustuksen, toiveen tai tapahtuman.
Kulttuuriykkönen:
Isä osti metsäpalstan, koska haluaa opettaa poikansa hommiin – metsä on monelle harrastus, mutta myös sijoittajat ovat liikkeellä
Metsästä ei saa pikavoittoja, mutta maa on kiinteää omaisuutta, joka tarjoaa melko varman tuoton, askaretta ja luonnon antimia.
Tuomo Kangasniemi osti talvella metsäpalstan Ylöjärveltä. Nyt hankien alta on paljastunut monenlaista puuta ja tehtäviä töitä. Alueelta löytyy niin taimikkoa kuin kuitu- ja tukkipuitakin. Kaksi tuulen kaatamaa kuusta on jo karsittu.  

– Nämä menevät polttopuuksi, etteivät toukat pääse valloilleen, sanoo Kangasniemi.
– Kun kävin täällä ennen tarjouksen tekemistä maastoa tutkimassa, oli paikalla muutamia muitakin mahdollisia ostajia. Sijainti ison tien lähellä varmaan vaikutti. Tuntui siltä, että paikka kiinnostaa.
Kangasniemelle noin kahdeksan hehtaarin pala Mutalasta ei ole ensimmäinen hankinta – palstoja on useita. Metsä on miehen mielestä rentouttava harrastus ja siellä puuhastelusta tulee hyvä olo. Varsinainen leipätyö on muualla. 
Metsän hoito siirtyy isältä pojalle
Aikanaan isä opetti Kangasniemen metsän hoidon nikseihin. Nyt hän haluaa opettaa metsätaidot omalle pojalleen. 
– Mutta kyllä tuottojakin odotetaan. Kirves metsää kasvattaa, Kangasniemi siteeraa vanhaa sanontaa. 
Paikalla käydään vähintäin kerran kuukaudessa. Tänä kesänä työt aloitellaan rauhallisesti.
Palstan sijainti on yksi tärkeimmistä tekijöistä.
 – Rankaa kaadellaan niissä kohdin, jotka ovat päässeet metsittymään. Sitten on taimikon hoitoa, jota jatketaan juniorin kanssa.
– Hommaa riittää. Tärkeää on, että jälkikasvua houkutellaan mukaan. Ainakin vanhin poikani on innostunut.  

Nuori sukupolvi on tottunut pitämään kädessään enempi kännykkää kuin vesuria tai kirvestä. Mutta siinäkin on hyvät puolensa. Puhelimeen saa sovelluksia, jotka auttavat maastossa liikkumisessa ja metsän tarkastelussa. 
– Kännykään hankitaan metsäsovellus. Se ehkä inspiroi. Puhelimesta voi nähdä oman sijainnin, palstan rajat ja tarpeelliset kartat, kertoo Kangasniemi. 
Palstakaupat lisääntyvät tasaista tahtia
Vaikka Suomi olisikin pudonnut puusta, niin metsän lumo tepsii monin tavoin digiaikanakin. Ehkä siksi metsäpalstat käyvät yhä paremmin kaupaksi. Tilojen koko vaihtelee muutamista hehtaareista kymmeniin. 
– Parin viime vuoden aikana pienehköjä palstoja on myyty yli 3 500 ja lähivuosina myynnin odotetaan vain kasvavan, arvioi johtava metsäasiantuntija Antti Pajula Metsäkeskuksesta.
 Metsän omistamisessa on menossa sukupolven vaihdos. Tavallisin metsän myyjä on yli 60-vuotias, jolta vihreä kulta siirtyy nuoremmille. 
Suurin osa metsätiloista vaihtaa omistajaa suvun tai perheen kesken. Vapailla markkinoilla tehtävät kaupat ovat kuitenkin lisääntyneet tasaisesti viime vuosina.
Metsäpalstojen lisääntyneen kysynnän on huomannut myös palstojen välityksessä toimiva metsäasiantuntija Erkko Koivurinne Ylöjärven Metsänhoitoyhdistyksestä.
– Ostajina ovat liikkeellä ihan kaikenlaiset ihmiset – ne joilla on kaipuu maalle ja ne, jotka haluavat sijoittaa. Metsä on pysyvää omaisuutta, joka ei katoa mihinkään.
– Metsäpalsta ei ole pörssipeliä, se on pitkäaikainen sijoitus – kiinteää ja konkreettista, jota tosin täytyy hoitaakin.
Jokunen ostaja kiinnittää huomiota marjaisiin mättäisiin, sieniin ja muihin antimiin myös metsästysmielessä. Suojelutarkoituksessa ostaminen on harvinaista, vaikka joku saattaa hankkia itselleen palstan retkikohteeksi.. Tärkeä kriteeri on myös puuston tila..
– Yksi tärkeimmistä tekijöistä on kuitenkin palstan sijainti. Hyvän tien varrelta on helppo tulla omalle maalle puuhastelemaan, Koivurinne sanoo.
Sijoitusrahastot nostavat hintatasoa
Uusi ilmiö on sijoitusrahastojen ilmaantuminen metsän ostajiksi. Rahastoilla on paksut lompakot, joten tarjouskilpailussa niillä on yksityisiä ostajia paremmat asemat. Se tietysti nostaa hintoja.
– Sijoitusrahastot ovat kiinnostuneet suuremmista, vähintäin 30 hehtaarin suuruisista ja puustoisemmista metsäkokonaisuuksista, arvioi Antti Pajula.
Tälläisiä rahastoja ovat muun muassa United Bankers, OP-metsärahasto, Metsärahasto Nordnet, Taaleritehdas ja S-Metsärahasto.
– Aikaisemmin sijoitusrahastot ostivat isoja metsäkokonaisuuksia esimerkiksi UPM:ltä Kainuusta, Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta, mutta viime aikoina ne ovat ostaneet aika paljon myös yksityisten metsänomistajien myymiä isompia metsätiloja, Pajula kertoo.
Sijoitusrahastojen tulo metsätilamarkkinoille on nostanut nimenomaan suurimpien metsätilojen hintoja. 
– Pienimpien tilojen hinnat ovat olleet jo kauan korkeat, koska niistä on ollut kovaa kilpailua yksityisten ostajien kesken.
Myynti on perikunnille helppo ratkaisu
Kaupungistuneelle ihmiselle, jonka työ on usein päätteen ääressä istumista, metsässä puuhailu tuo vaihtelua. Tutkimuksin on todettu, että jo pelkkä metsässä käynti antaa terveyttä ja potkua. 
Metsä on siis järkeenkäypä harrastus. Raivaus on fyysistä työtä, jonka tuloksena voi olla näyttävä puupino takka- ja saunaklapeja.
Perikunnissa on joskus vaikea päästä yksimielisyyteen omaisuuden hoidosta. Silloin metsän myyminen on hyvä ratkaisu.
 – On totta, että monille metsäpalsta on puuhamaa, jonne tullaan virkistäytymään, tietää Koivurinne, joka on kuluvana vuonna välittänyt kymmenisen palstaa. 
Perikunnat ovat yleensä passiivisempia metsänomistajia, varsinkin jos kaikki jäsenet eivät ole innokkaita metsään menijöitä. Siksi myynti voi nousta vaihtoehdoksi – toki siitäkin pitää saada ensin päätös aikaiseksi.
– Perikunnissa on joskus vaikea päästä yksimielisyyteen omaisuuden hoidosta. Silloin metsän myyminen on hyvä ratkaisu, sillä rahaa on helppo jakaa, Koivurinne toteaa.
Pakottaako EU-direktiivi luopumaan sotamuistoesineistä – uhattuina muun muassa legendaarisen Suomi-konepistoolin lippaat
Reserviläiset, urheiluampujat ja metsästäjät vaativat sisäministeriön asedirektiiviä koskevaa lakiluonnosta kokonaisuudessaan uudelleen jatkovalmisteltavaksi.
Vielä vuosi sitten aseharrastajat iloitsivat siitä, ettei direktiivillä kokonaan kielletty itselataavien aseiden yksityisomistusta. Samalla tunnettiin jopa kansallista ylpeyttä, kun asetukseen saatiin kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeä reserviläispoikkeus.  

Nyt Pariisin terrori-iskujen jälkimainingeissa säädetyn direktiivin kansallinen täytäntöönpano tökkii kuin liian täyteen ladattu tussari. 
Vaikka täytäntöönpanoa valmistelevan työryhmän oli toimeksiannon mukaan tarkoitus tehdä lainsäädäntöön vain direktiivin vaatimat muutokset, on luonnokseen kirjoitettu vaatimukset ylittäviä kiristyksiä. Tämä käy ilmi useista sisäministeriöön saapuneista lausunnoista. 
Myöskään menettelytavat luonnoksen valmistelussa eivät saa kiitosta.  

Oikeuskansleri: Lausuntokierros ei pelkkä muodollisuus
Ehkä vakavin kritiikki on ylimpiin lainvalvojiin kuuluvan oikeuskanslerin jyrähdys, jonka mukaan luonnoksen ” Perusteluista on pääteltävissä, että ministeriö pitää lausuntokierrosta lähinnä jonkinlaisena muodollisuutena, jolla ei tule olemaan todellista merkitystä lainvalmisteluprosessissa.” 
Arvostelu kohdistuu siihen että työryhmä totesi antavansa lausunnonantajille lyhennetyn neljän viikon lausuntoajan. 
"Lausuntoja ei käsittääkseni tulisi pyytää vain muodon vuoksi, vaan sen vuoksi, että niistä mahdollisesti saataisiin uusia näkökulmia käsiteltävänä olevaan aiheeseen. ", oikeuskansleri kirjoittaa. Asiaan perehtymiseen ja lausunnon antamiseen on siis varattava aikaa. 
Oikeuskanslerin moittimaa lyhyttä lausuntoaikaa sisäministeriössä puolustellaan muun muassa lakiluonnokseen liittyneillä useilla kuulemistilaisuuksilla. 
Lyhennetty aika ei kuitenkaan vähentänyt lausuntojen määrää, vaan ehkä päinvastoin. Sekä usean tahon koottuja kannanottoja että järjestöjen ja yksityishenkilöidenkin erillisiä kannanottoja on kirjattu pitkälti yli viisikymmentä.  

"Työryhmä on ylittänyt valtuutensa"
Muun muassa asealan ja useiden järjestöjen yhteisessä lausunnossa todetaan, että ”virkamiestyöryhmä on ylittänyt mandaattinsa ja tehnyt tulkintoja, jotka ovat tuottaneet huomattavan määrän lisäyksiä ja muutoksia joita asedirektiivi ei vaadi ja jotka huomattavasti lisäävät byrokratiaa”.   

Myös paljon puhuttu reserviläispoikkeus on yhteislausunnon mukaan tehty niin vaikeaksi, että tulevaisuudessa tuskin kukaan tulee saamaan lupaa minkäänlaiselle aseelle sen nojalla. Lisäksi todetaan, että esimerkiksi ammunnan, metsästyksen harrastajien ja elinkeinonharjoittajien oikeusturva on unohdettu kokonaan.  

Yhteislausuntoon on kirjoitettu myös, että "Olemme sitä mieltä, että lausunnolle tulleessa luonnoksessa on niin paljon korjattavaa, että ehdotus tulee kokonaisuudessaan tarkastella uudelleen jatkovalmistelevalla työryhmällä. Ehdotamme, että sisäministeriö nimeää jatkovalmistelevan työryhmän, joka sisältää myös alan järjestöjen edustajia. "
Ongelmalliset lippaat
Runsaasti lausuntoja on kirvoittanut etenkin niin sanottujen isojen latauslaitteiden eli pitkien lippaiden direktiivin mukainen kohtelu. 
Tähän saakka lippaiden ostamiseen tai hallussapitoon ei ole tarvinnut minkäänlaista lupaa. 
Lausunnoissa lippaiden vastikkeettoman pois keräämisen katsotaan rikkovan omaisuuden suojaa.
Edelleen oikeusturvaa vaarantavana pidetään sitä, jos muutokset johtavat siihen, että minkä tahansa ison lippaan löytyminen aseenomistajan hallusta voisi johtaa kaikkien aselupien perumiseen. Lippaisiin liittyviä kysymyksiä pohditaan parhaillaan sisäministeriössä.
Mikäli isoista lippaista tehdään luvanvaraisia, edessä on valtava ja vaikeasti toteutettava operaatio. Pelkästään Puolustusvoimat on myynyt satojatuhansia erilaisia konetuliaseiden lippaita muun muassa koriste-esineiksi.
Lainauksen ilmoittamisen aikaraja pitemmäksi
Niin ikään uutena kiristyksenä luonnokseen kirjoitetun aseen lainaamisen ilmoittamisvelvollisuuden alarajaa on muutaman lausunnon mukaan pidennettävä ehdotetusta kymmenestä päivästä vähintään puoleen vuoteen. Ase kun saatetaan lainata esimerkiksi jahtikauden ajaksi.   

15 vuotta täyttäneiden, mutta alaikäisten luvanhaltijoiden, tulisi voida säilyttää asetta luonnoksessa ehdotettua itsenäisemmin. Muutoin esimerkiksi ampumaurheilun valmennettavien ja eräalan oppilaitoksissa opiskelevien arki vaikeutuu, lausunnoissa katsotaan. 
Lausunnoissa vaaditaan myös, että ehdotetusta patruunoiden latausoikeuden rajoittamisesta luovutaan niin, että panoksia saisi tehdä myös lainattuihin aseisiin. Näin koska omatoimisessa lataamisessa ei ole kyse pelkästään säästöistä, vaan tehdastekoisia tarkemmin juuri kyseiseen aseeseen sopivien patruunoiden saamisesta.
Myös keräilyaseille kategorisesti määrättävä ampumakielto halutaan torjua. 
Oma lukunsa lausunnoissa ovat myös erilaiset yhdenvertaisuutta koskevat kannanotot: muun muassa koska suurin osa reserviläisistä on miehiä, saattaa reserviläispoikkeus olla aselupaa hakevien naisten kannalta syrjivä.
Ammattisotilaan aselupa vaatisi reserviläisen puollon?
Suoranaisia kummallisuuksia luonnoksessa näkevät muun muassa Puolustusvoimien kantahenkilökunnan etujärjestöt. 
Aliupseeri-, päällystö- ja upseeriliiton yhteisen lausunnon mukaan esityksessä kuvattu lupaprosessi on epälooginen ja vaatii muutoksen ammattisotilaiden osalta. Sen mukaan Puolustusvoimien virkamiehen olisi aselupa saadakseen osallistuttava itse kouluttamansa ja valvomansa reserviläisen johtamalle kurssille saadakseen tältä kirjallisen puollon aselupansa liitteeksi.  

 Toisaalta moitteita tulee myös suunnalta, jossa aseisiin ylipäänsä suhtaudutaan kriittisesti.  

Rauhanjärjestö Sadankomitea katsoo, että pakettiin kuuluva luonnos vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta annetun lain muuttamisesta on niin puutteellisesti valmisteltu, ettei sitä tässä muodossa pidä antaa eduskunnalle. Komitea vaatii myös luonnoskokonaisuuden muutamiin muihin kohtiin tiukentavia muutoksia.   

Lisärahaa ei luvassa, voimaantulo viivästynee
Valtiovarainministeriö korostaa lausunnossaan, että toimenpiteiden edellyttämä valtion rahoitus toteutetaan valtiontalouden kehysten (sisäministeriön ja puolustusvoimien) puitteissa tarvittaessa kohdentamalla määrärahoja uudelleen. 
Puolustusministeriö on puolestaan jo ehtinyt laskemaan, että Puolustusvoimien lausunnon hinta reserviläisen aselupaa varten olisi 35 euroa kappaleelta. 
Hallituksen oli määrä antaa asedirektiivin täytäntöönpanoa koskevat lakiluonnokset eduskunnalle vielä kevätistuntokauden aikana.  

Nyt sisäministeriössä arvioidaan, että hallituksen esityksen antaminen lykkäytyy elokuulle.   

Tuliasedirektiivin mukainen kansallinen lainsäädäntö oli määrä saada käyttöön syyskuun puolivälissä. Nyt jopa Poliisihallitus – vaikka sillä on ollut edustus luonnosta valmistelleessa työryhmässä – katsoo lausunnossaan, että lain voimaantuloaika voisi olla aikaisintaan marraskuun alussa. 
Hyökkääjälupaus pelasti Ranskan nöyryytykseltä
Ranska ja Yhdysvallat olivat tasavahvoja jalkapallomaaottelussa Lyonissa.
Ranskan jalkapallomaajoukkue pelasi viimeisen maaottelunsa ennen ensi viikolla alkavia MM-kisoja lauantaina Lyonissa. Ranska nousi tappioasemasta 1–1-tasapeliin Yhdysvaltoja vastaan. Ranska hallitsi ottelua selvästi, mutta ei onnistunut hyödyntämään maalipaikkojansa.  

Ottelun avausmaalin teki yhdysvaltalaishyökkääjä Julian Green, kun Ranskan puolustus sekoili ennen taukovihellystä. Greenin maali syntyi Yhdysvaltojen ensimmäisestä vaarallisesta hyökkäyksestä.  

Toisella jaksolla Bobby Wood teki Yhdysvalloille toisen maalin, mutta osuma hylättiin niukan paitsion takia. 
Tasoihin Ranskan nosti 78. minuutilla hyökkääjälupaus Kylian Mbappe. 19-vuotias Mbappe onnistui rangaistusalueen sisältä Nabil Fekirin alustuksen jälkeen.  

– Aina olisi parempi voittaa, mutta tämä oli harjoitusottelu. Meiltä puuttui virtaa. Meillä oli paljon paikkoja, vaikka USA ei antanut meille paljon tilaa, Ranskan valmentaja Didier Deschamps summasi. 
Ranska pelaa Venäjän MM-kisoissa C-lohkossa Australian, Perun ja Tanskan kanssa. Ranska kohtaa avausottelussaan 16.6. Australian. Yhdysvallat ei selviytynyt Venäjän MM-lopputurnaukseen.
**Lauantain maaotteluiden tulokset:**  

Latvia - Azerbaidzhan 1-3 (0-1)  

Unkari - Australia 1-2 (0-0)  

Serbia - Bolivia 5-1 (4-0)  

Suomi - Valko-Venäjä 2-0 (1-0)  

Viro - Marokko 1-3 (0-2)  

Ruotsi - Peru 0-0  

Tanska - Meksiko 2-0 (0-0)  

Espanja - Tunisia 1-0 (0-0)  

Ranska - USA 1-1 (0-1)
**Lue myös:**
**[Espanja ei vakuuttanut MM-kenraalissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10247059)**
**[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)**
**[F-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen mehukkaimmista – vastakkain hallitseva mestari Saksa, Ruotsi ilman Zlatania, kirottu Meksiko ja vain Valioliiga-tykin voimin sitkeästi rimpuileva Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10246544)**
**[Brasilia on taas täydellisen nöyryytyksen jälkeen yksi suursuosikeista – E-lohkossa vastassa viime kisojen yllättäjä, paikallaan polkeva keskikastilainen ja riitaisan valmentajavaihdon kokenut karsintamenestyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10246500)**
**[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)**
**[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167)**
**[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598)**
Singaporen pääministeri tapaa erikseen Kimin ja Trumpin
Trumpin ja Kimin keskinäisten neuvotteluiden arvioidaan painottuvan ydinaseiden riisumiseen Pohjois-Koreassa.
Singaporen pääministeri Lee Hsien Loong ilmoitti sunnuntaina tapaavansa erikseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin. Tapaamiset ajoittuvat sunnuntaille ja maanantaille.
Tulevana tiistaina Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien välillä käytävien neuvottelujen odotetaan keskittyvän ydinaseiden lopettamiseen diplomaattisia ja taloudellisia kannustimia vastaan. Mikäli Pohjois-Korea luopuu ydinaseohjelmasta, Yhdysvallat mitä todennäköisimmin tukee maata taloudellisesti.
Donald Trumpin ja Kim Jong-unin tapaaminen järjestetään Singaporessa Sentosan saarella. Turvatoimet ovat massiiviset ja järjestelyt ovat kalliit sekä tavallista mittavammat.
**Lue myös:**
 [Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007) 
G7-vastaiset mielenilmaukset sujuivat rauhallisesti – 10 ihmistä pidätettiin
Monien aiempien kokouksien yhteydessä poliisi on joutunut käyttämään voimakkaampia otteita.
Kanadassa G7-maiden vastaisissa mielenilmauksissa pidätettiin kymmenen ihmistä torstain ja perjantain aikana. Uutistoimisto Reutersin mukaan eri puolilla olleet mielenosoitukset sujuivat kuitenkin pääosin rauhallisesti.  

Viranomaiset sulkivat katuja ja poliisi oli varautunut kaikkiin marssijoihin mellakkavarustein.
– Olimme valmiita kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin, kommentoi poliisin tiedottaja Philippe Gravel.
Väkivaltaisiin mielenosoituksiin oli varauduttu. Tuhannet virkamiehet lähetettiin koteihinsa ja keskeisten kokouspaikkojen läheiset yritykset suojasivat näyteikkunoita.
Aiemmissa kokouksissa on ollut levottomampaa ja mielenilmaukset ovat olleet rajumpia. Torontossa G20-maiden tapaamisessa mielenilmaukset muuttuivat väkivaltaisiksi mellakoinneiksi vuonna 2010. Italiassa puolestaan poliisi ampui mielenosoittajia G8-huippukokouksessa vuonna 2001.
Reuters
Lontoossa näyttävä sotilasparaati kuningattaren syntymäpäivän kunniaksi
Ensimmäistä kertaa mukana oli Sussexin herttuatar Meghan, joka avioitui prinssi Harryn kanssa toukokuussa.
Britanniassa oli lauantaina näyttävä kuningatar Elisabethin syntymäpäiväparaati. Vuosittainen syntymäpäiväparaati pidetään kesäkuussa vanhan perinteen mukaisesti. 
Englannin monarkin syntymäpäivää on juhlittu 1700-luvulta alkaen kesäkuussa hallitsijan oikean merkkipäivän ajankohdasta riippumatta. Juhlallisuudet pidetään kesällä paremman juhlasään toivossa. 
Nykyisen hallitsijan Elisabeth II syntymäpäivä on 21. päivä huhtikuuta. Tänä vuonna hän täytti 92 vuotta.
Perinteiseen paraatiin osallistui karhunnahkalakkisia sotilaita, sotilassoittokunta ja hevosia. Juhlallisuuksiin kuului myös ilmavoimien lentokoneiden ylilento.
Kuninkaallinen perhe seurasi juhlallisuuksia vanhojen perinteiden mukaisesti. Seremonioihin kuuluvat muun muassa kuninkaallisten ajelu avovaunuissa ja ylilennon seuraaminen Buckinghamin palatsin parvekkeelta.
Kuninkaallisen perheen uusin jäsen Sussexin herttuatar Meghan osallistui näyttäviin juhlallisuuksiin nyt ensimmäisen kerran yhdessä puolisonsa Sussexin herttuan, prinssi Harryn kanssa. Pariskunta [vihittiin 19. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10216426).
G7-maat julkaisivat yhteislausunnon
Lausunnossa kritisoitiin Venäjää, sekä Yhdysvaltojen asettamia tuontitulleja.
G7-ryhmän jäsenet ovat päässeet sopimukseen yhteislausunnosta, kertoi Kanadan pääministeri Justin Traudeau G7-kokouksen päätteeksi pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Lausunnossa on yhteensä 28 alakohtaa ja niissä käsitellään laajasti maailmanpoliittista tilannetta, konfliktien aiheuttamia haasteita sekä ympäristökysymyksiä.
Yhteislausunnossa todettiin muun muassa, että Venäjän tulisi edistää vakautta ja demokratiaa kotimaassaan. Maat ovat huolestuneita myös Venäjän toiminnasta Syyriassa.
G7 vakuuttaa, että Iranin ydinohjelma ”säilyttää rauhan”.
– Olemme sitoutuneet varmistamaan, että Iranin ydinohjelma säilyttää rauhan kansainvälisten velvoitteidensa ja sitoumustensa mukaisesti. Tuomitsemme kaiken terrorismin rahoitustuen ja kehotamme Irania kehittämään terrorismin torjuntaa, toteaa yhteislausuma.
Yhdysvallat irrottautui Iranin ydinohjelmasta aiemmin tänä keväänä. Euroopan maat sen sijaan ovat halunneet, että sopimusta jatketaan Iranin kanssa.
Trudeau kertoi myös varoittaneensa Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia siitä, että Kanada on valmis asettamaan Yhdysvalloille vastatulleja, jotka astuvat voimaan 1. heinäkuuta.
Ennen yhteisen julkilausunnon julkistamista Trudeau twiittasi, että on pidetty erityisistunto, missä keskusteltiin muun muassa valtamerien puhtaudesta.
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia vaadittiin kokouksessa tilille tilanteesta, jossa kumppanit ovat ajautuneet kauppasodan partaalle.
G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Kanada, Japani, Italia, Ranska, Saksa ja Britannia.
Trump hermostui Trudeaun puheista
Donald Trump ilmaisi pahastumisensa G7-maiden yhteislausunnosta Twitterissä aamuyöllä Suomen aikaa. Erityisesti Trump piikitteli Trudeauta ja nimitti häntä "heikoksi ja epärehelliseksi".
Trump myös toisti uhkauksensa asettaa tullimaksuja Yhdysvaltoihin tuotaville autoille.
Kanadan pääministerin toimisto ilmoitti, ettei Trudeau ole sanonut lehdistötilaisuudessa mitään, mitä hän ei olisi sanonut jo aiemmin sekä julkisesti että yksityisesti Trumpille.
**Lue myös:**
 [Trump G7-kokouksessa: "Jos kauppasota syttyy, tulette häviämään tuhatkertaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10246722) 
Kaikkien aikojen kalansaalis Vapapäivässä
Ilmainen kalastustapahtuma keräsi 1 240 lasta ja nuorta Metsähallituksen lohikalastuskohteisiin.
Lapset ja nuoret kalastivat lauantain Vapapäivässä yhteensä 480 lohikalaa, kaikkiaan 580 kiloa. Metsähallituksen mukaan saalismäärä on teemapäivän uusi ennätys.
Vapapäivä on kaikille alaikäisille tarkoitettu ilmainen kalastustapahtuma Metsähallituksen lohikalakohteissa. Päivä järjestettiin nyt yhdeksännen kerran lasten kesäloman alkamisen kunniaksi.
Lauantaina kävi kalassa yhteensä 1 240 lasta ja nuorta. Osallistujamäärä oli suurempi kuin aiempina vuosina.
Yksittäisistä kohteista eniten kalastajia kävi Hämeenlinnan Evolla yhteensä 180. Vastaavasti suurin saalis napattiin Teerilammella Ikaalisissa, jossa 70 lasta kalasti kaikkiaan 95 kirjolohta.
Metsähallitus avasi lapsille Vapapäivää varten 36 arvokalakohdetta. Suomen Vapaa-ajankalastajien järjestämät oppaat olivat 12 kohteessa. Lisäksi 24 kohteessa alaikäiset saivat kalastaa ilmaiseksi ilman oppaita. Näissä kohteissa myös mukana ollut vanhempi tai huoltaja sai kalastaa päivän ilmaiseksi.
Tiekirkot avaavat ovensa kesäksi
Kaikkiaan tiekirkkoja on tänä vuonna 266.
Evankelisluterilaisen kirkon tiekirkot Hangosta Utsjoelle avaavat jälleen ovensa sunnuntaina. Tiekirkkoihin voi pysähtyä tauolle aina koulujen alkuun asti.
Aukioloajat vaihtelevat kirkoittain. Useimmat ovat avoinna 10.6.–20.8.2018.
Ensimmäisten tiekirkkojen joukossa 1990-luvun alussa ollut Utsjoen kirkko on tänä kesänä liittynyt uudelleen tiekirkkoketjuun. Se on pohjoisin tiekirkko. Kaikkiaan tiekirkkoja on tänä vuonna 266.
Tänä kesänä osassa tiekirkoista muistellaan sadan vuodentakaisia tapahtumia erilaisten Muistovuosi 2018 -tilaisuuksien merkeissä. Monien kirkkojen pihoilla tai hautausmailla on myös vuoteen 2018 liittyviä hautoja tai hautamuistomerkkejä.
Kaikki tiekirkot löydät [täältä](https://www.tiekirkot.fi/).
**Lue myös:**
[Tiekirkot avaavat kesän alkaessa oviaan myös Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-10240823) 
 [Tiekirkkojen avoimet ovet houkuttelevat satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9039838) 
Räikkönen hämmästeli aika-ajojen lopun karua hetkeä, joka tulkittiin hänen virheekseen: ”Täysin erilainen tilanne kuin muilla kierroksilla”
Kimi Räikkönen joutui tyytymään viidenteen sijaan, kun Ferrari aliohjasi suomalaiskuljettajan pois radalta aika-ajojen loppuhetkillä.
Ferrarin Kimi Räikkönen tunnetaan hyvin lyhytsanaisena kuljettajana, mutta Montrealin katuradan aika-ajon jälkeen suomalaiskuljettaja oli kenties entistäkin lakonisempi.
Räikkönen koki aika-ajossa viimeisen kierroksensa kovan takaiskun. Radan toinen mutka meni Räikköseltä leveäksi, eikä hän pystynyt enää taistelemaan paalupaikasta. Räikkönen putosi tuloksissa viidenneksi. Heti leveäksimenon jälkeen Räikkönen harmitteli tilannetta voimasanojen saattelemana.
– Hukkasin jo koko kierroksen, Räikkönen sanoi, ja tilanne tulkittiin suomalaisen virheeksi.
Räikköselle tilanne oli toinen vastaavanlainen tällä kaudella. Aiemmin Bakussa Räikkönen veti viime hetkillä mutkan leveäksi ja menetti varmalta näyttäneen paalupaikan.
Montrealin loppua Räikkönen selitti autollaan, eikä itse puhunut omasta virheestään.
– Autoni aliohjasi, enkä voinut kääntää. Se oli harmi, Räikkönen sanoi Corriere dello Sportin mukaan.
Viides sija oli kolaus Räikköselle, joka on väläytellyt tällä kaudella hyvääkin vauhtia. Silti hän on esimerkiksi muutaman epäonnisen kesketyksen takia jäänyt jo 50 pistettä MM-sarjaa johtavasta Lewis Hamiltonista. Paalulle ajanut tallitoveri Sebastian Vettelkin on jo 36 pistettä karussa.
Näkemys sunnuntain kisasta olikin Räikköseltä kovin lohduton.
– Kisavauhtini on ollut hyvää, mutta eihän tämä aika-ajo mennyt hyvin, Räikkönen mietti asetelmiaan.
Crash.netin haastattelussa Räikkönen jatkoi lopun tilanteen hämmästelyä.
– Se oli täysin erilainen tilanne kuin kaikilla muilla kierroksilla, Räikkönen sanoi.
– Tiesin kyllä, että tuo mutka on vaikea.
**Lue lisää:**
 [Vettel selviytyi paalupaikalle Montrealin jännitysnäytelmässä – Bottas tyylikkäästi eturiviin, Räikköselle ikävä virhe loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10246865) 
 [Bottas päihitti Hamiltonin, mutta paikka eturivissä myös harmitti: ”Ärsytää olla niin lähellä Ferraria”](https://yle.fi/urheilu/3-10246901) 
 [Hurja trilleri Montrealissa, Bottas eturiviin – näin eteni Kanadan GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10246798) 
Tuhannet ihmiset marssivat pride-kulkueissa ympäri Eurooppaa
Kulkueet sujuivat rauhallisesti, vaikka marssijoita kertyi tuhansia eri puolilla Eurooppaa.
Eri puolilla Eurooppaa sateenkaariliput liehuivat lauantaina seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen paraateissa. Puolassa Varsovassa pidetyssä paraatissa vastustettiin myös etnisten vähemmistöjen, naisten ja vammaisten syrjintää.
Paraatit keräsivät tuhansista jopa kymmeniin tuhansiin osanottajiin ympäri Eurooppaa. Varsovan kulkueen järjestäjät arvioivat, että mukana oli jopa 45 000 ihmistä. Latvian Riiassa ”Baltic Pride” –kulkue keräsi jopa 8 000 tasa-arvon puolustajaa ja mukana oli marssijoita jopa Virosta ja Liettuasta.
– Latvia on viimeinen paikka Euroopan Unionissa ihmisoikeuksien suhteen. Latviassa ei ole esimerkiksi arvostusta transihmisiä kohtaan. Siksi ajattelemme, että tämä kysymys on kiireellinen, kommentoi ”Baltic Pride” –kulkueen järjestäjä Kaspars Zalitis AFP:lle.
Roomassa tuhannet marssivat Gay Pride -kulkueessa vain päiviä sen jälkeen, kun maan uusi perheministeri oli aiheuttanut kohun sanomalla, että homoseksuaalisia perheitä "ei ole olemassa".
Rauhallisesti sujuneita pride-kulkueita marssi lauantaina esimerkiksi Italiassa, Kroatiassa, Bulgariassa, Romaniassa, Latviassa ja Puolassa. Suomessa Helsinki Pride järjestetään 25.6.–1.7.2018.
Bottas päihitti Hamiltonin, mutta paikka eturivissä myös harmitti: ”Ärsytää olla niin lähellä Ferraria”
Valtteri Bottakselle ei heti alkuun maistunut kauden toinen eturivin paikka, kun paalupaikkaankin oli vain tuhannesosia eroa.
Mercedeksen Valtteri Bottas nappasi tiukan taiston jälkeen Montrealin katuradalla kakkosruudun sunnuntain Kanadan GP:hen.
Vaikka Bottas ei ollut kierrosaikojensa puolesta ollut kovinkaan lähellä kärkeä, niin suomalaiskuljettaja nousi aika-ajossa toden teolla kamppailemaan kauden ensimmäisestä paalupaikastaan. Lopulta Sebastian Vettel oli Ferrarillaan vain 93 tuhannesosaa parempi.
– Oli todella tiukkaa Ferrarin kanssa. Ärsyttää olla niin lähellä heitä, Bottas surkutteli kauden toista eturivin paikkansa.
– Eturivistä lähteminen on kuitenkin hyvä kisaa ajatellen. Lähden iloisena huomiseen.
Paalulta lähtenyt Vettel kehui autoaan, vaikka perjantaina Ferrarillakin oli ollut ongelmia. Hän myös vakuutti, että olisi saattanut pystyä viimeisellä kierroksella vielä parempaan. Vettel vei paalupaikan, kun kukaan ei pystynyt enää häntä lopussa ohittamaan. Saksalainen oli napannut kärkipaikan jo viimeisen osion ensimmäisillä vedoilla.
– Sain homman tehtyä. Auto oli uskomaton. Se tuli vain nopeammaksi. Viimeisellä kierroksella tein pienen virheen. Muutoin eroa olisi ollut enemmän. Paalu on kuitenkin fantastinen. Kiitos tallille, että he pystyivät korjaamaan autoni perjantain seinäosuman jälkeen, Vettel ilakoi.
Iloinen kuljettaja oli myös kolmanneksi ajanut Red Bullin Max Verstappen. Paljon otsikoissa alkukaudesta vaarallisista otteistaan ollut Verstappen pääsi nyt ensimmäistä kertaa kolmen joukkoon tämän kauden aika-ajoissa. Hän oli ollut kaikissa edeltävissä kolmessa Montrealin harjoituksessa koko joukon nopein.
– Uskon, että meillä on vauhtia haastaa Ferrari ja Mercedes. Pehmeämmällä renkaalla lähteminen on etu, sillä rata on aika liukas. Uskon, että olemme kilpailukykyisiä, Verstappen mietti.
**Lue lisää:**
 [Vettel selviytyi paalupaikalle Montrealin jännitysnäytelmässä – Bottas tyylikkäästi eturiviin, Räikköselle ikävä virhe loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10246865) 
 [Hurja trilleri Montrealissa, Bottas eturiviin – näin eteni Kanadan GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10246798) 
Latvalan lauantai-illalle shokkipäätös: laturi petti viimeisellä siirtymätaipaleella ja edessä on neljäs perättäinen keskeytys
Jari-Matti Latvalan ja Miikka Anttilan Toyota Yaris hyytyi ilmeisesti laturivian vuoksi viimeiselle siirtymätaipaleelle, eikä kaksikko ehtinyt ajoissa aikatarkistuspisteelle.
Toyotan Jari-Matti Latvalan epäonnelle ei näy loppua rallin MM-sarjassa. Tuurilainen oli vielä lauantain päätöserikoiskokeen jälkeen kiinni Sardinian rallin kolmannessa tilassa, mutta lopulta tuloksena oli keskeytys. 
Latvalan ja kartturi Miikka Anttilan Yaris WRC hyytyi ilmeisesti laturivian vuoksi viimeiselle siirtymälle, eikä parivaljakko ehtinyt määräajassa aikatarkistuspisteelle. Kyseessä on jo neljäs perättäinen keskeytys Latvalalle. 
– Varmasti sähköpuolella jotakin on ollut, kun autosta yhtäkkiä katoaa virrat. Sieltä oli kuitenkin jätkien vaikea sanoa, mikä on mennyt rikki. Lisätietoa saadaan, kun auto tulee huoltoon, Toyotan urheilutoimenjohtaja Kaj Lindström vahvisti. 
– Hyvin vähänsanaisia poikia oli puhelimessa, kun heille soitin siirtymälle. Ilmeisesti viimeisellä pätkällä on osuttu johonkin kiveen. 
Latvala jatkaa todennäköisesti sunnuntaina ralli2-säännön turvin, mutta se on laiha lohtu. 
\- Ei osaa oikein sanoiksi pukea tunnetta. Pettymys on valtavan suuri. Hyvin pettyneitä olivat myös jätkät. Viimeiseen asti autoa yritettiin korjata, mutta ei aika riittänyt, Lindström tuskaili. 
Lappi kiinni palkintosijassa 
 Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi nousi rallissa kolmanneksi. Eroa sekä eteen että taakse on niin paljon, että sunnuntain reilut 40 ek-kilometriä pieksämäkeläinen voi kurvailla rauhassa. 
– Hyvä ja tasainen päivä kaiken kaikkiaan. Tuntui, että ajo tuli aika nätisti ja reservissä olisi ollut vielä vauhtia. Sitten ei toisaalta olisi voinut väistellä enää kiviä, Lappi summasi. 
Lappi manasi tallikaverinsa surkeaa tuuria. 
– Harmittaa älyttömästi Jari-Matin puolesta. Harmittaa myös sen takia, että kunnon taistelu on opettavaista. Kun toinen puskee kovaa, niin on itsekin mentävä äärirajoilla.
– Me pysähdyttiin siinä paikassa, missä Jari-Matti oli pysähdyksissä. Emme voineet mitenkään auttaa. Laturissa oli hihna paikallaan, mutta se ei vaan ladannut. Aika surkea mäihä. 
Sardinian rallia johtaa Fordin Sebastien Ogier niukalla 3,9 sekunnin erolla ennen Hyundain Thierry Neuvillea. Lappi on jäänyt kärjestä reilut 50 sekuntia.
**Lue myös:**
**[Latvala iski takaisin Sardiniassa päivän päätteeksi – Lapin kiri kolmoseksi tyssäsi: "Kilpailu on kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10246762)**
**[Toyotan suomalaiskuljettajat huimassa palkintokoroketaistossa –  Latvala yllättyi Lapin huippuvedosta, nuoremmalta suomalaiselta kovaa piikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10246727)**
**[Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10230643)**
**[Mäkisen tiimin ralli meni kuorolauluksi - Latvala, Tänak, Ogier ja Paddon keskeyttivät](https://yle.fi/urheilu/3-10213432)**
**[Latvala romutti MM-haaveet osumalla kiveen: "Minä olen urallani mokannut monesti, mutta tämä ei ollut yksi niistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10182954)**
**[Tämä tilasto kertoo karua kieltä Jari-Matti Latvalan vaisusta alkukaudesta, mutta suomalaistähti löysi hopeareunuksen – ”Minulla on syy olla iloinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10150311)**
Vettel selviytyi paalupaikalle Montrealin jännitysnäytelmässä – Bottas tyylikkäästi eturiviin, Räikköselle ikävä virhe loppuhetkillä
Sebastian Vettel oli paras tiukassa aika-ajotaistossa Montrealin katuradalla.
Montrealin GP:n aika-ajoissa nähtiin todella tiukka taisto kärkisijoista. Lopulta Ferrarin Sebastian Vettel piti pintansa ja hankki paalupaikan. Vettel pysäytti kellot nopeiten aikaan 1.10,764.
Mercedeksen Valtteri Bottas jäi vain 93 tuhannesosaa ja oli toinen. Red Bullin Max Verstappen nousi viime hetkillä kolmanteen ruutuun ohi Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja Ferrarin Kimi Räikkösen. 
Sekä Hamilton että Räikkönen tekivät aika-ajojen loppuhetkillä virheen, jotka pudottivat heidät lopullisesti kärkisijoilta.
Räikköseltä meni auto leveäksi viimeisen vetonsa heti alkumetreillä. Virhe toi mieleen Räikkösen aika-ajon aiemmin tältä kaudelta Bakusta, jolloin hän ajoi myös leveäksi aika-ajon loppuhetkillä. Tuolloin Räikkönen oli selvästi matkalla jopa paalupaikkaan. Bottakselle paikka eturivissä oli kauden toinen Barcelonan kisan lisäksi. 
Hamiltonille viides sija oli suuri yllätys. Hän on 11 vuoden aikana Kanadassa jäänyt vain kaksi kertaa ulos eturivistä aika-ajoissa.
Aika-ajo oli hyvin jännittävä, sillä kaikki osiot mukaan lukien kolme kärkitallia kävivät jatkuvasti todella kovaa sadasosa- ja tuhannesosavääntöä.
**Lopputulokset:**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.10,764
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,093
3\. Max Verstappen Red Bull + 0,173
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,232
5\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,331
6\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,352
7\. Nico Hülkenberg Renault + 1,209
8\. Esteban Ocon Force I. + 1,320
9\. Carlos Sainz Renault + 1,404
10\. Sergio Perez Force I. + 1,907
 [Räikkönen hämmästeli aika-ajojen lopun karua hetkeä, joka tulkittiin hänen virheekseen: ”Täysin erilainen tilanne kuin muilla kierroksilla”](https://yle.fi/urheilu/3-10246966) 
 [Bottas päihitti Hamiltonin, mutta paikka eturivissä myös harmitti: ”Ärsytää olla niin lähellä Ferraria”](https://yle.fi/urheilu/3-10246901) 
[Hurja trilleri Montrealissa, Bottas eturiviin – näin eteni Kanadan GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10246798)  

Krista Tervo moukaroi EM-kisarajan rikki, Suomen ennätys enää 21 sentin päässä
Tervon heitto 69,42 on 22-vuotiaiden Suomen ennätys, ja se ylittää Berliinin EM-kisarajan 42 sentillä.
Karhulan Katajaisia edustava Krista Tervo voitti Jyväskylän tähtikisojen naisten moukarinheiton ennätystuloksellaan 69,42. Kauden kotimainen kärkitulos ylittää EM-kisarajan 42 sentillä. 
– Ei tuo ollut teknisesti vielä paras mahdollinen heitto. Yritin vain heittää rennosti, Tervo kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
20-vuotiaan Tervon aikaisempi ennätys on toukokuun lopulta, kun hän heitti 68,87. Mia Strömmerin Suomen ennätystulos 69,63 vuodelta 2001 on enää reilun parinkymmenen sentin päässä. 
Äänekosken Urheilijoiden Aino Pulkkinen juoksi 400 metrillä kauden kotimaisen kärkituloksen 54,91. Kesän päätavoitteekseen Pulkkinen nimeää Berliinin EM-kisat, joiden kisarajaan 53,40 on vielä puolisentoista sekuntia kirittävää.
Huuhkajat palasi voittokantaan, Valko-Venäjä jäi jalkoihin Tampereella
Suomen maaleista vastasivat ensimmäiset maaottelumaalinsa viimeistelleet Jere Uronen ja Moshtagh Yaghoubi.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue voitti lauantai-illan harjoitusmaaottelussa Valko-Venäjän Tampereen Ratinassa maalein 2-0.  

Huuhkajat avasi pelin vahvasti, ja valkovenäläispuolustus joutui ahtaalle jo ensiminuuteista lähtien. Avausmaali syntyi kahdeksannella minuutilla, kun KuPS:n paidassa Veikkausliigassa 10 maalia alkukaudella tehnyt Rasmus Karjalainen vapautti oivaltavasti hyökkäystä tukemaan nousseen laitapuolustajan Jere Urosen kaksin maalivahti Denis Scherbitskin kanssa.
Uronen sijoitti oikealla jalalla pallon verkkoon päästen tuulettamaan A-maajoukkueuransa ensimmäistä maalia. Suomella oli avausjaksolla useita mahdollisuuksia lisäosumiin, mutta kärjessä avanneet Tim Väyrynen ja Karjalainen eivät onnistuneet omista paikoistaan lisäämään johtoa. Väyrynen sai pallon jo maaliin, mutta osuma hylättiin käsivirheen vuoksi.
Tauolla päävalmentaja Markku Kanerva teki yhden muutoksen, kun Moshtagh Yaghoubi tuli kentälle Pyry Soirin tilalle. Yaghoubi olikin toisen jakson maalintekijä, kun vartti ennen loppua suoran hyökkäyksen päätteeksi HJK-taituri harhautti jalkapohjallaan itselleen laukaisupaikan. Vasemman jalan laukaus painui Scherbitskin kainalon alta sisään. Myös Yaghoubille maali oli miesten maajoukkueessa ensimmäinen.
Valko-Venäjä oli lähellä kavennusta heti 2-0-maalin jälkeen, mutta Leverkuseniin siirtynyt Lukas Hradecky venytti alakulmasta huipputorjunnan.
Päävalmentaja Kanerva oli erittäin tyytyväinen illan antiin.
– Saimme nollattua Romania-ottelun, ja pelissä oli paljon positiivista. Pelirohkeus oli kunnossa, ja saimme näissä kahdessa ottelussa 20 kenttäpelaajalle minuutteja, Kanerva kertoi Viasatin haastattelussa pelin jälkeen.
Erinomaisen ottelun pelanneen Rasmus Karjalaisen lisäksi erityisesti noin 50 minuuttia pelannut Glen Kamara teki vaikutuksen. Kanerva kertoi pelin jälkeen, että Kamara vaihdettiin kentältä pois varotoimena pienen loukkaantumisen vuoksi.
Huuhkajat avaa syksyllä Kansojen liigan pelaamalla kotona Unkaria vastaan 8.9.
**Lue myös:**
**[Kevät huipensi Urosen vaikean kauden upeasti: "Kapteeni sanoi, että vaimon pitäisi synnyttää joka viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10242984)**
**[Iskeekö Karjalainen Huuhkajissa? – "Hän on paukuttanut treeneissä maaleja samaan tahtiin kuin Veikkausliigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10243061)**
**[Romania tyly isäntä Suomelle – Huuhkajien tappiottomien otteluiden putki katki](https://yle.fi/urheilu/3-10239808)**
**[Halstin vuodet Midtjyllandissa päättyivät tällä erää, Tanskan mestaruutta juhlittiin kolmella eri torilla](https://yle.fi/urheilu/3-10242781)**
Hurja trilleri Montrealissa, Bottas eturiviin – näin eteni Kanadan GP:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Kanadan GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä.
Suomalaiset taipuivat Hollolan trillerissä – ruotsalainen vei potin Euroopan-haastajakiertueen kisassa
Peräti viisi pelaaja selvitti tiensä uusintaväylille.
Ruotsin Julia Engström vei Hollolassa pelatun golfin naisten Euroopan-haastajakiertueen kilpailun jännittävien vaiheiden jälkeen.
Kilpailu meni uusintareikätilanteeseen, kun viisi pelaajaa pelasi tuloksen 214 eli kaksi alle ihannetuloksen. Voitosta taisteli loppuun saakka myös kaksi suomalaista Sanna Nuutinen ja Ursula Wikström.
Engström löi kuitenkin ykköseksi pitkällä birdieputillaan toisella uusintareiällä.
Voitto oli hänelle ensimmäinen ammattilaisena. Wikström oli lähellä myös voittoa, mutta nelimetrinen birdieputti meni niukasti ohi. Wikström puolusti kisassa viime vuoden voittoaan.
– Siinä oli vielä hyvä paikka hoitaa homma kotiin, mutta nyt ei vaan pudonnut. Muutenkin oli tänään aika rankkaa. Löin tiiltä palloa huonosti, eikä saanut lähestymisiäkään oikein birdiepaikoille, Wikström sanoi tiedotteessa.
Sanna Nuutinen oli puolestaan tyytyväinen peliinsä.
– Pelillisesti olen näihin kolmeen päivään ihan tyytyväinen ja onhan tämä tähän saakka kauden paras sijoitukseni, Nuutinen kommentoi.
Naisten Euroopan-haastajakiertueen kilpailu, palkintoarvo 40 000 euroa:
**Lopputulokset 54/54 reiän jälkeen, par 72:**
214 lyöntiä (2 alle parin): Julia Engström Ruotsi 71+72+71, Ursula Wikström Suomi 72+68+74, Sanna Nuutinen Suomi 74+68+72, Ainil Bakar Malesia 76+69+69, Emma Nilsson Ruotsi 69+72+73,
215 (-1): Hayley Davis Englanti 72+71+72,
216 (par): Noemi Jimenez Espanja 71+71+74, Laura Fünfstück Saksa 68+73+75.
Engström ratkaisi voittonsa 2. uusintareiällä.
**Lue myös**
 [Mikko Korhonen ylivoimaisessa johdossa – vahvasti kiinni uran ensimmäisessä Euroopan-kiertueen kisavoitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-10246757) 
Ikea luopuu kertakäyttömuovisista tuotteistaan – Huonekalujätin vuosittainen jätemäärä vastaa lähes 60 Eiffel-tornia
Suomalaistutkijan mukaan kyse ei ole välttämättä viherpesusta, vaan vaikutukset voivat olla isojakin.
Ikea aikoo lopettaa fossiilisista raaka-aineista tehtyjen kertakäyttöisten muovituotteiden valmistamisen ja myymisen vuoteen 2020 mennessä.
Käytännössä päätös tarkoittaa esimerkiksi pakastepussien, muoviastioiden ja kertakäyttöpillien poistamista myynnistä yrityksen kaikista myymälöistä ja ravintoloista. Muutos koskee 363 tavarataloa 29 maassa.
Yhtiön tavoitteista kertoo muun muassa Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ikea-vill-sluta-anvanda-plast).  

Ikea käyttää tuotteissaan vuoden 2020 jälkeen vain kierrätettävästä materiaalista tehtyä muovia. Lisäksi jättiyritys lupaa kiinnittää huomiota tuotteidensa valmistuksessa ja suunnittelussa jo alusta alkaen tuotteiden kierrettävyyteen ja uusiutuvien materiaalien käyttöön.
Yhtiö lisää myös kasviperäisten ruokatuotteiden saatavuutta. Vielä tänä vuonna on tarkoitus lanseerata maailmanlaajuisesti kasvis-hodari.
[Yrityksen mukaan](https://www.ikea.com/gb/en/this-is-ikea/newsroom/press-release/ikea-launches-new-people-planet-positive-strategy/) uuden ympäristöstrategian tavoitteena on vähentää kauppajätin ympäristövaikutuksia ja hiilijalanjäljkeä eri toimin. Kaikkien vaikutusten pitäisi näkyä vuoteen 2030 mennessä.
Muutos voi olla suuri, sillä Ikea tuotti viime vuonna kaikenlaista jätettä yhteensä 590 000 tonnia. Pakkausmuoveja uudessa strategiassa ei mainita.
Mittakaavaa törkymäärälle antaa Pariisin Eiffel-torni, joka painaa 10 100 tonnia. Ikean jätetuotos painaa siis reilusti enemmän kuin 58 Eiffel-tornia. 
Yritykset joukolla vähentämässä muovia
Ikean lisäksi useat ruotsalaiset kauppaketjut ovat kertoneet aloittaneet työn muovin vähentämiseksi. Muun muassa Ica, Coop ja Axfood sekä Lidl ovat luvanneet siirtyä kierrätettävän muovin käyttöön vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa Lidl on [ilmoittanut](http://news.cision.com/fi/lidl-suomi/r/lidl-asettaa-tavoitteen-muovin-vahentamiselle---20-prosenttia-vahemman-muovia-pakkauksissa-2025-menn%2Cc2518544) vähentävänsä muovin osuutta pakkauksissaa viidenneksellä vuoteen 2025 mennessä.
Tanskalainen Lego on kertonut, että [se aikoo luopua öljypohjaisen muovin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10102259) rakennuspalikoittensa valmistuksessa.
Myös poliitikot ovat heränneet muovipulmaan. 
[Euroopan komissio haluaa kieltää joukon kertakäyttöisiä muovituotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi. Kieltolistalla ovat muoviset vanupuikot, aterimet, lautaset, mehupillit, sekoitustikut ja ilmapallotikut. Päätöksiä asiasta komissio haluaisi saada aikaiseksi jo ennen ensi kevättä.
Tutkija: Ei pelkkää viherpesua
Erilaisilla vastuullisuusteoilla yritykset vaikuttavat mielikuvaansa ja brändiinsä. Imagohyödystä voi olla vaikutuksia joihinkin kuluttajiin, joiden mielestä kysessä saattaa olla parempi yritys kuin joku toinen. 
Näin arvioi yritysten ilmoituksia ympäristöhankkeistaan Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen tutkijatohtori Essi Pöyry.
– Kuluttajan kannalta muovituotteiden poisjättäminen voi olla aika arkipäiväinen asia. Jos ajatellaan, että otetaan pois vaikka muovipillit, niin sillä on ravaintolaelämyksen kannalta minimaalinen merkitys. 
– Yrityksiltä nämä ovat hyviä päätöksiä, kun asiakkaan kokemusta heikennetään mahdollisimman vähän, mutta isoilla toimijoilla tulokset voivat olla isojakin.
Pöyryn mukaan pieniä päätöksiä voi sanoa viherpesuksikin. Toisaalta Ikea on hänestä niin suuri toimija, että pientenkin tekojen vaikutukset voivat olla isoja. Pöyry sanoo myös, että kannattaa katsoa, liittyykö päätös suurempaan päätösten sarjaan.
Ongelmallinen esimerkki on vaikkapa vaateketju Hennes & Mauritz. 
– Yritys [puhuu kovaäänisesti vastuullisuudestaan](http://about.hm.com/content/dam/hmgroup/groupsite/documents/masterlanguage/CSR/reports/2017%20Sustainability%20report/HM_group_SustainabilityReport_2017_FullReport.pdf), mutta samaan aikaan heidän bisneslogiikkansa perustuu nopealle muodille, jossa ihmiset ostavat lähes kertakäyttöisiä vaatteita. 
Jos liiketoiminta perustuu kertakäyttöisyydelle, niin silloin voi ajatella, että tällaiset teot ovat pipertämistä, eikä sillä ole vaikutusta., Pöyry huomauttaa.  

Muovista tuli helppo kohde
Muovista luopuminen on noussut ihmisten tietoisuuteen hyvin nopeasti ja ihmiset ovat siitä hyvin samanmielisiä. 
Pöyry arvelee osasyyksi sen, että kertakäyttöpillit ja -astiat ovat melko merkityksettömiä ihmisille. Niistä on helppo luopua ja yritysten on helppo saada hyvää mainetta. 
– Toisaalta samaan kategoriaan menee esimerkiksi lentämisen kovempi verottaminen tai lentämisen vähentäminen. Se on ollut paljon vaikeampaa. Ei enää voitaisi tehdä kaikkia niitä matkoja, joita haluttaisiin tehdä.
Pöyry ei usko ihmisten valintojen suureen vaikuttavuuteen. Jos pillejä on tarjolla, pillejä myös käytetään.
Hän sanoo, että isot muutokset tulevat siitä, että isot yritykset tekevät toisin tai tulee lainsäädäntöä, joka vaatii tekemään toisin. 
– Kun muovipillit kielletään, niin tulee yrityksiä, jotka tekevät uusiutuviin materiaaleihin perustuvia pillejä. Se edistää muutosta. 
– Jos päätökset jätetään vain kuluttajille, muutos tulee hitaammin tai ei ollenkaan, Pöyry sanoo. 
Game of Thronesin esihistoriasta suunnitteilla uusi sarja – HBO tilasi pilottijakson
Oheissarjan on luonut brittiläinen käsikirjoittaja Jane Goldman yhteistyössä kirjailija George R.R. Martinin kanssa.
Amerikkalainen tv-yhtiö HBO on tilannut pilottijakson Game of Thrones -fantasiadraaman maailmaan sijoittuvasta uudesta sarjasta. 
Oheissarjan tapahtumat sijoittuvat tuhansia vuosia ennen Game of Thronesin juonikuvioita, HBO kertoi tiedotteessaan uutistoimistojen mukaan.
Vielä nimettömän sarjan on luonut brittiläinen käsikirjoittaja Jane Goldman yhteistyössä kirjailija George R.R. Martinin kanssa. Game of Thrones perustuu Martinin Tulen ja jään laulu -kirjasarjaan. 
HBO ei ilmoittanut uuden sarjan tuotantoaikataulua, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan oheissarja tulisi julki aikaisintaan vuosi Game of Thronesin viimeisen, kahdeksannen tuotantokauden jälkeen. Se on määrä esittää vuonna 2019. 
Reutersin mukaan kehitteillä on ainakin neljä muutakin Game of Thronesiin liittyvää oheissarjaideaa. Martin ja HBO ovat kuitenkin sanoneet, että fanien ei pidä odottaa, että niissä esiintyisi samoja hahmoja kuin alkuperäissarjassa.
Maailmanlaajuiseen suosioon noussut Game of Thrones on saanut tähän mennessä ennätykselliset 38 Emmy-palkintoa.
Latvala iski takaisin Sardiniassa päivän päätteeksi – Lapin kiri kolmoseksi tyssäsi: "Kilpailu on kovaa"
Sebastien Ogier ja Thierry Neuville ratkaisevat voittokamppailun keskenään
 Toyotan suomalaiskaksikko Jari-Matti Latvala - Esapekka Lappi jatkaa Italian MM-rallissa kamppailua kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta. 
Ennen viimeistä kisapäivää kolmantena oleva Latvala johtaa tallikaveriaan Lappia 5,3 sekunnilla. 
Kilpailua johtaa 16 erikoiskokeen jälkeen Fordin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier. Hän johtaa toisena olevaa Hyundain belgialaista Thierry Neuvillea vajaalla neljällä sekunnilla. Lappi oli hivuttautunut lauantain viimeistä edellisellä erikoiskokeella vain 1,6 sekunnin päähän Latvalasta. Tämä jätti päivän viimeisellä ek:lla Lappia kuitenkin 3,7 sekuntia ja venytti hieman eroa kokonaiskilpailussa. Lapilla on viimeisenä kilpailupäivänä sunnuntaina neljä erikoiskoetta aikaa kuroa ero kiinni.
\- Valitettavasti olen yhä hänen kannoillaan, enkä ole päässyt ohi. Kilpailu on tällä tasolla kovaa, Lappi huokaili WRC-ralliradiolle.
 Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen antanee Latvalalle ja Lapille vapaat kädet kisata kolmossijasta, eikä jäädytä tilannetta tallimääräyksellä. Kärkeä Latvala on jäljessä 48,9 ja Lappi jo 54,2 sekuntia. 
\- Tietysti meidän pitää ajatella myös valmistajien MM-pisteitä, Lappi huomautti. 
Kilpailijoiden riesana olivat perjantaina liukkaat, mutaiset tiet. Yön jälkeen sade Sardiniassa taukosi ja tiet kuivuivat. Lauantaina kilpailijoita kiusasi välillä tien pinnasta noussut pöly. 
Keisalan tilalla on jouduttu lopettamaan jo 9 lehmää, syyksi epäillään huonoa rehua – Eläinlääkäri: "Kyllä viime kesä oli järkyttävä maanviljelijän kannalta"
Eteläpohjalaisellla Keisalan tilalla lehmät ovat tänä vuonna sairastelleet poikkeuksellisen paljon. Viljelijät uskovat, että lehmät reagoivat viime vuoden heikkolaatuiseen rehuun.
 Keisalan tilan keskimmäisen pojan tyttöystävä Anna Länsisalmi rapsuttelee lehmiä tilan navetassa Alavuden Töysässä. Rapsutettavia riittää, sillä tilalla on 150 lehmää. Nuorta karjaakin löytyy 120. 
Länsisalmi muistaa lähes kaikki nimeltä. Lehmiin kiintyy ja ne ovat työkavereita. Siksi onkin suuri suru, kun lehmä sairastuu vakavasti.
Surua on riittänyt tänä keväänä. Lehmiä on halvaantunut ennen poikimisia, poikimisten jälkeen ja monet ovat kärsineet erilaisista vatsaongelmista. 
– Yhdeksän lehmää on jouduttu lopettamaan marraskuusta tähän päivään. Se on tosi paljon, kun koko viime vuoden aikana lopetettiin 12 lehmää. On voinut mennä vaikka jalka, että ei välttämättä sen (vatsaoireiden/poikimahalvausten) takia, Länsisalmi kertoo.
Länsisalmi kirjoitti aiheesta Keisalan tilan elämästä kertovalle [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/Keisalantila/). Moni maanviljelijä jakoi tilan tuskan: eläimet ovat sairastelleet paljon. 
Syynä viime vuoden rehu?
Tilan isäntä, Kari Keisala uskoo, että syy lehmien sairastumisiin löytyy viime vuotisesta säilörehusta. Vaikka rehun laatua seurataan ahkerasti, oli viime vuosi erittäin haasteellinen runsaiden sateiden ja lämmönpuutteen vuoksi.   

– Niittokoneesta tulee helposti raiteita ja sitten nousee multaa rehuun. Sitä joutuu valitettavasti aumaankin. Säilönnön laatua on vaikea korjata, jos siellä on vierasainetta, kuten multaa. Se aiheuttaa virhekäymistä, Keisala kertoo.
Rehun laatua pystytään tutkimaan hyvinkin tarkasti rehuanalyysien avulla. Niitä Keisalan tilallakin otetaan. Analyysien avulla rehusta pystytään hahmottamaan säilönnällinen laatu, koostumus, rehuarvot ja kivennäis- ja hivenaineet. Rehun laadun tarkkailu on kuitenkin haasteellista.
– Kun sinulla on iso auma, niin et näe jokaista kiloa, jonka laitat sinne apevaunuun, Keisala toteaa.
Tilakohtaisia eroja
Etelä-Pohjanmaalla kaupungineläinlääkärinä työskentelevä Pasi Nurmi todentaa, että lehmät ovat kärsineet tänä keväänä ruuansulatuksellisista ongelmista, magnesiumin puutoksista ja poikimahalvauksista tavallista enemmän. Myös [asetonitautia](https://www.farmit.net/kotielain/lypsylehma/terveydenhuolto/asetonitauti-eli-ketoosi) hän on havainnut enemmän. Tilakohtaisia eroja kuitenkin löytyy.
– Siihen liittyy paljon esimerkiksi, että missä vaiheessa rehu on tehty, mutta kyllä viime kesä oli järkyttävä maanviljelijän kannalta, Nurmi kertoo. 
Nurmi uskoo, että sadosta huuhtoutui sateiden mukana hivenaineita, jotka aiheuttavat aineenvaihdunta- ja tuotosrasitussairauksia. 
– Ravitsemuksellinen laatu, eli energia, sulavuus ja sokeri olivat viime kesän rehussa huonoja.
"Lehmistä on tullut huippu-urheilijoita"
Nurmen mukaan [poikimahalvaus](https://www.farmit.net/kotielain/lypsylehma/terveydenhuolto/poikimahalvaus) on monisyinen ja mystinen tauti, vaikkakin vanha. Siihen vaikuttaa Nurmen mukaan rehun laadun lisäksi jalostukselliset seikat. 
Nurmen mukaan lehmistä on erityisesti viimeisten kymmenen vuoden aikana jalostettu huippu-urheilijoita, joiden tehtävänä on tuottaa mahdollisimman paljon maitoa.
– Jos ravinnosta puuttuu pikkuisenkin jotain, niin se kertautuu moneen suuntaan. Raja siinä, että kaikki menee hyvin tai menee huonosti on hyvin pieni nykylehmillä. Viime rehukaudella se varmasti korostui, Nurmi kertoo.
Toipuminen poikimahalvauksesta on mahdollista, mutta välillä haastavaa. Halvaus altistaa esimerkiksi jatkossa usein ruokintaperäisille ongelmille ja utaretulehduksille.
– Keskimäärin se on kiitollinen hoidettava. Useimmiten kerta – kaksi kertaa täytyy eläinlääkärin hoitaa, että lehmä saadaan tolpilleen, Nurmi kertoo.
Heijastuu terveydessä vielä pitkään
Keisalan tila on perustettu reilut 30 vuotta sitten. Vaikka lehmämäärä on kasvanut vuosien varrella, kiinnitetään niiden yksilölliseen terveyteen edelleenkin paljon huomiota. Jokaiselle lehmälle tehdään esimerkiksi erilliset ruokintasuunnitelmat. 
Tilalla käy säännöllisesti kerran kuussa eläinlääkäri, jonka kanssa tarkastellaan lehmien terveyttä. Tällä tavoin sitä pystytään tarkkailemaan ennaltaehkäisevästi. 
Kari Keisala uskoo, että huono rehuvuosi voi heijastua lehmien terveydessä vielä puolenkin vuoden ajan. 
Keisalan tilalla on aloitettu jo tämän kesän ensimmäisen säilörehunteko. Tulevasta sadosta Keisala ei usko tulevan hyvää. 
– Sato on hieman kärsinyt tästä kuivuudesta. Nyt on ollut lomalaisille hyvä kausi, mutta liika lämpö on aiheuttanut heinälle stressiä. Kun ei ole satanut vettä, saa nähdä, mikä on saalis, kun saadaan rehu muovin alle, Keisala kertoo. 
Mikko Korhonen ylivoimaisessa johdossa – vahvasti kiinni uran ensimmäisessä Euroopan-kiertueen kisavoitossa!
Mikko Korhonen hehkutti lyöntipeliään kolmannen hyvän päivän jälkeen Itävallassa.
Suomen Mikko Korhonen on karannut kolmannen kisapäivän jälkeen viiden lyönnin johtoon golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Itävallassa. Toisena on Etelä-Afrikan Justin Walters.
Korhonen on pelannut kolme kierrosta yhteistuloksella 13 alle parin. Hän ei ole lyönyt yhtäkään parin ylittävää reikätulosta.
Korhonen pelasi tänään 18 reikää tuloksella -4. Voitto olisi 37-vuotiaalle Korhoselle ensimmäinen Euroopan kiertueella. Kakkostiloja Korhosella on kaksi. Ne molemmat tulivat viime kaudella.
– Olen todella innoissani. Olen urallani ensimmäistä kertaa tässä   
 tilanteessa, joten odotan huomista innolla, Korhonen sanoi tiedotteessa.
 – Olen osunut väyliin ja viheriöihin ja onnistunut tiputtamaan muutaman   
 putin. Siinäpä se oikeastaan on. Lyöminen on tuntunut hyvältä koko viikon,   
 ja olen päässyt hyvin sinuiksi viheriöiden vauhdin kanssa, Korhonen sanoi.
Muista suomalaisista Tapio Pulkkanen on tuloksella -4 jaetulla 20. sijalla ja Kalle Samooja tuloksella   
+1 jaetulla 56. sijalla.
Kisa päättyy sunnuntaina.
– Pelaan samalla tavalla kuin tähänkin asti ja pidän kiinni   
 pelisuunnitelmastani. Ei siitä sen enempää. Se on toiminut kolme päivää ja   
 jatketaan siitä lyönti kerrallaan, Korhonen suunnitteli.
**Lue myös:**
 [Uusi lyöntien aikaseuranta ei hämmennä suomalaisia golfin Euroopan kiertueella – Pulkkanen ja Korhonen huippuiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-10243112) 
Trump G7-kokouksessa: "Jos kauppasota syttyy, tulette häviämään tuhatkertaisesti"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi G7-tapaamisen olleen toisaalta onnistunut mutta samanaikaisesti hän uhkaili  kauppasodan mahdollisuudella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi, että jos teollisuusmaiden välille syttyisi kauppasota, muut maat tulevat häviämään.
–Tulette häviämään tuhatkertaisesti, sanoi Trump tiedotustilaisuudessa.
Trump osallistui G7-maiden johtajien kokoukseen Kanadassa. 
Trump kertoi ehdottaneensa tullivapautta G7-maiden välille. Hän ei kuitenkaan esittänyt konkreettista ehdotusta. 
Samalla hän puolusti päätöstään määrätä tuontitullit Yhdysvaltoihin tuotavalle teräkselle ja alumiinille. Hänen mukaansa niitä ei tarvittaisi, jos muut maat kohtelisivat Yhdysvaltoja kansainvälisessä kaupassa oikeudenmukaisesti.
– Olemme kuin säästöpossu, jota muu maailma on ryöstänyt.
Toisaalta Trump kuvaili tapaamista onnistuneeksi. 
Yhteinen lausuma tekeillä
Trump lisäksi vakuutti suhtautuvansa myönteisesti ajatukseen Venäjän paluusta G8-ryhmään. G7-maista ainoastaan Italia kertoi lauantaina kannattavansa ajatusta. 
Myös Venäjä tyrmäsi lauantaina ajatuksen paluusta jäseneksi. Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi, että Venäjä on hyvin tyytyväinen saadessaan työskennellä laajemman G20-ryhmän puitteissa.
Trump niin ikään sanoi, että G7-maat ovat sitoutuneet Iranin ydinvoimapyrkimysten valvomiseen. 
Ranskalaislähteen mukaan G7-maat aikovat julkistaa yhteisen julkilausuman kokouksen päätteeksi. Sen odotetaan linjaavan ympäristöasioista ainakin sen, että Yhdysvallat on eri mieltä kuuden muun maan kanssa. 
Ranska odotti, että tekeillä oleva yhteisen lausuman teksti tukisi kauppasuhteissa nykyisen kaltaisia monenvälisiä sopimuksia Trumpin haluamien kahdenvälisten kauppasuhteiden sijaan. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi ennen lausuman julkistamista, että se "ei tule ratkaisemaan kaikkea". Macronin mukaan maat aikovat jatkaa työtä seuraavien kuukausien aikana. 
"Tiedän minuutissa onko Kim tosissaan"
Presidentti kommentoi myös tulevia neuvottelujaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. Hän lähti suoraan Kanadan kokouksesta kohti Singaporea, jossa tapaaminen on määrä olla ensi viikon alussa.
– Tiedän yhdessä minuutissa, onko Kim tosissaan (aseiden riisumisen suhteen), kertoi Trump. Hän vakuutti, että ei jatka keskusteluja jos huomaa, ettei Kim ole tosissaan.
Trumpin mukaan Singaporen tapaaminen on "ainutkertainen mahdollisuus" rauhaan Pohjois-Korean kanssa. Trump sanoi olevansa tyytyväinen Pohjois-Korean toimintaan ydinasekysymyksessä.
Presidentti Niinistö kokoomuksen Nato-haluista: Mikään ei ole muuttunut
Että pitäisi muuttaa oma kanta ja perään suomalaisten kanta, on vähän naivia ajattelua, presidentti sivalsi.
Presidentti Sauli Niinistö joutui [Naantalissa tervetulotoivotusten](https://yle.fi/uutiset/3-10246670) jälkeen vastaamaan muutamaan kansainvälistä politiikkaa koskevaan kysymykseen. 
Paikalla ollut media käytti tilaisuuden hyväkseen ja tivasi Niinistöltä kantaa Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Pontimena kyselyille oli kokoomuksen puoluekokouksessa kerrottu puolueen Nato-kanta: kokoomus kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
Sitä pitäisi hakea vieläpä lähivuosina. Tosin puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan hanke ei ole yksin kokoomuksesta kiinni.
Niinistö toisti olevansa edelleen samaa mieltä Suomen Nato-jäsenyydestä kuin mitä hän on kertonut kannakseen jo kolmissa presidentinvaaleissa. Mikään ei ole hänen mukaansa muuttunut.
– Kokoomus on kolmet eduskuntavaalit käynyt ihan samalla ohjelmalla Naton suhteen kuin mikä kanta on nyt. Vähiten Nato-myönteiset kannat ovat syntyneet kokoomus-pääministerien aikana, Niinistö sanoi.
Niinistö lievästi suivaantuneena mainitsi joidenkin tahojen toivovan presidentin johtajuutta Nato-asiassa. 
– Se, että pitäisi muuttaa oma kanta ja perään suomalaisten kanta, on vähän naivia ajattelua, hän kuittasi.
Tulevien Kultaranta-keskustelujen hän kertoi keskittyvän kansainvaliseen järjestykseen, joka hänen mukaansa on viime aikoina hieman "horjahdellut". Niinistö viittasi Pohjois-Koreaan ja Lähi-itään.
Keskusteluihin on tulossa myös YK:n pääsihteeri António Guterres "kansainvälisen järjestyksen suurena hahmona", josta Niinistö oli silminnähden hyvillään.
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajien hiljattaisesta tapaamisesta Suomessa Niinistö oli omien sanojensa mukaan ilahtunut – erityisesti tunnelmasta, joka tapaamisissa vallitsi.
Hänen mukaansa on erittäin tärkeää koko maailmalle, että yhteydenpito nimenomaan suurvaltojen sotilasjohtojen välillä toimii. 
Saatiinpa kuulla vielä presidenttiparin toiveet Naantalin-ajaltaan.  

– Jos kaikki se, mitä on aikaisempina kesinä koettu taas kerran täyttyy, niin siinä se kaikki on. Siis rauhallista, iloistakin olemista hienossa ympäristössä.
Sama mieltä oli myös rouva Jenni Haukio. Hän toivoi lisäksi vielä lisää aurinkoisia päiviä myös loppukesälle.
Perheen nuorimmainen, Aaro-vauva, oli haastatteluhetken hoidossa.
– Kun hän ei ihan yksin pärjää vielä eikä Lennustakaan siihen hommaan ole, Niinistö kertoi.
Gustafsson varmisti Suomelle myös toisen EM-mitalin
Elina Gustafsson eteni Mira Potkosen tavoin välieriin nyrkkeilyn EM-kisoissa.
Elina Gustafsson varmisti nyrkkeilyn naisten EM-kilpailujen 69-kiloisten sarjassa vähintään pronssimitalin voitettuaan puolivälierässä tshekkiläisen Martina Schmoranzovan tuomariäänin 5-0.
Gustafsson saa maanantain välierässä vastaansa italialaisen Assunta Canforan. Gustafssonilla on yksi MM-pronssi Astanasta kahden vuoden takaa. 
Aiemmin lauantaina myös Mira Potkonen varmisti vähintään pronssimitalin 60-kiloisten sarjassa.
**Lue myös:  
**
 [Mira Potkonen varmisti mitalin nyrkkeilyn EM-kisoissa, voittoputkella mittaa jo 46 ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10246628) 
 [Suomalaisen urheilun tuoreet menestystarinat kertovat merkittävästä muutoksesta – ”Eiköhän me yritetä rakkauden puolelle mennä”](https://yle.fi/urheilu/3-10199047) 
 [Potkonen ja Gustafsson vireessä – mestaruudet perinteikkäästä turnauksesta Puolassa](https://yle.fi/urheilu/3-10121960) 
 [Suomalainen MM-mitalisti ahdistui kotikaupunkinsa ilmapiiriin – "Minulle sanottiin suoraan, etten saa olla julkisesti lesbo"](https://yle.fi/urheilu/3-9899236) 
Keskustan uusi puoluesihteeri on Riikka Pirkkalainen
Tehtävänä on voittaa vaalit ja saada järjestötyö kukoistamaan, sanoo Saarikon erityisavustajan paikalta tuleva Pirkkalainen.
Keskustan puoluesihteeriksi on valittu ministeri Annika Saarikon erityisavustaja Riikka Pirkkalainen. Hän voitti Jirka Hakalan äänin 1 562–532. 
Voitto yli tuhannen äänen erotuksella oli Pirkkalaiselle yllätys, vaikka moni pitikin häntä ennakkosuosikkina. 
–Kyllä tuo oma iso äänimäärä oli tosi iso yllätys. Vaikka sitä aina toivoo parasta niin samalla pahintakin pelkää. Oma valinta oli puoluekokouksen kaikkein isoin yllätys, Pirkkalainen kertoi.
Uudella puoluesihteerillä on edessään kova tehtävä luoda tulevaan vaalityöhön henkeä tilanteessa, jossa keskustan kannatus on jumittunut SDP:n ja kokoomuksen taakse. 
Edellinen puoluesihteeri Jouni Ovaska ilmoitti keväällä jättävänsä paikan muun muassa kehnon vaalimenestyksen vuoksi. Pirkkalainen kiitti kilpakumppaniaan ja Ovaskaa ja sanoi lähtevänsä nyt yhdessä puheenjohtaja Juha Sipilän kanssa työparina rakentamaan puolueelle menestystä.
Montrealin F1-aika-ajoihin lähdetään kiivaassa tuhannesosaväännössä – Ferrari hikoili Räikkösen auton kimpussa
Red Bullin Max Verstappen on tykittänyt kovimmat ajat kaikissa Montrealin F1-viikonlopun harjoituksissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi ja Mercedeksen Valtteri Bottas kuudenneksi formula ykkösten Kanadan gp:n viimeisissä harjoituksissa Montrealissa. 
Kolmansien vapaiden harjoitusten nopein oli Red Bullin hollantilaiskuljettaja Max Verstappen. Hän jätti toiseksi nopeinta Ferrarin Sebastian Vetteliä 0,049 sekuntia. Räikkönen hävisi Vettelille vain kaksi tuhannesosasekuntia. 
Räikkönen kellotti kovan aikansa hyperpehmeillä renkailla. Hänellä riitti myös ohjelmaa radan ulkopuolella, sillä Ferrari kutsui suomalaiskuljettajansa varikolle harjoitusten keskivaiheeessa. Auton perän kanssa tehtiin kovasti töitä, mutta Räikkönen onnistui palamaan radalle vielä harjoitusten lopussa.
Verstappen oli nopein Kanadan gp:n kaikilla kolmella harjoitusjaksolla. Aika-ajo alkaa Suomen aikaa kello 21. Aika-ajoja voi seurata hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Lue lisää:**
 [Bottas sai hyvän tuntuman rataan – "Hyvä päivä meiltä, vaikkei se näy kierrosajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10246431) 
 [Räikkönen oli tyytyväinen päivän päätteeksi – "Olemme menossa oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10246378) 
 [Kritisoitu Verstappen nopein Kanadan harjoituksissa –  Räikkönen avautui voimasanoin autostaan](https://yle.fi/urheilu/3-10246111) 
9 kysymystä avaruuden vieraasta älystä, ihmislajin tulevaisuudesta ja maailmankaikkeudesta – Kansa kysyy ja professori Kari Enqvist vastaa
Professori Kari Enqvist kysyy, miksi vieras äly ei olisi kiinnostunut meistä, koska kiinnostaahan meitäkin kaikki muurahaisista alkaen.
Missä kaikki ovat, kysyi Yle viime viikonloppuna fyysikko Enrico Fermin hengessä. [Artikkelissa esiteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-10235562) tuoreinta akateemista pohdiskelua siitä, miksi emme ole kuulleet avaruuden vieraasta älystä yhtikäs mitään.
Venäläisen fyysikon Aleksander Berezinin ajatukset kiinnostivat lukijoita niin paljon, että Yle sai paluupostissa koko joukon jatkokysymyksiä ja -väitteitä. 
Pyysimme Helsingin yliopiston teoreettisen fysiikan professoria Kari Enqvistiä vastaamaan osaan niistä. Viimeinen kysymys on toimituksen oma.
**1. Emmekö ole saaneet yhteyttä muihin älyllisiin olentoihin, koska olemme itse ensimmäinen sellainen?**
On toki mahdollista, että olemme ensimmäinen älykäs sivilisaatio Linnunradassa. Elämä kehittyi maapallolla verraten nopeasti, mutta siltä kesti 3 miljardia vuotta kavuta kuivalle maalle. Senkin jälkeen kului satoja miljoonia vuosia ihmisen ilmaantumiseen, ja siihenkin tarvittiin sattumaa eli asteroiditörmäystä 66 miljoonaa vuotta sitten. Älyllisen elämän ilmaantuminen voi siis olla hyvin hidasta. Se voi olla myös äärimmäisen harvinaista. 
**2. Johtaako älyn kehittyminen sadan prosentin varmuudella sivilisaation itsetuhoon?** 
Miksi näin tapahtuisi? En näe mitään syytä sille. Voi olla, että itsetuho on yleistä. Mutta jos sivilisaatioita on miljoonittain, riittäisi, että edes yksi niistä säilyisi. Edes hyvällä säkällä.
**3. Olemme vanha simulaatiokopio oikeasta maailmankaikkeudesta, jotta vain ihminen voitaisiin pelastaa. Eli muita ei ole kopioitu simulaatioon.**
Tällä väitteellä ei nyt oikeastaan ole kuin huumoriarvo.
**4. Teknologisesti kehittyneet jälkeläisemme estävät viestinnän ulkopuolisten kanssa, jotta heidän menneisyytensä ei muutu heille vahingolliseksi.**   

Tällä kai yritetään viitata siihen, että tulevat jälkeläisemme pystyisivät vaikuttamaan omaan menneisyyteensä. En näe tässä mitään logiikkaa. 
**5. Tähtiä on pelkästään Linnunradassa satoja miljardeja. Kuinka montaa niistä on edes tutkittu?**
On totta, että olemme tutkineet, ja silloinkin pintapuolisesti, vain lähiavaruutemme tähtiä. Mutta jos muilta tähdiltä löytyy sivilisaatioita, ja jos jotkut niistä ovat vanhempia kuin omamme, ne olisivat voineet levittäytyä Linnunrataan vain muutamissa kymmenissä miljoonissa vuosissa. Missä he siis ovat, kuten Fermin paradoksi kysyy. 
**6. Emme tule koskaan löytämään vierasta älyä, koska avaruus on äärettömän iso.**
Avaruuden koolla ei ole merkitystä vaan ainoastaan sivilisaatioiden esiintymistiheydellä. Onko heitä yksi/galaksi vai miljoona/galaksi?
**7. Vieraat sivilisaatiot ovat jo sillä tasolla, että niitä ei kiinnosta olla tekemisissä alkukantaisen Telluksen hallitsevan rodun kanssa. Telluksen väki haluaa vain hyötyä muista.**
Vaikka he eivät haluaisi olla tekemisissä kanssamme, jos he olisivat levittäytyneet Linnunrataan, pystyisimme ehkä näkemään heidän jälkensä eli energian, joka vuotaa ulos heidän siirtokunnistaan. Mitään emme ole nähneet. Mutta miksipä emme kiinnostaisi heitä? Kiinnostaahan meitäkin kaikenlainen muurahaisista alkaen.
**8. Miksi meillä on niin polttava tarve löytää samanlaista elämää maapallon ulkopuolelta?**
Hyvä kysymys. Ehkä kyseessä on jonkinlainen uskonnollissävytteinen toive, kenties myös universumin suuruuden herättämä eksistentiaalinen pelko. Pimeässä on aina kivempaa, kun on joku kaveri.
**9. Mitä mieltä olet Berezinin ajatuksista?**
En kyllä osaa pitää niitä kovin ajateltuina, enkä edes kovin kiinnostavina. Ajatus siitä, että edistynyt sivilisaatio välttämättä tuhoaa vähemmän edistyneen on minusta perusteeton. Yrittäähän ihminenkin suojella sorsapoikueita rakentamalla niille tien alittavia tunneleita. Me teemme tielinjauksia liito-oravat mielessämme. Miksi meitä paljon edistyneempi sivilisaatio ei tekisi samaa, ja vielä taitavammin ja paremmin, mutta kosmisessa mittakaavassa? 
_Korjaus 9.6.2018 klo 21: Ensimmäisessä vastauksessa puhuttiin miljardeista, kun piti puhua miljoonista. Erhe johtui toimittajan virheellisestä kirjaamisesta._
**Lue myös:**
**[Miksi emme löydä elämää muualta avaruudesta? Venäläistutkija vastaa maailman isoimpaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10235562)**
**[Näkökulma: Teorian mukaan elät myös toisessa paikassa ja toisessa ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-7739237)**
[Elämän synty on tieteen suurimpia arvoituksia - miten ja missä elämä syntyi?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/01/elaman-synty-on-tieteen-suurimpia-arvoituksia-miten-ja-missa-elama-syntyi)
**Kuuntele myös Tiedeykkönen extraa:**
[Astrobiologiaa: Miten elämä syntyi? Astrobiologian kiehtova kysymys](https://areena.yle.fi/1-4418015)
[Astrobiologiaa: Mikä oli elämän alkuneste? Mitä on elämän informaatio?](https://areena.yle.fi/1-4418017)
Presidentti Niinistö perheineen saapui Kultarantaan – Rouva Haukio Aaro-pojastaan: Hän viihtyy täällä varmasti
Parin viikon päästä Kultaranta täyttyy kansainvälisen ja kotimaisen tason vaikuttajista.
Presidenttiparin kunniaksi Naantalin kaupunki järjesti tervetulovastaanoton venesatamassa, ja samalla päävieraat tapasivat myös paikalle saapuneita kansalaisia ja juttelivat heidän kanssaan. Presidenttipari sai paljon onnitteluita perheenlisäyksen johdosta.  

Odotettua juhlavierasta, Niinistön ja Haukion [Aaro-](https://yle.fi/uutiset/3-10149800)poikaa ei nähty vastaanottojuhlallisuuksissa.
Rouva Jenni Haukio kertoi Ylelle, että arki on mullistunut vauvan myötä kokonaan. 
– Hän viihtyy täällä varmasti, kuten mekin, totesi rouva Jenni Haukio kesänsuunnitelmistaan.
– Hyvin on (arki) sujunut, niin kuin pyhätkin, presidentti Niinistö komppasi vieressä. 
Tervetulosanojen ja kuorolaulun jälkeen presidenttipari osallistui Naantalin musiikkijuhlien konserttiin Naantalin kirkossa.
Naantali ja presidentin kesäasunto pääsee huomion keskipisteeksi jälleen kesäkuun puolivälissä, kun presidentti Niinistö isännöi Kultaranta-keskusteluita. Paikalle saapuu useita arvovaltaisia vieraita, muun muassa [YK:n pääsihteeri António Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-10237261).  

Toyotan suomalaiskuljettajat huimassa palkintokoroketaistossa –  Latvala yllättyi Lapin huippuvedosta, nuoremmalta suomalaiselta kovaa piikkiä
Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi kamppailevat Sardinian MM-rallissa kolmossijasta.
Sardinian MM-rallissa käydään kovaa taistoa Toyotan suomalaiskuljettajien välillä kisan kolmannesta sijasta. Esapekka Lappi on 15. erikoiskokeen jälkeen 1,6 sekuntia perässä.
Lappi ajoi 28,52 kilometriä pitkällä 15. erikoiskokeella kovemman ajan kuin kollegansa. Hän kiri eroa Latvalaan peräti 2,8 sekunnilla.
27-vuotias Lappi piikitteli Latvalaa päihityksensä jälkeen kovasti.
– Tämä oli rehellisesti sanottuna aika puhdas veto. Ei ollut virheitä, eikä draamaa. Kaikki kunnossa. Olen kuusi vuotta nuorempi kuin Latvala, joten minun pitäisi olla nopeampi, Lappi heitti ek:n maalissa.
Viime ralleissa vaisusti ajanut Latvala tyytyi kehumaan Lapin suoritusta.
– Lappi ajoi hyvän ajan. Tämä oli vaikea erikoiskoe. Minun piti perääntyä ajoittain, koska oli minulle tuli jotain osumia. En uskonut, että Esapekka ajaisi noin kovaa, Latvala hämmästeli.
Rallin kärjessä M-Sportin Fordilla ajava Sebastien Ogier menetti myös johtoaan 2,5 sekunnilla. Hän on enää 4,3 sekuntia edellä Hyundain Thierry Neuvillea.
Latvalan ero johtavaan Ogieriin on jo kuitenkin 48,7 sekuntia.
Kauden seitsemännessä MM-rallissa ajetaan lauantaina vielä yksi erikoiskoe. Kilpailu päättyy sunnuntaina. 
**Lue myös:**
 [Lappi kaasutti pohja-ajan ja kiri Latvalaa – MM-sarjan kärkinimillä tiukka kamppailu voitosta Sardiniassa](https://yle.fi/urheilu/3-10246666) 
Kuningattaren syntymäpäiväparaatissa nähtiin uusi vivahde – ensimmäisen kerran riveissä turbaanipäinen sotilas
Uskonnoltaan sikhi brittisotilas sai luvan osallistua paraatiin omassa päähineessään.
Lontoossa kuningatar Elisabetin virallisen syntymäpäivän kunniaksi järjestetyssä juhlaparaatissä huomion vei tänä vuonna kaartilainen, joka piti päässään turbaania karhunkarvapäähineen sijaan. 
Paraatiin osallistunut 22-vuotias sotilas on uskonnoltaan sikhi. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-44413296) Charanpreet Singh Lall halusi turbaania pitämällä kannustaa kaikkia ihmisiä menemään asepalvelukseen Britanniassa huolimatta heidän taustastaan ja uskonnostaan.
– Toivon, että ihmiset paraatia katsellessaan ajattelevat asiaa ja näkevät sen muutoksena historiassa, sanoi Sing Lall. Hän pitää kunniana saada osallistua paraatiin erilaisessa päähineessä ja toivoo muidenkin ajattelevan niin. 
Singh Lall on syntynyt Intiassa Punjabissa ja muuttanut perheensa kanssa vauvaikäisenä Britanniaan. Leicesterista kotoisin oleva Singh Lall meni armeijaan vuonna 2016. 
Trooping the Colour -paraati järjestetään joka vuosi kesäkuussa hallitsijan virallisena syntymäpäivänä. Tänäkin vuonna paraatin katseluun osallistui myös koko kuninkaallinen perhe. 
Kuningatar Elisabetin oikea syntymäpäivä on huhtikuussa. Kuningatar täytti 92 vuotta 21. huhtikuuta.
Syvästi Britannian historiaan nojaavassa paraatissa marssii noin 1 000 sotilasta. 
Mukana kettu ja uusin herttuatar
Prinssi Harryn amerikkalaisvaimo Meghan Markle, nykyisin Sussexin herttuatar, oli myös ensimmäistä kertaa juhlaparaatissa mukana. 
Sussexin herttuapari meni naimisiin kolme viikkoa sitten. Nuoripari ajeli jälleen hevosten vetämillä vaunuilla ja vilkutteli yleisölle pienen matkan ajan Buckinghamin palatsista paraatikentälle.
Viime vuonna Suomessa lentonäytöksessä käväissyt Red Arrows - Kuninkaallisten ilmavoimien taitolentoryhmä värjäsi taivaalle punaista, valkoista ja sinistä savua lentäessään paraatin aikana Buckinghamin palatsin yli. 
[Daily Mail -lehti uutisoi](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5823233/Coldstream-Guards-soldier-make-history-regiment-turban.html) lisäksi paraatissa nähdystä ketusta. Kettu oli käväissyt paraatikentällä ja jolkotellut sotilaiden perässä.
Suosittua paraatia seurataan ympäri maailman. Sen kerrotaan kiinnostaneen miljoonia televisokatsojia. 
_Korjattu 20:32: Paraati järjestetään vuosittain kesäkuussa hallitsijan virallisena syntymäpäivänä, ei kuningatar Elisabetin huhtikuisen syntymäpäivän kunniaksi._ 
Pitkä odotus päättyi onnenkyyneliin – Simona Halep valloitti viimein Ranskan avoimet
Romanialainen voitti ensimmäisen grand slam –turnauksensa 32:lla yrityksellään. Aiemmin hän oli hävinnyt kolme finaalia.
Romanialainen Simona Halep on voittanut Ranskan avoimen turnauksen naisten sarjan. Turnauksen ykkössijoitettu Halep kukisti finaalissa Yhdysvaltojen Sloane Stephensin hieman yli kaksituntisen taistelun jälkeen erälukemin 3-6, 6-4, 6-1.  

26-vuotiaalle Halepille voitto oli uran 32. grand slam –turnauksessa ensimmäinen. Aiemmin hän oli hävinnyt kolme kolmieräistä finaalia, mutta neljäs kerta toi viimein onnistumisen.
Tälläkään kertaa tittelijahti ei lähtenyt käyntiin onnellisten tähtien alla, sillä kymmenenneksi sijoitettu Stephens oli tasokkaassa avauserässä vakuuttavassa vireessä. Stephens onnistui neljännessä pelissä syötönmurrossa, ja kun oma syöttö piti, erä kirjattiin viime vuoden US Openin voittajalle lukemin 6-3.
Toinen erä oli yhtä vuoristorataa. Stephens otti nopean murron heti ensimmäisessä pelissä, ja tilanteessa 2-0 romanialaisen asema näytti erittäin tukalalta. Halep löysi kuitenkin tasonsa tärkeimmällä hetkellä, ja seuraavat neljä peliä merkittiin maailmanlistan ykköselle.
Seuraavaksi oli Stephensin vuoro terästäytyä, ja Halepin pienen herpaantumisen myötä tilanne tasoittui. Erä oli kuitenkin lopulta Halepin, kun erän neljännen syötönmurron myötä päätöslukemiksi kirjattiin 6-4.
Ranskassa finaalit vuonna 2014 ja 2017 hävinnyt Halep taipui myös Australian avointen finaalissa tammikuussa, mutta tällä kertaa hän ei ollut enää yllätettävissä kolmannessa erässä. 6-1 päättynyt kolmas erä oli Halepin tykitystä alusta loppuun, ja Stephens ei päässyt enää peliin mukaan.
– Avauserän jälkeen vain ajattelin, että enää ei ole menetettävää ja yritin vain nauttia pelistä. Olen todella onnellinen, ja olen haaveillut tästä 14-vuotiaasta lähtien, Halep tunnelmoi kenttähaastattelussa kyyneleitä pidätellen.
2,2 miljoonaa euroa voitollaan tienannut Halep on Ranskan avointen ensimmäinen romanialainen naisvoittaja 40 vuoteen. Edellisen tittelin otti vuonna 1978 Halepin nykyinen manageri Virginia Ruzici.
Miesten finaalissa kohtaavat sunnuntaina Espanjan Rafael Nadal ja Itävallan Dominic Thiem. Nadal hakee jo 11. mestaruuttaan Pariisin punaisella massalla, kun taas Thiem nähdään finaalissa ensimmäistä kertaa.
**Lue myös:**
**[Sensaatiomaisesti välieriin Ranskan avoimissa edennyt italialainen epäili näkevänsä unta – "Luulen, että tämä muuttaa elämäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10240570)**
**[Nadal hakee uskomatonta 11:ttä mestaruuttaan Ranskan avoimissa  ­– ”La Undeciman” tiellä kaavion alapuolen kolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10224825)**
**[Wozniackille vihdoin ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto - Halepille karmea pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10044582)**
**[Tähti on syttynyt - Ostapenko sensaatiomaiseen mestaruuteen Ranskan avoimissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9662379)** 
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Tutustu huulihalkiolapsen elämään ja suomalaiseen nettikasinotyöntekijään Maltalla
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Onko meidän lapsi nyt jonkinnäköinen hirviö?" – Miia Vieltojärvi sai rakenneultrassa uutisen, josta moni perhe vaikenee](https://yle.fi/uutiset/3-10240600)  

Suomessa syntyy vuosittain jopa 120 huuli- ja suulakihalkiolasta. Miia Vieltojärvi käsitteli Oliverin rakennepoikkeavuutta mielessään synnytykseen asti ja päätti, ettei hän piilottele poikaansa.
["Tunnen olevani liian saastunut normaaliin seksiin", kirjoittaa seksitautiaan häpeävä Marjukka – katso kartalta kotiseutusi tartuntatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10230208)
 Seksuaaliterapeutin mielestä seksitautitartuntoihin liittyvä häpeä saa alkunsa suomalaisesta seksivalistuksesta, joka on pitkään perustunut siihen, että lapsia ja nuoria pelotellaan taudeilla.
["Jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä" – Teemu kyllästyi, myi kaiken ja päätyi Maltalle, jonka nettikasinot himoitsevat suomalaista työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223805)
Piskuinen Maltan saari myöntää toimilupia rahapelifirmoille, joiden toiminta on Suomessa kiellettyä. Työsuhde-etuina niillä on tarjota aurinko ja pulahduslämpöinen Välimeri.
[Rikkaat rikastuvat – Katso, oletko ikätovereitasi köyhempi](https://yle.fi/uutiset/3-10238474)
Kuva suomalaisten omaisuudesta ja omistamisesta on Tilastokeskuksen tuoreiden varallisuuslukujen perusteella jotakuinkin tämä: Kun kotitaloudet jaetaan kymmenyksiin varallisuuden mukaan, oma asunto on tärkein varallisuuslaji niistä yhdeksässä. Vain rikkaimmassa kymmenesosassa sijoitusten osuus varoista on suurin. Katso artikkelimme lopussa olevasta koneesta, onko kotitaloutesi varallisuus tyypillinen ikäryhmääsi nähden.
[Japanilais-suomalainen perhe rakentaa unelmien ekoelämää lappilaiselle pikkukylälle – tuulivoimala ja villiruoka takaavat omavaraisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10243043)
Katsumi ja Antti-Jussi Yliharju eivät tienneet talon rakentamisesta mitään, ennen kuin päättivät pystyttää ekotalon keskelle kairaa. Nyt unelma terveellisestä ja rauhallisesta elämästä on toteutumassa. Yliharjun perheen tulevassa kodissa on satavuotiaat hirret, perinneuuni, aurinkopaneelit ja oma tuulivoimala.
Yleisö äänesti ensikertalaiset Itä-Länsi -otteluun, naisten lyöjätilaston kakkonen haluttiin mukaan
Yleisöäänestyksessä annettiin noin 6000 ääntä. Lopulliset joukkueet julkistetaan ensi viikolla.
Yleisö sai äänestää pesäpallon Itä-Länsi –otteluihin ensikertalaisia niin miesten kuin naistenkin Superpesiksestä. Äänestys on päättynyt, ja ääniä annettiin yhteensä noin 6000.  

Äänestykseen valittiin jokaisesta pääsarjajoukkueesta yksi pelaaja, joka ei aiemmin ollut pelannut arvo-ottelussa. Naisten puolelta lännen joukkue vahvistuu Porin Pesäkarhujen Minttu Vettenrannalla, joka sai äänistä lähes 30 prosenttia naisten äänistä. Idän joukkueeseen valittiin Manse PP:n Susanna Kylä-Kause 28 prosentin potilla. Kylä-Kause on alkukauden toiseksi tehokkain kotiuttaja lyötyään kaksi kunnaria ja 15 tavallista juoksua.
Vimpelin Vedon Olli Heikkala edustaa Länttä ensimmäisen kerran miesten ottelussa, ja Kouvolan Pallonlyöjien lukkari Janne Kivipelto saa saman kunnian Idän joukkueessa. Molemmat saivat 25 prosenttia äänistä.
Jo aiemmin joukkueisiin oli valittu Superpesiksen kuukauden pelaajat. Naisten puolella kunnian sai Kirittärien Emma Nieminen, joka vahvistaa Itää ja Vimpelin Vedon Perttu Ruuska, joka pelaa Lännen joukkueessa.
Lopulliset joukkueet julkistetaan ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Tähdistöottelut pelataan tänä vuonna Joensuun uusitulla pesäpallostadionilla kesä-heinäkuun vaihteessa.
**Lue myös:**
**[12 vuoden tauko – Iivarinen palaa Itä-Länsi -ottelun pelinjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10241217)**
**[Liian hyvä sää piinaa pesispaikkakuntia vaarallisilla tilanteilla ja oudoilla peleillä, mutta kilisyttää kassaa – ”Viime keväänä satoi lunta”](https://yle.fi/urheilu/3-10235563)**
**[Superpesiksessä jo nyt tavallista enemmän loukkaantumisia – miten käy, kun peliruuhkat iskevät päälle?](https://yle.fi/urheilu/3-10233399)**
**[Aurinko pääroolissa Superpesiksen ottelussa - pelaajat eivät nähneet palloa KaMan pelinjohtaja: Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään käy pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-10229420)**
Japanilais-suomalainen perhe rakentaa unelmien ekoelämää lappilaiselle pikkukylälle – tuulivoimala ja villiruoka takaavat omavaraisuuden
Katsumi ja Antti-Jussi Yliharju eivät tienneet talon rakentamisesta mitään, ennen kuin päättivät pystyttää ekotalon keskelle kairaa.
Tuossapa sopiva talon paikka, mietti Antti-Jussi Yliharju juuri ostamallaan tontilla kuusi vuotta sitten. Myöhemmin hän tosin oppi, että taloa ei kannata rakentaa tontin matalimpaan paikkaan.  

– En tiennyt talon rakentamisesta mitään. Hullunahan minua pidetään, Yliharju nauraa.
Talo seisoo nyt tontin korkeimmalla kohdalla.  

Turussa syntynyt Antti-Jussi Yliharju, 41, ja hänen japanilainen vaimonsa Katsumi Yliharju, 37, rakentavat Ylitornion Raanujärvelle omavaraista elämää, jonka keskuksena vanhoista hirsistä ja kierrätysmateriaaleista rakentuva ekotalo toimii.
Yliharju on joutunut tekemään monta työvaihetta itse kokeilemalla, sillä kirjoitettua tietoa perinnetalon rakentamisesta on rajallisesti.  

Oman haasteensa tuo ajatus omavaraisuudesta.
– Työtä riittää, mutta mieluiten teen jotain ihan omanlaista, Yliharju sanoo.
Hirret 1800-luvulta, tekniikka tätä päivää
Ekotaloprojekti alkoi vanhasta kivijalasta, jota Antti-Jussi Yliharju etsi tulevan kodin perustaksi. Kivijalka löytyi ja siitä tehtiin kaupat.  

Käsinveistetyn graniittisen kivijalan mukana tuli loputkin talosta: hirsikehikko, kattotuolit, vanhat ikkunat ja ovet. Vähän erilainen talopaketti.
– Tämä on Tervolan Kaisajoen vanha kyläkoulu, Yliharju kertoo yli satavuotiaan talon suuressa pirtissä.
Antti-Jussi Yliharju on ammatiltaan muotoilija. Hän johtaa talvisin isoja lumirakennusprojekteja ja on kiinnostunut siitä, miten asiat toimivat, tai miten vaikkapa talo rakennetaan.  

– Lähdin rakentamaan tätä taloa kuin isoa veistosta.
Tontin perhe osti vasta talokauppojen jälkeen. Ensimmäisenä ruvettiin etsimään vanhaa kaivoa, josta saataisiin taloon vesi.
– Antti ei saanut nukuttua, kun ei tiennyt, missä kaivo on, Katsumi Yliharju kertoo huvittuneena.
Mies kuljeskeli tontilla ja teki koekaivauksia sinne tänne, mutta kaivoa ei löytynyt.  

Viimein tontille käveli entinen kyläläinen, jolle metsittynyt pihapiiri oli lapsuudesta tuttu. Hän harppoi määrätietoisin askelin keskelle kuusikkoa.
– Sieltä se kaivo löytyi. Hän käveli suoraan oikeaan paikkaan, Antti-Jussi Yliharju kertoo.
Nyt kaivo on kunnostettu perheen käyttöön. Kaivosta tulee vesi sisälle taloon vain keittiöön, kylpyhuoneeseen ja vessaan, jotka sijaitsevat kaikki talon samassa nurkkauksessa. Vuodon sattuessa ongelma on helppo paikantaa.
Kaupungissa omavaraisuus on hankalampaa
Tällä hetkellä Yliharjut asuvat vuokralla Raanujärven kyläkoulun päätyasunnossa. Lapset Miija, 9, Aatu, 7, ja Katariina, 4, kulkevat pihan poikki päiväkotiin ja kouluun, jossa on vain 16 oppilasta.  

Uuden talon rakennustyömaalle on metsän läpi alle sata metriä. Vaikka unelmien ekotalo ei ole vielä valmis, perhe on ottanut Raanujärvellä ison harppauksen kohti omavaraista elämää.
– Kaupungissa ekologisesti eläminen oli hankalampaa. Täällä olemme saaneet opetella omavaraisuuteen pikkuhiljaa, Antti-Jussi Yliharju sanoo.
Yliharjut tapasivat 17 vuotta sitten Katsumin kotikaupungissa Japanin maaseudulla, lähellä Tokiota. Suomalainen reppureissaaja istui tavanomaista iltaa karaokebaarissa viettäneen naisen viereen.
– Minulla oli aikoinaan suomalainen kirjekaveri Koskenkorvasta. Oli hauska sattuma, että Antti istui juuri minun viereeni, Katsumi kertoo.
Suomalainen reppureissaaja Antti-Jussi istui karaokebaarissa Katsumin viereen.
 Häitä juhlittiin Hokkaidossa vuosi ensitapaamisen jälkeen ja neljä vuotta myöhemmin Yliharjut muuttivat Suomeen.  

Lappiin he tulivat Antti-Jussin kesätyön perässä ja jäivät, kun molemmille löytyi opiskelupaikka Lapin yliopistosta Rovaniemeltä. Raanujärvelle Yliharjut muuttivat, koska halusivat pois kaupungista ja koulun päätyasunto tuli sopivasti vuokralle.  

Ennen Suomeen muuttoa Antti-Jussi Yliharju oli asunut ulkomailla 19-vuotiaasta lähtien ja hänellä oli tarve löytää maailmasta oma paikka.
– Minulla ei ole ollut juuria missään. Haluan tarjota ne omille lapsilleni.
24-metrinen tuulivoimamasto ja 12 aurinkokennoa
Kaivon löytymisestä on nyt kuusi vuotta. Sittemmin Yliharjun isäntä on perehtynyt perinnerakentamisen yksityiskohtiin vaihe vaiheelta päivätyönsä ohessa. Hän opettaa teollista muotoilua Lapin yliopistossa, 60 kilometrin päässä Raanujärveltä.  

Katsumi Yliharju puolestaan on huolehtinut lastenhoidosta ja _Kassun kodista_, pienestä majoitusyrityksestä, joka toimii perheen kodin alakerrassa.  

_Kassun koti_ majoittaa japanilaisia vieraita ja tarjoaa heille tavallisia suomalaisia elämyksiä, kuten marjastusta, sienestystä, sukan kutomista, patikointia ja hiljaisuutta.  

Japanin suurkaupungista tulevalle pikkuruinen Raanujärvi itsessään on elämys.
– Monet haluavat laittaa meidän kanssa ruokaa tai käydä mustikassa. Yksi vieras vietti melkein koko lomansa vattupuskassa talon takana, koska rakasti vadelmia, Yliharjut kertovat.
Matkailutoiminnan ohessa tekstiilisuunnittelijaksi opiskellut Katsumi on harjoitellut perinnekäsitöitä. Työhuoneesta löytyvät niin kangaspuut kuin rukkikin. Ja paljon erivärisiä, kasveilla ja marjoilla värjättyjä lankoja.  

Talonrakennuksessa seuraava vaihe on omavaraisen sähköjärjestelmän viimeistely. Hybridijärjestelmän on määrä toimia tuulivoimalla ja aurinkoenergialla. Aggregaatti pärähtää käyntiin silloin, kun edellä mainittujen teho ei riitä lataamaan akkuja.  

Talvella pelataan sitten vähän vähemmän pleikkaria.
 24-metrinen tuulivoimamasto odottaa pystytystä talon takana.
– Maston tulee olla tarpeeksi korkealla, että varmasti tuulee. Meillä on yksi turbiini ja toinen hankitaan myöhemmin.
Aurinkopaneelit toimivat jo ja niillä pärjätään hyvin pohjoisen valoisten kesien yli.  

250 watin aurinkokennoja on 12. Osan niistä Antti-Jussi suunnittelee asentavansa räystään alle, talon seinälle, kuten Japanissa on tapana.
– Sapporossa, joka on maailman lumisinta seutua, kennoja on talojen seinällä, jolloin niitä ei tarvitse olla koko ajan puhdistamassa lumesta.
Perhe on varautunut siihen, että sähköjärjestelmä vaatii parantelua vielä käyttöönoton jälkeenkin. He ovat myös laskeneet, että olennaisinta omavaraisella sähköjärjestelmällä elämisessä on, että minimoi oman sähkönkulutuksen.
– Talvella pelataan sitten vähän vähemmän pleikkaria, isäntä virnuilee.
Vadelmanlehti on parasta karkkia
Turun betonilähiössä kasvanut Antti-Jussi Yliharju koki ekoherätyksen Walesissa, jossa hän perehtyi kestävään muotoiluun. Nykyään ajatus ekologisesta elämäntyylistä ulottuu myös ravintoon ja lähipitseria on vaihtunut lähimetsän antimiin.  

Katsumin lapsuudenkodissa on aina eletty osittain omavaraisena.
– Japanissa on tapana kerätä keväällä luonnon antimia, Suomessa villivihannesten kerääminen ei ole vielä niin tavallista, Katsumi miettii.
Myös lapset ovat oppineet syömään villivihanneksia. Karkin sijasta Yliharjuilla herkutellaan vadelmanlehdillä, jotka ovat Katsumin mukaan todella makeita.  

Keväällä kerätään kuivattavaksi myös koivun- ja viinimarjanlehtiä. Nokkosta poimitaan uuden talon tontilta löytyvän kuusivanhuksen alta. Maitohorsmaa puolestaan dippaillaan muiden vihannesten mukana hunajalla ja misotahnalla maustettuun majoneesi-dippiin.  

Japanissa käydessään perhe herkuttelee myös saniaisilla, joista kotkansiipi on myrkytön.
– Ne näyttävät kameleontin hänniltä ja koostumus on kuin katkaravulla, Antti-Jussi innostuu ja muistuttaa vielä, että saniaiset ovat kotkansiipeä lukuunottamatta myrkyllisiä.
Japanissa kotkansiipeä poimitaan mahdollisimman varhain keväällä, kun ne ovat vain 8-10 sentin korkuisia. Ensin katkaistaan pois varren tumma ja kova osa, joka pestään ja liotetaan vedessä.
– Sitten ne paistetaan voissa pannulla kuin sienet. Suolaa, pippuria, soijakastiketta, ehkä valkosipulia. Syödään riisin kanssa, Yliharjut vinkkaavat.
Se oli kauhea kulttuurishokki, kun Rovaniemellä söin kebabia.
 Antti-Jussi Yliharju oli aiemmin nirso. Ruoasta mies kiinnostui ensimmäisen kerran armeijaiässä, kun tupakaveri kokkasi siihen aikaan harvinaista herkkua nuudelia. Hän muistaa myös, millainen herkullinen ruokamaailmoja avaava elämys oli, kun Turkuun avattiin ensimmäinen kebabravintola.  

Katsumiin ensimmäinen kebabannos ei tehnyt yhtä suurta vaikutusta.
– Se oli kauhea kulttuurishokki, kun Rovaniemellä söin kebabia. Kauhea kasa ruokaa ja kaikki sekaisin, Katsumi selittää.
Japanissa ruoan ulkonäkö ja koostumus ovat yhtä tärkeitä kuin ruoan maku. Jokainen, joka on nähnyt kauniisti asetellut sushiannokset, voi vain kuvitella, miltä liha-ranskalais-mättö soosilla ja salaatilla japanilaisen silmiin näyttää.
– Japanissa syödään kalamaria, joka ei maistu millekään, mutta joka tuntuu miellyttävältä suussa, sitä on mukava syödä, Antti-Jussi kertoo esimerkkinä.
Antti-Jussi Yliharjun mielestä Japaniin ei kannata edes matkustaa, jos ei ole valmis syömään paikallisia ruokia.
– Ruoka on tärkeä osa japanilaista kulttuuria. Tutustuin vuodenaikojen mukaan syömiseen Japanissa, mies sanoo ja hämmentää hellalla porisevaa korvasienikeittoa.
Sesonkien mukaan syöminen on Yliharjuillakin ekologisemman ruokavalion perusta. Korvasientä syödään alkukesästä, kun kangasmetsät ja hakkuuaukeat tarjoavat herkkua ilmaiseksi.  

Kalaa perhe saa tutulta kalastajalta. Naapurin verkoilla nousee lähijärveltä kuhaa, ahventa, haukea ja madetta.
– Madetta ei täällä juuri syödä, joten naapuri tuo ne meille. Se on yksi parhaan makuisia kaloja.
Antti-Jussi aikoo opetella metsästämään, kun talokiireet helpottavat. Metsästää voisi ainakin lintuja, mahdollisesti jäniksiä ja ehkä hän pääsisi mukaan hirviporukkaankin. Taloon on jo tulossa irlanninsetteri, jonka voisi opettaa seisomaan lintua.
Edullista ja terveellistä ekoelämää
Kun asuu kaukana kaupungista, tulee käytyä harvemmin kaupassa. Yleensä Yliharjun perheen ruokaostokset hoitaa Antti-Jussi, Katsumin tekemän kauppalistan mukaan.  

Elämäntyyli vaatii suunnitelmallisuutta.
– Ostamme suuria määriä. On tässä sekin, että kun ei pääse illalla kioskille, niin ruvetaan tekemään itse.
Kun Yliharjut asuivat Japanissa, heillä ei ollut varaa pastaan tai mysliin, jotka ovat Japanissa kalliita.
– Antti tykkää lasagnesta, joten meidän piti opetella tekemään itse pastaa, Katsumi kertoo.
Nykyään Yliharjuilla valmistetaan myös mädätettyä soijapapua, nattōa. Se on perinteinen japanilainen ruoka, joka tehdään hapatetuista soijapavuista. Juustoiselle umamille maistuvasta proteiinipitoisesta ruoasta tehdään esimerkiksi misotahnaa.  

Samurait kehittivät ruoan sotareissulla vahingossa, kun laittoivat riisinkortteeseen käärityt soijapavut satulan alle.
 Nattōn alkuperä juontaa samuraiden aikaan.
– Samurait kehittivät ruoan sotareissulla vahingossa, kun he laittoivat riisinkortteeseen käärityt soijapavut satulan alle. Päivien kuluessa, kun ei ollut enää muuta syötävää, haisevat pavut kaivettiin satulan alta ja syötiin, Antti-Jussi kertoo.
Terveellisyys on yksi syy omavaraiseen ja luontoa kunnioittavaan elämään. Varsinkin lasten syntymisen jälkeen Yliharjut alkoivat kiinnittää enemmän huomiota ravintoon.
– Ihmiset ovat aina eläneet asioilla, jotka löytyvät läheltä ja he ovat olleet terveitä. Olen käynyt Okinawassa, jossa eletään pisimpään maailmassa. Kaikilla on siellä oma kasvimaa, Antti-Jussi sanoo.
– Iso syy elämäntapaan on myös se, että on halvempaa elää näin.
Kompostikäymälä ja ulkosauna
Ekologisesti eläminen ei ole helppoa, sillä nykyinen systeemi ei varsinaisesti kannusta omavaraisuuteen. Ruokavalioonsa voi toki vielä vaikuttaa, mutta talonrakentamisen kohdalla kuvaan astuu byrokratia.
– On tämä ollut välillä kauheaa taistelua. Missään ei oteta esimerkiksi huomioon, että tuotamme taloon sähkön itse. Esimerkiksi vanhat ikkunat eivät käy.
Seinässä on ilmasulkupaperina Raanujärven paperinkeräyslaatikosta poimittua Lapin Kansaa.
 Yliharjut ovat halunneet rakentaa talon ilman muovia. 
Seinässä on hirttä vasten puukuitulevyä ja ilmasulkupaperina Raanujärven paperinkeräyslaatikosta poimittua _Lapin Kansaa_. Puukuitulevyn päälle Antti-Jussi Yliharju suunnittelee laittavan pinkopahvin. Näin seinässä on vain yksi rakennusaine, puu. Silloin se käyttäytyy niin kuin pitääkin.  

Vaikka pariskuntaa pidetään vähän hulluna, ovat he saaneet osakseen myös ihailua.
– Ihmiset ovat sanoneet, että hyvä, kun joku tekee. Että kaikkea ei pidäkään hyväksyä kyseenalaistamatta.
Ensirakentajien onni on ollut, että he eivät ole työvaiheisiin ryhtyessään tienneet, kuinka kova homma kussakin pikku projektissa on.  

Jo uuni itsessään on taideteos.  

Oli vaikea löytää muuraria, joka lähtisi tekemään perinteisen uunin perustuksia myöten. Lopulta tuli suositus paikallisesta muurarista, joka innostui projektista, jossa saisi rakentaa uunin alkuperäisen käyttötarkoituksen mukaan.  

Rovaniemeläinen muurari **Reijo Ojanperä** rakensi uunia puoli vuotta. Antti-Jussi Yliharju toimi apupoikana ja kantoi tiiliä sisälle sitä mukaa, kun muurarimestari käski.
– Uuninpohjan valoin itse. Se on ollut ehkä kaikkein kamalin työvaihe taloa rakentaessa.
Uunin pohja nieli valtavan määrän betonia, eikä työtä voinut jättää kesken, ettei pohja jämähdä ennen aikojaan. Hän muistaa pukanneensa kottikärryllä betonia aamukolmeen saakka.
– Nyt ymmärrän, miksi betoniautoa käytetään, mies sanoo ja puistelee päätään.
Kova työ kannatti, sillä uunista tuli komea ja se toimii niin kuin pitääkin. Leivinuuni, takka ja puuhella kierrättävät lämpöä uunin sisään, eikä energiaa kulu hukkaan. Myös hellan päällä oleva huuva on suunniteltu niin, että se varaa tehokkaasti lämpöä.  

Ruoanlaittoa varten pirtin keittiönurkkaukseen on jätetty tilaa kaasuliedelle. Isäntä on luvannut hankkia myös ison ja hienon tiskikoneen, joka nykyisestä asunnosta puuttuu. Myöhemmin taloon asennetaan aurinkokeräin käyttöveden lämmittämiseksi.
Kompostikäymälän kiinteä aines kompostoituu mullaksi.
 Talon valtava pirtti on toiminut vanhan kyläkoulun luokkahuoneena. Huonekorkeus on ainakin 3,5 metriä. Luokkahuone on rakennettu yhden hirren verran korkeammaksi kuin muut tilat, ilmeisesti ilmanvaihdon takia.  

Talon toisessa päädyssä on iso kamari, jossa on oma varaava tulisija. Sen vieressä on eteinen, josta aukeavat ovet kodinhoitohuoneeseen, kylpyhuoneeseen ja vessaan.  

Vessa on kompostikäymälä, joka erottelee juoksevan ja kiinteän tavaran. Neste menee 5000 litran umpisäiliöön ja kiinteä jäte jää kompostikäymälän sisään. Pöntöstä menee ulos tuuletusputki, joka pitää hajut loitolla ja kuivattaa kiinteän jätteen. Kiinteä aines kompostoituu mullaksi.  

Taloon on rakennettu harmaavesisuodatin. Sisälle tulee tavallinen suihku, mutta peseytyminen hoidetaan pääosin pihalle rakennettavassa ulkosaunassa.
– Kosteusongelmia tuli vasta, kun alettiin rakentaa saunoja sisälle taloihin. Ja kun vesi ei tule hanasta, huomaa paremmin paljon sitä kuluu, Antti-Jussi Yliharju miettii.
Saunalle on jo katsottu paikka kasvimaan ja talon välistä.
Raanujärvellä ei ole mitään ja siellä on kaikki
Yliharjut elävät lappilaisella pikkukylällä kansainvälistä arkea. Kaikki perheenjäsenet puhuvat japania ja suomea. Kieltä vaihdetaan sujuvasti joskus kesken lauseen.  

Naapurit ovat sveitsiläisiä ja juuri raivatulle omakotitaloalueelle on muuttamassa ainakin yksi kanadalainen pariskunta. Myös _Kassun kotiin_ saapuvat matkailijat tuovat tuulahduksen maailmalta ja Japanin vähän lähemmäksi Suomea.  

Katsumin isä kävi viime keväänä ensimmäistä kertaa Suomessa. Se oli vaarin ensimmäinen ulkomaanmatka ja samalla ensimmäinen lentomatka, eikä hän ollut nukkunut lentokoneessa silmäystäkään.  

Raanujärvelle päästyään Japanin isoisä oli kuin kotonaan. Hän kuljeskeli luonnossa ja kertoi lapsenlapsille, että keväällä maasta pilkistävä peltokorte on herkkua ja sitä lapset kantavat edelleen äidille valmistettavaksi.
Vessan lattiaan on asennettu lattialämmitys, jos energia joskus riittäisi sellaiseen luksukseen.
 – Pitkän ja pimeän talven jälkeen on ihanaa, kun luonnossa on taas kaikkea poimittavaa, Katsumi sanoo.
Yliharjut eivät elä yltäkylläisyydessä, mutta heiltä tuntuu löytyvän kaikkea.  

Koulu on aivan kodin vieressä, tiivis kyläyhteisö pitää huolen omistaan ja valokuitua riittää moderniin tarpeeseen. Kaapit ovat pullollaan yrttejä, vihanneksia, marjoja ja erilaisia itsevalmistettuja ruokia. Pian valmistuu myös unelmien ekotalo.
– Tämä on laadukasta elämää, kun saa asua ja elää näin. Jo se on itsessään arvokasta. Näin tuntee elämän rikkaaksi.
Talo valmistuu ehkä jo jouluksi, ehkä ensi vuonna. Se ei tunnu olevan pariskunnalle niin tärkeää, sillä Yliharjut suhtautuvat omavaraisen elämän rakentamiseen niin kuin tähänkin asti: oppimiskokemuksena.  

He ovat varautuneet siihen, että ekotalo vaatii vielä käyttöönoton jälkeenkin paljon työtä - ja suhtautuvat tulevaisuuteen varovaisen toiveikkaasti.
– Vessan lattiaan on asennettu lattialämmitys siltä varalta, että energia joskus riittäisi sellaiseen luksukseen, Yliharjun isäntä sanoo ja hymyilee leveästi.
Kiekko-Espoo palaa kiekkokartalle, Hirschovits urheilutoimenjohtajaksi – Jääkiekkoliitto myönsi villin kortin Suomi-sarjaan
Kiekko-Espoo pelaa tulevalla kaudella Suomi-sarjassa.
Jääkiekkoliiton liittohallitus on myöntänyt Kiekko-Espoo Oy:lle villin kortin Suomi-sarjaan. Mestikseen siirtyvältä Kooveelta vapautuvan paikka on puolestaan myönnetty uusikarlepyyläiselle MuIK Hockey AB:lle. 
Lisenssikomitea käsitteli seurojen lisenssihakemukset ja myönsi kummallekin seuralle myös Suomi-sarjan lisenssin. Suomi-sarjassa pelaa ensi kaudella 17 joukkuetta.
Kiekko-Espoo on aiemmin kertonut julkisuudessa tavoitteekseen saada itselleen miesten edustusjoukkue. Päättyneellä kaudella seuralla oli joukkueet jo A-, B- ja C-junioreissa.
Vielä kaksi viikkoa sitten lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro oli hyvin skeptinen Kiekko-Espoon pelaamisesta Suomi-sarjassa.
– On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa, Soro [sanoi aiemmin.](https://yle.fi/urheilu/3-10224973)
Soro avasi lauantaina, että kaksi viikkoa sitten hän ei pystynyt ottamaan asiaan vielä kantaa, koska Kooveekaan ei ollut vielä saanut paikkaa Mestiksestä. Soron mukaan Kiekko-Espoolta pyydettiin lisenssihakemusta aiemmin tällä viikolla, kun paikka alkoi näyttää mahdolliselta. 
Villin kortin voi kuitenkin sääntöjen mukaan saada vain erittäin painavista syistä. 
– Painavaksi syyksi liittohallitus katsoi sen, että Helsingin, Espoon ja Vantaan seudulla tarvitaan edustusjoukkueita, jotta junioripolku voisi myös päättyä edustusjoukkueeseen, Soro sanoi.
– Lisenssikomitean näkökulmasta Kiekko-Espoo oli myös tehnyt hyvää työtä papereiden kanssa.
Kiekko-Espoo nousi keväällä 1992 SM-liigaan. Se vaihtoi vuonna 1998 nimensä Bluesiksi, joka jäi viimeisellä liigakaudellaan 2015-16 sarjassa viimeiseksi. Bluesin jälkeen Mestiksessä pelasi kaksi viime kautta Espoo United, joka hakeutui keväällä konkurssiin. Espoolaista edustuskiekkoilua jatkaa nyt Kiekko-Espoo. 
Uudeksi Kiekko-Espoon urheilutoimenjohtajaksi vahvistettiin Jääkiekkoliiton päätöksen jälkeen entinen Blues ja Espoo United -kapteeni Kim Hirschovits.
– Olen erittäin kiitollinen luottamuksesta ja tästä mahdollisuudesta saada olla mukana rakentamassa Kiekko-Espoota. Kiekko-Espoo tulee palauttamaan espoolaisen edustuskiekon juurilleen. Lähdemme nöyrästi, töitä paiskien rakentamaan perustusta, jonka päälle talon voi myöhemmin rakentaa kestäväksi, Hirschovits sanoi Kiekko-Espoon tiedotteessa.
– Läpinäkyvyys, avoimuus, rehellisyys ja kova työnteko ovat toimintamme lähtökohdat. Vielä kiitos kaikesta uskomattomasta tuesta mitä jo tähän mennessä niin monesta suunnasta olemme saaneet.
**Lue lisää:**
 [11 vuoden odotus päättyi Tampereella ja sen huomasi: "Puhelin on soinut ja tekstiviestejä on tullut riittävästi, toivottavasti ne ovat onnitteluviestejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10233447) 
 [Koovee nousi yksimielisellä päätöksellä Mestikseen, vaikka saikin erityisoikeuden ensi kaudeksi – Muik Hockey haluaa Suomi-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10233435) 
 [Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10224973) 
_Päivitetty klo 19.18. Soron kommentit lauantain päätöksestä lisätty._
Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti
Areena-sovelluksella tai osoitteesta yle.fi/mmfutis saa niin suorat lähetykset, kuumimmat videoklipit, puhuttavimmat kisauutiset, koskettavimmat tarinat, tiukimmat analyysit kuin kattavan tulospalvelun.
Ylen kaikki huippusisältö jalkapallon MM-kisoista on nyt koottu yhteen palveluun, [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901). Tämä tarkoittaa sitä, että suorat lähetykset, videoklipit, kisauutiset, pelit ja kilpailut sekä laaja tulospalvelu löytyvät kaikki Areenan mobiilisovelluksista ja selainversiosta osoitteella [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-909).
Areena-applikaatio tarjoaa älypuhelimille ja tableteille parhaan kokemuksen. Oman sovelluksesi saat älylaitteesi valmistajan sovelluskaupasta. [Applen iOSille Areena-sovellus](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002977285-iPhone-ja-iPad) on ladattavissa App Storesta ja [Android-käyttöjärjestelmän laitteille](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002977365-Android-puhelimet-ja-tabletit) Play-kaupasta.
[Areenan kattavaan ohjesivustoon pääset tästä.](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi)
Jalkapallon MM-kisasisältöjen käyttäminen Areenassa
**Etusivu**
Jalkapallon MM-etusivu kertoo heti alkuun nyt käynnissä olevat ja seuraavaksi tulevat **suorat lähetykset**. Näiden lisäksi etusivulta voi selata tuoreimmat ja puhutuimmat **kisauutiset**, **videoklipit** ja päivittäin katsojia palkitsevat **pelit**, kuten **Futistietäjän** ja **Kisapähkinän**. Heti etusivulta näkee, mistä MM-futiksessa tänään puhutaan. Sisältöihin pääsee sisään klikkaamalla tai napauttamalla haluamaansa. 
**Uutiset**
Moni mieltää Areenan video- ja audiopalveluksi, mutta tulevaisuus on täällä. Uutiset-sivulla nimittäin on **Ylen kaikki kirjoitettu uutissisältö** jalkapallon MM-kisoista. Yle Urheilu toimittaa tuttuun tapaan puhuttavimmat kisauutiset, tiukimmat analyysit ja koskettavimmat, tuloksen takaa ammentavat tarinat, mutta Areenan uutissivulla pääsee käsiksi kaikkiin Ylen eri toimitusten kirjoittamiin MM-jalkapallon uutisiin, ei siis pelkästään Yle Urheilun julkaisemiin. Jos vaikkapa Yle Uutisten taloustoimitus kirjoittaa kisoista uutisen, on sekin löydettävissä Areenasta. Uutisia on ryhmitelty sivulla käyttöä helpottaviin lohkoihin, kuten toimituksen suosittelemiin kisauutisiin, tuoreimpiin ja luetuimpiin.
**Lähetykset**
Kaikki kisojen 64 ottelua nähdään Areenassa suorana, monesta eri kuvakulmasta ja aiempaa sulavammalla kuvanlaadulla. Lähetykset-sivulla voi selata koko kisojen **suoria lähetyksiä** päiväkohtaisesti. Lähetykset on nimetty otteluparien mukaan, studio-osuudet, selostuksen ja kaikki herkut sisältävän päälähetyksen (esim. RUS-KSA) lisäksi listoilla on **selostamattomat lisäkuvakulmat**, kuten pelaajakamerat (esim. RUS-KSA: Pelaajakamera 1), huippuhetket-koostesignaali ja taktinen kuvakulma. Lisäkuvakulmia käytettäessä on huomioitava, että Areenan ja television lähetykset eivät ole synkronisoituja, eli Areenan nettistriimi tulee viiveellä suoraan televisiolähetykseen verrattaessa.
**Videot**
Videot-sivulla on katsottavissa kaikki jalkapallon MM-kisojen **videoklipit**, kuten jokaisen ottelun maalikoosteet ja puhuttavimmat tilanteet. Lisäksi kaikki kokonaiset **ottelutallenteet**, **koostelähetykset** ja kisoja **taustoittavat tv-ohjelmat** (esimerkiksi Kohti MM-kisoja -sarjan jaksot) löytyvät tästä osiosta. 
**Tulospalvelu  
**
Tulospalvelu sivulla on koko turnauksen kattava **tulospalvelu**, joka palvelee niin ennen otteluita, otteluiden aikana kuin niiden jälkeenkin. Klikkaamalla tai napauttamalla matsin tilannetta/tulosta saa lisätietoa jokaisen pelin tapahtumista.
**Lohkot ja sarjataulukko**
Kuka on menossa jatkoon A-lohkosta? Entä mikä tilanne on kutkuttavassa F-lohkossa? **Kaikkien lohkojen tilanteet** selviävät nimensä mukaan lohkot ja sarjataulukot -sivulta. Sarjataulukon rivit ovat pelatut ottelut, voitot, tasapelit, tappiot, tehdyt maalit, päästetyt maalit, maaliero ja pisteet. Viimeinen sarake kertoo joukkueen kuntokäyrästä, eli onko joukkueelle tullut taulukossa nousua vai laskua.
**Tilastot**
Montako maalia Lionel Messi on tehnyt? Johtaako hän maalipörssiä? Entä kenellä on eniten keltaisia kortteja? Se, ja todella paljon kiinnostavaa **numerofaktaa löytyy tilastot-sivulta**. Sivun ylälaidasta voi valita katsooko tilastoja pelaaja- vai joukkuekohtaisesti. Näiden valikoiden alla tarjolla on liuta selattavaa – tilastoista voi vaikkapa katsoa, kuka pelaajista on tehnyt eniten maaleja viimeisen viiden minuutin aikana.
**Joukkueet**
Haluatko pysyä kartalla suosikkijoukkueesi peleistä, suorituksista, uutisista ja pelaajista? **Joukkueet-sivun avulla pysyt kartalla kunkin maan peleistä, tulevista lähetyksistä ja kisauutisista**. Voit avata haluamasi joukkueen oman sivun klikkaamalla tai napauttamalla. Sivulta löytyy joukkueen tulevat pelit ja suorat lähetykset, videoklipit ja kisauutiset. Pelaajat-välilehdeltä voit tutustua joukkueen kokoonpanoon.
**Lue myös**
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159) 
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)   

[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
[D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä](https://yle.fi/urheilu/3-10246372) 
Lauantai 9.6.2018 (radio)
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat jatkavat tehtävissä. Itärajalla tarjotaan hiv-testejä. Presidentti siirtyi kesäksi Kultarantaan. Lauantaina on vietetty suomalaisen saunan päivää. Mansikka kypsyy juhannukseksi.
Orpo ja Sipilä jatkavat puheejohtajina
Keskustan ja kokoomuksen puoluekokoukset ovat jatkuneet lauantaina. Molempien puolueiden puheenjohtajat saivat jatkokauden. 
Juha Sipilä on johtanut keskustaa 6 vuotta. Petteri Orpo valittiin kokoomuksen johtoon 2 vuotta sitten. 
Keskustan puoluekokous on Sotkamossa ja kokoomuksen kokous Turussa. 
Itärajalla on tarjolla hiv-testejä
Suomen 3 itäisellä raja-asemalla on tarjolla hiv-testausta. Suomen Punainen Risti ja Hivpoint päivystävät Imatran, Vartiuksen ja Niiralan raja-asemilla lauantaina ja sunnuntaina. 
Itärajan sairaanhoitopiireissä on todettu suuri määrä hiv-tartuntoja muuhun Suomeen verrattuna. Suurin osa on yli 60-vuotiaita miehiä, jotka ovat saaneet tartunnan Venäjän puolelta. 
Hiv-testi on ilmainen, ja tuloksen saa 1 minuutissa. Lisäksi järjestöt jakavat kondomeja ja tietoa turvaseksistä. 
Presidentin perhe siirtyy Kultaranntaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön perhe on siirtynyt kesäasuntoon Kultarantaan. 
Naantalin kaupunki järjesti vastaanoton satamassa. Samalla presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapasivat yleisöä. 
Naantalin Kultaranta on ollut presidentin kesäasunto vuodesta 1922. Yleisö pääsee tutustumaan Kultarannan puistoalueeseen perjantai-iltaisin. Alueella järjestetään myös opastettuja kierroksia. 
Suomalaisen saunan päivä
Lauantaina on vietetty suomalaisen saunan päivää. Helsingin rautatientorilla oli Suomi saunoo -tapahtuma. Torille tuotiin 9 saunaa. 
Paikalla oli myös Sauna Unescoon -hankkeen edustajia eri puolilta Suomea. Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa saunomista Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Unesco on Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n kulttuurijärjestö. 
Syksyllä julistetaan Suomi saunoo -päivä. Silloin toivotaan, että mahdollisimman monet saunovat Suomessa samaan aikaan. 
Mansikkaa saadaan juhannuksena
Mansikat kypsyvät juhannukseen mennessä. Sato kypsyy aikaisemmin kuin viime vuonna, jolloin pääsato kypsyi vasta heinäkuun alkupuolella.Pääsadon onnistuminen vaatii vielä sadetta ja noin 20 asteen lämpöä. Etelä-Suomen ja länsirannikon mansikkapellot tarvitsevat sadetta eniten. 
Halla eli pakkanen maan pinnassa ei ole vielä haitannut mansikkaa. Mansikkaa voi suojella harsolla. Ongelmia voi kuitenkin tulla, jos yöpakkaset jatkuvat pitkään. 
Mansikan satokausi on tänä vuonna hyvin lyhyt. 
Lauantai 9.6.2018
Lappi kaasutti pohja-ajan ja kiri Latvalaa – MM-sarjan kärkinimillä tiukka kamppailu voitosta Sardiniassa
Esapekka Lappi oli 1,42 kilometrin mittaisella pikataipaleella paras.
 Toyotalla ajava Esapekka Lappi on voittanut Italian MM-rallin 13. erikoiskokeen. Hän kukisti toiseksi ajaneen Hyundain norjalaiskuljettajan Andreas Mikkelsenin 0,3 sekunnilla. 
Superrallisäännöllä kilpailua jatkavan Mikkelsenin belgialainen tallikaveri Thierry Neuville oli 1,42 kilometrin mittaisella pikataipaleella kolmas ja kokonaiskilpailua johtava Fordin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier 11:s. 
Ogierin johto kokonaiskisassa toisena olevaan Neuvilleen kutistui 2,9 sekuntiin. Kolmantena on Toyotan Jari-Matti Latvala 40,5 sekuntia kärjestä. Lappi on neljäntenä, 5,3 sekunnin päässä Latvalasta.
Superrallisäännöllä jatkava Fordin Teemu Suninen sijoittui erikoiskokeella 13 kahdeksanneksi ja Latvala kymmenenneksi, mutta lyhyellä pikataipaleella hän hävisi Lapille ajassa vähän, 1,7 sekuntia. 
Lapista on 22,9 sekunnin ero viidentenä olevaan Uuden-Seelannin Hayden Pattoniin, joka ajaa Hyundailla. Rallista ajetaan tänään vielä kolme erikoiskoetta. MM-sarjan seitsemäs kilpailu päättyy sunnuntaina.
Suomen pikaviestimaajoukkueen EM-kisapaikka alkaa näyttää kohtalaisen varmalta
Suomen nuori ja varamiehinen joukkue tykitti Samuel Purolan johdolla Genevessä ajan, joka varmisteli paikkaa Berliinin EM-kisohin.
Suomen miesten 4 x 100 metrin viestijoukkue juoksi neljänneksi kansainvälisessä kilpailussa Sveitsissä. Nuoren ja varamiehisen joukkueen aika oli 39,64.
Geneven kisassa Suomen pikaviestijoukkueesta puuttui viime vuoden sadan metrin Suomen tilastoykkönen Samuli Samuelsson sekä tilastokolmonen Otto Ahlfors. Siitä huolimatta joukkueen aika oli 39,64.  

– Erittäin hyvä juoksu. Hyviä, sujuvia vaihtoja. Jokainen juoksu alle 39,70 parantaa keskiarvoa, kertoo pikaviestijoukkueen vastuuvalmentaja Petteri Jouste Ylelle. 
Suomi juoksi erittäin nuorella kokoonpanolla. Eetu Rantala (25-v) oli aloitusosuudella, Riku Illukka (18-v ) takasuoralla, Oskari Lehtonen (19-v ) takakaarteessa ja Samuel Purola (18-v) ankkurina.
– Nuoret pojat juoksivat hyvin. Tämä oli arvokisatyyppinen kansainvälinen juoksu. Vaihdot menivät hienosti ja pää piti hyvin, kehuu Jouste suojattejaan.
Kisan voitti Ranska, toinen oli Iso-Britannia ja kolmas Sveitsi.
Uskoa vielä parempaan
Berliinin EM-kisoihin pääsee mukaan 16 pikaviestijoukkuetta rankingin perusteella. Rankingsijoitus määräytyy kahden parhaan ajan keskiarvon perusteella. Suomen heikoin aika viime kaudelta oli 39,70.  

– Suomi on tällä hetkellä Euroopan tilastossa yhdestoista. EM-paikka on kohtuuvarma, mutta eihän sitä koskaan tiedä varmaksi ennen kuin määräaika umpeutuu, toteaa Jouste.
Suomi juoksee vielä kahdesti ennen EM-kisoja. Seuraava kilpailu on Kuortaneella juhannuksena ja sen jälkeen Ruotsin GP-kisoissa Sollentunassa.
– Uskon että pojat pystyvät parantamaan aikaa vielä tällä kokoonpanolla. Mutta me emme juokse ainakaan molempia seuraavia juoksuja ihan samalla koonpanolla, sanoo Jouste. 
Tällä kertaa tärkeänä varamiehenä oli parin vuoden takainen Suomen mestari Ville Myllymäki. 
"Pikajuoksu etenee viestijoukkueiden kautta"
Manageri Jukka Härkösen käynnistämä ja masinoima "Suomen pikaviestijoukkue EM-kisoihin" -hanke etenee aikataulussa, vaikka kaksi vahvaa vammojaan parantelevaa pikamenijää puuttuukin.
– Kyllähän Jukka Härkönen polkaisi käyntiin tämänvuotisen miesten pikaviestihomman, ja se on auttanut suuresti, kertoo Jouste.  

Vaikka pikajuoksu ei viime vuonna ollut enää niin kutsuttu painopistelaji, niin vuonna 2017 SUL kustansi Teneriffan leirille pikajuoksijoita, yhden valmentajan ja järjesti urheilijoille lihashuollon. Urheilulitto järjesti myös valmistautumisharjoituksia nuorten (M19 ja M22 ) pikaviestijoukkueille, jotka myöhemmin pärjäsivät nuorten arvokisoissa.  

Tänä vuonna liitto on tukenut pikaviestijoukkuetta muun muassa maksamalla osan vastuuvalmentaja Petteri Jousteen palkasta ja kustantamalla pikaviestijoukkueen matkat Geneveen.  

– Pikajuoksun kansallista tasoa pitää viedä eteenpäin viestijoukkueiden kautta, sanoo Jouste, joka puhuu vuosikymmenten tuoman kokemuksen syvällä rintaäänellä.  

**Lue lisää:**
 [Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807) 
 [Samuel Purola jäi kauden avauksessa vielä kauas viime vuoden 200 metrin vauhdistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10239780) 
_Juttua muutettu 9.6. kello 22.28: otsikkoa muutettu ja jutun lopusta poistettu väite siitä, ettei SUL tukenut vuonna 2017 pikaviestijoukkuetta lainkaan._
Salah vakuutti pelikuntoaan Egyptin presidentille: Olen toipumaan päin
Egyptin suuri jalkapallosankari Mo Salah on joutunut rauhoittelemaan tilannettaan jopa maan presidentille.
Ennen jalkapallon MM-kisoja erityisesti yhden supertähden pelikunto on puhuttanut paljon Mestarien liigan finaalin jälkeen. Liverpoolin egyptiläishyökkääjä Mohamed Salah loukkasi olkapäätään kamppailutilanteessa Real Madridin Sergio Ramosia vastaan.
Nyt soppaan on liittynyt myös Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi. Salah on vakuuttanut al-SIsille, että on toipumaan päin. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP:lle presidentin tiedottaja.
– Presidenttiä on rauhoiteltu Salahin terveystilanteesta. Hän vahvisti, että kuntoutuminen on edennyt huomattavasti, Bassam Radi sanoi.
Salah on kuntouttanut itseään Valenciassa Espanjassa. 25-vuotias Salah teki päättyneellä kaudella kaiken kaikkiaan 44 maalia Liverpoolille. Hän on kansallisankarin asemassa jalkapallohullussa Egyptissä.
Hyökkääjän kuntoutuminen MM-kisoihin olisi siis erityisen tärkeää. Egypti pelaa ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa 15. kesäkuuta Uruguayta vastaan. Muut joukkueet lohkossa ovat Venäjä ja Saudi-Arabia, jotka kohtaavat MM-kisojen avausottelussa torstaina 14. kesäkuuta.
**Lue lisää:**
 [Egyptin jalkapalloliitto lupaa että Salah pelaa MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10231521) 
 [Salah toiveikas MM-kisoista – "Olen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10225662) 
 [Salahin MM-kisat vaarassa – "Kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10225244) 
Eivätkö rahat riitä kesällä? Yle kokosi 10 vinkkiä, miten pidät menot kurissa lomalla ja mistä voit säästää
Tee kesälomaa varten budjetti ja pidä siitä kiinni, etenkin jos rahaa on käytettävissä niukasti.
Suomalaiset kotitaloudet aikovat tänä vuonna käyttää rahaa kesälomaan keskimäärin 1 300 euroa. Olitpa varannut lomaasi tätä Nordean kyselyn keskiarvoa pienemmän tai suuremman summan, niin menot pysyvät paremmin kurissa, jos teet lomailua varten oman budjetin.
 Kirjaa ylös, mihin asioihin lomalla kuluu rahaa ja, miten aiot maksaa nämä menot. Näin rahasi riittävät todennäköisemmin elämiseen vielä loman jälkeenkin. Jos rahaa kului suunniteltua enemmän ja käytit luottokorttia lomabudjetin paikkailuun, voit käydä jälkikäteen läpi, missä kohtaa budjetti petti. 
10 vinkkiä, miten pysyt kesälomabudjetissasi
**1. Listaa, paljonko lomalla eri asioihin kuluu rahaa.** 
Arvioi, kuinka paljon menee rahaa ulkomaan- tai kotimaanmatkoihin. Paljonko maksavat risteilyt, lentoliput, junaliput, auton bensat, majoittuminen hotelliin, leirintäalueelle tai vuokramökkiin, ruokailu ravintoloissa, matkavakuutukset sekä uusimista kaipaavat lomavarusteet, kuten matkalaukut ja makuupussit. 
Iso menoerä ovat myös pääsyliput huvipuistoihin, festareille ja konsertteihin Mitä vähemmän sinulla on rahaa käytössäsi, sitä tarkemmin lomamenot kannattaa kirjata ylös etukäteen. Suurimpien lomakulujen lisäksi myös pieniin kuluihin, kuten virvokkeisiin ja jäätelöihin, on hyvä varata rahaa budjetissa. 
**2. Laske, minkä verran rahaa sinulla on käytettävissä lomalla.** 
Paljonko rahaa olet säästänyt lomaa varten, kuinka suuren osan loma-ajan palkasta ja mahdollisista lomarahoista käytät lomamenoihin ja, kuinka paljon aiot käyttää luottokorttia lomalla. 
Jos tiedät, että pystyt maksamaan luottokorttivelat loman jälkeen, voit näin jaksottaa lomamenoja pidemmälle ajalle. Mitä vähemmän väljyyttä lomabudjetissa on, sitä harkitummin luottokorttia kannattaa käyttää. Voit myös avata uuden tilin, jolle siirrät rahaa sen verran kuin sinulla on lomalla varaa kuluttaa. 
 **3. Seuraa loman aikana, miten paljon lomabudjetista on jäljellä.** 
Jos pelkäät rahojen riittävyyttä, voit jo etukäteen päättää, paljonko rahaa kullakin lomaviikolla voit käyttää. Näin rahaa on varmasti käytössä vielä loman loppupuolellakin. 
Viimeistään loman puolivälissä voit katsoa, miten lomabudjetti on siihen asti pitänyt. Jos rahaa on mennyt suunniteltua enemmän, voit vielä vaikuttaa loppuloman rahankäyttöön. Voit jättää jotain suunniteltua tekemättä tai tehdä sen edullisemmin.
 **4. Pistä yllättäviä menoja varten rahaa syrjään, jos sinulla vain on varaa.** 
Pesukone voi hajota tai silmälasit mennä rikki lomallakin. Jos on vararahasto, niin tällaiset ikävät yllätykset eivät syö lomailuun varattuja rahoja. 
**5. Keskustele perheen kanssa avoimesti ennen lomaa, paljonko rahaa kesälomaa varten on varattu.** 
Näin voitte välttyä turhilta riidoilta lomalla. Jos aiotte käyttää luottokorttia lomamenoihin, niin miettikää yhdessä, mistä olette valmiita loman jälkeen tinkimään, että luottokorttivelat saadaan maksettua. 
 **6. Mieti etukäteen, missä asioissa voit säästää.** 
Lomalla ei tarvitse joka päivä käyttää rahaa yhtä paljon. Kun osaksi lomaa keksii edullisempaa tekemistä, niin välillä on varaa käydä syömässä hyvässä ravintolassa tai lähteä huvipuistoon ja lomamatkalla ei tarvitse pihistellä kaikesta. 
 **7. Syö vähemmän ulkona.** 
Ruokaan menee lomalla helposti rahaa arkea enemmän, kun esimerkiksi ilmaiset kouluateriat jäävät pois. Ruokamenot voit pitää aisoissa laittamalla useammin ruokaa itse ja käymällä harvemmin ravintoloissa. Huvipuistoreissulla säästät helposti, kun otat mukaan omat eväät ja vesipullot.
 **8. Shoppaile harkitusti.** 
Mieti kesän alennusmyynneissä, ostatko esimerkiksi uusia kesävaatteita vain, koska niitä saa halvemmalla. Matkoilla voit päättää jo etukäteen, paljonko varaat rahaa omiin ostoksiin ja tuliaisiin.
 **9. Varaa matkaliput ajoissa ja vertaile majoituksen hintoja, jos lähdet lomamatkalle.** 
Voit säästää matkoissa hankkimalla lento- ja junaliput aikaisemmin sekä vertailemalla hotellihintoja. Tai voit päätyä edullisempiin majoitusvaihtoehtoihin, kuten Airbnb ja leirintäalueet. Myös käynti huvipuistossa tulee edullisemmaksi, jos olet hankkinut rannekkeet hyvissä ajoin etukäteen. 
 **10. Muista, mitä kaikkea voi tehdä ilmaiseksi.** 
Voit käydä uimarannalla uimassa, lainata kirjoja, musiikkia sekä elokuvia kirjastosta ja liikkua luonnossa. Jos vietät lomaa kotona tai mökillä, hyödynnä paikkakunnan ja lähiseutujen ilmaiset nähtävyydet sekä kesätapahtumat, esimerkiksi ilmaiskonsertit. 
_Juttua varten on haastateltu Marttaliiton neuvonnan johtajaa Teija Jerkkua ja Nordean yksityistalouden ekonomistia Olli Kärkkäistä._  

Mira Potkonen varmisti mitalin nyrkkeilyn EM-kisoissa, voittoputkella mittaa jo 46 ottelua
Potkonen voitti puolalaisen Aneta Rygielskan kaikin tuomariäänin. Maanantain välierässä vastaan asettuu Irlannin Kellie Anne Harrington.
Mira Potkonen jatkoi voittojen tiellä lauantaina nyrkkeilyn EM-kisoissa Bulgarian Sofiassa. Hän kukisti 60 kilon sarjan puolivälierässä puolalaisen Aneta Rygielskan kaikin tuomariäänin.  

Potkonen eteni voitollaan välierään, joka otellaan maanantaina. Toisen voiton ja välieräpaikan myötä varmistui myös mitali, joka on EM-tasolla Potkoselle toinen. Hän oli hopealla myös vuonna 2016. Samana vuonna hän sai myös olympiapronssia Riossa sekä MM-pronssia Astanassa.
Potkonen on voittanut kaikki neljä aiempaa turnaustaan tänä vuonna, ja Rygielska-voiton jälkeen voittoputkella on mittaa jo vaikuttavat 46 ottelua.
EM-välierässä Potkosta vastaan asettuu Irlannin Kellie Anne Harrington, jonka Potkonen voitti viime vuonna tuomariäänin EU:n mestaruusottelussa Italiassa. Harrington on saavuttanut urallaan muun muassa MM-hopeaa.
Elina Gustafsson ottelee 69-kiloisten sarjassa oman puolivälieränsä tänään myöhemmin illalla. Vastassa on Tshekin Martina Schmoranzova.
**Lue myös:**
**[Potkonen voitti EM-kisojen avausottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-10243459)**
**[Potkonen saa torstaina EM-kehässä vastaansa kovan kilpakumppanin – "Ottelusta tulee psyykkinen taisto"](https://yle.fi/urheilu/3-10240623)**
**[Mira Potkonen on saanut jo tarpeeksi himmeitä mitaleja – "Viimeiset vuodet ovat käsissäni, joten kirkkaimpia mitaleja kaivattaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224470)**
**[Mira Potkonen iski turnausvoiton - voittosarja jo 29 ottelun pituinen](https://yle.fi/urheilu/3-10054992)**
Ukrainan Porošenko ja Venäjän Putin keskustelivat vangeista – puheissa esillä vankien vaihto?
Ukrainan ja Venäjän presidentit olivat puhuneet puhelimitse.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on pyytänyt Venäjän presidentti Vladimir Putinia vapauttamaan ukrainalaisia "poliittisia vankeja". 
Venäjän uutistoimisto Tass kertoi lauantaina, että Kreml oli vahvistanut presidenttien puhuneen puhelimessa vangittujen ukrainalaisten ja venäläisten tilanteesta. Kremlin mukaan keskusteluissa olivat itäisen Ukrainan tilanne sekä Minskin sopimukset. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentit olivat keskustelleet vankien vaihdosta. Ukrainan Porošenko oli korostanut erityisesti syömälakossa olevien ukrainalaisvankien vapauttamista. Venäjän Putin oli myös vaatinut venäläisten journalistien vapauttamista Ukrainassa, kertoo Tass.
Venäjän mukaan maat olivat sopineet viranomaiskäynneistä vangittujen luokse kummassakin maassa. 
Venäjällä oikeus tuomitsi esimerkiksi [maanantaina ukrainalaisen toimittajan](https://yle.fi/uutiset/3-10237824) Roman Suštšenkon vankeuteen vakoilusta.
Venäjän valtion uutistoimiston Ria Novostin toimittaja Kirill Vyšinski puolestaan odottaa maanpetosoikeudenkäynnin alkua Ukrainassa.
Lisäksi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö vetosi maanantaina Venäjään, että se vapauttaisi [20 vuoden tuomion saaneen](https://yle.fi/uutiset/3-8252808) ukrainalaisen Oleh Sentsovin. Sentsov aloitti viime kuussa syömälakon.
Jalkapallokisoilla vaikutusta?
Putinin ja Poroshenkon puhelinneuvottelu järjestettiin vain päiviä ennen kuin Venäjän isännöimät jalkapallon MM-kisat alkavat. 
Elokuvaohjaaja Sentsovin tukijat ovat korostaneet, että tämä on valmis kuolemaan nälkään vankilassa. Jos näin käy jalkapallon MM-kisojen aikana, Venäjän maine saa uuden tahran. 
Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit tapaavat maanantaina Berliinissä, missä neuvotteluissa ovat mukana myös Saksa ja Ranska. Neuvotteluissa on tavoitteena saada elvytettyä Itä-Ukrainan rauhanprosessi.
Alisa Vainio avasi kautensa – ennätys puolimaratonilla
Alisa Vainio voitti Helsingissä järjestetyn puolimaratonin ennätysajallaan 1.17.28.
Vammakierteestä kärsinyt kestävyysjuoksija Alisa Vainio, 20, avasi kilpailukautensa lauantaina. Vainio voitti Helsingissä järjestetyn puolimaratonin ennätysajallaan 1.17.28. Toiseksi tullut Suvi Miettinen jäi voittoajasta yli neljä minuuttia. 
Vainio juoksi vuonna 2015 uransa ensimmäisessä täyspitkässä maratonkilpailussa huippuajan 2.33.24. Tämä oli myös alle Rion olympialaisten tulosrajan, mutta silloin 17-vuotias Vainio ei saanut ikänsä vuoksi osallistua. 
Viime vuodet Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava kestävyysjuoksija on kärsinyt hengitystievaikeuksista ja rasitusmurtumista. Viime syksynä paluukisa Jyväskylän SM-maratonilla päättyi keskeytykseen pohjekramppien vuoksi. 
Tammisaaressa muistettiin sisällissotaa Suomen suurimman joukkohaudan muistomerkillä
Muistoseminaariin osallistui 700 ilmoittautunutta.
Sisällissodan uhreja muistettiin lauantaina Suomen suurimman joukkohaudan muistomerkillä Tammisaaressa. 
Emeritusarkkipiispa Kari Mäkinen piti puheen satavuotismuistotapahtumassa. Muistotilaisuuden jälkeen Dragsvikin varuskunnassa järjestettiin vuoden 1918 tapahtumia käsittelevä seminaari. 
Seminaarissa puhuivat kirjailija Sirpa Kähkönen, historioitsija ja kirjailija Sture Lindholm, kapteeniluutnantti ja kirjailija Timo Laurila sekä oikeushammaslääkäri Helena Ranta. Seminaarin oli ilmoittautunut 700 osallistujaa. 
Tammisaaren vankileirin vangeista noin kolmannes kuoli nälkään ja tauteihin. Kuolleita kirjattiin vuoden 1918 kesä-joulukuun aikana melkein 3 000. 
Tammisaaren punavankien joukkohauta oli pitkään unohduksissa. Hautapaikka oli hoitamatta 1950-luvulle saakka, jolloin paikalle pystytettiin muistomerkki. Sen laajennuksen paljastustilaisuuteen vuonna 1988 osallistui muun muassa silloinen presidentti Mauno Koivisto. 
Tätä pidettiin merkittävänä, sillä ensimmäistä kertaa Suomen historiassa presidentti ja Puolustusvoimain komentaja osallistuivat punaisten hautapaikan tilaisuuteen. Haudassa olevat vainajat siunattiin vuonna 1993.
Juha Sipilä jatkaa keskustan johtajana: "Vahva keskusta tulee keskeltä ohi" – Hannakaisa Heikkinen nousi varapuheenjohtajaksi, Riikka Pirkkalaisesta puoluesihteeri
Keskustan johtoon tuli naisenemmistö: Katri Kulmuni ja Juha Rehula jatkavat varapuheenjohtajina ja puoluesihteeriksi valittiin selvin luvuin Riikka Pirkkalainen. Antti Kurvinen putosi täpärästi varapuheenjohtajan paikalta.
Juha Sipilä valittiin neljännen kerran keskustan puheenjohtajaksi Sotkamossa keskustan puoluekokouksessa lauantaina.
Sipilä sai äänivyöryn, 2053 ääntä. Tosin haastajiakaan ei juuri ollut, Sipilän ainoa haastaja, puoluejohtoa kritisoinut kotkalainen poliisi ja kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen sai äänestyksessä 19 ääntä.
Sipilän katse on jo seuraavissa vaaleissa.
–Tulette näkemään, että vahva keskusta tulee keskeltä ohi, Sipilä sanoi heti valinnan varmistuttua. 
–Te tunnette minut, minä tunnen teidät. Tämän joukkueen kipparina minulle ei kelpaa mikään muu kuin voitto seuraavissa vaaleissa.
 Hän syytti viime hallitusta siitä, että uudistusten tekemisen ja velkasuhteen taittamisen sijaan tulikin 100 000 työtöntä.
– Sinipunavihreä hallitus on näyttönsä antanut viime kaudella. Suomella ei ole varaa samanlaiseen hallituskauteen, Sipilä sanoi.
Keinot eduskuntavaalien voittoon löytyvät Sipilän mukaan aamupäivällä esittellystä luottamuksen apilasta ja sen neljästä peruspilarista.  

–Siinä keskustalla on toimivat ratkaisut 2020-luvun suuriin kysymyksiin. Olemme osaavan talouden, realististen henkilöiden puolue. Olemme huolenpidon ja vastuunkantamisen puolue.
Akkavalta: Heikkinen, Kulmuni ja Pirkkalainen
Sotkamon puoluekokouksessa on yhteensä lähes 4000 kokousvierasta. Heistä 2166 on virallisia puoluekokousedustajia.
Varapuheenjohtijaksi valittiin kansanedustajat Hannakaisa Heikkinen, torniolainen Katri Kulmuni ja hollolalainen Juha Rehula. Kulmuni sai 1671 ääntä, Heikkinen 1345 ja Rehula 1226.
Uudelleen valittu Katri Kulmuni ilahtui uudesta käänteestä, puolueen johdossa on nyt kolme naista. Tähän asti Kulmuni on ollut keskustajohdon ainoa nainen.
–Meillä on nyt akkavalta puolueen johdossa, keskustan kenttäväki on viisas ja tämä on upea porukka, Kulmuni iloitsi.
Puheenjohtajiston uusi nimi, Hannakaisa Heikkinen, on Pohjois-Savosta. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajana marinoitunut mutkistuneen sote-uudistuksen valmistelussa. Heikkinen pyrki varapuheenjohtajaksi toista kertaa, hän jäi viime vaaleissa hiuksenhienosti 13 äänen päähän valinnasta. 
Heikkisen mukaan keskustan kannatus saadaan nousuun kolmella avainsanalla.  

–Luottamus, rohkeus, tahto. Kannatuksessa on aina ennen kaikkea kyse luottamuksesta, Heikkinen sanoi.
Ylen kannatusmittauksissa keskusta on jäänyt tänä vuonna kolmanneksi. Tällä viikolla suosio nousi [17,6 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10240365). 
Tärkeää olisi nyt Heikkisen mukaan nyt parantaa näkyvyyttä, siitä on tullut palautetta myös kentältä.
–Montaa harmittaa, että keskustelua käydään nyt vain oikeiston ja vasemmiston välillä.
.
Juha Rehula myönsi jännittäneensä puheenjohtajavaalia ennen äänestystä. Se ei ollut ihan turhaa, sillä vaali meni täpäräksi. Varapuheenjohtajistosta putosi niukasti kansanedustaja Antti Kurvinen, joka sai vain 26 ääntä Juha Rehulaa vähemmän.
Viides ehdokas, Mikkelin kaupunginvaltuutettu Pekka Pöyry sai 474 ääntä.
–Kiitollinen olo, että saan olla tässä joukkueessa, Rehula summasi. 
Riikka Pirkkalaisesta puoluesihteeri
Puoluesihteeriksi valittiin perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon erityisavustaja Riikka Pirkkalainen. Hän on muun muassa toiminut Pohjois-Savon piirin puheenjohtajana.
Pirkkalainen voitti selvin lukemin, hän sai 1562 ääntä, toinen puoluesihteeriehdokas, Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala 532 ääntä. 
Nykyinen puoluesihteeri Jouni Ovaska ei hakenut jatkokautta.
Presidenttipari saapuu kesänviettoon Naantaliin – katso suorana klo 18.25 alkaen
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapaavat saapumisen yhteydessä myös yleisöä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö siirtyy puolisonsa Jenni Haukion kanssa kesävirka-asunnolle Kultarantaan lauantaina. 
Naantalin kaupunki järjestää presidenttiparille tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla lauantai-iltana noin klo 18.30. Samassa yhteydessä presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapaavat myös yleisöä. 
Yle näyttää presidenttiparin Naantaliin saapumisen suorana Areenassa. Lähetys alkaa klo 18.25.
Tervetulovastaanoton jälkeen presidenttipari osallistuu Naantalin musiikkijuhlien konserttiin Naantalin kirkossa.  

Ratameloja Netta Malinen viides EM-kisoissa
Netta Malinen oli viides Belgradin EM-kisojen 1 000 metrillä.
Ratameloja Netta Malinen venyi lauantaina Belgradin EM-kisojen 1 000 metrillä uransa parhaaseen arvokisasijoitukseen. Malinen kiihdytti kiivaasti matkaan ja onnistui hyvin vauhdinjaossaan. 
\- Veto oli onnistunut. Kärki oli nyt sen verran lähellä, etten jäänyt kenenkään aaltoihin, vaan pystyin vetämään niin sanotusti puhdasta linjaa koko ajan. Varmaan oli tämänhetkiseen tasooni aika lailla nappisuoritus, Malinen kertoi Melonta- ja soutuliiton tiedotteessa. 
\- Olen tyytyväinen. Viides sija herättää hyviä fiiliksiä. 
Malisen EM-urakka jatkuu vielä 5 000 metrin kilpailussa. 
\- Mahdollisimman hyvää sijoitusta lähden hakemaan. Kovaa liikkeelle ja kovempaa maaliin, Malinen kaavaili toista starttiaan. 
Orpo haastoi ay-liikkeen ja demarit: ”Esittäkää jarruttamisen sijasta ratkaisuja”
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo piti linjapuheensa puoluekokouksessa Turussa.
Toiselle kaudelle valittu kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo haastoi linjapuheessaan sekä ammattiyhdistysliikettä että pääoppositiopuolue SDP:tä.
-Valitettavaa on, että käsi jarrulla kuuluu useimmiten ammattiyhdistysliikkeelle. Heitän ay-liikkeelle haasteen: Esittäkää jarruttamisen sijasta ratkaisuja. Ottakaa Saksan ja Ruotsin sisarjärjestöiltä parhaat opit käyttöön, Orpo sanoi puheessaan.
Saksalla ja Ruotsilla Orpo viittasi työelämän reformeihin, joita maat ovat tehneet viime vuosina. Esimerkiksi Ruotsissa vientialat määrittävät palkkaratkaisuja.
\- Ne ovat menestyneet meitä paremmin. Ainakin osalla meistä politiikoista on ollut halu uudistaa Saksan ja Ruotsin tavoin. Virittää talous- ja vientikoneemme samanlaiseen iskuun. Se olisi suomalaisen palkansaajan etu.
Orpon mukaan kokoomus on huolissaan ennen kaikkea työttömistä toisin kuin ammattiyhdistysliike. 
\- Tänä päivänä ensisijaista apuanne tarvitseva ei ole vakituisessa työsuhteessa oleva, vaan ihminen, josta on tullut numero rakenteellisen työttömyyden tilastoissa. Meidän pitää tarjota hänelle tulevaisuuden toivoa, näköala työllistymisestä ja mahdollisuus ottaa oma elämä käsiinsä.
Orpo sanoo, että työllisyyden nostaminen vaatii uudistuksia. Hallitus onkin viime vuosina tehnyt useita muutoksia työmarkkinoilla. Hallitus on muun muassa lyhentänyt ansiosidonnaista työttömyysturvan kestoa, esitellyt aktiivimallinsa ja se suunnittelee nyt irtisanomisten helpottamista pienissä yrityksissä.
Hallituksen ideana on ollut se, että työttömät joko aktivoituisivat hakemaan töitä entistä ahkerammin tai yritysten kynnys työllistämiseen laskisi. 
Orpo viittasi puheessaan myös paikalliseen sopimiseen ja yleissitovuuteen.
\- Kokoomuksen tavoite on työelämä, johon työntekijä voi vaikuttaa. Työtekijöillä pitää olla oikeus sopia työajasta ja työn tekemisen tavoista itse, omista lähtökohdistaan, oman elämäntilanteensa mukaan. 
\- Työpaikkakohtainen sopiminen on mahdollistettava kaikille, ei vain ammattiliittojen jäsenille. Se on oikeudenmukaista työelämää. **
**
Orpo piikitteli myös demareita
Pääoppositiopuolue SDP on saanut viimeaikoina paljon huomiota aloiteillaan. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on muun muassa luvannut sata euroa lisää rahaa eläkeläisille, joiden tulot ovat kaikista pienimmät.
Hallituspuolueet ovat syyttäneet demareita eläkepopulismista eduskuntavaalien alla. Orpo tarttui muutamaan otteeseen Rinteen aloitteeseen.
\- Suomalaisen hyvinvoinnin puolustajat ovat niitä, joilla on rotia pitää kiinni vastuullisesta taloudenpidosta. Eivät niitä, jotka lupailevat satasia ja käyvät huutokauppaa tehtyjen säästöjen perumisella.
Kokoomus äänestää varapuheenjohtajista huomenna, sunnuntaina, jolloin puoluekokous loppuu.   

Kevät huipensi Urosen vaikean kauden upeasti: "Kapteeni sanoi, että vaimon pitäisi synnyttää joka viikko"
Puolustaja Jere Urosen ja hänen seurajoukkueensa Genkin kausi oli yhtä vuoristorataa. Solmut alkoivat aukeilla keväällä valmentajan vaihtumisen myötä.
Huuhkajien puolustajan Jere Urosen kausi Belgian Julier Pro Leaguen Genkissä oli hänen uransa tähän asti vaikein. Joukkueen suoritukset menivät vuoristorataa alusta asti. 
Alkukausi oli koko Genkin joukkueella hankala, ja loppusyksyllä Genkiä koetteli loukkaantumissuma. Uronen muistelee, että samaan aikaan sairastuvalla oli jopa 12 pelaajaa.
Kaikesta huolimatta Genk pysyi koko kauden ajan kahdeksan parhaan joukkueen joukossa, mutta odotukset olivat tuloksia kovemmat.
– Kyllä siinä oli vaikeaa koettaa pitää tasoa yllä, kun oli monta pelaajaa loukkaantuneena. Joulukuun lopussa koutsi sai kenkää. Siinä tuli niin paljon kaikkea kentän ulkopuolista tapahtumaa, eikä tullut pisteitä siihen tahtiin kuin kaikki odottivat. Fanitkin rupesivat vähän kärsimättömiksi.
Tammikuussa Genk pelasi pirteämmin uuden valmentajansa Philippe Clementin johdolla. Pelit kulkivat, pisteitä ropisi ja joukkue selvitti tiensä cupin finaaliin.
– Yhtäkkiä nousimme pohjamudista taivaisiin meidän faniemme silmissä ja kaikki oli tosi hyvin. Hävisimme finaalin, minkä myötä menimme taas ihan pohjamutiin. Se oli vuoristorataa ylhäältä alas asti.
Lopulta Genk selvitti tiensä Eurooppa-liigan karsintoihin, mikä nosti joukkueen osakkeita jälleen fanien silmissä.
Myös Urosen kevät huipentui hienolla tavalla. Toukokuun lopussa Urosen perheeseen syntyi esikoispoika. Viikkoa myöhemmin Uronen iski kauden ensimmäisen maalinsa Genkin kauden viimeisessä ottelussa. 
– Meidän kapteenimme sanoi, että vaimoni pitäisi synnyttää joka viikko, jos teen aina heti sen jälkeen maalin. Veikkaan, että vaimo ei tykkää siitä ideasta ihan hirveästi.
Ensimmäiset viikot isänä ovat olleet Uroselle huikeaa aikaa.
– Välillä huomaa, että on tärkeämpiäkin asioita kuin futis. Tässä kohtaa se pitää todellakin paikkansa.
Parhaillaan Uronen pelaa Suomen maajoukkueen kanssa maaotteluita. Seuraava koitos on lauantaina Tampereella, kun Huuhkajat kohtaa Valko-Venäjän.
Urosella on sopimus Genkin kanssa vielä ensi kaudesta.
**Lue myös:**
**[Romania tyly isäntä Suomelle – Huuhkajien tappiottomien otteluiden putki katki](https://yle.fi/urheilu/3-10239808)**
**[Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219)**
**[KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10226215)**
Stubb: Olisi ihme, jos sote ei jakaisi mielipiteitä puolueessa
Kaksi vuotta sitten Alexander Stubb joutui väistymään puheenjohtajan paikalta, kun kokoomuksen puoluekokousväki äänesti Petteri Orpon puolueen johtoon.
Sittemmin Stubb valittiin Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi. Stubb on pidättynyt kommentoimasta kotimaan politiikkaa, mutta Helsingin Sanomien haastattelussa perjantaina hän kertoi samojen voimien olevan liikkeellä nyt kuin silloin, kun hänet syrjäytettiin kokoomuksen johdosta.
Tänään Stubbille hieman eri ääni kellossa. Hän totesi, että isossa reformissa löytyy aina erilaisia mielipiteitä.
\- Sote on iso rakenteellinen uudistus ja on luonnollista, että puolueen sisällä ja puolueiden välillä on erilaisia näkemyksiä, Stubb sanoi.
Stubb sanoo, että kokoomus on nyt yhtenäinen puolue. Samalla hän luottaa, että sote-uudistus saadaan tehtyä tällä hallituskaudella.
Kun toimittajat aiemmin kysyivät, oliko ”lehmänkauppa valinnanvapaudesta ja maakuntauudistuksesta virhe", Stubbilla oli ennakkoon mietitty vastaus.
\- Käytän valinnanvapautta olla kommentoimatta kotimaan politiikkaa, Stubb sanoi median edessä.
Stubb oli kokoomuksen johdossa, kun valinnanvapauden ja maakuntauudistuksen toteutustavasta sovittiin hallituspuolueiden välillä marraskuussa 2015.
Paavi: Ilmastonmuutos on tuhoamassa ihmiskunnan
Paavi Franciscus vetosi voimakkaasti öljy-yhtiöiden johtajiin Vatikaanissa järjestyssä seminaarissa.
Vatikaanissa on paavi Franciscuksen johdolla pidetty kaksipäiväinen seminaari energiantuotannon ja maapallon ilmaston yhteydestä.
Suljettujen ovien takana Vatikaanin tiedeakatemiassa järjestettyyn seminaariin osallistui öljy-yhtiöiden johtohenkilöitä, investoijia sekä Vatikaanin omia ilmasto- ja energia-asiantuntijoita.
Paavi Franciscus vetosi voimakkaasti öljy-yhtiöihin, jotta ne alkaisivat toden teolla siirtyä uusiutuvaan energiaan, sillä fossiilisen energian käyttö ja siitä johtuva ilmaston lämpeneminen uhkavat koko ihmiskuntaa.
– Ihmiskunta tarvitsee energiaa, mutta energiankäyttö ei saa tuhota ihmiskuntaa, paavi kiteytti.
Paavin mukaan ilmastonmuutos on saanut mittasuhteet, jotka muuttavat aikakauden. 
Ilmastonmuutos ei ole ainoa aikamme ongelma, vaan ihmiskunnan on voitettava myös köyhyys ja yhteiskunnallinen eriarvoisuus. Ongelmat liittyvät toisiinsa, paavi totesi.
Samalla kun fossiilisen energian käyttöä on vähennettävä, yli miljardi ihmistä on kokonaan vailla sähköä.
– Halumme varmistaa energiansaanti ei saa johtaa äärimmäisen ilmastonmuutoksen noidankehään, joka saa aikaan katastrofaalisen nousun lämpötiloissa, ankarat olosuhteet ja köyhyyden kasvun, paavi vetosi kuulijoihinsa.
Käsittämätön tulos yliopistokisoissa – 20-vuotias aituri kaikkien aikojen toiseksi kovimpaan aikaan!
20-vuotias Rai Benjamin juoksi Eugenessa 400 metrin aidat aikaan 47,02.
Yhdysvaltain yliopistomestaruuskisoissa Eugenessa rävähti todellinen shokkitulos. 20-vuotias Rai Benjamin juoksi 400 metrin aidoissa kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan 47,02. 
Samaan tulokseen ylsi aikoinaan Edwin Moses. Paremman ajan on tehnyt vain Kevin Young, jonka ME-tulos Barcelonan olympialaisista vuodelta 1992 on 46,78.
Benjamin paransi ennätystään lähes sekunnilla. Hänen entinen ennätyksensä oli 47,98. Benjamin on kotoisin Antiguasta, mutta hän aikoo edustaa Yhdysvaltoja.
Benjaminin hurja tulos syntyi kaiken lisäksi märällä radalla.
Suuret liikuntaketjut valtasivat puistojumpat ja metsästävät niissä nyt asiakkaita: "Noin viidennes siirtyy maksaviksi asiakkaiksi"
Aiemmin kesän puistojumpat olivat kuntien ja urheiluseurojen varassa. Nyt samoilla viheriöillä ilmaisia kesäjumppia tarjoavat suuret liikunta-alan yritykset.
Personal trainer Laura Sivonen aloitti Linnoituksen ulkotreenien vetämisen viime kesänä. Kahden euron osallistumismaksun lisäksi hän sai solmittua useamman pidemmän asiakassuhteen. Samaa tulosta hän toivoo tältä kesältä.   

– Sosiaalinen media on oma paikkansa, mutta tämä treenin vetäminen omalla paikkakunnalla on tosi hieno tilaisuus saada näkyvyyttä, sanoo Sivonen. 
Samaan periaatteeseen uskovat monet suuret liikunta-alan ketjut. Ne ovatkin onnistuneet nappaamaan itselleen maksavia asiakkaita kesällä järjestettävistä puistojumpista.
Suuret ketjut tarjoavat ilmaisia jumppia koko kesän 
Moni liikunta-alan ketju tarjoaa ilmaisia puistojumppia kesän ajan. Terveysyritys Pihlajalinnaan kuuluva Forever-ketju on järjestänyt ilmaisia puistojumppia säännöllisesti neljän vuoden ajan. Ketjussa on havaittu, että ilmaisen palvelun tarjoaminen maksaa itsensä takaisin. 
– Jumppaajista noin viidesosa siirtyy kuntoklubin asiakkaiksi, kertoo Forever-kuntoklubien markkinointi- ja viestintäjohtaja Minna Pulkkinen. 
Forever Huhtiniemen johtaja Tommi Naakka kertoo, että ilmainen puistojumppa tarjoaa uudellekin liikkujalle matalan kynnyksen mahdollisuuden tulla kokeilemaan ryhmäliikuntaa. Tarkoitus on saada ihminen koukuttumaan liikkumisesta. 
– Samalla tietenkin koetamme houkutella heitä tänne meille kuntokeskukselle, sanoo Naakka. 
Asiakkaita houkutellaan jakamalla ilmaisia pääsylippuja kuntokeskukselle ja soittamalla jumppaajille, jotka ovat antaneet soittoon luvan. Ilmaisjumppia tarjoavat kesäisin myös esimerkiksi EasyFit, Liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressi sekä Sats Elixia. 
"Ei väliä kuka järjestää, kunhan hinta on sopiva"
Lappeenrantalainen Noora Akkila osallistui personal trainer Laura Sivosen pitämään ulkotreeniin kolmatta kertaa. Hänelle puistojumpat ovat tuttuja jo lapsuudesta. 
– Lappeenrannan Naisvoimistelijat on pitänyt puistojumppia kesäisin ja äitini oli ohjaajana niissä. Minä olen lapsena ollut hänen mukanaan siellä, muistelee Akkila. 
Aiemmin puistojumpista vastasivatkin yleisesti urheiluseurat sekä kuntien liikuntatoimet. Yritysten saapuminen samoille viheriöille on suhteellisen uusi ilmiö. Liikkujalle järjestäjällä ei ole suurta merkitystä. 
– Ei ole niin väliä, kunhan hinta on sopiva, sanoo Noora Akkila. 
Myös Akkilan vieressä 50 minuuttia urheillut Jenny Kiianen pitää yrittäjävetoista jumppaa tilanteena, jossa kaikki voittavat. Tuntien aikana yrittäjä tulee tutuksi ja se taas madaltaa kynnystä ostaa hänen muita palveluitaan jatkossa.
– Tämä jumppa löytyi Facebookista. Yrittäjät varmasti osaavat markkinoinnin hyvin, toteaa Kiianen. 
Latvala ajaa karkuun Lapilta, Neuville hyökkäsi Ogierin kantaan
Jari-Matti Latvala on Sardinian MM-rallissa kolmantena 12 erikoiskokeen jälkeen.
Belgian Thierry Neuville ajoitti hyökkäyksensä hienosti Sardinian MM-rallissa. Neuville rykäisi 12. erikoiskokeella pohja-ajan, kun kilpailua johtava Ranskan Sebastien Ogier hukkasi ajorytminsä. MM-sarjaa johtava Neuville nipisti pohja-ajallaan Ogierin etumatkan 20 sekunnista 4,9 sekuntiin. 
Suomalaiset tallitoverukset Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi pääsivät huoltotauolle sijoille kolme ja neljä, mutta kaksikko on jäänyt yli 40 sekuntia kärjestä. Lauantain ensimmäisen erikoiskokeen (EK10) jälkeen Latvalan johto Lappiin oli vain 0,9 sekuntia, mutta kahdella seuraavalla erikoiskokeella Latvala painoi kaasun pohjaa ja kasvatti eron seitsemään sekuntiin. 
Kostea hiekka kivien päällä on antanut Latvalalle kaivattua pitoa.
– Töitä on pitänyt tehdä. Pito on nyt parempi kuin aikaisemmin, mutta kivien kanssa pitää olla varovainen, Latvala kommentoi MM-rallisarjan viralliselle radiolle.  

Lappi oli 12. erikoiskokeella sekunnin Latvalaa hitaampi. 
– Pääasia on selvitä maaliin. Löysin hyvän rytmin 12. erikoiskokeen puolivälissä. Alussa olin liian varovainen. Annoin mennä, kun huomasin, että tiellä ei ole kiviä, Lappi kommentoi 12. erikoiskokeen maalissa.  

Lauantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
**Tilanne 12/20 ek:n jälkeen:**
1) Sebastien Ogier Ford 2.18.43,5   
2) Thierry Neuville Hyundai + 4,9   
3) _Jari-Matti Latvala Toyota + 41,1_   
4) _Esapekka Lappi Toyota + 48,1_   
5) Hayden Paddon Hyundai +1.10,1   
6) Mads Östberg Citroen +1.15,0   
7) Craig Breen Citroen +2.06,6
**Lue myös:**
**[Latvala ajaa kolmantena, Lappi 0,9 sekunnin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10246474)**
**[Suninen ajoi ulos Italian MM-rallissa, Latvala nousi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10246236)**
Hänen musiikkiinsa rakastuivat elokuvantekijät Kubrickista Lynchiin – maailman merkittävimpiin nykysäveltäjiin lukeutuva Krzysztof Penderecki säveltää yhä 85-vuotiaana
Penderecki oli mukana avaamassa klassisen musiikin kesäfestivaalikautta Naantalissa.
Ääni vyöryy kohti tuntematonta. Musiikki herättää mielikuvia yleishälytyksestä. Soiko sellainen Hiroshimassa 6. elokuuta 1945?  

_Trenodia Hiroshiman uhreille_ (1959) on avantgardistinen kulttiteos, joka vei Krzysztof Pendereckin klassisen maailman huipulle.
Toisen maailmansodan keskellä varttunut puolalainen säväytti pakahduttavilla äänivalleilla ja ennakkoluulottomalla asenteella soittotekniikoita kohtaan.
– Olin nuori ja kirjoitin hyvin modernia musiikkia. Silloin katse oli tulevaisuudessa, mutta sittemmin olen alkanut tuntea yhä enemmän yhteenkuuluvuutta menneen kanssa, säveltäjä sanoo Ylen haastattelussa Naantalissa.
Hiroshima-aiheinen, jousisoittimille kirjoitettu kappale on yksi populaarikulttuurin puolelle läikehtivistä Pendereckin teoksista. Sitä on käytetty lukuisissa elokuvissa ja sarjoissa, muun muassa Alfonso Cuarónin _Children of Menissä_ ja David Lynchin _Twin Peaksissä_.
Kihisevä _Polymorphia_-teos on sen sijaan tuttu muun muassa kauhuelokuvista _Hohto_ ja _Manaaja_. Elokuvantekijät rakastavat Pendereckin musiikkia ja erityisesti hänen varhaista tuotantoaan.
– He ovat itse asiassa tehneet hyvää työtä yhdistäessään musiikkia ja elävää kuvaa. Se on auttanut myös minua säveltäjänä saamaan julkisuutta, Penderecki myöntää.
Samaan aikaan säveltäjää huvittaa se, että hänen musiikkiaan käytetään usein luomaan piinaavaa tunnelmaa.
– Omasta mielestäni musiikkini ei ole pelottavaa. Siinä on sitä paitsi paljon huumoria mukana. Mutta olin silloin nuori ja halusin järkyttää ihmisiä.
Naantalista löytyy huipputaiteilijoita maailmalle
Naantalin musiikkijuhlilla Penderecki vieraili ensimmäistä kertaa jo 24 vuotta sitten. Taiteellisen johtajan Arto Noraksen hyvä ystävä on festivaalin vakiovieraita. Tänä vuonna 85 täyttävä säveltäjä tosin matkustaa nykyään vain yhdessä Elżbieta-vaimonsa kanssa.
Naantalin kylpylän terassilla käy selväksi, että Pendereckin koko elämä on musiikkia.
– Se on minulle täysin luontevaa. Olin viisi, kun isäni antoi minulle viulun ja ohjasi opettajalle. Kirjoitin ensimmäiset kappaleeni – tosin aivan tonaalista musiikkia – kuusivuotiaana. Silloin löysin yhteyden musiikkiin, Penderecki kertoo.
Sävellystyö jatkuu yhä lähes päivittäin. Entä kiinnostavatko elokuvat säveltäjää?
– Ei minulla riitä aikaa sellaiseen. Jos en kirjoita musiikkia, niin sitten luen. Toivon, että voin jatkaa säveltämistä vielä pitkään. 
Perheelläni on aina ollut luja side kirkkoon ja Jumalaan.
Naantali on Pendereckille paitsi rakas kesäkaupunki myös paikka, josta hän on löytänyt yhteistyökumppaneita maailmalle. Esimerkiksi tenori Tuomas Katajala ja sopraano Johanna Rusanen-Kartano ovat tuttu näky maailmalla Pendereckin isännöimissä tapahtumissa. Maestro on kohdannut laulajat ensi kertaa juuri Naantalissa.
– Täällä esiintyy aina samoja taiteilijoita. Olemme kuin Arton suurta perhettä, Penderecki myhäilee.
Aikamme vaikuttavinta hengellistä musiikkia
Tätä nykyä Penderecki suhtautuu isällisen ymmärtäväisesti nuoreen itseensä. Avantgarde, kokeileva modernismi – hauskoja, aikaan sopivia villityksiä. Sävelkieli on sittemmin kultivoitunut.
Teosten mieleenpainuvat otsikot tai sävelten käyttö klassikkoelokuvissa ovat lopulta vain kuorrutusta itse asialle eli musiikille. Ylimääräisestä riisuttuna jäljelle jää jotain ikuista. Katolilainen puolalaissäveltäjä on kirjoittanut, ja kirjoittaa yhä, aikamme vaikuttavinta hengellistä musiikkia. 
– Uskonnollinen vokaalimusiikki on minulle hyvin rakasta. Perheelläni on aina ollut luja side kirkkoon ja Jumalaan.
Säveltäjä arvioi, että hänen tuotannostaan 80 prosenttia on ainakin jollain tapaa kytköksissä teksteihin.
– Ja ne tekstit ovat lähes aina pyhiä, hän sanoo.
Penderecki johti kuluneella viikolla omaa kuoromusiikkiaan Naantalin musiikkijuhlilla. Kuorona oli turkulainen Key Ensemble. [Esityksen voit kuunnella Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4418153).
_Naantalin musiikkijuhlat jatkuu 16. kesäkuuta saakka._
Kuumat sambarytmit valtasivat Helsingin kadut
Suomen sambakoulut ottivat toisistaan mittaa äänekkäässä ja säihkyvässä kulkueessa. Ylen toimittaja Ulla Malminen ja kuvaaja Markku Rantala seurasivat Senaatintorilta lähtevää kulkuetta suorassa nettilähetyksessä.
Noin tuhat sambatanssijaa ja -soittajaa saapui lauantaina Helsingin keskustaan räjäyttämään iloiset sambarytmit ilmoille.
[Helsingin sambakarnevaali](http://www.helsinkisambacarnaval.fi/) kerää vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä katujen varsille seuraamaan sambakoulujen Suomen mestaruuskilpailua. 
Kulkueessa voi nähdä fantastista pukuloistoa, baterioiden rumpurytmejä ja tanssin riemua.
Tapahtuman ohjelma alkoi Senaatintorilla kello 14.00 ja kulkue lähti liikkeelle kello 15. Ylen suora lähetys paikan päältä alkoi noin kello 14.45. Paikan päällä ovliat Ylen toimittaja Ulla Malminen ja kuvaaja Markku Rantala.
Kulkue eteni Senaatintorilta Unioninkadulle, Pohjoisesplanadille, Mannerheimintielle ja Aleksanterinkadulle, jossa se päättyi Mikonkadun risteykseen.
Risikko: Sotesta ei äänestetä ennen eduskunnan kesätaukoa – aikaisintaan elokuussa tai syyskuussa
Asiassa on monta ketjun osaa ja useita toimijoita, Risikko sanoo.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.) sanoi Ylelle, että ei usko sote-uudistuksesta äänestettävän ennen eduskunnan kesätaukoa.  

– Se on ihan varmaa, että ennen kesätaukoa ne äänestykset eivät ole. Se hahmottui kaikille osapuolille, kommentoi Risikko kokoomuksen puoluekokouksessa Turussa.
Risikon mukaan asiassa on monta ketjun osaa ja useita toimijoita.
– Nyt ministeriö antaa vastinetta sosiaali- ja terveysvaliokunnalle ottaen huomioon perustuslakivaliokunnan lausunnon. Sosiaali- ja terveysvaliokunta tekee sitten mietintöluonnoksen ja lähettää sen perustuslakivaliokunnalle.
– Perustuslakivaliokunnan pitää katsoa se ja kuulla asiantuntijoita. Sitten taas sosiaali- ja terveysvaliokunta tekee mietinnön, se tulee saliin ja salissa äänestetään. Sitten jos kaikki menee eteenpäin, tarvitaan vielä tasavallan presidentin esittely.  

Risikko sanoi, että sotesta voidaan äänestää eduskunnassa elokuussa tai syyskuussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Sote-jännitys ei hellitä – ensi viikolla selviää onko äänestys heinäkuussa "Nyt maaliviiva näkyy jo ja sen yli on mentävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10243475)
[Eduskunta valmistautuu siirtämään sote-äänestykset syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10240178)
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
[Ministeriö laittoi soten valinnanvapauspilottien valmistelun jäihin – Syynä perustuslakivaliokunnan arvostelu](https://yle.fi/uutiset/3-10243390)
Polkupyöräilevä mies katosi Kiihtelysvaarassa – havaintoja kaivataan
Polkupyörällä liikkuneesta ikämiehestä tehtiin viimeiset havainnot myöhään perjantai-iltana.
 Kiihtelysvaaran Joleikkotieltä on kadonnut mies. Viimeiset näköhavainnot polkupyörällä liikkuneesta miehestä ovat noin klo 22 Oskolantieltä Oskolankosken pohjoispuolelta. Vanhemman miehen liikkeistä kaivataan havaintoja. Hän liikkui tavallisella miesten polkupyörällä. 
Miehen tuntomerkit: pituus alle 170 cm, hyvin hoikka, harmaa lyhyt tukka ja miehen toisessa korvassa on kuulolaite. Vaatetuksesta ei ole tarkempaa tietoa. Katoamisilmoitus tehtiin aamuyöllä klo 2.53. 
Miehen etsintöihin osallistuu poliisipartioiden lisäksi rajavartioston partio sekä Puolustusvoimien helikopteri.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Halstin vuodet Midtjyllandissa päättyivät tällä erää, Tanskan mestaruutta juhlittiin kolmella eri torilla
Huuhkajissa kesäkuun maaotteluissa pelaava Markus Halsti pääsi mestaruusjuhlien makuun viiden vuoden tauon jälkeen.
Huuhkajien puolustava keskikenttäpelaaja Markus Halsti pääsi maistamaan pitkästä aikaa mestaruutta, kun FC Midtjylland vei Tanskan mestaruuden toukokuun lopulla.
Halstin sopimus Midtjyllandiin päättyi tähän kauteen, joten päätös seurassa oli siten todella makea.
Tanskan mestaruudesta nautiskelivat Halstin lisäksi suomalaisista Tim Sparv ja Kaan Kairinen, mikä teki juhlista erityiset Halstille. Hänellä nimittäin oli kuluneella kaudella ensimmäistä kertaa suomalaisia joukkuetovereita ulkomailla.
– Se oli makea kokemus. Meillä oli vähän omanlainen huumori ja muut asiat. Siinä pääsi jakamaan asioita suomalaisten kavereiden kanssa ja sitten lopulta laittamaan Instagramiin yhteiskuvaa mestaruusjuhlista ja muuta tärkeää, Halsti naurahtaa.
Mestaruutta juhlittiin muutama päivä. Tosin Halsti juhli lyhyemmän kaavan mukaan kuin vuonna 2013 Malmössä voitettua mestaruutta, sillä viimeistä ottelua seuranneena aamuna hänellä oli lapsensa kevätjuhla päiväkodissa.
– Pelin jälkeen juhlimme fanien kanssa ja sitten keskenämme joukkueen kanssa. Seuraavana päivänä taisimme kiertää kolme toria Jyllannissa. Tanskalaisetkin osaavat kyllä torijuhlat, Halsti kertoo.
Mestaruus sekoitti Jyllannin alueen täysin. Halsti kertoo, että pienen paikkakunnan asukkaille erityisen tärkeää oli Kööpenhaminan seudun joukkueiden voittaminen. Siitäkin syystä pokaalin nostoon loppunut kausi oli erityisen maukas, sillä liigan mestaruus ratkesi vasta viimeisellä kierroksella, jolla Midtjylland voitti pääkaupunkiseudun Brøndby IF:n.
FC Midtjylland on vielä nuori seura. Se on perustettu vuonna 1999, mutta se voitti nyt jo toisen mestaruutensa. Edellinen oli vuodelta 2015. 
Myös tulevaisuus näyttää seurassa hyvältä, sillä tänä vuonna useat seuran juniorijoukkueet ylsivät mestaruuteen omissa sarjoissaan.
Halsti sanoo, että kokemus Midtjyllandista oli hyvä. Vaatimustaso oli seurassa todella korkealla, ja joukkueessa kehittyivät niin nuoret kuin vähän kokeneemmatkin pelaajat.
Halstilla itsellään tosin jäi kuluneesta kaudesta harmiteltavaakin, sillä peliaikaa tuli hyvin vaihtelevasti. Tärkeintä Halstin mukaan oli kuitenkin mestaruus.
– Kausi oli omalta osaltani kaksijakoinen, mutta ei kausi olisi silti voinut paljon paremmin mennä, kun sen päätti mestaruusjuhliin. Tämä oli paras mahdollinen lopetus.
Jatko vielä hämärän peitossa
Mestaruushumusta Halsti palasi nopeasti arkeen ja maajoukkueen mukaan. Tällä hetkellä hän keskittyy ainoastaan Huuhkajien viimeisiin otteluihin ennen Kansojen liigan alkua.
Tulevasta kaudesta Halsti ei vielä tässä vaiheessa tiedä. 
– Oma tulevaisuus on vielä vähän hämärän peitossa. En oikein tiedä vielä, mitä tapahtuu. Keskityn nyt maajoukkuepeleihin ja katsotaan sitten, mihin karavaani vie.
34-vuotias Halsti toivoo, että tulevaisuuden kuviot olisivat selvillä mahdollisimman nopeasti maajoukkuepelien jälkeen. Seuraavaa seuraa päättäessä vaakakupissa painaa myös se, että paikkakunta on sopiva koko perheelle.
Tässä vaiheessa Halsti tutkailee eri vaihtoehtoja, jotta on valmis tekemään päätöksen nopeasti, kun sopimusta tarjotaan.
– Liian hätiköidysti ei voi tehdä ratkaisuja. Toisaalta urheilumaailmassa pitää päättää päivässä, mitä tekee, jos jostain tulee paikka. Peukaloita ei aleta pyöritellä ihan liikaa.
**Lue myös:**
**[Sparv ilmoitti jatkostaan kesken mestaruusjuhlien – "Jatkan vastustajien ja vieraskannattajien ärsyttämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10217367)**
**[Sparv maiskutteli toista Tanskan mestaruuttaan - "Aika uskomatonta, mutta tämä on futista"](https://yle.fi/urheilu/3-10216603)**
**[Kolme suomalaista juhlii Tanskan mestaruutta – Teemu Pukille katkeraa kalkkia jäähyväisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10216575)**
**[Romania tyly isäntä Suomelle – Huuhkajien tappiottomien otteluiden putki katki](https://yle.fi/urheilu/3-10239808)**
**[Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219)**
Video: Lentäjäveteraanit kiipesivät ketterästi vanhaan koulutuskoneeseen Vampulassa – "Kaikki ilmailun liittyvät muistot ovat rakkaita"
Yhdeksänkymppiset ilmasotaveteraanit pääsivät verestämään muistojaan vanhojen koulutuskoneiden kyydissä.
Tuuli viuhuu voimakkaasti Vampulan lentokentän puissa. Väki on koolla kunnioittamassa veteraanien muistoa. 
Tällä kertaa muistellaan erityisesti ilmasotaveteraaneja. Kahdella heistä, Eino Lehtisaarella ja Pentti Vanamolla, on hymy herkässä. Lentokentän omistaja Leevi K. Laitinen on tarjonnut heille mahdollisuuden päästä lentämään vuodelta 1939 peräisin olevalla koulutuskoneella. 
Viima-kone on lentokapteeni Esa Passilan silmäterä. Hän on kunnostanut sen kokonaan.
Ensimmäisenä koneen luo kirmaa turkulainen Pentti Vanamo. Hetkessä apteekkarina elämäntyönsä tehneen Vanamon puvuntakki on poissa ja ryhdikäs 93-vuotias etsii vihreitä lentohaalareita. Viima liitelee muutamia kertoa lentokentän yli. Sitten se laskeutuu turvallisesti takaisin maahan.
– Tietysti tuuli tuntui jonkin verran, mutta ei mitenkään häiritsevästi. Kyllä se oli enemmän kuin laineilla menoa, kuvailee Vanamo Lennon jälkeen.
Vanamo on aina valmis lähtemään lennoille. 
– Kaikki ilmailuun liittyvät muistot ovat rakkaita. Pikkupojasta lähtien niitä on, kertoo Vanamo.
Koulutuskone oli tuttu 
Eino Lehtisaarelle Viima-kone oli tuttu. Hän oli saanut lentokoulutuksen kyseisellä koneella 1940-luvulla. 
Lennolla maata katsotaan välillä oikein ja välillä väärin päin.
– Monta laskua olen suorittanut tällä koneella. Olen opetellut taitolentoa ja lentämään myös pilvessä, mittareiden avulla. Koulutusajat tulivat mieleen koneessa. Lennolla maata katsotaan välillä oikein ja välillä väärin päin, naurahtaa Lehtisaari.
Huittislaisille tuttu rovasti ei riisu papin tunnuksiaan edes kivutessaan koneeseen. Lentohaalari puetaan hänellekin siviiliasun päälle. 94-vuotias Lehtisaari ei ota todesta yleisön pohdintoja liian kovasta tuulesta. Hän luottaa lentokapteeni Esa Passilaan. Lentokoneet sävähdyttivät jo lapsena.
– Lapsena lentäminen on tuonut väkeviä kokemuksia. Kun Loimaan kauppalan ylle lensi lentokone, se vaikutti ihan häkellyttävän hauskalta, kertoo Lehtisaari.
Vampulan lentokenttä on vilkas
Vampulan lentokentän omistaa kauppaneuvos Leevi K. Laitinen. Hän hankki itselleen lentolupakirjan 20 vuotta sitten. Vuosittain kentältä tehdään useita satoja lentoja. Suomessa on [lentopaikat.fi](https://lentopaikat.fi/) -sivusto mukaan noin 60 virallista valvomatonta lentopaikkaa eli korpilentokenttää tai pienlentokenttää.
– Toisinaan on tullut ultrakevytlentäjiä parvena kesäiltaa viettämään. Täällä on ollut jopa toistakymmentä konetta, kertoo kauppaneuvos Leevi K. Laitinen.
Innostun aina, kun kone nousee ylös ilmaan.
Kauppaneuvos lentää itse vuosittain Joensuuhun huoltamaan konettaan. Matkalla hän ihailee maisemia.
– Innostun aina, kun kone nousee ylös ilmaan. Ajattelen, että on onni syntyä näin kauniissa isänmaassa, pohtii Laitinen.
Silvana Imam päätti jättää valmiin albuminsa julkaisematta: "En tee musiikkia levy-yhtiöille"
Ruotsalaiselle feministiräppärille Silvana Imamille tärkeintä on vapaus.
Silvana Imam on 31-vuotiaana asemassa, jossa hän voi tehdä mitä haluaa. Ja jättää tekemättä.
Nyt hän on päättänyt jättää valmiin levynsä julkaisematta.  

Kauan odotetun _Helig Moder_ –albumin oli tarkoitus ilmestyä toukokuun 18. päivä. Imam ehti julkaista siltä kaksi kappaletta, toisesta myös [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=drJ_Hc-v6Xs). Keskiviikkona hän ilmoitti, että lisää ei tule.
Huppariinsa uponnut artisti kertoo perjantaina helsinkiläisen hotellin aulassa, että haluaa esittää uutta musiikkiaan vain elävän yleisön edessä.
– Minulle on esiintyjänä tärkeää nähdä, miten yleisö reagoi. Saan ihmisistä, yleisöltä, faneilta valtavasti energiaa ja rakkautta. Rakastan itse heitä valtavasti. Se rakkaus on jotain, mitä tapahtuu minussa ja koko siinä huoneessa, jossa esiinnyn.   

Levyn hyllyttämisen taustalla oli rakkauden lisäksi myös toinen syy: täydellinen tympääntyminen musiikkibisneksen lainalaisuuksiin.  

– On vastenmielistä, miten artistit ovat levy-yhtiöille vain rahantekovälineitä. Muusikoille sanellaan ehtoja, kuten levy-yhtiöt ovat tottuneet kymmenien vuosien ajan tekemään. En pidä siitä, miten artisteja käytetään. Olen riippumaton, julkaisen omalla levymerkilläni, enkä tee musiikkiani levy-yhtiöitä varten.  

Jyrkkä ei levynjulkaisulle on kuitenkin sulamassa ehkäksi.  

– Kun olin ilmoittanut, ettei levyä tule, sain paljon viestejä, joissa kyseltiin, miten käy niiden fanien, joilla ei ole varaa tulla keikoille. Ehkä julkaisen levyn jossain vaiheessa, mutta kun sen teen, teen sen omilla ehdoillani. En levy-yhtiön.  

Kyse on vapaudesta, ja se on ollut Silvana Imamille aina yksi tärkeimmistä arvoista.  

"Vihaajat vihaavat pohjimmiltaan itseään"
Kun Silvana Imam oli pieni, hän leikkasi tukkansa lyhyeksi, ja halusi, että häntä kutsutaan Erikiksi. Se oli harmittomin nimi, jonka hän osasi kuvitella.  

Sellaisen tempun voi keksiä syyrialais-liettualaisen pakolaisperheen lapsi, joka ajattelee, että ehkä sillä tavalla kelpaisi ruotsalaiseksi ruotsalaisten joukkoon.  

Tapettiin katoaminen ei kuitenkaan oikein sopinut Imamille. Niinpä hän päätti yrittää muuttaa maailman musiikilla paikaksi, jossa yhdenkään lapsen ei tarvitse teeskennellä olevansa jotain, mitä hän ei ole. Hän päätti raivata itselleen tilaa.  

– Ei se helppoa edelleenkään ole. Aina tulee vastaan ihmisiä, jotka vihaavat minua sen takia kuka olen, mutta en välitä. En lue vihaposteja, ne ovat katkerien ihmisten purkauksia. Millainen tyyppi käyttää aikaa ja energiaa vähemmistöjen lyömiseen? Joku, jota nykyisin säälin; joku sellainen, joka vihaa pohjimmiltaan itseään.
Viisi vuotta sitten Imam esiintyi jättimäiselle yleisölle Ruotsin suurimmassa rasisminvastaisessa mielenosoituksessa. Sen jälkeen kansankoti on syönyt hänen kädestään.  

Feministi, aktivisti, julkilesbo, maahanmuuttaja, poliittinen räppäri ja valkoinen arabi on tällä hetkellä yksi Ruotsin suosituimmista artisteista. Imamista on tehty dokumenttielokuva, lyhytelokuva ja kirja. Lisäksi hän on pokannut vuoden artistin Grammis-palkinnon.  

Ruotsalaislehdistö ei saa tarpeekseen Imamin ja hänen popparityttöystävänsä Beatrice Elin muodostamasta pariskunnasta. Heitä pidetään tyyli-ikoneina, ja kun Silvana Imamilla on asiaa, sitä kuunnellaan.  

Haastattelua edeltävä illanvietto on venähtänyt pitkäksi Tukholmassa. [Sideways-festivaaleilla](https://sidewayshelsinki.fi/) lauantain vastaisena yönä esiintyvä artisti on selvästi päiväunten tarpeessa. 
Silvana Imam pahoittelee väsymystään siksi, että hän on kiltti ihminen, ei siksi, että piittaisi siitä, mitä hänestä ajatellaan tai kirjoitetaan.  

– Aikanaan minua ärsytti, että minut leimattiin jo pelkästään taustani takia poliittiseksi räppäriksi. Olen tuhat muutakin asiaa ja ominaisuutta. Olen vielä poliittisempi nyt kuin ennen, mutta myös muut asiat ovat tärkeitä, ja teen muustakin lauluja. Lehdistö tavallaan päätti, että olen poliittinen, ja siinä se. En onneksi ole ikinä arvioinut itseäni muiden silmin, enkä välitä siitä, miten muut ihmiset tai media minut määrittelevät.  

"Rakkaudesta, ei rahasta"
Silvana Imam käyttää raivaamaansa tilaa tehdäkseen kaikille tilaa. Hän sanoo haluavansa nostaa marginaaliin puskettujen ihmisten ääntä kuuluviin.
Työ on Imamin mielestä tuottanut tulosta. Hänen mielestään käynnissä on valtava kulttuurinen muutos.  

– Luen kaikki kirjeet ja viestit, joita saan. Niistä kuulee, että nykyisin on entistä hyväksytympää olla lesbo, homo, tai nainen ja tehdä erilaisia asioita. Olen ollut osa sitä muutosta. Jo ennen minua kuitenkin oli paljon naisia, vapaustaistelijoita, jotka tasoittivat tietä minulle. He auttoivat siinä, että minut voitiin hyväksyä. Nyt minä tasoitan tietä. Me kaikki olemme osa tätä.  

Maailma on muuttunut monelle ja monessa paikassa paremmaksi, Imam toteaa. Silti politiikalla, ja erityisesti identiteettipolitiikalla on vielä paljon tehtävää.
– Sitä tarvitaan niin kauan, että kaikki ihmiset ovat oikeasti tasa-arvoisia. Tavoite ei ole se, että naiset ottaisivat vallan, tai mikään muukaan porukka ottaisi vallan. Tavoite on todellinen tasa-arvo. 
Imamille tasa-arvossa ei ole kyse vain sukupuolista tai vähemmistöistä, vaan esimerkiksi taloudesta.
– Todellinen tavoite on se, että eläisimme rahaan perustuvan systeemin sijasta resursseihin perustuvassa yhteiskunnassa. Päämäärä on se, että ihmiset voisivat elää vapaasti ja tehdä asioita siksi, että rakastavat niitä, eikä siksi, että niillä tienaa.
Jotain ihan muuta tulossa
Viime vuonna Silvana Imam oli aika väsynyt. 
Edellisenä vuonna hän oli julkaissut _Naturkraft_-albumin, joka sai yleisön hullaantumaan ja pudotti kriitikot polvilleen. Albumiin liittyen Imam teki kolme kiertuetta ja lyhytelokuvan.  

Oli aika ottaa rennommin. 2017 olisi lepäilylle omistettu.  

– Sitten avasin _Nonsense Warrior_ –nimisen gallerian, kirjoitin kirjan, ja minusta julkaistiin dokumenttielokuva _Väck mig när ni vaknat_ (Herättäkää minut kun olette heränneet). Oli aika kiireinen lepäilyvuosi.  

Silvana Imam on spontaani ihminen, joka haluaa tehdä asiat pakottomasti. Siitä huolimatta hänellä on nyt kolmevuotissuunnitelma. Sen sisällöstä ei voi vielä kertoa tarkemmin.  

– Se on jotain, mitä en ole ikinä ennen tehnyt, ihan uusi aluevaltaus. Musiikki on aina ykkösjuttuni. Olen aina ensisijaisesti muusikko, mutta se, mitä teen seuraavaksi on pelottavaa, ja siksi hyvällä tavalla jännittävää. 
Imam sanoo hyväksyneensä sen, että hän on levoton ihminen, jonka on aivan pakko luoda koko ajan jotain. 
– Luominen on ainoa asia, mitä tahdon tehdä. Minun täytyy saada kaikki nämä ideat itsestäni ulos niin kauan, kun olen täällä. Minun pitää siirtää pallo aina seuraavalle ihmiselle, joka tekee saman seuraavalle. Sillä tavalla maailma on taas muutaman vuoden päästä vähän parempi paikka.
Sipilä luetteli ehtoja hallitusneuvotteluihin, SDP:lle piikki talouden perustusten riskeeraamisesta: "Tähän emme ole valmiita missään oloissa"
Sipilä esitteli Sotkamossa kakkaran seuraajan, luottamuksen apilan, johon kiteytyy keskustan neljä tärkeintä teemaa. Sipilä vetosi linjapuheessaan myös puuttumaan seksuaaliseen häirintään aikaisempaa tehokkaammin: "Vaikenemisen aika on ohi".
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä luetteli linjapuheessaan Sotkamon puoluekokouksessa asiat, joista keskusta ei aio tinkiä seuraavissa hallitusneuvotteluissa.  

Punamulta ei näytä läpihuutojutulta, mikäli keskusta tai SDP voittaisi vaalit.
Ensimmäiseksi sai nuhteita pääoppositiopuolue SDP, jonka toiminta Sipilän mukaan vaarantaa talouden perusteet. SDP:n Antti Rinne on vastustanut soten "markkinamalliksi" kutsumaansa valinnanvapautta.
–Keskusta ei ole valmis sellaiseen hallitukseen, joka romuttaa tämän hallituksen perinnön. Saimme edelliseltä hallitukselta perinnöksi lahoavan kansantalouden. Nyt se on peruskorjattu. Perustus, rakenteet ja julkisivukin ovat nyt loistavassa kunnossa, Sipilä viittaa Jyrki Kataisen (kok.) hallitukseen, jonka lopussa Rinne oli valtiovarainministerinä.
–Varsinkin pääoppositiopuolueen osalta on esitetty toimia, jotka riskeeraisivat talouden perustukset. Tähän emme ole valmiita – emme missään oloissa, Sipilä sivalsi.
Terveisiä myös Jan Vapaavuorelle ja viljelijöille
Seuraava viesti lienee enemmän nykyisen hallituskumppani kokoomuksen suuntaan, tai puhetta niille keskustalaisille, joita keskustan sosiaalipoliittinen linja on huolestuttanut.
Sipilän mukaan keskusta ei ole valmis hallitukseen, jonka ohjelmassa ei ole vastausta eriarvoistumiskehityksen pysäyttämiseen.
 – Kannustaminen yrittäjyyteen ja riskinottoon ei ole ristiriidassa sen kanssa, että huolehdimme nykyistä paremmin niistä, jotka apua tarvitsevat.
Puheessa lähti terveiset myös Helsingin pormestarille Jan Vapaavuorelle Turkuun, jossa kokoomus pitää puoluekokoustaan. 
–Emme ymmärrä lainkaan kaupunkien ja maaseudun vastakkainasettelua. Vapaavuorelaisesta repivästä ja vastakkainasettelua ruokkivasta politiikasta sanoudumme selkeästi irti.
Seuraavina ehtoina on Sipilän mukaan vaikuttavampi koulutus-, tutkimus- ja tiedepolitiikka sekä kotimaisen ruuantuotannon edellytykset. 
–Emme ole valmiita sellaiseen hallitukseen, joka ajaa alas suomalaisen ruoantuotannon. Seuraavan hallituksen on jatkettava niitä toimia, joilla turvataan maatalouselinkeinon edellytykset pysyä kannattavana koko Suomessa.  

Kakkara vaihtui neliapilaksi
  
Puolueen menneet näytöt Sipilä on toistanut useaan otteeseen, mutta miten puolue aikoo hänen johdollaan mennä tästä eteenpäin?  

– Eriarvoisuuden torjunta, ylisukupolvisuus ja yrittäjähenkisyys ovat kaiken poliittisen toimintamme perusta, Sipilä aloitti.
Show-elementtejä ei Sipilän linjapuheesta puuttunut.
Puolueen tavaramerkiksi muodostuneen "kakkaran" eli reikäleivän muotoisen tavoitetaulukon korvasi Sotkamossa nyt iso kultareunainen neliapila, joka rullattiin puoluekokouksen lavalle.  

Symbolin nimi on luottamuksen apila, ja terälehdet kuvaavat Sipilän mukaan puolueen neljää peruspilaria: koulutusta tai osaavaa kasvua, huolenpitoa, realistista vihreyttä ja vastuunkantoa.
Sipilä rauhoitteli puoluekokousväkeä teknologisen kilpajuoksun, kuten tekoälyn ja digitalisaation murroksessa. 
– Suomella on miljoonan ihmisen uudelleenkouluttamisen tarve 10 vuoden aikana.  

– Meillä ei ole mitään syytä pelätä tuota murrosta. Olemme tutkimusmyönteistä oivaltavaa keksijäkansaa, jonka juuret ovat talonpoikaiskulttuurissa.
Pian päiden päältä kuului pörinää, ja lavaa kohti lensi Postin kirjekuori, jota lennätti pieni lennokki, drone. Se toi mukanaan kyltit neliapilan pilareiksi.
– Ehkä tulevaisuudessa dronet tuovat postin kotiin, Sipilä viihdytti nauravaa ja aplodeeraavaa yleisöä.
Sipilä havahtui seksuaalisesta häirintään: Mikä meitä vaivaa?
Sipilä kertoo havahtuneensa Suomen synkkään ongelmaan, lähisuhdeväkivaltaan: parisuhteessa olleista naisista lähes kolmannes on kokenut nykyisen tai entisen kumppanin käyttämää väkivaltaa. 
Sipilä kuvailee väkivaltaisuutta kansakunnan kokoiseksi, syvälle pesiytyneeksi ongelmaksi, joka pitää ratkaista.
–. Vaikenemisen aika on ohi. 
– Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa toiseksi eniten kaikista EU-maista. Yläkouluikäisistä tytöistä joka kolmas on kokenut viimeisen vuoden aikana seksuaalista häirintää. Mikä meitä vaivaa, Sipilä kysyi. 
Väkivallasta tai häirinnästä ilmoittamisen kynnys on Sipilän mukaan liian korkea. 
–Seksuaalisen ahdistelun ja väkivallan tapauksista poliisille ilmoitetaan vain noin 20 prosenttia. Sen on muututtava.
Pidempi oppivelvollisuus, työvoimapalveluja järjestöistä
Keskusta pidentäisi oppivelvollisuutta yhdellä vuodella.   

– Esitämme oppioikeutta. Se tarkoittaa oppivelvollisuuden pidentämistä yhdellä vuodella sekä jatko-opintovalmiuksien lisäämistä peruskoulun oppimäärän lisäksi oppivelvollisuuden kriteereihin.
Jos alle 18-vuotias keskeyttää koulunsa, hänet ohjattaisiin takaisin koulutukseen. Se voisi olla vapaata sivistystyötä, kymppiluokka tai valmentavaa koulutusta. 
– Nuoresta otettaisiin koppi, Sipilä sanoo
Sosiaaliturvan uudistamisessa tärkeintä on Sipilän mukaan työnteon aloittamisen joustavoittaminen, vaikka kyse olisikin muista kuin kokopäiväisistä vakitöistä, kuten lyhytaikaisista, osa-aikaisista tai määräaikaisista työsuhteista. 
–Työttömyys on suurin köyhyyden aiheuttaja, Sipilä perustelee.
Monituiset järjestöt pitäisi ottaa vahvemmin apuun työttömien työllistämiseksi, Sipilä esittää. Lisää palveluntarjoajia tarvitaan etenkin osatyökykyisten tarpeisiin.
–Eli erilliset työvoimatoimistot, jotka keskittyisivät pelkästään osatyökykyisten palveluihin. Haastan kolmannen sektorin mukaan, Sipilä sanoi.
Petteri Orpo jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana — "Kestämme sen, ettei kaikki ole samaa mieltä"
Orpolla ei ollut vastaehdokkaita kokoomuksen puoluekokouksessa Turussa.
Kokoomuksen puoluekokous on valinnut puheenjohtaja Petteri Orpon jatkokaudelle. Orpolla ei ollut vastaehdokkaita puheenjohtajavaaleissa.
— Kestämme sen, ettemme kaikki ole kaikesta samaa mieltä. Meitä ei saa lommoille. Teemme asioita aina yhdessä, Orpo sanoi esittelypuheenvuorossaan.  

Orpo viittasi puheellaan siihen, että puolueen sisällä on ollut erimielisyyksiä sote-uudistuksesta. Osa kokoomuksen eduskuntaryhmästä vastustaa uudistusta ja Helsingin kokoomuslainen pormestari Jan Vapaavuori on profiloitunut uudistuksen kritisoijana. 
Orpo asetti puolueensa tavoitteeksi pääministeripuolueen aseman seuraavien eduskuntavaalien jälkeen, jotta puolue voi kantaa "vastuuta".
Orpo syrjäytti Alexander Stubbin kokoomuksen johdosta kaksi vuotta sitten Lappeenrannassa. Orpo pitää varsinaisen linjapuheensa iltapäivällä, jolloin hänen odotetaan ottavan kantaa myös sote-uudistukseen.
Kokoomuslaiset pääsevät äänestämään varapuheenjohtajista sunnuntaina. Puolue valitsee kolme varapuheenjohtajaa ja ehdolla ovat muun muassa Sanni Grahn-Laasonen, Janne Sankelo, Antti Häkkänen ja Mari-Leena Talvitie.   

Puolueiden varapuheenjohtajat edustavat puoluetta varsinkin maakunnissa, mutta tehtävä ei ole täysin symbolinen. Varapuheenjohtajat pääsevät mukaan hallitusneuvotteluihin ja heillä on hyvät asemat ponnistaa hallitukseen ministereiksi.
LeBron James jättämässä Clevelandin? – "Minulla ei ole vielä aavistustakaan jatkosta"
LeBron James voi halutessaan purkaa Cavaliers-sopimuksensa.
NBA-koripalloliigan ykköstähti LeBron James puntaroi lähiviikot uransa jatkosuunnitelmia. James kaipasi mietintämyssyä, kun Golden State oli kukistanut Clevelandin liigan finaalisarjassa 4–0. James etsii parempaa mahdollisuutta saavuttaa uran neljäs mestaruus.  

James, 33, voi halutessaan purkaa Cavaliers-sopimuksensa. Sen jälkeen tarjolla olisi pelipaikka Houstonissa, Philadelphiassa tai Los Angeles Lakersissa.  

– Minulla ei ole vielä aavistustakaan jatkosta. Täytyy miettiä ja kuunnella myös perheen mielipidettä, James selvitti asiaa finaalitappion jälkeen.  

– En aio käsitellä kaikkea julkisuudessa. Ilmoitan sitten, kun olen tehnyt valintani.  

Akronista kotoisin oleva James on pelannut Cavaliersissa 2003–2010 ja nyt vuodesta 2014. Vuodet 2010–2014 vierähtivät Miamissa.  

James on pelannut kahdeksana vuonna peräkkäin liigan finaalisarjat. Hänellä on mestaruudet vuosilta 2012, 2013 ja 2016.  

– Pelottava vastustaja. LeBron ja Michael Jordan ovat parasta, mitä tässä lajissa on nähty, arvioi Jamesia Golden Staten mestarivalmentaja Steve Kerr.  

**Lue myös:**
**[LeBron James taisteli kolme ottelua murtuneella nyrkillä – iski pukuhuoneessa nyrkillä liitutauluun](https://yle.fi/urheilu/3-10246433)**
**[Golden State jyräsi NBA-mestariksi – "Tämä on uskomaton tunne"](https://yle.fi/urheilu/3-10246350)**
**[Golden Staten kausi oli rimpuilua – "Tämä oli näistä mestaruuskausista meille vaikein"](https://yle.fi/urheilu/3-10246463)**
**[Trump kielsi NBA-mestarien pääsyn Valkoiseen taloon – antoi ukaasin NHL-voittajille: ”Jos he haluavat päästä parhaaseen paikkaan maan päällä, niin olen täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10246071)**
"Yhteiskuntaopin opiskelusta luulisi olevan juristille hyötyä" – oikeustieteen todistusvalinta herättää hämmennystä
Opiskelupaikan saaminen ylioppilastodistuksella, josta ei painoteta yhtään arvosanaa on herättänyt ihmetystä etenkin oikeustieteessä, mutta myös kauppatieteissä.
Yliopistot ilmoittivat vastikään perusteista, joilla opiskelijoita valitaan pelkän[ ylioppilastodistuksen perusteella vuodesta 2020 alkaen.](https://opintopolku.fi/wp/opo/korkeakoulujen-haku/mika-korkeakoulujen-opiskelijavalinnoissa-muuttuu-vuoteen-2020-menessa/yliopistojen-todistusvalinnat-2020/) Arvosanojen pisteytys on herättänyt keskustelua etenkin aloilla, joissa kilpailu opiskelupaikoista on kovaa.
Monista muista aloista poiketen oikeustieteen todistusvalinnassa pisteet määräytyvät viiden todistusarvosanan perusteella tavallisen pistetaulukon mukaisesti, eikä mitään erityisiä aineita painoteta. 
Eniten pisteitä saa pitkästä matematiikasta ja äidinkielestä, joka huomioidaan kaikilta hakijoilta. Ylioppilastutkinnon arvosanoista annettavat pisteet näkyvät jutun lopussa olevassa taulukossa.
Moni odotti, että yhteiskuntaopin arvosanaa olisi painotettu, jolloin siitä olisi saanut korotetut pisteet. Ylen aiempaan[ suosittujen opiskelualojen todistusten pisteytyksestä kertovaan juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10237877) tulikin palautetta. 
**"Kyllähän yhteiskuntaopin ja psykologian osaamisesta luulisi olevan oikeustieteilijälle huomattavasti enemmän hyötyä."**  

**"Ihmettelen kyllä vahvasti noita oikiksen painotuksia."**
**"Oikis vaarassa"**
**"Oikeus- ja kauppatieteiden pisteytys on täysi fiasko yhteiskuntaopin kannalta."** 
**"Koska korkeakouluilla on mahdollisuus halutessaan painottaa tiettyjä reaaliaineita hakutilanteessa, niin tästä voi päätellä, että kauppatieteissä ja oikeustieteissä ei arvosteta millään tavalla yhteiskuntaopin opetusta lukiossa."**
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen johtaja Tapio Määttä toppuuttelee arvostelijoita. Oikeustieteelliset tiedekunnat olivat sidottuja jo aiemmin hyväksyttyihin [pistetaulukoihin.](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2018/02/pistetaulukot_nettiin.pdf)  

Määtän mukaan yhteiskuntaopin painottamisesta käytiin keskustelua. Yhteiskuntaopin painoarvo olisi tällöin noussut äidinkieltä suuremmaksi. Tämä ei saanut kannatusta.
– Halusimme tietoisesti jättää erilaisilla taustoilla tuleville lukiolaisille portteja auki. Emme halunneet lähteä luomaan sellaista valmista muottia, että opiskele nämä, olet hyvä juristi. 
Emme halunneet lähteä luomaan muottia, että opiskele nämä, olet hyvä juristi.
– Meistä se olisi ollut väärä viesti. Haluamme viestittää nimenomaan sitä, että lukiossa ei tarvitse vielä päättää lopullisesti, mitä haluaa isona olla
Määttä korostaa, että malli, jossa ei ole painotettuja oppiaineita antaa mahdollisuuden siihen, että esimerkiksi paljon kieliä opiskelleet voivat hyötyä vaikkapa neljän kielen arvosanojen tuottamista pisteitä.  

– Tai sitten voi olla yhteiskuntaoppia, historiaa, filosofiaa- yhdistelmä. Tämä ei sulje pois luonnontiedepainotteisemmin, matematiikkapainotteisemmin opiskelleita. Jos he haluavat oikikseen, niin tervetuloa. Tämä on se meidän ideologia. 
Lukiossa ei tarvitse päättää lopullisesti, mitä haluaa isona olla.
Määttä ei usko, että oikeustieteelliseen eivät jatkossa pääse todistusvalinnalla vähemmän pisteitä tuottavia yhteiskunnallisia aineita kirjoittaneet.
– Tämä on yleinen spekulaatio tällä hetkellä. Luulen, että nyt on turhia pelkoja siitä, että pitää olla viisi laudaturia. Minun oma käsitykseni on se, että oikiksiin tullaan pääsemään niin, että ei tarvitse viittä laudaturia.
Tapio Määttä arvioi, että kauppakorkeakoulujen tämän vuoden laajennettu todistusvalinta näyttää suuntaa muillekin suosituille aloille siitä, että opiskelupaikan saamiseksi[ ei välttämättä tarvitse yhtään laudaturia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005707414.html).
Hän myös muistuttaa, että todistusten perusteella opiskelupaikan oikeustieteellisessä saa vuodesta 2020 lähtien vain noin 40 prosenttia hyväksytyistä ja valtaosa valitaan pääsykokeella. Lisäksi mahdollisuuksia päästä opiskelijaksi avoimessa yliopistossa suoritettujen kurssien perusteella lisätään.  

Määtän mukaan painetta todistusvalinnalla valittavien osuuden kasvattamiseksi jo päätettyä suuremmaksi ei ole. 
Haluamme kauppatieteelliselle alalle monipuolisen taustan omaavia, erityyppisiä ihmisiä.
Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan varadekaani professori Matti Turtiainen kertoo että yhteiskuntaopista keskusteltiin myös kauppatieteiden todistusvalintakriteerien yhteydessä. Suomen kauppakorkeakoulujen yhteistyöelin ei kuitenkaan pitänyt painotusta perusteltuna.
– Haluamme kauppatieteelliselle alalle monipuolisen taustan omaavia, erityyppisiä ihmisiä.
Todistusvalinta päätettiin kauppatieteissä rajata niihin hakijoihin, jotka ovat kirjoittaneet matematiikan.  

– Kun mietitään sen kynnysarvon merkitystä niin riittää, että matematiikka on kirjoitettu. Eli approbaturkin riittää, ei sillä niin suurta merkitystä ole. Ehkä se on paremminkin viesti siitä, että jossain määrin tarvitaan matematiikan osaamista. 
Ehkä se on viesti siitä, että jossain määrin tarvitaan matematiikan osaamista.
Kaupatieteteellisiin opintoihin todistusvalinnassa pyrkivältä huomioidaan äidinkieli ja parhaat pisteet tuottava kieli. Turtiaisen mukaan kielitaidon merkityksestä oltiin yksimielisiä. 
Oikeustieteellisestä ja kauppatieteellisestä alasta poiketen monilla muilla aloilla määritellään yksi tai kaksi painotettua ainetta, joilla todistuksesta kertyvien pisteiden määrää saa kasvatettua. Esimerkiksi historiaa opiskelemaan hakevat saavat historian arvosanasta korotetut pisteet ja psykologian opintoihin pyrkivät psykologiasta. 
**Lue myös:**
[Yo-todistuksella suoraan unelma-alalle – Katso aineet ja arvosanat, joilla keräät pisteet oikikseen, lääkikseen ja kauppikseen vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10237877)
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
[Matematiikalle esitetään ylivaltaa yliopistojen valinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9931166)
[Ylioppilastodistuksen vaikutus jatko-opintoihin näkyy jo kirjoituksissa: "Niihin panostetaan enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-9828145)
[Yo-todistuksella suoraan oikikseen – arvosanojen korottaminen kannattaa, kun korkeakoulujen valintakriteerit muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9911280)  

Hiilidioksidin talteenoton hinta saatiin putoamaan murto-osaan
Edistysaskeleen tehneen kanadalaisyhtiön mukaan hiilidioksidin talteenotto auttaa ilmasto-ongelman ratkaisemisessa, mutta ei ratkaise sitä.
Kanadalainen Carbon Engineering -yhtiö kertoo onnistuneensa laskemaan hiilidioksidin talteenoton kustannuksia merkittävällä tavalla.
Kun aikaisemmin ilmasta poistetun hiilidioksidin hinta on ollut noin 600 dollaria tonnilta, Carbon Engineering sanoo tekevänsä saman nyt sadalla dollarilla. Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-44396781).
Tutkimushankkeesta on julkaistu [vertaisarvioitu raportti Joule-tiedelehdessä](https://www.cell.com/joule/fulltext/S2542-4351%2818%2930225-3).
Carbon Engineering on saanut tukea mm. Microsoft-yhtiön johtajalta Bill Gatesilta. Carbon Engineeringin koelaitos aloitti toimintansa vuonna 2009. Se on poistanut ilmasta hiilidioksidia noin tonnin päivässä. Laitos on siis hyvin pieni.
Yhtiön kehittämässä prosessissa ilma sekoitetaan hiilidioksidin kanssa reagoivaan nesteeseen. Useiden kemiallisten vaiheiden jälkeen ilmasta eroteltu hiilidioksidi saadaan talteen.
Tuotteena biopolttoainetta
Carbon Engineering käyttää hiilidioksidin synteettisen nestepolttoaineen raaka-aineena. Yhtiö erottelee vedestä vetyä ja sekoittaa sen hiilidioksidiin. Kemiallisen prosessin tuloksena syntyy polttoainetta.
Tällä hetkellä koelaitoksen tuotanto on minimaalista, yksi tynnyrillinen päivässä. Seuraava tavoite on tuotannon kasvattaminen 200 tynnyriin päivässä hyödyntäen halpaa aurinko- tai tuulivoimaa.
– Toivon, että tämä teknologia muuttaa ihmisten käsityksiä, sillä monet kuvittelevat, että se [hiilidioksidin talteenotto] on maaginen pelastaja, mitä se ei ole, tai mielettömän kallista, mitä se ei myöskään ole, vaan se on käytettävissä oleva teollinen järjestelmä, jota voidaan kehittää hyödyllisellä tavalla, sanoo Carbon Engineeringin perustaja, Harvardin yliopiston professori David Keith BBC:lle.  

– Carbon Engineering tekee hiilineutraaleja polttoaineita. Siinä mielessä olemme vain yksi päästöjä vähentävä teknologia muiden joukossa. [Hiilidioksidin] nettovähenemää ilmakehästä ei tapahdu.
David Keithin mukaan yhtiön tuottamalla biopolttoaineella on selviä etuja verrattuna perinteisiin biopolttoaineisiin, joita valmistetaan mm. maa- ja metsätalouden tuotteista, sillä maa-alaa ja vettä tarvitaan selvästi vähemmän.
Yhtiö uskoo, että nestemäisiä polttoaineita tullaan jatkossakin käyttämään esimerkiksi raskaassa liikenteessä ja ilmailussa. Niiden sähköistäminen ei kokonaisuudessaan ole mahdollista, joten jos niiden hiilidioksidipäästöt halutaan minimoida, on käytettävä nestemäisiä polttoaineita, jotka eivät tuota päästöjä.
"Hintaa edelleen laskettava"
Islannissa on käynnissä hanke, jossa ilmasta poistettua hiilidioksidia saadaan kivettymään kallioon. BBC on haastatellut hanketta toteuttavan Reykjavik Energyn asiantuntijaa Carbon Engineeringin saavutuksesta.
Asiantuntija Edda Sif Aradóttir arvioi, että sadan dollarin tonnihinta on edelleen korkea. Teknologiaa on edelleen kehitettävä ja tähän tarvitaan taloudellista tukea. Tekniikan kehittämisen kepit ja porkkanat puuttuvat harmillisella tavalla, hän sanoi.
– Ilmastonmuutoksen hoitamiseen on jo olemassa teknologiset ratkaisut, mutta kansalliset lait eivät tue tai vaadi sitä, että ne otettaisiin käyttöön laajassa mitassa. Tämän täytyy muuttua nopeasti, jotta Pariisin ilmastosopimus voidaan toteuttaa, Edda Sif Aradóttir sanoi. 
Lue lisää:
[Islannissa aletaan erottaa hiilidioksidia ilmasta ja muuttaa se kiveksi](https://yle.fi/uutiset/3-9878397)
Onko nyt vihdoin Simona Halepin vuoro? - Ranskan avointen naisten finaali suorana TV2:ssa ja Areenassa
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten loppuottelu Simona Halep - Sloane Stephens suorana lähetyksenä kello 16 TV2:ssa, Yle Areenassa tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla .
Onko tänään vihdoin se päivä, kun naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen Simona Halep voittaa ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa? Se kysymys on päällimmäisenä mielessä tennistä seuraavalla maailmalla, kun Ranskan avointen naisten finaali Halepin ja Sloane Stephensin välillä alkaa kello 16 Suomen aikaa.
Halep on pelannut tätä ennen kolme Grand Slam -finaalia ja hävinnyt ne kaikki tiukan kolmen erän taistelun jälkeen. Vuonna 2014 Halep hävisi Maria Sharapovalle kolmetuntisen Ranskan avointen finaalin. Viime vuonna Roland Garrosilla hän johti yllättäjä Jelena Ostapenkoa vastaan 6-4, 3-0, mutta hävisi. Tämän vuoden Australian avoimissa Halepilla oli jälleen hurja ja pitkä finaalitaistelu, tällä kertaa Caroline Wozniackia vastaan, ja jälleen tuloksena tappio.
Halepin ongelmana on pitkään pidetty henkisen vahvuuden puutetta. Hän on tehnyt kovasti töitä valmentajansa Darren Cahillin kanssa asian suhteen. Halepista on myös tullut melkoinen yleisön suosikki. Hänellä ei ole diivan elkeitä ja hänen pelinsä perustuu kovaan työntekoon.  

Myös Sloane Stephens antoi itsestään varsin sympaattisen kuvan viime syksyn US Openin loppuottelussa. Voitettuaan finaalissa hyvän ystävänsä Madison Keysin Stephens ei kovinkaan paljon juhlinut kentällä ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan, vaan keskittyi Keysin lohduttamiseen.
Kaikesta huolimatta moni neutraali tenniksen ystävä taitaa tänään toivoa Halepin voittoa.
\- Tietysti se on iso mahdollisuus. Olen hävinnyt kolme kertaa, eikä kukaan kuollut, joten olen OK, vaikka häviäisin. Mutta minulla on enemmän itseluottamusta, koska minulla on paljon kokemusta, Halep sanoi välieränsä jälkeen.
Latvala ajaa kolmantena, Lappi 0,9 sekunnin päässä
Jari-MAtti Latvala ja Esapekka Lappi ovat jääneet reilut 40 sekuntia kilpailua johtavasta Sebastien Ogierista.
Jari-Matti Latvala jatkaa Italian MM-rallia kolmannelta sijalta lauantain ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen. Latvala oli 14,95 kilometrin pätkällä kuudenneksi nopein.  

Toyota-tallitoveri Esapekka Lappi aloitti päivän viidennellä sijalla ja hän on neljäs kokonaistuloksissa kymmenen ajetun erikoiskokeen jälkeen.
Latvala ja Lappi ovat jääneet reilut 40 sekuntia kilpailua johtavasta Sebastien Ogierista. MM-sarjan ykkösmies, Belgian Thierry Neuville on kilpailussa toisena 17,7 sekunnin päässä ranskalaisesta maailmanmestarista.  

– Hyvä veto, mutta aloitin pätkän varovaisesti, kun tiellä oli niin paljon kiviä, Latvala kertoi MM-sarjan ralliradiossa.  

Lappi teki pienen virheen, jossa hän hukkasi aikaa.  

– Tuli pieni erhe, kun poistuimme rallicross-radalta. Ajauduin mutaan ja menetin siinä vähän aikaa.  

Ogier oli pätkällä kolmanneksi nopein, mutta harmitteli hieman varovaista avaustaan. Neuville oli vaikeuksissa vesilammikoiden takia.  

– Olot ovat veden takia hankalat. Yritin ajaa mahdollisimman kovaa, mutta niin, että auto pysyy tiellä, toiseksi parhaan ek-ajan polkaissut Neuville kertoi.  

Tänään ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.  

**Tilanne 10/20 ek:n jälkeen:**
1) Sebastien Ogier Ford 1.43,50,9   
2) Thierry Neuville Hyundai + 17,7   
3) Jari-Matti Latvala Toyota + 41,4   
4) Esapekka Lappi Toyota + 42,3   
5) Mads Östberg Citroen +1.02,8   
6) Hayden Paddon Hyundai +1.08,3   
7) Craig Breen Citroen +1.39,1   
8) Stephane Lefebvre Citroen +4.40,8
**Lue myös:**
**[Suninen ajoi ulos Italian MM-rallissa, Latvala nousi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10246236)**
Golden Staten kausi oli rimpuilua – "Tämä oli näistä mestaruuskausista meille vaikein"
Golden State Warriors vertyi ratkaisuhetkillä ylivoimaiseen vireeseen
Golden State Warriors juhli perjantaina Clevelandissa kolmatta NBA-koripalloliigan mestaruutta neljään vuoteen. Se huristeli loppuottelusarjassa 4–0-voittoon, kun LeBron Jamesin johtama Cavaliers kellistyi ratkaisupelissä 108–85.  

Kalifornian Oaklandissa kotiottelut pelaava Warriors vertyi ratkaisuhetkillä ylivoimaiseen vireeseen, mutta kokonaisuudessaan kausi oli rimpuilua vaikeuksista toisiin. Runkosarjassa Stephen Currylla oli nilkkavamma, Kevin Durantilla kylkivamma, Klay Thompsonilta murtui peukalo.  

Pudotuspelien kynnyksellä Curry oli polvivamman takia kuusi viikkoa telakalla eikä kyennyt pelaamaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
– Tämä kausi oli näistä mestaruuskausista meille vaikein. Emme ole koskaan pelanneet näin epätasaisesti, päävalmentaja Steve Kerr tiivisti urakan East Bay Timesille.  

– Pelaajat kuitenkin tiesivät maaliviivan paikan. Saimme pelin jengoilleen heti pudotuspelien avauksessa.  

Viime vuonna Warriors jyristeli pudotuspeleissä mestariksi otteluvoitoin 16–1. Tänä keväänä se oli välierissä Houstonin pihdeissä. Sarja taipui vasta Houstonin Chris Paulin loukkaantumisen jälkeen Warriorsin 4–3-voitoksi.  

Liitutaulu pehmensi Jamesin
Finaalisarjassa vastakkain olivat Warriorsin tähdistönelikko Curry, Durant, Thompson ja Draymond Green sekä liigan supertähti James. James heitti ensimmäisessä finaalissa 51 pistettä,[ mutta murjaisi avaustappion jälkeen pukuhuoneen liitutauluun nyrkkinsä risaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10246433)  

James pelasi sarjan loput ottelut murtuneella kädellä. Finaalisarjan James selvitti silti 34 pisteen, 8,5 levypallon ja 10 syötön keskiarvolla.  

– Meillä oli joukkueessa enemmän lahjakkuuksia kuin vastustajalla, ja lahjakkuus ratkaisee tässä liigassa, Kerr arvioi.  

Curry heitti ratkaisevassa neljännessä ottelussa 37 pistettä. Pudotuspelien parhaana palkitun Durantin tripla-tupla syntyi 20 pisteestä, 12 levypallosta ja 10 syötöstä.  

**Lue myös:**
**[Golden State jyräsi NBA-mestariksi – "Tämä on uskomaton tunne"](https://yle.fi/urheilu/3-10246350)**
**[LeBron James taisteli kolme ottelua murtuneella nyrkillä – iski pukuhuoneessa nyrkillä liitutauluun](https://yle.fi/urheilu/3-10246433)**
Iskeekö Karjalainen Huuhkajissa? – "Hän on paukuttanut treeneissä maaleja samaan tahtiin kuin Veikkausliigassa"
Huuhkajat kohtaa Kansojen liigan kenraalissaan Valko-Venäjän lauantaina Tampereella. Suomi haluaa palata Romania-tappion jälkeen takaisin voittojen tielle.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa viimeisiä Kansojen liigaan valmistavia otteluitaan tällä viikolla. Viime tiistaina Huuhkajat hävisi Romanialle 0–2 vieraskentällä. Lauantaina Huuhkajilla on edessään kenraaliharjoitus, kun joukkue isännöi Valko-Venäjää Tampereella Ratinassa.
Joukkueen päävalmentajalla Markku Kanervalla [riitti päänvaivaa joukkueen kokoamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219), sillä moni maajoukkueen vakikasvo ei päässyt tällä kertaa Huuhkajien mukaan.
Nyt joukkueessa nähdäänkin debytantit KuPSista, kun hyökkääjä Rasmus Karjalainen ja puolustaja Henri Toivomäki ovat mukana.
Huuhkajien luottopuolustaja Sauli Väisänen harmittelee sitä, että vanhoja tuttuja ei tällä kertaa näe maajoukkuepaidassa, mutta on mielissään uusien kasvojen tulemisesta mukaan.
– Karjalainen tulee niin pohjoisesta, ettei häneen saa minkäänlaista kontaktia ihmisenä, Väisänen vitsailee ja jatkaa:
– Olen seurannut Veikkausliigaa ja sitä kautta tiesin Rassen. Hän on hyvä poika ja hyvässä vireessä. Treeneissä hän on ollut vaarallinen ja paukuttanut maaleja samaan tahtiin kuin Veikkausliigassa. 
Karjalainen pääsi Romaniaa vastaan irti 63. minuutilla, kun hänet otettiin vaihdosta kentälle. 
Toinen debytantti, puolustaja Toivomäki puolestaan pelasi koko ottelun ajan.
– Henkka on tutumpi pelaaja minulle. Tiesin, että hän on hyvä äijä. Fyysisesti hän on ollut aina vahva ja on edelleen, juoksuvoimainen ja aika varma puolustaja. Molemmat pelaajat ovat tosi mukavia. Meillä on hyvä nippu kasassa nytkin. 
Väisäsen kausi ei ole ollut helpoimmasta päästä. [Hän kärsi kauden aikana reisivammoista](https://yle.fi/urheilu/3-10235226), mutta pääsi kuitenkin maajoukkuepaitaan kesäkuun otteluihin.
Pelaaminen maajoukkuepaidassa kolmen kuukauden tauon jälkeen tuntui puolustajasta hyvältä. 
– Olen ihan hyvässä kunnossa taas pitkästä aikaa. Koko vuosi marraskuun alusta asti on mennyt erilaisten pienten lihasrepeämien kanssa. Onneksi nyt alan olla täydessä kunnossa.
Valko-Venäjä kenraalina
Väisänen sanoo, ettei paremmasta joukkueesta ollut epäselvyyttä tiistain ottelussa. Romania pääsi 1–0-johtoon 36. minuutilla, minkä jälkeen Suomen oli vaikeaa päästä peliin kiinni. Erityisesti kirivaihde jäi uupumaan pelin viimeiseltä kolmannekselta.
– He pystyivät pitämään aika matalaa blokkia ja paketin tiiviinä avausmaalin jälkeen. Sitten he iskivät vastaan, missä he ovat tosi hyviä.. Peli meni maalin jälkeen aika lailla heidän käsikirjoituksensa mukaan.
Viimeiseen harjoitusotteluun Huuhkajat lähtee parantamaan hyökkäyspeliään ja viimeistä kolmannesta. Lisäksi henkilökohtaiset virheet yritetään karsia pois.
Joukkue ei aio tuijottaa pelkkää tulosta lauantaina, vaikka pelaajat haluavatkin palata takaisin voittokantaan. Harjoitusottelu on tärkeä etenkin oman pelin kehittämisen ja pelaajatarkkailun kannalta.
– Kova vastus on tulossa. Keskitymme varmaan enemmän siihen, mitä me teemme. Pitää keskittyä oman identiteetin rakentamiseen ja oman pelin kehittämiseen. 
Suomen urakka Kansojen liigassa alkaa syyskuun 8. päivänä, kun Huuhkajat kohtaa Ratinassa Unkarin. Kansojen liigassa Suomi pelaa samassa lohkossa Unkarin, Kreikan ja Viron kanssa. 
**Lue myös:**
**[Romania tyly isäntä Suomelle – Huuhkajien tappiottomien otteluiden putki katki](https://yle.fi/urheilu/3-10239808)**
**[Suomalainen jalkapalloilu on saanut uuden kovan luokan maalitykin, joka lähtee itsevarmana ottamaan paikkansa Huuhkajista: "Tiedän tasan tarkkaan, kuinka paljon pystyn tekemään maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10226844)**
**[Sauli Väisäsellä turhauttava puolivuotinen alla - ruusuilla tanssiminen vaihtui reisivammoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10235226)**
**[Hradecky tukee sylkykupiksi joutunutta Liverpool-maalivahtia – "Hyvä jos pystyt ruokakauppaan menemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235755)**
**[Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219)**
**[KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10226215)**
Neulo Tanja Majavan Suomi-sukat
Tanja Majava suunnitteli oman sukkamallinsa. Inspiraatio löytyi Strömsön katsojien lähettämistä kuvioista. Tanja osallistui myös itse koivunrunko-kuviollaan Strömsön [yleisöhaasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523). Nyt voimme kaikki neuloa Tanjan mahtavat sukat, koska hän päätti jakaa neuleohjeen kanssamme.
Tämä sukka on kokoa 37, mutta voit neuloa sen helposti myös suuremmalle jalalle. Jos tarvitaan pidempi sääriosa, kerroksia voi lisätä haluamaansa kohtaan. Joka kuvio jatkuu suoraan edellisestä, ellei toisin ole merkitty. Silmukkamäärät ja kavennukset määräytyvät pohkeen ja nilkan paksuuden mukaan. Pyrkimyksenä kuitenkin on, että kuvioiden kohdalla on parillinen määrä silmukoita
Tarvitset erivärisiä lankoja (Novitan 7 Veljestä) ja sukkapuikot nro 3.
Neulo näin:
Luo 56 silmukkaa valkoisesta langasta ja jaa silmukat 4 puikolle, 14 s kullekin.
  Neulo 4 kierrosta oikein.
  Tee koristereunusta varten reikäkierros: langan nosto, 2 yhteen, langan nosto, 2 yhteen jne.
  Neulo tämän jälkeen 6 kierrosta oikein.
  Ota sininen lanka mukaan ja neulo 2 kierrosta alla olevan kuvaan mukaan (aloita valk.):
Neulo 2 kierrosta valkealla ja nyöriä varten reikäkierros: langan nosto, 2 yhteen, langan nosto, 2 yhteen jne.
 Neulo 2 kierrosta valkealla. 
 Neulo 2 kierrosta taas yllä olevan ruutukuvion mukaan: (aloita valk.)
  Neulo 2 kierrosta valkealla ja aloita pilvitaivaskuvio alla olevan pilvikuvion mukaan. Huomioi : 1. j a 2. puikon pilvikuviot ovat toistensa peilikuvat. 3. ja 4. samoiten.
Ota vihreä lanka mukaan ja aloita puukuvio. Jos tulee pitkiä langanjuoksuja taakse, ota ne kiinni kudottavaan värilankaan kiertämällä ja kuljeta mukana. 6 silmukan langanjuoksu on maksimi.
  Ota tumman harmaa/musta lanka mukaan ja neulo 2 kierrosta oikein ja jatka kuviokierrosta alla olevan kuvion mukaan. Olen ruskean kuvion alkaessa kaventanut niin, että jokaisella puikolla on 12 silmukkaa. Kaventaminen tapahtuu niin, että sukka kaventuu loivasti neulomalla 2 yhteen sieltä täältä.
Aloita "kierrosrivinousu" -kuvio.
Kierrosrivinousu neulotaan aina 2 rivissä näin: *Rivi 1. Neulo 1 rusk. 1 valk. 2 rusk. 1 valk. 1 rusk. 1 valk. 1 rusk. 1 valk. 2 rusk. 1 valk.* Toista vielä 3 kertaa *-*.
  Rivi 2. Neulo 1 ruskea, nosta valk. 2 rusk. nosta valk. jne. Nosta kaikki valk. ja neulo ruskealla simukat tavallisesti.  
  Toista näitä 2 riviä vielä 3 kertaa, eli 4 kertaa yhteensä.
  Neulo valkealla 4 kierrosta.
  Ota tummanharmaa/musta lanka mukaan ja aloita koivukuvio alla olevan kuvion mukaan.
Neulo 4 kierrosta valkealla.
  Aloita kuvio vihreällä ja ruskealla langalla alla olevan kuvion mukaan.
Neulo 3 kierrosta sinistä.
  Aloita kantapää. Jaa silmukat niin, että kantapäälle jää 15 silmukkaa. Tee kantalappu neulomalla kierrosrivinousuja alla olevan kuvion mukaan. Aloita oikea: 1 valk. 1 sin. 1 valk. 1 sin. jne. Käännä. Nurja: 1 valk. 1 sin. 1 valk. 1 sin. jne. Oikea: Nosta valk. neulo sin. jne. Nurja: 1 valk. 1 sin. 1 valk. 1 sin. Kuljeta valk. lankaa nurjalla mukana niin, ettei tule liian pitkiä langanjuoksuja. Neulo 15 kierrosta ja kavenna 3 silmukkaa kummastakin reunasta työn alussa ja lopussa. Valkoinen lanka jää sivuun (katso kuva), joten kuljeta se kierroksen alkuun sinisen langan mukana.
Poimi 9 silmukkaa kantalapun sivulta ja jaa kaikki silmukat niin, että kahdelle, kantalapun ulkopuolella oleville puikoille jää 11 silmukkaa. Aloita kantalapun kavennuskierrokset.
  Neulo sinisellä 3 kierrosta niin, että kavennat kantalapun alussa nostamalla 1 silmukka 2 kudotun silmukan yli. Lopussa neulo toiseksi viimeinen ja nosta viimeinen silmukka kudotun silmukan yli. Näin teet kavennuksesta kauniin.
  Ota valkoinen lanka mukaan. Aloita sinisellä ja lopeta sinisellä. Näin kavennus on koko ajan sininen.
Kavenna ja jatka kuviota niin kauan, että jokaisella puikolla on 11 silmukkaa.
  Aloita sitten jalkateräosan neulominen. Jalkapöydän kuviossa on 22 silmukkaa. Neulo kuvion mukaan. Jalkapohjan kuvio on erilainen, neulo kuvion mukaan, 22 silmukkaa.
Aloita kärkikavennus nostamalla jokaisen puikon alussa 1 silmukka toisen kudotun silmukan yli. Jatka niin kauan, että jokaisella puikolla on 2 silmukkaa. Päättele.
Käännä sukan 4 ylintä silmukkaa työn nurjalle puolelle ja ompele neulomalla hyvin löysästi kiinni. Päättele kaikki nurjalla puoella olevat langat, pese ja prässää.
  Nyöriin tarvitset noin 2 m valkeaa, sinistä ja vihreää lankaa. Kiinnitä värilankojen toinen pää ja pyöritä samaan suunataan niin kauan että on kohtalaisen tiukka punos. Yhdistä langan päät ja mittaa mieleinen nyörin pituus. Solmi päät. 
  Leikkaa tupsua varten omaan maun mukaan sinistä, valkeaa ja vihreää lankaa ja pujota ne punoksen sisään. Sido tupsu kieputtamalla lanka nyörin solmun kohdalle.
Timo Rautiainen: Mietin, osaanko olla enää hevi
Trio Niskalaukauksen nokkamiehestä Timo Rautiaisesta piti tulla isona joko työtön tai iskelmälaulaja.
\- Niin olin vastannut kun minulta oli pikkupoikana kysytty haaveammattia. Työttömänä en luojan kiitos ole päivää - kahta enempää joutunut olemaan. Iskelmälaulajaksi olisin aina halunnut, mutta nyt se on mennyt tämän rokin puolelle.
Näin toteaa Timo Rautiainen Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa, jossa raskaan rokin eturivin muusikot kertovat musiikkivalintojen avulla elämänsä kesistä.
\- Jos olisin syntynyt parikymmentä vuotta aikaisemmin, niin olisin varmaan vetänyt muusikkona käännösiskelmiä.
Iskelmälaulajaksi olisin aina halunnut, mutta nyt se on mennyt tämän rokin puolelle.
.
Iskelmäviettiään Rautiainen tyydyttää kuitenkin yhä säännöllisesti laulamalla karaokea.
\- Minulla on kotona vehkeet ja olisiko noin 70 suomenkielistä karaokelevyä. Se on henkisesti terapeuttista ja rentouttavaa, kun sitä ei tarvitse tehdä viikonloppuiltaisin baarissa. Joskus jopa maanantaina aamupäivällä, kun elämä tuntuu tukkoiselle ja tylsälle, niin kun laulaa puoli tuntia niin se avaa lukot. Aina ensimmäisenä laulan Joukoa ja Kostia, Kai Hyttistä, Topi Sorsakoskea tai Tapani Kansaa.
Hevimies oli kiltti lapsi
Iskelmämusiikki kuuluu vahvasti myös Timo Rautiaisen musiikkivalinnoissa, kun hän käy läpi lapsuuden ja nuoruuden kesiä.
\- Niissä kuuluu huolettomuus. Maailma oli silloin toinen. Lapset olivat lapsia ja aikuiset aikuisia. Nykyään ne vähän sekoittuvat, kun tuntuu että selkeää aikuisuuden rajaa ei ole olemassa. Itse olen saanut kasvaa hyvinkin turvallisissa olosuhteissa. Kesällä pyöräiltiin ja uitiin, joskus jopa ongittiin tai virvelöitiin.
Rautiainen tunnustaa kuuluneensa siihen porukkaan, joka aina osti innoissaan uuden virvelin, mutta ei koskaan saanut sillä saalista.
Kun uutinen Hendrixin kuolemasta kerrottiin, isä istui selkäni takana sohvalla, minä istuin lattialla ja leikin, ja isä sanoi sitten, että noin niille huumemiehille käy.
Lapsuuden ja nuoruuden musiikkimuistot vievät Rautiaisen takaisin lapsuudenkodin olohuoneeseen, jonka lattialla nuori muusikonalku näki televisiosta uutisen Jimi Hendrixin kuolemasta ja siitä kun ihminen ensimmäisen kerran käveli kuussa.
\- Kun uutinen Hendrixin kuolemasta kerrottiin, isä istui selkäni takana sohvalla, minä istuin lattialla ja leikin, ja isä sanoi sitten, että noin niille huumemiehille käy.
Timo Rautiainen muistaa olleensa itse kiltti lapsi ja nuori. Villeimmät nuoruusmuistot liittyvät kesään -79, jolloin hän oli 16-vuotias, ja Pelle Miljoona oli kova juttu. Silloin kokeiltiin alkoholia ja tupakkaa ja perustettiin kavereiden kanssa bändi, joka treenasi naapurin pojan kodin saunassa.
\- Rumpali oli pukuhuoneen puolella, minä olin löylyhuoneen puolella ja oviaukossa seisoi basisti. Koko treenin aikana en nähnyt rumpalia lainkaan. Naapurissa asunut vanhapoika oli kommentoinut treenejämme, että hienosti soittavat, mutta soittaisivat joskus jotain toistakin biisiä, vaikka siihen aikaan meillä oli ohjelmistossa ainakin kymmenen kappaletta, Rautiainen nauraa.
Lukulasit katsomoon Tuskassa
Aikuisuuden kesiin Timo Rautiaisella liittyy paljon muistoja festarikeikoista Trio Niskalaukauksen kanssa. 2000-luvun taitteen molemmin puolin kesäviikonloput täyttyivät keikkamatkoista. Menestystä tuli niin paljon, että sen myötä Rautiainen luopui erityisopettajan työstä ja ryhtyi täysipäiväiseksi muusikoksi.
\- Ensimmäiset festarikesät olivat erikoisia. Oli suorastaan järkyttävää, kun omat nuoruuden idolini, Pelle Miljoona, Ismo Alanko, Kauko Röyhkä ja Tuomari Nurmio tulivat kuin vanhoina tuttuina moikkaamaan, että miten on keikat menny. Silloin piti oikein vilkaista selän taakse, että tuliko se tosiaan nyt mulle puhumaan.
Piti oikein vilkaista selän taakse, että tuliko se tosiaan nyt mulle puhumaan.
Vuosi sitten Trio Niskalaukaus teki paluun 13 vuoden tauon jälkeen.
\- On sanottava että tauko teki hyvää. Mutta jännitin kyllä ennen ensimmäisiä keikkoja, että osaanko olla enää hevi.
Keikat menivät luontevasti, mutta Rautiainen myöntää vuosien muuttaneen omaa olemista.
\- Yleensä keikan jälkeen kitaristi heittelee plektroja yleisöön. Viime kesän Tuska-festarin keikan jälkeen minä heitin yleisöön lukulasit. Ne sai joku tyttö eturivistä. Huikkasin perään, että vie iskälle!
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Yle seurasi hetki hetkeltä puoluekokouksia: Orpo ja Sipilä varmistivat jatkokaudet
Kokoomuksella on lauantaina Turun puoluekokouksen toinen päivä. Myös keskustaväki jatkaa tänään puoluekokousta Sotkamossa.
Seurasimme tässä artikkelissa sekä kokoomuksen että keskustan puoluekokouksia hetki hetkeltä. Areena-tallenteet päivän lähetyksistä löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-4141733).
Lapuan Taidemuseossa uusi kesänäyttely
Valoon verhoutuva aika -näyttelyn avajaisia vietetään tänään lauantaina.
Lapuan Taidemuseossa avautuu tänään kolmen taiteilijan yhteisnäyttely. 
Valoon verhoutuva aika -näyttelyssä on esillä Rauno Lepistön, Mikko Lenton ja Marja Pirilän taideteoksia. 
Lapuan Taidemuseon tiedotteen mukaan näyttelykokonaisuus käsittelee ajan olemusta ja vivahdeherkkyyttä kuvana ja kokemuksena. Näyttely on avoinna syyskuun alkuun asti. 
Vanhan linnoituksen päälle rakentui kokonainen kaupunki – nyt 200-vuotias muuri on kaivettu esiin
Kotkan kaupunki viimeistelee kesän aikana Ruotsinsalmen merilinnoitukseen kuuluneen Fort Katariinan kunnostustöitä. Aika, routa ja öljy-yhtiö ovat saaneet muurin menettämään muotonsa.
Vanhan linnoitusmuurin kunnostustyö on kuin suuren palapelin kokoamista.  

Isommat muurikivet ovat suurinpiirtein alkuperäisillä paikoillaan, mutta pienemmät kiilakivet pitää asetella tueksi ja tilkkeeksi kivien koloihin.
Muurilla työskentelevä parinvaljakko kokeilee yhtä kiveä. Kääntää sen kertaalleen. Pistää tilkkeeksi laastia. Kääntää taas.
Viimein kivet löytävät oikean asennon toisiinsa nähden.
Sakarallisen linnoituksen 1790-luvulla rakennettu muuri on säilynyt melko hyvin maamassojen alla yli 200 vuotta. Kunnostusta varten muuri on kaivettu vallin alta esiin.  

– Voi sanoa, että kivimuuri on aikalailla sataprosenttisesti jäljellä. Nämä ovat niitä kiviä, joista muuri on alunperin tehtykin, Fort Katariinan alalinnakkeen kunnostustöitä valvova Eija Naakka kertoo.
Katariinan linnoitus kuuluu Ruotsinsalmen linnoitusjäänteisiin. Ruotsinsalmen merilinnoitus koostui useasta erillisestä linnoituksesta, linnakkeista ja pattereista, joita venäläiset rakensivat Kotkansaarelle sekä sitä ympäröiville saarille. Silloinen raja Ruotsin ja Venäjän välillä kulki Kymijoessa.
Merilinnoitus rakennettiin sen jälkeen, kun Venäjä hävisi Ruotsinsalmen toisen suuren meritaistelun Ruotsille. Taistelu käytiin nykyisen Kotkan edustalla vuonna 1790. Se on yhä Pohjoismaiden historian suurin meritaistelu.
Linnoituskaupungista sai alkunsa Kotkan kaupunki, ja nykyisin Fort Katariina sijaitsee Katariinan meripuistossa Kotkansaarella. Puisto on palkittu. Se on saanut muun muassa Vuoden Ympristörakenne -palkinnon sekä Euroopan viherrakentajien järjestön Trend Award -palkinnon.
Museovirasto jätti kesken
Katariinan alalinnakkeen muuria korjataan tänä kesänä parin vuoden tauon jälkeen.  

– Työ oli kaksi vuotta tauolla, kun Museovirasto yksipuolisesti ilmoitti, että tämä jää nyt heidän osaltaan tähän ja kaupungin pitää ottaa ohjakset jatkossa, Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen sanoo.
Keskeyttäminen liittyi valtion yleiseen säästökuuriin. Vuonna 2015 Museovirasto kävi läpi yt-neuvottelut ja vähensi työntekijöitä.
Lisäksi Museoviraston kohteet oli jo aiemmin siirretty Metsähallituksen ja Senaatti-Kiinteistöjen hallinoitavaksi. Rakennustöihin ja restaurointiin varatut rahat vähenivät 3 miljoonasta alle miljoonaan euroon.
– Lähdimme kategorisesti karsimaan tällaisia hankkeita, joissa omarahoitusosuutta oli mukana. Pienistäkin puroista yritettiin löytää mahdollisimaan paljon säästöä. Se oli resurssikysymys, Museoviraston yli-intendentti Ilari Kurri sanoo nyt.
Valtaosa nyt kunnostettavasta alalinnakkeesta oli valmiina jo vuonna 2015.
– Ei se paljoa jäänyt kesken. Se olisi ollut ehkä yhden vuoden työ. Todella loistavaa, että kunnostus järjestyi nyt näin, Kurri sanoo.
Kotkan kaupungin budjetista löytyi kuluvalle vuodelle 150 000 euroa töiden saattamiseksi loppuun. Museovirastolle käänne oli iloinen yllätys.
Linnoituskokonaisuus on Kotkan kaupungille tärkeä.
– Tämä on osa meidän linnoitusrakennetta. Se on osa Katariinan meripuistoa, joka on yksi valtakunnan merkittävimpiä puistoja. Esimerkiksi Aulangolla tai muualla on rakennettu linnarakenteita romanttisista syistä. Täällä rakennettiin sotimista varten. Tämä on myös Suomen historiaa.
Ruotsinsalmen merilinnoitus on merkittävä kohde, jonka kunnostamisesta Museovirasto on pitkäjänteisesti huolehtinut. Se on myös ihmisten helposti saavutettavissa.
Pieni pala tekemättä
Linnoitus jäi tarpeettomaksi pian Suomen sodan jälkeen 1809, kun Venäjän ja Ruotsin raja siirtyi Kymijoelta Pohjanlahdelle. 
Linnoitusmuuri on ajan saatossa menettänyt ryhtinsä. Routa on osaltaan syönyt muuria, kun vesi on päässyt kivien saumoista sisään. Myös paikalla sijainnut öljysatama vaurioitti etenkin ylälinnaketta, koska öljysäiliöitä rakennettiin myös linnakkeen sisään.
Muurin luona ylhäällä Katariinan meripuiston yläpuolella lähtötilanne kunnostukselle on kuitenkin hyvä. Toukokuussa kallioinen rinne on ollut helteinen työmaa neljälle kotkalaiselle miehelle.
– He eivät tarvitse kovin tarkkoja ohjeita, koska he ovat rakentaneet muureja jo pitkään. Kaksi heistä olivat mukana jo Varissaaressa vuonna 2001. Yksi kesä menisi ihan opiskellessa, jos olisi uudet ihmiset töissä, Naakka kiittelee.
Kaupunkia kannusti kunnostustöihin se, ettei osaamisen haluttu häviävän.
Muotonsa menettänyt muuri ei sekään ole toivoton tapaus.
– Se on melko hyvässä kunnossa. Muutamia kohtia joudutaan latomaan alusta asti, mutta iso osa menee ihan vain täyttämisellä, Naakka sanoo.
Harmaakivimuuri kaivettiin aluksi esiin maavallin alta. Siltä osin kuin suuremmat kivet ovat paikoillaan, kunnostus edellyttää vain niiden välien puhdistamista. Käsityönä ja veden avulla irtonainen maa-aines ja murusina jäljellä oleva vanha laasti saadaan pois.
Sen jälkeen väleihin asetellaan kiila- tai täytekivet, jotka pitävät muurikivet paikoillaan. Kiilakivet tilkitään laastilla paikoilleen. Myös muurin päälle laitetaan laasti, joka kaataa muuria ulospäin, jolloin vesi pääsee valumaan pois. Lisäksi muurin päälle tulee savieristys.
Pienempiä kiilakiviä on tuotu muualta, sillä niitä ei tahdo löytyä muurin liepeiltä. Sen sijaan jos varsinaisista muurikivistä jokunen on päässytkin muurista karkaamaan, se löytyy yleensä läheltä.
Työmaalle tuodaan muualta myös eristysmatto ja hiekkaa. Muurin päälle tuleva maavalli tehdään Katariinanniemen maamassasta, jotta alueen luonto ja kasvisto pysyvät mahdollisimman muuttumattomana.
Töiden toivotaan etenevän mahdollisimman pitkälle tänä kesänä. Viimeistään pakkaset alkaavat haitata etenemistä. Toistaiseksi on myös vaikea sanoa, mihin asti rahoitus riittää.
– Vaikea sanoa vielä, miten pitkälle päästään. Toivottavasti tämä noin 50 metrinen pätkä saataisiin tehtyä. Lisäksi linnoituksen länsipuolella on vielä kymmenisen metriä pitkä osa. Jos se jää tänä vuonna kesken, niin toivottavasti sillekin rahoitus löytyy, Naakka sanoo.
Öljysatama lopetti, kunnostustyöt pääsivät alkuun
Ruotsinsalmen linnoitusjäänteitä on kunnostettu 80-luvulta saakka. Museoviraston tavoitteena on ollut säilyttää linnoitukset muistomerkkeinä, mutta lisäksi ihmisten on toivottu oppivan paremmin tuntemaan linnoituksen historiaa.
Uloimpana merellä sijaitsevalla Kukourin pienellä saarella on Fort Slavan rauniolinnake. Sen muurista osa rekonstruoitiin vuosina 1988-1993. Muurin suojaksi rakennettu katos kuvaa rakennuksen alkuperäistä pyöreää muotoa, mutta ei ole suora kopio.
Vuosituhannen alussa Museovirasto aloitti Fort Elisabethin linnakkeen kunnostustyöt Varissaaressa. Työhön oli ryhdyttävä pakon edessä.
– Sieltä alkoi tulla muurit alas sellaisesta paikasta, jossa ihmiset ottivat aurinkoa. Jotain oli tehtävä. Sitten saimme onneksi silloiselta TE-keskukselta rahoitusta korjaustöihin, Eija Naakka kertoo.
Harmaakivimuuria korjattiin noin 500 metrin verran. Varissaari on yhä edelleen yksi Kotkan matkailukohteista, jonne pääsee tuuriveneellä Sapokan vierasvenesatamasta.
Kaksiosainen Fort Katariina on merilinnoituksen päälinnake. Sen kunnostaminen alkoi pian sen jälkeen, kun öljysatamatoiminta päättyi vuosituhannen vaihteen jälkeen. Kaupunki halusi palauttaa Katariinanniemen takaisin puistoksi ja ihmisten virkistyskäyttöön.
Museovirasto sopi öljy-yhtiö Shellin kanssa muinaisjäännöksille aiheutuneiden vahinkojen korvaamisesta. Shell oli saanut 50-luvulla luvan laajentaa säiliöitä myös Fort Katariinan linnoituksen alueelle. Osa linnoitusrakenteista jopa purettiin säiliöiden alta. Öljy-yhtiö osallistui ensimmäisenä korjatun ylälinnakkeen kunnostamiseen, joka kesti viisi vuotta.
Osana kokonaisuutta on kunnostettu myös Katariinan linnoitukseen kuuluva Patteri Katariina meripuiston itäosassa.
Alalinnaketta oli ehditty korjata kolmen vuoden ajan, kun Museovirasto päätti sen keskeyttämisestä.
Juuan mopolla rälläävä kunnanjohtaja sai muutkin mukaan – satojen päristelijöiden letka liikkeellä Pohjois-Karjalassa
Juuassa valitukset mopolla rälläämisestä vaimenivat, kun kunnanjohtaja lähti ajelemaan nuorten kanssa. Maakunnallinen Pielisen mopomiitti yrittää samaa koko maakunnassa.
Lauantaiaamu kello 8 on aamuyö kesälomaa viettäville nuorille, mutta huoltoaseman pihalla Juuassa käy kuhina. On mopoja, kevareita ja mönkijä.   

Markuksella on uusi kirkkaankeltainen skootteri. Kylkeen on maalattu miehen nimi ja liimattu Juuka-tarra.
– Ostin ihan oman mopon. Tämän ovat tuunanneet meidän mopokerholaiset eli nuoret, jotka eivät vielä itse saa edes ajaa yleisillä teillä, Markus kertoo.
Markus Hirvonen on Juuan kunnanjohtaja, mutta täällä hänet tunnetaan ihan vain Markuksena.
Alkamassa on Pielisen mopomiitti. Ensin ajetaan 150 kilometriä Juuasta pikkuteitä pitkin Joensuuhun. Illasta kokoonnutaan moottoripyöräkorjaamon parkkipaikalle keulimaan.
Miitti, josta kukaan ei kieltäytynyt
Maakunnallinen miitti on saavuttanut Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen suosion. Satojen nuorten lisäksi mukaan on lähdössä ainakin kolme kunnanjohtajaa, poliisi ja Liikenneturva. Lisäksi liuta yrityksiä on tarjonnut apuaan.
– Kaikki ketä kysyin, lähtivät mukaan. Olen ollut pitkään urheilupiireissä, eikä vielä koskaan ole käynyt näin. Sitten vielä monet ottivat itse yhteyttä, että mekin haluamme mukaan, Markus Hirvonen kertoo. 
Markus on niin iso herra kunnassa, ettei kehannut sanoa ei.
Yksi lähtijöistä on Polvijärven kunnanjohtaja Jari Tuononen.  

– Ei ole mitään syytä olla lähtemättä mukaan. Meilläkin on kunnassa paljon lapsia ja nuoria, ja he ovat ehkä vähä-äänisin väestöryhmä. Siksi yritämme eri keinoin olla heidän kanssaan tekemisissä, Tuononen kertoo.
Mopomiitin järjestelyt ovat olleet lähes kokonaan juukalaisnuorten kontolla. He ovat hankkineet valtaosan sponsoreista, järjestäneet tien päälle ruokaa ja juomaa sekä huoltoauton ja varaosia.  

– Markus on vaan niin iso herra kunnassa, että kyllähän se oli melkein pakko. Ei kehannut sanoa ei, vaikka eihän tuo pahitteeksi ole, nauraa miitin järjestäjiin kuuluva 16-vuotias Jesse Repo.
Vain yksi asia herättää joukossa erimielisyyttä: kuka tämän keksi.
– Kyllä se alunperin taisi olla Markus, Repo sanoo.
– Ovat liian vaatimattomia nämä nuoret. Heillä oli ideana, että vähän jotain isompaa. Saattoi olla, että esitin, mitä jos ajetaan pitempi reitti, Hirvonen kuittaa.
Kuntajohtajat kyytiin kylmiltään
Nuoret ovat valmistautuneet miittiin kunnostamalla moponsa, mutta kunnanjohtajat lähtevät kylmiltään.
– En valmistautunut mitenkään. Torstaina sain mopon ja perjantaina tulin sillä töihin. Kyllähän sitä vanhasta muistista yhden 150 kilometriä ajaa, Markus Hirvonen kertoo.
Hirvosella on alla tuhansia nuoruudessa ajettuja kilometrejä, mutta Polvijärven kollega on noviisi.
– En ole koskaan ollut rällääjä. Nuorempana tuli ajeltua lainamopolla, omaa mopoa minulla ei ole ollut, Jari Tuononen kertoo.
Nyt alle on löytynyt paikallisen moottorikerhon kautta aito Tunturi.
– Vuosi sitten Polvijärvelle avattiin nuorille mopon korjauspaikka ja sen avajaisissa ajoin mopolla 17 vuoden tauon jälkeen. Nythän tässä ei ole kuin vuosi edellisestä kerrasta, Tuononen naurahtaa.
Ja aina voi luottaa nuoriin.
– Viimeksi sattui semmoinen vanhanaikainen, että bensahana oli kiinni ja mopo sammui keskelle risteystä. Heti tultiin auttamaan, että sulla on aloittelijan virhe tässä, Tuononen kertoo.
Setien ja tätien mukanaolo ei nuoria tunnu huolettavan.
– Ei kai niitten pitäisi tätä pilata. Kai siinä sama idea säilyy. Luulisi ainakin, Jesse Repo miettii.
Reissun etenemistä voi seurata Pielisen mopomiitin Facebook-sivuilta suorana lähetyksenä.
Mopokeskustelussa kaikki voivat voittaa
Yhteinen mopomiitti on ensisijaisesti hauskanpitoa, mutta taustalla on toive vuoropuhelusta. Vielä vuosi sitten[ moponuorten ja kuntalaisten välit olivat Juuassakin kireät](https://yle.fi/uutiset/3-9778806).
– Kuntaan tuli valituksia, kun kylillä vähän rälläiltiin. Sitten kunnanjohtaja laittoi Facebookin viestiä, että haluttaisko lähteä ajelemaan ja juttelemaan, Jesse Repo muistelee.
Yhdessä rällääminen auttoi. Nyt valitukset kuntaan ovat loppuneet kokonaan.
– Se ei johdu siitä, etteivätkö ihmiset ilmoittaisi. Meillä moponuoret käyttäytyvät todella fiksusti. Kun heidän kanssaan menee juttelemaan, he kyllä keksivät, miten haluavat asian ratkaista. Usein kyse on vain ajattelemattomuudesta, Markus Hirvonen kertoo.
Nuoret myöntävät, että muita kuntalaisia tulee mietittyä enemmän.
– En ole vielä itse ajanut, mutta kyydissä olen ollut ja kyllä jonkin verran mietitään, miten ajetaan. Etenkin kylällä, sivuteillä voi sitten mennä lujempaa, Topi Tuononen kertoo. 
Jos me tyrimme heidän nuoruuden, he eivät koskaan palaa.
Asennemuutoksesta kielii myös kesän alussa Juukaan avattu mopotalli, jonka ylläpito on kokonaan nuorten vastuulla.
– Työkaluja saatiin lahjoituksina. Kunnalle riittää, ettei tallille tarvitse hälyyttää ambulanssia, palokuntaa tai poliisia, Jesse Repo kertoo.
Luottamus tuntuu hyvältä.
– Ei tule ihan joka suunnasta valitusta, Repo lisää.
Markus Hirvonen uskoo, että viime kädessä suurin hyötyjä on kunta.
– Nuorten pitää muuttaa täältä pois, koska nykymaailmassa ei ilman jatko-opintoja pärjää. Mutta jos me tyrimme heidän nuoruuden, eivätkä he viihdy täällä, niin he eivät koskaan palaa. Mutta jos me onnistumme, joku osa palaa aina.
Petteri Koponen pelikunnossa, Barcelona nappasi pakkovoiton
Barcelona nappasi niukan voiton Baskoniasta välieräsarjan ensimmäisessä kotipelissään.
Petteri Koposen edustama Barcelona otti perjantaina pakkovoiton Espanjan koripalloliigan välieräsarjassa Baskoniasta. Barcelona kavensi välieräsarjan tilanteen 1–2:een, kun joukkue nappasi 67–65-kotivoiton. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.  

[Nilkkaansa edellisessä ottelussa loukannut Koponen](https://yle.fi/urheilu/3-10241941) oli perjantaina pelikunnossa ja pelasi lähes 14 minuuttia. [Välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa Koponen oli joukkueensa paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-10238431), mutta nyt hän kirjasi vain neljä pistettä.  

– Se oli kovaa taistelua puolin ja toisin. Taistelimme hyvin 40 minuuttia. Pienestä se on aina kiinni. Fyysinen rasitus on kovaa, kun pelataan joka toinen päivä ja välissä vielä reissataan. Emme muuttaneet hirveästi mitään edellisestä pelistä, nyt pelasimme kotona, Koponen kommentoi Yle Urheilulle.  

Koposen katse oli heti pelin jälkeen suunnattu välieräsarjan neljänteen peliin.  

– Baskonia hoiti homman heidän kahdessa kotipelissään ja me hoidimme nyt tämän ensimmäisen kotipelimme. Nyt pitää seuraavaksi hoitaa meidän toinen kotipeli sunnuntaina. Pitää yrittää viedä ottelusarja Baskoniaan ja voittaa siellä. Yhdessä matsissa kaikki on mahdollista.  

Koska Koponen pelasi vain reilut 13 minuuttia, oli hänellä energiaa suunnata heti ottelun jälkeen vielä punttisalille.  

– Oma suoritus oli ihan ok. Tänään ei tullut ihan hirveästi minuutteja. Olisin voinut kyllä heittää muutaman heiton enemmän sisään. Välillä uppoaa ja välillä ei, Koponen päätti.  

**Lue myös:**
**[Susijengi-fanit voivat huoahtaa helpotuksesta – Petteri Koposen nilkkavamma ei vaikuta pahalta](https://yle.fi/urheilu/3-10243908)**
**[Pisteittä jäänyt Koponen loukkaantui välieräottelussa – Barcelona taas selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-10241941)**
Räikkönen oli tyytyväinen päivän päätteeksi – "Olemme menossa oikeaan suuntaan"
Kimi Räikkönen taistelee harjoitusten vauhdin perusteella paalupaikasta Montrealissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli lupaavassa vauhdissa Kanadan gp:n vapaissa harjoituksissa perjantaina. Italialaistallin suomalaiskuljettaja oli ensimmäisten harjoitusten kuudes ja toisten harjoitusten kakkonen.  

[Ensimmäisten harjoitusten aikana Räikkönen ei ollut lainkaan tyytyväinen autoonsa, ](https://yle.fi/urheilu/3-10246111)mutta päivän päätteeksi suomalainen oli luottavainen.
– Olemme menossa oikeaan suuntaan, sillä edistyimme päivän aikana. Töitä on vielä edessä, mutta olin tyytyväinen päivän päätteeksi, Räikkönen kommentoi Ferrarin nettisivuilla.   

Räikkönen tiedostaa Montrealin radan haasteet.  

– Tällä radalla ei ole helppoa saada säätöjä kohdilleen. Radalla on paljon pomppuja. Pienen downforcen ja vähäisen pidon takia täällä voi olla erittäin hankalaa. Samalla shikaanit pitää yrittää ajaa tarkasti mahdollisimman suoraan, eikä se ole ihan helppoa.  

Räikkönen ajoi harjoituksissa pitkän vedon hyperpehmeillä renkailla.  

– Saimme tietoa siitä, miten hyperpehmeät renkaat toimivat. Hyperpehmeät renkaat toimivat todella hyvin yhden kierroksen ajan ja sitten ne kestävät vielä jonkin aikaa.  

 Kauden seitsemännen MM-kilpailun aika-ajo on Montrealissa lauantaina.
**1. vapaiden harjoitusten tulokset:**
1) Max Verstappen Red Bull 1.13,302   
2) Lewis Hamilton Mercedes + 0,088   
3) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,216   
4) Sebastian Vettel Ferrari + 0,272   
5) _Valtteri Bottas Mercedes + 0,315_   
6) _Kimi Räikkönen Ferrari + 0,425_   
7) Fernando Alonso McLaren + 0,598   
8) Carlos Sainz Renault + 0,814  

**2. vapaiden harjoitusten tulokset:**
1) Max Verstappen Red Bull 1.12,198   
2) _Kimi Räikkönen Ferrari + 0,130_   
3) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,405   
4) Lewis Hamilton Mercedes + 0,579   
5) Sebastian Vettel Ferrari + 0,787   
6) _Valtteri Bottas Mercedes + 0,863_   
7) Romain Grosjean Haas + 1,422   
8) Esteban Ocon Force I + 1,549   
9) Sergio Perez Force I + 1,556  

**Lue myös:**
**[Bottas sai hyvän tuntuman rataan – "Hyvä päivä meiltä, vaikkei se näy kierrosajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10246431)**
**[Räikkönen kaasutteli Kanadan gp:n harjoituksissa toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10246321)**
**[Kritisoitu Verstappen nopein Kanadan harjoituksissa –  Räikkönen avautui voimasanoin autostaan](https://yle.fi/urheilu/3-10246111)**
LeBron James taisteli kolme ottelua murtuneella nyrkillä – iski pukuhuoneessa nyrkillä liitutauluun
LeBron James rikkoi kätensä ensimmäisen pelin jatkoaikatappion jälkeen.
Cleveland Cavaliersin mahtipelaaja LeBron James pelasi NBA-koripalloliigan kolme viimeistä finaalipeliä käsi murtuneena. James riehui ensimmäisestä ottelusta 51 pisteen korisaaliin, mutta sen jälkeen tahti hieman hiipui.  

James rikkoi kätensä ensimmäisen pelin jatkoaikatappion jälkeen. Tappio harmitti häntä niin, että hän iski pukuhuoneessa nyrkillä liitutauluun. Magneettikuvasta kävi ilmi, että liitutaulu oli jykevämpää tekoa kuin romuluinen James.  

– Päästin tunteet valloille ja jouduin sen seurauksena pelaamaan loput pelit murtuneella kädellä, James kertoi ratkaisevan neljännen pelin jälkeen.  

– Näköjään minulla ei ole mitkään nyrkkeilijän kädet.  

Mestaruutta puolustanut Golden State voitti ottelusarjan neljässä pelissä 4–0.  

Avausottelun tappio oli Clevelandin kannalta ikävä. Golden State nousi varsinaisen peliajan lopulla tasoihin. Cavaliersin JR Smith sai vielä viime sekunneilla käsiinsä hyökkäyspään levypallon, mutta pompotteli pois korin alta kuvitellessaan Cavaliersin johtavan peliä.  

Smith ja James kävivät tapauksesta kiivan sananvaihdon.
 **Lue myös:**
**[Golden State jyräsi NBA-mestariksi – "Tämä on uskomaton tunne"](https://yle.fi/urheilu/3-10246350)**
**[Kommentti: Teräsmies LeBron Jamesin voi nimetä kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi, mutta kritisoijat saanevat lisää polttoainetta ilmiömäisenäkin keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10228267)**
**[Clevelandin uskomaton hölmöily maksoi voiton loppusekunneilla – Golden Staten juhlat jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10233557)**
**[Kaikki katseet kääntyvät LeBron Jamesiin – "Yritän puristaa tästä appelsiinista mehua niin kauan, ettei mehua ole enää jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10229994)**
Bottas sai hyvän tuntuman rataan – "Hyvä päivä meiltä, vaikkei se näy kierrosajoissa"
Kauden seitsemäs F1-osakilpailu ajetaan Montrealin oikukkaalla radalla.
Max Verstappen ja Daniel Ricciardo saivat Red Bullin autot hyvään vauhtiin formula ykkösten perjantain harjoituksissa. Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas lähtevät silti valoisin mielin lauantain aika-ajoon.  

Bottas oli ensimmäisellä harjoitusjaksolla viides ja toisella kuudes, mutta Mercedes ottaa tuntumaa kaikkein pehmeimpään renkaaseen vasta ennen aika-ajoa ajettavassa harjoituksessa.  

– Tämä oli itse asiassa hyvä päivä meiltä, vaikkei se näy kierrosajoissa. Emme käyttäneet pehmeintä rengasta vielä, mutta auto tuntui heti hyvältä ja toivon, että saamme hyper softit toimimaan aika-ajossa, Bottas kertasi ensimmäistä ajopäivää.  

– Monacossa meillä oli pulmia hyper softien kanssa, mutta opimme samalla niistä aika lailla. Aika-ajossa sitten näkee, miten ne saa lämpiämään yhdelle nopealle kierrokselle.  

Kauden seitsemäs kilpailu ajetaan Montrealin oikukkaalla radalla. Rata oli liukas varsinkin ensimmäisenä ajopäivänä.  

– Normaali tilanne täällä. Alku on hankala, kun radalla on likaa ja pito huono. Jos lipsahtaa ajolinjalta, menee puoli kierrosta ennen kuin pito renkaisiin löytyy uudestaan, Bottas selitti autojen liukastelua.  

**1. vapaiden harjoitusten tulokset:**
1) Max Verstappen Red Bull 1.13,302   
2) Lewis Hamilton Mercedes + 0,088   
3) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,216   
4) Sebastian Vettel Ferrari + 0,272   
5) _Valtteri Bottas Mercedes + 0,315_   
6) _Kimi Räikkönen Ferrari + 0,425_   
7) Fernando Alonso McLaren + 0,598   
8) Carlos Sainz Renault + 0,814  

**2. vapaiden harjoitusten tulokset:**
1) Max Verstappen Red Bull 1.12,198   
2) _Kimi Räikkönen Ferrari + 0,130_   
3) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,405   
4) Lewis Hamilton Mercedes + 0,579   
5) Sebastian Vettel Ferrari + 0,787   
6) _Valtteri Bottas Mercedes + 0,863_   
7) Romain Grosjean Haas + 1,422   
8) Esteban Ocon Force I + 1,549   
9) Sergio Perez Force I + 1,556  

**Lue myös:**
**[Räikkönen kaasutteli Kanadan gp:n harjoituksissa toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10246321)**
**[Kritisoitu Verstappen nopein Kanadan harjoituksissa –  Räikkönen avautui voimasanoin autostaan](https://yle.fi/urheilu/3-10246111)**
**[Räikkönen oli tyytyväinen päivän päätteeksi – "Olemme menossa oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10246378)**
D-lohkossa pelaavat jalkapallon MM-kisojen mystisin mestarisuosikki, loppuun katsottu yllätyskortti ja Huuhkajien shokeeraama joukkue – Messin viimeinen ristiretki alkaa vastustajilla, jotka osaavat venyä
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA D-LOHKOSTA**
Argentiina on isoista jalkapallomaista suurin arvoitus. Takana ovat heikko karsinta ja heikkoja harjoitusmatseja. Totta kai kaikki toivovat, että Jorge Sampaoli saa prässipelinsä kohdalleen. Argentiinalta kuitenkin löytyy hyviä yksilöitä ja hyökkäysarsenaalista vaikka mitä. 
En aina tykkää Islannin tavasta pelata, mutta tykkään joukkueen ympärillä olevasta hurmoksesta. Islanti saa maksimituloksen irti vaikeissa paikoissa. Mutta enää en usko samanlaiseen yllätysmomenttiin. Ennustan Islannille paljon EM-kisoja lyhyempää tarinaa. 
Kroatialla on hyviä pelaajia useammalle pelipaikalle. Moni pelaa Euroopan suurissa sarjoissa. Paljon riippuu siitä, miten uusi valmentaja pystyy valmistamaan joukkueen turnaukseen.
[Kuuntele MM-futis 24h (10/24): Argentiina](https://areena.yle.fi/1-4458157)
[Kuuntele MM-futis 24h (11/24): Nigeria](https://areena.yle.fi/1-4458158)
[Kuuntele MM-futis 24h (12/24) Islanti, Kroatia](https://areena.yle.fi/1-4458159)
Argentiinan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 17  

**Paras sijoitus:** 2 mestaruutta
**Päävalmentaja:** Jorge Sampaoli
**Kapteeni:** Lionel Messi
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Javier Mascherano, 143
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Lionel Messi, 64
Argentiinan osalta edellinen MM-turnaus loppui rajuimpaan mahdolliseen paikkaan: jatkoaikatappioon loppuottelussa. Sen jälkeen Argentiina on kokenut lisäksi kaksi Copa Américan finaalitappiota Chileä vastaan. Luonnollisesti kysymys kuuluu, onko joukkueesta henkisesti voittamaan sitä kisojen tärkeintä ottelua? MM-karsinta oli Argentiinan osalta hankala. Siihen mahtui yllättäviä tappioita, kolme eri päävalmentajaa ja joukkueen tärkeimmän pelaajan Lionel Messin puuttuminen useasta pelistä. Lopulta Messi näytti jälleen suuruutensa hilaamalla maaleillaan Argentiinan MM-kisoihin.
Kuten edellä huomattiin, aina Argentiinasta puhuttaessa esiin nousee yksi nimi, Lionel Messi, monen mielestä maailman paras jalkapalloilija. Vuoden 2018 MM-turnaus saattaa olla Messille ja usealle muulle Argentiinan tähdelle viimeinen mahdollisuus pokaaleista suurimman voittamiseen. Messi pystyy tunnetusti taikomaan joukkueelleen voittoja tyhjästä, mutta myös Argentiinan muu hyökkäyskalusto on pelottavan vahva. Ongelmana on edelleen se, miten muut tähdet sijoitellaan Messin ympärille rakentuvaan systeemiin toimivaksi kokonaisuudeksi. Noin vuosi sitten Argentiinan päävalmentajaksi nimetty Jorge Sampaoli ei ole muutoinkaan löytänyt permanenttikokoonpanoaan ja selvää taktiikkaa, vaan useat kokeilut ovat seuranneet toistaan. Argentiinan mainittu hyökkäysosasto ja etenkin Messi ovat kuitenkin sen verran kovia, että se voi onnistuessaan hilata joukkueen mukaan turnauksen mitalipeleihin.
Jorge Sampaoli on kokeillut useita eri taktiikoita, mutta viimeisimmän arvion mukaan Argentiina ryhmittynee kentälle joustavaan 4 - 2 - 3 - 1 -muodostelmaan. Selkeä ykkösmaalivahti Sergio Romero loukkaantui kisojen alla, joten tolppien välissä aloittanee Willy Caballero. Topparikaksikon muodostavat Nicolas Otamendi ja Federico Fazio. Vasemman laitapuolustajan tontti vaikuttaisi olevan Nicolas Tagliaficon. Oikealla puolustaa Gabriel Mercado tai Eduardo Salvio. Loukkaantumisistaan toipunut Marcos Rojo on vaihtoehto toppariksi tai vasemmaksi pakiksi.
Keskikentälle riittää vaihtoehtoja. Lucas Biglia ja Éver Banega vaikuttivat olevan selkeimmät vaihtoehdot keskustan rooleihin, Biglia puolustavammaksi pelaajaksi ja Banega pelintekijäksi. Giovanni Lo Celso on esiintynyt mainiosti harjoituspeleissä ja saattaa nousta keskustaan aloittavaksi pelaajaksi. Myös vanha kettu Javier Mascherano on tehnyt jälleen itsestään vahvan vaihtoehdon puolustavaan rooliin. Ángel Di María on selvä valinta vasemmalle laidalle. Oikealla laidalla voi pelata jo äsken mainittu Lo Celso tai Manuel Lanzini. Paikka kärjen alapuolella vapaassa roolissa on selkeä: siinä pelaa Lionel Messi. Kärkimiehenä nähtäneen selkeä ysipaikan pelaaja Gonzalo Higuaín, mutta loukkaantumiset selättänyt Sergio Agüero saattaa napata aloitustontin, jos Higuaínin peli on tehotonta. Loistavan kauden Italiassa pelannut Paulo Dybala on vaihdosta peliin heitettävä ässä hyökkääviin rooleihin.
**AVAINPELAAJAT:**
**Lionel Messi, FC Barcelona**
Lionel Messi on pelaaja, jota ei juuri jalkapalloa tai urheilua ylipäätään seuraaville tarvitse esitellä. Moni pitää häntä maailman parhaana jalkapalloilijana. Messi tekee kentällä asioita, joihin muut eivät pysty ja hänen taitonsa vaikuttavat maagisilta. Argentiinan maajoukkue on jo monen vuoden ajan rakennettu hänen ympärilleen ja nyt on kenties viimeinen mahdollisuus palkinnoista suurimman pokkaamiseen.
**Ángel Di María, Paris Saint-Germain  
**
Di María on nopea ja taitava laituri, joka pelaa Argentiinan ryhmityksessä vasemmalla laidalla. Hän haastaa mielellään vastustajia laidallaan tehden myös vaarallisia juoksuja keskelle ja puolustuksen selustaan. Di María tekee myös kovasti töitä auttaen joukkuettaan puolustussuuntaan.
**Federico Fazio, AS Roma**
Järkälemäinen Fazio on kuin varkain noussut Argentiinan puolustuksen tärkeäksi palaseksi. Fazio on vahva niin maassa kuin ilmassakin ja tuo joukkueensa takalinjoille tärkeää varmuutta. Topparina pelaava argentiinalainen ei kenties ole kentän nopein pelaaja, mutta hän korvaa asian hyvällä sijoittumisellaan.
Islannin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 1
**Paras sijoitus:** Ei aiempia MM-kisoja
**Päävalmentaja:** Heimir Hallgrímsson
**Kapteeni:** Aron Gunnarsson
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Birkir Már Saevarsson, 79
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Gylfi Sigurdsson, 19
Vuoden 2016 EM-kisoissa säväyttänyt ”Islannin ihme” sai jatkoa MM-karsinnoissa, kun joukkue selvitti tiensä ensimmäistä kertaa MM-lopputurnaukseen komeasti lohkovoittajana. Suomi toki opetti Islannille myös hieman nöyryyttä ottamalla syyskuussa Tampereella 1-0 voiton. Islannin kohdalla ihmeestä puhuminen on hieman harhaanjohtavaa, sillä joukkueen menestys perustuu määrätietoiseen ja hiottuun pelityyliin, jossa omista vahvuuksista otetaan kaikki irti. Islanti on osoittanut, ettei sen pelityyli johda vain yksittäisiin yllätyksiin, vaan hyviin tuloksiin pitkällä aikavälillä ja kovia maita vastaan. Voidaan jopa sanoa Islannin kohtaamisen aiheuttavan vastustajille ylimääräistä hermostumista, niin vahva karma joukkueen pelityylin ympärillä vaikuttaisi olevan.
Islannin joukkue on nykyisellään suunnilleen sama kuin 2016 EM-kisoissa, joten joukkue on hitsautunut yhteen. Uusi päävalmentaja Heimir Hallgrímsson on pitänyt pelityylin samana, mutta tuonut mukaan hieman uusia taktisia elementtejä. Islannin ongelmana on rungon kapeus. MM-turnaus on pitkä, avainpelaajisto on kärsinyt paljon loukkaantumisista. Vaihtoehdoista ei löydy yhtä paljon laatua. Lisäksi Islanti antaa usein pallollisen otteen vastustajalle, jolloin puolustusrupeamista tulee taitavia ja palloa hyvin liikuttavia joukkueita vastaan pitkiä. Islanti taistelee ehdottomasti lohkon jatkopaikoista. Joukkue on osoittanut omaavansa potentiaalia isojen kaatamiseen, joten mahdollisissa jatkopeleissä sillä ei olisi mitään hävittävää.
Islanti ryhmittyy Heimir Hallgrímssonin alaisuudessa kentälle 4 - 2 - 3 - 1 -muodostelmaan. Maalivahtina aloittaa Hannes Halldórsson. Toppareina pelaavat Ragnar Sigurdsson ja Kári Árnason. Vasen laitapuolustaja on Hördur Björgvin Magnússon. Oikealla puolella vastaavassa roolissa on Birkir Már Saevarsson.
Keskikentän keskustassa pelaavat kapteeni Aron Gunnarsson ja Emil Hallfredsson. Pientä päänvaivaa aiheuttaa Gunnarssonin polvivamma, josta mies on vasta toipumassa. Kymppipaikalla on joukkueen suurin tähti Gylfi Sigurdsson. Vasemmassa laidassa töitä tekee Birkir Bjarnason ja oikeassa laidassa Jóhann Berg Gudmundsson. Aloittavan kärkipelaajan paikka on hieman auki, mutta vaihtoehdot ovat Alfred Finnbogason tai Jón Dadi Bödvarsson.
**AVAINPELAAJAT:**
**Gylfi Sigurdsson, Everton FC**
Sigurdsson on Islannin joukkueen tähtipelaaja ja joukkueen pelinrakentelun avainpalanen. Sigurdsson tekee erittäin paljon töitä liikkuen ympäri kenttää ja avaten peliä oivaltavilla syötöillään. Hänellä on myös todella hyvä laukaus, joka on vaarallinen ase erikoistilanteissa. Sigurdssonin pelikunto on pieni kysymysmerkki, sillä hän ei seurajoukkueessaan juuri pelannut loppukaudesta polvivamman vuoksi.
**Alfred Finnbogason, Augsburg FC  
**
Finnbogason paukutti kuluneella kaudella Bundesliigassa 12 maalia ja on Islannin potentiaalisin maalipyssy kesän MM-kisoissa. Finnbogason on vahva ja fyysinen keskushyökkääjä, joka osaa luo dapaikkoja itselleen. Kärsi keväällä pohjevammasta, mutta vaikuttaa toipuneen Islannin kannalta ajoissa.
**Aron Gunnarsson, Cardiff City  
**
Joukkueen todellinen johtaja ja taisteluhengen ruumiillistuma. Gunnarsson laittaa keskikentän keskustassa jokaisessa tilanteessa kaiken peliin. Islantilainen ei kaihda kovaa peliä ja taklaa paljon. Muiden Islannin avainpelaajien tapaan myös Gunnarsson on vasta toipumassa loukkaantumisestaan.
Kroatian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** 1 pronssi
**Päävalmentaja:** Zlatko Dalic
**Kapteeni:** Luka Modrić
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Luka Modrić, 105
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Mario Mandžukić, 30
Kroatialla oli hankaluuksia Euroopan karsintalohkossaan. Päävalmentaja Ante Cacic sai monoa, kun Suomi venyi upeaan vierastasapeliin joukkuetta vastaan. Vain pari päivää ennen lohkon viimeistä peliä nimetyn Zlatko Dalicin johdolla Kroatia otti kuitenkin tärkeän voiton Ukrainasta ja varmisti sitten kisapaikkansa jatkokarsinnoissa Kreikkaa vastaan. Joukkueen sisäinen tilanne on hankala, sillä Kroatian fanit ja media ovat kyllästyneet kyseenalaisesti toimivaan maan jalkapalloliittoon. Asia vaikuttaa varmasti pelaajien keskittymiseen.  

Kroatian keskikenttä on aivan maailman huippuluokkaa ja pärjää vertailussa mihin tahansa maahan. Joukkue on osoittanut pystyvänsä parhaana päivänään voittamaan lähes minkä tahansa vastustajan. Kroatian kokeneet runkopelaajat ovat tottuneet isoihin peleihin ja kesän MM-turnaus on heille kenties viimeinen mahdollisuus saavuttaa jotain yhdessä. Joukkueen puolustus ei kuitenkaan vakuuta. Kroatialla on kaikki mahdollisuudet edetä lohkosta jatkoon ja vaikka siitäkin eteenpäin. Samassa lohkossa myös kisoissa pelaava Islanti osoitti kuitenkin jo karsinnoissa, että Kroatia joutuu kamppailemaan jatkopaikasta tosissaan.  

Kroatia ryhmittyy Zlatko Dalicin johdolla MM-kisoissa sille hyvinkin tuttuun 4 - 2 - 3 - 1 -muodostelmaan. Maalivahtina pelaa Danijel Subašić. Topparikaksikon muodostavat Dejan Lovren ja Domagoj Vida. Vasempana laitapuolustajana aloittanee Ivan Strinić, joskin myös Josip Pivarić on vaihtoehto. Oikeana puolustajana pelaa Šime Vrsaljko.  

Keskikentän pohjan kaksikkona nähdään Ivan Rakitić ja Marcelo Brozović. Milan Badelj tarjoaa vielä puolustavamman vaihtoehdon keskustaan. Joukkueen sielu Luka Modrić pyörittää peliä kymppipaikalla. Vasemmalla laidalla jyrää itseoikeutetusti Ivan Perišić. Kärjessäkin totutusti nähdyn Mario Mandžukićin paikka on Kroatian taktiikassa oikealla laidalla. Kärjessä aloittaa Nikola Kalinić tai mainion kauden Bundesliigassa pelannut Andrej Kramarić. Vaihtoehtona on myös, että Mandžukić on kärjessä, jolloin oikeassa laidassa avaa Kramarić.  

**AVAINPELAAJAT:**
**Luka Modrić, Real Madrid**
Kroatian kapteeni Luka Modrić on yksi maailman parhaista pelintekijöistä. Pelasi aiemmin maajoukkueessa hieman alempana keskikentällä, mutta jakelee nykyisessä Kroatian taktiikassa syöttöjään nimenomaan kymppipaikalta. Modrićin pelinlukutaito on aivan käsittämätön ja hänen syöttövalikoimansa todella kattava. Hän osaa rytmittää Kroatian peliä ja liikkuu kentällä älykkäästi.
**Ivan Perišić, Inter** 
Juoksukone Perišić on tuttu näky Kroatian vasemmalla laidalla arvokisoissa. Hän pitää vauhtia yllä koko ottelun ajan haastaen puolustajia ja rynnien röyhkeästi tilanteisiin. Perišić on juoksuvoimansa ohella erittäin taitava pallon kanssa ja viimeistelee paikan saadessaan kylmäpäisesti.
**Marcelo Brozović, Inter   
**
Brozović on noussut hieman vakiintuneempien tähtien rinnalle Kroatian keskikentän kantavaksi voimaksi. Hän on monipuolinen ja taitava pelaaja, joka jakaa palloa järkevästi nousten mielellään myös itse maalipaikoille.
Nigerian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 6
**Paras sijoitus:** 16 parhaan joukossa
**Päävalmentaja:** Gernot Rohr
**Kapteeni:** John Obi Mikel
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** John Obi Mikel, 85
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Ahmed Musa, 13
Nigeria, lempinimeltään ”Superkotkat”, selvitti tiensä MM-kisoihin kohtuullisen kovasta karsintalohkosta, jossa taakse jäivät Kamerun, Algeria ja Sambia. Joukkueen saksalainen päävalmentaja Gernot Rohr on ottanut ryhmäänsä rohkeasti mukaan nuorta talenttia ja se on tuonut tekemiseen uutta virtaa. Nigerian joukkue vaikuttaa yhtenäiseltä ja pelitapaan sitoutuneelta. Tekemisessä on painotettu nimenomaan joukkuehenkeä.
Nigeria pyrkii puolustamaan tiiviisti ja iskemään nopeasti vastaiskuilla voittaessaan pallon. Etenkin hyökkäyspäästä löytyy pelityyliin sopivaa vauhtia ja taitoa. Puolustuspään pelaajamateriaali vaikuttaa kuitenkin MM-kisojen tasolle varsin köykäiseltä. Myöskään maalivahdit eivät ainakaan ennakkoon herätä luottamusta. Nigerialla on onnistuessaan mahdollisuudet yllättää lohkonsa vastustajat, mutta jatkopaikka vaikuttaa silti olevan monen mutkan takana.
Nigeria ryhmittyy kentälle todennäköisesti 4 - 2 - 3 - 1 -muotoon, vaikka päävalmentaja Gernot Rohr onkin testaillut eri variaatioita. Karsinnoissa ykkösmaalivahtina pelasi Ikechukwu Ezenwa, mutta kevään harjoitusotteluissa torjuntavastuun kantoi Francis Uzoho. Topparikaksikkona aloittaa Leon Balogun ja William Troost-Ekong. Vasempana laitapuolustajana pelaa Brian Idowu tai Elderson Echiéjilé - Shehu Abdullahi puolustaa oikealla.
Keskikentän keskustan kaksikon muodostavat Wilfred Ndidi ja Ogenyi Onazi. Heidän yläpuolellaan peliä rakentaa kapteeni John Obi Mikel. Vasempana laiturina pelaa Alex Iwobi ja oikeana laiturina kiituri Victor Moses. Kärkipelaajana aloittaa Odion Ighalo.
**AVAINPELAAJAT:**
**Victor Moses, Chelsea FC**
Victor Moses tuo vauhtia Nigerian hyökkäyksen oikealle laidalle. Nopea ja juoksuvoimainen pelaaja on kuin tehty joukkueen suosimaan vastaiskupeliin. Moses pääsee ohi puolustajista ja aiheuttaa määrätietoisuudellaan vaarallisia tilanteita. Muistaa myös puolustusvelvoitteensa ja on kehittänyt peliään nimenomaan sitä ajatellen.
**Wilfred Ndidi, Leicester City FC**
Keskikentän keskustassa pelaava Ndidi on 21-vuotiaana Nigerian tulevaisuuden nimi. Ndidi tekee keskellä tärkeää työtä rikkoen ja katkoen vastustajan hyökkäyksiä. Puolustavassa roolissa pelaava fyysinen keskikenttämies ei väsy ja vaikuttaa ehtivän joka paikkaan.
**Alex Iwobi, Arsenal FC**
Nigerian maajoukkuelegenda JayJay Okochan sisarenpoika Iwobi on murtautunut ryminällä Superkotkien vasemmalle laidalle. Iwobi on mielenkiintoinen yhdistelmä voimaa ja taitoa. Hän tekee laidaltaan mielellään juoksuja keskelle hakeutuen maalipaikoille.
**Lue myös**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019)[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692) 
[Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa](https://yle.fi/urheilu/3-10244167) 
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159) 
[Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) 
[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
Näyttelijä Juha Häkkänen on kuollut
Lähes 40 vuotta Kajaanin kaupunginteatterissa näytellyt Juha Häkkänen kuoli perjantaina 8.6.2018.
[Kajaanin kaupunginteatteri on tiedottanut](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/nayttelija-juha-hakkanen-on-poissa), että muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt näyttelijä Juha Häkkänen on kuollut.
Häkkäsen teatteriura alkoi Suomen teatterikoulussa 1965–1967. Sen jälkeen hän näytteli pari vuotta tanskalaisessa Odin-teatterissa, jossa hän esiintyi yli 200 esityksessä ympäri Eurooppaa. 
Vuosina 1972–1974 hän oli perustamassa Ryhmäteatterin edeltäjää Kirjan Näyttämöä, joka toimi myös Suomenlinnan kesäteatterina. Häkkänen oli mukana muun muassa Stevensonin Aarresaari-näytelmässä Ben Gunnin roolissa, jonka hän näytteli Kajaanissa 35 vuotta myöhemmin. 
Kajaanissa Häkkäsen teatteriura alkoi vuonna 1974. Kajaanin kaupunginteatterin tiedotteessa kerrotaan Häkkäsen pitäneen merkittävimpinä rooleinaan muun muassa keskushenkilö Paavo Kuittisen roolia Matti Pulkkisen näytelmässä ”Ja pesäpuu itki” (1979) ja Reino Helismaan roolia näytelmässä ”Päivänsäde, minä ja menninkäinen” (1987).
– Ja pesäpuu itki liippasi monella tavalla omia kokemuksia ja oli siksi minulle merkittävä, Häkkänen on Kajaanin kaupunginteatterin mukaan kertonut.
– Päivänsäde, minä ja menninkäinen oli hieno näytelmä, jossa sekoittuivat rillumarei-huumori ja syvä traagisuus.
Häkkäsen viimeiseksi työksi Kajaanin kaupunginteatterissa jäi Anna Krogeruksen ohjaamassa Palopukki ja tähdenlento -näytelmässä vanhan naisen rooli. Näytelmä perustuu Häkkäsen äidin päiväkirjamerkintöihin.
Mikkeliläissyntyinen Juha Häkkänen oli kuollessaan 72-vuotias.
**Lue lisää:**
[Häkkäsestä vuoden kainuulainen puhuja](https://yle.fi/uutiset/3-5583668)
[Ryysyrannan Jooseppi valtaa Kajaanin kaupungiteatterin näyttämön](https://yle.fi/uutiset/3-5882000)
Raideonnettomuus Salossa, yksi kuoli – aiheuttaa viivästyksiä junaliikenteelle
Poliisi tutkii parhaillaan Salossa yhden ihmisen kuolemaan johtanutta onnettomuutta, jossa juna törmäsi maantiesillalta ratakiskoille pudonneeseen autoon.
Salossa Vanhalla Turuntiellä on tapahtunut onnettomuus, jossa henkilöauto putosi kiskoille ja juna törmäsi sen jälkeen autoon, kerrotaan Liikennevirastosta. Auto romuttui turmassa täydellisesti.
Auto oli ajautunut radan ylittävän sillan suojakaiteen ohi ja pudonnut 12 metrin matkan kiskoille. Turusta Helsinkiin matkalla olleen IC2-junan kuljettaja oli ehtinyt aloittaa hätäjarrutuksen ennen törmäystä. Junan nopeus ennen törmäystä oli noin 140 kilometriä tunnissa.
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli 24-vuotias paikkakuntalainen nainen.
Turmapaikka on Halikossa noin kuusi kilometriä Salon asemalta Turkuun päin.  

Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta lauantaina aamulla kello kahdeksan jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
VR:n mukaan onnettomuus aiheutti muutoksia junaliikenteessä Helsinki-Turku välisellä rataosuudella. Joitakin junavuoroja on jouduttu korvaamaan bussikyydeillä. 
Ratahallintokeskuksen mukaan liikenne radalla pääsi jatkumaan normaalisti noin klo 10.40. VR kertoo, että Helsingin ja Turun välisessä junaliikenteessä on odotettavissa viivästyksiä onnettomuuden jälkeen.
_Päivitetty kello 12.32 tarkemmilla tiedoilla onnettomuuden kulusta ja uhrista._
_Päivitetty kello 9.48. tiedolla onnettomuuden uhrista._
_Päivitetty kello 9.27. Lisätty tieto auton putoamisesta sillalta kiskoille._
_Päivitetty kello 10.44. Lisätty tieto radan liikenteen palautumisesta._
Risujen polttamisesta pelastustehtävä Kauhajoella
Metsäpalovaroitus on yhä voimassa, joten avotulen teko on kielletty.
Risujen polttaminen aiheutti Kauhajoella lauantaiaamuna pelastustehtävän. Palokunta kävi sammuttamassa tarkoituksella sytytetyt risut. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroitus on yhä voimassa ja sen aikana avotulen tekeminen on kielletty. Vaikka sää on aiempaa viileämpi ja pientä sadettakin saatu paikoin, maapohja on edelleen erittäin kuiva ja herkästi syttyvä. Maasto voi syttyä herkästi vaikka sinne lentävästä kipinästä.
Kokoomusväki hyväksyi: Alkon yksinoikeus viinan myyntiin purettava lähivuosina asteittain
Kokoomuksen puoluekokous Turussa hyväksyi perjantaina aloitteen, jonka mukaan Alkon yksinoikeus myydä viinejä ja viinoja lakkautetaan vähitellen.
Turkuun kokoontunut kokoomusväki ehti jo perjantaina puoluekokouksessa[ hyväksyä aloitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10244365) uusiksi puolueen linjauksiksi. Yksi hyväksytyistä aloitteista oli Alkon monopolin purkaminen.
Kokoomuksen linjaksi tuli siis, että puolue ajaa tulevaisuudessa viinien ja viinojen myynnin laajentamista ruokakauppoihin. Vuonna 2016 puoluekokous linjasi, että viinien myyminen ruokakaupoissa pitäisi sallia.
Kokoomuksen mielestä Alkon yksinmyyntioikeuden perustelut, terveyden suojelu ja yleisen järjestyksen turvaaminen, ovat menettäneet merkityksensä. 
Aloitevastauksen mukaan Alkon kautta kulkee jatkuvasti yhä vähäisempi osuus kulutetusta alkoholista. Puolueen näkemyksen mukaan nuorten alkoholinkäyttö on kehittynyt terveempään ja kohtuutta arvostavaan suuntaan. 
Vahvat oluet ja lonkero tulivat ruokakauppoihin tammikuussa
Aloitevastauksen mukaan alkoholin kokonaiskulutus ei lisääntynytkään, vaikka kauppojen aukioloaikoja laajennettiin. Vahvojen oluiden ja lonkeroiden myynnin aloitus tänä vuonna ruokakaupoissa ei vastauksen mukaan näytä aiheuttaneen kulutuspiikkiä.
Eduskunta päätti viime joulukuussa [sallia vahvojen oluiden ja lonkeroiden myynnin](https://yle.fi/uutiset/3-9977427) ruokakaupoissa. Päivittäistavarakaupoissa myytävän alkoholin prosenttiraja nostettiin 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin. Laki tuli voimaan tammikuussa.
Kokoomus olisi valmis lähivuosina vapauttamaan vaiheittain kaikkien alkoholijuomien myynnin muuallakin kuin Alkoissa.
– Valtion vähittäismyyntimonopolin ylläpidosta voidaan lähivuosina hallitusti ja suunnitelmallisesti luopua ja vapauttaa luvanvaraiseen vähittäismyyntiin vaiheittain kaikki juomaryhmät, perusteli kokoomuksen puoluehallitus puoluekokoukselle aloitteen hyväksymistä.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Petteri Orpo kukitetaan pääministeriehdokkaaksi, mutta sote-kiirastuli ei siihen pääty](https://yle.fi/uutiset/3-10246281)
Juhannusmarkkinoille saadaan mukavasti mansikkaa – kuivuus tai kesäkuun alun kylmyys ei ole vielä vahingoittanut mansikkasatoa
Mansikkasadosta päästään nauttimaan viime vuotta aiemmin. Pääsadon onnistuminen vaatii kuitenkin sateita ja parinkymmenen asteen lämpöä.
Mansikkasato ei ole vielä kärsinyt yöpakkasista, mutta pääsadon onnistuminen riippuu tulevien viikkojen säästä. 
– Ammattiviljelijöillä on keinonsa suojata avomaan kasveja alkukesän halloilta esimerkiksi peiteharsoilla. Mikäli yöpakkaset jatkuvat pitkään, voi ongelmia ilmetä, sanoo Puutarhaliiton erikoisneuvoja Jyri Uimonen.
Myös pitkään jatkuva kuivuus on aiheuttanut viljelijöille lisätöitä. 
– Mansikkapeltoja on jouduttu kastelemaan ahkerasti koko toukokuun ajan, mutta muuten kuivuus ei ole vielä vaikuttanut mansikoiden määrään tai laatuun, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäinliiton erityisasiantuntija Tuija Tanska. 
Myös Lahdessa Koivistoisen mansikkapaikassa mansikkaviljelmiä on jouduttu kastelemaan ahkerasti. Kukintoja kastelulla torjutaan myös hallavaurioita.
– Lämpötilaa eri peltolohkoilla seurataan läpi yön. Hallavaaran aikaan mennään nukkumatta päivät ja yöt, mansikanviljelijä Vesa Koivistoinen toteaa. 
Pääsatokauden onnistuminen vaatii sateita ja lämpöä, sillä pitkään jatkuva kuivuus ja viileä sää vahingoittaa raakileiden kasvua ja kypsymistä. Erityisen kipeästi sateita kaipaavat etelä- ja länsirannikon mansikkapellot.  

Myös muut avomaan viljelykasvit, erityisesti halloille herkät lajikkeet, kuten avomaan kurkku ja kesäkurpitsa, kärsivät helposti yöpakkasista. 
Mansikkasadosta päästään nauttimaan pian
Helteisen kevään ansiosta ensimmäinen mansikkasato kypsyy reilusti viime vuotta aiemmin. Ensimmäiset avomaan mansikat ovat kypsyneet markkinoille jo tällä viikolla ja näillä näkymin ensimmäinen suurempi sato saapuu myyntiin juhannusmarkkinoille. Viime vuonna ensimmäinen sato kypsyi vasta heinäkuun alkupuolella.
Tulevien viikkojen lämpötilat ja sademäärät vaikuttavat siihen, kuinka suuremmat satomäärät juhannuksesta eteenpäin ajoittuvat ja rytmittyvät viljelyalueittain. 
Pakastusaikeissaan kannattaa pysyä valppaana, sillä satokaudesta tullee lyhyt. Kukinta on tapahtunut kautta Suomen toukokuun helteiden aikaan, joten marjat myös kypsyvät hyvin samanaikaisesti.
– Runsain mansikkasato kerätään heti juhannuksesta eteenpäin, Koivistoinen ennustaa.
Hänen mukaansa tällä hetkellä näyttää siltä, että satokausi on ohi jo heinäkuun lopulla.
**Lue myös:**
[Suonenjoen mansikanviljelijät painavat töitä yötä myöten ja toivovat sadetta: "Mansikkakaudesta tulossa lyhyt ja ytimekäs"](https://yle.fi/uutiset/3-10225504)
[Avomaan mansikka tulee myyntiin jo ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-10217891)
Herätys: Isot hallituspuolueet vetävät linjaa, tiukan linjan päihdehoitolan kuri tepsii ja mikä vetää nuoria Maltalle töihin?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Horjuuko hallituspuolueiden liitos, eroavatko päähallituspuolueiden puheenjohtajien linjat vahvasti toisistaan?
[Kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-10244868) ja [keskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10244810) jatkavat puoluekokouksiaan, lauantaina kuullaan sekä keskustan Juha Sipilän että kokoomuksen Petteri Orpon puheet joukoilleen, molemmat valitaan myös virallisesti jatkamaan puolueidensa johdossa. Voit seurata kokousten kohokohtia suorana: kello 10.00 [Keskustan Juha Sipilän poliittinen katsaus](https://areena.yle.fi/1-50002831) kello 10.00 [Kokoomus valitsee puheenjohtajansa](https://areena.yle.fi/1-50002829) kello 13.45 [Kokoomuksen puheenjohtajan linjapuhe](https://areena.yle.fi/1-50002830) kello 15.00. Keskustan puheenjohtajan valinta näytetään TV1:llä suorassa Puolueet koolla -lähetyksessä, jota voi seurata myös Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). 
Toisen hiusten letittäminen on kielletty, samoin elokuvat arkisin – ankaran kurin päihdehoitola naisille tekee kovaa tulosta
Päihdehoitola [Tuhkimon asiakkaat luopuvat vapaudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10237225) päästäkseen eroon päihteistä. Asiakkaita on laidasta laitaan, mutta yhteistä heille on, että naisen päihdeongelma on edelleen tabu. 
Nettikasinot ja lempeä ilmasto houkuttelevat suomalaisnuoria töihin Maltan saarelle
Välimeren saarella vietetään välivuotta, nautitaan mukavasta ilmastosta tai etsitään uutta reittiä työelämään. Helsinkiläinen Teemu kyllästyi, [myi kaiken ja lähti Maltalle](https://yle.fi/uutiset/3-10223805). Malta myöntää toimilupia rahapelifirmoille, joiden toiminta on Suomessa kiellettyä. Työsuhde-etuina niillä on tarjota aurinko ja pulahduslämpöinen Välimeri. 
Maailman johtajat puhuvat naisten asemasta G7-kokouksessa
Johtavien teollisuusmaiden[ G7-kokous jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10246336) tänään Kanadan Quebecissa. Valtiojohtajat keskustelevat aamupäivällä naisten asemasta. Tämän keskustelun jälkeen Yhdysvaltain presidentti Donald Trump poistuu. Jäljelle jäävät pohtivat ratkaisuja ilmastonmuutoksen, energiantuotannon ja valtamerten saastumisen ongelmiin. Eilen kokous pui talouskiistoja, mutta mainittavia edistysaskeleita ei tiettävästi saatu aikaan.
Sadetta pohjoiseen, lounaassa lämpimintä
Sää on tänään yön jäljiltä ainakin aamulla viileähkö, mutta päivän mittaan lämpötila nousee jo melko hyviin lukemiin. Lämpimintä on lounaassa, muualla jäädään 15 lämpöasteen alapuolelle. Lue lisää Ylen meteorologin ennusteesta [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle
Jalkapallon MM-kisat ovat tarkoin varjeltu tuote, jolla Venäjä haluaa jälleen todistella mahtiaan.
_Miljoonien ihmisten kuviteltu yhteisö näyttäytyy aidompana, kun se esitetään yhdentoista nimellään esiintyvän pelaajan joukkueena._
Näin kuuluu historioitsija Eric Hobsbawmin ajatus jalkapallon arvokisoista, joissa 11 pelaajaa edustaa viheriöllä maataan, ja kansa seuraa katsomossa ja kotisohvilla.
Tuskin mikään tapahtuma sitoo maailmaa yhteen saman asian äärelle niin kuin [jalkapallon MM-turnaus](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901). 14. kesäkuuta alkava MM-jalkapallo tuo Venäjälle kuukauden ajaksi miljoonia kisaturisteja. Kisojen aikana peli pääsee keskipisteeseen, mutta television kautta välitettävä tapahtuma on vuosia kestäneellä työllä toteutettu huoliteltu tuote.  

Venäjän asema isäntänä on ollut [kiistanalainen puheenaihe](https://www.independent.co.uk/sport/football/international/2018-world-cup-draw-russia-vladimir-putin-what-time-what-channel-a8084491.html). Tutkijoiden mukaan MM-kisojen avulla on tarkoitus muokata Venäjän imagoa ulkomailla ja toisaalta vankistaa sekä valtion asemaa että uskottavuutta kansainvälisen yleisön silmissä. Kriisien keskelläkin Venäjä haluaa esiintyä vahvana ja modernina valtiona, jolla on edellytykset järjestää maailman seuratuimpia tapahtumia.  

– Niillä voidaan pyrkiä vahvistamaan Venäjän kansallista asemaa, lisäämään houkuttelevuutta esimerkiksi matkailumaana sekä tietysti osoittamaan Venäjän urheilujärjestelmän voimakkuutta ja vahvuutta, sanoo tutkijatohtori Piia Koivunen Turun yliopistosta.  

Venäjä on usein kritisoinut länttä, mutta suurvalta on omaksunut MM-jalkapallon kaltaisten megatapahtumien länsimaisen perinteen. Presidentti Vladimir Putin on ollut valmis rikkomaan tapojaan hakuprosessien pönkittämiseksi. Kansainväliset haastattelunsa yleensä venäjäksi antava valtionpäämies on ollut itse vauhdittamassa hakemuksia ja puhui Kansainväliselle olympiakomitealle englanniksi saadakseen vuoden 2014 olympialaiset Sotshiin.  

Halpoja hankkeet eivät ole. Tulevien MM-kisojen alla on panostettu isäntäkaupunkeihin ympäri Venäjää. Lopulliset 11 kisakaupunkia ovat laajalta alueelta Venäjän eurooppalaisesta osasta, pohjoisimpana Pietari, eteläisimpänä Sotshi, läntisimpänä Kaliningrad ja itäisimpänä Jekaterinburg. Kauimpana toisistaan sijaitsevat Kaliningrad ja Jekaterinburg, jotka erottaa 3100 kilometriä.   

Stadioneista suurin osa on rakennettu tyhjästä. Rakennus- ja remontointibudjetiksi arvioitiin kaikkiaan 3,82 miljardia dollaria. Nämä lukemat kuitenkin ovat muuttuneet usein. Viime syksynä venäläiset kertoivat kisojen kokonaiskustannusten kasvaneen noin 12 miljardiin dollariin.  

Pietariin rakennettiin 67 000 katsojaa vetävä stadion. Sille asetettiin noin 250 miljoonan dollarin budjetti, joka kuitenkin ylittyi lopulta jopa viisinkertaisesti. Alihankkijoiden loputtoman ketjun, siirtotyöläisten armeijan ja kaasu- ja öljy-yhtiö Gazpromin rahoituksen leimaama projekti valmistui noin yhdeksän vuotta myöhässä miljardiluokan kustannuksin.  

Imagon rakentamista
Sotshin kisoja pidettiin onnistuneina, vaikka eksoottiset olosuhteet tuskastuttivat esimerkiksi lumilautailijoita auringon sulattaessa hankien sekaan lätäköitä. Venäjä oli kisojen mitalitaulukon ykkönen ainoana maana, joka keräsi yli 30 mitalia. 33 palkintokorokesijan potti alkoi kuitenkin sulaa keinoluntakin ankarammin, kun [laajamittainen doping-skandaali purkautui julkisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10225984).  

Tutkijoiden mielestä pelkkä tapahtuma ei vielä riitä. Se on tärkeä väline ulkopoliittisesti, mutta vielä vahvemman viestin antaa kotoisissa maisemissaan maailman parhaita vastaan menestyksekkäästi kamppaileva Venäjä.  

– Kyllä esimerkiksi juuri Sotshissa Venäjällä oli selkeä pyrkimys myös päästä sinne mitalitilaston kärkeen. Kisat täytyy itsessään pystyä järjestämään menestyksekkäästi, jotta niillä olisi positiivisia vaikutuksia myöhemmin, mutta eivät merkitykset missään tyhjiössä synny. Koko ympäröivä maailma, erityisesti ulkopolitiikan tapahtumat, vaikuttavat siihen ja isäntämaan imagoon, Koivunen sanoo.  

– Järjestäminen on pääasia. Siinä tärkeintä on tunnustus, joka saadaan muulta maailmalta. Menestyminen saa erityisesti oman kansan tyytyväiseksi. Monet järjestelmät, niin demokraattiset kuin diktatuuritkin, ovat huomanneet urheilun käyttöpotentiaalin myös tässä mielessä, huomauttaa Turun yliopiston poliittisen historian professori Vesa Vares.  

"Punakoneesta" oppia
Urheilu ja politiikka ovat kulkeneet käsi kädessä jo vuosikymmeniä. Olympialaisten boikotit ja esimerkiksi MM-jalkapallon lahjontakohut ovat varjostaneet suurtapahtumia pitkään ja järisyttäneet Kansainvälisen jalkapalloliiton johtoa.   

– Poliittinen kytkentä on pantu merkille jo aiempinakin vuosikymmeninä, ja sitä on pystytty käyttämään hyväksi. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Saksa suljettiin kaksista seuraavista kisoista ja jalkapallotoiminnasta, ja Benito Mussolini sekä Adolf Hitler järjestivät itse suurkisat, Vares sanoo.  

Joidenkin arvioiden mukaan niin Sotshi kuin MM-jalkapallokin saavat Putinin toiveissa ainakin venäläiset unohtamaan korruption ja ulkopoliittisen epävarmuuden. Yhteisöllisyyttä on aiemmin luotu urheilumenestyksen avulla lähes kaikkialla, poliittisiin tarkoituksiin sitä on hyödynnetty muun muassa Italiassa ja Saksassa.  

Italiassa Mussolini perusti maan ensimmäisen kansallisen jalkapallosarjan ja maajoukkueesta tuli vahvan maskuliinisuuden symboli, joka myös niitti menestystä kansainvälisillä kentillä. Vuonna 1936 Saksa isännöi ”Hitlerin olympialaisia”, joita varten maahan rakennettiin paljon uutta. Myöhemmin Itä-Saksassa urheilu valjastettiin järjestelmällisesti oman identiteetin luomiseen ja sosialististen kansalaisten kasvattamiseen. Venäjällä monen tunnetun seuran taustat ovat esimerkiksi armeijan tai lainvalvojien joukkueina. Ajan myötä Neuvostoliiton jääkiekkojoukkueesta tuli edustamansa järjestelmän vahva symboli, jonka mittelöt erityisesti Kanadan kanssa ovat yhä ohittamaton osa lajihistoriaa.  

Neuvostoliitossa ei aluksi arvostettu urheilua, mutta sitten opittiin, että sillä pystytään hallitsemaan joukkoja ja että kansalta ei kannata kieltää kaikkia asioita, joista se selvästi pitää.
”Punakoneen” juuret olivat toisen maailmansodan jälkeisessä Neuvostoliitossa, joka valtavin panostuksin alkoi kehittää valtakunnallista urheilujärjestelmää. Jääkiekkomaajoukkue luotiin käytännössä tyhjästä 1940-luvulla, ja jo seuraavalla vuosikymmenellä Neuvostoliitto saavutti olympia- sekä MM-kultaa. Pelaajat olivat käytännössä jääkiekkoammattilaisia, joille annettiin nimelliset ammatit amatööristatuksen takaamiseksi. Moskovalaisesta TsSKA:sta tuli seuratason lippulaiva parhaine pelaajineen ja poikkeuksellisen ankarine harjoitusaikatauluineen.  

– Neuvostoliitossa ei aluksi arvostettu urheilua, mutta sitten opittiin, että sillä pystytään hallitsemaan joukkoja ja että kansalta ei kannata kieltää kaikkia asioita, joista se selvästi pitää. Se on ollut myös ongelma siinä mielessä, että urheilua ei sinänsä voi ihan sellaisenaan säännöstellä. Kylmän sodan aikana oli hyvin tärkeää kilpailla läntisen järjestelmän kanssa ja osoittaa sosialistisen järjestelmän paremmuus, Vares summaa.  

Jääkiekko hallitsijan suosiossa
Venäjällä pyrkimykset järjestää suuria kansainvälisiä tapahtumia ovat lisääntyneet erityisesti Putinin valtakaudella. Sotshin olympialaisten ja MM-jalkapallon lisäksi maa on hakenut ja järjestänyt lukuisia muitakin kansainvälisiä arvokisoja, kuten alle 20-vuotiaiden naisten MM-jalkapallokisat vuonna 2006 ja vuoden 2013 kesäuniversiadit. Lisäksi Venäjä on pyrkinyt isännöimään kansainvälisiä tapahtumia urheilun ulkopuolelta, esimerkiksi huippukokouksia.  

– Esimerkiksi kylmän sodan aikana Neuvostoliitto järjesti megatapahtumista ainoastaan Moskovan olympialaiset. 2000-luku ja Putinin presidentti- sekä pääministerikaudet ovat ajanjakso, jona Venäjä on järjestelmällisesti pyrkinyt järjestämään erilaisia megatapahtumia, sanoo Koivunen.  

– Megatapahtumat ovat yleisesti globaaleja tapahtumia, jotka keräävät maailmanlaajuisen mediahuomion, niillä on suuria kustannuksia ja niihin liittyy paljon erilaisia rakennushankkeita. Ne ovat tapahtumia, joissa isäntämaa pääsee valokeilaan, joka mahdollistaa omien tavoitteiden ja oman maan esittelyn.  

Putinin presidentti- sekä pääministerikaudet ovat ajanjakso, jona Venäjä on järjestelmällisesti pyrkinyt järjestämään erilaisia megatapahtumia.
Isännyyksien avulla Venäjä on pyrkinyt esittäytymään vahvana ja vähintäänkin tasavertaisena valtiona länteen nähden. Se on myös ollut valmis satsaamaan kisoihinsa paljon. Sotshin kisojen järjestäminen maksoi moninkertaisesti enemmän kuin aiemmat talviolympialaiset. Urheilullisesti Neuvostoliiton valtiollisen järjestelmän perintö on vahva, ja venäläisillä on kova tarve voittaa kansainvälisillä areenoilla.  

Parin viimeisen vuosikymmenen aikana jääkiekko on noussut Venäjällä yhä tärkeämmäksi lajiksi osin juuri edellä mainituista syistä, vaikka kansan suosiossa jalkapallo on ollut perinteinen ykköslaji. Lisäksi jääkiekon vahvan aseman taustalla ovat hyväntekeväisyysotteluissa pelanneen ja MM-kultajoukkueiden kanssa juhlineen presidentin omat mieltymykset.  

– Neuvostoliitossa jalkapallo ei ollut mikään ensisijainen laji, vaan ajatuksena oli menestyä olympialaisissa ja saada mahdollisimman paljon mitaleja siellä. Jääkiekosta tuli sitten punakoneen myötä symbolisesti merkittävin. Jääkiekko on yhä etusijalla, osin siksi, että se on Putinin eniten arvostama laji, ja toiseksi, koska se on paljon perinteikkäämpi ja siinä on helpompi menestyä, Vares kertoo.  

Jääkiekkomenestys on jatkunut Neuvostoliiton jälkeenkin, mutta jalkapallossa Venäjä ei vieläkään ole saavuttanut kansainvälistä huippua. Sinnekin on pyritty monin keinoin, kuten valtiojohdon suosiossa olevien oligarkkien rahoittamien jalkapalloseurojen miljoonahankinnoilla. Esimerkkinä voi toimia Anzhi Mahatshkala, joka vuonna 2011 omistajanvaihdoksen jälkeen hankki muiden muassa Samuel Eto’on, Willianin sekä Lassana Diarran ja palkkasi Guus Hiddinkin valmentajakseen. Pari vuotta myöhemmin miljardööriomistaja päätti leikata budjetin kolmasosaan ja joukkue putosi pääsarjasta.  

Hollantilainen Hiddink on toiminut myös Venäjän maajoukkueen päävalmentajana. Hänen alaisuudessaan Venäjä eteni EM-lopputurnauksessa alkulohkostaan jatkoon ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan kerran. MM-lopputurnauksessa maa on pelannut kolmesti sijoittuen parhaimmillaan 18:nneksi.  

– Jalkapallo oli jo Neuvostoliiton aikana maailmanlaajuisesti niin tärkeä laji, että siinäkin oli yritettävä pärjätä, koska kyse oli järjestelmän uskottavuudesta. MM-kisojen järjestäminen tuo aivan huikean näkyvyyden. Kisat näkyvät maailmanlaajuisesti joka tapauksessa ja valtaosa kansoista on kiinnostunut, joten pitää olla näkyvä ja yrittää menestyä, vaikka viimeiset parikymmentä vuotta onkin mennyt Venäjällä vähän heikosti, Vares sanoo.  

Kaksi vuotta sitten Ranskan isännöimä turnaus oli Venäjälle suuri pettymys, joka päättyi Slovakia- ja Wales-tappioiden jälkeen alkulohkon jumbosijaan. Kansainvälisesti Venäjä nousi otsikoihin huligaaneiksi leimatuista kannattajistaan, jotka ottivat verisesti yhteen muun muassa brittifanien kanssa. Venäläisessä mediassa näitä kannattajia kuitenkin kiiteltiin enemmän kuin joukkuetta.  

– Se kertoo nationalistisesta ja länsivastaisesta hengestä. Venäjällä halutaan aina todistaa, että se on vanha tosimiesten maa, joka pärjää nimenomaan fyysisesti ja jota ei tule aliarvioida. Tämän vuoksi myös nämä huligaanit oli mahdollista nähdä tässä valossa Venäjän kunnian puolustajina, Vares selittää.  

Tavoitteena puhtoinen mediatuote
MM-kisojen aikana sekä Venäjä että Fifa pyrkivät luomaan kaikista tapahtumista mahdollisimman puhtoisen kuvan. Vaikka ulkomailta tulee kritiikkiä, Venäjälle tulevat viestit pyritään suodattamaan ja käyttämään sisäisen koheesion rakentamiseen. Varsinaiset kisa-alueet ovat tarkoin suunniteltuja ja valvottuja, rajattuja ja seesteisiä alueita, jotka eristetään mahdollisilta mielenosoittajilta. Alueelle halutaan yhteisen juhlan tuntu, ja se täytetään yhdessä tarkoin valikoitujen yhteistyökumppaneiden kanssa.  

Fifa pyrkii muutoinkin huolellisesti välttämään negatiivisia kuvia tai uutisointia tärkeimmän tuotteensa ympärillä. Kisaisäntien on sitouduttava tarkkoihin ehtoihin, joista osa on vuotanut viime vuosina myös julkisuuteen. Fifa muun muassa vaatii monien lainsäädännöllisten ehtojen täyttämistä, kuten verovapauksia Fifalle ja sen kumppaneille sekä työlakien sopeuttamista kisojen sujuvan järjestämisen takaamiseksi. Etelä-Afrikan kisojen yhteydessä Fifa puuttui Kapkaupungin suunnitelmiin isännöidä otteluja Athlonen stadionilla, koska se ei halunnut esimerkiksi köyhän asuinalueen näkyvän tv-yleisölle. Kaupunki joutui taipumaan sopimusehtojen edessä ja Kapkaupunkiin rakennettiin uusi stadion, jota on sittemmin vaadittu purettavaksi vähäisen käytön vuoksi.  

Venäjälle lähtökohdat tulevaan kesään ovat jokseenkin huonommat kuin vuoden 2014 talviolympialaisten alla. Kriisi Ukrainassa ja sota Syyriassa ovat kiristäneet tilannetta jo vuosia, hiljattain jännitteitä ovat lisänneet myös väitetty sotkeutuminen Yhdysvaltojen presidenttivaaleihin ja entisen venäläisvakoojan murhayritykseen Iso-Britanniassa. Urheilupiirien sisällä dopingkohu langettaa varjonsa Venäjän ylle vielä pitkään, varsinkin kun skandaalin myötä elinikäisen pannan olympialaisiin saanut Vitali Mutko oli jalkapalloturnauksen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja. Entinen urheiluministeri valittiin vuonna 2015 myös Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajaksi, mutta nyt hän on virallisesti syrjässä kisoista, mutta läsnä kulisseissa.  

Venäläisillä on paineita osoittaa olevansa yhtä hyviä ja pystyvänsä tekemään asioita paremmin kuin ne, jotka heitä arvostelevat.
Jännitteet vaikuttavat juuri muiden maiden Venäjä-kuvaan. Kisoilla on määrä esitellä Venäjän taloudellista mahtia, urheilullista suorituskykyä, kulttuuria ja luontoa. Kansa halutaan osallistaa mukaan ”yhteiseen isännyyteen” ja ottamaan maailma vieraakseen, mutta samalla aktivistit ja protestoijat vaiennetaan jo hyvissä ajoin ennen kisoja.  

– Esimerkiksi Sotshissa Venäjällä oli selkeä pyrkimys päästä mitalitilaston kärkeen. Kisat täytyy itsessään järjestämään menestyksekkäästi, jotta niillä olisi positiivisia vaikutuksia myöhemmin, mutta eivät merkitykset missään tyhjiössä synny. Koko ympäröivä maailma, erityisesti ulkopolitiikan tapahtumat, vaikuttavat siihen ja isäntämaan imagoon, Koivunen sanoo.  

– Yleinen venäläinen näkemys on, että länsi aina sortaa Venäjää. Venäläisillä on paineita osoittaa olevansa yhtä hyviä ja pystyvänsä tekemään asioita paremmin kuin ne, jotka heitä arvostelevat. Ulko- ja sisäpolitiikka kulkevat käsi kädessä, mutta näkisin, että ulkopoliittinen merkitys menee tässä edelle, näkee Vares.  

**Lue myös:**
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)
[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157#/)
Griegin, Chopinin tai Tschaikowskyn sävelet yhtyivät lintusten lauluun — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Kesäkuun 9. päivänä kuoronjohtaja, maisteri Väinö Pesola on matkustanut kesäksi pois Helsingistä, mutta muistelee vielä kävelyretkeään Alppilaan. #musiikinkevät1918
Sota oli ohi. Kesäkuun 1. päivänä Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä **Väinö Pesola** oli saanut musiikkitieteen opintonsa päätökseen Helsingin yliopistossa ja valmistunut filosofian maisteriksi. Sen jälkeen hän oli matkustanut kesäksi pois Helsingistä Turkuun vanhempiensa luokse.
Päiväkirjan pitäminen vaati ympärilleen rauhaa ja yksinäisyyttä. Sitä Pesolalla ei ollut, joten edellisestä päiväkirjamerkinnästä oli kulunut jo viikko. Nyt tuore maisteri palasi muistoissaan vielä toukokuun lopulle, jolloin hän luki lopputenttiin ja teki kävelyretkiä Alppilaan…
”Sunissa. (jatk.)
On taas kulunut viikkoharppaus päiväkirjanlehtien odottaessa sisällystänsä. Olen usein tuntenut haluttomuutta kirjoitustyöhön.
Olen tuumaillut, jokohan päättyi tuhriminen, mutta toisaalta olen kypsynyt päätöksentapaisen: kesän kuluessa kirjoittelen muistiin ainakin kuluneen elämäni muistelmat eli lapsuus-, nuoruus- ja miehuusmuistot.
Myös Turussa olon levottomuus pitkitti väliaikaa, vaikka halua olisi ollut. Asuntomme ahtaissa suojissa ei ole mahdollisuutta yksinäisyyteen vetäytymiseen, jota päiväkirjatöherrys vaatii.
Pari viikkoa siis takaperin tapahtumain, toiminnan virrassa!
Tenttiluku sujui edelleen hyvin, mutta vain yhdellä edellytyksellä. Täytyi syödä paljon. Ja tätä teinkin. Paitsi laihaa kala-soppa-päivällistä Welinillä söin vähintään 2 á 3 ateriaa Elannossa, etupäässä muna – myös liharuokaa.
Syönnin päälle ja muutenkin hermoston lamaantuessa tein kävelyretkiä, tavallisesti Alppilan tietä. Vain näin säilyi työkyky miltei loppuun.
Eräällä tällaisella matkalla kuulin ihanaa teknillisesti kehittynyttä soittoa eräästä tien varrella olevasta huvilasta. Mielikuvitus loihti soittajaksi kauniin neidon, pitkän, hienopiirteisen, vaalean kaunottaren. Hän sopi niin erinomaisesti antiikkishienoon ympäristöön. Seinillä arvokaita tauluja, ikkunoilla kukkia.
Neito lie yksin kotona. Ikkuna oli auki. Soitto: Griegin, Chopinin tai Tschaikowskyn suruvoittoiset sävelet yhtyivät Jumalan ihanan luonnon ilonvirittäjäin, lintusten lauluun. Tuomet kukkivat, nurmi tuoksui, ketään ei näkynyt huvilaa ympäröivässä puutarhassa.
Soittaja kertasi samaa kappaletta useita kertoja, kuten harras kuulija aidan takana viipyi hänkin puhas-tunnelmaisessa ilmapiirissä.
Odotin soiton loppuvan, nuorekkaan neidon pään pistäytyvän ikkunaan. Ketään ei näkynyt. - Ehkä se oli parempikin. Olisihan sieltä voinut ilmestyä miehen pää.”
Tähän päättyvät Väinö Pesolan päiväkirjamerkinnät sisällissodan keväältä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) kaikki Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan, Työmies-lehden musiikkiarvostelijan, säveltäjän ja filosofian ylioppilaan päiväkirjat alkaen jo syksystä 1917. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210339) myös, mitä Väinö Pesolan tyttärenpoika, säveltäjä ja kuoronjohtaja Tapani Länsiö kertoo isoisänsä myöhemmistä elämänvaiheista.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivon pilkahdus Afganistanissa – Taliban suostui tulitaukoon
Afganistanin hallituksen tulitaukoehdotus ei koske Isis-järjestöä.
Afganistanissa toimiva ääri-islamilainen Taliban-järjestö on hyväksynyt maan hallituksen esittämän tulitauon. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Afganistanin sotivat osapuolet pääsevät yhteisymmärrykseen sotatoimien keskeyttämisestä.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani esitti torstaina viikon mittaista tulitaukoa, johon ei sisältyisi mitään Talibanille osoitettuja ehtoja. Ehdotus ei koske Afganistanissa toimivaa Isis-terroristijärjestöä.
Tänään lauantaina Taliban ilmoitti suostuvansa kolme päivää kestävään tulitaukoon. Taliban huomautti, että se lopettaa iskunsa hallituksen joukkoja vastaan, mutta ei Afganistanissa olevia ulkomaisia joukkoja vastaan. 
Ghanin ehdotus oli seurausta islamilaisten johtajien tekemästä vaatimuksesta lopettaa itsemurhapommitukset. Osapuolet ovat julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan myös neuvotelleet tulituosta jo pitkän aikaa. Taliban on tosin kiistänyt neuvottelevansa.
Yhdysvaltain Afganistanissa olevat joukot ilmoittivat kunnioittavansa tulitaukoa.
Tulitauko on ajoitettu turvaamaan muslimien Eid-juhlaa, jota vietetään ramadan-paastokuukauden päättymisen kunniaksi. Toistaiseksi on epäselvää, milloin tulitauko täsmälleen ottaen alkaa.
Afganistanin Taliban kärsi pahoja tappioita, kun Yhdysvaltain johtama liittouma toi maahan enimmillään 140 000 sotilasta. Nyt määrä on vain muutama prosentti tästä ja Taliban on päässyt jälleen levittäytymään. Talibanin arvellaan olevan aktiivinen noin 70 prosentissa Afghanistanin alueesta, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-44395801).
Jääkärien lähetystö ylistämässä minua marssistani — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Kesäkuun 9. päivänä Sibelius saa jääkäreiltä punaisia ruusuja. #musiikinkevät1918
Jääkärikaartin upseerien lähetystö tuli 9. kesäkuuta Ainolaan tervehtimään **Jean Sibeliusta**, _Jääkärimarssin_ säveltäjää.
**Aino Sibelius** oli lähtenyt Helsinkiin vastaan veljeään, säveltäjä ja kapellimestari **Armas Järnefeltiä**, joka oli ollut koko kevään Tukholmassa.
Sibeliuksen seurana Ainolassa oli hänen tyttärensä, näyttelijä **Ruth Snellman** pienen **Erkki**-poikansa kanssa.
Säveltäjän taloudellista tilannetta helpotti maksu, jonka **Schybergsonien** perhe suoritti tekemästään sävellystilauksesta. Sibelius oli säveltänyt kaksi mieskuorolaulua punaisten murhaaman nuoren lääkärin, **Gösta Schybergsonin** runoihin.
”Kaartinjääkärien upseerien lähetystö täällä ylistämässä minua marssistani. Kapt. Wolff, Mäkinen ja luutnantti Eriksson. Suuri kukkalaite. Punaisia ruusuja.
Aino H:kiin vastaanottamaan Armasta.
Minä kahden Ruthin kanssa, joka on huonona.
Kärsin katseista ja synkistä tulevaisuudennäkymistä. Pelkään pahinta.
B. et H:lta kirje. Postinkulku hidasta.
Koko Suomi Sodan t.s. militarismin vallassa. Maailmassa ei ole ymmärtämystä sinfonikon pyrkimyksille.
Schybergsonilta mieskuorolauluista mk 1000:-.”
Kesäkuun lopulla Sibelius odotti yhä maksua Jääkärimarssista. Taloudellinen tilanne pakotti hänet sinfonioiden sijasta säveltämään pikkukappaleita, ja hän kirjoitti mm. _Partiolaisten marssin_ **Jalmari Finnen** sanoihin. Silti hän päätti lahjoittaa osan Jääkärimarssin tuloista jääkäri-invalidien hyväksi.
Heinäkuun 20. päivänä Sibelius kohtasi kävelyllään työmiehen ja kertoi päiväkirjassaan heidän keskustelustaan:
”Olin aamulla kävelyllä ja kohtasin sattumalta yhden työmiehistä. Kiivastuin ja me erosimme erimielisinä. Hän oli tunteellinen ja täynnä sääliä syyttöminä kärsiviä punaisia kohtaan. Kaikkihan me tiedämme että vankileireillämme heitä kuolee kuin kärpäsiä – mutta sille nyt ei voi mitään. Olosuhteet vain kerta kaikkiaan ovat sellaiset. Meidän vanha valtakoneistomme!”
Sibeliuksen ja kustantajan välinen kirjeenvaihto Jääkärimarssista jatkui pitkälle syksyyn. Breitkopf & Härtel halusi kustantaa säveltäjän alkuperäisten laulu-piano- ja orkesteriversioiden lisäksi sotilasorkesteri- ja salonkiorkesterisovitukset.
Kun poliittinen tilanne syksyllä 1918 muuttui Saksan hävittyä sodan, Sibelius halusi, että kustantaja vetäisi pois markkinoilta sellaisen Jääkärimarssin laitoksen, jossa oli keisarillinen kotka ja Hohenzollernien vaakuna sekä aseveljeyttä ylistävä esipuhe.
Sibelius ei halunnut leimautua poliittisesti. Hän teki tarjouksen, että painos tuhottaisiin hänen omalla kustannuksellaan. Hän kirjoitti päiväkirjaansa 2. marraskuuta: ”Telegrafeerasin B. et H:lle. He saavat nyt luvan päättää Palkkioasiasta ja vähentää summan Jääkäripainoksen peruuttamisesta.” Hän palasi aiheeseen vielä päiväkirjassaan 20. marraskuuta: ”Kirjoittanut B et H:lle Jääkärimarssin pois vetämisestä, sillä esipuhetta pitää muuttaa.”
Sibelius tyytyi lopulta pieniin tekstimuutoksiin ja Jääkärimarssi julkaistiin marraskuussa 1918.
Tähän päättyvät Jean Sibeliuksen päiväkirjamerkinnät sisällissodan keväältä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918?page=1) kaikki säveltäjän päiväkirjat alkaen 13. tammikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rakenna omat ritilät terassille tai parvekkeelle
Jos rakennat omat puuritilät, voit valita kotimaiset ritilämateriaalit ja tehdä pintakäsittelyn luonnonmukaisesti.
 
Naulaamalla ritilät vinoon, voit rakentaa ritilöistä erilaisia kuvioita, kun sijoittelet ne vierekkäin, ja saat mielenkiintoisen ja käytännöllisen lattian terassille tai parvekkeelle.
 
Yhteen ritilään menee lähes 5,5 metriä kuusipuuta. Jos ostat uutta puutavaraa, ritilöistä ei tule erityisen halpoja, mutta silloin voit tehdä niistä juuri haluamasi kokoisia.
 
Hyvä vaihtoehto on rakentaa ritilät muista rakennustöistä jääneestä jäännöspuutavarasta. Ritilöistä tulee hienoja, jos käytät erilevyisiä ja erivärisiä puulistoja, mutta jos teet niin, on vaikea saada listoja sopimaan yhteen, kun niitä kääntelee ja vääntelee.
Kaikki ritilämateriaali on tehty kuusipuusta, joka on paksuudeltaan 22 mm x 75 mm.
Ritilät ovat kooltaan 500 mm x 500 mm.
**Kehys**
**Listat**
Mitat listojen maksimipituudesta:
**Tee näin:**
Naulaa kehys kasaan. Sahaa kaikkiin listoihin 45 asteen kulma ja naulaa ne kehykseen 15 mm:n välein.
Jos haluat pintakäsitellä ritilät, sopii pellavaöljymaali tai keitetty pellavaöljy hyvin tähän tarkoitukseen. Pellavaöljy on hyvin säänkestävää ja voi tuntua hyvältä käyttää luonnollista myrkytöntä pintakäsittelyä, koska ritilöillä kävellään ainakin joskus paljain jaloin.
Toisen hiusten letittäminen on kielletty, samoin elokuvat arkisin – ankaran kurin päihdehoitola naisille tekee kovaa tulosta
Joka neljäs päihdehoidon asiakas on nainen ja määrä on nousussa.
Lounaan jälkeen hoitokoti Tuhkimossa keitetään kahvit. Mutta kukaan ei ojenna kahvikupillista toiselle. Naisten päihdehoitola Tuhkimossa talon asukkailla ei ole lupa antaa toisilleen mitään: päätetään itse, mitä nautitaan.
Samoin kiellettyä on hierominen, energiajuomat sekä rikos- ja kehonrakennusaiheiset lehdet. Ne voivat häiritä kuntoutusta.
Elisa, Salla, Armi, Taina, Jennika, Saara-Mari ja Pirjo ovat päihderiippuvaisia. He suostuvat luopumaan omasta ajastaan ja vapaudestaan toipuakseen sairaudestaan. Naiset ovat iältään parikymppisestä kuudenkympin korville ja kotoisin eri puolilta Suomea. Tässä jutussa he eivät esiinny omilla nimillään yksityisyyden suojaamiseksi. 
Tuhkimossa on kova kuri. Tänne tullaan vapaaehtoisesti ja suostutaan tiukkoihin sääntöihin. Niiden avulla saavutetaan hyviä tuloksia.  

– Perusjakson jälkeen jatkohoidossa olleista yli 80 prosenttia toipuu, sanoo toimitusjohtaja, yrityksen perustaja Raija Lindberg.  

Vertailukohtaa pitää kuulemma hakea kaukaa Yhdysvalloista.
– Kuuluisa Betty Ford -klinikka yltää samaan, tiedottaa ryhmänvetäjä Hannele Nykänen.
Kaikista hoidon aloittaneista noin 40 prosenttia pääsee eroon päihteistä, Raija Lindberg kertoo.
Jatkohoitoon sitoutuneet ovat hyvin motivoituneita kuntoutujia, arvioi A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki Tuhkimon tuloksia. Hänen mukaansa eri tyyppisissä päihdehoidoissa yleensä alle puolet potilaista pääsee ensi yrittämällä tavoitteeseen.  

Ammattiaan ei saa harjoittaa 
Ryhmäluento alkaa tasan kello 10. Myöhästymisiä ei sallita. Opetellaan elämänrytmi, jossa tasan on tasan eikä sinnepäin. Teologi Hannele Nykänen vetää ryhmää.
Tuhkimon [myllyhoidollisessa menetelmässä](https://www.myllyhoito.fi/myllyhoito/) on tärkeää, että hoitohenkilökunnalla on omia toipumiskokemuksia. Nykänen valaa naisiin itsetuntoa ja uskoa omiin mahdollisuuksiin. Hän kertoo, mitä elämässä voi saavuttaa, kun päihde ei hallitse.
Tuhkimossa uskotaan, että tiukat säännöt ovat tie vapauteen. Toisten hiusten laittaminen on kielletty, samoin tatuointien ja lävistysten ottaminen. Tuhkimossa ei pelata pelejä tai katsella elokuvia arki-iltaisin. Kirjoja saa lainata kaksi kerrallaan.
Viikonloppuisin saa käydä kaupassa, katsella elokuvia ja pelata lautapelejä. Näin tehdään ero arkielämän ja vapaa-ajan välille. Kieltolista on pitkä, mutta kaikelle saa perustelun. Keskittyminen ja pyrkimys päihteettömään elämään ei saa häiriintyä. 
Pirjolla on hoitojaksolla mukanaan koira. Ippe on kaikkien lemmikki. Talossa on myös vakivirassa henkilökunnan koira Ellu.  

– Eläinten seura on hyvästä, mutta niissäkin on se riski, että aletaan hoitaa eläintä ja itsensä hoitaminen unohtuu, Raija Lindberg sanoo.
Omaa ammattiaan ei saa harjoittaa hoidon aikana. Kenelläkään ei ole Tuhkimosta vapaata yhteydenottomahdollisuutta ulkomaailmaan. Puhelinta saa käyttää tunnin kerrallaan 1–3 kertaa viikossa riippuen siitä, miten pitkällä hoito on. Puhelimella saa soittaa ja hoitaa pankkiasioita, se riittää. Sosiaalisen median käyttö ei ole sallittu.   

– Kun ensimmäisen kerran oli puhelinaika, ei ollut ketään jolle olisin halunnut soittaa, Saara-Mari sanoo.  

Sääntöjen rikkomisesta seuraa sanktioita. Niitä ovat esimerkiksi lisäkeittiövuorot tai puhelinaikojen menetys.
Melkein joka viikko joku tulee Tuhkimoon matkalaukun kanssa. Ja poistuu parin tunnin jälkeen. Täällä joutuisi suostumaan sääntöihin ja luopumaan monesta elämän vapaudesta.  

– Päihderiippuvainen ei ole vapaa, Raija Lindberg lausuu.
Voiko vielä olla juopotteluporukoissa?
Kun Hoitokoti Tuhkimo aloitti vuonna 2002, naisten ongelma oli alkoholi. Nykyään melkein jokaisella hoidettavalla on myös laittomien huumeiden ja laillisten lääkkeiden väärinkäyttöä. 
Naisten käyttämän alkoholin määrä on kuusinkertaistunut 50 vuoden aikana ja joka neljäs päihdehoidon asiakas on nainen. Osuus on kasvanut jatkuvasti. [Raittiit naiset alkavat olla historiaa, kertoo jo vuosien takainen tutkimus.](https://yle.fi/uutiset/3-6748100)
Saara-Mari kertoo, että käytti subutexia kaksi vuotta neljän seinän sisällä miesystävänsä kanssa kotonaan. Narkomaaniystäviä ei ollut, joten heitä ei tarvinnut hylätä, kun Saara-Mari päätti raitistua.  

– Miehestä erosin. Olen sujut sen kanssa, etten voi juopotella niinkuin ystäväni, jotka ovat kohtuukäyttäjiä.   

Tuhkimon lukujärjestyksen mukaan kaikki talon asukkaat käyvät useita kertoja viikossa talon ulkopuolella lähipaikkakuntien NA- ja AA-ryhmien kokoontumisissa. NA tarkoittaa anonyymejä narkomaaneja, AA anonyymejä alkoholisteja. Vertaistuki etsitään myös omalta kotipaikkakunnalta.  

– Se on ehdottoman tärkeää! Ilman ryhmän tukea ei pärjäisi mitenkään, Saara-Mari sanoo.
Pitääkö olla lääkkeetön, jos on päihteetön?
Jennikan ripset ovat ojennuksessa ja hiukset kiiltävät. Pirjo on verkkareissa ja sanoo, että jaksoi tänään nousta sängystä, toisin kuin eilen. Sallan silmät tuikkivat virkeinä otsatukan alta. Toisten olemuksesta näkee pitkän päihdehistorian, mutta läheskään kaikilla se ei näy päälle päin.
Elisa odottaa lasta. Laskettu aika on lokakuussa. Elisa tuli hoitoon maaliskuussa ja jatkaa täältä vauvan kanssa ensikotiin.   

Tuhkimoon tullaan katkaisuhoidon jälkeen selvinpäin. Hoitoon kirjautuessa tehdään testit, jatkossa seurantaa on pistokokein. Asukkaille ei anneta kuin oman lääkärin määräämät lääkkeet.  

Alkoholismia ja huumeriippuvuutta hoidetaan Suomessa myös lääkkeillä ja korvaushoidolla. [Opioidiriippuvaisten korvaushoidosta vierottaudutaan harvoin, kertovat seurantatutkimukset](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/opioidikorvaushoito-on-laajentunut-ja-monimuotoistunut/). Päihteidenkäyttö vähenee, mutta ei lopu.
Päihdehoidon eri hoitomuodot ja niiden vaikuttavuus [jakavat alan ammattilaisten mielipiteitä.](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/alkoholismin-hoito-jakaa-mielipiteita/5ba0602e-fa62-317f-80e8-b1f7718def3c) A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki toivoo, että vastakkainasettelu eri hoitomuotojen välillä loppuisi: mikä sopii yhdelle, ei välttämättä paranna toista. Simojoen mukaan lääkkeetön ja lääkkeellinen hoito voivat myös vuorotella saman potilaan kuntoutuksessa.
 Lääkkeettömän myllyhoidon kannattajat ovat usein itse toipuneita päihderiippuvaisia.
– Korvaushoitoa ei meillä ole, eikä tule, puuskahtaa Raija Lindberg. Hän ei usko riippuvuuden korvaamiseen toisella aineella.   

Lindbergin kaulassa on hopeinen korkokenkä, riipus, jonka Tuhkimossa hoidettu saa oltuaan vuoden raittiina. Raija Lindbergillä raittiutta on takanaan 23 vuotta.
Seksi ja rakkaus selvinpäin
Tuhkimossa hoidetaan vain naisia ja myös työntekijät ovat naisia. Asiakkaista moni on kokenut seksuaalista väkivaltaa ja hyväksikäyttöä. On asioita, joista naiset pystyvät puhumaan vain toisille naisille. Pirjo sanoo, että toipumisesta ei tulisi mitään, jos Tuhkimossa olisi miehiä.
– Tulisi testosteronia, vallankäyttöä ja hormonimyrskyjä.
Tuhkimon säännöissä sanotaan, että asiakassuhde loppuu, jos aloittaa uuden seksisuhteen hoitojakson aikana.
– Kun ihminen rakastuu, päähän ei mahdu muuta. Silloin on mahdoton toipua päihderiippuvuudesta, selittää Tuhkimon toinen yrittäjä Anne-Mari Myller.
Päihderiippuvaisen naisen seksuaalisuus ja keho muuttuvat. Alkoholinkäyttö lisää testosteronia ja muuttaa vartaloa maskuliinisemmaksi, karvankasvu lisääntyy. Nuorilla naisilla muutos ei vielä näy, mutta kuukautiset ovat jääneet pois useimmilla päihteidenkäytön aikana. Täällä ne alkavat yleensä muutaman viikon jälkeen.
Ihmissuhteet pitää kyetä rakentamaan toipumisen jälkeen raittiilta pohjalta. Joiltakin naisilta puuttuvat kokemukset seksistä selvinpäin. 
Tuhkimossa uskotaan, että naisten päihdehoidossa tarvitaan sukupuoleen liittyvää erityisosaamista. Puhutaan [naiserityisestä päihdetyöstä](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tyon-tueksi/naiserityinen-paihdetyo). Tuhkimo on kuitenkin ainoa paikka Suomessa, jossa [naisille eriytettyä päihdehoitoa](https://www.a-klinikka.fi/sites/default/files/quickuploads/file/naisten_kanssa_tehtava_paihdetyo.pdf) on tarjolla tässä mittakaavassa. 
Tuhkimon seinällä on juliste, jossa lukee, että ”nainen ei voi juoda kuin mies.” Se on lääketieteellisesti totta, sillä naisen fysiikka ei kestä samoja määriä alkoholia kuin miehen. 
– Miehet saavat tulla tänne vierailuille ja tutustumaan sovittaessa, korjaa Raija Lindberg väärän tiedon miesten totaalisesta porttikiellosta.
Raija Lindberg pitää yhteyttä moneen yli 800:sta vuosien varrella Tuhkimossa toipuneista naisista. Kymmenet heistä tulevat joka kesä Tohmajärvelle vuosijuhlaan iloitsemaan raittiudestaan. Lindberg miettii hyvistä hoitotuloksista huolimatta jokaista, joka ei toivu.
– Annamme täällä työvälineet ja keinot toipua, silti jotkut eivät pääse päihteistä. Se on surullista. Joskus on aivoille ja keholle liian myöhäistä.
Kun sammuu omissa häissään, jää yksin
Taina sammui omissa häissään keväällä. Mies laittoi avioeron vireille ja sanoi hakevansa lähestymiskieltoa, jos Taina yrittää ottaa yhteyttä hoidossa ollessaan. Taina kertoo, että lapsi on itkenyt äidin perään. Hän haluaa toipua, koska haluaa perheensä ja miehensä takaisin. 
Naisille tyypillistä on, että he juovat yksin, kertovat tutkimukset. Ystävät hylkäävät, kun huomaavat riippuvuuden. Hoitoon ei hakeuduta, koska lasten menettämistä pelätään.
Taina on tänään Lumikki-vuorossa, eli hän kirjaa myöhästymiset, sääntörikkeet ja hoitaa tiedonkulkua. Mutta se ei mene ihan nappiin, sillä hän joutuu henkilökunnan puhutteluun. 
– On tyypillistä, että naiset alkavat täällä puuttua toistensa asioihin. On helpompi hoitaa toisia kuin itseään, kertoo Raija Lindberg. 
Naiset puhuvat ryhmän tuesta. Täällä ollaan ryhmä, mutta sillä on rajat. Toisen huoneen kynnyksen yli ei saa astua, vaikka pyydettäisiin.  

– Osa haluaisi kyläillä ja ujoimmat eivät saa sanottua, ettei saa tulla, selittää toinen yrittäjä Anne-Mari Myller.
Mitä naiset ajattelevat tulevaisuudestaan?
Salla palaa tällä viikolla kotiin kahden kuukauden raittiuden jälkeen. Hän on juonut yksin ja asuu yksin. 
– Tulen vielä intervallijaksolle Tuhkimoon. Välit siskoon ja siskon lapsiin ovat palautuneet, se on iloinen asia. En jännitä arkeen ja kotiin palaamista, kaikki menee hyvin.
Pirjolla valinnan paikka tuli eteen, kun hän ei kyennyt olemaan kohtuukäyttäjä.
– Työnantajani sanoi, ettei ole vaihtoehtoja. Tulin tänne sen vuoksi, nyt minulla on oma halu raitistua. On työpaikka ja elämä, johon palata. Vielä on kohtuullisesti terveyttäkin.
Naiset kertovat haaveistaan. Niihin kuuluu viisi–kuusikymppisillä mukava mies, tasapainoinen parisuhde, unelma yhteisestä vanhenemisesta, puutarha, eläimiä. Nuorempien naisten haaveet ovat repaleisempia. Kunhan saisi elämänsä takaisin.
Taina pohtii omaa toipumistaan.
– Olen ollut kuivilla, mutta en raittiina. Kun katson täällä valtavia lintuparvia, niin huomaan, että nekin lentävät yhdessä. Minäkään en voi lentää yksin.
Analyysi: Petteri Orpo kukitetaan pääministeriehdokkaaksi, mutta sote-kiirastuli ei siihen pääty
Petteri Orpon ja Jan Vapaavuoren sote-kaksintaistelu purki jännitteitä kokoomuksen puoluekokouksen aluksi, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta.
Kokoomuksen puoluekokousväki Turussa pystyy keskittymään viikonloppuna [muihinkin asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10242948) kuin soten valinnanvapauteen, koska merkittävimmät sote-puheet kuultiin perjantai-iltana Petteri Orpon ja Jan Vapaavuoren sanasodassa puoluekokoussalin ulkopuolella.
Kaksikko ei ollut [Sotettaako-keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10245304) ainoita puhujia, mutta heihin yleisö ja etenkin tiedotusvälineet keskittyivät.
**– Tämä on taistelu, joka on käytävä.**
Näin muotoili Jan Vapaavuori perjantai-iltana lähtökohtaansa. Niin paljon ongelmia Vapaavuori näkee sote-maakunta -mallissa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo puolusti hartaasti [hallituksen sote-ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-10245236) ja yhtä hartaasti Helsingin pormestari Jan Vapaavuori hallituksen sote-suunnitelmia arvosteli. 
Orpo ja Vapaavuori kantavat sote-kiistaa mukanaan todennäköisesti lopun uraansa.
Orpon ja Vapaavuoren yhteisesiintyminen salli helpotuksen huokauksen puoluekokousväelle. Nyt kesälomien aloitus-piknikin tunnelmaa ikävästi varjostanutta kiistaa on ainakin yritetty siirtää ensi viikkoon ja takaisin eduskuntaan. Eikä kukaan voi sanoa, että kiistaa olisi yritetty lakaista maton alle.
Sekä Orpo että Vapaavuori vakuuttelivat, että asiathan tässä riitelevät, eivät kaverukset keskenään. Sama erimielisyys kuin kaksikolla, on myös jakolinjana puolueessa.
Jos sote-keskustelun yleisön taputusten voimakkuudesta pääteltäisiin kokoomuksen sote-voimasuhteita, Orpon kanta olisi johdossa. Kiista jää elämään puolueeseen yli puoluekokouksen. 
Toki sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapaudesta ja maakuntahallinnosta puhuttaneen virallisestikin puoluekokouksessa, onhan esityslistalla aloitteet maakuntien määrän vähentämisestä ja maakuntaveron torjumisesta.
**Sote-kevät ei todellakaan ole ollut helppo** Petteri Orpolle. 
Suosittu kokoomuspoliitikko Helsingin pormestarina on hallituksen tärkeimmästä hankkeesta tasan eri mieltä kuin puolueen puheenjohtaja.
Kansanedustaja Harry Harkimo uskoo enemmän omaan poliittiseen liikkeeseensä kuin Orpon kokoomukseen. Harkimo keräsi viime eduskuntavaaleissa Alexander Stubbin jälkeen toiseksi eniten kokoomusääniä Uudeltamaalta. Kansanedustaja Kaj Turusen loikka sinisistä kokoomuksen on laiha lohtu.
Ja ainakin pari muuta kokoomuslaista kansanedustajaa, Elina Lepomäki ja Susanna Koski, aikovat äänestää hallituksen sote-mallia vastaan.
**Kukkapuska on luvassa** Petteri Orpolle lauantaina merkiksi toisesta puheenjohtajakaudesta. Kaksi vuotta sitten Orpo voitti puheenjohtajavaalissa Alexander Stubbin. Nyt ei ole vastaehdokasta.
Kukitus on myös merkki pääministerikisan alkamisesta. Kaikki muu kuin ykkössija eduskuntavaaleissa olisi kokoomusväelle pettymys.
Tummina pilvinä Orpon sinisellä kokoomustaivaalla on [menestys puoluekannatuskyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252). Esimerkiksi Ylen kyselyssä SDP meni ohi ja keskustankin kannatus on elpymään päin. Erittäin todennäköisesti sote-soppa heijastuu kokoomuksen kannatukseen.
**Eikä sote-rintamalla helpota.**
Nimenomaan tällä hetkellä Petteri Orpo siis tukee hallituksen mallia sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapaudesta sekä maakuntien perustamisesta.
Eduskunnassa, valiokunnissa ja ratkaisevissa äänestyksissä, sote vaatii vielä paljon hallituspuolueiden puheenjohtajien paimentamista. 
Yhteisesiintyminen salli helpotuksen huokauksen puoluekokousväelle. Kukaan ei voi sanoa, että kiistaa olisi yritetty lakaista maton alle.
Ja edelleen on mahdollista, että Orpo ja kokoomus voivat vielä parissakin eduskunnan käsittelyvaiheessa vetää pois tukensa sotelta ja maakunnilta. Siinä samassa todennäköisesti hallituskin kaatuisi.
**Tätä kokoomuksen sote-kiistaa** Orpo ja Vapaavuori kantavat mukanaan todennäköisesti lopun uraansa.
Jos hallituksen sote-malli kaatuu ennen hyväksymistä, herää kysymys, mikä on vaikutus Petteri Orpon asemaan kokoomuksen puheenjohtajana. Ja mihin Jan Vapaavuori haluaa seuraavaksi vaikuttaa tai pyrkiä.
Jos hallituksen sote-malli toteutuu, se on hyvässä ja pahassa pääasiassa Petteri Orpon ja Juha Sipilän, kokoomuksen ja keskustan, malli. Jan Vapaavuori kamppaili Helsingin nimissä, tappiossa kolhu jäisi pienemmäksi kuin ministereillä. 
Koska todennäköisesti alku olisi toteutuvassakin sotessa hankalaa, ongelmia saisi selittää kokoomuksesta – kukapa muukaan kuin Petteri Orpo.
[Puheenjohtajan valinta suorana Areenassa alkaen kello 10.](https://areena.yle.fi/1-50002829)
**Lue lisää:**
[Suomesta monarkia, huumausaineet sallituiksi ja Alkon monopoli purettava – kokoomus linjaa myös näistä asioista viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10244365)
[Analyysi: Petteri Orpon kokoomus-vene vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10241763#start=252)
"Ääriliike vai ihmisoikeuksien asialla?" Pridesta on kiistelty Kokkolassa jo viikkoja, eikä tapahtuma aiemminkaan ole levinnyt ilman vastustusta
Sateenkaariyhteisön tapahtuman vastaanotto ei riipu kunnan koosta tai sijainnista, vaan kulttuurin avoimuudesta.
Kokkolassa järjestetään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia edistävä pride-tapahtuma ensimmäistä kertaa kesäkuun puolivälissä. Taustalla on joukko yksityishenkilöitä, sillä Seta ei toimi alueella.
Yhteistyötahojen saaminen mukaan on ollut vaikeaa: monet yritykset ja osa kulttuurilaitoksistakin on jättänyt tukematta tapahtumaa ja vedonnut neutraaliin kantaan. Samaan vetosi kaupunginhallituksen puheenjohtaja [maakuntalehdessä ](https://www.kp24.fi/uutiset/536435/kokkolan-kaupunginhallituksen-puheenjohtaja-perustelee-pride-kantaansa)perustellessaan sitä, miksi hän esitti, ettei pridelle myönnettäisi tukea.
Maakunta- ja paikallislehtien mielipidesivuilla ja tekstaripalstalla on myös käyty kiivastakin keskustelua priden hyväksyttävyydestä. 
Viime vuonna Tornio–Haaparannassa ensi kertaa järjestetyn BorderPriden tuottajalle Kiti Kalliomäelle vastustus on tuttua. Kielteistä viestiä tuli lehtien mielipide- ja tekstaripalstoilla ja sosiaalisessa mediassa, henkilökohtaista vihapostia tippui tasaiseen tahtiin.  

– Se piti vain kääntää ajatukseksi, että tämän takia sitä tehdään. Vaikka posti olisi miten henkilökohtaista, pitää muistaa että on heitä, jotka eivät uskalla olla avoimesti sitä mitä ovat. Heidän takiaan tätä on valmis tekemään, sanoo Kalliomäki.
Ensimmäinen tapahtuma on vaikein
Tornion ja Haaparannan yhteisen tapahtuman erikoisin puoli oli Kalliomäen mielestä se, että Ruotsin puolella vastustusta ei ollut, ja yhteistyö niin viranomaisten kuin yrittäjien kanssa oli saumatonta. Suomessa yrittäjiä oli vaikea saada mukaan ja kanssaihmisten vastustus jatkui aina tapahtumaan asti: Haaparannan kunnalta varastettiin sateenkaarilippuja, ja niiden polttamisesta julkaistiin kuvia. Kulkuetta häiriköitiin Kalliomäen mukaan jopa radikaalisti.   

Setan hallituksessa istuva Kalliomäki on seurannut myös Kokkola Priden alla käytyä keskustelua ja pitää sitä todella voimakkaana. Hän näkee vastustuksen taustalla tiedon puutetta ja pelkoa.  

– Ihmiset joilla ei ole tietoa tai jotka eivät halua ottaa sitä vastaan, ajattelevat, että pride on ääriliikkeiden asia. Jokaisen pienen paikkunnan pitäisi järjestää pride, koska se avaa silmiä – päättäjienkin.  

Toista BorderPridea valmistellaan elo-syyskuun vaihteeksi Meri-Lapissa paremmin odotuksin. Useammat suomalaisetkin yritykset ovat innostuneet mukaan, ja alun yhteistyökumppaneista on pidetty kiinni. Kalliomäki näkee taustalla hitaan lämpenemisen ja muutosvastaisuuden kulttuurin, joka usein leimaa pienten piirien paikkoja. Esimerkiksi yliopistokaupungeissa asukaskunta vaihtuu, ja sen mukana näkemykset tuulettuvat ja suvaitsevuus lisääntyy.  

Osalle pride edustaa ääriajattelua
Oulussa järjestettiin priden edeltäjä, Vapautuspäivät eli Vaparit, jo 1997, ensimmäinen North Pride puolestaan vuonna 2010. Ilman vastustusta ei Oulussakaan selvitty, muistelee Martu Väisänen, yksi ensimmäisen Priden järjestäjistä.
– Ainahan huutelua on ja mielensäpahoittajia. He ovat niitä, joilla on kaikki ihmisoikeudet kunnossa ja jotka eivät ymmärrä, että tässä tehdään töitä, että saataisiin kaikille ihmisoikeudet. Huutelu kertoo ennakkoluuloista, omasta pahasta olosta ja siitä, ettei ole tutustuttu asioihin.
Oulu Pride 2018:n tuottaja Väisänen muistuttaa, että yksi tapahtuman tarkoitus onkin jakaa asiallista tietoa. Lisäksi tarkoitus on toki myös pitää hauskaa ja tarjota osallistujille mahdollisuus tavata muita vertaisiaan.
– Pienillä paikkakunnilla on ihmisiä yhä kaapeissa. Pridejen merkitys on vielä valtava: ne tarjoavat turvallisen paikan, jossa ihminen voi olla oma itsensä ja huomata, ettei olekaan yksin.
Oulussa pride on sittemmin pidetty myös vuonna 2012, ja seuraavaa puuhataan heinäkuulle. Myös Väisäsen mukaan aika on muutamassa vuodessa muuttunut, ja yhteistyökumppaneita on nyt selvästi helpompi saada.
Esimerkiksi Oulun kaupunki tukee tapahtumaa tuhansilla euroilla. Osa tuesta on suoraa avustusta ohjelmistoon, lisäksi kaupunki antaa tapahtumalle ilmaiseksi tiloja käyttöön. Väisäsen mukaan kaupungin viesti on ollut, että hyvinvointi on sitä, että pidetään vähemmistöistä hyvää huolta.
Toki nihkeyttä on ilmassa nytkin, ja kieltäviä vastauksia yrityksiltä tulee yhä.
– Kaikki eivät uskalla lähteä mukaan, sillä osan mielestä pride edustaa jotain ääriajattelua, sanoo Väisänen.
Kainuussa ensimmäisen kerran saama tuki yllätti
Kajaanissa ensimmäinen Kainuu Pride järjestettiin toissakesänä. Päätös syntyi toukokuun puolivälissä ja ensimmäinen Kainuu Pride näki päivänvalon heinäkuun alkupuolella. Idean äiti, Helsingissä asuva, entinen kainuulainen Mira Haataja yllättyikin siitä, miten paljon niin vähässä ajassa saatiin aikaan.  

Haataja pohti etukäteen, millaisia aaltoja tapahtuma mahtaa nostattaa – hänen kokemuksensa mukaan kun Kainuussa omia mielipiteitä ei aina tuoda esille, ei hyvässä eikä pahassa.
– Pride on kuitenkin näkyvä brändi, ja toivoin, että se herättää keskustelua.
Pieni yllätys Haatajalle oli se, miten paljon [tukea ](https://yle.fi/uutiset/3-9008540)yksityisin voimin ponnistettu tapahtuma sai. Kaikki suuret taidelaitokset teatterista taidehalliin ja museoon lähtivät mukaan. Syntyi paikallisen leipomon oma leivos, ripustettiin sateenkaaripyykkiä, tehtiin kirjastoon sateenkaarihylly. Tapahtuman kulut saatiin katettua yritysten tuella.
Kielteistä palautetta tuli sitäkin jonkin verran, vihapostiksi luokiteltavaa Haatajan mukaan ei lainkaan. Pride oli mediassa esillä runsaasti, mutta esimerkiksi mielipidekirjoituksia oli vähän.
– Sain henkilökohtaisia viestejä, että tapahtuma on turha ja väärä. Myös uskonnollissävytteistä palautetta tuli: että se loukkaa perhearvoja. Silti tällainen palaute oli vähäistä.  

[Kainuun Seta perustettiin uudelleen ensimmäisen Priden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9087674), ja viime vuonna tapahtuma järjestettiin Kajaanissa toistamiseen. Tuolloin paikallislehdessä virisi kirkkoherran kielteisestä kirjoituksesta keskustelu ja jälkipuinti, jonka Haataja yhä muistelee olleen raskas monille.  

Seksuaalipakolaisten viestit liikuttivat
Haataja sanoo kuitenkin saaneensa paljon viestejä siitä, kuinka Pride on tehnyt alueella hyvää. Erityisesti keskustelu on auttanut nuoria, jotka miettivät identiteettiään. Tapahtuma on tehnyt heille näkyväksi sitä, etteivät he ole yksin.  

– Kaapista tulleet muuttavat asioita. Toivotaan, että ihmiset näkevät, että sehän oli kiva juhla eikä kaupunki räjähtänyt, nauraa Haataja.
Haataja sai ensimmäisen priden jälkeen viestejä myös seksuaalipakolaisiksi kutsumiltaan ihmisiltä eli heiltä, jotka olivat aikanaan muuttaneet Kainuusta ilmapiiriä pakoon.
– Niissä kirjoitettiin, että "voi kun tämä olisi tapahtunut silloin kun minä olin nuori". Viestien lukeminen oli surullista ja liikuttavaa.
Moni vähemmistöön kuuluva kokee yhä, että isommilla paikkakunnilla on helpompi hengittää.
– Toisaalta joka paikasta löytyy ahdasmielisiä – ja toisaalta kuka vain voi yllättää, summaa Haataja. 
Rovaniemellä pride otti tulta heti
Suomen pohjoisin, vakiintunut Pride järjestettiin Rovaniemellä [tänä vuonna jo kuudetta kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10099818). Idea syntyi aikanaan kaveriporukassa, mutta ensimmäisenkin priden viralliseksi järjestäjäksi ryhtyi Rovaniemen Seta. 
Tapahtumaa viisi vuotta tuottanut Mari Mäki kuvaa vastaanottoa alusta asti hyväksi. Ylioppilaskunnan aktiivina Mäki tunsi paljon ihmisiä, ja priden rakentaminen verkostojen varaan toimi kivuitta. Yhteistyökumppaneita löytyi opiskelijajärjestöistä, poliittisista nuorisojärjestäjistä, yrityksistä ja julkisyhteisöistä.  

Alussa yhteistyö tosin haettiin sieltä, missä arveltiin maaperän olevan lähtöjään vastaanottavaista ja mukaan yritettiin saada erilaisia tekijöitä. Toisaalta tavoitteena oli alusta asti mainstreamin matalan kynnyksen tapahtuma positiivisessa hengessä, ilman mielenosoitustunnelmaa.  

Osallistujaodotukset ylittyivät: ensimmäisiin iltabileisiin arvioitiin tulevan 70–100 ihmistä, tuli yli 350. Ensimmäisen Arctic Pride olikin Mäen mukaan isoin askel, henkinen päänavaus:  

– Että hei: tämä on mahdollista, tätä voi tehdä täällä – korkealla profiililla ja kunnolla.  

Sittemmin pride on vakiinnuttanut paikkansa Rovaniemellä, ja porukkaa tulee ympäri Suomen ja ulkomailtakin. Yhteistyökumppanit ovat pysyneet ja niiden piiri laajentunut. Kaupunki on mukana, samoin seurakunta, vaikka haasteita ja vastaääniäkin on matkan varrella mahtunut.  

Urheilusektorin saaminen mukaan oli pitkään nihkeää, mutta viime vuonna lentopallojoukkue Perungan Pojat lähti mukaan prideen [näyttääkseen tukensa kanadalaisvahvistukselleen](https://yle.fi/uutiset/3-9490986), jonka sopimus toisaalla Euroopassa peruuntui homouden vuoksi. Mäki pitää PerPon liikkua päänavauksena koko urheilupuolelle.
Kyse on Mäen mukaan oikeiden ihmisten löytämisestä: arvoliittolaisten eli yritysten, kansalaisjärjestöjen ja julkisten toimijoiden, joilla on yhteistä rajapintaa tai jokin kulma, jolla tulla mukaan – ja ripaus rohkeuttakin tarvitaan.
– Kaikilla pitäisi olla jokin kulma: sitä joko on niin pro, että haluaa edistää asiaa tai sitten tunnustaa, että meillä tässä on ongelma ja tulee siksi mukaan. Usein se, joka uskaltaa ensimmäisenä lähtee murtamaan tabuja, voi myös näyttäytyä positiivisessa valossa.  

Ei susirajaa, vaan kulttuuriraja
Mäki ei muista ArcticPriden alkuvaiheesta edes vastustavaa mielipidekirjoittelua saati mitään vihapostiksi luokiteltavaa. Järjestyshäiriöitäkään ei ollut. Hän ei näe pridejen leviämisessä “susirajaa”, eikä kaupungin koko ole ratkaiseva. Rovaniemi on opiskelijakaupunki ja tulijoiden ansiosta monen kulttuurin sulatusuuni, jossa konservatiivisuus ei hallitse, sanoo Mari Mäki:  

– Vastaanotto riippuu paikkakunnan kulttuurista ja siitä, millaiset voimat siellä vaikuttavat ja miten vahvoina. Jos Pride herättää voimakasta vastustusta, tapahtumaa tarvitaan, ja sitä suuremmalla syyllä se pitää järjestää.   

Mäki uskoo, että suuri yleisö ei ole asiasta välttämättä mitään mieltä – ja niin saa olla. Hän kannustaa silti tukemaan tapahtumaa vaikka vain menemällä katsomaan kulkuetta, sillä yleensä ääripäät kuuluvat kovimmin.  

– On ihan fine ajatella, ettei tämä koske minua. Kyse on kuitenkin vähemmistöjen puolustamisesta, ja niin kauan kuin asioissa on korjattavaa, ne pitää nostaa esiin.  

Mari Mäen mielestä Pridet voidaan hyvin lopettaa siinä vaiheessa, kun kaikkien oikeudet ovat samalla viivalla. Jos tapahtuma nostaa kuohuja jo ennakkoon, työtä riittää.  

– Vastareaktio tapahtumaan kertoo siitä, että ongelma on olemassa, ja se on aika iso.
Katso suorana: Keskustan puoluekokouksessa Juha Sipilän poliittinen katsaus ja puheenjohtajan valinta
Keskustaan kokoontunut keskustaväki jatkaa tänään puoluekokousta Sotkamossa. Ohjelmassa on muun muassa puolueen puheenjohtajan valinta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää tänään poliittisen katsauksen Keskustan puoluekokouksessa Sotkamossa. Sipilän puhe näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 10.00 alkaen.
Puolueen puheenjohtajan valinta on puoluekokouksessa iltapäivällä. Valinta näytetään TV1:llä suorassa kello 15 alkavassa Puolueet koolla -lähetyksessä, jota voi seurata myös Yle Areenassa. Juha Sipilällä ei ole vaalissa haastajaa.
10.00 [Keskustan Juha Sipilän poliittinen katsaus](https://areena.yle.fi/1-50002831)
15.00 Keskustan puheenjohtajan valinta näytetään TV1:llä suorassa Puolueet koolla -lähetyksessä, jota voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
Katso suorana: Kokoomuksen puoluekokous jatkuu puheenjohtajan vaalilla ja linjapuheella
Kokoomuksella lauantaina Turun puoluekokouksen toinen päivä.
Kokoomus valitsee puoluekokouksen toisen päivän alkajaisiksi puheenjohtajan seuraavaksi kaudeksi. Istuvalla puheenjohtajalla Petteri Orpolla ei ole vaalissa vastaehdokasta. 
Puheenjohtajan valintaa voi seurata Areenassa kello 10 alkavassa suorassa lähetyksessä.
Myöhemmin iltapäivällä kokouksen ohjelmassa on Kokoomuksen puheenjohtajan linjapuhe. Linjapuhe näytetään Areenassa 13.45.
10.00 [Kokoomus valitsee puheenjohtajansa](https://areena.yle.fi/1-50002829)
13.45 [Kokoomuksen puheenjohtajan linjapuhe](https://areena.yle.fi/1-50002830)
"Jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä" – Teemu kyllästyi, myi kaiken ja päätyi Maltalle, jonka nettikasinot himoitsevat suomalaista työvoimaa
Piskuinen Maltan saari myöntää toimilupia rahapelifirmoille, joiden toiminta on Suomessa kiellettyä.  Työsuhde-etuina niillä on tarjota aurinko ja pulahduslämpöinen Välimeri.
**SLIEMA, MALTA** Teemu Maarela istuu ilmapatjalla tyhjässä asunnossa Helsingissä. Päässä pyörii yksi ajatus: onko tässä mitään järkeä.   

Kaikki huonekalut on myyty.   

Kolme laatikollista tärkeimpiä tavaroita, "Iittalan astioita, valokuvia ja jotain muuta", on viety perhetutun ullakolle. Jäljelle jääneet vaatteet on sullottu nurkassa odottavaan rinkkaan.  

Maarela aikoo toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ja muuttaa ulkomaille.  

– Tavarat piti myydä varmaan siksi, ettei lähtöä ainakaan voisi perua, 27-vuotias Maarela sanoo Maltan nettikasinopääkaupungin Slieman rantakahvilassa.
Tohisevaa rantakatua varjostavat tornitalot, mutta suurkaupunkimaisuus on pelkkä illuusio. Koko koillisrannikon kaupunkikeskittymässä on vain muutama kymmenentuhatta vakituista asukasta.
Rantakadulla haisee kala eikä raha.
Kunnes jostain ilmestyy letka kiillotettuja Ferrareita, jotka kiihdyttävät ja jarruttavat jonossa niin, että korvat soivat ja kumi käryää.
– Tällaista tämä on joka sunnuntai, sanoo Maarela.
**Maarelan viimeisestä yöstä Helsingissä** on nyt runsas vuosi. Tie vei ensin Espanjaan, mutta sieltä ei löytynytkään töitä. Ensimmäisellä viikolla ainoastaan ylpeys esti Maarelaa soittamasta hätäpuhelua äidille.
Sitten hän sai vinkin, että keskellä Välimerta pikkuruisella Maltan saarella toimivat nettirahapelifirmat ovat kiinnostuneita suomalaisesta työvoimasta.
Maarela kirjoitti eräänä torstai-iltana itsestään ja osaamisestaan esittelyn Maltalla asuvien suomalaisten Facebook-ryhmään.
Vuorokautta myöhemmin hän avasi netin uudestaan.
– Siellä odotti 50 viestiä, yhteydenottopyyntöjä ja kehotuksia lähettää hakemus tähän tai tuohon firmaan. Kävin ne läpi ja lähetin ehkä seitsemän viestiä eri paikkoihin.
Runsaan viikon kuluttua esittelytekstin kirjoittamisesta Maarelalla oli työpaikka ja asunto. Kun hän saapui Vallettan lentokentälle, vastassa oli uuden työnantajan lähettämä taksi.  

**Verkkouhkapelit ovat Maltalla iso bisnes.** Niin iso, että EU-komission tuoreen raportin mukaan pelifirmat muodostavat yli 12 prosenttia saarivaltion bruttokansantuotteesta.  

Pelien arvioidaan työllistävän Maltalla noin 6 000 ihmistä. Heistä suomalaisia on arviolta 700–900.  

Kun Yle talvella kokosi tietoja ulkosuomalaisten asuinpaikoista, juuri Maltan pelikeskittymä Sliema oli se kaupunki, [jonne vastaajat olivat muuttaneet työn perässä suhteessa eniten](https://yle.fi/uutiset/3-9942881).
Malta myöntää yksityisille uhkapeliyrityksille lisenssejä eli toimilupia, toisin kuin lähes kaikki muut EU-maat.
Maltalta käsin nettiuhkapelejä voi tarjota myös Suomeen. Se kannattaa, sillä suomalaiset ovat varsin innokkaita uhkapelaajia. Pelejä pelataan arviolta runsaalla kahdella miljardilla eurolla vuosittain, l[ähes yhtä paljon kuin asukasluvultaan selvästi suuremmassa Ruotsissa.](https://www.economist.com/graphic-detail/2017/02/09/the-worlds-biggest-gamblers)
Jo ainakin 40 prosenttia kaikesta suomalaisesta peliliikenteessä tapahtuu verkossa. Ihminen voi valita useammasta pelistä netin ääressä kuin lähikauppansa tuulikaapissa.
Veikkauksen arvion mukaan maltalaiset pelifirmat saavat suomalaisten pelipotista noin 10 prosenttia eli 200 miljoona euroa vuosittain. [Ylen MOT-ohjelman tuoreen selvityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/14/varastomiehen-kuukauden-pelikassa-kymppitonneja-tulot-2000-motn-selvitys) mukaan summa on todennäköisesti vielä paljon tätä suurempi.
Ja koska pelaajissa on paljon suomalaisia, maltalaiset pelifirmat tarvitsevat suomalaisia työntekijöitä.
**Kun pelin ohjeet eivät avaudu, pelitili on jumissa** tai kun viimeiset rahat ovat menneet, suomalainen pelaaja ottaa yhteyttä nettikasinon asiakaspalveluun.   

Silloin puhelimeen tai chat-viestiin vastaa usein 20–25-vuotias suomalaisnuori jonkin Slieman tornitalon toimistossa. Heistä monet tekevät kolmivuorotyötä.  

Yöt ovat nettipelaajien.
Vuorotyötä teki myös Teemu Maarela ensimmäisessä Maltan työpaikassaan pelifirman asiakaspalvelijana. Hänestä oli lopulta sama, vastasiko hän puheluun Elloksella vai nettikasinossa. Pääasia oli, että asiakas sai vastauksen ongelmaansa.
– Kyllä siinä kuuli hurjiakin tarinoita. Joku on pelannut talonsa ja avioliittonsa ja velkaa on vaikka satatuhatta päälle, Maarela muistelee.
Kun pelaaja on kohdannut jättitappion, hän voi olla epätoivoinen. Hän voi myös kuvitella voittavansa kaiken takaisin "vielä yhdellä pelillä". Silloin ajatukset pitää yrittää johdattaa pois pelaamisesta. 
"Joku on pelannut talonsa ja avioliittonsa ja velkaa on vaikka satatuhatta päälle."
Maltalla toimivat peliviranomaiset ja nettikasinot painottavat, että kaikki asiakaspalvelijat saavat koulutuksen ja toimintaohjeet peliongelmaisten kohtaamista varten.  

Jos pelaaja vihjaa pelaamiseen liittyvästä ongelmasta, pelitili on ohjeiden mukaan suljettava heti eikä sitä saa enää avata uudestaan. Soittajalle on tarjottava tietoa paikoista, joista peliongelmainen voi saada apua.  

Maarelan mukaan ohjeiden noudattamista valvottiin hänen työpaikassaan tarkasti.  

Asiakaspalvelijan tehtäväksi tosin jäi itse tilanteessa päättää, mikä sana viittasi peliongelmaan ja mikä ei. 
Maarela ei ole itse koskaan pelannut nettikasinopelejä, ei ennen Maltalle tuloaan eikä sen jälkeen. Pelialaan liittyviä moraalisia kysymyksiä hän sanoo miettivänsä aika ajoin. Hän kuitenkin pitää pelaamista ennen kaikkea viihteenä.
– Ajattelen niin, että myymme elämyksiä rahaa vastaan. Ihmisen on pidettävä aivot mukana.
**Nuorille asiakaspalvelijoille paras apu hankalien** työtilanteiden jälkeen on usein vertaistuki. Sen kertoo huomanneensa 21-vuotias Viivi Rinkinen.  

– Toisinaan käymme työkavereiden tai samalla alalla olevien suomalaisten kanssa läpi peliongelmiin liittyviä tapauksia, kertoo Rinkinen, 21, lounastauolla ulkoilmakahvilassa.  

Nettipeliyhtiöiden vaitiolosäännöt ovat tarkkoja, ja ne ovat työntekijöillä selkäytimessä. Pelaajien asioista ei puhuta yksityiskohtaisesti edes työkaverille, saati toimittajalle. 
Rinkisen puheessa kuuluu vivahdus Itä-Suomea. Hän on lähtöisin pienestä Enonkosken kunnasta Joensuun läheltä. Sieltä hän on halunnut maailmalle niin kauan kuin muistaa.  

Vajaa vuosi sitten au pairin elämä Espanjassa alkoi kuitenkin kyllästyttää. Rinkinen lähti Maltalle lomalle tapaamaan pelifirmassa työskentelevää ystäväänsä.  

Sen jälkeen hän palasi Espanjaan ainoastaan irtisanoutumaan ja hakemaan tavaransa.  

Moni suomalaisnuori tulee Maltalle nimenomaan ystävän kautta. Pelifirmat rekrytoivat mielellään ihmisiä, joita joku toinen suosittelee. 
Aiempi kokemus on iso etu, mutta ei välttämätöntä. Matkailualaa lukion ohella opiskellut Rinkinen ei tiennyt nettipelialasta mitään ennen Maltalle tuloa.  

– En ollut koskaan pelannut edes rulettia! Mutta olen sellainen hetkessä eläjä, että päätös oli silti helppo.
**Monelle Maltalla asuvalle nuorelle** työhön ei liity suuria kunnianhimoja. Se halutaan tehdä hyvin, mutta vielä tärkeämpää on saada asua ulkomailla.  

Ansioluetteloon kertyy kansainvälistä kokemusta, ja työsuhde-etuna ovat aurinkoinen työmatka sekä pulahduslämpöinen Välimeri.  

Lisäksi monet pelifirmat järjestävät silloin tällöin työntekijöilleen juhlia tai retkipäiviä. Teemu Maarelan työpaikalla baari on perjantai-iltapäivisin auki firman piikkiin.  

Viivi Rinkinen menee tänä iltana ystäväporukalla vaihteeksi pääkaupunkiin Vallettaan syömään. Eilen pelattiin lentopalloa. Ja välillä tietenkin vain istutaan kavereiden kanssa juomassa edullista viiniä.  

Asiakaspalvelijan lähtöpalkka on pelifirmoissa noin 1 600 euroa kuussa. Summa ei kuulosta suurelta, mutta on reilusti enemmän kuin keskipalkka Maltalla yleensä. Siksi suomalaisia ei juuri työskentele muualla kuin pelialalla. 
"Jos haluaisin Suomessa pitää yllä samanlaista elintasoa kuin täällä, minun pitäisi tienata siellä reilusti yli 3 000 euroa bruttona."
Lähtöpalkan päälle voi kertyä bonuksia ja erilaisia lisiä. Kuukausituloilla elää kohtuullisen mukavasti, jos suostuu asumaan kimppakämpässä.  

Slieman rantakaistaleella ja sen lähialueella sijaitsevan pelifirmakeskittymän vuokrat nimittäin kohoavat jatkuvasti. Pelifirmojen työntekijät asuvat mieluiten kävelyetäisyydellä työpaikasta, sillä saaren julkinen liikenne on kehnoa. Aamuruuhkat ovat niin hurjia, että on pakko ihmetellä, miksi pinta-alaltaan Naantalin kokoisella saarella ylipäätään on niin paljon autoja.
Viivi Rinkinen asuu yhdessä norjalaisen poikaystävänsä kanssa. Teemu Maarela jakaa 170 neliön kokoisen asunnon kolmen kämppiksen kanssa, joista kaksi on suomalaisia.  

– Ruoka ja juoma ovat täällä halvempia kuin Suomessa. Jos haluaisin Suomessa pitää yllä samanlaista elintasoa kuin täällä, minun pitäisi tienata siellä reilusti yli 3 000 euroa bruttona, hän sanoo.  

Maarelalla on nuoriso-ohjaajan ja ravintola-alan tutkinnot. Molemmilla aloilla palkkataso on Suomessa alhainen.
**Isoimmat maltalaiset nettikasinot työllistävät** jopa tuhat ihmistä. Ne pitävät matalaa profiilia, ja moni suomalainen kieltäytyy haastattelusta työpaikkansa sääntöihin vedoten. 
Kyse on asiakkaiden yksityisyyden varjelusta ja pörssiyhtiöiden liikesalaisuuksien suojelusta mutta myös siitä, että osa Euroopan maista, kuten Suomi, suhtautuu maltalaiseen pelibisnekseen karsaasti. 
Maltan lakien mukaan rahapelifirmojen toiminta on täysin laillista. Suomalaisviranomaisten näkökulmasta taas suomenkielisten pelisivujen pyörittäminen Maltalta käsin on kiellettyä. Veikkauksella on yksinoikeus suomalaisille suunnattujen rahapelien järjestämiseen.
Käytännössä kieltoa ei juuri valvota. Yksi syy tähän on palveluntarjoajien määrissä: suomenkielisiä pelisivustoja on ulkomaisilla palvelimilla toista sataa, ja uusia syntyy jatkuvasti.
Poliisihallituksen mukaan isoin ongelma on kuitenkin nettirahapelien aggressiivinen markkinointi.  

Suomen laki kieltää rahapelien markkinoinnin Manner-Suomessa muilta kuin Veikkaukselta. Kymmenkunta Maltalla toimivaa nettipelifirmaa mainostaa silti Suomessa pelejään erittäin näkyvästi, kertoo ylitarkastaja Merja Tapalinen Poliisihallituksen arpajaishallinnosta.
Jotkut Maltalla toimivat pelifirmat esimerkiksi osallistuvat suomalaisille kesäfestivaaleille ja ostavat näkyvyyttä sosiaalisesta mediasta. Poliisihallitus keskittyy erityisesti näiden yritysten toiminnan selvittämiseen.
– Jotta koko alan toimintaan voitaisiin puuttua, se edellyttäisi viranomaisyhteistyötä maltalaisten kanssa. Toistaiseksi ei ole ollut suuria onnistumisia, Tapalinen sanoo.
**Malta alkoi houkutella uhkapelifirmoja** heti sen jälkeen, kun maa liittyi EU:hun vuonna 2004.  

Voimakkaana taustavaikuttajana toimi Britannia, jolla on pitkä historia erityisesti vedonlyönnissä. Britanniassa toimivat rahapelijätit ovat myös olleet äänekkäitä vapaan uhkapelaamisen puolestapuhujia.  

Ne huomasivat, että Maltan lainsäädäntö voisi tarjota puitteet uhkapelialan kehittämiselle. Yhteistyössä Maltan viranomaisten kanssa alettiin rakentaa strategiaa, joka houkuttelisi pelifirmoja.  

Sitä varten ryhdyttiin muun muassa parantamaan maan heikkoja internetyhteyksiä.  

Nyt Maltan peliviranomaisen verkkolehden etusivun otsikko kuuluu: "Malta: nettipelaamisen pääkaupunki". 
Uhkapelit ovat käytännössä Maltan kalliosaaren ainoa vientituote.
Mutkaton suhde uhkapeleihin on ainakin osaksi pelkkää PR:ää. Maltalla toimiva nettipelifirma saa esimerkiksi verohelpotuksia vain, jos se ei tarjoa palvelujaan maltalaisille.
Suomalaisten kokemusten mukaan Maltan perinteiset kasinot ottavat mielellään asiakkaikseen nuoria turisteja mutta eivät maltalaisnuoria.  

Uhkapelit ovat käytännössä Maltan kalliosaaren ainoa vientituote. Arvostelijoiden mielestä Malta kerää peliteollisuudessa liikkuvaa löysää rahaa samalla kun jättää uhkapeleihin liittyvät ongelmat muiden ratkottaviksi.
Täysin maltalaisetkaan eivät ole lieveilmiöiltä säästyneet. Peliala on osasyyllinen jatkuvasti kohoaviin vuokriin. Samalla ala on synnyttänyt saarelle uutta erittäin rikasta eliittiä. Jotkut ravintolat ja virkistyspaikat ovat jo tavallisen maltalaisen maksukyvyn ulottumattomissa.  

**Kasinonomistaja Robert Reinikaisen** työpöydällä on nuuskapurkki.Se ei hänen mukaansa liity nettipelibisnekseen.
– Ehkä Maltalla liikkuu paljon nuuskaa, koska täällä on niin paljon ruotsalaisia.
Suuri osa Maltalla toimivista pelifirmoista todella on ruotsalaisomisteisia osakeyhtiöitä. Se luultavasti selittää sen, että Slieman kaduilla joka toinen vastaantulija tuntuu puhuvan ruotsia. 
36-vuotias Robert Reinikainen perusti Luckydino-kasinon yhdessä liikekumppaniensa kanssa runsaat neljä vuotta sitten.   

Luckydino tarjoaa noin 600 erilaista nettipeliä. Monet ovat uhkapelimaailmasta tuttuja klassikoita: rulettia, blackjackia ja erilaisia kolikkopokereita. Pelejä ei tehdä itse, vaan ne ostetaan pelivalmistajilta.  

– Ne ovat tavallaan samanlaisia kuin huoltoasemien hedelmäpelit, mutta ne vain toimivat netissä. Niissäkin kilpailu on lisääntynyt niin paljon, että pelit ovat monimutkaistuneet. Se ei enää riitä, että laitetaan kolme banaania yhdelle linjalle ja siihen pitää osua, Reinikainen sanoo.
Hotellin kattohuoneistossa sijaitsevassa toimistossa kuuluu tänään suomen lisäksi ainakin venäjää ja saksaa. Toimistossa on kuuma, mutta huoneiden ikkunoista pilkottaa meri.  

Nettikasino työllistää 32 ihmistä, joista kymmenen on suomalaisia. Tilastojen mukaan heistä korkeintaan yksi saattaa asettua Maltalle pysyvämmin.
Yleensä pelifirman palveluksessa vietetään vuosi tai pari. Jotkut lopettavat asiakaspalvelutyön parissa viikossa.
Saarta leimaa väliaikaisuuden ilmapiiri. Se johtuu paljolti siitä, että kukaan ei tiedä, kuinka kauan Maltan nettirahapelibisnes voi jatkua. 
EU:ssa rahapelit ovat kiistakysymys, josta ei ole päästy yksimielisyyteen, ja unionin alueella on monta erilaista pelilainsäädäntöä. Esimerkiksi Ruotsi suunnittelee pelimarkkinoidensa avaamista ensi vuonna. 
[ Suomessa hallitus puolestaan miettii parhaillaan keinoja](https://www.aamulehti.fi/uutiset/paasy-laittomiin-nettikasinoihin-saatetaan-estaa-suomalaiset-pelaavat-kiellettyja-rahapeleja-170-miljoonalla-vuosittain-200969943/), joiden avulla suomalaisten pääsyä ulkomaisille pelisivustoille voitaisiin tulevaisuudessa estää. Myös EU valmistelee selvitystä eri maiden mahdollisuuksista torjua laitonta rahapelaamista.
Jos EU muuttaa lainsäädäntöään tai pakottaa Maltan siihen, nettikasinojen on pakattava läppärinsä. Monissa pelifirmoissa on jo tehty varasuunnitelma sitä varten.
– Viro, Karibian saaret ja Gibraltar, Robert Reinikainen summaa vaihtoehtoja.
Johonkin niistä hänkin siirtää nettikasinonsa sitten kun se on välttämätöntä. Silloin myös työntekijät joutuvat tekemään isoja päätöksiä.  

Jos nettikasinot lähtevät Maltalta, lähtevät myös saaren suomalaiset, Reinikainen uskoo.  

– Ja sitten lähtevät kyllä kaikki muutkin ulkomaalaiset. Jos töitä tarjoavat peliyritykset lähtisivät, kuka jäisi tänne tekemään mitään muuta?  

**Teemu Maarela on väsynyt.** Hän on katsonut yön NHL-pelejä kämppistensä kanssa ja tehnyt sen päälle työpäivän.  

Työnantaja tukee harrastusta, sillä jääkiekkotietämyksestä on toisinaan työssä apua. Nykyään Maarela kirjoittaa peleihin ja vedonlyöntiin liittyviä sisältöjä kuten ohjeita ja taustajuttuja.  

Jos Suomi olisi voittanut jääkiekon maailmanmestaruuden toukokuussa, Maarela olisi saanut vapaapäivän.  

"Suomessa jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä."
Mutta ilman ylimääräisiä vapaitakin on helppo rauhoittua. Maltalla kalenterimerkinnät eivät hallitse arkea.  

– Suomessa jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä ja juoksee jokaiseen metroon, Maarela vertaa.
Maltalle tultuaan hän on omien sanojensa mukaan viettänyt paljon aikaa istumalla rantakivellä ja tuijottamalla merta. Toki hän Suomessakin saattoi pyöräillessään ajatella maiseman kauneutta.
– Mutta ei tullut mieleenkään pysähtyä ja istua alas.
Teemu Maarelaa elämässä Maltalla viehättää vapaus. Kun omaisuus kulkee rinkassa, on vartissa valmis vaikka muuttamaan muualle.  

Hänen tärkein tulevaisuuden suunnitelmansa on maailman näkeminen Argentiinasta Vietnamiin. Eniten kauhistuttaa ajatus Suomeen jämähtämisestä ja asuntolainasta. 
– Paljon mieluummin opettelen 33-vuotiaana surffaamaan Australiassa kuin palaan Suomeen rakentamaan uraputkea.
Viivi Rinkinen sanoo elävänsä mieluiten päivän kerrallaan. Tärkeintä on asua ulkomailla, mutta muita tulevaisuuden suunnitelmia hänellä ei ole. Ehkä joskus voisi palata Espanjaan, mutta ei Suomeen.
– Itse olen positiivinen luonne, mutta tuntuu, että Suomessa käydessä masentuneisuus alkaa tarttua. Enkä halua sitä.
_Juttua varten on haastateltu myös Veikkauksen tutkimuspäällikköä Valtteri Merikalliota. Lähteenä käytetty lisäksi väitöskirjaa_ _The Political Economy of Online Gambling in the European Union_. 
_Täsmennetty klo 15.15:_ _Veikkaus on ainoa yhtiö, joka saa mainostaa uhkapelejä Manner-Suomessa. Ahvenanmaalla toimii myös PAF-rahapeliyhtiö._
**Lue myös:**
**[Varastomiehen kuukauden pelikassa kymppitonneja, tulot 2000 – MOT:n selvitys paljastaa, miten suomalaisten pelirahat päätyvät ulkomaille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/14/varastomiehen-kuukauden-pelikassa-kymppitonneja-tulot-2000-motn-selvitys)**
**[Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downsiftaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9942881)**
**Katso myös:**
**[MOT-dokumentti: Peliriippuvuudella rahastajat](https://areena.yle.fi/1-4303242)**
Golden State jyräsi NBA-mestariksi – "Tämä on uskomaton tunne"
Stephen Curry oli neljännen finaalin tehopelaaja.
Golden State Warriors on voittanut toisen perättäisen koripallon NBA:n mestaruuden. Joukkue jyräsi mestariksi voitoin 4–0. Finaalisarjan neljännen voittonsa Warriors nappasi perjantaina, kun se haki 108–85-vierasvoiton Cleveland Cavaliersilta.  

Golden State johti neljättä finaalia alusta loppuun.  

Edellisen kerran NBA-mestaruus voitettiin suoraan neljässä ottelussa vuonna 2007, jolloin San Antonio kuritti Clevelandia.  

Golden Staten parhaita pistemiehiä perjantaina olivat 37 pistettä heittänyt Stephen Curry ja 20 pistettä kirjannut Kevin Durant. Durant valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
– Tiesimme, että Cleveland tulee otteluun kovaa. Me vastasimme hyvin ja onnistuimme määräämään koko ottelun tahdin. Tämä on uskomaton tunne, saimme homman hoidettua, Curry totesi heti pelin jälkeen. 
Clevelandin tehopelaajia olivat 23 pistettä kirjannut LeBron James ja 13 pistettä tehnyt Kevin Love. James esiintyi finaaleissa kahdeksannella peräkkäisellä kaudella.
– Joskus sitä voi antaa kaikkensa, mutta silti jäädä vajaaksi, Clevelandin päävalmentaja Tyronn Lue summasi.
Golden State ja Cleveland olivat nyt neljättä kertaa peräkkäin vastakkain finaalisarjassa. Clevelandin seurahistorian ainoa mestaruus on vuodelta 2016.  

**Lue myös:**
**[LeBron James taisteli kolme ottelua murtuneella nyrkillä – iski pukuhuoneessa nyrkillä liitutauluun](https://yle.fi/urheilu/3-10246433)**
**[Golden Staten kausi oli rimpuilua – "Tämä oli näistä mestaruuskausista meille vaikein"](https://yle.fi/urheilu/3-10246463)**
**[Trump kielsi NBA-mestarien pääsyn Valkoiseen taloon – antoi ukaasin NHL-voittajille: ”Jos he haluavat päästä parhaaseen paikkaan maan päällä, niin olen täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10246071)**
Remu Aaltonen päätti todistaa, ettei musiikin tekeminen ole studiosta kiinni  – Hurriganes levytti klassikkoalbuminsa alkeellisessa kellaristudiossa
Hurriganes levytti Hot Wheels -albuminsa legendaarisessa lahtelaisessa Microvox-studiossa. Kerrostalon kellarin ahtaissa tiloissa äänitettiin suuri osa 1970-luvun suomalaista kevyen musiikin historiaa.
 Lahtelainen Microvox-studio oli kulta-aikanaan hämmentävä ilmiö. Keskustassa sijainneen kerrostalon ahtaassa kellarissa äänitettiin 1970-luvulla menestyslevyjä Suomen suosituimmille artisteille.
Microvoxin asiakkaisiin kuuluivat Eppu Normaali, Juice, Dave Lindholm, Hassisen Kone, Pelle Miljoona, Sleepy Sleepers, Teddy and the Tigers, Juha Vainio ja Jukka Kuoppamäki. 
Kaikki luottivat studiovelho Pekka Nurmikallion taitoon loihtia hienoja äänitteitä alkeellisella kalustolla, jonka tärkeimmät osat olivat itsetehty äänipöytä ja kaksi tavallista kelanauhuria. 
Näin myös Hurriganes, joka tuli Lahteen äänittämään _Hot Wheels_ -albumiaan vuonna 1976. Hurriganes oli tuolloin Suomen suosituin bändi, joka oli tehnyt kaksi edellistä levyään Tukholmassa, hienossa ja kalliissa Marcus Music -studiossa.
Microvoxiin tultiin etsimään rouheampaa ja aidompaa rock-soundia, muistelee Remu Aaltonen studion muistolaatan paljastamistilaisuudessa Lahdessa torstaina. 
– Jos ihmiset luulee studion vaikuttavan siihen, että tehdään hyviä levyjä ulkomaan elävien kanssa. Me uskottiin siihen, että meidän musassa on voimaa ja niin siinä olikin.
Microvoxin karut ja pienet tilat tekivät vaikutuksen Hurriganes-päällikköön.
– Ajattelin, että nyt me tullaan niin hirveään paikkaan, ettei erkkikään uskalla lähteä tonne äänittämään levyä. Sanoin kundeille, että nyt rapataan täysillä! Kun leikkiin on lähdetty, niin se viedään loppuun asti, painottaa Remu Aaltonen.
Mies oli oikeassa, sillä Hot Wheels myi lyhyessä ajassa timanttilevyyn oikeuttavat 50 000 kappaletta. Myös samaan aikaan tehty Hot Wheels -elokuva oli menestys.
– Mä olen ylpeä, että on saatu olla täällä studiossa. Sen jälkeenhän täällä oli tietysti kaikki muutkin.
Microvox mursi Helsingin studiomonopolin
Microvox oli pitkään ainoa Helsingin ulkopuolinen studio, jossa tehtiin julkaisukelpoisia äänitteitä. Tämä oli merkittävää 1970-luvun alun Suomessa.
– Musiikkiteollisuus ja kaikki siihen liittyvä olivat vahvasti keskittyneet Helsinkiin, jossa sijaitsivat studiot ja levy-yhtiöt, selvittää Yleisradion populaarikulttuuriin erikoistunut toimittaja Pekka Laine.
Microvox osui aikaan, jolloin musiikkiteollisuus alkoi muuttua. Suomalaiset laulaja-lauluntekijät, kuten Hector, Juice ja Dave Lindholm nousivat pinnalle ja käännösiskelmien valta-asema alkoi horjua.
Samaan aikaan perustetut uudet levy-yhtiöt, kuten Love Records, Poko Records ja Jukka Kuoppamäen vetämä Satsanga tarvitsivat perinteisempiä, isoja studioita halvempaa vaihtoehtoa ja Microvoxiin alkoi virrata asiakkaita.
– Eikä suinkaan pelkkää rockia, vaan myös iskelmää, kansanmusiikkia, joikuja ja esimerkiksi paikallisten bändien demonauhoja, luettelee Microvoxin historiaa tutkinut muusikko Jukka Nousiainen.
Lahdessa äänitettiin 15 kultalevyä ja yksi timanttilevy aikana, jolloin kultalevyä varten piti myydä 25 000 äänitettä. 
– Pekka Nurmikallio oli selvästi tietoinen haastajan asemastaan ja nautti siitä. Asenne oli vähän sellainen, että ne siellä pääkaupunkiseudulla luulevat tietävänsä kaiken, naureskelee Nurmikalliota aikanaan haastatellut toimittaja Pekka Laine.
Myös iskelmä ja punk kuuluivat Microvoxiin
Studion omistaja ei halunnut profiloitua minkään tietyn tyylisuunnan tekijäksi, vaan Pekka Nurmikalliolle kelpasivat kaikki artistit. Kotimaisen iskelmän tulkitsijat tarvitsivat myös Helsingin studioita edullisempaa äänityspaikkaa. Niinpä esimerkiksi Jukka Kuoppamäki oli Lahdessa usein nähty vieras.
Katri-Helena, Esko Rahkonen, Mikko Alatalo, Jarno Sarjanen, Helka Hynninen ja Acre Kari äänittivät myös Microvoxissa.
– Nurmikallio oli valmis ihan mihin vain ja sanoi, että tuokaa vaikka norsu tänne pihalle, niin kyllä minä senkin mikitän, naurahtaa Jukka Nousiainen.
Musiikillisen skaalan laajuudesta kertoo sekin, että Microvoxissa tehtiin myös Ilpo Saastamoisen jazzlevy, Jorma Kääriäisen ensilevy Freddie Falcon -nimellä, Nils-Aslak Valkeapään joikuja sekä Seppo Hovin _Hammond_-levy.
Oma lukunsa oli suomalainen punk, jota myös äänitettiin Lahdessa. Pelle Miljoona ja Eppu Normaali äänittivät siellä ensimmäiset levynsä ja perässä seurasivat muun muassa Loose Prick, Andy McCoyn Briard ja Kollaa Kestää.
Paikalliset bändit kävivät tekemässä demonauhoja aina, kun studiossa oli tilaa. Ja Pekka Nurmikallion äiti, Bertta tarjosi studion asiakkaille pullakahvit.
Pahojen poikien lauluja tehtiin yötä myöten
Yksi osa Microvox-legendaa on Juha Vainion _Pahojen poikien laulujen_ äänittäminen. Vainio oli itse mukana äänityksessä ja huumori kukki myös studiossa.
Moni on arvuutellut laulajien henkilöllisyyttä ja esittäjiksi on luultu vaikka ketä. Muistolaatan paljastamistilaisuuteen tulleet lahtelaiset muusikot suostuivat vihdoin paljastamaan oman osuutensa.
– Minä tunnustan! Kyllä niitä tuli laulettua ja hauskaa oli, nauraa pitkän uran tehnyt kitaristi-laulaja-lauluntekijä Raimo Hast.
Myös paikalle saapunut laulaja Pirjo Lehti tunnustautui Pahojen poikien laulujen laulajaksi.
– Olihan siellä tietysti muitakin, kuten Hilkka Ylämäki ja tietysti Junnu itse, muistelee Hast.
Paikallaolijat kertoivat äänityssessioiden olleen hauskoja tilaisuuksia, joissa Vainion kädenjälki näkyi ja kuului vahvasti. Studion wc:stä saattoi kuulua kesken soiton, että hidastakaa tempoa, täältä tulee vielä yksi säkeistö.
Itseoppinut äänittäjä tee-se-itse -tiloissa
Pekka Nurmikallio tunnettiin Lahden seudulla tanssimuusikkona, joka johti omaa orkesteriaan. Vuonna 1968 hän avasi oman äänitysstudion kerrostalon kellariin, Vesijärvenkatu 36:ssa.
Studiotila oli pieni ja ankea 40 neliön varasto, jossa huonekorkeus oli vain 181 cm. Rumpukoppina oli roskakuilu, josta oli kamerayhteys studioon.
Äänityslaitteet olivat jo 1960-luvun lopun näkökulmasta katsoen vanhanaikaiset ja alkeelliset. Nurmikallio oli saanut jostain ostettua kaksi Revox-merkkistä kelanauhuria ja äänipöytä oli Yleisradion Lahden toimituksen studioesimies Osmo Monosen rakentama.
Kaikulaitteina oli niinikään Monosen rakentama jousikaiku sekä kolmas kelanauhuri, jota käytettiin nauhakaikuna.
– Tämän alan koulutusta ei siihen aikaan ollut saatavilla. Pekka oli täysin itseoppinut, muistelee Jorma Hämäläinen, yksi Nurmikallion apulaisista.
Nurmikallion äänitysmenetelmä oli yksinkertainen: nauhoitettua ääntä siirrettiin nauhurista toiseen ja samalla äänitettiin uutta ääntä vapaana olevalle raidalle, jolloin voitiin tehdä teoriassa rajaton määrä päällekkäisäänityksiä.  

Käytännössä tällainen äänitystapa vaati tarkkaa suunnittelua, jotta lopputuloksesta tuli halutunlainen. Mikäli soitossa tai laulussa tapahtui virhe, piti nauhoitus aloittaa alusta. Ääntä ei voinut korjata jälkeenpäin, kuten nykyään.
1980-luku toi uudet tuulet
Microvox toimi samoissa tiloissa 1968–1982. Äänitysteknologian halpeneminen ja koventunut kilpailu koituivat Microvoxin kohtaloksi.
1970-luvun lopulla markkinoille alkoi tulla huippukalliita ammattilaislaitteita edullisempia tuotteita, joiden myötä moniraitanauhoittaminen tuli tavallisten kuluttajien ulottuville. Nurmikallio jatkoi kuitenkin sinnikkäästi vanhalla kalustolla.
Pieniä studioita alkoi nousta eri puolille Suomea ja tekniikan kelkasta pudonnut Microvox alkoi hiipua. Pekka Nurmikallio ryhtyi uudelle uralle video- ja mainoskuvaajaksi.
– Nurmikalliolla oli muitakin mielenkiintoisia ideoita ja visioita. Hän yritti esimerkiksi perustaa paikallisradiota ennen kuin varsinainen radiomullistus alkoi, kertoo Microvoxin historiaa tutkinut Jukka Nousiainen.
Pekka Nurmikallio kuoli vaikean sairauden murtamana 65-vuotiaana, tammikuussa 2008.
Pekka Nurmikallio oli Microvoxin sielu
Nurmikallion elämäntyön kunniaksi Vesijärvenkatu 36:n seinään kiinnitettiin torstaina muistolaatta kiinteistön omistajan, Lahden Talot Oy:n aloitteesta. 
Muistolaatan paljastustilaisuuteen kokoontui Nurmikallion ystäviä ja entisiä apulaisia, joista suurin osa on päätynyt musiikin ja äänityksen pariin studiovelholta saadun opin avulla.
– Pekalta saatu oppi ja tieto ovat se kivijalka, jolla minä olen tehnyt alan töitä koko elämäni. Pekan vaikutus tuntuu joka päivä ihan kaikessa. Alkaen siitä, miten tullaan ihmisten kanssa toimeen, vakuuttaa Jorma Hämäläinen.
Äänitys-ja äänentoistotöitä muun muassa MTV:n studiossa tehnyt Hämäläinen muistelee lämmöllä sitä, miten Nurmikallio malttoi neuvoa ja auttaa, oli asiakkaana sitten tunnetumpi nimi tai paikallinen nuorisobändi.
– Pekka neuvoi tärkeissä perusasioissa, kuten mikkien sijoittelussa ja opetti myös työntekoa, muistelee puolestaan lahtelainen Pekka Pöyhönen, joka teki Microvox-pestin jälkeen pitkän uran tv- ja radiomainostuotannoissa.
Uutissuomalainen: Siltojen betonitutkimus viivästyi pahasti virheiden vuoksi
Liikenneviraston mukaan kaikki näytteenottovirheet ovat saman yrityksen tekemiä.
Liikenneviraston tutkimus siltojen betonin lujuudesta on viivästynyt kuukausilla, koska osa näytteistä on otettu väärin, kertoo [Uutissuomalainen. ](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2463988)
Liikennevirastosta kerrotaan, että yhdessä osaryhmässä on tullut järjestelmällisiä virheitä. Kaikki virheet ovat saman yrityksen tekemiä. 
Ryhmässä, jonka tuloksia ongelmat koskevat, on noin 20 siltaa. Näytteenotto uusitaan kuitenkin vain Liikenneviraston mielenkiintoisina pitämissä kohteissa. 
Tutkimuksessa on mukana kaikkiaan 93 suurta ja vilkasliikenteistä siltaa. Tutkimuksen tulokset ovat jo suurimmasta osasta siltoja selvillä, mutta tuloksista tiedotetaan vasta, kun koko hanke on valmis.
 – Toki tästä voi päätellä, ettei mikään silta ole sortumisvaarassa. Sellaisesta olisi informoitu heti, sanoo Liikenneviraston taitorakenneyksikön päällikkö Minna Torkkeli.
Presidenttipari aloittaa kesän vieton Kultarannassa
Presidentin kanslia ei kerro, onko tervetulovastaanotolla mukana presidenttiparin poikavauva
Presidenttipari siirtyy tänään presidentin kesävirka-asuntoon Kultarantaan Naantaliin. 
Kaupunki järjestää tervetulovastaanoton venesatamassa alkuillasta, jolloin Sauli Niinistö ja Jenni Haukio tapaavat myös kansalaisia. Presidentin kanslia ei kerro, onko tilaisuudessa mukana pariskunnan poikavauva. 
Ohjelmassa myöhemmin illalla on konsertti Naantalin kirkossa. 
Kesäkuun puolivälin aikaan Niinistö isännöi kuudetta kertaa Kultaranta-keskusteluita, joihin osallistuvat muun muassa YK:n pääsihteeri Antonio Guterres, pääministeri Juha Sipilä (kesk.), Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri Carl Bildt sekä presidentti Martti Ahtisaari. 
Keskusteluiden teemana on tänä vuonna kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus. Keskusteluissa pohditaan muun muassa keinoja vahvistaa EU:ta. 
Kultaranta on ollut presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922. Päärakennuksen, vuonna 1916 valmistuneen graniittilinnan, on suunnitellut arkkitehti Lars Sonck, jonka muita tunnettuja töitä ovat muun muassa Tampereen tuomiokirkko, Kallion kirkko Helsingissä sekä säveltäjä Jean Sibeliuksen koti Ainola Järvenpäässä. 
Yleisö pääsee tutustumaan Kultarannan puistoalueeseen perjantai-iltaisin. Alueella järjestetään myös opastettuja kierroksia
Riitaisasta G7-tapaamisesta tuskin tuloksia – Trump lähtee kokouksesta ennenaikaisesti
Eurooppalaiset G7-johtajat ovat torpanneet Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ehdotuksen, jonka mukaan Venäjän pitäisi saada palata G7-ryhmän jäseneksi.
Johtavien G7-talousmaiden kokous on sujunut Kanadan Quebecissa kankeissa merkeissä. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tullipäätökset ovat raivostuttaneet maan liittolaisia ja kokouksessa tuskin saadaan aikaan sovintoa tulleista. 
Toisaalta Trump totesi, että Yhdysvallat ja Kanada olisivat edistyneet kauppaneuvotteluissa tarkentamatta kuitenkaan lausuntoaan.
Ranskalaisista viranomaislähteistä kerrottiin puolestaan, että Yhdysvallat ja Euroopan unioni aloittaisivat kauppaneuvottelut kahden viikon kuluessa. 
 Trump ilmoitti lehdistötilaisuudessa uskovansa, että ryhmä kykenisi julkaisemaan yhteisen julkilausuman kokouksen päätteeksi. Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan korosti, että yhteisen julkilausuman lupaaminen on toistaiseksi liian aikaista. 
Merkel tyrmäsi aikaisemmin [Trumpin ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10245729) siitä, että Venäjä palaisi G7-ryhmän jäseneksi. Merkelin mukaan asiasta on sovittu yhdessä Italian, Britannian ja Ranskan johtajien kanssa. Venäjä erotettiin ryhmästä vuonna 2014 Krimin valtauksen jälkeen. 
 Pettymystä on herättänyt myös se, että[ Trump poistuu kokouksesta ennenaikaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10245047)ja välttää näin keskustelut muun muassa ilmastoasioista. Trump jatkaa Kanadasta kohti Singaporea, missä hänen on määrä tavata tiistaina Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un. 
Sisällissodan muistotilaisuus Tammisaaressa kerännee tuhansia osallistujia
Suomen suurimman joukkohaudan hautamuistomerkillä Tammisaaressa järjestetään kansallinen sisällissodan 100-vuotismuistotapahtuma.
Sisällissotaa muistetaan tänään Tammisaaressa. Suomen suurimman joukkohaudan muistomerkillä järjestetään aamupäivällä sisällissodan 100-vuotismuistotapahtuma. 
Muistopuheen pitää emeritusarkkipiispa Kari Mäkinen. Tapahtumaan odotetaan tuhansia osallistujia. 
Tammisaaren vankileirin vangeista noin kolmannes kuoli nälkään ja tauteihin. Kuolleita kirjattiin vuoden 1918 kesä-joulukuun aikana melkein 3 000. 
Tammisaaren punavankien joukkohauta oli pitkään unohduksissa. Hautapaikka oli hoitamatta 1950-luvulle saakka, jolloin paikalle pystytettiin muistomerkki. Sen laajennuksen paljastustilaisuuteen vuonna 1988 osallistui muun muassa silloinen presidentti Mauno Koivisto. 
Tätä pidettiin merkittävänä, sillä ensimmäistä kertaa Suomen historiassa presidentti ja Puolustusvoimain komentaja osallistuivat punaisten hautapaikan tilaisuuteen. 
Haudassa olevat vainajat siunattiin vuonna 1993.
[Tapahtuman ohjelman ja aikataulun voi katsoa täältä.](http://www.tammisaari1918.com/%40Bin/133464/Tie%20Tammisaareen%202018.pdf)
Kuuban turmakoneen toinenkin musta laatikko löytyi – vain yksi matkustaja  selviytyi hengissä
Mustien laatikoiden toivotaan valottavan, mikä meni vikaan helluntaina sattuneella Global Air –yhtiön lennolla.  Koneen maahansyöksyssä kuoli 113 ihmistä.
Kuuban viranomaiset ilmoittavat löytäneensä turmakoneen toisenkin mustan laatikon Havannassa toukokuussa sattuneen lento-onnettomuuden jäljiltä. Asiasta ilmoitti[ Kuuban valtiollinen televisio](http://www.cubanews.acn.cu/cuba/8172-havana-plane-crash-second-black-box-found).
Ensimmäinen mustista laatikoista[ löytyi vajaa viikko lentoturman jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10214391) 
 Helluntaina sattuneessa turmassa kuoli 113 ihmistä. Vain kolme ihmistä selviytyi tuhoisasta onnettomuudesta hengissä, joista kaksi kuoli myöhemmin sairaalassa. Ainoan hengissä selvinneen matkustajan kerrotaan olevan yhä kriittisessä tilassa. 
Nyt löydetty musta laatikko on lentoarvotallennin, joka sisältää tietoja muun muassa koneen nopeudesta ja korkeudesta. Aiemmin paikallistettu musta laatikko sisältää nauhoituksen turmakoneen ohjaamosta. 
Kummankin laatikon toivotaan valottavan, mikä meni vikaan Global Air –yhtiön lentokoneessa, joka syöksyi pellolle lähellä Havannan lentokenttää pian nousunsa jälkeen. 
Turman syyksi on arvioitu muun muassa Boeing 737 –mallisen lentokoneen [vanhaa ikää.](https://yle.fi/uutiset/3-10214039) Kone oli rakennettu vuonna 1979 eli lähes 40 vuotta sitten. Varmuutta turman syistä ei kuitenkaan toistaiseksi ole. 
Global Airin mukaan kone oli läpäissyt tarkistukset viimeksi marraskuussa. 
Panimoteollisuus katsoi tulevaisuuteen: kannabisolut ja alkoholittomat kasvattavat suosiotaan
Internetiin yhdistetty pullonavaaja voisi kertoa reaaliajassa, missä ja miten olutta kulutetaan. Kannabisoluiden vaikutuksista kerätään puolestaan parhaillaan laajalti tietoa eri tutkimuksissa.
Kuluttaja voi tulevaisuudessa odottaa näkevänsä entistä suuremman valikoiman erilaisia oluita. 
Kansainvälinen panimoteollisuus panostaa nyt etenkin alkoholittomiin vaihtoehtoihin sekä arvokkaampien premiun-oluiden valmistamiseen. Myös kannabisoluen kehittämistä tutkitaan. 
Olutteollisuuden trendejä ennustettiin tällä viikolla Brysselissä pidetyillä alan messuilla, jonne oli kokoontunut yli 700 oluttuottajaa ja asiantuntijaa. Olutta juodaan maailmassa reilun 500 miljardin euron edestä joka vuosi. 
Panimoteollisuuden mukaan kasvulle on kuitenkin varaa. Messuilla puittiin muun muassa sitä, miten saada oluesta viiniä suositumpi ruokajuoma. 
Maailman suurimman olutvalmistajan Anheuser-Busch InBevin toimitusjohtajan mukaan tähän voidaan päästä, mikäli panimoteollisuus painottaisi kohderyhmissään yhä enemmän naisia ja toisaalta ryhtyisi markkinoimaan olutta nimenomaan ruokailun kanssa nautittavana juomana. 
Yhtiön toimitusjohtaja Carlos Brito korostaa, että kuluttaja odottaa tulevaisuudessa panimoilta yhä suurempia valikoimia, joiden pitäsi sisältää erityisesti korkealaatuisia premium-oluita. Hän huomauttaa, että premium on kova sana tätä nykyä esimerkiksi konditoria- ja makeisteollisuudessa. 
– Katsokaa suklaavalikoimia. Meillä pitkä tie kuljettavana, jotta pääsemme samalle tasolle, sanoo Brito. 
Kannabisoluiden haasteena huumaavan vaikutuksen viive 
Kansainvälistä markkinatietoa alkoholista kokoavan ja tuottavan Euromonitor Internationalin johtaja uskoo, että kannabista sisältävät oluet ovat alan tulevaisuutta. 
Spiros Malandrakis muistuttaa, että tunnettua Corona-olutta valmistava Constellation Brands' investoi tammikuussa 191 miljoonaa dollaria kanadalaiseen kannabisvalmistajaan Canopy Growth Corpiin. Kyseessä on ensimmäinen suuri juoma-alan jätti, joka sijoittaa lailliseen kannbikseen. 
– Ongelmana näissä oluissa on kuitenkin se, että kannabiksen vaikutus tuntuu vasta kahden, kolmen tunnin kuluttua juomisesta, sanoo Spiros Malandrakis. 
Hänen mukaansa käynnissä on parhaillaan useita tutkimuksia, joissa kyseistä viivettä pyritään lyhentämään. 
Panimoalan suurmessuilla esiteltiin erilaisten oluiden lisäksi muun muassa uudenlaista pullotusteknologiaa. Internetiin yhdistetty älykäs pullonavaaja voisi kertoa reaaliajassa, missä ja miten olutta kulutetaan. Pullo avattaisiin yhä käsin, mutta laite välittäisi wifin kautta panimoille tietoa, kuinka paljon heidän tuotteitaan menee ravintoloissa. 
Innovaation avulla panimot voisivat panostaa yhä enemmän reaaliaikaiseen mainontaan ja markkinointiin. 
 [Kanadan senaatti hyväksyi marihuanan viihdekäytön, laki astuu voimaan aikaisintaan elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10244010) 
Räikkönen kaasutteli Kanadan gp:n harjoituksissa toiseksi
Red Bullin vauhti oli liikaa Ferrarille ja Mercedekselle Kanadan gp:n toisissa vapaissa F1-harjoituksissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen kasvatti vauhtiaan formula ykkösten Kanadan gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Ensimmäisellä harjoittelujaksolla kuudenneksi jäänyt Räikkönen oli toisten harjoitusten toinen, edellään vain Red Bullin Max Verstappen. Räikkönen hävisi MM-Montrealissa nopeimman ajan kaasutelleelle Verstappenille 0,130 sekuntia. Verstappen oli myös ensimmäisten harjoitusten nopein. 
Toisen harjoitusjakson kolmas oli Verstappenin tallikaveri Daniel Ricciardo yli 0,4 sekuntia kärjestä. Mercedeksen Valtteri Bottas oli kuudes 0,863 sekuntia Verstappenille hävinneenä.Kuljettajien MM-sarjaa johtava Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton oli neljäs ja Ferrarin Sebastian Vettel viides.Hamilton kaasutteli ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi Verstappenin jälkeen (-0,088) ja kolmanneksi Ricciardo (-0,216). Bottas oli ensimmäisen harjoitusjakson viides. 
**Verstappen hämmentää**
Toisen polven F1-kuljettaja Verstappen tiedetään nopeaksi, mutta hän on uhkarohkealla ajotyylillään kolarialtis. Montrealissa hollantilaislupaus herätti eilisessä lehdistötilaisuudessa kohua, kun hän uhkasi epämieluisan kysymyksen kuullessaan "iskeä jotakuta päällään". 
Ensimmäiset vapaat harjoitukset keskeytyivät vajaan puolen tunnin jälkeen, kun saksalainen Nico Hülkenberg joutui Renaultillaan pysähtymään ajoradalle. Hän ei saanut autoaan enää käyntiin, joten Hülkenberg jäi ilman harjoitusaikaa. 
Toisissa harjoituksissa hän oli 20 kuljettajan joukossa 14:s.Molemmat Williams-kuljettajat, venäläinen Sergei Sirotkin ja kanadalainen Lance Stroll, törmäsivät ensimmäisissä harjoituksissa ratamuuriin, mutta välttyivät loukkaantumisilta. Stroll kärsi rengasrikon. 
Kauden seitsemännen MM-kilpailun aika-ajo on Montrealissa lauantaina. Itse kisa on ohjelmassa ylihuomenna.  

[1. ja 2. harjoitusten nopeimmat](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=203)
WP: Kiina on varastanut sukellusveneiden sodankäyntiin liittyviä tietoja Yhdysvaltain laivaston alihankkijalta
Washington Postin haastattelemien viranomaislähteiden mukaan hakkerit saivat haltuunsa 614 gigatavua erittäin arkaluontoista materiaalia.
Kiinan hallituksen hakkerit ovat varastaneet suuren määrän vedenalaiseen sodankäyntiin liittyviä tietoja Yhdysvaltain laivaston alihankkijalta, [sanomalehti Washington Post uutisoi.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/china-hacked-a-navy-contractor-and-secured-a-trove-of-highly-sensitive-data-on-submarine-warfare/2018/06/08/6cc396fa-68e6-11e8-bea7-c8eb28bc52b1_story.html?utm_term=.7c61693600f7)
Lehden haastattelemien nimettömien viranomaislähteiden mukaan hakkerit onnistuivat muun muassa varastamaan suunnitelman ohjukselle, jonka on määrä tulla Yhdysvaltain sukellusveneiden käyttöön vuoteen 2020 mennessä.  

Hakkerit saivat haltuunsa myös sensori- ja signaalitietoa sekä sukellusveneiden radioliikenteen salausjärjestelmiä koskevaa materiaalia. Myös laivaston sukellusveneiden kehittämisosaston käyttämä elektronisen sodankäynnin kirjasto päätyi murtautujien käsiin.
Washington Postin mukaan tietomurrot tapahtuivat tammi- ja helmikuun aikana. Yhteensä tietoa varastettiin 614 gigatavua.
Viranomaiset eivät ole nimenneet tietomurron kohteeksi joutunutta alihankkijaa. Laivasto on käynnistänyt tapauksesta tutkinnan yhdessä littovaltion poliisin kanssa.  

**Lue lisää:**
[Washington Post: China hacked a Navy contractor and secured a trove of highly sensitive data on submarine warfare](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/china-hacked-a-navy-contractor-and-secured-a-trove-of-highly-sensitive-data-on-submarine-warfare/2018/06/08/6cc396fa-68e6-11e8-bea7-c8eb28bc52b1_story.html?utm_term=.7c61693600f7)
Ankkurien viuhkamies Ojanperä sai voitokkaan startin - Vimpeli löi Sotkamon
Superpesiksen viimeistä edellisenä oleva Alajärven Ankkurit sai saman tien kauden toisen voittonsa värvättyään pelinjohtajakseen Risto Ojanperän.
Kitrolla kukistui Hyvinkään Tahko kahden pisteen arvoisesti 1-0 (5-4, 2-2). 
\- Ylitse muiden on nostettava se, miten nopeasti pelaajat pystyivät sisäistämään muutokset. Saimme peliin hyvän latauksen ja uskalsimme pelata. Sillä nousimme kaksi kertaa tappiotilanteesta jaksovoittoon, painotti Ojanperä, 53. 
Avausjakson ratkaisivat kotijoukkueelle viimeisen vuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa juoksun lyöneet Aki Orava ja Sami Mikkolanaho. Myös pelin voittojuoksu toisella jaksolla oli Mikkolanahon käsialaa hänen kotiuttaessaan jakson loppulukemat viimeisen vuoroparin avaavalla tappikumuralla. 
Ankkureista palkittiin yhden juoksun lyönyt vaihtajajokeri Antti Pukkinen (8 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja tyhjän kentän kunnarin iskenyt sekä bonuksena tuplajuoksun tuonut Viljo Sillanpää (6/10). Tahkosta erottuivat viisi juoksua lyönyt jokeri Mikko Mahlamäki (5/8) ja kaksi juoksua tuonut polttaja Patrik Vartama (5/6). 
**Perttu Ruuska hiljensi Hiukan** 
Edes viime kauden finaalivastustaja Sotkamon Jymy ei pystynyt pysäyttämään Vimpelin Vedon tappiotonta marssia sarjakärjessä. Kainuulaiset hävisivät Hiukassa kotipelinsä supervuoroparin kautta 1-2 (4-5, 3-2, 1-3). 
Jymy johti avausjaksoa jo 4-1 Lauri Rönkön toisen vuoroparin kunnarin (1+2) ja Roope Korhosen kotiuttamana tuoman tuplajuoksun jälkeen. Veto vertyi jaksovoittoon Mikko Kanalan kahdella kotiutuksella viimeisen vuoroparin tasoittavalla. Toinenkin jakso huipentui neljännen vuoroparin tasoittavaan. Isäntien Roope Korhosta ei harmittanut palaminen kunnariyrityksessä, kun samalla lyönnillä Jere Vikström ja Niilo Piiponniemi toivat jaksovoittoon riittäneet juoksut.
Supervuoroparikin päättyi paloon kunnariyrityksessä, mutta sitä ennen vieraiden Perttu Ruuskan läpilyönnillä olivat kiihdyttäneet kotipesään palottomasta ajosta Olli Heikkala, Kanala ja Sami Haapakoski. 
Jymyn onnistujia olivat neljä juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen (7/11) ja kolme juoksua tuonut koppari Piiponniemi (6/7). Vedon työn sankarit olivat kolme juoksua tuonut ykköskärki Teemu Isoketo (6/8) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut polttaja Kanala (9/13). 
Poliisi otti kiinni ammuskelijan Eurassa
Parvekkeeltaan ampuneen miehen takia poliisi joutui sulkemaan kadun ja pyytämään lähiasukkaita pysymään sisätiloissa.
Poliisi otti perjantai-iltana Eurassa kiinni asuntonsa parvekkeelta ammuskelleen miehen.
Mies oli laukaissut ampuma-aseen ainakin kerran asuntonsa yläkerran parvekkeella. Poliisin alustavien tietojen mukaan mies ei osoittanut laukaustaan mihinkään erityiseen kohteeseen, vaan todennäköisesti ampui ilmaan.
Teon motiivista ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Alueen eristämiseen ja kiinnioton valmisteluun osallistui useita poliisipartioita. Turvallisuuden varmistamiseksi poliisi joutui sulkemaan kadun ja pyytämään naapurustoa pysyttelemään sisätiloissa. 
Poliisin yhteydenoton jälkeen yksin talossa ollut mies tuli itse talosta ulos ja tilanne ratkesi rauhallisesti noin klo 21.30.
Entinen ammattitanssija Piia Anttonen hurahti polkujuoksuun: ”Ajan kesän aikana autolla yli 20 000 kilometriä voidakseni juosta metsissä”
Urheilun kokonaan lopettanut entinen ammattitanssija otti Ylen polkujuoksuhaasteen vastaan ja hurahti.
Entinen ammattitanssija Piia Anttonen, 40, ei urheillut uran päätyttyä yli vuosikymmeneen. Tanssijanuransa jälkeen hän perusti Somerolle eläinsuojelukeskuksen, jossa työskenteli päivät pitkät ilman lomaa ja liikuntaa.  

Töissä oli tarkoitus viettää tämäkin kesä. 
Toisin kävi.
Yle haastoi Anttosen keväällä [Mennään metsään -kampanjaan](http://yle.fi/mennaanmetsaan), jonka tiimoilta järjestetään ympäri Suomen puolen vuoden ajan kaikille avoimia polkujuoksutapahtumia. Tapahtumia järjesteään yksi jokaisessa maamme neljässäkymmenessä kansallispuistossa.
Vielä huhtikuussa Anttonen ei ollut ikinä käynyt ainoassakaan kotimaisessa kansallispuistossa, eikä edes kuullut sanaa polkujuoksu. Haasteen saatuaan hän päätti päätti kiertää kesän aikana joka ikisen tarjolla olevan tapahtuman – vaikka matkaa kotoa olisi yli tuhat kilometriä suuntaansa.
Polkujuoksu vaatii kuntoa 
Ensimmäinen juoksutapahtuma järjestettiin huhtikuun puolivälissä Nuuksiossa. Vielä silloin vuosia totaalista urheilutaukoa pitänyt Anttonen ajatteli taivaltavansa lenkit juoksun sijaan kävellen.  

– Lähdin liikkeelle suunnitelmieni mukaan varsin rauhallisella tahdilla, mutta reitin loppupuolella ryhmämme vetäjä totesi, että jos ihan vähän kiristäisin kävelytahtia, niin sehän olisi juoksua, Anttonen kertoo. 
Juoksu innosti. Kotiin päästyään Anttonen innostui kuulemastaan niin paljon, että meni heti juoksulenkille.
– Päätin, että jos jaksaisin hölkätä itsekseni neljä kilometriä, osallistuisin seuraavana viikonloppuna Teijon kansallispuistossa järjestettävään tapahtumaan kävelyn sijasta juosten, hän sanoo.
Rahaa säästyy, kun nukkuu autossa
Anttonen päätti kiertää Ylen kampanjan innoittamana koko Suomen.  

– Minut sai liikkeelle nimenomaan tämä haaste. Jos on tarjolla yhteensä 40 eri juoksupaikkaa, niin todellakin haluan koluta ne kaikki, Anttonen toteaa.
Kun matkaa tapahtumapaikalle saattaa olla suuntaansa satoja, jopa yli 1 000 kilometriä, vaaditaan osallistumiseen paljon muutakin kuin juoksukuntoa. Pienellä budjetilla reissuja tekevä Anttonen säästää matkakuluissa nukkumalla autossaan.
– Autoni on vaan niin pieni, etten oikein mahdu sinne kokonaan. Jätin Riisitunturilla jalat yöksi takakontin ulkopuolelle, mutta se ilmeisesti oli aika epäilyttävää, sillä heräsin siihen, kun paikalle osunut vanha pariskunta ravisteli minua tiedustellen, onko kaikki kunnossa, hän kertoo nauraen.
Bensarahan lisäksi Anttosen kesäprojekti vaatii paljon aikaa.
– En ollut pitänyt viiteen vuoteen juuri lomaa ja lähipiirini alkoi pikku hiljaa huolestua jaksamisestani. Kun he tajusivat miten paljon tämä projekti antaa minulle energiaa, riensivät ystävät pyytämättä auttamaan eläinsuojelukeskuksen töissä, jotta pääsen vihdoin panostamaan myös omaan hyvinvointiini, Anttonen sanoo.
Uusi energinen arki
Piia Anttonen tanssi nuorena ammatikseen. Sitten hän ei liikkunut vuosiin. Se vaikutti jaksamiseen.  

– Olin viime keväänä melko uupunut, mutta nyt olen kuin uudestisyntynyt ihminen. Olen löytänyt vuosia kadoksissa olleen liikunnan ilon ja arkeni on muutenkin saanut aivan uudenlaista virtaa, hän kertoo innoissaan.
Hän oli ajatellut, että jos ei voi saavuttaa nuoruuden kuntoa, ei kannata liikkua ollenkaan. Nyt hän sanoo oivaltaneensa, että jokainen voi liikkua omalla tasollaan.
Myös hyvä olo koukuttaa.
Anttonen kertoo nauttivansa polkujuoksusta nimenomaan sen leppoisan luonteen vuoksi, ovat häntä alkaneet kiinnostaa myös lajin kilpailut.
– Tänä kesänä tavoitteeni on juosta yhtä mittaa 20 kilometriä ja ensi kesänä haluan ehdottomasti osallistua Oulangan kansallispuistossa järjestettävän Karhunkierroksen 32 kilometrin matkalle, hän kertoo suunnitelmistaan.
– Olen tajunnut, että liikkuminen metsässä on myös mitä parasta stressinpoistoa. Siitä tulee aivan selittämättömän hyvä olo ja samalla voi vielä nauttia upeista maisemista. Yhteislenkeille osallistuminen on tuonut elämääni myös uusia tuttavia, joten tämä on loistavaa vastapainoa todella itsenäiselle työlleni, kertoo kerrasta koukkuun jäänyt Anttonen.
_Ylen Mennään metsään -kampanja haastaa kaikki suomalaiset nauttimaan luonnosta. Mukaan maksuttomille yhteislenkeille voi ilmoittautua osoitteessa: yle.fi/mennäänmetsään_  

Yksinäistä sutta etsitään Pietarsaaressa Oinaansaaren alueella
Poliisi epäilee sutta samaksi, josta on annettu lopetuspäätös jo toukokuussa.
Poliisi varoittaa Pietarsaaressa Oinaansaaren alueella mahdollisesti liikkuvasta sudesta. Poliisin mukaan sudesta saatiin havainto perjantai-iltana kello 20.30.
Poliisi on lähettänyt paikalle kaksi partiota ja pyytänyt virka-apua paikallisilta metsästäjiltä.
Suden epäillään olevan sama, josta on havaintoja aiemmin jo toukokuun puolelta. Sudesta tehtiin tuolloin lopettamispäätös, joka on edelleen voimassa.
 Poliisi arvelee, että suden jäljestäminen voi olla vaikeaa kuivien kelien takia. Susi myös liikkuu nopeasti pitkiäkin matkoja. Havainnot sudesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Jos silta ei enää riitä – Kööpenhamina ja Malmö pohtivat miljardeja maksavaa metrotunnelia meren ali
Kaavailujen tasolla oleva metroyhteys voisi valmistua vuonna 2035, jos se päätetään rakentaa. Kaupungit yhdistää jo ikoninen Juutinrauman silta.
Maailman ensimmäinen kansainvälinen metrolinja. Muun muassa näin markkinoivat Kööpenhamina ja Malmö mahdollista uutta metrolinjaa, joka yhdistäisi kaupunkien päärautatieasemat toisiinsa. Kaupungit julkaisivat metrosta viime viikolla [uuden selvityksen](http://www.mynewsdesk.com/se/malmo/pressreleases/metroraadet-oeresundsmetro-executive-bildat-foer-att-staerka-nordens-hetaste-jobbregion-2520167). 
Kaupungit kaavailevat 22 kilometrin mittaista metrolinjaa, joka kulkisi myös Juutinrauman salmen ali. Hintaa metrohankkeelle kertyisi arviolta 4 miljardia euroa, mutta hinta-arvio on vielä hyvin karkea. Rahoitus kerättäisiin yhteyden käyttäjiltä ja toisaalta nykyisen Juutinrauman sillan ylittäjien maksamista maksuista.   

Kaupungit on jo yhdistetty kuuluisalla, lähes kahdeksan kilometriä pitkällä Juutinrauman sillalla, jossa kulkevat maantie ja rautatie. Silta on tullut tunnetuksi muun muassa Suomessakin esitetystä Silta-sarjasta.
Kaavailtu metroyhteys veisi Malmön päärautatieasemalta Kööpenhaminan pääasemalle 20 minuutissa. Nyt matkaan menee junalla 33–35 minuuttia. Junat olisivat automaattisia, ilman kuljettajaa kulkevia, ja vuoroväli voisi olla vähimmillään 100 sekuntia. 
Rakennustyöt voisivat alkaa vuonna 2028 ja metroyhteys valmistuisi vuonna 2035. [Euronewsin mukaan](http://www.euronews.com/2018/05/29/copenhagen-and-malmo-want-to-build-the-first-international-metro-in-the-world-) on vielä epäselvää, koska rakentamisesta päätettäisiin ja edetäänkö projektissa. 
Liikenteen sillalla ennustetaan lisääntyvän
Yksi metroajatuksen vauhdittaja on Tanskan ja Saksan välille rakennettava Fehmarnin tunneli, joka avaa nopean rautatieyhteyden Kööpenhaminan ja Hampurin välille. Tunneli nopeuttaa myös autoliikennettä maiden välillä, kun laivamatka poistuu. 
Liikenteen arvioidaan yhteyden myötä lisääntyvän myös Tanskan ja Ruotsin yhdistävällä Juutinrauman sillalla. Vuoteen 2011 verrattuna junien tavaraliikenne ja matkustajaliikenne voi jopa kaksinkertaistua vuoden 2028 jälkeen, kun nopea yhteys Tanskan ja Saksan välillä on käytössä, kirjoittaa [Metro Report -lehti](http://www.metro-report.com/news/news-by-region/europe/single-view/view/denmark-sweden-cross-border-metro-project-moves-forward.html).
Runsaan 18 kilometrin mittainen tunneli kulkee Tanskan Lollandista Saksan Fehmarniin. Tämän yhteyden rakentaminen on viivästynyt useita vuosia alkuperäisestä aikataulustaan, ja nyt valmista ennustetaan tulevan vuonna 2028. 
Kööpenhaminan lentokentän kasvun ennakoidaan lisäävän myös matkustajaliikennettä Juutinrauman sillalla. Kööpenhaminan lentokentälle ennakoidaan vuodeksi 2030 jo noin 40 miljoonaa matkustajaa vuodessa, kun määrä oli viime vuonna 29 miljoonaa. 
Metroajatus on ollut pohdinnassa jo vuosia. Yle [kertoi metroajatuksesta vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6921927). Tuolloin kaavailuissa oli mukana myös mahdollisuus rakentaa Juutinrauman yli toinen silta metrolle, mutta sen jälkeen on keskitytty selvittämään tunnelivaihtoehtoja.  

**Lue myös** 
 [Nykymatkailija haluaa kokea paikallisten arkea – "Kukaan ei halua olla turisti"](https://yle.fi/uutiset/3-10155221) 
 [Tanska pystyi päättämään sotesta – mitä Suomi voi oppia? Tanskan pitkäaikaisimman ministerin oppi: "Parempi saada vähän kuin ei mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10140027) 
 [Vapaavuori: Saisimme Helsinki–Tallinna-tunnelista oman 'Siltamme' – "Se toisi valtavia taloudellisia mahdollisuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10064309) 
Kuunteletko sinäkin samoja tuttuja biisejä aina uudestaan? Musiikkimaun jämähtäminen tapahtuu jo yllättävän nuoressa iässä
Teinisuosikeista tulee usein ikisuosikkeja ja sukupolvea yhdistäviä biisejä. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Nuorison mielestä vanhempi väki ei osaa innostua musiikin uusimmista tuulista, vaan laittaa levylautaselle aina vaan sitä samaa beatlesiä, CCR:ää, oasista tai madonnaa. 
Mutta vähänpä he tietävät siitä, että myös heidän oma musiikkimakunsa tulee – yllättävän pian – jämähtämään pahemman kerran.
Näin on ainakin siinä tapauksessa, että Deezerin tekemään kyselyyn on uskominen. 
Vanhemmalle väelle tiedoksi, että Deezer on musiikin suoratoistopalvelu. Jos suoratoistopalvelussa on jotain epäselvää niin sen voi googlata. Siis katsoa internetistä. Tai kysyä omalta tai naapurin teiniltä. 
Deezer kyseli noin tuhannelta britiltä heidän musiikkimieltymyksiään ja kuuntelutapojaan. Vanhaan jämähtäneitä oli heistä 60 prosenttia. Tämä joukko kuunteli samaa musiikkia uudestaan ja uudestaan. 
Neljännes ilmoitti, ettei olisi kiinnostunut kuuntelemaan musiikkia mieligenrensä ulkopuolelta. 
Kyselyn mukaan musiikkimaun jämähtäminen tapahtuu jopa yllättävän nuorena. Deezerin kyselyn mukaan ihmiset eivät enää 30 vuoden ja kuuden kuukauden jälkeen etsiydy uuden musiikin ääreen. 
Kaikkein kiinnostunein itselleen uudesta musiikista ihminen on 24 vuoden ja viiden kuukauden iässä. Tuolloin jopa kolme neljästä sanoi kuuntelevansa vähintään kymmenen uutta ääniraitaa viikossa. Lähes kaksi kolmesta sanoi tutustuvansa ainakin viiteen uuteen artistiin kuukaudessa.  

Liuta selityksiä
Nuoria vanhemmalla väellä oli runsaasti erilaisia selityksiä sille, miksi heidän kiinnostuksensa uutta kohtaan väheni. Noin joka viides sanoi, että uutta musiikkia tulee aivan liikaa, eikä sitä pysty omaksumaan. 
Tämän myöntää myös Deezerin musiikkitoimittaja Adam Read.
– Uutta loistavaa musiikkia tulee niin paljon, että siihen voi tuntea hukkuvansa. Tämä johtaa usein "musiikilliseen jämähtämiseen" kolmekymppisenä, Read sanoo.
Vastaajat antoivat muitakin selityksiä musiikkimaun kaventumiselle: 16 prosenttia mainitsi työn vaativuuden ja 11 prosenttia pikkulapsista huolehtimisen.   

Muut tutkimustulokset samansuuntaisia
Deezerin kyselytutkimus ei ole ainoa, joka kertoo musiikkimaun jämähtämisestä inhimillisesti ottaen liian nuorena. Vuonna 2015 Skynet & Ebert Blog selvitti kahden Yhdysvalloissa toimivan musiikkipalvelun kuuntelijatilastoja.
Niistä selvisi, että teinit kuuntelivat pääosin oman aikansa nuorisosuosikkeja. Musiikkimaku kehittyi neljännelle kymmenelle, mutta 33 ikävuoteen mennessä oli yhä todennäköisempää, ettei uusi musiikki päässyt enää sotkemaan jo vakiintunutta musiikkimakua.
[Business Insider kertoo](https://www.businessinsider.com.au/why-we-stop-discovering-new-music-around-age-30-2018-6?r=US&IR=T) myös tutkimuksesta, jossa korostetaan nostalgian osuutta musiikinkuuntelussa: musiikki palauttaa muistoja menneistä ajoista.
Sekin on selvitetty, että teininä kuullusta uudesta musiikista tulee tekijä, joka yhdistää samanikäisiä paljon myöhemminkin. 
Uuden musiikin kuuntelusta ei liene haittaa, mutta jos haluaa mielihyvähormonit hyrräämään, kannattaa tänäänkin kuunnella musiikkia, josta oppi pitämään nuorena, on se sitten Harmony Sistersiä, Elvistä, Rolling Stonesia, Van Morrisonia, Madonnaa, Oasisia tai Green Daytä. 
Kasetit pyörimään!
_Artikkelin kirjoittaja on 63-vuotias entinen teini ja musiikkinostalgikko, joka vieläkin muistelee tapaamistaan David Bowien kanssa Natsalla Helsingissä vuonna 1976. Juttua kirjoitettaessa kuulokkeissa soivat nämä kappaleet: Van Morrison: Caravan, Slade: Far, Far Away, Fleetwood Mac: Don`t stop, Isokynä Lindholm: Puhtaat laivat, Roy Orbison: Oh, Pretty Woman ja Led Zeppelin: Ramble On._
**Musiikkimuisteloita Ylen radiokanavilla:**
[Entisten nuorten sävellahja](https://areena.yle.fi/1-1479287)
[Kadonneen levyn metsästäjät](https://areena.yle.fi/1-1399564)
Helmarien päävalmentaja oli todella pettynyt, mutta ei suostunut luopumaan MM-kisahaaveista: ”Meillä on hyviä nuoria pelaajia”
Anna Signeul muistutti joukkueensa nuoruudesta tappioon päättyneen MM-karsintapelin jälkeen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen ruotsalainen päävalmentaja Anna Signeul oli luonnollisesti harmissaan Itävallalle kärsityn 0–2-tappion jälkeen. Ottelu oli Suomelle pakkovoiton paikka MM-kisapaikkaa ajatellen. Viime kesän EM-kisoissa välieriin yltänyt Itävalta oli kuitenkin parempi.
– Olemme todella pettyneitä, että hävisimme. Uskoimme siihen, että pystyisimme voittamaan peliin. Uskomme myös edelleen, että olisimme pystyneet voittamaan tämän, Signeul sanoi.
– Itävalta näytti EM-välieräjoukkueelta. He ovat fyysisesti uskomattoman vahvoja. He pelasivat jatkuvasti tiukasti. He pelasivat todella suoraviivaisesti eteenpäin.
Ottelun ratkaisun avaimeksi Signeul nosti Suomen tehottomuuden maalipaikoissaan.
– Itävalta pystyi parempiin ratkaisuun ja olivat parempia kakkospalloissa kuin me, Signeul sanoi. 
– Pelasimme toisella puoliajalla uskaliaammin. Ensimmäisellä kahdellakymmenellä minuutilla meiltä puuttui itseluottamusta. Mutta lopujen lopuksi he onnistuivat paikoissaan. Itävallalla ei ollut kuitenkaan enempää paikkoja kuin meilläkään.
Suomen lohkossa Espanja on jo varmistanut paikkansa MM-kisoihin. Lohkokakkonen etenisi MM-jatkokarsintoihin, mutta Suomelle toinen sija on jo käytännössä ulottumattomissa.
Lohkokakkonen Itävalta on kolmantena olevaa ja ottelun vähemmän pelannutta Suomea kolme pistettä edellä. Suomella on edessään MM-karsintojen päätteeksi vielä kolme vierasottelua kovia maita vastaan. Signeul ei suostunut silti luovuttamaan vielä haavetta MM-kisapaikasta.
– Meillä on pieni mahdollisuus vieläkin. Mutta meidän pitää toki voittaa Espanja, Serbia ja Itävalta vieraissa. Uskomme edelleen siihen, Signeul sanoi.
Helmarit aloitti MM-karsinnat vakuuttavasti. Suomi voitti Israelin ja Serbian. Sen jälkeen Suomi on pelannut kuitenkin kolme voitotonta ottelua karsinnoissa.
– Olimme tähän karsintaan kolmanneksi rankattuja lohkossa. On todella vaikeaa päästä MM-kisoihin. Meillä oli mielestäni todella kova arpa, Signeul sanoi ja viittasi Espanjaan sekä Itävaltaan.
– Uskomme kuitenkin siihen, mitä teemme. Siksi uskomme MM-paikkaankin.
Hän näkee myös Suomen naisten maajoukkueen tulevaisuuden valoisana aiempien pelien vaikeuksista huolimatta. Signeul hehkutti nuoria pelaajiaan ja antoi esimerkiksi kehut Itävaltaa vastaan aikuisten maajoukkueessa debytoineelle Eveliina Summaselle.
– Meillä on hyviä nuoria pelaajia ja hyvä ryhmä tulevaisuudessa. Tällaisia pelejä meidän pitää pelata myös, jotta nuoret oppivat, Signeul sanoi.
**Lue lisää:**
 [Suomelle kirvelevä tappio kotikentällä – Helmarien MM-unelma sammumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10246202) 
Tee ihastuttavat puutarhakilvet muistin ja aistien iloksi
Sen voi tunnustaa heti. Muisti on lyhyt. Ei ole helppoa muistaa, mitä istutti puutarhaan viime kesänä. Ellei sitten tee pieniä kilpiä muistin tueksi.
Kilvet on tehty vanhoista aseteista ja tarjottimesta. Pian on valmis kattaus!
Tarvikkeet:
Jo nimet [Owen kukkapenkissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213516) saavat minut hyvälle tuulelle: jaloangervo, lehtoängelmä, isotähtiputki. Vain muutamia mainitakseni.
 
Ihania nimiä, jotka näyttävät kauniilta kirjoitettuna ja jotka sopivat hyvin vanhoihin erilaisiin posliiniasetteihin. Posliinitusseja on monenvärisiä, joten värin voi valita tyyliin sopivaksi.
Kun tekstit ovat valmiit, lautaset saavat kuivua muutaman tunnin, ennen kuin karkaiset niitä ihan tavallisessa uunissa 160 asteessa 90 minuuttia.
Kiinnitä lautaset pohjamaalattuihin puukeppeihin, mukauta keppien pituus kasvien korkeuteen. Käytin kiinnitysmassaa, mikä on yksinkertaisempaa ja käy nopeammin kuin posliinin poraaminen.
Kiinnitä rautalanka kahteen kiinnitysmassatäplään. Mukauta lautasen kokoon, mutta jätä täplien väliin muutama sentti. Poraa puukeppiin kaksi reikää, joiden väli on sama.
Kun kiinnitysmassa on kuivunut, pujota rautalanka reikiin ja kiinnitä lautanen keppiin.
Kartta istutuksista on hyvä vaihtoehto tai täydentää kilpiä. Jos kukkalajikkeita on monia, voit merkitä ne numeroin ja kirjoittaa nimet reunoille.
 
Opettelin Owen kukkapenkin lajikkeet tarjottimen avulla, johon piirsin kukkapenkin muodon ja kukkalajikkeiden sijoittelun. Tein ensin mallin lyijykynällä ja sitten kapealla siveltimellä ja metallivärillä.
Palloliitto palkitsi Lukas Hradeckyn vuoden pelaajana
Palloliitto palkitsi Respect-gaalassa vuoden aikana ansioituneita toimijoita.
Miesten vuoden pelaajana palkittiin Bundesliiga-seura Eintracht Frankfurtissa viime kaudella torjunut maalivahti Lukas Hradecky. 
Suomalaisvahti torjui seuransa Saksan cupin voittoon, kun Eintracht Frankfurt kaatoi finaalissa Bayern Münchenin 3-1. Ensi kaudella Hradecky pelaa Bayer Leverkusenissa. 
Vuoden mestaritekona palkittiin U17-tyttöjen maajoukkue, joka selvitti tiensä EM-lopputurnauksessa kolmen parhaan joukkoon ja sitä myötä Uruguayssa marraskuussa pelattavaan MM-lopputurnaukseen. 
Obaman puheenkirjoittaja Suomessa: Nykyinen Valkoinen talo on kuin House of Cards, mutta tyhmempi
Suomen puolueissa on enemmän viestinnän tekijöitä kuin koskaan, mutta puheisiin ei panosteta, sanoo asiantuntija. Poliitikoilta puuttuu empatiaa, toisin kuin Yhdysvalloissa.
Kaikella puheella halutaan muutosta, ainakin politiikassa. Vuoden 2015 syyskuussa pääministeri Juha Sipilä istui tv-kameran eteen ja katsoi kansaa silmiin [Ylen välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-8311098).
_Tiedän, että valtion menoleikkaukset kohdistuvat kipeästi moniin ihmisiin. Jos emme tee niitä, muutaman vuoden päästä edessä on vieläkin kipeämmät päätökset,_ Sipilä lausui.
Yli 200-päiselle yleisölle puhuva politiikan tutkija Mari K. Niemi nostaa kyseisen kohdan tikun nokkaan. 
– Puhe oli synkkää pelottelua, jolla ihmiset haluttiin saada havahtumaan. Jos näihin asioihin ei suostuta, on edessä vieläkin kipeämpiä päätöksiä, Niemi analysoi Sipilän silloista viestiä.
Suomen puolueissa on enemmän viestinnän tekijöitä kuin koskaan aiemmin. Silti puheisiin ei Niemen mukaan panosteta, etenkään puheen tehokeinoihin. Näitä tehokeinoja käsiteltiin Retoriikan kesäkoulun seminaarissa Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Muistopuheen saama reaktio yllätti Barack Obaman
Presidentti Barack Obama [nousi amerikkalaisten eteen Arizonan Tucsonissa tammikuussa 2011](https://www.youtube.com/watch?v=ztbJmXQDIGA) (Youtube). Muutamaa päivää aiemmin kuusi ihmistä kuoli ja toistakymmentä haavoittui, kun nuori arizonalaismies [avasi tulen ruokakaupan edustalla Tucsonissa](https://yle.fi/uutiset/3-5309680).
Muistopuheen saama reaktio ällistytti paitsi puhujan, myös puheen kirjoittajan.
– Ihmiset taputtivat, hurrasivat ja vihelsivät. Emme osanneet odottaa sitä. Ajattelimme, että jos yhteisö haluaa parantua näin, se on upeaa. Se oli hetki näyttää maailmalle, että olemme tätä parempia, kertoo Retoriikan kesäkoulun seminaarin pääpuhuja Cody Keenan.
Keenan on kuulunut Obaman puheenkirjoittajien tiimiin vuodesta 2007, ja vuonna 2012 hän paikkasi Jon Favreun Obaman puheenkirjoittajana.
Tucsonin puheessa presidentti vetosi voimakkaasti tunteisiin, joka on yksi retoriikan tehokeinoista. Obama saavutti yleisönsä empatian ja tarinan kautta.
Suomalainen poliitikko pelkää tunteita
Suomalaiset poliitikot arkailevat tunteiden kanssa, ja Suomea johdetaan insinöörimäisesti, Mari K. Niemi sanoo.
– He vetoavat järkiargumentteihin, jotka ovat toki tärkeitä. Esimerkiksi, että kulutusta pitää vähentää. Argumentti voi kuitenkin vaatia rinnalleen sen valaan, joka on kuollut muovipussit vatsassaan. Tunnetta tarvitaan, mutta jostain syystä se puuttuu.
Tunteettomuuden takana voi olla pelko. Tunteellinen retorinen ilmaisu tulkitaan Niemen mukaan helposti negatiivisella tavalla amerikkalaiseksi.
Suomalaispoliitikoiden pelko vedota tunteisiin näkyy kansalle empatian puutteena. Omista tunteistaan poiliitikot kyllä puhuvat, esimerkiksi kertomalla unettomista öistä vaalikauden aikana. 
– Viesti on silloin toisenlainen. Poliitikon olisi tärkeää kertoa, että muistaa äänestäjän olevan ihminen.
Suomen kuumin poliittinen peruna on jo vuosia ollut sote-uudistus. Uudistus tarkoittaa muutosta, tässä tapauksessa hyvin konkreettista ja ihmistä koskettavaa muutosta.
Miksi tunteet ovat tärkeitä, kun puhutaan muutoksesta? Koska muutos aiheuttaa tunteita; toisissa innostuneita, toisissa varautuneita, Niemi puhuu. Kun päättäjällä on valtaa kansalaiseen, haluaa kansalainen tulla kuulluksi ja saada tukea muutoksen kohtaamisessa.
Mari K. Niemi kysyy yleisöltä:
– Oletko tuntenut, että poliitikon puhe tukee sinua muutoksessa?
Yli kahdensadan ihmisen joukosta vain muutama kohottaa kätensä. 
Valtaosa kansasta uskoo siihen toivon tarinaan, johon minä ja Obamakin, ja se vielä voittaa.
"Trump kertoi tarinan, joka liikutti ihmisiä"
Barack Obaman retorinen ulosanti oli täynnä toivao ja yhteenkuuluvuutta. Johan sen kuuluisa kampanjaslogankin julisti: _Yes we can._
Yhdysvaltain istuvan presidentin, Donald Trumpin, retoriikka on täysin päinvastainen. Obaman puheita kirjoittaneen Cody Keenanin mukaan maata johdetaan nyt pelolla.
– Paras tarina voittaa. Trump kertoi tarinan, joka liikutti ihmisiä. Minusta se tarina perustuu valheisiin, mutta se voitti. Uskon silti, että valtaosa kansasta uskoo siihen toivon tarinaan, johon minä ja Obamakin, ja se vielä voittaa.
– Paljon riippuu myös ajasta, jossa elämme. 2008 oli täydellinen aika Obamalle, kun sota kyllästytti, tuli talouskriisi ja muuta. Ihmiset olivat valmiita uudelle, inspiroivalle presidentille, Keenan kertoo.
Mies kirjoittaa Obamalle yhä puheita ja nyt myös elämänkertaa yhdessä presidentin kanssa. Keenan ei omien sanojensa mukaan voisi työskennellä republikaanipuolueelle. Hän kertoo olevansa onnekas, kun ei ole joutunut kirjoittamaan mitään, minkä takana ei itse seiso.
Totuus Valkoisesta talosta löytyy fiktioiden välimaastosta
Valkoisen talon arkea on kuvattu fiktiivisissä tv-sarjoissa 90-luvun toiveikkaasta _West Wingistä_ alkaen. Tuoreempi _House of Cards_ taas maalaa presidenttipelistä todella synkän ja kieron kuvan, kun taas _Veep_-sarja peilaa Valkoista taloa komedian vinkkelistä.
Mutta missä piilee totuus, Cody Keenan?
– Totuus ei ole niin murhanhimoinen kuin House of Cards, yhtä siloteltu tai nokkela kuin West Wing tai yhtä hauska kuin Veep. 
– Nykyinen Valkoinen talo on lähimpänä House of Cardsia, muttei yhtä fiksu, Keenan lisää.
Suninen ajoi ulos Italian MM-rallissa, Latvala nousi kolmanneksi
Suomen Teemu Suninen on ajanut Italian MM-rallissa ulos päivän viimeisellä, kilpailun yhdeksännellä erikoiskokeella.
Teemu Sunisen rallipäivä Italian MM-kilpailussa päättyi synkästi. Hän ajoi ulos päivän viimeisellä, kilpailun yhdeksännellä erikoiskokeella. Fordin Suninen oli kahdeksan erikoiskokeen jälkeen kokonaiskilpailussa neljäntenä. Hän oli voittanut runsaan 14 kilometrin mittaisen erikoiskokeen 8. 
\- Valitettavasti meidän oli ulosajon jälkeen keskeytettävä. Emme pystyneet jatkamaan pikataipaleen loppuun saakka, Suninen sanoi. 
Suninen ja hänen kartanlukijansa Mikko Markkula eivät loukkaantuneet ulosajossa. He aikovat jatkaa kilpailua huomenna niin sanotun superrallisäännön turvin. 
Kilpailun kärkeen nousi toisena ajopäivänä Ranskan Ford-kuljettaja Sebastien Ogier. Toyotan Jari-Matti Latvala on kolmantena ja hänen tallikaverinsa Esapekka Lappi neljäntenä.
\- Minulta hajosi autosta mikrofoni. Rynnistin lopussa kovaa, erikoiskokeen 9 voittanut Latvala kuvaili. 
Kärkeä reilut 37 sekuntia jäljessä olevan Latvalan nousua kolmanneksi avitti paitsi Sunisen ulosajo, myös virolaisen Ott Tänakin Toyotan reistailu. Tänakilta jäi teknisten ongelmien takia yhdeksäs erikoiskoe kesken. 
Latvalasta runsaan neljän sekunnin päässä oleva Lappi oli päiväänsä melko tyytyväinen, vaikka renkaiden pidon kanssa oli mutaisilla pätkillä ongelmia.
\- Tein auton ripustukseen joitakin muutoksia, ja nyt tuntuu hyvältä. Meillä on hyvä taistelu menossa Jari-Matin kanssa. Täytyy aloittaa vähän psykologista sodankäyntiä hänen kanssaan, Lappi velmuili.
Sardinian MM-rallin kärkikuljettajat [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Runsaasti ja kauan kukkiva kukkapenkki – näin teet vanhanaikaisen istutuksen
Aikaisemmin, kun perustettiin kukkapenkkejä, kaivettiin ylös pala maata, kalkittiin ja lannoitettiin multa ja istutettiin sitten kasvit. Kukkapenkin pitäminen yksinkertaisena vaatii vähän enemmän hoitoa kuin että sen reunustaa kaikenlaisilla reunuksilla ja maanpeitteillä, mutta teemmekin kai istutuksia puutarhaamme, koska meistä on mukava puuhailla puutarhassa.
Olen valinnut Strömsön kukkapenkkiin kukkivia perennoja. Ne ovat kaikki vankkoja, kestäviä kasveja, jotka sopivat pohjoismaiseen ilmastoomme. Useimmat niistä kukkivat kesän loppupuolella tai alkusyksystä.
**Tärkeää muistaa**
Kaikki kasvit ovat perennoja, eli monivuotisia yrttimäisiä kasveja, lukuun ottamatta viinikärhöä, joka on monivuotinen köynnöskasvi.
Kukkapenkki vaatii valvontaa kasvukauden aikana. Keväällä tarvitaan lannoitusta ja kunnollista maan kuohkeutusta ja kesällä on perattava rikkaruohot ja siistittävä kasveja. Vaivasi kuitenkin palkitaan runsaalla kukinnalla, joten varaa aikaa kukkapenkin rapsutteluun ja siitä nautiskeluun.
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajien tapaaminen Suomessa päättyi – keskustelujen sisältö on pidetty salassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi erikseen kummankin kenraalin.
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajien tapaaminen Vantaalla valtioneuvoston edustuskartanossa Königstedtissä päättyi vaivihkaa illansuussa ilman tiedotustilaisuuksia tai julkilausumia. Autoletka ajoi kartanon porteista pois.
Yhdysvaltain asevoimien komentaja Joseph Dunford Junior ja Venäjän asevoimien komentaja Valeri Gerasimov keskustelivat keinoista, joilla Venäjän ja Yhdysvaltain johtaman liittouman välinen konflikti vältetään Syyriassa. Lisäksi kenraalit puhuivat turvallisuustilanteesta ja jännitteiden vähentämisestä Euroopassa sekä muista ajankohtaisista asioista. Tarkemmin keskusteluista ei julkisuuteen kerrottu.
Sotilaisjohtajien tapaamisessa ei ollut mukana suomalaisia. Suomi ainoastaan tarjosi puitteet neuvotteluille. Tapaaminen järjestettiin suurvaltojen aloitteesta nopealla aikataululla.
Myöhemmin tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi Mäntyniemessä erikseen sekä Gerasimovin että Dunford Juniorin. 
Myös puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindberg tapasi Gerasimovin. Dunford Juniorin Lindberg tapasi jo eilen,  

 [Suurvaltojen sotilasjohtajat kohtaavat Helsingissä – mitä heistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-10242441) 
 [Suurvaltojen aloitteesta, nopealla aikataululla – Viisi kysymystä Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajien salamyhkäisestä Helsingin-tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10243420) 
Suomelle kirvelevä tappio kotikentällä – Helmarien MM-unelma sammumassa
Suomi taipui Itävallalle 0–2 Helsingissä perjantaina.
Itävalta kuritti MM-karsinnoissa Suomen jalkapallonaisia. Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hävisi Helsingissä MM-karsinnoissa Itävallalle 0-2. Itävallan 6. minuutilla syntynyt 1-0-osuma merkittiin Suomen Eveliina Summasen omaksi maaliksi. 
Tilanteessa kärkkyi hyökkäysalueella Itävallan Nadine Prohaska, jota Sarah Zadrazil tavoitteli oikealta ampumallaan keskityspallolla. 
2-0 ohjasi toisella puoliajalla 72. minuutilla Katharina Schiechtl. Itävalta oli viime kesän EM-kisoissa välierissä.
– Itävalta käytti paikansa hyvin. Emme saaneet käytettyä meidän paikkkoja, Helmarien Anna Auvinen kertasi Ylelle ottelun jälkeen.
Suomella oli yhdeksän laukausta ottelussa. Viisi kertaa pallo meni kohti Itävallan maalia.
– Tuntui, että meillä oli paikat voittoon, mutta ei mahda mitään, Auvinen sanoi.
Auvisella itselläänkin oli paikka tehdä maali skorpioonipotkumaisella yrityksellä, joka toi mieleen Ruotsin supertähden Zlatan Ibrahimovicin.
\- Yritin vain osua palloon. Harmi, ettei mennyt sisään, Auvinen kuvaili maalipaikkaansa.
Suomen MM-unelma alkaa näyttää todella vaikealta. Suomi voitti MM-karsinnoissa kaksi ensimmäistä peliään, mutta pelasi tammikuun lopussa Israelin vieraana maalittoman tasapelin. Huhtikuun alussa Suomi hävisi myös Espanjalle. 
Karsintalohko 7:ää johtaa puhtaalla pelillä Espanja. Itävalta on kolmantena olevaa ja ottelun vähemmän pelannutta Suomea kolme pistettä edellä. Karsintalohkojen voittajat selviytyvät suoraan MM-kisoihin. Neljä parasta lohkokakkosta yltää MM-jatkokarsintoihin. Espanja on jo varmistanut lohkovoittonsa.  

Suomella on vielä MM-karsinnoissa kolme vierasottelua. Seuraavaksi Helmarit kohtaa ensi tiistaina Serbian.
– Tämä ottelu oli pettymys, mutta kyllä taistelemme pelit viimeiseen asti, Auvinen totesi.
**Ti 12.6.Serbia-Suomi TV2:ssa kello 18.55 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Helmarien päävalmentaja oli todella pettynyt, mutta ei suostunut luopumaan MM-kisahaaveista: ”Meillä on hyviä nuoria pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10246259) 
 [MM-kisoihin mielivä jalkapallomaajoukkue kohtaa kovaa puolustavan Itävallan – ”Tietenkin on paineita voittaa, me kaikki halutaan kisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10243785) 
 [Helmareilla kovat panokset MM-karsinnoissa — "Meidän on voitettava molemmat ottelut"](https://yle.fi/urheilu/3-10226411) 
Artturi Verho sairastaa kivuliasta ihosairautta eikä pysty aina edes kävelemään – siitä huolimatta hän on tuore MM-mitalisti
Loimaalainen Artturi Verho on pystynyt yhdistämään kilpaurheilun ja sairautensa, vaikka jalkapohjiin tulee kivuliaita rakkuloita.
Artturi Verho laskeutuu polvilleen ja konttaa painojen luo Mellilän kuntosalilla. Polvillaan liikkunen on 22-vuotiaan miehen tapa säästää herkkiä jalkapohjia.
– Tämä on varmaan yleisin liikkumismuotoni, paitsi julkisilla paikoilla. Polvissani on paksu iho ja niillä on menty hiekat ja asvaltit. Tämä lattia ei tunnu missään, Verho toteaa ja paukuttaa polvellaan lattiaa.
Loimaalainen penkkipunnertaja Artturi Verho sairastaa synnynnäistä ihosairautta, jossa rasitus aiheuttaa hänelle kivuliaita rakkuloita jalkapohjiin. Hän pystyy seisomaan ja jopa hyvinä päivinä ottamaan juoksuaskeleita, mutta toisinaan jalat ovat niin kipeät, että edes kenkiä ei voi laittaa jalkoihin.
– Jos olisin tänään kävellyt aamukuudesta iltakymmeneen, en varmasti kävelisi huomenna.  

[Iholiiton mukaan](https://www.iholiitto.fi/eb-yhdistys/tietoa-eb-sta/) perinnöllisiä ihon rakkulasairauksia sairastaa Suomessa arviolta 200 potilasta. Sairauksia kutsutaan yleinimityksellä EB, epidermolysis bullosa. Rakkulasairauksilla on eritasoisia muotoja.
Verho ei anna sairautensa haitata. 
"Terve mies pyörätuolissa"
Painot kolahtelevat, kun Artturi Verho penkkipunnertaa 85 kilolla sarjoja. Hänellä on käynnissä peruskuntokausi. 
Toukokuun puolivälissä tangossa olevat painot olivat hieman isommat. Mies kilpaili klassisessa penkkipunnerruksessa MM-kisoissa Vantaalla, ja 117,5 kiloa riitti pronssille alle 59-kiloisten alle 23-vuotiaden sarjassa. Verho yritti omaa ja sarjansa Suomen ennätystä, 122,5 kiloa, mutta se ei tällä kertaa noussut.
– Harjoituksissa olen nostanut 125 kiloa, Verho kertoo.
Verho kilpaili aiemmin vammaisurheilussa, mutta Venäjällä järjestetyt EM-kisat vuonna 2013 muuttivat tilanteen. Venäläiset eivät tunnistaneet Verhon ihosairautta, joten he heittivät hänet ulos kisoista.
– Siitä tuli slogan: terve mies pyörätuolissa. Kesti hetken käsitellä asiaa, mutta pidän sitä nykyään lähinnä vitsinä.
Enää Verho ei halua vaihtaa takaisin vammaisurheiluun, vaikka arvelee antavansa kilpakumppaneilleen viidestä kymmeneen kiloa tasoitusta. Hän ei saa jaloista samaa voimahyötyä tai aikaan samanlaista kaarta kuin kanssakilpailijat. 
Siitäkin huolimatta Verho arvelee, että kovalla työllä 130 kiloa voisi olla realistinen nosto. Omalla harjoitusennätyksellään, 125 kilolla, olisi jakanut kullan tämän vuoden SM-kisojen avoimessa alle 59-kiloisten sarjassa.
Positiivisuus elämänohjeena
Mellilän vanhan meijerin tiloihin tehty kuntosali on Artturi Verholle tuttu. Siellä hän aloitti 12-vuotiaana voimailun.  

– Meitä oli neljä kaveria. Minä taidan olla ainoa, joka on jatkanut tähän asti, Verho kertoo hymyillen.
Voimailun lisäksi Verho on harrastanut nuorempana pyörätuolikoripalloa. Mies arvelee sen vahvistaneen käsien ihoa ja auttaneet myös penkkipunnerruksessa. 
Positiivisuus näkyy Verhon olemuksesta. Miehen itsensä mukaan hänellä ei ole vaihtoehtoja. Synnynnäinen sairaus on pitänyt hyväksyä, ja myös löytää rajat tehdä asioita.   

– Kiitos kuuluu myös vanhemmilleni. He ovat antaneet mahdollisuuden kokeilla, eivätkä vain istuttaneet minua sohvalle, Verho pohtii.
Positiivisuus näkyy myös Verhon [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCni0rQsSIDxKZSkP-USidJw) ja [Facebook-profiilissa](https://www.facebook.com/artturi.verho). Julkaisemillaan videoilla hän kertoo sairaudestaan ja urheilustaan. Erään tutun mukaan Verho oli jo pienenä poikana aina iloinen, vaikka jalat olivat toisinaan todella kipeät.
Verho kertoo, että häntä katsotaan toisinaan pitkään. Näin käy esimerkiksi silloin, kun hän ajaa autonsa invapaikalle ja kävelee hakemaan pyörätuolin takalaatikosta.  

– Silloin saatan kysyä, että onko kommentoitavaa. Tai sitten totean, että tiedän olevani hyvännäköinen, Verho naurahtaa.
Mies myöntää, että nuorempana tuijottelu sattui. Varttuessa itsetunto kasvoi, mutta ei tuijottaminen silti ole mukavaa.
Olkaa positiivisia, uskokaa itseenne ja haaveilkaa unelmianne.
Positiivisena pysyminen ei Verhon mukaan ole kuitenkaan vaikeaa. 
Mikä on elämänohjeesi?  

– Olkaa positiivisia, uskokaa itseenne ja haaveilkaa unelmianne. Tie voi olla pitkä ja kivinen, mutta pitää uskoa tulevaan. Kenenkään elämä ei ole ruusuilla tanssimista, tai jos on, niin hyvin pienen osan.
Julma, mutta reilu
Kevät on ollut Artturi Verholle mieleenpainuva muutenkin kuin MM-pronssin ansiosta. Verho valmistui Pajulahden urheiluopistosta Lahdesta liikunnanohjaajaksi ja lisensoiduksi personal traineriksi. Työnhaku on edessä.
– Siinäkin olen positiivinen. En tiedä onko edessä pitkä ja kivinen tie, mutta en halua luovuttaa. Päinvastoin, tungen itseäni melkein joka paikkaan.
Millainen personal trainer olet? Julma, mutta reilu?
– Tarvittaessa, Verho naurahtaa.
– Olen aika vaativa, mutta soveltava. Pyrin kuuntelemaan asiakasta ja huomioimaan hänen tarpeensa.
Urheilu-ura menee nyt siviilielämän ehdoilla. Mikäli työ- ja asumiskuviot loksahtavat kohdalleen, Verho saattaa kilpailla jo syksyllä. Oman painosarjansa viisinkertainen Suomen mestari aikoo vielä ensi vuoden kilpailla nuorissa, sitten kutsuvat avoimet sarjat.
Suomi jätti yhä vastaamatta Ranskan kyselyihin - Macronin uudet joukot puuttuisivat maailman konflikteihin
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) keskusteli asiasta tänään perjantaina Ranskan puolustusministerin Florence Parlyn kanssa.
Suomi harkitsee yhä osallistumista Ranskan johtamaan uuteen interventiojoukkoon. Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) keskusteli asiasta Nato-puolustusministerikokouksen yhteydessä Ranskan puolustusministerin Florence Parlyn kanssa. 
Vastausta Suomi ei halua vielä antaa.   

– Lienee selvää, että me emme tässä ensimmäisessä aallossa ole mukana, vaan tutkimme miten se edistää Euroopan turvallisuutta, Niinistö sanoi tapaamisen jälkeen.
Joukot on tarkoitus lanseerata tässä kuussa. 
Ranska on tiedustellut Suomelta, olisiko Suomi kiinnostunut osallistumaan. Suomi on jättänyt vielä vastaamatta, koska virkamieslähteiden mukaan Suomella ei ole ollut asiasta tarpeeksi tietoa. Ministeriölähteiden mukaan Suomi on halunnut tietää joukkojen käyttötarkoituksesta ja toiminnan kustannuksista.
Asiasta on teetetty muistio puolustusvoimissa. Se on jo valmistunut, mutta silti Suomen harkinta jatkuu.
Ylen tietojen mukaan Suomen suhtautuminen on alustavasti varovaisen torjuva. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi asiaa aiemmin viikolla. Hän huomautti, ettei Suomen ulkopoliittinen johto ole vielä tehnyt asiasta päätöstä Utvassa. Niinistö myös muistutti, että Saksan liittokansleri Merkel on nostanut esiin mahdollisuuden, että Euroopan unioni voisi ottaa samankaltaisia tehtäviä kuin Ranska on kaavaillut interventiojoukoille.
Puolustusministeri Niinistön mukaan aloitteeseen otetaan kantaa normaalin ulkopoliittisen päätöksenteon kautta. Päätöksessä pitää ottaa huomioon sekin, miten joukkoihin osallistuminen palvelee Suomen kansallista puolustusta.
 Ranska haluaa vauhtia operaatioihin
Interventiojoukot ovat Ranskan presidentin Emmanuel Macronin aloite. Ranska on tuskastunut EU:n hitauteen päätösten tekemisessä. Ryhmän on tarkoitus esimerkiksi yhtenäistää käytäntöjään, jotta mahdollisiin operaatioihin lähtö sujuisi ripeästi. 
Ranskan kaavailemissa joukoissa mukana ovat esimerkiksi Viro ja Tanska. Viron rooli kansainvälisessä sotilasyhteistyössä on aktiivinen – maa on kantanut kokoonsa nähden runsaasti vastuuta rauhanturvatehtävissä. Tanska taas on nopea lähtemään liikkeelle. Se esimerkiksi osallistui arabikevään aikaan Libya-operaatioon.
Muita osallistujia ovat Euroopan suuret maat Saksa, Italia ja Espanja. Hollanti ja Belgia ovat myös mukana, samoin unionista lähdössä oleva Iso-Britannia. Iso-Britannia on Ranskan kannalta tärkeä jäsen, koska Ranska haluaa pitää tiiviit suhteet britteihin myös EU-eron jälkeen.
Suomi ei ollut Ranskan virallisesti mukaan kutsumien maiden joukossa, ei myöskään Ruotsi.
Suomi on jo Saksan ja Iso-Britannian ryhmissä
Ranskan kaavailema ryhmä on yksi uusista yhteenliittymistä, joita on syntynyt Nato-jäsenmaiden välille sekä yhdistämään sotilasliittoon kuuluvia ja kuulumattomia maita.
Suomi kuuluu jo kolmeen maaryhmään. Toinen niistä on Iso-Britannian ympärille koottu Northern Group, jossa on mukana Itämeren valtioita: Baltian maat, Pohjoismaat, Alankomaat, Iso-Britannia, Puola ja Saksa. Maat esimerkiksi harjoittelevat yhdessä.
Iso-Britannian ympärille on rakentunut myös JEF-joukot – Joint Expeditionary Force. Suomi on Ruotsin ohella ainoa Natoon kuulumaton maa. Mukana ovat myös Baltian maat, Hollanti, Tanska ja Norja. Ryhmä tekee yhteistyötä tarvittaessa. 
Suomi kuuluu lisäksi Saksan ympärille muodostuneihin kehysvaltioihin.
\- Tämä on aika monimutkainen kokonaisuus, ja pienen Suomen kannattaa miettiä, mihin mennään mukaan, puolustusministeri Niinistö sanoi.
Macronin joukot ovat "jotain muuta"
Hallitusta lähellä olevan lähteen mukaan sekä Saksan että Iso-Britannian ympärille muodostuneissa ryhmissä tarkoitus on tiivistää Euroopan ja erityisesti oman maan puolustusta. 
Macronin kaavailemat joukot taas rakentuisivat toisenlaiselle toiminta-ajatukselle: niiden tarkoitus olisi tarvittaessa osallistua kriisien ratkaisemiseen Euroopan ulkopuolella, erityisesti Afrikassa. Tällä halutaan rauhoittaa kriisialttiita maita niin, että väestö ei joutuisi jättämään kotejaan ja esimerkiksi rikollisuus vähenisi.
Ranska hakee aktiivista osallistumista, johon Euroopan unionilla toistaiseksi ole ollut liiemmälti haluja tai valmiuksia. 
Unionilla on olemassa esimerkiksi taisteluosastot, joita ei ole koskaan käytetty. Lähinnä niitä on käytetty ammattiarmeijoiden lepovuoroina maissa, jotka osallistuvat kriisinhallintaan. Suomelle taas näihin joukkoihin osallistuminen on ollut osa kansainvälisen valmiuden harjoittelua. 
_Korjaus kello 23.35: Täsmennetty Suomen osuutta eri maaryhmissä Iso-Britannian ja Saksan kanssa._
_Korjaus kello 12.20: Lisätty tieto, että Suomen ohella Ruotsi on Natoon kuulumaton maa._
Miksi näyttelijä Johnny Depp nousee lavalle vanhojen rokkistarojen kanssa? Tähtäsi alun perin muusikon uralle
Hollywoodin megatähti Johnny Depp esiintyy sunnuntaina rockbändinsä kanssa Helsingissä. Vaikka Depp tunnetaan elokuvista, näyttelijänura on onnellinen sattuma.
Hollywood-tähti Johnny Depp esiintyy sunnuntaina Helsingin Kaisaniemessä Hollywood Vampires -yhtyeensä kanssa. Bändin ydinkolmikon muodostavat kitaristi Deppin ohella kauhurock-ikoni Alice Cooper ja Aerosmith-kitaristi Joe Perry.
Joku voi ihmetellä, että miksi _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarjasta tuttu tähtinäyttelijä on päätynyt samaan bändiin rock-legendojen kanssa. Viikonloppuna 55-vuotissynttäreitään viettävä Depp on kuitenkin soittanut kitaraa lapsesta asti ja tähtäimessä olikin elämä muusikkona ennen kuin näyttelijänura lähti lentoon.
Kipinän kitaransoittoon Depp sai nähtyään lapsena kirkossa, kun saarnaajana toiminut setä otti yleisönsä haltuun kitaraa soittamalla. Ensimmäisen oman kitaransa Depp sai 12-vuotiaana. Vuonna 2008 Depp sanoi [The Rolling Stone -lehden haastattelussa](https://www.rollingstone.com/movies/features/johnny-sings-20080124), että musiikki tulee aina olemaan hänen ensirakkautensa.
Koulunkäynnin kapinoiva nuorimies jätti 16-vuotiaana, kun soittelu bändeissä vei mielenkiinnon. Depp soitti 1980-luvun alussa The Kids -bändinsä kanssa muun muassa Iggy Popin lämmittelijänä. Leiväksi rokkiklubeja kiertäminen ei kuitenkaan muuttunut, ja Depp toivoikin aluksi saavansa näyttelijänhommista helpotusta akuuttiin rahapulaan.
Hän tutustui ensimmäisen vaimonsa kautta sittemmin itsekin isoksi tähdeksi nousseeseen Nicolas Cageen, joka vuorostaan esitteli Deppin agentilleen. Depp päätyi _Painajainen Elm Streetillä_ -elokuvan koekuvauksiin, ja loppu on amerikkalaisen elokuvan nykyhistoriaa.
Kunnostautunut myös säveltäjänä
Depp ei ole hylännyt kitaraa menestyttyään näyttelijänä. Vuosien varrella hän on soittanut muun muassa Shane MacGowanin, Oasiksen ja Patti Smithin levyillä ja jammaillut lavalla nykyisten bändikaveriensa kokoonpanojen lisäksi niin The Black Keysin kuin Stone Temple Pilotsinkin kanssa.
Hyvän kaverinsa Marilyn Mansonin kanssa Depp on myös soitellut niin studiossa kuin keikallakin ja Manson vihjasi tammikuussa twiitissään, että Depp harkitsisi Mansonin yhtyeeseen liittymistä. 
Depp on soittamisen lisäksi myös säveltänyt musiikkia elokuviinsa ja entisen puolisonsa Vanessa Paradisin levyille. Esimerkiksi Deppin Sands-hahmon teemamusiikki _Once Upon a Time in Mexico_ -elokuvassa on näyttelijän omasta kynästä.
Bändi sai nimensä 70-luvun ryyppykerhosta
Hollywood Vampires -kokoonpanon nimi voisi tulla siitä, että bändi sai alkunsa, kun Alice Cooper teki cameo-roolin Tim Burtonin ohjaamassa ja Deppin tähdittämässä vuoden 2012 vampyyrielokuvassa _Dark Shadows_. Nimi on kuitenkin viittaus Cooperin isännöimään 1970-luvulla perustettuun myyttiseen ryyppykerhoon, johon kuului muusikoita Keith Moonista John Lennoniin.
Yhtyeestä voidaan hyvällä omallatunnolla käyttää termiä superyhtye, sillä Cooperin ja Deppin lisäksi yhtyeen kolmas vakituinen jäsen on Aerosmith-legenda Joe Perry ja kiertuekokoonpanossa ovat vuosien varrella soittaneet muun muassa Guns N’ Roses -miehet Duff McKagan ja Matt Sorum.
Nimen lisäksi Depp, Cooper ja Perry tekevät kunniaa edesmenneille rock-legendoille musiikillaan: Hollywood Vampiresin vuonna 2015 ilmestynyt nimetön debyytti koostuu pääosin klassikkobiisien, kuten The Whon _My Generationin_ ja T.Rexin _Jeepsterin_ cover-versioista. Lainamateriaalia kuullaan paljon keikoillakin, mutta työn alla olevalle toiselle albumille on tulossa [Cooperin mukaan](https://www.billboard.com/articles/columns/rock/8099917/alice-cooper-interview-jesus-christ-superstar-car-accident-hawaii) lähinnä yhtyeen omaa musiikkia.
Helsingissä Hollywood Vampiresin lämmittelijöinä esiintyvät Michael Monroe, Lost Society ja kasari-covereita soittava Suomen oma superyhtye, Children of Bodomin, The 69 Eyesin, Reckless Loven ja Santa Cruzin jäsenistä koostuva The Local Band.
[Katso: Johnny Depp lavalla The Kids -bändinsä kanssa vuonna 1982.](https://www.youtube.com/watch?v=ktfhf5U1-Uc)
Korhosella komea kärkipaikka Euroopan kiertueen osakilpailussa
Mikko Korhonen johtaa golfin Euroopan kiertueen Itävallan osakilpailua kahden kierroksen jälkeen.
Korhonen teki perjantaina tuloksen 67 (-5) ja siirtyi yhteistuloksella -9 kisan johtoon. Lyönnin päässä Korhosesta on kaksi pelaajaa, Steve Webster ja Justin Walters.
Korhonen on pelannut koko kilpailun ilman yhtäkään bogia. Perjantaina hän yltyi loistavaan pelivireeseen kierroksen loppupuolella pelaten neljä viimeistä   
reikää kolme alle parin.
\- Hyvä kierros. Pari kertaa jouduin venymään hyvään par-pelastukseen. Lyöminen ei ollut ihan niin hyvää kuin eilen, siihen nähden tulos oli tosi hyvä, Korhonen huomautti.
Vuosi sitten Diamond Country Clubin kentällä Wienin lähistöllä pelatussa kilpailussa Korhonen sijoittui toiseksi.
Euroopan kiertueella kokeillaan tällä viikolla uudenlaista kisaformaattia, jossa pelaajien lyöntiin käyttämää aikaa seurataan ja liian hitaista suorituksista rangaistaan.
Ryhmän ensimmäisellä pelaajalla on 50 sekuntia ja seuraavilla 40 sekuntia aikaa pelata lyöntinsä. Jokaisesta ajan ylityksestä pelaaja saa yhden   
lyönnin rangaistuksen.
Korhonen kertoi ensimmäisen kierroksen jälkeen, että vaikka ajanotto etenkin ensimmäisillä rei’illä painoi mielen perukoilla, ei aikaa lyöntisuoritukseen koskaan kulunut pariakymmentä sekuntia enempää.
Toista ET:n osakilpailua pelaava Kalle Samooja (-4) on kahden kierroksen jälkeen hienosti jaetulla 13. tilalla ja Tapio Pulkkanen tuloksella -1 jaetulla sjalla 38. Kim Koivu karsiutui.
"Mielenosoittajia ammutaan jalkoihin" – Ylen toimittaja seurasi Gazan levottomuuksia
Gazan terveysministeriön mukaan kolme palestiinalaista on kuollut ja yli 500 loukkaantunut Israelin raja-alueella järjestetyissä mielenosoituksissa.
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin joukot ovat ampuneet kolme ihmistä Israelin rajalla tänään järjestetyissä mielenosoituksissa. Ministeriön mukaan loukkaantuneita on yli 500. 
Israelin armeija on kertonut käyttäneensä voimaa noin 10 000 protestoijan joukon hajottamiseksi. Mielenosoittajia vastaan on ammuttu luoteja ja kyynelkaasua.
Tilannetta Gazan rajalla Malakassa on seurannut Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
 – Täältä on lähtenyt kymmeniä ambulansseja. Haastattelemani ambulanssikuljettajan mukaan monella potilaalla on ollut ampumahaavoja. Hän kertoi, että mielenosoittajia on ammuttu enemmän raajoihin kuin aikaisemmin, Kuronen sanoo.  

Tuuli on vaikeuttanut kyynelkaasun käyttöä
Mielenosoittajat ovat lingonneet kiviä Israelin rajalle ja polttaneet autonrenkaita savuverhon luomiseksi. 
Kurosen mukaan rajalle pyrkivät protestoijat eivät ole aiheuttaneet vaaraa Israelin joukoille.
– Sotilaat ovat pääosin miehistönkuljetusautoissa. Heidän ja mielenosoittajien välillä on raja-aita ja maavalli. Ei voi sanoa, että he olisivat vaarassa, Kuronen arvioi.
Mielenosoittajien käytössä on nähty myös leijoja, joihin on kiinnitetty erilaisia palavia soihtuja. Näiden viritelmien avulla pyritään sytyttämään tulipaloja raja-aidan toiselle puolelle. 
Tuuli on tänään puhaltanut Gazasta Israeliin.
– Armeijan ampuma kyynelkaasu on kulkeutunut tuulen mukana takaisin Israelin puolelle.
Mielenosoittajia värvätty kovaäänisillä
Protestit järjestettiin yhtä aikaa iranilaisen Jerusalem-päivän kanssa. Juhlapäivän tarkoitus on vastustaa Israelia ja sen hallintaa Jerusalemista.
Kurosen mukaan Gazan rajalla on monenkirjava joukko mielenosoittajia. Selvää kuitenkin on, että suurin osa heistä on palestiinalaisjärjestö Hamasin kannattajia. 
Uutistoimistojen mukaan järjestön johtaja Ismail Haniyeh vieraili tänään mielenosoittajien keskuudessa useiden satojen metrin päässä raja-alueelta.
– Prostestoijia on kuljetettu paikalle busseilla. Aikaisemmin päivällä kuulin, kuinka mielenosoittajia houkuteltiin rajalle kovaäänisillä, Kuronen kertoo.
**Lue lisää:**  

[Gazan ja Israelin rajalla kuolee jatkuvasti mielenosoittajia – Tiesitkö tämän konfliktista?](https://yle.fi/uutiset/3-10245399)
[Israel vannoo kostavansa Gazan mielenosoittajien leijoilla sytyttämät maastopalot – Yle tapasi viljelijöitä, joiden pellot olivat palaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10241592)
Nadal jo 11. kerran Ranskan avointen loppuotteluun
Turnauksen ykkössijoitettu Rafael Nadal eteni 11. kerran Ranskan avointen finaaliin.
Espanjalaistähti kaatoi välierässä turnauksen viidenneksi sijoitetun Juan Martin del Potron 6-4, 6-1, 6-2. 
\- Ensimmäinen erä oli hyvin vaikea, ja Juan Martinilla oli lukuisia paikkoja. Hänellä oli hieman epäonnea matkassa, Nadal totesi ottelun jälkeen. 
Nadal pelasi ensimmäisen finaalinsa Ranskan avoimissa vuonna 2005. Sittemmin grand slam -turnausvoittoja on kertynyt jo 16. 
\- Tänne pääseminen on mahdotonta ilman kovaa työtä ja vaikeista hetkistä selviämistä. Täytyy keskittyä ja säilyttää intohimo pelaamisessa. En koskaan uskonut ensimmäistä finaalia pelatessani, että pääsisin toistekin finaaliin. 
Espanjalaistähti on hävinnyt uransa aikana Pariisissa ainoastaan kaksi ottelua. Grand slam -finaali on Nadalille jo uran 24. 
Thiem voitti Nadalin viime vuonna kahdesti Nadalin finaalivastustaja, itävaltalainen Dominic Thiem valmistautuu puolestaan uransa ensimmäiseen grand slam -finaaliin. 
Thiem voitti välieräottelussa sijoittamattoman Marco Cecchinaton 7-5, 7-6 (12-10), 6-1. Ennen tämän vuoden Ranskan avoimia italialainen ei ollut koskaan voittanut yhtäkään grand slam -ottelua. Turnauksen seitsemänneksi sijoitettu Thiem on ainoa, joka on onnistunut päihittämään Nadalin massakentällä viimeisen kahden vuoden aikana. 
Itävaltalainen voitti maailmanrankingin ykkössijoitetun viime vuonna sekä Madridissa että Roomassa. 
\- Thiem on uskomaton pelaaja. Hän voitti minut Madridissa ja hänellä on paljon voimaa, joten minun täytyy todella tehdä parhaani ja parantaa. Mutta uskon olevani valmis finaaliin, Nadal kuvaili finaalivastustaan. Ranskan avointen miesten kaksinpelin finaali pelataan sunnuntaina. 
Kritisoitu Verstappen nopein Kanadan harjoituksissa –  Räikkönen avautui voimasanoin autostaan
Kimi Räikkösellä riitti ongelmia Kanadan GP-viikonlopun aluksi.
Runsaasti heikoista otteistaan kritisoitu Red Bullin Max Verstappen piti kovinta vauhtia Kanadan GP-viikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa Montrealissa. Hänen nopeimpansa kirjattiin 1.13,302.
Mercedeksen Lewis Hamilton kellotti toiseksi nopeimman ajan. Hän jäi 88 sekunnin tuhannesosaa Verstappenista. Red Bullin hyvää aloitusta täydensi Daniel Ricciardo kolmannella sijallaan.
Ferrarin Sebastian Vettel ehti vielä neljänneksi ennen sarjan suomalaiskuljettajia. Valtteri Bottas oli viides. Hän jäi Verstappenista 0,315 sekuntia.
Räikkönen oli kuudes. Verstappeniin kertyi eroa 0,425 sekuntia.
Räikkönen avautui kesken harjoitusten tilanteestaan. Hän ei ollut lainkaan tyytyväinen autoonsa.
– V***n hullua, kuinka ärtyisä tämä auto on, Räikkönen paalutti tiimiradiossa.
Useilla kuljettajilla oli vaikeuksia radan liukkauden kanssa. Molemmat Williams-kuljettajat Lance Stroll ja Sergei Sirotkin osuivat seinään. Harjoitukset keskeytyivät myös vajaan puolen tunnin jälkeen, kun Renaultin Nico Hülkenberg keskeytti radalle moottorivian takia.
**1. VAPAAT HARJOITUKSET:**
1\. Max Verstappen Red Bull 1.13,302 
2\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,088
3\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,216 
4\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,272 
5\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,315 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,425 
7\. Fernando Alonso McLaren + 0,598 
8\. Carlos Sainz Renault + 0,814 
9\. Stoffel Vandoorne McLaren + 1,009 
10\. Pierre Gasly Toro Rosso + 1,702
Klamydiatartunnat laskussa Pohjois-Pohjanmaalla
Suomen yleisintä seksitautia klamydiaa alle tuhannella pohjoispohjalaisella.
Klamydiatartuntojen määrä on laskenut viime vuosina Pohjois-Pohjanmaalla. Vielä toissa vuonna tartuntoja tilastoitiin sairaanhoitopiirissä yli tuhat, viime vuonna 839. Vuonna 2015 klamydia todettiin hieman alle 900:lla.
Eniten klamydiaa tavataan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Klamydiatartuntoja tilastoidaan Suomessa vuosittain noin 14 000. Se on myös koko Euroopan yleisin seksitauti.  

Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan HIV-tartunnat lisääntyivät Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä vuoden 2016 kuudesta tapauksesta viime vuoden 11:een.
Todetut tippuritapaukset ovat lisääntyneet Pohjois-Pohjanmaalla myös hieman viimeisen kolmen vuoden aikana. Vuonna 2015 tippuria tavattiin yhdeksällä, vuotta myöhemmin 11:llä ja viime vuonna 17:llä.
**Lue koko juttu:**
"Tunnen olevani liian saastunut normaaliin seksiin", kirjoittaa seksitautiaan häpeävä Marjukka – katso kartalta kotiseutusi tartuntatilanne
Seksuaaliterapeutin mielestä seksitautitartuntoihin liittyvä häpeä saa alkunsa suomalaisesta seksivalistuksesta, joka on pitkään perustunut siihen, että lapsia ja nuoria pelotellaan taudeilla.
_"Sain klamydian pitkäaikaiselta seurustelukumppanilta, joka sai taudin petettyään minua. Klamydia ehti olla minulla yli vuoden ennen kuin se löydettiin. Sitä ennen minulla oli kovia alavatsan kipuja",_ kertoo tartunnastaan _Liisa._
Suomen yleisin seksitauti klamydia jyllää vahvana. Vaikka seksuaalikasvatukseen panostetaan Suomessa jo hyvissä ajoin ennen murrosikää ja kesäkumeja jaetaan kiihtyvään tahtiin, klamydiabakteeri ei moista säiky. 
Päinvastoin. Osassa maata klamydiatartuntojen määrä on viime vuosina jatkanut kasvuaan. Viimeisen neljän vuoden aikana tartuntamäärät ovat kasvaneet 11 sairaanhoitopiirin alueella. Kaiken kaikkiaan sairaanhoitopiirejä on 20.
Klamydiaa tilastoidaan Suomessa vuosittain noin 14 000 tartuntaa. Se on myös koko Euroopan yleisin seksitauti, jonka leviämistä ei ole saatu pysäytettyä.
Yksi syy on siinä, että klamydia on usein oireeton.
– Ihmiset eivät miellä, että itsellä voisi olla tartunta. Eikä silloin tule ehkäisseeksi näitä tartuntoja, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sukupuolitautien poliklinikan iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back.
Yle kokosi karttaan klamydian, tippurin, kupan ja hivin osalta tartuntojen tilanteen sairaanhoitopiireittäin neljän viime vuoden ajalta sekä tämän vuoden tiedot toukokuun 24. päivään saakka.
Kartasta voi klikata sairaanhoitopiiriä tai hakea sitä kartan yläpuolelta löytyvästä hakukoneesta. Kun sairaanhoitopiiri on valittu, kartan yläpuolella voi selata taudeittain tartuntamääriä.
_Juttu jatkuu kartan jälkeen._
[Kun pyysimme ihmisiä kertomaan seksitautitartunnoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10233808), moni kuvasi kokeneensa voimakkaita häpeän tunteita.
_"Vaikka olen täysin oireeton, häpeä painaa mieltä, sillä tiedän olevani viruksen kantaja. En uskalla harrastaa yhden illan juttuja, vaikka käyttäisimmekin kondomia", Marjukka 32 v._
_"Entiset seksikumppanini saivat minut kuitenkin taudista kertoessani tuntemaan itseni häväistyksi ja huonoksi ihmiseksi; syylliseksi",_ kertoo _Elamankevat._
Seksuaalisuuden ja ihmissuhteiden parissa toimivan Sexpo-säätiön seksuaaliterapeutti ja koulutuspäällikkö Karoliina Vuohtoniemi sanoo seksitauteihin liittyvän tunnemylläköitä. Hän kertoo kysyvänsä asiakkailtaan terapiasuhteen alussa rutiininomaisesti, onko asiakkaalla todettu seksitauteja.
Edes terapeutille tartunnasta ei ole helppo kertoa.
– Suoraan kysymykseen vastataan häpeillen. Siihen saattaa tulla vastakysymys, että mitä sinä tollaista utelet? 
"Avioeron jälkeen ei ole ollut uutta suhdetta eikä seksielämää. En pysty kertomaan tästä kenellekään"
Vuohtoniemi sanoo, että seksin suhteen ihmiset ovat armottomia ja raakoja itselleen, mutta myös toisilleen.   

– Seksin suhteen pitäisi olla täydellinen. Kaiken pitäisi huomaamatta mennä tosi hyvin. Jos mietitään muuta elämää, ja ajetaan esimerkiksi ylinopeutta, niin siihen suhtaudutaan, että hupsista, tuli mokattua, ei haittaa. Seksin alueella ei suoda samaa inhimillisyyttä, että saa mokata ja tehdä virheitä, Vuohtoniemi kertoo.
Erityisesti nuorten kohdalla Vuohtoniemi peräänkuuluttaa armollisempaa asennetta, sillä nuoret vasta opettelevat ehkäisyä.
– Nuoret myös opettelevat seksin harrastamista, ja sitä, miten suojaat itsesi ja kumppanisi. Ehdottomasti siinä mokaillaan, ja tehdään virheitä ja niistä opitaan. Virheet kuuluvat elämään.
Vuohtoniemi muistuttaa, että osa ihmisistä on sinut tartunnan kanssa. Tällaiset ihmiset ovat hyväksyneet tilanteen ja kykenevät puhumaan siitä avoimesti.
_""Ensimmäinen genitaaliherpeksen oireinen kausi oli shokki, ja kyseinen kerta oli myös kaikkein kivuliain. Olin aivan lyöty, että tällaistako on loppuelämäni. Olo oli likainen ja ällöttävä. Oli helpotus huomata, että seuraavat kerrat olivat toinen toistaan helpompia. Alun inhon tunteiden ja stressaamisen jälkeen elämä sairauden kanssa on asettunut uomiinsa. Oikeastaan siinä kohtaa, kun lopetin stressaamisen, niin oireisten jaksojen määrä harveni huomattavasti",_ nimimerkki _Kesä_ kertoo.
"Sain klamydian lomamatkalla suojaamattomassa yhdynnässä"
Klamydian lisäksi Suomen yleisempiä seksitauteja ovat herpes- ja papilloomaviruksien aiheuttamat taudit kuten genitaaliherpes ja kondylooma. Kondyloomaan ja genitaaliherpekseen sairastuneista ei ole tiedossa tarkkoja määriä. Ne ovat virustauteja, joille ei ole saatavilla seulontatestejä.
Suomessa sairastuu vuosittain noin 30 000 ihmistä seksitautiin. Tartuntoja on todellisuudessa kuitenkin enemmän, sillä taudit voivat olla oireettomia, ja oireettomat tartunnankantajat eivät hakeudu lääkärin vastaanotolle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä klamydiatartuntoja on eniten koko maassa. Määrä on viime vuosina kasvanut tasaisesti. Vuonna 2014 alueella todettiin 4 665 tartuntaa, ja viime vuonna jo 4 923 tartuntaa. Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa tartuntoja on vähemmän kuin Uudellamaalla, mutta määrä kasvaa joka vuosi. 
– Yleensä klamydiaa on eniten suurten kaupunkien alueella. Yleisyys riippuu myös siitä, miten aktiivisesti eri alueilla testejä tarjotaan, ja niitä on saatavilla, Hiltunen-Back toteaa.
Klamydiatartunnat ovat maan korkeinta luokkaa myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Pohjois-Suomessa Lapin sairaanhoitopiirissä vuonna 2014 rekisteröityjä klamydiatartuntoja oli 313 kappaletta, ja viime vuonna 380.
– Pohjoisessa on paljon turismia. Ympäri vuoden esimerkiksi etelästä käy paljon matkailijoita, Eija-Hiltunen-Back sanoo.
Vähiten viime vuosina klamydiatartuntoja on tavattu Itä-Savon sairaanhoitopiirissä. Sosterista arvioidaan, että tulokseen vaikuttaa palveluihin pääsyn helppous.
– Ei ole isoa kynnystä ottaa yhteyttä tai hankalia monen luukun kulkemisia. Sosterissa on tällä hetkellä palvelu nimeltään Lasten ja nuorten palveluluukku. Siellä vastataan alle 24-vuotiaiden lasten ja nuorten terveysasioihin. Luukkuun voi olla yhteydessä myös chatilla, viestittää sähköpostitse terveyskeskuslääkäri Hanna Jokela Itä-Savon sairaanhoitopiiristä. 
Hiviä, tippuria ja kuppaa tavataan Suomessa huomattavasti esimerkiksi klamydiaa vähemmän, [mutta tippuritartunnat ovat viime aikoina lisääntyneet Suomessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9754220)  

– Se lisääntyy nuorten aikuisten keskuudessa. Vielä 10-15 vuotta sitten se oli ulkomailta tuotava tuliainen, mutta nyt tartuntoja saadaan myös Suomessa. Se on muuttumassa aika vähäoireiseksi taudiksi, ja silloin ihmiset eivät lähde tutkittavaksi. Oireettomanakin taudit leviävät, Hiltunen-Back kertoo.
Noin puolet suomalaisten tippuritartunnoista tulee ulkomailta.
– Ulkomaan tartunnat ovat selkeästi vähentyneet. Klamydiatartunnat tulevat lähes yksinomaan Suomesta, Hiltunen-Back toteaa.
"Päädyn vetäytymään pois kaikista flirttitilanteista"
_"Tapasin baarissa tytön, ja yhteisellä päätöksellä lähdettiin jatkoille hänen asunnolleen. Asunnolla tajusin, että olin antanut ainoan mukana olleeni kondomin kaverille aikaisemmin saman illan aikana. Kysyin tältä mimmiltä, onko hänellä kortsuja. Ei ollut. Olin itse juuri käynyt testeissä, joten tiesin olevani terve. Kysyin häneltä, milloin hän on viimeksi käynyt testeissä, ja hän vakuutti käyneensä alle kuukausi sitten, ja saaneensa puhtaat paperit. Tästä pari viikkoa eteenpäin ja aamuvirtsa alkoi kirvellä. Tajusin naisen valehdelleen minulle testeistä. Toivottavasti hän ei tiennyt sairastavansa tautia ennen minua, sillä se olisi jo suorastaan pahoinpitely, kun tarkoituksella toiseen tartuttaa taudin."_ kertoo _Huijattu._
Vuohtoniemi sanoo, että usein seksitauteihin liittyy paljon uskomuksia esimerkiksi siitä, minkälaisilla ihmisillä seksitauteja on.  

– Valitettavasi on sellaisia asenteita, että eihän terveellä, kivännäköisellä, itsestään huolta pitävällä ja luotettavalla henkilöllä voi olla seksitauteja. Ne ulkoistetaan joidenkin muiden ihmisten taudeiksi, ja niinhän se ei ole. Eivät bakteerit tai virukset katso ollenkaan ihmisen statusta, Vuohtoniemi sanoo.
[Vaikka tauteja saadaan edelleen myös ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-10238473), suuri osa kaikista seksitartunnoista tapahtuu kuitenkin oman maan rajojen sisäpuolella, ihan tuikitavallisten ihmisten kesken. 
Kuka tahansa voi saada seksitaudin, ja sitä tartuttaa. 
– Sen saa harrastamalla seksiä. Voi saada taudin, kun harrastaa kerran suojaamatonta seksiä tai 50 kertaa, ja kaikkea siltä väliltä. Seksitaudin saaminen ei kerro ihmisestä mitään, esimerkiksi sitä, että olisi vastuuton tai ei osaisi huolehtia itsestään, Vuohtoniemi painottaa.
_"Tyttöystäväni petettyä minua menin pikapikaa testeihin. Onneksi minulla ei mitään sitten ollut. Toistaiseksi seksielämämme on seis, kunnes hän saa omat tuloksensa. Luulenpa, että alan tässä pikkuhiljaa pakkailla ja kirjoitella viimeistä kirjettä tuolle ennen niin rakkaalle..." Pekka_ pohtii.
Kun seksitautitartunta todetaan parisuhteen toisella osapuolella, se voi aiheuttaa suhteessa kriisin.
– Jos toisella todetaan esimerkiksi klamydia, niin siinä nousee monenlaisia kysymyksiä. Esimerkiksi se, että liittyykö tähän uskottomuutta, Vuohtoniemi kertoo.
_" Tauti hoidettiin pois, mutta aviopuoliso sai tartunnan, ja veti hirveet herneet nenäänsä. Suhde kylmeni ja lopulta kaatui."_ _Jos se ei toimi_ kertoo.  

Parisuhteen lisäksi muu lähipiiri kuten ystävät ja perhe voivat kummaksua tartuntaa. Vuohtoniemen mukaan hiv-tartuntoihin suhtaudutaan yhä nihkeästi, vaikka vuosien kuluessa asenteet ovat osin pehmentyneet.
Suomessa tavataan vuositasolla 150-200 uutta hiv-tartuntaa.
– Hiv on toki loppuelämän tauti, ja lääkitystä otetaan aina. Kuitenkin esimerkiksi eliniänodote on ihan sama kuin kellä tahansa. Ihmisten mielessä sillä on ikävä leima silti, ja vaikka itse olisi sinut taudin kanssa, niin lähipiiri ihmettelee ja kummaksuu, Vuohtoniemi kertoo.
_"Hivin takia lääkitys on loppuelämän. Toistaiseksi ei vaikuta terveyteeni ollenkaan, mutta on häpeää ja pelkoa. En uskalla tutustua uusiin ihmisiin, koska pelkään, että he torjuvat minut sairauteni vuoksi"_ , kertoo _Hiv 5 vuotta_.
Vaikka parisuhteelle tartunta voi olla vakava paikka, voi siitä myös nousta ylös entistä vahvempana, kertoo hiv-tartunnan kanssa elävä _Toivo_.
_"Alussa oli häpeää, torjutuksi tulemisen pelkoa ja inhoa omaa kroppaa kohtaan. Mutta kun niistä on pääsyt yli, elämä on näyttäytynyt entistä värikkäämpänä. Elämään on tullut ihmisiä, joihin ei ehkä olisi muutoin koskaan tutustunut. Paradoksaalista, mutta tartunta itse asiassa syvensi omaa parisuhdettani, vaikka puolisollani ei siis ole hiviä. Seksielämä on pienen notkahdusvaiheen jälkeen parantunut ja monipuolistunut"_ 
En ole enää suostunut yhdessäkään parisuhteessa seksiin ilman kondomia. En edes tässä, mikä on jatkunut vuosia"
Seksitautitartunnalla voi olla vaikutuksia myös siihen, miten uskaltaa tartunnan jälkeen lähestyä uusia ihmisiä.
_"Uuden seurustelun alkaessa se on aina kova pala kertoa kantavansa herpesvirusta. Herpeksestä vitsaillaan niin paljon elokuvissa ja viihdeteollisuudessa ylipäätään, että sen kantajalle tulee helposti todella häpeällinen olo", Suski_ kertoo.  

Vuohtoniemi kertoo, että esimerkiksi juuri aktiivinen herpes voi olla ihmisille vaikea paikka.  

– Voi vaikuttaa esimerkiksi niin, että ei uskalla lähteä solmimaan ihmissuhteita, kun ajattelee, että seksin harrastaminen on vaikeaa. Häpeää ja pelottaa, että pitää seksikumppanilla kertoa.
_"Useimmiten kertominen on liian vaikeaa, ja päädyn vain vetäytymään pois kaikista flirttitilanteista. Tunnen usein olevani liian saastunut normaaliin sukupuolikanssakäymiseen. Luultavasti harrastan seuraavan kerran seksiä vasta vakiintuneessa parisuhteessa, mutta silti taudista kertominen kumppanille pelottaa ja hävettää uskomattoman paljon"_ kertoo _Marjukka 32 v._
Seksitautien ehkäisyä haastaa ihmisten itsekkyys 
Seksitaudit tarttuvat suojaamattomassa seksissä. Vain kondomi suojaa niin emätin- ja anaaliyhdynnässä kuin suuseksissäkin tartunnalta. 
Tosin, aina ei kondomikaan riitä. Esimerkiksi herpes voi tarttua, vaikka kondomi olisi käytössä, jos tauti on kondomin suojaaman alueen ulkopuolella.
Klamydia, tippuri ja kuppa voidaan yleensä hoitaa kuntoon lääkehoidolla. Maailmalla on tosin törmätty antibioottien suhteen uusiin haasteisiin, sillä yli 70 maasta on raportoitu Maailman terveysjärjestölle WHO:lle tippurikannoista, [johon eivät nykyiset lääkkeet tehoa](http://www.who.int/news-room/detail/07-07-2017-antibiotic-resistant-gonorrhoea-on-the-rise-new-drugs-needed). 
– Tätä seurataan myös Suomessa tiiviisti, mutta täällä ei ole tällaista tilannetta todettu. On toki sitten olemassa muita antibioottiyhdistelmiä, mitä otetaan käyttöön, jos tällainen tilanne tulisi, Hiltunen-Back arvioi.
Hoitamattomana taudit voivat aiheuttaa vakavia seuraamuksia. Esimerkiksi kuppa voi vuosien kuluessa tartunnasta aiheuttaa verisuoni- ja luumuutoksia tai keskushermosto-oireita. Klamydia voi aiheuttaa esimerkiksi niveltulehduksen tai lapsettomuutta.
– Mitä hitaammin päästään hoitamaan, sitä todennäköisempää on, että jotain jälkiseuraamuksia voi tulla, Hiltunen-Back kertoo.
_" Minulle puhkesi vaikea selkärankareuma vuoden päästä tartunnasta. Klamydia on todennäköisesti ollut se laukaiseva tekijä. Olen ollut vuosien aikana välillä täysin liikuntakyvytön, nivelet ovat syöpyneet ja lantio jäykkä_ ", _Liisa_ kertoo.
Tautitartuntojen ehkäisyssä yhtenä haasteena on ihmisten suhtautuminen seksikumppaneihinsa. Hiltunen-Backin arvion mukaan nykypäivänä kumppaneiden tartunnoista huolehditaan aiempaa vähemmän.   

Ennen ihmiset kokivat tärkeämmäksi huolehtia siitä, että omasta tartunnasta kerrotaan heille, joille on taudin itse mahdollisesti ehtinyt tartuttaa. 
– Jos itsellä todetaan tauti, niin tiedon jakaminen muille asianosaisille on huonoissa kantimissa. Se on jotenkin tähän aikaan liittyvää, että ollaan kamalan itsekkäitä, Hiltunen-Back toteaa.
Tartuntatautilain mukaan lääkärin on velvollisuus ottaa potilaan kanssa puheeksi se, miten mahdollisille seksikumppaneille tartunnasta kerrotaan. Tarkoituksena on, että taudinkantaja itse, tai joskus jopa hoitopaikka, kertovat seksikumppaneille mahdollisesta tartunnasta, jotta heidät saadaan testeihin.
_"Harrastan nykyään seksiä enimmäkseen ulkomailla, jolloin mun ei tarvitse kertoa taudista",_ kirjoittaa _Hiv 5 vuotta._
Lisäksi tartuntojen ehkäisy esimerkiksi klamydian osalta on haastavaa netissä rehottavan lääkekaupan takia.
– Se on kyllä todella vaarallista. Tämä on myös yksi syy siihen, miksi klamydiaa ei saada vähenemään. Myös jos mietitään tippuria, johon netistä saisi väärät lääkkeet, niin se on pelottava tilanne, Hiltunen-Back toteaa. 
Myös kotitestauksessa on haasteensa. Sillä halutaan saada aiempaa enemmän tartuntoja kiinni, mutta niissä piilee myös vaaransa.
Hiltunen-Back kertoo, että hyvä esimerkki kotitesteistä on esimerkiksi Vantaan kaupungin ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n käyttämä systeemi, jossa netin kautta voi tilata kotiin näytteenottovälineet. Pissa lähetetään laboratorioon, ja hoitopaikka vastaa hoidosta.
Tilanne on toinen, jos esimerkiksi apteekista ostettavan kotitestin tekee yksin kotona.
– Ne voi tehdä kotona, mutta luotettavuudesta ei ole varmuutta. Kukaan ei neuvo, mitä sitten tehdään, jos testi on positiivinen.
_"Seksiin suhtautuu suurella varovaisuudella, jotta välttäisi uuden tartunnan"_, kertoo _Eve._
Seksuaaliterapeutti Karoliina Vuohtoniemi sanoo, että lääke häpeän tunteen taltuttamiseen löytyy seksuaalivalistuksesta. Hänen mielestään Suomessa on kouluja, ja vanhempia, jotka hoitavat seksuaalivalistusta hyvin, mutta parannettavaa löytyy.
Suomessa pitäisi panostaa aiempaa seksipositiivisempaan seksuaalikasvatukseen.   

– Jos se tapa, millä lapsille ja nuorille puhutaan on syyllistävää, ja ainoa seksivalistus liittyy seksitaudeilla pelotteluun, niin sehän tekee sen, että seksi on jotain kamalaa ja häpeällistä. Eli vähän niin kuin seksi olisi sitä, että vältellään tauteja. Se luo häpeän leiman.  

Vuohtoniemi painottaa, että seksitaudeista pitäisi puhua niin kuin mistä tahansa.
– Se on asia muiden joukossa. Seksuaalikasvatus pitäisi olla seksipositiivista. Kannustettaisiin nautintoon, itsestä huolehtimiseen, eikä pelotella ja kauhistella.
– Lisäksi nuorille pitäisi tarjota kunnissa maksutonta ehkäisyä. Jotkut kunnat tarjoavat tietyille ikäryhmille ilmaista raskaudenehkäisyä, mutta myös kondomeihin pitäisi olla maksuton pääsy, Vuohtoniemi ehdottaa.
_Korjattu 11.6. klo 16.10: Kartassa olevien lukujen sanottiin aiemmin olevan asukasmääriin suhteutettuja. Korjattu, että kartassa olevat luvut ovat muiden kuin klamydian osalta absoluuttisia lukuja , eivät suhteutettuja._
Lauri Markkanen villitsee koripallokansaa – Susijengin MM-karsintaottelu myytiin loppuun
Heinäkuussa Helsingissä pelattavaan Suomen ja Islannin väliseen koripallon MM-karsintaotteluun on myyty 11 00 ennakkolippua.
Koripallon MM-karsintaottelu Suomi–Islanti on myyty loppuun. 
Helsingin areenalla 2. heinäkuuta pelattavaan otteluun on myyty 11 000 ennakkolippua. Susijengi rikkoi viime syyskuussa kaikkien aikojen katsojaennätyksensä, kun se keräsi EM-kisojen kotiotteluunsa Kreikkaa vastaan 12 327 katsojaa.
Susijengin riveissä MM-karsinnoissa pelaa muun muassa NBA-joukkue Chigago Bullsia edustava Lauri Markkanen sekä Espanjassa pelaavat FC Barcelonan Petteri Koponen ja Unicaja Malagan Sasu Salin. 
Ärhäkkä ex-perussuomalainen on Sipilän ainoa haastaja, Jäätteenmäki neuvoo vaihtamaan kehupuheet tuoreempaan teemaan – Katso kolme tärppiä Sotkamosta
On sataprosenttisen varmaa, että puoluejohtoon tulee lisää naisia, povaa keskustakonkari Timo Laaninen lauantain vaalia. Katso keitä hän tarkoittaa.
Paavo Väyrysen vetäytyminen keskustan puheenjohtajakisasta ja koko puolueesta sai lauantain näyttämään Juha Sipilän kannalta läpihuutojutulta: hänet valittaisiin Sotkamossa neljännen kerran keskustan puheenjohtajaksi. Edes Sipilän vaalimainoksia ei varapuheenjohtajehdokkaiden joukossa näy. 
– Ei pidä paikkaansa, haastaa Sipilän ainoa vastaehdokas Vesa Levonen, poliisi ja keskustan kaupunginvaltuutettu Kotkasta. 
Hän haluaa olla kanava kritiikille puolueessa. 
Sipilästä on tullut Levosen mielestä osalle kulttihahmo, mutta tyytymättömyyttäkin löytyy, esimerkiksi "köyhät kyykkyyn" -mentaliteettiin. 
– Keskusta tarvitsee uudet kasvot. Juha on tehnyt virheitä, jotka maksavat keskustalle ison kannatuksen alentamisen. Ei köyhän asiaa paranneta sillä, että köyhän toimeentuloa leikataan, sen tajuaa jokainen.
Levonen siirtyi perussuomalaisista keskustaan 2016 alussa. Huhtikuussa hän ilmoittautui virallisesti keskustan puheenjohtajaehdokkaaksi.
Millaiset mahdollisuudet Levonen arvioi itsellään lauantaina olevan? Hän viittaa puolueen kannattajille tehtyyn kyselyyn.  

– Kyselyssä 54 prosenttia haluaa, että Sipilä jatkaa, ja 29 prosenttia haluaisi vaihtaa puheenohtajaa. Olisin tyytyväinen, jos saisin vaikka sen 29 prosenttia. Vaikka kilpailussa lähtökohta on tietenkin, että Sipilä kaatuu ja minä voitan.
Kritiikin kanavana on aikaisemmin toiminut Paavo Väyrynen. Väyrysen manttelinperijäksi Levonen ei julistaudu.  

– En missään nimessä. Olen samaa mieltä Paavon kanssa siitä, että Euroopan unioni pitää uudistaa ja euron rinnalle pitää ottaa kansallisen valuutat ennen kuin Italia kaataa euron. Mutta muuten olen Vesa Levonen, en Väyrynen.
Kaksi tärkeintä tavoitetta ovat Levosen mukaan perustuslain kokonaisuudistus ja perustuslakituomioistuimen perustaminen. Toinen on perusturvan uudistaminen.  

Laaninen: On 100% varma, että naisia tulee johtoon lisää 
– Puoluesihteerin valinta, vastaa europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki kysymykseen puoluekokouksen tärkeimmästä asiasta. Ehdokkaina ovat ministeri Annika Saarikon eritysavustaja Riikka Pirkkalainen sekä Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala. 
– Molemmat ovat erittäin päteviä. Kumpi tahansa valitaan, on huoleton olo, Jäätteenmäki siunaa.
Puoluesihteerin ja puheenjohtajan lisäksi valitaan kolme varapuheenjohtajaa. Nyt puoluejohdossa on siis vain yksi nainen, varapuheenjohtaja Katri Kulmuni.
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja, entinen puolusihteeri Timo Laaninen veikkaa, että lisää naisia nousee puolueen johtoon. Se tarkoittaisi siis joko Riikka Pirkkalaisen valintaa puoluesihteeriksi, Hannakaisa Heikkistä varapuheenjohtajaksi tai molempia.
– Olen sataprosenttisen varma, että kun täältä lähdetään, puoluejohdossa on enemmän kuin yksi nainen. Voi olla, että jopa enemmistö näistä viidestä on naisia, Laaninen arvioi.
Istuvien varapuheenjohtajien eli kansanedustajien Katri Kulmunin, Antti Kurvisen ja Juha Rehulan lisäksi ehdolla ovat sote-valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen sekä mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu Pekka Pöyry.
Jätä jo Sipilä "puheet menneistä saavutuksista"
Anneli Jäätteenmäellä on Juha Sipilälle neuvo. Lauantain linjapuhe saisi olla jotain muuta kuin menneiden tekojen kehumista, vaikka ne totta olisivatkin.
Sipilä puhui talous- ja työllisyyssaavutuksista myös viime ja tämän vuoden puoluevaltuustojen yhteydessä. Nyt pitäisi Jäätteenmäen mukaan kääntää katse tulevaan.  

– Itse lopettaisin puheet menneistä saavutuksista, kyllä me ne tiedämme: talous kasvussa ja työttömyys laskussa, Jäätteenmäki sanoo. 
– Pitää kääntää katse siihen, mihin tarvitaan seuraavalla kaudella korjausta, ja niitä asioita on erittäin paljon: lisää oikeudenmukaisuutta, ihmisläheisyyttä, miten parantaa tavallisen palkansaajan asiaa, moni kokee epävarmuutta eli nyt, Jäätteenmäki neuvoo.
Nettiä ikä kaikki – iloa digistä: Kirjastokiertue tavoitti 10 paikkakunnalla yli 1400 ihmistä
Ylen ja yhteistyökumppanien digitaitokiertue _Nettiä ikä kaikki – iloa digistä_ kiersi loppukesällä 2018 ympäri Suomea. Reilut 1400 ihmistä tutustui arkea helpottaviin digipalveluihin, tapasi tuttuja Yle-kasvoja,  perehtyi Yle Areenan käyttöön ja sai apua arkisiin digipulmiin. Jutun lopusta löydät kuvakoosteen kiertueelta.
Arkea helpottavien nettitaitojen kampanja **[Nettiä ikä kaikki](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki)** jalkautui kymmeneen kaupunkiin ympäri Suomea. Tapahtumapaikkana olivat pääkirjastot ja Espoossa Sellon kirjasto.
Monien muiden digitaitojen lisäksi kiertueella opastettiin [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/tv) käyttöön. Näytöillä pyörivät [Reinikainen](https://areena.yle.fi/1-4450538) ja muut nostalgiset tv-sarjat, jotka olivat hiljattain ilmestyneet Areenaan katsottavaksi.
Tarjolla oli digitukea moneen lähtöön
Tapahtumissa oli paikalla myös Ylen paikallisten toimitusten väkeä. Yleläiset neuvovat tapahtumassa Yle Areenan lisäksi [Uutisvahdin](https://yle.fi/uutisvahti/) käyttöä. Myös [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207441) kiinnosti kävijöitä kovasti.
Joka kirjastolla oli paikallisten vertaisopastajien vastaanotto, jonne sai tulla oman laitteen kanssa tai ilman. Vertaisopastajia oli kymmenellä paikkakunnalla mukana runsaasti, yhteensä 154. He edustivat peräti 62 eri yhdistystä tai muuta digituen toimijaa.
Moni kävijä kysyi vertaisopastajilta neuvoa ensimmäisen älylaitteen hankinnassa. Kaikki vertaisten antama opastus vietiin päivän päätteeksi mukaan [Nettiä ikä kaikki -haasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273202) - joka keräsi neljän viikon aikana yli 5000 opetettua digitaitoa.
**SeniorSurf-pisteellä** saattoi tutustua tabletin ja sen sovellusten käyttöön. Opastusta antoi Vanhustyön Keskusliiton [SeniorSurf](https://www.seniorsurf.fi/)-väki. SeniorSurfin [nettikartasta](https://www.seniorsurf.fi/opastuspaikat/) voi etsiä opastuspaikkoja ympäri Suomea.
Kiertueella sai myösi tietoa **viranomaisten digipalveluista**, [Kansalaisneuvonnasta](http://www.kansalaisneuvonta.fi/fi-FI) sekä [Suomi.fi](https://www.suomi.fi/etusivu/):stä, johon on koottu julkiset palvelut ja tietoa eri elämäntilanteisiin.
**Nettiä ikä kaikki – iloa digistä** -kiertueen järjestivät Yle ja seuraavat yhteistyökumppanit:
**TULOSTA [kiertueella jaettu esite](https://drive.google.com/file/d/1j8SYof_kNqfBJGCnEd75UtZ4xpUrVvoA/view?usp=sharing), josta löydät paljon perustietoa vasta-alkajalle** (4 sivua / pdf).
_Tarvitseko apua digiasioissa? Tutustu Ylen [Digitreeneihin](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) ja liity **Digitreenien** [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/)!_
_Muokattu 1.8.18: Linkkitäsmennyksiä. 7.8.18: Tapahtumien tarkempi ohjelma lisätty. 23.8.18: Aikamuotoja korjattu 24.8. alkaen: Kiertueen alkupään paikkakuntien tiedot poistettu. 7.9. Muokattu koko jutun aikamuotoa ja lisätty kävijäluvut. 14.11.18 Lisätty kuvakooste jutun loppuun._
Trump kielsi NBA-mestarien pääsyn Valkoiseen taloon – antoi ukaasin NHL-voittajille: ”Jos he haluavat päästä parhaaseen paikkaan maan päällä, niin olen täällä”
Presidentti Donald Trump toivottaa Washington Capitalsin tervetulleeksi Valkoiseen taloon, mikäli he vain itse haluavat.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei aio kutsua perinteikkäälle vierailulle Valkoiseen taloon tämän kevään koripallon NBA:n mestarijoukkuetta.
Trump linjasi asian sen jälkeen, kun molempien NBA-finalistijoukkueiden Clevelandin sekä Golden Staten supertähdet LeBron James ja Stephen Curry kritisoivat Trumpia. Erityisesti James arvosteli Trumpia päätöksestä olla kutsumatta NFL-mestari Philaelphia Eaglesia vierailulle presidentin virka-asunnolle. Trumpin mielestä Eaglesin pelaajat olivat häntä vastaan, koska he polvistuivat kansallislaulun aikana.
– En kutsunut LeBron Jamesia, enkä Stephen Currya. Emme aio kutsua kumpaakaan joukkuetta, Trump totesi toimittajille Kanadassa perjantaina.
Viime yönä Suomen aikaa jääkiekkoliiga NHL:ssä mestaruuden varmisti puolestaan Washington Capitals. Jääkiekossa tilanne on myös sikäli mielenkiintoinen, että Capitals pitää majaa aivan Valkoisen talon vieressä. 
– Minun asenteeni on, että jos he haluavat tänne parhaaseen paikkaan maan päällä, niin olen täällä. Jos Capitals ei halua tänne, niin en halua heitä tänne, Trump sanoi.
Washingtonin Devante Smith-Pelly ilmoitti jo ennen ratkaisevaa finaalia, että ei aio mennä Valkoiseen taloon mestaruudesta huolimatta.
– Asiat, joita hän laukoo, ovat täysin rasistisia ja seksistisiä. Monet hänen sanomansa asiat ovat todella ällöttäviä. En ole yleisellä tasolla kovin kiinnostunut politiikasta, joten en tiedä kaikkia hänen aatteitaan, mutta en todellakaan pidä hänen ulosannistaan, Smith-Pelly puhis[i amerikkalaisen Postmedian haastattelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10242035)
Golden State johtaa parhaillaan NBA:n finaalisarjaa voitoin 3–0. Mestaruus on katkolla Suomen aikaa varhain lauantaina yöllä. Viime vuonna mestaruuden jälkeen Golden Staten pelaajat ehtivät julistaa julkisuudessa, että he eivät aio mennä Valkoiseen taloon. Trump veti kutsun koripallomestareilta pois ennen kuin Golden State ehti päättää asiasta muodollisesti.
– Olen aika varma, että teemme samalla tavalla kuin viime vuonna, Curry sanoi tilanteesta aiemmin tällä viikolla.
**Lue lisää:**
 [Washington-hyökkääjä ei aio vastaanottaa kutsua Valkoiseen taloon: "Hänen juttunsa ovat rasistisia ja seksistisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10242035) 
Perjantai 8.6.2018 (radio)
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajat tapasivat Suomessa. Melkein puolet suomalaisista haluaa hylätä sote-uudistuksen. Välimeri uhkaa muuttua muovimereksi. Ruotsin hovi juhli ristiäisiä.
Sotilasjohtajat tapasivat Suomessa
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajat ovat tavanneet Suomessa. 
Yhdysvaltojen armeijan komentaja Joseph Dunford Junior ja Venäjän Valeri Gerasimov neuvottelivat valtioneuvoston edustuskartanossa Königstedtissä Vantaalla. 
Neuvottelun aiheista ei kerrottu etukäteen, mutta komentajat ovat keskustelleet ainakin Syyriasta. 
Tapaamisen tarkoitus on vahvistaa luottamusta Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä. 
Komentajat tapasivat myös presidentti Sauli Niinistön ja Suomen puolustusvoimain komentajan kenraali Jarmo Lindbergin. 
Sote-uudistuksen kannatus rapisee
Melkein puolet suomalaisista haluaa hylätä sote-uudistuksen. Sote-uudistus tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta. 
Alma-median lehtien kyselyssä hallituksen sote-uudistusta kannatti vain noin 20 prosenttia vastaajista. Noin 30 prosenttia ei osannut sanoa, mitä mieltä on asiasta. 
Vahvinta soten kannatus on keskustassa. Keskustan jäsenistä melkein puolet kannattaa sote-uudistusta. Kokoomuksen kannattajista uudistusta kannattaa alle 30 prosenttia. 
Keskustalla ja kokoomuksella on molemmilla puoluekokous viikonlopun aikana. Keskusta on koolla Sotkamossa ja kokoomus Turussa.  Sote-uudistuksesta keskustellaan varmasti vilkkaasti molemmissa kokouksissa.
Matkailu lisää muoviroskaa Välimeressä
Välimeri uhkaa muuttua muovimereksi, sanoo ympäristöjärjestö WWF. 
Välimeressä kelluu isoja muoviroskia kuten esimerkiksi muovipusseja ja muovipakkauksia. Välimeressä on myös tosi paljon mikromuovia eli niin pieniä muovihiukkasia, että niitä ei voi edes nähdä. 
WWF sanoo, että kaikissa Välimeren merieläimissä on mikromuovia. Melkein kaikki eläimet ovat myös syöneet isoa muoviroskaa. 
WWF sanoo, että muoviroskan lisääntyminen johtuu matkailusta. Välimeren maissa matkailee joka kesä yli 200 miljoonaa ihmistä. Suurin osa muovijätteestä tulee Turkista ja Espanjasta, WWF sanoo. 
Tänään on vietetty maailman merien päivää. 
Ruotsin pikkuprinsessa sai nimen
Ruotsin hovissa on vietetty ristiäisiä. 
Prinsessa Madeleinen ja Chris O'Neillin tytär sai nimen Adrienne Josephine Alice. 
Pikkuprinsessan kasteseremonia pidettiin Drottningholmin kirkossa Tukholmassa. 
Adrienne syntyi maaliskuussa. Hänellä on 4-vuotias isosisko Leonore ja 2-vuotias isoveli Nicolas.     
Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin
Ylen jalkapallon MM-kisojen kaikki sisältö on koottu yhteen paikkaan, Yle Areenaan.
Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä torstaina 14. kesäkuuta. Kisoja aitiopaikalta pääsee seuraamaan nyt [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901), joka kokoaa yhteen kaiken Ylen huippusisällön kesän kovimmasta urheilutapahtumasta. 
Areena-sovelluksella tai osoitteesta [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901) saa niin suorat lähetykset, kuumimmat videoklipit, puhuttavimmat kisauutiset, koskettavimmat tarinat, tiukimmat analyysit ja kattavan tulospalvelun. [Käyttöohjeet palveluun löydät täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-10246602)
Areenassa voi katsoa suorana kaikki kisojen 64 ottelua, jotka välitetään katsojalle myös aiempaa paremmalla kuvanlaadulla. Katselukokemusta voi lisätä vaihtoehtoisilla kuvakulmilla – tarjolla on esimerkiksi kaksi lisäkameraa, jotka seuraavat herkeämättä kummankin joukkueen mielenkiintoisinta pelaajaa, sekä taktinen kuvakulma ja huippuhetkiä reaaliajassa niputtava lisälähetys. Kaikki kisojen kohokohdat ja puhuttavimmat tilanteet löytyvät myös tietenkin nopeasti kulutettavassa ja jaettavassa lyhyessä klippimuodossa.
Jalkapallosta kertyy pelin aikana valtava määrä tilastoja ja erilaista tietoa. Niitä katsojalle tarjoaa [Areenan laaja tulospalvelu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=tulospalvelu), josta löytyy kattavasti tietoa niin ennen pelejä, pelien aikana kuin niiden jälkeenkin. Tulospalvelun saa näppärästi näkymään myös suoran Areena-lähetyksen yhteydessä.
Suorien lähetysten, videoklippien ja tulospalvelun lisäksi Areenasta löytyy tietenkin [Yle Urheilun toimittamat kisauutiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=uutiset), asiantuntijoiden tiukat analyysit ja tulosten takaa ammentavat, syventävät tarinat ja henkilökuvat. Eikä sovi unohtaa penkkiurheilijoita aktivoivia pelejä ja kilpailuja – [Futistietäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10240157), [Fanikone](https://yle.fi/urheilu/3-10240144) ja olympialaisissa huippusuosittu Kisapähkinä (julkaistaan 14.6.) viihdyttävät ja palkitsevat katsojia kotisohvalla koko kisojen ajan myös osoitteessa [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
Televisiossa kisojen pääkanava on Yle TV2, joka näyttää kaikki 64 ottelua. Kun alkulohkovaiheen päätöskierroksella pelataan päällekkäisiä otteluja, tulee television puolella yksi kamppailu suorana ja toisesta kooste heti perään (molemmat pelit tietenkin suorana Areenassa). 
Päivän lähetykset aloitetaan hyvissä ajoin ennen ensimmäistä ottelua ja jalkapallon parissa pysytään aina siihen asti, kunnes päivän viimeinen peli on saatu analysoitua. Ainoastaan pudotuspeleissä saatetaan pitää pieni hengähdystauko otteluiden välissä, kun pelejä ei pelata enää yhtä tiuhaan tahtiin. Parhaimmillaan Ylen MM-kisalähetys kestää televisiossa ja Areenassa lähes 12 tuntia yhtäjaksoisesti yhden päivän aikana. 
Yhteensä lähetystunteja tulee Yle TV2:ssa kisojen aikana lähes 200. Yle Puheen taajuudella kisojen aikana kuullaan suorat selostukset avausottelusta, välieristä sekä pronssi- ja loppuottelusta.
**Lue myös**
 [Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10200022) 
 [Jalkapallon MM-kisojen 24 tunnin suora ennakkolähetys on nyt käynnissä! Näin voit osallistua hurjaan maratonlähetykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10241138) 
Postinjakelu kilpailutettiin pikkukylässä: päivän lehti tulee vasta illalla – pettyneet asukkaat kutsuvat päättäjät neuvonpitoon
Päijäthämäläisessä maalaismaisemassa tuskaillaan postinjakelun ulkoistuksen vaikutuksia.
Nykyään ei ole mitenkään tavatonta, että aamun sanomalehti tulee syrjäseudulla vasta illalla. Mustjärven asukkaat Päijät-Hämeen Asikkalassa ovat käärmeissään postin myöhäisestä saapumisesta. Matkaa lähimpään taajamaan Vääksyyn on yli 20 kilometriä.
Päivän lehti on kolahtanut myöhäisimmillään postilaatikkoon kello 19.30, paljastaa Esko Ojala.
– Minulla on matkaa laatikolle 400 metriä. Vaimon kanssa vuoronperään käydään katsomassa, että joko se sanomalehti olisi viimein tullut. Tuskin uskalletaan ajatella tulevaa talvikautta: pimeää, pakkasia ja sateita. Ei ole mitenkään kiva kyttäillä lehden saapumista. 
Kansanedustajia ei kyllä miittinki tunnu pahemmin kiinnostavan.
Alueella on noin 200 kotitaloutta. Lehdet, paketit ja kirjeet ovat tulleet Mustjärvellä tavallista myöhemmin laatikoihin toukokuusta lähtien. Syynä on Postin tekemä ulkoistus jakeluun, myöntää aluepäällikkö Kai Taam.
– Uusi yhteistyökumppanimme on opetellut uutta reittiä. On ollut epäonneakin matkassa, koska ajoneuvo on hajonnut kesken kaiken. 
Ennen Mustjärven alueella liikennöi kaksi postiautoa päivässä. Nyt enää yksi.
– Printin volyymi laskee, joten tavoitteena on laskea jakelun kustannuksia muun muassa reittejä yhdistämällä. 
Mustjärvelle sanomalehti jaetaan Postin perusjakelussa, koska alueella ei ole sanomalehden varhaisjakelua. 
– Postin jakeluaika vaihtelee päivittäin postimäärien mukaan, kertoo Taam.
Paketit saadaan paremmin perille alkuillasta
Postin aluepäällikkö Kai Taam löytää aiempaa myöhäisemmästä jakelusta hyviäkin puolia.
– Verkkokaupasta tilatut paketit saadaan paremmin toimitettua, kun ihmiset ovat alkuillasta kotona.
Mustjärveläiset eivät purematta niele tilannetta. Asukkaat järjestävät sunnuntaina neuvottelun, jonne on kutsuttu kunnan päättäjiä, postin edustaja ja jopa kansanedustajia. 
– Kansanedustajia ei kyllä miittinki tunnu pahemmin kiinnostavan. Ilmeisesti vain Ville Skinnari (sd.) on tulossa, ihmettelee Esko Ojala.
Postin aluepäällikkö ei ennätä sunnuntaina paikalle henkilökohtaisen esteen vuoksi, mutta lupaa osallistua kylätoimikunnan tapaamiseen myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Posti uudisti jakelua, osa saa aamun lehden iltakahdeksalta – "Säästöä vai kiusantekoa?"](https://yle.fi/uutiset/3-8856316)
[Posti teki historiallisen uudistuksen ja muutti päiväpostin paikoin iltapostiksi – huomasiko kukaan?](https://yle.fi/uutiset/3-8877526)
Suninen voitti Italian MM-rallin 7. erikoiskokeen - nousi kokonaiskilpailussa neljänneksi
Italian MM-rallia johtava Ranskan Sebastien Ogier oli 7. erikoiskokeen toinen.
Teemu Suninen on voittanut Italian MM-rallin seitsemännen erikoiskokeen. 
Fordilla ajava Suninen oli 1,9 sekuntia nopeampi kuin erikoiskokeella toiseksi sijoittunut ja kokonaiskilpailua johtava Ranskan Sebastien Ogier. Suninen kipusi kokonaiskilpailussa seitsemänneltä sijalta neljänneksi. Hän on jäänyt tallikaveristaan Ogierista kokonaiskisassa 32,1 sekuntia. 
Kilpailussa toisena olleen Norjan Hyundai-kuljettaja Andreas Mikkelsenin matka katkesi kesken ek:n 6 vaihdelaatikko-ongelmien takia. Kokonaiskilpailussa toiseksi nousi Mikkelsenin belgialainen tallitoveri Thierry Neuville, joka on Ogieria jäljessä 10,9 sekuntia. Kolmantena on Viron Toyota-kuljettaja Ott Tänak, joka on Sunista edellä 17,1 sekuntia. 
Toyotan Jari-Matti Latvala on viidentenä 35,9 sekuntia kärjestä ja hänen tallikaverinsa Esapekka Lappi kuudentena 1,6 sekunnin päässä Latvalasta. Kauden seitsemännessä MM-rallissa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta. 
Radio Rexiä pyörittävä yritys protestilistalle verovelkojen vuoksi
Paikallisradio on toiminut Pohjois-Karjalassa jo 30 vuotta.
Joensuussa Radio Rexiä pyörittävä yritys, Najaros, on joutunut protestilistalle verovelkojen vuoksi.
Toimitusjohtaja Liina Matveisen mukaan vajaan 23 000 euron velasta on jo tehty maksusuunnitelma verottajan kanssa. Toimitusjohtaja vakuuttaa, että velka ei vaikuta radion toimintaan.
 Matveinen kertoo syynä protestilistalle joutumiseen olevan tavanomaista heikommin sujunut mainosmyynti joulu-, tammi- ja helmikuussa. Yrityksen toiminta on ollut tappiollista jo useamman vuoden ajan.
Paikallisradio on toiminut Pohjois-Karjalassa 30 vuotta.
Perjantai 8.6.2018
Siirtohuhut poikki yhdellä rysäyksellä – Messiä ja Ronaldoa enemmän maaleja tykittäneelle Harry Kanelle jättisopimus
Harry Kanen uusi jatkosopimus kestää vielä kuusi kautta.
Tottenhamin hyökkääjä Harry Kane jatkaa seurassa vuoteen 2024 asti, tiedottaa lontoolaisseura Twitter-tilillään.
Englantilaishyökkääjän aiempi sopimus olisi ollut voimassa vuoteen 2022, mutta sopimusta jatkettiin vielä kahdella vuodella. Brttimedioiden mukaan sopimus on kuitenkin muuten suuri. Kanen palkka tuplaantuu. Hän tulee ansaitsemaan 180 000 Britannian puntaa eli noin 205 000 euroa viikossa. 
Kane siirtyi Tottenhamin juniorijoukkueeseen vuonna 2004. Edustusjoukkueessa hän debytoi elokuussa 2011. 
Kane on voittanut Valioliigan maalipörssin kahdesti. Kuluneella kaudella hän sijoittui toiseksi häviten kahdella maalilla Liverpoolin Mohamed Salahille. Kalenterivuoden 2017 aikana Kane teki enemmän maaleja kuin jalkapalloa hallinneet supertähdet Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo.
Parhaillaan 24-vuotias Kane valmistautuu Englannin kanssa Venäjällä vajaan viikon kuluttua käynnistyviin jalkapallon MM-kisoihin. Kane on joukkueensa kapteeni.
Jatkosopimusuutinen lienee iloinen myös Englannin managerille Gareth Southgatelle, kun Kane voi keskittyä tehtäviinsä maajoukkueessa. Kane oli olllut pitkään siirtohuhuissa muun muassa Real Madridiin.
**Lue lisää:**
 [Englanti MM-kisoihin ilman entistä tähtivahtiaan - manageri Southgatelta rohkeita valintoja](https://yle.fi/urheilu/3-10208422) 
Yle seurasi hetki hetkeltä: Orpo ja Vapaavuori kohtasivat kokoomuksen puoluekokouksen sote-väittelyssä
Kokoomuslaiset viettävät puoluekokousta tänä viikonloppuna Turussa.
Kokoomus järjestää puoluekokouksessaan keskustelutilaisuuden otsikolla "sotettaako". Keskustelutilaisuuteen odotetaan paikalle puolueen puheenjohtaja Petteri Orpoa ja puolueen yhtä suurinta sote-kriitikkoa, Helsingin pormestari Jan Vapaavuorta. 
Yle seuraa tilaisuuttaa hetki hetkeltä.
Gazan ja Israelin rajalla kuolee jatkuvasti mielenosoittajia – Tiesitkö tämän konfliktista?
Gazan levottomuuksia ruokkii epätoivo ja vakava humanitaarinen kriisi.
Tuhannet palestiinalaiset marssivat tänään perjantaina kohti Gazan ja Israelin erottavaa rajaa. Heitä vastassa on raskaasti aseistettuja israelilaissotilaita.
Jos tapahtumat etenevät kuten aiempina viikkoina, osa mielenosoittajista ei selviä hengissä. Israelin sotilaat ovat surmanneet maaliskuun lopussa alkaneissa mielenosoituksissa ainakin 115 mielenosoittajaa.
Yle selvitti, mistä Gazan väkivaltaisuuksissa on kyse.  

Mitä Gazan ja Israelin rajalla on tapahtunut?
Gazan palestiinalaiset ovat järjestäneet koko kevään mielenosoituksia Israelin vastaisen raja-aidan edustalla. Mielenosoituksia järjestää joukko palestiinalaisjärjestöjä. Israelin mukaan mielenosoitusten takana on Gazaa hallitseva Hamas-järjestö.
Israel vartioi rajaa tarkasti. Se on määritellyt raja-aidan edustalle 500 metrin vyöhykkeen, jolle astuvat ihmiset ammutaan kysymyksiä kysymättä. Lisäksi Israelin asevoimat on ilmoittanut, että voi ampua mielenosoittajien joukosta Hamas-järjestöön kuuluvia yllyttäjiä. 
Valtaosa mielenosoittajista on pysytellyt loitommalla rajasta. Osa on kuitenkin lähestynyt rajaa polttopulloja ja kiviä heitellen. Israel on vastannut kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja ampumalla kohti mielenosoittajia. 
Israel on surmannut yli sata mielenosoittajaa kevään aikana. Lisäksi noin 10 000 palestiinalaista on haavoittunut. 
Israelin asevoimat ovat selvinneet tappioitta. Israelilaissiviileille on koitunut aineellista vahinkoa, kun mielenosoittajien [Gazasta lähettämät palavat leijat](https://yle.fi/uutiset/3-10241592) ovat sytyttäneet peltoja tuleen.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Rupert Colville on kutsunut Israelin voimankäyttöä ylimitoitetuksi.
Miksi juuri nyt on levottomuuksia?
Tänään perjantaina monissa arabimaissa ja Iranissa vietetään Israelia ja palestiinalaisalueiden miehitystä vastustavaa Jerusalem-päivää. Tämänpäiväiset mielenosoitukset ovat kuitenkin jatkumoa koko kevään ajan järjestetyille mielenosoituksille.
Niiden taustalla on historiallinen merkkipäivä. Toukokuun 14. päivänä tuli kuluneeksi 70 vuotta Israelin valtion perustamisesta. Holokaustista selvinneille juutalaisille Israelin valtio tarkoitti historiallisesti luvattua maata, jossa juutalaiset olivat turvassa vainolta.
Palestiinalaiset tuntevat vuoden 1948 tapahtumat nimellä al-Nakba eli katastrofi. Yli 700 000 palestiinalaista pakeni tai karkoitettiin vastaperustetun Israelin alueelta. Osa heistä päätyi Gazan kaistaleelle.
Nykyään Gazan noin 1,6 miljoonasta asukkaasta noin miljoona on YK:n rekisteröimiä pakolaisia. 
Kevään mielenosoituksissa Gazan mielenosoittajat ovat marssineet rajalle ja vaatineet oikeutta palata sukujensa asuinalueille nykyiseen Israeliin. 
Toukokuun vuosipäiväksi mielenosoittajat järjestivät symbolisen marssin kohti Jerusalemia, jota palestiinalaiset kaavailevat maansa pääkaupungiksi. Marssi pysähtyi rajalle, ja Israelin joukot surmasivat 60 palestiinalaista.
Palestiinalaisten katkeruutta on lisännyt se, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [päätti siirtää maansa suurlähetystön Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10202924) ja järjestää sen avajaiset Israelin perustamispäivänä.
Millaista Gazassa on elää?
Gazan levottomuuksia ruokkii epätoivo ja vakava humanitaarinen kriisi.
[YK:n hätäaputoimiston mukaan](https://www.middleeastmonitor.com/20180525-unprecedented-humanitarian-crisis-in-gaza-says-un-update/) Gazan vesivarannot ovat lopussa ja pohjavedet saastuneet. Huhtikuussa gazalaiset saivat sähköä keskimäärin neljän tunnin ajan päivässä. Myös lääkkeistä on jatkuvaa pulaa.
Gazan ikärakenne on nuori, mutta väestöä vaivaa massiivinen nuorisotyöttömyys: Maailmanpankin mukaan vain 41 prosenttia 15–29-vuotiaista harjoittaa jotakin elinkeinoa. 
Taustalla on Israelin ja Egyptin asettama saarto, jonka takia Gazaa on kutsuttu [maailman suurimmaksi avovankilaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10204712) Israelin joukot vetäytyivät yksipuolisesti Gazasta vuonna 2005 vuosikymmeniä jatkuneen suoran miehityksen jälkeen.
Israel on sulkenut kaistaleen maa- ja merirajat länessä, pohjoisessa ja idässä. Etelässä Egypti rajoittaa kulkua Rafahin raja-aseman kautta.
Mikä on Hamasin rooli?
Gaza on tiukasti islamistisen Hamas-järjestön hallinnassa. Israelin mukaan se on järjestänyt mielenosoitukset ja yllyttää mielenosoittajia väkivaltaan. 
Palestiinalaiset ovat korostaneet, että mielenosoituksia on ollut järjestämässä useat tahot. On kuitenkin selvää, ettei mielenosoituksia voisi järjestää ilman Hamasin vahvaa tukea. 
EU, Yhdysvallat ja Israel luokittelevat Hamasin terroristijärjestöksi. Radikaali järjestö nousi 2000-luvun palestiinalaisten kansannousun myötä etenkin kansallismielisten palestiinalaisten äänitorveksi. 
Järjestön peruskirjassa vaadittiin viime vuoteen asti Israelin valtion tuhoamista, eikä Israel pidä poliittisia neuvotteluja Hamasin kanssa mahdollisina. Hamas ja Israel ovat ottaneet yhteen useasti 2000-luvulla.
Hamas on kuitenkin myös poliittinen puolue, joka nousi Gazassa valtaan demokraattisilla vaaleilla vuonna 2006. 
 Vuotta myöhemmin Hamas karkotti väkivaltaisesti kilpailevan palestiinalaisjärjestö Fatahin Gazasta. Viime vuodesta lähtien järjestöt ovat kuitenkin sovitelleet välejään.
Miten Israel perustelee voimankäyttöään?
Israel on syyttänyt väkivallasta Hamasia ja vetoaa oikeuteensa puolustaa rajojaan. Israelin mukaan sen voimankäyttö on oiketettua, koska mielenosoituksissa on kyse Israelin ja Hamasin välisestä aseellisesta konfliktista.
Pääministeri Benjamin Netanjahu kutsui torstaina mielenosoituksia väkivaltaisiksi hyökkäyksiksi Israeliin. 
– He yrittävät murtautua raja-aidan läpi sieppaamaan ja murhaamaan israelilaisia, jotka asuvat sadan metrin päässä, Netanjahu sanoi [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan. ](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44401541)
Netanjahun mukaan Israel pyrkii välttämään väkivaltaa ja kuolonuhreja. Israel on selittänyt siviilien surmia sillä, että Hamas käyttää mielenosoittajia ihmiskilpinä.
 Israel on syyttänyt levottomuuksista myös Hamasia tukevaa Irania, joka pyrkii sen mukaan kasvattamaan alueen jännitteitä oman vallantavoittelunsa takia.
_Artikkelia varten on haastateltu Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa Olli Ruohomäkeä._
**Lisää aiheesta:**
 [Vain pieni tovi sähköä päivässä – gazalaiset joutuvat järjestämään arkensa sähkökriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-9921247) 
 [Hamas luovutti Gazan rajat – Kovia kokeneet gazalaiset toivovat nyt helpotusta arkeensa](https://yle.fi/uutiset/3-9911984) 
[BBC Guide: Why are Israel and the Palestinians fighting over Gaza?](http://www.bbc.co.uk/newsround/20436092)
[Vox: Everything you need to know about Israel-Palestine](https://www.vox.com/cards/israel-palestine)
Jyrki Sukula: Bourdain esitteli ihmisille uusia ruokagenrejä – "Hänellä on kiistaton vaikutus siihen, minne ihmiset ovat tehneet lomamatkoja"
Useista tv-ohjelmista tunnettu keittiömestari Jyrki Sukula kuvailee edesmennyttä kokkia ja kirjailijaa Anthony Bourdainia ruuan rakastajaksi.
Perjantaina kuollut maailmankuulu [tv-kokki Anthony Bourdain tarjosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10245263)ihmisille mahdollisuuden tehdä ruokamatkoja kotisohvalta. Bourdainin matkailuun painottuvat ruokaohjelmat ovat kuin seikkailukirjoja, kuvaa itsekin useista tv-sarjoista tunnettu keittiömestari Jyrki Sukula.
– Bourdain oli älyttömän hyvä, sympaattinen ja äärimmäisen karismaattinen tv-esiintyjä. Hän avasi asioita, jotka eivät olleet tavalliselle ihmiselle millään tavalla tuttuja. Tästä huolimatta ei voi sanoa, että hänen vaikutuksensa meihin kokkeihin olisi ollut mitenkään järisyttävä, Sukula arvelee.  

Television ruokaohjelmien saavuttama suosio on Sukulan mielestä monen kokin soppa. Hän uskoo Bourdainin ohjelmien vedonneen erityisesti ruokamatkoja tekeviin ihmisiin. Bourdain vieraili myös Suomessa tehdessään sarjaa _Anthony Bourdain maailmalla_.
– Hänellä on kiistaton vaikutus siihen, minne ihmiset ovat tehneet lomamatkoja ruuan perässä, Sukula sanoo.
Sukula mukaan Bourdain hyppäsi mukaan "tv-kokkiuteen" sen toisessa aallossa ja muun muassa esitteli ihmisille harvinaisempia tapoja tehdä ruokaa.
– Jos puhutaan Euroopassa vaikuttamisesta, hän ehkä vaikutti enemmän tyylilajiin ja tapaan presentoida ruokaa rennosti ja aika kulmikkaastikin. Hän ei missään vaiheessa korostanut ammatillista pätevyyttään, hän oli enemmän ruuan rakastaja ja ilmiöiden rakentaja.
– Toki (Bourdainin) kirjat syvensivät enemmän taustaa siitä, mitä ravintoloissa ja kokkimaailmassa tapahtuu. Ne avasivat ihmisille New Yorkin kuvakulmasta, mitä kokkiskenessä tapahtui kuumimpana hetkenä 2000-luvun alkupuolella.
Bourdain tunnetaan muun muassa _Kitchen Confidential: mestarikokin tunnustuksia_ - kirjastaan, joka julkaistiin alun perin vuonna 2000.
**Lue myös:**
[Sam Yaffa muistaa Bourdainin ihmisenä, joka oli kiinnostunut kaikesta: "Hän rakasti Suomi-jakson tekemistä ja suomalaisten teeskentelemättömyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10245524)
[Maailmankuulu tv-kokki Anthony Bourdain on kuollut – "Lepää rauhassa mestari"](https://yle.fi/uutiset/3-10245263)
Ogier otti komennon Sardiniassa – Lappi liiti muiden suomalaisten kantaan: "Tämä on hullua"
Sebastien Ogier löytää vauhtiaan Sardiniassa, mutta Esapekka Lappi myös nosti asemiaan kuudennella erikoiskokeella.
 Ranskan Sebastien Ogier on siirtynyt Italian MM-rallin johtoon. Fordilla ajava Ogier ohitti kuudennella erikoiskokeella kilpailua johtaneen Norjan Andreas Mikkelsenin. Kuudennen ek:n voittanut Ogier johtaa Hyundain Mikkelseniä 3,5 sekunnilla. Kolmantena kokonaiskilpailussa on Mikkelsenin belgialainen tallikaveri Thierry Neuville 8,5 sekuntia kärjestä.
 Suomalaisista Toyotan Jari-Matti Latvala nousi yhden sijan, viidenneksi. Hän on jäänyt kärjestä lähes 30 sekuntia. Hänen tallikaverinsa Esapekka Lappi on kuudentena, vajaan sekunnin päässä Latvalasta. Fordin Teemu Suninen putosi neljänneltä sijalta seitsemänneksi. Hän on johtavaa Ogieria jäljessä 34 sekuntia.
 Tie oli sateisessa säässä mutainen. Kuljettaja toisensa jälkeen liukasteli ja harmitteli kehnoa pitoa
\- Tämä on hullua, on niin mutaista. Renkaat ovat mutaa täynnä, joten ajaminen oli yhtä luistelua, ek:lla 6 toiseksi ajanut Lappi kertoi WRC-sarjan MM-ralliradiolle. 
\- Omia virheitä. Kadotin itseluottamukseni lopussa, kun oli niin liukasta, Ogierille vajaan 22 kilometrin pikataipaleella lähes 27 sekuntia hävinnyt Latvala tuskaili. - Erikoiskokeen hidas alamäkiosuus oli mutainen. Ajaminen oli tappelemista koko ajan, Suninen kuvaili. 
Kauden seitsemännessä MM-kilpailussa ajetaan tänään vielä kolme erikoiskoetta. 
Kokoomuksen Jokinen: Komissio ei nyt käsittelisi sote-notifikaatiota — siksi hallitus ei varmista asiaa EU:sta
Hallituksen tietojen mukaan komissio ei käsittelisi Suomen ilmoitusta sote-uudistuksesta niin kauan kun Slovakian sosiaali- ja terveysjärjestelmää koskeva kiista on kesken.
Kokoomuksen puoluekokouksessa kansanedustajat eivät voi olla törmäämättä yhteen teemaan: sote-uudistus.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kalle Jokisen mukaan yksi syy, miksi hallitus ei tee ilmoitusta eli notifikaatiota sote-uudistuksesta, on keskeneräinen tapaus EU-komissiossa.
— Hallitus kävi keskustelun komission kanssa etukäteen, että siellä on tällä hetkellä Slovakian tapaus kesken. Niin kauan kun Slovakian tapaus on kesken, uusia tapauksia ei käsitellä, Jokinen sanoi.  

Slovakian terveydenhuoltojärjestelmä on tällä hetkellä EU:n hampaissa. EU:n tuomioistuimen mukaan Slovakian järjestelmä sisältää laitonta valtiontukea, kun taas komission tulkinta on toinen. Komissio on valittanut tuomioistuimen päätöksestä.
Suomessa notifioimisen välttäminen johtuu myös siitä, että sote-uudistuksen käynnistys maakunnissa tapahtuu myöhemmin.
— Meidän palveluiden toteuttamismalli ja -rakenne realisoituu silloin, kun kukin maakunta päättää, miten palvelut maakunnassa järjestetään.
Arvostelijoiden mukaan Suomen pitäisi notifioida komissiota, jotta EU ei puuttuisi sote-järjestelmään jälkijättöisesti. Osa kriitikoista arvioi, että maakuntien sote-keskukset saavat kiellettyä valtiontukea, koska ne eivät voi mennä konkurssiin.
Tämä asettaisi maakunnan sote-keskukset parempaan asemaan verrattuna yksityisiin yrityksiin.   

Perustuslakivaliokunta antoi lausuntonsa hallituksen sote-mallista viime perjantaina. Valiokunta löysi mallista useita perustuslain kannalta ongelmallisia kohtia. Yksi niistä oli notifikaation puute.  

Sosiaali- ja terveysvaliokunta on alkanut käsitellä perustuslakivaliokunnan tekemiä huomiota, jotka ovat hallituksen valinnanvapausesityksessä ristiriidassa perustuslain kanssa.
Kokoomus pitää puoluekokouksen tänä viikonloppuna Turussa. 
_Oikaisu 9.6.2018, kello 08:53: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin komissio ei ole tulkinnut, että Slovakian järjestelmä sisältää kiellettyä valtiontukea. Tulkinnan on tehnyt EU:n tuomioistuin._
Maifestspiele Saksan Wiesbadenissa tarjoaa tanssia, musiikkia ja vuorovaikutusta
Hessenin osavaltion pääkapungissa Wiesbadenissa järjestetään vuosittain festivaali, joka kantaa nimeä Maifestspiele. Taiteista ja matkailusta kiinnostunut Helsingin yliopiston dosentti Leena Eilittä lähettää tanssiterveiset tämän vuoden festivaalilta.
Toukokuinen Maifestspiele antaa mahdollisuuden tutustua tanssin ja teatterin ajankohtaisiin esityksiin vuoden kauneimpana aikana, jolloin on kesäisen lämmintä, vihreää ja kukkivaa.
Esitykset ovat Wiesbadenin keskustassa sijaitsevassa rokokoohenkisessä ooppera-ja teatteritalossa, joka – kuten koko kaupunki – onnistui välttämään maailmansodan tuhoisat pommitukset.
Tanssia Düsseldorfista
Yksi mielenkiintoisimmista tämän vuoden esityksistä oli **Ballet Rheinin** _Petit Messe solenelle_
.
Sveitsiläisen **Martin Schläpferin** koreografia tästä **Gioachino Rossninin** sävellyksestä muistuttaa modernia oopperaa, johon tuo hedelmällisen jännitteen katolisia teemoja heijasteleva kuoromusiikki yhdistettynä tanssiin, jonka koreografia muistuttaa 1950-luvun italialaista neorealismismia.
Esitys liikkuikin uskonnollisesta askeesista ´maailmaallisuuteen´, mitä ilmentävät tanssijoiden useista moderneista tyyleistä ammentavat tanssit.
Tanssia Göteborgista
Göteborgilainen tanssiryhmä toi sen sijaan lavalle tanssiesityksen, jonka yhteydet ulkomaailmaan ovat huomattavasti monimielisempiä.
**Göteborg Operans Danskompanien** esitys _S & S_ oli jakaantunut kahteen osaan.
Kiinalaisen **Sang Jijian** _As It Were_ -esityksessä huomio kiinnittyy sataviin paperinpaloihin, joita tanssijat lopuksi painavat toistensa kasvoille viestittäen tässä taidokkaasti toteutetussa tanssissa jonkinasteista katastrofia.
**Sharon Eyalin** _Autodance_ -esitystä rytmittää **Ori Lichtikin** luoma elektromusiikki, jota tanssijat tulkitsevat ruumiillisuutta painottavissa liikkeissään.
Molempienkin esitysten taidokas abstraktius ja viitteellisyys panee katsojan pohtimaan nykytanssin merkittävää roolia ajallemme tyypillisten ilmiöiden tulkinnassa.
Tanssia Grenoblesta
Vaikutelma nykytanssista oman aikamme tulkkina vahvistuu **Yoann Bourgeousin** _He who falls_ -esityksessä, joka on saanut vaikutteita akrobatiasta.
Tanssijat ovat liikkeessä olevalla kaltevalla pinnalla, jossa he liukuvat, roikkuvat, hyppäävät ja putoavat.
Viiden grenoblelaisen tanssijan esitys näyttää varsinkin nuoren yksilön herkkää asemaa yhteiskunnassa, jossa putoaminen sen periferiaan on koko ajan mahdollista.
Argentiinalaista tangoa
Mutta Maifestspielen tanssiohjelmistoon kuului tänä vuonna myös argentiinalaista tangomusiikkia, jota esitti mainetta niittänyt argentiinalainen yhtye **La Juan D´Arienzo**.
Orkesterin nimi palautuu italialaiseen siirtolaiseen Juan D´Arienzoon, joka perusti orkesterin 1960-luvulla Buenos Airesissa.
La Juan D´Arienzo -yhtye jatkaa tämän legendaarisen muusikon työtä monipuolisella ohjelmistollaan, joka sisältää taidokkaasti esitettyä tangomusiikkia aina 1930-luvulta lähtien.
Bruno Heynderickx muistaa Suomen valoisat yöt
Tapaan tanssiosaston johtajan **Bruno Heynderickxin** teatterin kupeessa olevassa No Exiodus kahvilassa Maifestspielen festivaalin viimeisellä viikolla.
Alkuaan klassisen baletti koulutuksen saanut belgialainen Heynderickxin on liikkunut tanssijana ja sen johtajana eri instituuteissa mm. Norjassa, Ranskassa, Portugalissa ja nyt viimeisen neljän vuoden ajan Hessenissä.
Suhdetta klassisen baletin ja nykytanssin välillä hän luonnehtii kuin vanhemman ja lapsen suhteeksi; nykytanssilla on vahvat yhteydet klassiseen balettiin mutta se on syntynyt ja elää voimakkaasti muuttuneessa maailmassa.
Tällä hetkellä Heynderickx on erityisen kiinnostunut Euroopan ulkopuolisista tanssiryhmistä, joita hän pääsee näkemään useilla ulkomaan matkoillaan aina Aasiaan saakka.
Mutta Heynderickxillä on yhteyksiä myös suomalaiseen tanssiin, sillä yksi hänen ensimmäisistä tanssiesityksistään oli 1980-luvun loppupuolella **Kuopio Tanssii ja Soi** -festivaalilla, jota hän luonnehtii erinomaisesti organisoiduksi tapahtumaksi.
\- Oli ihmeellistä kuinka tämä pieni kaupunki järven rannalla heräsi korkeatasoiseksi tanssitapahtumaksi kesässä, jonka yöt olivat valkoisia.
Suomalaista nykytanssia hän pitää luovalla tavalla “hulluna“ ja hyvin erilaisena kuin esim. norjalaista nykytanssia, jota hän tuntee hyvin usean siellä vietetyn vuoden jälkeen.
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin jälkeenkin Bruno Heynderickxillä on ollut kontakteja suomalaiseen tanssiin ja tanssijoihin kuten Tero Saariseen, jota hän luonnehtii `poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi`.
_Terveisin Leena_
_Leena Eilittä on Helsingin yliopiston dosentti ja taiteiden tutkija. Taiteiden lisäksi häntä kiinnostaa matkailu Euroopassa ja muualla maailmassa._
Tutustu [Wiesbadenin festivaaliin](http://www.staatstheater-wiesbaden.de/spielplan-internationale-maifestspiele-2018/).
Lue lisää [terveisiä musiikkimatkoilta](https://yle.fi/aihe/klassinen/terveiset-musiikkimatkalta)!
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.**
Katso suorana: Helmareilla pakkovoiton paikka MM-karsinnoissa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella on kovat panokset MM-karsinnoissa, jotta lohkon kakkospaikka säilyisi.  Suomi - Itävalta suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18 alkaen. Ottelua voi seurata myös jutun kuvaa klikkaamalla
 [MM-kisoihin mielivä jalkapallomaajoukkue kohtaa kovaa puolustavan Itävallan – ”Tietenkin on paineita voittaa, me kaikki halutaan kisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10243785)   

 [Helmareilla kovat panokset MM-karsinnoissa — "Meidän on voitettava molemmat ottelut"](https://yle.fi/urheilu/3-10226411) 
Lapin maastopyöräreitit huippukunnossa – viime vuonna tähän aikaan lumikenkäiltiin
Maastopyöräreitit ovat ajokelpoisia ennätyksellisen aikaisin pohjoisinta Lappia myöten.
Poikkeuksellisen lämmin toukokuu sulatti Lapin lumihanget nopeasti. Saariselällä alkukesän kuivuus rutisti maastopyöräilyreitit ajokelpoisiksi ennätyksellisen aikaisin.
– Vuosi sitten tähän aikaan suosittelimme vielä lumikenkiä kulkupeliksi, mutta nyt Urho Kekkosen kansallispuiston reiteille pääsee jo hyvin pyöräilemään. Maastopyöräreitit ovat loistavassa kunnossa, Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja Tarja Manninen kertoo.  

Vuosi sitten tähän aikaan suosittelimme vielä lumikenkiä kulkupeliksi.
Myös Kilpisjärvellä kesän alku on ollut poikkeuksellinen. Maastopyöräilyreitit, jotka normaalisti tähän aikaan vuodesta lilluisivat vielä mudassa, ovat jo täysin kuivia, Kilpisjärvellä asuva alamäkipyöräilyn harrastaja Ville Eskonen sanoo.
– Meillä on nyt kuivempaa kuin parina viime kesänä yhteensä. Jehkas-tunturin reiteillä voi olla lumilaikkuja siellä täällä, mutta muuten reitit ovat hyvässä kunnossa. Maastossa on nyt mukava ajaa.
Uusia reittejä kansallispuistoissa
Maastopyöräilijöiden näkökulmasta Lapin kuiva alkukesä lupaa siis monella tavoin hyvää. Reittien pohjat ovat hyvässä kunnossa ja sääskiä on vähän. Lapin satojen kilometrien reittiverkosto tarjoaa vaihtoehtoja sekä aloitteleville maastopyöräilijöille että harjaantunemmille harrastajille.  

Myös kansallispuistoihin pääsee yhä useammin pyörällä. Saariselän alueen kansallispuistoon avattiin vuosi sitten uusia pyöräreittejä, ja Pallas-Yllästunturin kansallispuiston uusi reitistösuunnitelma sallii pyöräilyn lähes kaikilla maastoon merkityillä virallisilla kesäreiteillä.  

Läskipyörä vie tunturiin
Jos kunto ei ole kesän alussa huipussaan, sähköavusteinen pyörä kiidättää pyöräilijän tunturin laelle puolta pienemmin ponnistuksin. Yhä useampi polkaiseekin tätä nykyä maastoon läskipyörällä, fatbikella.
– Läskipyörät ovat selvästi nousussa uutena pyöräilyn muotona, Tarja Manninen sanoo.
Maastopyöräily ei ole vain hyväkuntoisille ja vetreille varattua puuhaa, muistuttaa Kilpisjärvellä alamäkiä pyörällään alas rymistelevä Eskonen.
– Jos osaa pyörällä ajaa, niin ainakin Kilpisjärveltä löytyy semmoisia maastoja, että niissä kyllä pärjää. Hitaamminkin pääsee perille, Eskonen sanoo.
Uimareiden kannattaa vielä odottaa ennen Kilpisjärveen pulahtamista. Jäät sentään lähtivät jo.
– Mikähän veden lämpötila on nyt, olisiko viisi astetta? Eilen tuli vielä lunta. Mutta sääskiä ei ole yhtään! Eskonen kertoo.
Noin 200 postilähetystä tuhoutui Palokan kauppakeskuksen palossa – Posti kehottaa lähettäjiä jättämään vahingonkorvausvaateen
Pääasiassa palossa tuhoutui noutoa odottavia paketteja. Postin palvelupisteverkoston mukaan kokonaisen toimipisteen tuhoutuminen on harvinaista.
Tulipalossa Jyväskylässä Palokan ostoskeskuksessa tuhoutuneen K-Marketin asiamiespostissa oli palon aikaan Postin arvion mukaan noin 200 lähetystä.
Palvelupisteverkoston johtajan Lasse Huttusen mukaan valtaosa lähetyksistä oli noutoa odottavia paketteja.
– Emme ole tietysti vielä päässeet paikan päälle tutkimaan tilannetta, mutta oletusarvo on, että kaikki lähetykset ovat tuhoutuneet.
Posti selvittää vielä tarkemmin, mitä lähetyksiä tulipalo koski. Saapumisilmoituksen saaneita Huttunen kehottaa ottamaan yhteyttä lähettäjään.   

– Asia on Postin ja lähettäjän välinen, joten lähettäjän täytyy tehdä vahingonkorvaushakemus. Sen voi tehdä verkossa Postin sivuilla.
Jos asiamiespostiin on puolestaan jättänyt lähetyksen juuri ennen paloa, Huttusen mukaan on suuri mahdollisuus, että se on tuhoutunut. Myös silloin lähettäjä voi hakea korvausta.
Posti siirsi nopeasti Palokan asiamiespostin palvelut Seppälän Citymarketiin. Huttunen muistuttaa, että alueen asukkaita palvelevat myös Palokan Lidlin ja Citymarketin pakettiautomaatit.
– Toistaiseksi palvelupiste on Seppälässä, mutta sen sijaintia joudutaan ensi viikon kuluessa arvioimaan uudestaan.
Huttusen mukaan kokonaisen toimipaikan tuhoutuminen on harvinaista, sellaista ei hänen mukaansa ainakaan lähihistoriassa ole tapahtunut.
Tulipalolla ei ole vaikutusta Palokan alueen postinjakeluun.  

**Lue myös:**
 [Palokan kauppakeskuspalon silminnäkijä: Lohipaistos sytytti katoksen palamaan, mistä tuli levisi rakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10245231) 
 [Kauppakeskus tuhoutui täysin Jyväskylässä – tulipalon epäillään alkaneen kalan savustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10244884) 
Allsvenskan-pelaajalle vankeutta alaikäisen raiskaamisesta
Malmö FF:n Kingsley Sarfo on tuomittu vankeuteen ja sakkoihin, jonka lisäksi hänet karkotetaan maasta 10 vuodeksi.
Ruotsin jalkapallon miesten pääsarjassa pelaavan Malmö FF:n Kingsley Sarfo on tuomittu 2 vuoden ja 8 kuukauden vankilarangaistukseen kahdesta alaikäiseen kohdistuneesta raiskauksesta, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. 
Lisäksi ghanalaissyntyinen Sarfo karkotetaan maasta 10 vuodeksi, ja hän joutuu maksamaan vahingonkorvauksia 150 000 kruunua. 
Tapahtumat sijoittuvan vuoden 2016 syyskuun ja kesäkuun 2017 välille. Syyttäjän mukaan Sarfo tiesi, että hänen sosiaalisessa mediassa tapaamansa tyttö oli 14-vuotias. 
Uhrin mukaan yhdyntä tapahtui yhteisymmärryksessä, mutta oikeus katsoi, että yhteydenotto juuri 14 vuotta täyttäneeseen seksuaalisessa mielessä on tuomittavaa. Sarfo kiistää rikoksen ja aikoo valittaa tuomiosta.
Uusi ilmiö Lapin vastaanottokeskuksissa – vuosia maassa asuneet aloittavat turvapaikkaprosessin alusta
Sekä Rovaniemen että Kemin vastaanottokeskukset ovat miltei täynnä.
Lapin vastaanottokeskuksissa on havaittu uusi ilmiö. Jo vuosia Suomessa asuneet ja yhteiskuntaan hyvin sopeutuneet henkilöt ovat aloittaneet turvapaikkaprosessin alusta. Heidän oleskelulupiensa jatkohakemus on hylätty ja heistä tulee jälleen vastaanottokeskusten asiakkaita.
 Punaisen Ristin Lapin piirin toiminnanjohtajan Juha Nevalaisen mukaan tällaisia tapauksia on Rovaniemellä ja Kemissä muutamia. 
– He kokevat, ettei kotimaahan paluu ole turvallista. Prosessin uudelleen aloittaminen aiheuttaa henkilöissä epävarmuutta. Käsittely kestää määräämättömän ajan. Tämä kaikki aiheuttaa yhteiskunnalle kustannuksia, Nevalainen sanoo.
Vokit täynnä
Sekä Rovaniemen että Kemin vastaanottokeskukset ovat miltei täynnä. Rovaniemellä on 318 paikkaa ja Kemissä 300 vastaanottopaikkaa. Suurin osa asiakkaista on vuonna 2015 Syyriasta, Irakista ja Afganistanista tulleita turvapaikanhakijoita. 
Pitkä odotus koettelee hermoja.
– Se näkyy esimerkiksi meidän mielenterveyspalveluissa. Heillä ei ole tarpeeksi mielekästä tekemistä ja mahdollinen paluu pelottaa, Nevalainen sanoo.
Rovaniemelle ja Kemiin siirretään lakkautettavista vastaanottokeskuksista asiakkaita muualta Suomesta. Myönteisiä turvapaikkapäätöksiä on annettu Rovaniemelle tänä vuonna 13 ja Kemissä yhdeksän.
Uusi johtaja
Nevalainen aloitti Lapin piirin johtajana huhtikuussa. Hän teki kymmenen vuoden ajan vapaahetoistyötä Punaisessa Ristissä ja toimi ennen Rovaniemelle siirtymistään Kiteen vastaanottokeskuksen johtajana.
– Kitee oli haastava paikka mutta mielestäni selviydyimme hyvin vuoden 2015 pakolaisaallosta, Nevalainen arvioi.
Trump: Venäjä pitäisi hyväksyä takaisin G7-ryhmään
Italian uusi pääministeri Giuseppe Conte kannattaa Trumpin ehdotusta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ehdottanut, että Venäjän tulisi palata takaisin vauraiden teollisuusmaiden G7-ryhmään.
Venäjä suljettiin vuonna 2014 pois silloisesta G8-ryhmästä maan vallattua Krimin niemimaan.
– Heidän pitäisi antaa Venäjän palata takaisin, koska meillä pitäisi olla Venäjä neuvottelupöydässä, Trump kommentoi lähtiessään G7-maiden huippukokoukseen Kanadaan.
Italian tuore pääministeri Giuseppe Conte on ilmaissut tukevansa Trumpin ehdotusta. Hänestä Venäjän palaaminen ryhmään olisi kaikkien etu.
Contella on Italiassa populistisen Viiden tähden liikkeen ja Pohjoisen liiton tuki. Lausunnon on tulkittu olevan merkki siitä, että maa on uuden hallituksen myötä omaksumassa suopeamman ulkopolitiikan Venäjää kohtaan.
G7-kokous alkaa tänä iltana Kanadan Charlevoix'ssa kireissä tunnelmissa. 
Trumpin presidenttikaudella Yhdysvallat on hylännyt perinteisen roolinsa G7-ryhmässä. Hänen edeltäjänsä ovat vaatineet maailmankaupan vapauttamista ja painottaneet Maailman kauppajärjestön asettamien sääntöjen noudattamista. 
Trumpin kauppapolitiikkaa on leimannut protektionismi.
Keminmaalainen Tiina Skinnari on Lapin vuoden nuori yrittäjä – "Kyllä Lapista kajahtaa"
Keminmaalainen tuplamaisteri Tiina Skinnari on kasvattanut seitsemässä vuodessa yksiöstä alkaneen verkkovaatekauppansa 2,5 miljoonan euron bisnekseksi.
Keminmaalainen Tiina Skinnari on valittu Lapin vuoden nuoreksi yrittäjäksi.
Lapin Yrittäjien johtoryhmä nostaa palkintoperusteluissaan esille erityisesti Skinnarin verkkovaatekauppa Disturb Scandinavia Oy:n voimakkaan [kasvuhistorian](https://yle.fi/uutiset/3-9169225). Vuonna 2013 yrityksessä työskenteli kolme työntekijää ja sen liikevaihto oli 520 000 euroa. Nykyään yrityksen liikevaihto on jo 2,5 miljoonaa euroa ja se työllistää kaikkiaan 13 henkilöä. Yrittäjäpariskunta Tiina ja Petri Skinnari on rohkeasti myös investoinut Keminmaassa sijaitsevaan tuhannen neliön liikekiinteistöön, todetaan Lapin Yrittäjistä.
Palkintoperusteluissa Lapin Yrittäjien johtoryhmä muistuttaa myös, että Disturb Scandinavian yrittäjä on loistava esimerkki siitä, miten Lapista voidaan tehdä menestyksekkäästi valtakunnallista bisnestä. Lapin Yrittäjien johtoryhmän mukaan verkkokauppojen sijoittuminen Lappiin on erittäin hyvä vaihtoehto; täällä ei ole ruuhkia, tarjolla on edulliset liiketilat, hyvä logistiikka ja asiakkaat netin päässä. Myös Tiina Skinnarin mukaan Lapissa on hyvä toimia yrittäjänä. 
– No kyllä Lapista kajahtaa. Me ollaan täällä kyllä hirveän tyytyväisiä. Ja kun verkkokauppana toimitaan, niin maantieteellisesti ei ole mitään väliä missä päin Suomea ollaan. Toimintammehan aloitettiin Oulussa, käytiin nopea kasvupyrähdys Vantaalla ja sieltä tultiin Keminmaalle. Kaikkein tyytyväisimpiä me ollaan oltu kyllä täällä, hymyilee Tiina Skinnari.
Toukokuussa Disturb-yritys voitti myös OP:n ja Kaupan liiton järjestämän [Suomen paras verkkokauppa -kilpailun](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10244932.ece?token=-837907109) suurten kauppojen sarjassa. Tulevaisuudessa yrittäjäpariskunnan suunnitelmissa on laajentaa toimintaa kansainvälisille markkinoille.
Lapin vuoden nuori yrittäjä -kunniakirja ja 1500 euron palkinto luovutetaan Tiina Skinnarille Lapin Nuorten Yrittäjien VasaVIP -tapahtumassa perjantai-iltana Rovaniemellä.  

Lapin Yrittäjät myöntää Vuoden Nuoren Yrittäjän palkinnon vuosittain ansioituneelle, alle 35-vuotiaalle yrittäjälle. Lapin Yrittäjien johtoryhmässä vaikuttavat puheenjohtaja Heidi Alariesto, varapuheenjohtajat Jari Kelahaara, Anna-Kaisa Luoma-aho ja Tuomo Jäärni, Tenonlaakson Yrittäjien puheenjohtaja Vuokko Mikkola ja Pellon Yrittäjien puheenjohtaja Päivi Heikkala.
Dominic Thiem Ranskan avointen finaaliin
Ensimmäiseen tenniksen grand slam -turnauksensa loppuotteluun itsensä pelanneen Dominic Thiemin finaalivastus selviää pian alkavassa ottelussa.
Itävaltalainen Dominic Thiem eteni tenniksen Ranskan avointen miesten kaksinpelin finaaliin päihittämällä välierässä Italian Marco Cecchinaton 7-5, 7-6 (12-10), 6-1. 
Turnauksen seitsemänneksi sijoitettu Thiem päätti sijoittamattoman Cecchinaton satumaisen turnauksen.Thiem etenee uransa ensimmäiseen grand slam -turnauksen finaaliin. 
Itävaltalainen saa vastustajansa otteluparista Rafael Nadal–Juan Martin Del Potro. Ottelu on nähtävillä [suorana Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50003309)
Suomi on yksi maailman suurimmista voittajista talouden globaalistumisessa
Suomi on hyötynyt globalisaatiosta lähes yhtä paljon kuin Japani, sanoo arvostettu saksalainen tutkimuslaitos.
Suomi on maailman maista hyötynyt kolmanneksi eniten talouden globalisaatiosta, sanoo saksalainen tutkimuslaitos [Bertelsmann Stiftung uudessa tutkimuksessaan](https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/MT_Globalization_Report_2018.pdf).
Suomi on vuosien 1990 - 2016 välisenä aikana saanut taloudellista hyötyä globalisaatiosta 36 664 euroa asukasta kohti, laitos sanoo.
Suomen edellä ovat vain Sveitsi, jonka saama etu lähentelee 50 000 euroa, ja Japani. Perässä tulevat Irlanti, Israel, Saksa ja Tanska.
Bertelsmann Stiftungin tutkimuksessa oli mukana 42 maata, joiden bruttokansantuote vastaa 90 prosenttia koko maailman BKT:sta.
Maailman suurin talous oli tässä mittauksessa vasta 25. Perää pitivät voimakkaasti kehittyvät Kiina ja Intia. Kiinan talous oli hyötynyt globalisaatiosta runsaat 2 000 euroa asukasta kohti ja Intian runsaat 500 euroa. Niiden lukuihin vaikutti voimakkaasti väestön suuri määrä.
Huimia summia
Jos lasketaan yhteen koko kansantalouden saama hyöty, ykköseksi nousee Japani, joka on vuodesta 1990 lähtien kerännyt globalisaation tuomaa etua lähes 5 000 miljardia euroa. 
Japanin jälkeen tulevat muut suuret taloudet; Yhdysvallat, Kiina, Saksa ja Italia.
Suomen arvioidaan hyötyneen globalisaatiosta 194 miljardia euroa, neljä miljardia enemmän kuin Ruotsi.
Tutkimuslaitos huomioi selvityksessään maiden taloudellisen tilanteen, sosiaalisen ulottuvuuden sekä politiikan. Talouden painoarvo oli 60 prosenttia.
Talouden osalta tutkittiin tuotteiden ja palveluiden rajat ylittävää kauppaa sekä palkkojen ja pääoman virtoja. Samalla otettiin huomioon kaupan ja pääoman liikkeiden rajoitukset. 
Sotkamoon avataan suuren luokan marjajalostustehdas – vientiä suunnataan Aasian ja Yhdysvaltojen markkinoille
Yrityksen tavoitteena on nostaa Suomen marjajalostus uudelle tasolle. Tulevaisuudessa tehtaan on tarkoitus jalostaa vuosittain 10 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja.
Sotkamoon avataan luonnonmarjojen jalostukseen keskittyvä tehdas. 
– Tulevana syksynä meillä on jo käytössä mehunpuristuslinjasto ja kaksi patenttia, joista toisen avulla valmistamme korkeakuituista bioaktiivista hilloa. Toiseksi kuivaamme marjoja matalassa lämpötilassa. Nämä kaksi tuotetta ovat ensimmäiset, jotka saamme markkinoille, kertoo toimitusjohtaja Satu Hongell Extrx Oy:stä.
Tehdas toimii Sotkamon Osuusmeijerin tiloissa, missä toimii jo valmiiksi marjojen hankintaorganisaatio Arctic International Oy. Uusi tehdas työllistää noin 20 henkilöä.
Yrityksen tavoitteena on viedä marjanjalostusta vielä pidemmälle tulevina vuosina.
– Päätavoitteenamme on saada aikaan marjauute noin vuoden päästä. Olemme tehneet paljon tutkimustyötä sen eteen, että löytäisimme hyvät prosessiolosuhteet sen tekemiseen. Tutkimusta on tehty muun muassa ELY-keskuksen kehittämishankkeen kautta, sekä entisen Tekesin eli nykyisen Business Finlandin rahoituksella, Hongell sanoo.
Yhteistyötä tutkijoiden kanssa
Extrx Oy on ollut mukana myös yhteishankkeessa yliopistotutkijoiden kanssa. Oulun yliopiston tutkija Mari Jaakkola on ollut mukana tutkimassa muun muassa marjojen jalostusta ja terveysvaikutteisia aineita.
– Tutkimuksemme marjojen jalostuksesta ja prosesseista ovat hyvin lähellä yrityksen toimintaa. Teemme myös analytiikkaa, joka hyödyttää yritystä. Mittakaavaltaan tehdas on myös hyvin mielenkiintoinen meidän tutkimusten kannalta. Tulevaisuudessa voimme yrityksen kautta pilotoida tutkimiamme prosesseja isossa mittakaavassa, Jaakkola kertoo.
Suomen luonnosta on mahdollista jalostaa ja tuotteistaa myös muita marjoja mustikan lisäksi.
– Viime vuosina olemme tehneet tutkimustyötä myös puolukan kanssa. Puolukka on sen takia kiinnostava, että sen sato on yleensä hyvä. Karpalon sukulaista puolukkaa ei vielä maailmalla tunneta. Koska puolukka on luonnonmarja, sen viljelyyn ei käytetä torjunta-aineita. Myös puolukassa on paljon arvokkaita yhdisteitä, Jaakkola kertoo.
Yritys tähtää Aasian ja Yhdysvaltain markkinoille
Tehtaan tuotteet eivät mene suoraan kuluttajille, vaan teollisuuden käyttöön. Yrityksen suunnitelmissa on suunnata tuotteita erityisesti Aasian ja Yhdysvaltain markkinoille.
Toimitusjohtaja Satu Hongellin mukaan Aasiassa arvostetaan suomalaisia toimintatapoja ja puhdasta luontoa.
– Tällä hetkellä mustikkaa lähtee Suomesta paljon pakasteena Aasiaan ja se tulee takaisin jalostettuina tuotteina. Tarkoituksenamme on, että tuote tehdään Suomessa loppuun asti ja saamme mahdollisimman paljon jalostusarvoa Suomeen.
Päätavoitteenamme on saada aikaan marjauute noin vuoden päästä.
 Suomalaisen marjajalostuksen valttikortteja maailmalla ovat tutut, Suomessa toisinaan jopa itsestäänselvyyksinä pidetyt asiat.
– Ulkomailla mielikuvat luonnon puhtaudesta ja arktisuudesta ovat todella tärkeitä. Ulkomailla myös luomutuotteille on paljon kysyntää. Täällä Suomessa on siihen hyvät mahdollisuudet, sillä meillä on maailman suurin luomuksi sertifioitu metsäpinta-ala, Jaakkola kertoo.
Hongell myöntää, että marjanpoimijoiden riittävyys on haaste yritykselle. Suomalaiset eivät enää poimi marjoja tarpeeksi teollisuuden tarpeisiin ja esimerkiksi thaimaalaisia on tänä vuonna tulossa ennakkotietojen mukaan aiempaa vähemmän. Jaakkolan mukaan mustikkaa ja puolukkaa kerätään Suomessa tällä hetkellä vain 5-10 prosenttia sadosta.
Ryhmä Pullman – konkaripoliisien viimeinen keikka
TV1 lauantaisin 9.6. - 11.8.2018 klo 19.35 - 20.30, 
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2160321)
Kolmen kokeneen poliisin poppoo ratkoo rikosylikomisario Sasha Millerin (**Tamzin Outhwaite**) johdolla selvittämättä jääneitä rikoksia.
Klassikkosarjasta Ryhmä Pullman (12) nähdään viimeiseksi jääneen 12. tuotantokauden kymmenen jaksoa. Meno on yhtä letkeää kuten aina ja tiimi on lyömättömässä iskussa.
Kauden aluksi tiimi penkoo 30 vuotta vanhaa juttua, jossa kovanaama Gerry Standing (**Dennis Waterman**) joutuu epäilyttävään valoon. Kollegoilla on täysi työ pelastaa se mitä pelastettavissa on. Oliko Gerry hyvä vai paha poliisi?
Sarjan muissa jaksoissa tutkitaan muun muassa papinmurhaa, pörssihaiden vanhoja tekosia ja kriketin ihmelapsen kuolemaa. Yksityisetsivän kohtalo, uimahallin merkillinen löytö ja hautamuistomerkin jälki vaativat myös selvittelyä.
Miten kokeneet konkarit tuumaavat, kun ryhmän tutkinta halutaan laittaa jäihin.
Pääosissa nähdään myös Danny Griffin (**Nicholas Lyndhurst**), Steve McAndrew (**Denis Lawson**) ja Ted Case (**Larry Lamb**).
New Tricks. Tuotanto: BBC/Wall to Wall, Britannia 2015. Sarjan päätöskausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Juna törmäsi auton etuoveen, äiti ja kaksi lasta selvisivät ilman vakavia vammoja
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Henkilöauto ja juna törmäsivät Siilinjärvellä perjantai-iltapäivänä noin kello 15.30.
Auto oli ylittämässä vartioimatonta tasoristeystä onnettomuuden aikaan. Alhaisella nopeudella liikkunut tukkilastissa ollut juna tönäisi autoa.
Juna oli osunut auton oikeaan kylkeen etuoven kohdalle. Auto suistui törmäyksessä ojaan. 
Autoa ajoi äiti, jolla oli kyydissä kaksi lasta. Heidät kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin alustavien tietojen mukaan äidillä ja lapsilla ei ole vakavia vammoja. Lapset olivat turvaistuimissa.
Toinen lapsista istui turvaistuimessa etupenkillä sillä puolella, johon juna törmäsi.
– Suojelusenkelit ovat olleet paikalla, komisario Jari Uusitalo Itä-Suomen poliisista sanoo.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Vielä ei ole tietoa, millainen näkyvyys onnettomuuspaikalla on. Poliisi kuvaa aluetta kuvauskopterilla.
_Täydennetty 8.6.2018 klo 16:56 poliisin kommentti ja tiedot onnettomuuspaikan näkyvyydestä._
Oulun Vectoramassa lanittaa parituhatta pelaajaa
Oulun jäähallissa järjestettävä elektronisen urheilun tapahtuma houkuttelee harrastajia ja Suomen kärkijoukkueita.
Maamme kolmanneksi suuri elektronisen urheilun tapahtuma Vectorama kokoaa Oulun jäähalliin yli 2 000 verkkopelaajaa viikonlopun aikana. Pelitapahtuma houkuttelee paitsi harrastajia, myös Suomen kärkijoukkueita.
Kohderyhmänä ovat kaiken ikäiset pelaamisesta kiinnostuneet henkilöt. Tapahtumassa taistellaan verkkopelien turnausvoitosta ja jopa suomenmestaruudesta.
Tapahtuma järjestetään täysin talkoovoimin yli sadan järjestäjän kesken, jotka huolehtivat kokonaisuudessaan järjestelyistä.
– Alunperin Vectorama oli aika pieni kaveriporukan tapahtuma. Vuonna 2000 ruvettiin ensimmäistä kertaa myymään ulospäin paikkoja, kuvailee Vectoraman pääjärjestäjä Jussi Korpimäki verkkopelitapahtuman historiaa.
"Aina kaikki otetaan kantakaupungissa asuvien selkänahasta" – HSL:n vyöhykeuudistus herättää tunteita somessa
Runsasta nettikeskustelua herättänyt uudistus tuo osalle HSL:n käyttäjille reiluja säästöjä, osa joutuu maksamaan lipustaan aiempaa enemmän. Ratikkalippua ja yhden vyöhykkeen lippuja kaivataan.
HSL:n ensi vuoden alussa voimaan tuleva [vyöhykeuudistussuunnitelma](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/hsl-uudistaa-liput-ja-vyohykkeet-vuoden-2019-alussa-15345) poistaa erityisesti kantakaupungin alueella liikkuvia hyödyttäneet ratikkaliput kokonaan. Uudessa vyöhykemallissa ei voi ostaa yhden vyöhykkeen lippua, vaan aina on ostettava vähintään kaksi vyöhykettä kattava lippu – riippumatta siitä missä matkustaa. 
Osalle matkustajista uudistus tuo selvää säästöä, osa taas kokee joutuvansa muiden maksumieheksi.
Nykyisten ratikkalippujen kannattajat ovat perustaneet adressin lipputyypin säilyttämisen puolesta. [HSL lippu-uudistuksessa säilytettävä Ratikkalippu!](https://www.adressit.com/hsl_lippu-uudistuksessa_sailytettava_ratikkalippu) -nimisellä adressilla on runsaat 800 allekirjoitusta. Allekirjoitusten määrä kasvaa tällä hetkellä nopeasti. 
Adressin allekirjoittaneet vetoavat muun muassa siihen, että satunnaisesti ratikkalippua käyttäville kertalippuihin tulee 65 prosentin korotus. Toisaalta vuosilipun ostaville uudistus tulee halvemmaksi. Adressissa vedotaan myös keskustan korkeisiin asumiskustannuksiin ja lyhyisiin matkoihin.  

Lyhyiden kaupunkimatkojen puolesta liputetaan myös muun muassa [Töölö-liikkeen sivuilla](https://www.facebook.com/groups/343283752387098/).
_"Pelkkä A-vyöhyke, voimassa vain ratikassa. Pakkohan lyhyttä kaupunkiliikennettä varten on säilyttää edullinen lippu"_, ryhmän sivuilla kommentoidaan.
_"Aina kaikki otetaan kantakaupungissa asuvien selkänahasta. Esim. 20 matkaa nyt 34 euroa ja jatkossa 56 euroa. Pakotetaan kuukausilippuun ja silloin loppuu monen työmatkafillarointi, nyt ollut hyvä mennä välillä kävellen tai fillarilla"_, toinen jatkaa.
Yhden vyöhykkeen lippua kaivataan
Yhden vyöhykkeen lippujen puuttuminen valikoimasta on herättänyt paljon närää erityisesti A-vyöhykkeellä, jossa asuvat ja työtä tekevät kokevat harvemmin tarvetta poistua omalta alueeltaan. [HSL:n Facebook](https://www.facebook.com/pg/helsinginseudunliikenne/posts/?ref=page_internal)-sivuilla kommentoidaan, että sama koskee muillakin vyöhykkeillä asuvia.
_"Keskustelu yhden vyöhykkeen lipuista keskittyy nyt kovasti A-alueelle, mutta se koskee myös meitä B:llä asuvia. Täälläkin nimittäin moni haluaa kulkea vain lyhyitä matkoja. Itä-Helsingissä on niin loistavat palvelut, että aika harvoin tulee tarvetta matkustaa kantakaupunkiin, Espoosta puhumattakaan. Esimerkiksi kampaajani on muutaman metropysäkin päässä. Niiden matkojen hinta nousee nyt 28 %, mikä on minusta kohtuuton korotus."_
Houkutteleeko hinnanmuutos lisää julkisen liikenteen käyttäjiä?
HSL:n Facebook-ryhmässä vyöhykeuudistusta myös kiiteltiin.
_"Paras uutinen HSL:ltä pitkästä aikaa! Vuosaari-Otaniemi työmatkani halpenee melkein 50€. Kiitos tästä! Kannatti muuttaa Tikkurilasta Helsinkiin viime vuonna."_
Töölön ja Otaniemen välillä työmatkaa tekevä iloitsee hinnan alennuksesta myös.
_"Ehkä voisi harkita julkisten käyttöä vihdoin."_
HSL:n kuukausilipun ostamista harkittiin myös [Vantaan puskaradio](https://www.facebook.com/groups/1506987949550317/) -ryhmässä.
_"Tämähän kuulostaa (ainakin vielä) tosi hyvältä, kun matkustaa pääasiassa vain AB-alueella, niin voi jopa harkita kuukausilipun ostamista, jos se tulee niin edulliseksi kuin annetaan ymmärtää."_
_"Tykkään. Nyt voi jo miettiä toisesta autosta luopumista kun yli 50% tippuu työmatkan hinta."_
Osa kiittelee ja osa moittii
Osa vantaalaisista hyötyy vyöhykeuudistuksesta ja osalle uudistus tarkoittaa kuluerää. Moni on laskenut euronsa tarkkaan ja pohtii, kuinka taittaa matkansa ensi vuonna.
_"Laskeskelin tuossa just, että halvalla, vanhalla bensavehkeellä vakuutuksineen päivineen, Itä-Vantaalta pääsen samoihin hintoihin Stadiin töihin, kuin mitä vuodessa menisi julkisilla matkustamiseen."_
_"Länsimäkeläisiä hyödyttää tuo uudistus, sekä muita Kehä III sisäpuolella (asuvia) vantaalaisia. Kertalipun hinta ladatulla matkakortilla näköjään nousee vähän BC-vyöhykkeellä, mutta harvemminhan Tikkurilaan on asiaa."_
Myös [Puskaradio Espoo](https://www.facebook.com/groups/puskaradioespoo/) -ryhmässä uudistus on kirvoittanut kommentoinnin. Sivustolla kysellään vyöhykerajoista ja hinnoista. Osalle uudistus tuo huomattavia etuja.
_"Jihuu! Niillä seutulipun käyttäjillä, joille jatkossa riittää AB- tai BC-lippu, kuukausilipun hinta laskee lähes 47 euroa eli 44 prosenttia."_
Viime vuoden marraskuussa käyttöön otettu Länsimetro on kismittänyt osaa espoolaisista, sillä se on [haitannut esimerkiksi työmatkalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9983298). Joku kokee nyt tulevan uudistuksen ehkä jopa epäreiluna.
_"Saunalahdesta kestää nykyään bussi-metro -systeemillä 45–60 min. päästä Helsinkiin. Nyt tämä vielä kallistuukin."_  

Helsingissä poikkeus nimeltä Östersundom
Helsinki sijoittuu AB-vyöhykkeille, lukuunottamatta Östersundomin aluetta. Helsinkiin vajaa kymmenen vuotta sitten liitetyn alueen asukkaat saavat nykyään liikkua kaupungin sisäisellä lipulla. 
Vyöhykeuudistuksen jälkeen östersundomilaiset joutuvat maksamaan kaksinkertaisen hinnan 30 vuorokauden matkalipusta. Nyt Helsingin sisäinen 30 päivän lippu maksaa 54,70 euroa, uudistuksen jälkeen hinta voi olla 107,50 euroa.
**Lue lisää:**
[HSL ottaa uudet vyöhykkeet käyttöönsä ensi vuonna – Matkalippusi hinta joko nousee tai laskee riippuen siitä missä matkustat](https://yle.fi/uutiset/3-10239126)
[HSL ottaa lähimaksun käyttöön: ei sovelluksia, ei matkakortteja, pelkkä pankkikortti riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10228343)
Valioliigaan vihdoin talvitauko
Manchester Unitedin valmentaja Jose Murinhon mukaan englantilaisseurat ovat antaneet tasoituista muiden maiden seuroille rankan ohjelmansa takia.
Konservatiivisena tunnettu englantilainen jalkapalloilu ottaa muutosaskelia. 
Englannin Valioliigassa otetaan kaudella 2019-20 käyttöön talvitauko. Englannin jalkapalloliiton mukaan tauko sijoittuu helmikuulle. 
Valioliigaa pelataan tuona aikana kuitenkin viiden ottelun verran ensimmäisenä viikonloppuna ja toiset viisi ottelua jälkimmäisenä viikonloppuna. Englannin cupin viidennen kierroksen uusintapelit siirretään tuonnemmaksi. 
Euroopan muissa suurissa jalkapalloliigoissa, kuten Espanjassa, Italiassa ja Saksassa, talvitauko on käytössä. 
Talvitauon tarpeellisuutta on korostanut muun muassa Manchester Unitedia valmentava Jose Mourinho. Hänen mukaansa englantilaisseurat ovat rankan valioliigaohjelmansa takia antaneet Mestarien liigassa muiden maiden seuroille tasoitusta.
Kumpi voittaa, Teräsmies vai Siperiantiikeri? Katso, millaiset ovat maailman mahtavimpien eli USA:n ja Venäjän asevoimat
Yhdysvallat on erityisen vahva ilmassa ja merellä.
Maailman suurimpien sotavoimien ylimmät johtajat tapaavat perjantaina Helsingissä. Yhdysvaltain asevoimien komentaja, kenraali Joseph Dunford Jr. ja Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Valeri Gerasimov johtavat armeijoita, joiden rinnalla muut kalpenevat - paitsi Kiina.
 Puolustusbudjetilla ja raskaan aseistuksen määrällä mitattuna Yhdysvallat on ylivoimainen ykkönen. Ainakin [The Global Firepower](https://www.globalfirepower.com/countries-listing.asp) -sivuston mukaan Venäjä on kakkosena, vaikka sen puolustusbudjetti jää selvästi Kiinan budjettia pienemmäksi. Muitakin arvioita Venäjän asevoimista toki on.
Sotilaalliseen voimaan vaikuttavat kuitenkin monet tekijät. The Global Firepower -sivusto sanoo käyttävänsä arviossaan yli viittäkymmentä tekijää. Aseiden ja sotilaiden lisäksi armeijan iskukykyä voivat parantaa muun muassa maantieteelliset tekijät, logistiikka, luonnonvarat ja teollisuuden rakenne.
Myös jäsenyys puolustusliitossa saattaa vaikuttaa armeijan tehokkuuteen. Silläkin on merkitystä, kuinka paljon maa pystyy värväämään väkeä aseisiin.  

Erilaiset tavoitteet
USA:n puolustusbudjetti on yhtä suuri kuin seitsemällä seuraavalla maalla yhteensä. Yhdysvalloissa puolustusmenojen suuruutta selittää osin se, että maan sotavoimat ovat läsnä eri puolilla maailmaa.  

Esimerkiksi hävittäjien määrä saattaa vaihdella sen mukaan, millaiset koneet lasketaan mukaan. Toisaalta koneiden iällä on merkitystä. [The New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2017/03/22/us/is-americas-military-big-enough.html) laski viime vuonna, että Yhdysvalloilla on jo lähes kaksisataa viidennen sukupolven hävittäjää kun Venäjällä on vain yksi.  

Lisäksi The New York Timesin mukaan Venäjällä on edelleen merkittävä määrä vanhoja, kolmannen sukupolven hävittäjiä. Yhdysvalloilla niitä ei ole enää lainkaan. Hävittäjät ovat jo neljättä tai viidettä sukupolvea.  

Panssareiden osalta niin ikään laskentatapoja on erilaisia. Luvuissa saattaa olla mukana panssaroituja ajoneuvoja.  

Lentotukialukset kuuluvat suuren sotilasmahdin keskeisimpään arsenaaliin. Tässä Yhdysvallat peittoaa Venäjän täysin. Alla lentotukialusten joukkoon on laskettu myös helikoptereiden tukialukset. Varsinaisia lentotukialuksia Yhdysvalloilla on kymmenen.  

Alla olevassa vertailussa ei ole mukana ydinaseita. Vertailu on suuntaa antava.  

Puolustusbudjettien suuruudesta on erilaisia tietoja. Esimerkiksi Siprin tilastossa vuodelta 2017 Venäjän puolustusmenot olivat noin 66 miljardia dollaria ja USA:n noin 600 miljardia.
Suomi jää sotilasmahtina Yhdysvaltojen ja Venäjän rinnalla pienten maiden sarjaan. The Global Firepower -sivusto antaa Suomelle sijoituksen 59. Muut Pohjoismaatkin sijoittuvat Suomea paremmin.  

**Lue myös:**
[Maailman sotilasmenot nousussa useiden vuosien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10186333)  

[USA:n ja Venäjän sotilasjohtajien tapaamispaikka on Königstedtin kartano](https://yle.fi/uutiset/3-10244291)  

[Suurvaltojen aloitteesta, nopealla aikataululla – Viisi kysymystä Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajien salamyhkäisestä Helsingin-tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10243420) 
Jääkiekkoliigan ensi kauden otteluohjelma julki - perjantai ja lauantai pääpelipäivät
SM-liigassa pelataan enemmän otteluita perjantaisin kuin koskaan ennen.
Jääkiekon miesten Liigan ensi kauden runkosarjan otteluohjelma on julkaistu. 
Yli 61 prosenttia kaikista otteluista pelataan perjantaina tai lauantaina. Perjantaipelejä on enemmän kuin koskaan aiemmin, yhteensä 136 kappaletta. Toinen runkosarjan pääottelupäivistä on lauantai, jolloin pelataan 140 ottelua. 
Liiga käynnistyy perjantaina 14. syyskuuta seitsemän ottelun kierroksella. Ensimmäisellä kierroksella nähdään esimerkiksi Tampereen paikallistaisto ja uusinta viime kauden puolivälieristä, kun JYP kohtaa kotonaan Helsingin IFK:n. 
Runkosarja päättyy 14. maaliskuuta ja pudotuspelit käynnistyvät kolme päivää myöhemmin. Playoffs-otteluohjelma julkaistaan myöhemmin. 
Tornionjoen trilleri: Kaivos vai lohi?
Uusi yhtiö saattaa aloittaa vuosia seisoneen kaivoksen vanhoilla, kiistellyillä luvilla. Kaunisvaaran kaivos aiheutti merkittävän pohjaveden laskun.
Suomen ja Ruotsin rajalla virtaava Tornionjoen-Muonionjoen vesistö on EU:n suurin valjastamaton lohijoki. 
Joen partaalla Ruotsissa Pajalan Kaunisvaaran rautakaivos aloittaa tuotannon heinäkuussa. Kolariin suunnitellun Hannukaisen rautakaivoksen ympäristölupahakemus on viranomaisen käsittelyssä.
Molemmat kaivokset johtaisivat käsitellyt jätevetensä Tornionjoen vesistöön.
 Molemmat kaivokset johtaisivat käsitellyt jätevetensä Tornionjoen vesistöön. Kaivosten työllisyyshyötyjä toivotaan ja ympäristöhaittoja pelätään.  

Kaivokset purkaisivat putkella jätevetensä Muonionjokeen joka on Tornionjoen haara. Vesistön luonnonlohi on saatu elvytettyä vuosikymmenten työllä ja meritaimenta yritetään pelastaa sukupuutolta. 
Tornio-Muoniojokiseura ry:n suomalaista puheenjohtajaa Kalervo Askaa kaivoshankkeiden ympäristönsuojelusuunnitelmat eivät vakuuta.
 – Kyllä pikkuisen tietysti pelottaa, minkälaiset ovat vaikutukset. 
– Ennusmerkit aikaisemman toiminnanharjoittajan osalta Ruotsista eivät ole oikein hyviä. Siellä oli löperöt lupaehdot ja kun niitäkään ei noudatettu, niin se antaa kyllä huonon signaalin (kaivostoiminnan) jatkolle, jokiseuran puheenjohtaja, pellolainen Kalervo Aska sanoo.
Kaunisvaaran kaivos aiheutti merkittävän pohjaveden laskun
 Ruotsissa Norrbottenin lääninhallitus ja luonnonsuojeluvirasto ovat arvostelleet nopeasti konkurssiin menneen kaivosyhtiön Northlandin laiminlyöntejä päästöjenhallinnassa. Pohjavedet alenivat kaivostoiminnan seurauksena.
Jokiseura antoi vasta lausunnon Kolarin kunnan ajamasta kaivoskaavasta Hannukaisen kaivoshankkeelle. Kaivoksia ei sinänsä vastusteta, mutta ympäristövaikutukset arveluttavat.  

Kyllä me vedet puhdistamme niin, että ei tarvitse kenenkään miettiä iltaisin ja öisin, että sellaista riskiä olisi.
 Lausunnossa kiinnitettiin huomiota siihen, että kaivoshanke ei ole huomioinut sitä, että talviaikaan jokivesistössä on vain murto-osa vuoden keskivirtaaman vedestä. Ruotsin puolen konkurssiin mennyt ja nyt avaamista odottava Kaunisvaaran kaivos aiheutti merkittävän pohjaveden laskun.
– Tosi on, että huolestuttaa, mutta se on hyvä, että työpaikkoja tulee ja tämä seutu kehittyy, jokiseuran ruotsalainen varapuheenjohtaja Sture Bucht Övertorneålta sanoo.
– Mutta tämä luonto. Siitähän se on kysymys. Sehän se on meille kaikkein tärkein, Bucht jatkaa.
Sekä Ruotsin että Suomen kaivoshankkeet ovat vakuuttaneet, että riskejä jokivesille ja kaloille ei tule.
– Ei ole sellainen riski, että sitä tarvitsee ihmisten pelätä. Kyllä me vedet puhdistamme niin, että ei tarvitse kenenkään miettiä sitä iltaisin ja öisin, että sellaista riskiä olisi, Hannukainen Miningin hankejohtaja Jaana Koivumaa sanoo.  

Päätösvalta Ruotsissa
Uusi yhtiö saattaa aloittaa Ruotsin Kaunisvaaran konkurssin takia vuosia seisoneen kaivoksen tänä kesänä vanhoilla, entisen Rajajokikomission antamilla kiistellyillä luvilla. Näin siitä huolimatta, että Ruotsin ympäristöviranomaiset ovat pitäneet diskuteerausta jätevesistä.  

 Päätösvalta on lopulta Ruotsin viranomaisilla.
Näyttää siltä, että Suomen puolella nykyistä Rajajokikomissiota johtava Lapin Ely-keskuksen ympäristöjohtaja voi olla vain viran puolesta huolissaan.
– Suurin huoli kohdistuu yhteisvaikutusten arviointiin ja siihen, millä tavalla tällaisessa kahden hankkeen tilanteessa pystytään varmistumaan siitä, että nämä kaivokset yhtä aikaa tuotannossa olleessaan eivät aiheuta yhteisesti sellaisia vaikutuksia vesistöön, että sillä olisi vaikutusta esimerkiksi loheen Tornionjoessa, Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission puheenjohtajana toimiva, Lapin Ely-keskuksen ympäristöjohtaja Timo Jokelainen sanoo.  

Harkimo kommentoi rooliaan Niskasen managerina: "Työni on hankkia sellaiset yhteistyökumppanit, että Iivolla olisi rahaa laittaa sukanvarteen"
Olympiavoittaja Iivo Niskasen uusi manageri Harry Harkimo jatkaa työtään politiikan parissa manageroinnin ohella.
Kansanedustaja Harry Harkimo lähti maastohiihtäjä Iivo Niskasen manageriksi, koska odottaa näkevänsä miten kultahiihtäjä-imagoa saadaan hyödynnettyä yhteistyökumppaneita hankittaessa.
Tärkeimmäksi työtehtäväkseen Niskasen manageroinnissa Harkimo sanoo sen, että voi yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa auttaa Niskasta hyötymään hiihtourastaan taloudellisesti.
–Minun työni on hankkia sellaiset yhteistyökumppanit, että Iivolla olisi rahaa laittaa sukanvarteen, kun lopettaa hiihtämisen, Harkimo toteaa.
Harkimo on viime vuosina keskittynyt urheilumangeroinnin sijaan politiikkaan, eikä ole tehnyt managerointia täyspäiväisesti aikoihin muutamia pienempiä projekteja lukuunottamatta.
Kokopäivätyökseen Harkimo markkinoi uutta poliittista liikettään, mutta uskoo aikansa riittävän myös Niskasen managerointiin vahvan suhdeverkostonsa avulla. Harkimo myöntää kuitenkin miettineensä pitkään, riittääkö aika uuteen tehtävään.
Urheilumanageroinnin yhdistämistä työhönsä politiikan parissa Harkimo ei näe ristiriitisena.
–Eihän ne liity mitenkään toisiinsa.
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskanen avaa, miksi Harry Harkimo on hänen uusi managerinsa: ”Toivottavasti Hjallis pystyy hoitamaan oman leiviskänsä niin hyvin kuin hän osaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10245554) 
 [Iivo Niskanen vaihtaa seuraa, Harry Harkimo manageriksi – Puijon Hiihtoseuran pomo kommentoi siirtoa](https://yle.fi/urheilu/3-10244530) 
Kuinka pahoja bakteeripesiä lentokoneet ovat? Tulos yllätti tutkijat
Bakteerinäytteitä otettiin muun muassa tarjotinpöydistä ja matkustamon ilmasta.
Ryhtyessään tutkimaan lentokoneiden matkustamoiden likaisuutta yhdysvaltalaiset tutkijat olettivat, että yleinen käsitys lentokoneista bakteeripesinä pitää ainakin jossakin määrin paikkansa. Sama ryhmä julkaisi vastikään tutkimuksen virustautien tarttuvuudesta lentomatkalla.
Tutkimuksiin kannusti se, että tautien aiheuttajilla on ilmassa mahtavat markkinat. Maailmassa tehdään joka vuosi yli kolme miljardia lentomatkaa eikä yläilmoissa pääse pakoon, jos joku kuumeilee tai pärskii vieressä tai on kovin likaista sorttia. 
Tutkijat arvelivat ainakin löytävänsä bakteeriyhteisön, joka olisi tyypillinen vain lentokoneille, kertoo tutkimusta johtanut professori Howard Weiss [Georgian teknillisestä korkeakoulusta](http://www.rh.gatech.edu/news/606805/aircraft-microbiome-much-homes-and-offices-study-finds). 
Olettamukselle oli perusteita: lentokoneiden ilma on hyvin kuivaa ja ihmiset istuvat usein tuntikausia kylki kyljessä. Puolet matkustamon hengitysilmasta otetaan ulkoa, mutta puolet on kierrätettyä. Myös lentokorkeuden arveltiin voivan vaikuttaa mikrobeihin. 
Tutkijat yllättyivät, kun heidän tuloksensa osoittivat, etteivät lentokoneiden bakteerit ole kotia, toimistoa, koululuokkaa tai vaikkapa metrojunaa kummempia. Viisi tuntia lentokoneessa vastaa bakteerialtistukseltaan viittä tuntia työpaikalla, tutkimus summaa. 
Perusbakteerit ovat useimmille harmittomia
 Tutkijat ottivat kymmenestä kaukolentokoneesta näytteitä paikoista, joita matkustajat yleensä koskevat: turvavöiden soljista, tarjotinpöydistä ja vessojen ovenkahvoista. Lisäksi kerättiin näytteitä matkustamon ilmasta. 
Jokaisesta koneesta löytyi jossakin määrin omanlaisensa bakteeriyhteisö, mutta ydin oli kaikkialla samanlainen. Pintojen ja ilman bakteeristossa ei ollut merkittävää eroa.   

Ihon ja suun bakteerien lisäksi tutkijoiden haaviin jäi jonkin verran ympäristöbakteereja. Perusjoukkoa olivat ihon probionibakteerit ja stafylokokit sekä nielun streptokokit ja luonnonympäristön proteobakteerit. 
Ne ovat yleensä harmittomia, ellei kohdalle satu ihminen, jonka immuunijärjestelmä tai suoliston mikrobiomi on heikentynyt. 
Virusvyöhyke ei ulotu kauas pärskijästä
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Microbial Ecology](https://link.springer.com/article/10.1007/s00248-018-1191-3) -lehdestä. Pari kuukautta sitten julkaistiin [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2018/03/13/1711611115)-lehdessä saman tutkijaryhmän tulokset hengitystietulehduksia aiheuttavista viruksista lentokoneissa.   

Tuon tutkimuksen mukaan pisaratartuntana leviävän sairauden riskialue on vain aivan sairaan matkustajan vieruspaikoilla ja yhden rivin verran hänen takanaan tai edessään. 
Vaikka lentokoneet saivatkin synninpäästön erityisestä likaisuudesta ja virusvaarasta, niissäkin voi todistetusti saada tartuntataudin. Näyttöä on muun muassa influenssa-, tuhkarokko- ja koleratartunnoista, jotka ovat saaneet alkunsa lentokoneessa.   

Weiss suosittelee huolehtimaan lennolla normaalista hygieniasta: pesemään kädet tai käyttämään käsidesiä ja välttämään kasvojen koskettelua.   

Pilvien bakteerit kiinnostaisivat 
Seuraavaksi tutkijat haluaisivat selvittää, millaisia mikrobiyhteisöjä lentokentillä on. Heitä kiinnostavat etenkin porttien edustat, joissa seisotaan tiiviisti odottamassa pääsyä lentokoneeseen.   

He tutkisivat mielellään myös, miten pilvien mikrobiomi vaikuttaa matkustamoihin, kun lentokoneet hörppäävät ulkoa raitista ilmaa lentäessään pilvien läpi.
Haluatko nähdä jalkapallon MM-kisoissa maalijuhlia, tuittupäitä, miljonäärifutareita vai ratkaiseeko kenties tatuointien määrä suosikkisi? Fanikone kertoo, mitä joukkuetta juuri sinun kannattaa kannattaa!
Jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä pelaa 32 joukkuetta ympäri maailmaa. Löydä oma suosikkisi Yle Urheilun Fanikoneen avulla.
Arctic Light teki hotellista Rovaniemellä matkakohteen
Palkittu hotelli kiinnostaa esimerkiksi lähiseudun asukkaita.
Rovaniemen Arctic Light -hotelli aloitti uudentyyppisen ilmiön Rovaniemen matkailussa.
Samaan hotelliperheeseen kuuluvan City Hotellin johtaja Satu Näsärö sanoo, että pian valmistumisen jälkeen Arctic Hotelliin halusivat tutustua oman kaupungin sekä lähiseutujenkin asukkaat.
– Kun Arctic Light -hotelli avattiin toukokuussa 2015, niin jo ensimmäisenä kesänä tuli uutena ilmiönä tämä, että ihan paikkakuntalaiset tulivat yöpymään hotelliin. Ja esimerkiksi Oulusta ja Kemistä on paljon vierailijoita viikonloppuisin, eli olemme ihan kohde, minkä vuoksi Rovaniemelle tullaan, Näsärö sanoo. 
City Hotellin ja Arctic Light -hotellin ympärivuotinen käyttöaste oli viime vuonna 70 prosentin luokkaa.
– Se kuulostaa todella hyvältä, Näsärö iloitsee.
Kansainvälinen matkailusivusto Tripadvisor on valinnut Arctic Light -hotellin jo useamman kerran Suomen parhaaksi hotelliksi.
Raskas musiikki soi läpi Tampereen viikonloppuna
Eteläpuistossa järjestetään tauon jälkeen South Park ja Hiedanrannassa ensimmäistä kertaa Tampere Punk Fest.
Tampereen Eteläpuistossa raikaa viikonloppuna raskas rock ja hevi. 
South Park -festivaali tekee paluun välivuoden jälkeen ja esittelee sekä kotimaisia että ulkomaisia tyylilajin edustajia. 
Perjantain pääesiintyjänä nähdään ruotsalainen Ghost ja lauantain päättää saksalainen power metallin ikoni Helloween. 
Samaan aikaan uusi kaupunkifestivaali Tampere Punk Fest valtaa Hiedanrannan. 
Vajaan kolmenkymmenen bändin joukosta löytyvät esimerkiksi tamperelainen Punk Lurex ja rankempi brittibändi Disorder.
Sam Yaffa muistaa Bourdainin ihmisenä, joka oli kiinnostunut kaikesta: "Hän rakasti Suomi-jakson tekemistä ja suomalaisten teeskentelemättömyyttä"
Muusikko Sam Yaffa tutustui edesmenneeseen ruokatoimittajaan Suomi-jakson kuvauksissa.
Perjantaina kuollut suosittu tv-kokki Anthony Bourdain vieraili myös Suomessa tehdessään sarjaa _Anthony Bourdain maailmalla_. 
Suomi-jakso kuvattiin vuonna 2012 ja se esitettiin Suomessa saman vuoden syksyllä. 
Ohjelmassa Bourdainin Suomi-oppaana toimi muusikko Sam Yaffa. Hänelle tieto Anthony Bourdainin kuolemasta tuli järkytyksenä.
– Tämä on shokkiuutinen. Tämä tuli ihan puskista. Todellinen surun päivä. Viimeksi, kun näin häntä jossain mediassa, hän vaikutti ihan hyvinvoivalta. 
Sam Yaffa kuvailee Bourdainia herrasmieheksi, jota uteliaisuus vei ympäri maailmaa.
– Hän oli kiinnostunut kaikesta. Meistä tuli kuvausviikon aikana hyvät ystävät, koska meitä yhdisti intohimo matkustamiseen ja musiikkiin.
Suomi-jaksossa julkkiskokki sai kokea suomalaista eksotiikkaa. Hänet vietiin saunaan kupattavaksi, vierailulle tavalliseen perheeseen, tuusulalaiseen pubiin ja herkkuja hän sai maistella muun muassa legendaarisella Jaskan grillillä Helsingissä.
Yaffan mukaan Bourdain oli hyvin maanläheinen ja suomalaisten vieraanvaraisuus teki häneen suuren vaikutuksen. 
– Hän oli aivan otettu, koska häneen eteensä nähtiin paljon vaivaa ja ihmiset olivat hänen mielestään niin teeskentelemättömiä täällä.
Bourdainille yritettiin ehdottaa vierailupaikoiksi monenlaisia hienojakin ravintoloita, mutta hän ei ollut niistä kiinnostunut.
– Hän sanoi tiukan ei:n pöytäliinaravintoloille. Hänellä oli omintakeinen tekemisen tapa. Juuri siksi hänen ohjelmat tulivat niin suosituiksi.
Suomi-jakso herätti monenlaisia tunteita. Monet pitivät sen antamaa Suomi-kuvaa nolona ja ankeana. Yaffan mukaan palaute oli kuitenkin enimmäkseen myönteistä.
– Bourdain itse rakasti sen jakson tekemistä. Hän sanoi, että se pääsi hänen top kymppiin. 
Kuvausviikon aikana Bourdain ja Yaffa ehtivät jutella monista asioista taivaan ja maan väliltä. Etenkin musiikista heillä riitti puhuttavaa. Bourdain tiesi Yaffan entuudestaan jo Hanoi Rocksin ja New York Dollsin ajoilta. 
– Vaikka emme olleet ohjelman jälkeen sen kummemmin tekemisissä, tämä on surun päivä. Hän oli niin hieno utelias ihminen. Tieto itsemurhasta on todella järkyttävä.
**Lue myös**:   

[Maailmankuulu tv-kokki Anthony Bourdain on kuollut – "Lepää rauhassa mestari"](https://yle.fi/uutiset/3-10245263)
Lahti karsii päiväkoteja ja keskittää perusopetusta – palveluverkkosuunnitelma luottamushenkilöiden puntaroitavaksi
Lahden sivistyslautakunta ruotii lasten ja nuorten palveluverkkosuunnitelmaa ensi viikolla.
Esitys palveluverkosta toisi runsaasti muutoksia päiväkoteihin. Päiväkotien lukumäärä vähenisi Lahdessa kuudella 28:aan. Hoitopaikkoja karsittaisiin sadalla.  

Lakkautuslistalla ovat muun muassa Möysän päiväkoti, Leikkituvan päiväkoti, Ahtialan päiväkoti ja Palokunnantien päiväkoti.   

Tarkoituksena on luopua 20 varhaiskasvatuksen käytössä olevasta nykyisestä kiinteistöstä kokonaan. Niiden tilalle esitetään kuutta uudisrakennusta. 
Perusopetuksessa esityksenä on edelleen Kunnaksen koulun lakkautus ja opetuksen keskittäminen Myllypohjan kouluun. 
Metsäkankaan esi- ja alkuopetus siirrettäisiin puolestaan Kärpäsen koululle. 
Muutokset palveluverkossa mitoitetaan useiden vuosien ajalle. 
Epävarmuus rassaa maakunnissa – valinnanvapauskokeilujen valmistelussa joudutaan nyt vain odottelemaan
Kymmenen maakuntaa valittiin toukokuussa kokeilemaan valinnanvapauteen liittyviä yksityiskohtia. Nyt kokeilujen valmistelu on jäädytetty, kunnes lait tulevat voimaan.
Perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen on pyöritelty, mitä tarkoittaa, kun korjattavaa lakien sisällöissä on vielä paljon. Sosiaali- ja terveysministeriö on nyt määrännyt maakunnat [jäädyttämään valinnanvapauspilottien valmistelun](https://yle.fi/uutiset/3-10243390), kunnes lait on hyväksytty. 
Tällä hetkellä varsin todennäköiseltä näyttää se, että lakien vahvistaminen [siirtyy syysistuntokaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10240178). 
– Nyt on tärkeä jaksaa ja malttaa odottaa. Sitten kun on tiedossa, kuinka laki astuu voimaan ja mitä se tarkoittaa, sitten lähdetään käyntiin täysillä, sanoo Etelä-Pohjanmaan sote-tuotannon vastuuvalmistelija Tanja Penninkangas.
Odottamisen lisäksi epävarmuutta lisää se, ettei tiedetä mitä muutoksia lakiluonnokseen tullaan tekemään. 
– Sen jälkeen ministeriö tarkastelee vielä uudelleen nämä pilottihakemukset. Eli on mahdollista, että sisältö vielä muuttuu, pohtii Penninkangas.
Kokeilujen alkaminenkin siirtyy
Kymmenen maakuntaa valittiin mukaan ensi vaiheen valinnanvapauskokeiluun toukokuussa. Etelä-Pohjanmaalla oli määrä alkaa asiakassetelikokeilu elokuun alussa. Jos lait käsitellään eduskunnassa vasta syksyllä, myös kokeilujen alkaminen siirtyy. 
Lykkääntyminen lykkääntymisen perään harmittaa maakunnissa. 
– Rassaavinta on epävarmuuden jatkuminen. Hyvä asia on se, että nyt voidaan eduskunnassa tehdä tarvittavia muutoksia, mutta aikataulu on edelleen epävarma, sanoo Etelä-Pohjanmaan valmistelujohtaja Asko Peltola. 
Pyörät pyörivät silti
[Perustuslakivaliokunta arvosteli](https://yle.fi/uutiset/3-10237573) muun muassa sitä, että valinnanvapauskokeilujen valmistelu on maakunnissa jo pitkällä, vaikka lait ovat vasta tekeillä. Valinnanvapauskokeiluista on tehty myös kantelu oikeuskanslerin virastoon. 
Maakunnissa on tehty jo pitkään työtä sote-uudistuksen eteen, eikä nytkään peukaloita ruveta pyörittelemään. 
– Pyörät pyörivät niiltä osin, mitä pystytään tekemään tällä hetkellä. Olemme valtavan motivoituneita uudistukseen, mutta nyt on oikea aika tehdä muutoksia. Tärkeintä on se, että vaikka tulisi puolen vuoden viivästys, pilotoinnit voidaan vielä käynnistää, lisää Etelä-Pohjanmaan sote-tuotannon vastuuvalmistelija Tanja Penninkangas. 
**Lue myös:** 
[Ministeriö laittoi soten valinnanvapauspilottien valmistelun jäihin - Syynä perustuslakivaliokunnan arvostelu](https://yle.fi/uutiset/3-10243390)
Perjantai 8.6.2018 (tv)
Välimeressä on paljon muoviroskaa. Merentutkimusalus Aranda pääsee merelle entistä harvemmin.  Diabeteksen hoito on helpottunut. Säätiedot.
Välimeressä on paljon muoviroskaa. Merentutkimusalus Aranda pääsee merelle entistä harvemmin. Diabeteksen hoito on helpottunut. Säätiedot.
Turun uudelle palloiluhallille tunnustus laadukkaasta liikuntapaikkarakentamisesta
Vuoden liikuntapaikka -palkinnon myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Turun Kupittaan palloiluhalli on saanut Vuoden liikuntapaikka -palkinnon. Rakennus valmistui viime vuoden lopulla. 
Perusteluissa todetaan, että Kupittaan palloiluhalli on erinomainen esimerkki nykyaikaisesta, monipuolisesta ja laadukkaasta liikuntapaikkarakentamisesta. Rakennuksen suunnittelussa on huomioitu hyvin saavutettavuus ja esteettömyys.   

Pääkäyttäjiä ovat lähinnä koripallo, käsipallo, lentopallo, salibandy, sulkapallo, futsal ja voimistelu. 
Palkinnon myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö yhteistyökumppaneineen. 
Olympiakomitean huippu-urheilupomo lupaa naisten jääkiekkomaajoukkueelle ammattimaisempaa tulevaisuutta - lajin 420 000 euron tukipotista yli puolet naisille
Olympiakomitea satsaa voimakkaasti MM-kotikisoihin valmistautuvaan naisten jääkiekkomaajoukkueeseen. Lajille maksettavasta tuesta yli 200 000 euroa on menossa naisille.
Suomen Olympiakomitea[ julkisti tänään odotetut päätökset](https://yle.fi/urheilu/3-10244710) siitä, kuinka järjestö jakaa valtion rahaa tänä vuonna talvilajeille. Suuria yllätyksiä ei listasta löytynyt. Menestystä hankkineet lajit saivat enemmän ja taantuneet puolestaan vähemmän. 
Yksi rahanjaon voittajista oli Jääkiekkoliitto, joka sai Olympiakomitealta suurimman yksittäisen tukipotin, 420 000 euroa. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki sanoo, että summasta yli puolet menee naisten maajoukkuetoimintaan. Rahalla tuetaan samalla tyttöjen ja poikien maajoukkuetoimintaa, josta myös maajoukkuenaiset hyötyvät.
– Olemme erittäin isosti mukana naisten jääkiekossa ja tyttökiekossa. Rakennamme Jääkiekkoliiton kanssa sille pohjaa, otamme seuroja mukaan ja rakennamme kilpailujärjestelmää, Lehtimäki kertoo.
– Edustusjoukkueelle apurahoja tuli 250 000 euroa ja toinen mokoma tulee nyt. Lyhyellä aikavälillä olemme saaneet sijoitettua puolen miljoonan euron kakun joukkueeseen. Sen edellytys on ollut se, että kiekkoliitto panostaa itse voimakkaasti samoihin asioihin. 
Lehtimäki sanoo käyneensä jo parin vuoden ajan keskustelua Jääkiekkoliiton kanssa siitä, kuinka naisten maajoukkueeseen on panostettava. Olympiakomitea näkee naisissa mahdollisuuden arvokisamitaleihin, vaikka rahaa maajoukkuetoiminta ei samalla tavalla lajiliiton kassaan toisikaan.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen yhteistyöhön, mikä on aloitettu. Varsinkin viimeisen vuoden aikana kiekkoliitto on tehnyt itse niitä toimenpiteitä ja rakentanut sitä järjestelmää, jolla pitkässä juoksussa naisten kiekko nousee samalle kansainväliselle lippulaivatasolle kuin miesten kiekko. Nythän se on jo menestyksellisesti samalla tasolla, mutta ei laajuudessaan, Lehtimäki sanoo. 
 "
He ovat olleet ainoita käytännössä olympiamitalisteja, jotka joutuvat menemään kesätöihin.
– Me ei olla miesten jääkiekossa nyt ollenkaan mukana. Puhutaan tehostamistuesta ja meidän eurolla on oltava iso vaikuttavuus. Miesten jääkiekko elää hyvin ilman Olympiakomitean euroja ja tekee laadukasta työtä huippu-urheilussa.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajien vaikea taloustilanne on ollut esillä viime vuoden lopusta lähtien. Pyeongchangin olympialaisissa pronssia voittaneille ja ensi kevään MM-kotikisoihin valmistautuville naisille Lehtimäki haluaa mahdollisuuden harjoitella ammattimaisesti.
– He ovat olleet ainoita käytännössä olympiamitalisteja, jotka joutuvat menemään kesätöihin. Me haluamme pikkuhiljaa päästä siitä pois ja taata heille ammattimaisen valmentautumisen edellytykset. Sitä on pönkittämässä apuraha. Suunta on selkeä, jos viime vuonna olimme (Olympiakomitean lajituessa) sadantuhannen alaosissa niin nyt olimme yli 200 000 eurossa.
Urheilija-apurahaa naisten jääkiekkomaajoukkue sai ministeriön [historiallisen päätöksen myötä](https://yle.fi/urheilu/3-10233616) viime viikolla. Koko 22 hengen jääkiekkomaajoukkue sai kukin 10 000 euron verottoman urheilija-apurahan. Rahalla on suuri merkitys ilman palkkaa pelaaville naiskiekkoilijoille.
– Kyllä meillä on hyvä joukkue, johon on jatkuvasti nuorten pelaajien puolelta tunkua. Meillä on paitsi omat kotikisat, niin koko olympiadin matka Pekingiin erittäin hyvää ja näkyvää. Innolla lähdemme kuromaan Pohjois-Amerikan etumatkaa kiinni.
**Lue lisää:**
[Jääkiekko ja yhdistetty suurimmat voittajat, pikaluistelu ja alppihiihto häviäjät – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa talvilajeille](https://yle.fi/urheilu/3-10244710) 
[Naisleijonien ei tarvitse stressata jokaista laskua apurahapotin jälkeen – "Tuo on todella iso raha minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10233952) 
 [Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10233637) 
[Näin urheilun tukirahat jakautuivat – katso lista voittajista ja häviäjistä](https://yle.fi/urheilu/3-9957164) 
[Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210) 
Iivo Niskanen avaa, miksi Harry Harkimo on hänen uusi managerinsa: ”Toivottavasti Hjallis pystyy hoitamaan oman leiviskänsä niin hyvin kuin hän osaa”
Iivo Niskasen mukaan hänen edellisellä managerilla Hannu Koivusalolla on edelleen intressejä Vuokatti Ski Teamin kanssa.
Olympiavoittaja Iivo Niskanen yllätti perjantaina, kun hänen kerrottiin vaihtavan managerinsa kansanedustajaan ja liikemieheen Harry Harkimoon. Edellinen manageri Hannu Koivusalo siirtyi sivuun. Samalla Niskanen seura vaihtui Vuokatti Ski Teamista Puijon Hiihtoseuraan.
Niskasen mukaan vaihdoksessa on kyse siitä, että Koivusalo on Vuokatti Ski Teamin manageri. Niskanen ja Koivusalo eivät ole tehneet henkilökohtaisella tasolla paljoakaan yhdessä.
– Kasvoin urheilijana Ski Teamissa juniorista arvokisavoittajaksi. Hannu oli siinä mukana sillä tavalla. Hänellä on myös edelleen intressit Vuokatti Ski Teamin puolella hyvin vahvasti, Niskanen perustelee vaihdosta Ylen haastattelussa.
Niskasen mukaan uudessa managerikuviossa Harkimon kanssa halutaan hyödyntää markkina-arvo. Harkimo toimi takavuosina monen suomalaisen urheilijan taustalla.
– Saisimme yhteistyökumppaneita, jotka mahdollisesti minun projektini rahoittaisivat. Seuralta en ole ollut tähän mitään vailla. Hjallis toivottavasti hoitaa oman leiviskänsä niin hyvin kuin hän osaa, Niskanen muotoilee.
Seuran vaihdos Vuokatista Kuopioon tulee Niskaselle luonnollisesti, sillä hän on asunut Kuopiossa kohta jo viiden vuoden ajan. Hänellä on ylevät tavoitteet seurasiirtonsa jälkeen.
– Tämä seurasiirto oli mielenkiintoinen kuvio. Olen miettinyt tätä sen ajan, kun olen Kuopiossa asunut. Haluan sitouttaa koko kaupungin hiihtohommaan, sanoo Niskanen ja muistelee kevään mitalijuhliaan kaupungin torilla.
– Silloin kun tori oli täynnä, niin tuli olo, että olisikohan tässä potentiaalia saada junioreita niin paljon ladulle kuin on mahdollista. Ei tarvitsisi yksin hiihtää. Saadaan enempi vipinää Kuopion seudulle.
Tällä hetkellä Niskasella on käynnissä kesän harjoituskausi. Kunto on hiihtäjän omien sanojensa mukaisesti ”ihan ok”.
– Toivottavasti mahtuu vielä tv-kameraan, että posket eivät ole päässeet sen vertaa pyöristymään. Olen harjoitellut tosissani toukokuusta eteenpäin. On ollut tietysti paljon muuta urheilun ulkopuolista, mutta kaikki suurimmat on tehty. Saatiin vielä tällainen iso uutinen järjestettyä, Niskanen heitti.
Hänen suuri tavoitteensa tulevalla hiihtokaudella ovat ensi helmi- ja maaliskuun MM-kisat Seefeldissä Itävallassa.
**Lue myös:**
 [Harkimo kommentoi rooliaan Niskasen managerina: "Työni on hankkia sellaiset yhteistyökumppanit, että Iivolla olisi rahaa laittaa sukanvarteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10245612) 
 [Iivo Niskanen vaihtaa seuraa, Harry Harkimo manageriksi – Puijon Hiihtoseuran pomo kommentoi siirtoa](https://yle.fi/urheilu/3-10244530) 
Tällä viikolla musiikissa: Haloo Helsinki! tauolle, uuden Vain Elämää -kauden kuvaukset käyntiin ja YleXPopin parhaat palat
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Kesä polkaistiin virallisesti käyntiin viime viikonlopun YleXPopissa. Vaasassa lavalla nähtiin juhlakansaa tanssittivat **Mikael Gabriel**, **Evelina**, **Reino Nordin**, **LCMDF**, **Aleksanteri Hakaniemi** ja **Nelli Matula**. [Ota YleXPopin parhaat palat haltuun täältä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-941)!
YleX järjesti yhdessä **Haloo Helsingin** kanssa erikoiskeikan, [jolla bändi yllättäen ilmoitti jäävänsä kesän jälkeen kahden ja puolen vuoden tauolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271206). Seuraavan kerran uutta Haloo Helsinki! -musaa on luvassa vuonna 2021.
**Vain Elämää** -sarjan yhdeksännen tuotantokauden kuvaukset käynnistyivät Hirvensalmella. Mukana syksyllä nähtävällä kaudella ovat **Pyhimys**, **Evelina**, **Ellinoora**, **Tuure Kilpeläinen**, **Lauri Ylönen**, **Anne Mattila** ja **Pepe Wilberg**. [Vieläkö ohjelmaformaatti jaksaa kiinnostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271172)?
Ruisrock uutisoi, että jenkkiräppäri **blackbear** joutuu terveyssyistä perumaan kesän esiintymisiään. Blackbearin paikan sunnuntain rockeissa ottaa viime vuonna Flow Festivalilla esiintynyt **Young Thug**. **Draken** kanssa yhdessä Pohjois-Amerikan kiertueelle lähtevä **Migos** joutuu jättämään väliin esiintymisensä Weekend Festivalilla. Korvaavina artisteina julkistettiin myös Ruisrockissa esiintyvä **Lil Xan**, **Lil Yachty**, **Salvatore Ganacci**, **Asa**+**DJ Polarsoul**, **Laz Perkins** ja **Alisky**.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta _Parasta nyt_ -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Jenni Vartiainen – Voulez-vous
Pete Parkkonen – Kävi niin kävi näin (feat. Etta)
Alan Walker & K-391 – Ignite (feat. Julie Bergan & Seungri)
Alex Mattson x Damon Sharpe – Flesh and bone (feat. Cimo Frankel)
Kanye West – Yikes
Koobra & Erconomics	– Run (Roisto remix)
Silk City – Only can get better
Studio Killers – Party like it's your birthday
The 1975 – Give yourself a try
Tiesto & Dzeko – Jackie Chan (feat. Preme & Post Malone)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&index=2&list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-sarjassa [esittelimme Sofian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271200).
Lapset tutkivat kaloja ja planktoneita – ensimmäinen tiedeleiri käynnissä Rutalahdessa
Leiriläiset vierailevat muun muassa Leivonmäen kansallispuistossa.
Kolmisenkymmentä ala-asteikäistä lasta saa tällä viikolla oppia luonnosta Joutsan Rutalahdessa järjestettävällä tiedeleirillä. 
Lapset esimerkiksi tutkivat planktoneita ja kaloja tieteellisin menetelmin. 
Leirin vastuuohjaajan Selma Närkin mukaan toiveissa on, että leiristä tulee perinne.   

– Tämä on erinomainen mahdollisuus ja tapa tutustuttaa lapsia tieteeseen ja innostaa heitä liikkumaan luonnossa.
Rutalahden nuorisoseuran sihteeri Maarit Kinnnunen pitää lapsille järjestettävän tekemisen olevan seuran ydintoimintaa.
Leirin järjestelyissä ovat mukana Jyväskylän yliopisto, kesäyliopisto, Joutsan kunta ja Rutalahden nuorisoseura.
Osin uponnut ravintolalaiva kelluu jo omillaan
Laivan alakansi, mukaan lukien konehuone, on kärsinyt pahoja vesivahinkoja.
Tampereella osin uponnut ravintolalaiva on saatu pinnalle. Laiva kelluu nyt Ratinan suvannossa omillaan, mutta vettä pumpataan edelleen pois. 
Laivan alakansi, mukaan lukien konehuone, on kärsinyt pahoja vesivahinkoja. Laiva ei liiku enää omin voimin. 
Vielä ei tiedetä, miksi vettä on vuotanut laivaan. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan laiva on pumpattu puoli viiteen mennessä. Sen jälkeen laiva jää omistajan vastuulle.
Kälviän suosittu musiikkileiri alkaa tänään
Koko leirin päätöskonsertti on Snellman-salissa 17. kesäkuuta.
Kälviän musiikkileiri alkaa tänään. Koko leirin päätöskonsertti on Snellman-salissa 17. kesäkuuta kello 15. Kälviän musiikkileiri on yksi Suomen suurimmista ja tasokkaimmista musiikki- ja orkesterileireistä. Leiriläisiä on tulossa tänä vuonna 155 ja opettajia 30 eri puolilta Suomea. Leiri järjestetään Keski-Pohjanmaan kansanopistossa.
Nettiä ikä kaikki -haaste on käynnissä: Opeta läheiselle helppo digitaito!
Nettiä ikä kaikki -kampanja haastaa kaikki suomalaiset auttamaan niitä, jotka ovat vaarassa pudota digikelkasta. Opeta vanhemmillesi, isovanhemmillesi tai vaikka naapurillesi arkea helpottava digitaito ja kirjatkaa se yhdessä [kampanjan haastesivulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273202) 9.9. mennessä.
Ilman verkkoa ja digitaitoja nyky-yhteiskunnassa eläminen on hankalaa ja usein myös kallista: Lentolippujen ostaminen on vaikeaa, pankin tiskillä maksaminen maksaa maltaita, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv)n ohjelmat jäävät näkemättä ja kuulematta.
Yle haluaa **Nettiä ikä kaikki** -haasteen avulla tarjota apua digitaitojen opetteluun ja tuoda läheisten jo nyt antaman digiavun näkyväksi.
Haastesivulta löytyy neljä helppoa ja arjen kannalta hyödyllistä tehtävää:
Voitte myös valita opeteltavan digitaidon itse.
Ota siis kännykkä, tabletti tai kannettava tietokone matkaan ja lähde vanhempiesi, isovanhempiesi tai vaikka naapurisi luo ja näytä, miten homma toimii! Jos kaipaat lisäapua digitaidon opettamiseen, [haasteen sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273202) löydät ohjeet videolla ja kirjallisena.
Kun olet opettanut taidon, käy [lisäämässä se haastepottiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273202). Voit kirjata myös aikaisemmin antamasi avun haasteeseen. Tehdään apu näkyväksi.
Jopa miljoonalla suomalaisella on heikot digitaidot
Apua kyllä tarvitaan.
[“Aikuisten Pisa-tutkimus"](http://www.oecd.org/skills/piaac/) nosti vuonna 2013 esiin isoja huolenaiheita suomalaisten digitaidoista. Vaikka suomalaiset olivat digitaidoiltaan [toisena 24 maan joukossa](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/basic-skills-of-finnish-adults-one-of-the-best-in-the-oecd-countries), melkein viidesosalta [puuttuivat kokonaan](http://www.cimo.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/cimo/embeds/cimowwwstructure/77897_PIAAC_Antero_Malin.pdf) perustason digitaidot - kaikki eivät edes osanneet käyttää tietokonetta tutkimukseen osallistumiseen. Viisi vuotta myöhemmin [Yle Uutiset arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9989190), että ainakin miljoona suomalaista katselee edelleen digiloikkaa enemmän tai vähemmän syrjästä.
Digitaitojen puute koskee erityisesti iäkkäimpiä kansalaisia. [Tilastokeskuksen luvut](https://www.stat.fi/til/sutivi/2017/13/sutivi_2017_13_2017-11-22_tie_001_fi.html) loppuvat 89-vuotiaisiin, mutta niistä voi päätellä, että kaikista yli 75-vuotiaista yli 300 000 ihmistä ei asioi internetissä.
Ikäihmiset haluavat opastusta verkkoasiointiin mieluiten omassa kodissaan.
Iso osa suomalaista auttaa läheisiään verkko- ja digitaidoissa
Jo nyt suomalaiset auttavat läheisiään, eli apua annetaan.
Ylen [tuore kysely](https://yle.fi/uutiset/3-10346635) kertoo, että neljä viidestä 35-65-vuotiaasta auttaa jotain aikuista läheistään verkko- ja digitaitojen kanssa. Joka viides auttaa viikottain tai useammin, lähes puolet kuukausittain tai sitä useammin.
Läheisten lisäksi myös kirjastot, lukuisat järjestöt, julkiset toimijat ja monet yritykset tarjoavat digitukea ihmiseltä ihmiselle.
[Kansalaisneuvonta](http://www.kansalaisneuvonta.fi/fi-FI)-palvelusta voi kysyä tietoa opastuspaikoista ilman nettiyhteyttä puhelinnumerosta 0295 000.
Täältä netistä apua löytyy runsaasti. Esimerkiksi näistä voi aloittaa:
Pidetään kaikki sukupolvet yhdessä verkossa!
**Haaste on auki ma 13.8 - su 9.9.2018.**
Nettiä ikä kaikki -kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
_Kaipaatko lisätietoja? Haluatko tehdä enemmän? Ota yhteyttä sähköpostitse [NIK@yle.fi](mailto:NIK@yle.fi)._
_Muokkaukset: 13.8. Otsikkoa ja tekstiä muokattu ennakkojutusta kampanja-aikaan sopivaksi._
Netta Malinen EM-melonnoissa suoraan A-finaaliin
Suomen Netta Malinen avasi urakkansa melonnan EM-kisoissa sijoittuen alkuerässään toiseksi ja näin ollen eteni suoraan lauantain loppukilpailuun.
Netta Malinen aloitti ratamelonnan EM-kilpailut rapsakalla suomalaisvauhdilla. 
Hän sijoittui kajakkiyksiköiden 1 000 metrillä alkuerässään toiseksi ja eteni suoraan lauantain A-loppukilpailuun. 
– Ihan hyvä veto napakkaan vastatuuleen. Viimeiset pari sataa metriä olivat aika tuskaisia, mutta niin ne olivat muillekin, Malinen kertoi Melonta- ja soutuliiton tiedotteessa. 
– Olen tosi tyytyväinen suoraan finaalipaikkaan, jota lähdin tavoittelemaan. Tiesin, että onnistuneella vedolla on hyvät mahkut. 
Malinen on melonut 1 000 metrillä A-loppukilpailuvauhtia myös Duisburgin maailmancupissa. 
Juha Sipilä hakee keskustassa jatkokautta – "Näläkää minulla riittää", ja kehottaa sotessa "bolshevistiseen rauhaan"
Sotkamon puoluekokousta varjostaa sote-uudistus, joka on yhä kesken, toisin kuin piti.  Sipilä varoittikin "viime vaalikauden katastrofista", jolloin edellinen hallitus kaatoi loppumetreillä omia esityksiään kumoon. Soten suhteen Sipilä kehotti "bolshevistiseen rauhaan", maakuntavaalien päivämääräkin on vielä pimennossa.
Me keskustalaiset olemme tekijöitä. Pelkät puheet eivät riitä, tarvitaan tekoja, näin painotti keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä Sotkamossa, puolueen 77. puoluekokouksen avajaispuheessaan.
Kaksi vuotta sitten Sipilä sinetöi jatkonsa sanoin "tulos tai ulos." Tänään hän arvioi, että keskustavetoisen hallituksen tulokset riittävät jatkokauden hakemiseen.
– Lupasimme 200 000 työpaikkaa 10 vuoden aikana ja yhteiskuntasopimuksen. Nyt on syntynyt jo 90 000 työpaikkaa ja yhteiskuntasopimus on ollut noin 1,5 vuotta voimassa. 
Sipilä luetteli hallituskauden ajalta esimerkkejä talouskasvun kohentumisesta valtion velanoton taittumiseen ja muun muassa metsäteollisuuden jätti-investointeihin. Suomesta on Sipilän mukaan tullut mielenkiintoinen maa investoida.
– Nämä kaksi vuotta osoittavat, että politiikassa syntyy tuloksia, kun tavoitteet asetetaan riittävän kunnianhimoiseksi.  

Samalla Sipilä asettui virallisesti ehdolle keskustan puheenjohtajakisaan.  

– Näläkää siis minulla riittää. Muistakaa, kun päätätte huomenna puheenjohtajasta.
Kisassa on Sipilällä näillä näkymin vain yksi haastaja, kotkalainen poliisi Vesa Levonen, kun entinen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen vetäytyi puolueesta.
Varoituksen sana viime vaalikaudesta ja sotesta
Pidettyjen lupausten seassa kivenä kengässä hiertää sote- ja maakuntauudistus, joka on yhä kesken. 
Sote- ja maakuntalakien piti valmistua eduskunnan äänestystä varten tähän viikonloppuun mennessä, kun kaksi suurta hallituspuoluetta, keskusta ja kokoomus pitävät puoluekokouksiaan. Näin ei käynyt, sillä uudistus sai mittavat korjausvaatimukset eduskunnan perustuslakivaliokunnalta.   

– Lupasimme viedä sote- ja maakuntauudistuksen maaliin. Nyt se on eduskunnan käsissä, Sipilä sanoi.
Käsittelyn lykkääntyminen syksyyn näyttää Sipilänkin mukaan yhä todennäköisemmältä.
– Voidaan pitää kesälomakin ja odottaa eduskunnalta uudistuksia.
Sipilä vakuutti taas, että uudistus ei jää hallituspuolueista kiinni. 
– Hallitus on yhtenäinen ja vie tämän maaliin. Valitettavasti en voi kertoa maakuntavaalien päivää. Ne ovat noin puolen vuoden päässä siitä, kun eduskuntaa saa lait käsiteltyä. 
– Näemme asiassa vielä monta näytelmää, Sipilä arveli.
Sote maaliin bolshevistisesti
Sipilä vetosi puolueväkeä tukemaan hallituksen uudistusta. 
– Suomelle tärkeintä on uudistuksen aikaansaaminen. Viedään maaliin bolshevistisella rauhallisuudella. 
Kun Sipilältä pyydettiin täsmennystä mitä hän Venäjän neuvostovallankumouksesta tutulla termillä tarkoittaa, hän sanoi sen liittyvän rauhalliseen asenteeseen kuohunnan keskellä.
Sipilän mukaan ulkoparlamentaariset voimat, kuten Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) jatkavat pyrkimyksiään uudistuksen kaatamiseksi.
– Se on termi, jota on käyttänyt 30 vuotta, sillä tarkoitan äärimmäistä rauhallisuutta.
[Aamulehden tänään julkaiseman barometrin mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/alma-tutkimus-puolet-suomalaisista-haluaisi-hylata-sote-uudistuksen-200998562/) suomalaisista alle viidesosa tukee uudistusta, loput vastustavat tai ovat epätietoisia. Eniten tukijoita oli keskustan kannattajissa.
– Edellinen vaalikausi päättyi katastrofiin. Mitään tavoitteita ei saavutettu. Sipilä muistutti kevään 2015 äänestyskaaoksesta.
– Siksi meille keskustalaisille sanottiin, tehkää nyt jotakin.
_16:15 Lisätty Sipilän vastaus siihen, mitä hän tarkoittaa bolshevistisella rauhallisuudella._
Yhtäkkiä kiven alta alkoi valua 1000 vuotta vanhoja rahoja ‒ Sysmästä löytyi erikoinen hopea-aarre
Metallinilmaisinharrastaja ei ollut uskoa silmiään, kun savisen kuopan pohjalle valahti kymmeniä hopearahoja ja -koruja. Hän seisoi pellolla keskellä Sysmän muinaisjäännösaluetta, jota on tutkittu jo kymmeniä vuosia. Siitä huolimatta metallinilmaisin osui johonkin poikkeukselliseen.
**Kalle Lappinen** teki löytönsä Sysmän keskiaikaisen kirkon lähellä syyskuussa vuonna 2017. Samalta Ihananiemen alueelta on löydetty merkkejä asutuksesta niin kivi-, pronssi- kuin rautakaudeltakin.
‒ Se oli yllätys. En odottanut, että sieltä oikeasti löytyy hopeakätkö. Olin jo sopeutunut ajatukseen, että se on taas auran terä tai jotain muuta roskaa, Lappinen kertoo.
Arkeologien arvioiden mukaan esineet ovat päätyneet maahan myöhäisrautakaudella, todennäköisesti 1050-luvulla. Suomessa myöhäisrautakausi ajoitetaan vuosiin 800‒1300.
Löytö pitää sisällään paitsi 31 rahaa, myös soljen, kaksi riipusta sekä neljä sormusta ja kolme vaatteiden koristeluun käytettyä spiraalia.
Rahoissa olevista kiinnityslenkeistä voidaan päätellä, että ne ovat olleet osana kaulaketjua. Rahat ovat arabialaisia ja bysanttilaisia sekä niiden jäljitelmiä – mikä on itse asiassa löydön merkittävin osa.
Kansallismuseon rahakammion intendentin **Jani Oravisjärven** mukaan on poikkeuksellista, että kerralla löytyy iso määrä ulkomaisten rahojen kotimaisia jäljitelmiä. Ne raottavat ikkunaa 1000-luvun sysmäläisten arkeen ja arvoihin paremmin kuin muualta tulleet, alkuperäiset rahat.
Oravisjärven arvion mukaan jäljitelmiä on saatettu tehdä, koska on haluttu valmistaa näyttävä koru ja aitoja rahoja ei ole ollut saatavilla. Hopeat ovat saattaneet kuulua muinaiselle mahtinaiselle, jolla on ollut varaa erottua perusrahvaasta.
Löytöön kuuluu aivan erityinen kolikko, joka perustuu harvinaiseen bysanttilaiseen kultarahaan. Alkuperäisen rahan on lyöttänyt Bysantin keisari **Mikael V** valtakaudellaan vuosina 1041–1042.
‒ Bysanttilaisia kultarahoja on jäljitelty esimerkiksi Tanskassa, mutta tämä on ensimmäinen joka on löytynyt Suomesta, Oravisjärvi sanoo.
Hänen mukaansa on loogista olettaa, että jäljitelmät on tehty rautakautisessa Suomessa, koska ne ovat jäljitelmiä ja täältä löydetty.
Hopeakorujen joukossa on myös kullattu sormus, josta katsoo viiksekäs mies. Vastaavanlaista sormusta ei ole aiemmin löydetty Suomesta.
Museoviraston arkeologisten kokoelmien amanuenssi **Ville Rohiola** arvioi, että kyseessä on uskonnollinen hahmo. Kasvokuvio saattaa liittyä esimerkiksi kristinuskoon tai viikinkien jumaltarustoon.
‒ Yhden tulkinnan mukaan se voisi olla Odin. Toinen asia on sitten se, että millainen mytologia sysmäläisellä väellä on tuolloin ollut. Ovatko he puhuneet Odinista vai mahdollisesti Ukosta? Näitä yritetään pikkuhiljaa selvittää, Rohiola sanoo.
Sysmän hopealöytöön kuuluu myös ristinmuotoinen riipus, joten on mahdollista, että 1000-luvun alun sysmäläiset ovat eläneet pakanallisen ja esikristillisen kulttuurin taitoskohdassa. Kristinusko levisi Suomeen 1000- ja 1100-lukujen kuluessa.
Vaikka esihistoria jääkin monin paikoin tulkintojen varaan, vahvistaa Sysmän hopea-aarre sitä käsitystä, että muinaisesta Suomesta on ollut paljon yhteyksiä muualle maailmaan, jopa Lähi-itään asti.
HUOM! Jos löydät yli 100-vuotiaan esineen, ilmoita siitä Museovirastolle
Etsiessäsi historiallisia tai esihistoriallisia esineitä, muista ainakin seuraavat asiat:
**1)** Metallinetsintä ja kaivaminen muinaisjäännöksellä tai sen ympärillä on kielletty. Muinaisjäännöskohteeseen on suositeltava pitää vähintään 200 metrin etäisyys.
**2)** Jos löydät esineen tai esineen osan, jota arvelet yli 100 vuotta vanhaksi, jota et tunnista tai joka vaikuttaa muuten erityisen mielenkiintoiselta, lopeta kaivaminen ja ilmoita löydöstäsi Museovirastolle tai maakuntamuseolle. Ota yhteyttä myös, jos törmäät mahdolliseen muinaisjäännöskohteeseen.
**3)** Älä puhdista esinettä itse, tärkeää tietoa voi kadota.
**4)** Lisätietoa muinaisjäännöksistä löydät Museoviraston [Kulttuuriympäristön palveluikkunasta](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/mjreki/read/asp/r_default.aspx).
**5)** Ilmoita löydöstäsi Museovirastolle osoitteeseen metallinilmaisin@museovirasto.fi Lisäohjeita löytyy [täältä](https://www.museovirasto.fi/fi/kokoelma-ja-tietopalvelut/esinekokoelmat/mita-teen-kun-loydan-muinaisesineen).
_Edit 15.6.2018: Lisätty ohjeet muinaisesineiden etsijöille._
Meri-Lapin synnytyksistä voi tulla vuosien oikeustaistelu – synnytykset jatkunevat vähintään ensi vuosikymmenelle
Synnytykset jatkuvat Meri-Lapissa, vaikka poikkeuslupaa ei tulisi – mutta edessä voi olla vuosien oikeustaistelu. Toistaiseksi ministeriö ei ole evännyt yhtään poikkeuslupaa pieniltä synnytyssairaaloilta.
Synnytysten jatkumisesta voi tulla Meri-Lapissa vuosia kestävä oikeustaistelu. Jos sosiaali- ja terveysministeriö ei myönnä poikkeuslupaa synnytysten jatkamiselle, voi sairaanhoitopiiri riitauttaa asian.
Jos poikkeuslupa myönnetään, synnytykset jatkuvat niin pitkään kuin lupakin. Jos lupa evätään, päätöksen kestävyyttä voidaan tarvittaessa koetella hallinto-oikeudessa ja sen jälkeen vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeudenkäynnin ajan synnytykset voivat jatkua entiseen malliin, jos valvova viranomainen tai oikeus ei niitä kiellä.
Keskeistä tilanteessa on se, että terveyspalveluyhtiö Mehiläisen ja alueen kuntien yhteisyritys on yksityinen toiminnanharjoittaja. Jos ja kun se saa toimiluvan Lapin aluehallintovirastolta, se voi harjoittaa kaikenlaista toimiluvan mukaista toimintaa – ilman mitään poikkeuslupia ministeriöltä.  

– Laki yksityisistä terveydenhuoltoalan toimijoista edellyttää, että toiminnalle on aluehallintoviraston tai sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran lupa. Terveydenhuoltolaki ei heitä (yksityisiä toimijoita) koske, vahvistaa lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Länsi-Pohjan keskussairaala olisi Pohjoismaiden ensimmäinen ja ainoa yksityinen synnytyssairaala, Keistinen sanoo.
Ennakkopäätöstä haetaan oikeudesta?
Juttua mutkistaa juridisesti se, että terveydenhuoltolain laatuvaatimusten noudattamista edellytetään myös yksityiseltä toimijalta, kun se tuottaa palveluja julkiselle taholle verovaroin rahoitettuna. Tämä tilanne on esimerkiksi silloin, kun kunta ostaa vanhustenhoitopalveluita yksityiseltä palveluntarjoajalta.
Kumpaa kohtaa Länsi-Pohjan tapauksessa sitten pitäisi noudattaa? Keistinen myöntää, että tilanne on juridiselta kannalta mielenkiintoinen. Lainsäädännön tulkintaa ei tältä osin ole selvitetty hallinto-oikeuksissa.
– Kansanterveyslaki on vuodelta 1972 ja erikoissairaanhoitolaki 1980-luvulta. Lainsäätäjä ei silloin ole osannut kuvitellakaan, että tällaisia hybriditapauksia olisi olemassa, Keistinen sanoo.
Tähän mennessä sosiaali- ja terveysministeriö ei ole evännyt yhtään siltä haettua poikkeuslupaa, jota on haettu synnytysten jatkamiseen siitä huolimatta, että niiden määrä alittaa päivystysasetuksen säätämän tuhannen synnytyksen rajan.
Yhtenä [esimerkkinä voi pitää Oulaskankaan sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10172702), jonka synnytysten piti loppua jo 2014. Sairaanhoitopiiri riitautti päätöksen, eivätkä aluehallintovirasto tai oikeusasteet ole vaatineet synnytysten välitöntä lopettamista – siitä huolimatta, että päätöksen perusteena oli muun muassa hoidon laatupuutteita.
Länsi-Pohjan keskussairaalan kohdalla laadussa ei ole ollut moittimista. Korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksensä Oulaskankaan asiassa, mutta synnytyksille se antoi armonaikaa tämän vuoden loppuun asti.
Palvelusopimusta ei voi rukata yksipuolisesti
Yhteisyrityksen, eli Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n kannalta keskeistä synnytysasiassa on kuntien ja Mehiläisen solmima palvelusopimus. Se ei ainoastaan mahdollista, vaan velvoittaa yhteisyritystä hoitamaan synnytykset.  

Mehiläinen on korostanut julkisuudessa sitä, että lainsäädännöllä ei voida takautuvasti muuttaa Meri-Lapissa tehtyä kilpailutusta ja sen lopputulosta laittomaksi. Palvelusopimusta tehtäessä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirillä oli voimassaoleva poikkeuslupa synnytysten jatkamiseen. Mehiläinen katsoo tässä toimitun voimassaolevan lain ja siihen annettujen poikkeusten mukaisesti.
Palvelusopimus on laadittu niin, että kumpikaan sopijaosapuoli ei voi sitä yksipuolisesti muuttaa. Sairaanhoitopiiri tai tulevaisuudessa palvelujen järjestäjänä toimiva maakunta ei siis voi omin nokkineen päättää, että Kemissä ei enää synnytetä.
Neljä autoa paloi Voikkaalla – poliisi kaipaa havaintoja moottoripyörällä liikkuneesta henkilöstä
Tutkinnassa on ilmennyt, että palo on sytytetty tahallaan.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja perjantaina aamuyöllä Kouvolassa Voikkaalla sattuneesta tulipalosta. Neljä henkilöautoa paloi kerrostalon pihassa riehuneessa palossa. 
Tutkinnassa on ilmennyt, että palo on sytytetty tahallaan ja poliisi kaipaa tietoja tai havaintoja moottoripyöräkypärään pukeutuneesta henkilöstä palopaikan läheisyydessä. 
Henkilö on poistunut paikalta ilmeisesti Voikkaan keskustan suuntaan moottoripyörällä, josta kaivataan myös havaintoja. 
Tietoja paloon liittyen voi ilmoittaa Kouvolan poliisille sähköpostilla: [rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.kymenlaakso%40poliisi.fi) tai puhelimitse 0504479574.
Misha Hyttiselle tuhannen euron apuraha esikoiskirjaansa
Hyttisen esikoiskirja kertoo Kokkolan luonnontieteellisen museon perustajasta Veikko Salkiosta.
Kokkolalainen kirjailija Misha Hyttinen on saanut tuhannen euron arvoisen apurahan Suomen tietokirjailijat ry:ltä. Apuraha menee Hyttisen esikoiskirjan kirjoittamiseen. Kirja on historiateos Kokkolan luonnontieteellisen museon perustajasta Veikko Salkiosta. Suomen tietokirjailijat on jakanut apurahoja yhteensä noin 600 000 euroa 130 hakijalle. Yhdistys jakaa apurahoja luovaan kirjalliseen työskentelyyn kaksi kertaa vuodessa. 
Vanhan Mansikkalan koulun irtaimisto pistettiin päreiksi – vahingot useita kymmeniä tuhansa euroja
Mansikkalan koulu Imatralla joutui vandaalien raivon kohteeksi.
Imatran Mansikkalan käytöstä poistettu koulu joutui tuhovimmaisten vandaalien raivon kohteeksi torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Kouluun murtauduttiin ja sisällä olevaa irtaimistoa tuhottiin kymmenien tuhansien eurojen arvosta. 
Imatran kaupungilta kerrotaan, että tuhon kohteeksi joutuivat esimerkiksi puhdistusta ja muuttoa odottaneet kitarat, rummut ja kosketinsoittimet. Kitaroista oli katkottu kaulat, rummut tuhottu kokonaan ja muita soittimia oli kaadettu. Lisäksi laitteiden päälle oli virtsattu. 
Myös koulun maitokylmiön lasiovi oli hajotettu. Laite odotti niin ikään puhdistusta ja siirtoa koulun väliaikaisiin keittiötiloihin. 
Tuhon kohteeksi joutui myös videotykkejä ja tietokoneita. 
Muutto nopeutuu
Murrosta ja tavaroiden rikkomisesta on tehty ilmoitus poliisille, joka on käynyt tutkimassa paikkaa. 
Imatran Mansikkalan vanhaa koulua ollaan tyhjentämässä, koska koulun oppilaat siirtyvät syksyllä opiskelemaan siirrettäviin väliaikaistiloihin. Vanhan koulun paikalle rakennetaan uusi koulu.
Nyt muuttoa nopeutetaan.
– Tavarat oli määrä korjata pois ensi viikon aikana. Nyt muuttoaikataulua aikaistettiin, ja kylmälaitteet siirrettiin perjantaina pois. Lisäksi olemme tehostaneet alueella valvontaa, Imatran kaupungin tilahallinta- ja turvallisuuspäällikkö Sami Turunen sanoo.
Myös Mansikkalan väliaikaistiloina pidettävien moduuleiden pihalla on pidetty edellisenä päivänä nuotiota. Tekijät ovat tallentuneet valvontakameraan, Sami Turunen kertoo.  

Ruotsi ei vaihdukaan espanjaan Rovaniemellä – kaupunki luopuu kielikokeilusta
Rovaniemen kaupunki ei sittenkään osallistu [historialliseen kielikokeiluun](https://yle.fi/uutiset/3-10151549), jossa koululaiset olisivat voineet vaihtaa pakollisen ruotsin opiskelun espanjaan.
Asiasta päätti Rovaniemen kaupungin koulutuspalvelujen palvelualuepäällikkö Kai Väistö. Väistöä ei tavoitettu kommentoimaan mutta hänen esimiehensä, toimialajohtaja Antti Lassila kertoo syyn kokeilun kariutumiseen.
– Kaikki muut kokeiluun hakeneet kaupungit ja kunnat peruivat hakemuksensa. Rovaniemi ja Savonlinna jäivät jäljelle. Alun perin kokeilua ja sen tuloksia olisi tutkittu, mutta tämän takia asiasta putosi pohja pois, Lassila sanoo.
Alun perin kokeiluun haki kuusi kuntaa. Lassila ei usko, että ministeriö olisi myöntänyt rahoitusta kokeiluun, jossa olisi mukana enää yksi tai kaksi kuntaa.
Rovaniemellä kokeiluun oli tulossa mukaan Korkalovaaran koulu, jossa 30 oppilasta halusi vaihtaa pakollisen ruotsin pakolliseen espanjaan. Lassila kertoo, että nämä oppilaat aloittavat syksyllä perinteiseen tapaan ruotsin opiskelemisen.
Kaupunginvaltuutettu Mikkel Näkkäläjärvi (sd.) teki valtuustoaloitteen hankkeen kaatamiseksi.
Laaja rokotustutkimus osoittaa: HPV-rokote pitäisi antaa myös pojille
HPV-infektion aiheuttamia syöpiä voitaisiin ehkäistä paremmin, jos pojatkin otettaisiin rokotusohjelman piiriin.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevän HPV-rokotteen antaminen myös pojille synnyttää nopeasti olennaisesti paremman laumasuojan kuin pelkkä tyttöjen rokottaminen. Tampereen yliopiston tutkijaryhmä on selvittänyt asiaa 10 vuotta kestäneessä laajassa tutkimuksessa.
Jo poikien 20 prosentin ja tyttöjen 45 prosentin rokotuskattavuus synnyttää laumasuojan useimpia syöpää aiheuttavia HPV-tyyppejä vastaan. Pahinta syöpää aiheuttavaa HPV-tyyppiä vastaan laumasuoja saavutetaan, kun puolet ikäluokan tytöistä ja pojista on saanut rokotteen. 
– Laumasuoja suojaa niitäkin, jotka eivät jostain syystä ota HPV-rokotusta. Tällaisia ovat esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevat nuoret, kertoo professori Matti Lehtinen.
– Koska he jättävät monesti myöhemmin myös joukkoseulonnat väliin, HPV:n aiheuttamia solumuutoksia ei havaita tarpeeksi varhaisessa vaiheessa.
Ilmainen rokote annetaan nyt vain tytöille
Suomessa löydetään vuosittain noin 150 kohdunkaulan syöpää ja 3 000 syövän esiastetta. HPV aiheuttaa myös muita syöpiä, muun muassa pään ja kaulan alueella.
Tampereen yliopistossa vuosina 2007 - 2009 toteutettuun rokotetutkimukseen kutsuttiin 80 000 nuorta, joista osallistui yli 32 000. Yli puolet ikäluokan tytöistä otti rokotuksen.
HPV-rokotus on kuulunut kansalliseen rokotusohjelmaan vuodesta 2013. Rokotteen voivat saada maksutta 11–12-vuotiaat tytöt. Vuonna 2016 rokotteen otti 70 prosenttia ikäluokan tytöistä. Poikia ei tällä hetkellä rokoteta.
Kenelle sinä haluaisit toivoa runoa?  Lähetä toiveesi Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaan torstaihin mennessä
Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelma haastaa kuulijat toivomaan runoa ja lähettämään sen siivin viestin maailmalle. Kenelle sinä haluat omistaa runon?
**Toiveita voi esittää ennalta tällä lomakkeella torstaihin 5.7. asti.** Meistä olisi mukavaa kuulla valinnastasi, joten liitä mukaan runoon liittyvä tarina tai viesti ja yhteystietosi, jotta saamme sinuun yhteyden.
Kuuntelijoiden toiverunoja esittävät  **Erja Manto**, **Kirsi-Kaisa Sinisalo** ja **Tuukka Vasama**.  Ohjelman juontaa **Minna Joenniemi.**
**Suora lähetys Kajaanin raatihuoneelta kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaina 7.7. klo 19:02 alkaen. Yleisö on tervetullut  paikalle.**
Voit esittää runotoiveesi myös sähköpostitse osoiteella: toive.runot@yle.fi.
Syyttäjä vaatii Lönnrotinkadun yliajajalle murhatuomiota: Saattaa vaikuttaa omaisten mahdollisuuteen saada korvauksia
Käräjäoikeus jätti toukokuussa yliajajan tuomitsematta rangaistukseen.
Syyttäjä pitää Helsingin Lönnrotinkadun viimekesäistä yliajoa murhana ja valittaa hovioikeuteen. Asiasta [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005711129.html?share=46a873db8d12bdc27ddbf677d71fbd30).
Toukokuussa [käräjäoikeus jätti kuuden ihmisen päälle ajaneen miehen tuomitsematta rangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10197164), koska hän oli mielentilatutkimuksen perusteella syyntakeeton.
Syyttäjä katsoo, että yliajaja ajoi jalankulkijoiden päälle tahallaan. Syyttäjän mukaan aikoinaan kuultiin lukuisia todistajia ja teko on hänen mukaansa tahallinen.
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski kertoo, että syyntakeettomalle tekijälle murhatuomiolla ei olisi merkitystä, sillä hän on tahdonvastaisessa hoidossa. Sen sijaan menehtyneen uhrin omaisille murhatuomio voi olla merkityksellinen.
– Murhatuomiolla saattaa olla merkitystä siihen, että korvausvaatimukset menestyvät paremmin, jos se on tahallinen teko, tahallinen rikos, Velitski sanoo.
Helsingin käräjäoikeus jätti Lönnrotinkadun yliajajan tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta murhasta, kuudesta tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  

Loukkaantumisista kärsinyt olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen lopettaa huippu-uransa: ”En vaihtaisi päivääkään”
Lumilautailija Peetu Piiroinen kertoi Ylelle, että kilpailu-ura on tullut päätökseen.
Lumilautailija Peetu Piiroinen lopettaa huippu-uransa. Vancouverin halfpipen olympiahopeamitalisti Piiroinen vahvisti asian Yle Urheilulle perjantaina sen jälkeen, kun Piiroisen nimeä ei ollut mukana [Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön talvilajien tukipäätöksissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10244710)
– Suurin syy lopettamiselle on se, että kroppa ei pysy kasassa. Jatkuvasti joku paikka on rikki ja vanhat vammat verottavat vielä päälle, 30-vuotias Piiroinen kertoi Yle Urheilulle.
Uransa suurimmaksi yksittäiseksi hetkeksi hän nostaa [Vancouverin olympiamitalin 2010](https://yle.fi/urheilu/3-5511978). Mitali oli Suomen kovin niissä kisoissa. Olympialaisten ensikertalaiselle hopea tuli vieläpä vaikeuksien kautta. Piiroinen kaatui pari viikkoa ennen Vancouveria harjoitusleirillä pahasti. Kylkirusto repesi. Hän ei pystynyt kävelemään kunnolla seuraavina päivinä. Piiroinen joutui laskemaan puudutettuna alas Vancouverin kourua.
– Ilman puudutusta mitalia en olisi kyllä sitä mitalia saanut, Piiroinen toteaa ja kertoo, miten mitalin arvostus on noussut omissa silmissä vielä entisestään kahdeksan vuoden aikana.
Väliin mahtuivat muun muassa Sotshin ja Pyeongchangin olympiakokemukset. Hän loukkaantui vähän ennen Sotshin kisojakin.
– Vancouverin mitali ei tuntunut isolta hommalta silloin heti. Jälkikäteen ajateltuna se oli mahtava kokemus ja muisto. Lumilautailussa on pienestä kiinni, että saa minkä värisen mitalin tahansa. Sen havaitsi Sotshissa ja Pyeongchangissa, Piiroinen kertoo.
[Pyeongchangissa Piiroinen lask](https://yle.fi/urheilu/3-10064744)i poikkeuksellisesti lumilautailun kaikki freelajit: halfpipen, slopestylen ja big airin. Parhaaksi tulokseksi jäi halfpipen 12. sija. Kun Piiroinen miettii uraansa pidemmältä aikaväliltä, niin parhaimpina hetkinä esiin nousevat vuodet 2008–2010. Tuolloin hän teki läpimurtonsa lumilautailun huipulle. Hän voitti vuosina 2009 ja 2010 TTR World Snowboard Tourin kiertueen ensimmäisenä urheilijana koskaan kaksi kerta peräkkäin. Kolmas voitto tuli vielä vuonna 2011.
– Vuodesta 2008 eteenpäin vuoteen 2010 on jäänyt hyvin mieleen. Se oli mukavaa aikaa, Piiroinen korostaa.
Loukkaantumiset jättivät jäljet tulevaisuuteenkin
Piiroinen sanoo, että ainoastaan loukkaantumiset jättivät hieman hampaankoloon kilpauralla.
– Ne näkyvät tänäkin päivänä, kun harrastelee tennistä ja muita lajeja. Selkä ei tykkää niistä. Enkä tiedä, miten loukkaantumiset näkyvät sitten kymmenen tai kaksikymmentä vuotta eteenpäin tästä, Piiroinen miettii.
– Toisaalta en vaihtaisi päivääkään pois. Kilpailu-ura oli hienoa aikaa. Loukkaantumiset kuuluvat tähän lajiin, eikä tullut mitään vakavaa. Muutoin tässä ihan terveenä ollaan.
Piiroisen tulevaisuus on vielä hyvin avoin. Hän aikonee ainakin seuraavat pari kautta lautailla rinteissä enemmän kuvaamisen merkeissä. Aivan täysin kisaamista hän ei aio kuitenkaan jättää. Piiroinen saattaa olla mukana SM-kisoissa ja muutamissa pienemmissä kisoissa.
– SM-kisat olisi kiva käydä niin kauan kuin voi laskea laudalla. Intoa riittää lautailuun, mutta pitää mennä kropan ehdoilla, Piiroinen tiivistää ajatuksensa jatkostaan.
Halfpipe kuolemassa pois
Suomen vaisu lumilautailun tilanne puhutti Pyeongchangin olympialaisten jälkeen. Suomalaismiehet jäivät ilman mitaleita Etelä-Koreassa. Enni Rukajärvi toi Suomelle pronssia. Piiroinen tiedostaa tilanteen, mutta hänellä riittää vielä uskoa tulevaan.
– Muutamia lupaavia junnuja on miehissä sekä naisissa. Toivottavasti tulisi menestystä, miten on aiemminkin tullut. Suomi ei katoaisi sitten täysin kartalta, Piiroinen sanoo.
Piiroisella on synkempi näkemys hänen omasta mitalilajistaan halfpipesta. Olympiakomitean tukipäätöksissä maajoukkueiden valmentautumiseen on myönnetty tukea slopestylelle, big airille ja lumilautacrossille, mutta ei halfpipelle. Myöskään toinen lumilautailumohikaani Markus Malin ei ollut tuettavien urheilijoiden listalla.
– Kyllähän halfpipe on ollut monta vuotta Suomessa kuolemaan päin, kun ei sitä kukaan junnu laske. Minusta on parempi panostaa sellaisiin lajeihin, mitä suomalaiset enemmän laskevat.
– Aika monta vuotta mentiin Suomessakin niin, että me vanhat minä, Janne Korpi ja Markus Malin laskimme vaan halfpipea. Kaikilla taitaa olla urat loppuvaiheessa. Ainakin Janne lopetti. Markuksesta en tiedä, jatkaako kipailemista. Turha halfpipeen on sitten panostaa. Kannattaa laittaa rahat sinne, missä suomalaisilla on vahvuuksia.
**Lue lisää:**
 [Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit](https://yle.fi/urheilu/3-10088844) 
 [Peetu Piiroinen vahvisti päättävänsä olympiauransa Koreaan – "Kroppa alkaa olla siinä kunnossa, että Pekingiin ei ole enää asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10066988) 
 [Peetu Piiroinen "Shaun Whiten 100 pisteen hypetyksestä" ja tulevasta olympiafinaalista: Maailman huipputaso on aika älytön](https://yle.fi/urheilu/3-10042869) 
 [Korpi, Malin ja Piiroinen – Suomen halfpipen viimeiset mohikaanit: "Nuoret menevät slopestylen puolelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10070829) 
_Korjattu kello 18.48. Suomalaismiehet jäivät lumilautailussa ilman mitaleita Pyeongchangissa. Enni Rukajärvi toi Suomelle yhden mitalin._ 
Romanssi työpaikalla - riemu vai riski?
Rakkaus työpaikalla voi luoda hyvää mieltä ja mukavaa pikku sähköä. Toisaalta se voi myös aiheuttaa kiusallisia tilanteita ja jopa pilata työilmapiirin.  Työnantaja ei voi kuitenkaan kieltää rakastumista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Rakkautta on ilmassa myös työpaikoilla, sillä lähes puolet kertoo ihastuneensa tai rakastuneensa työkaveriin. Sosiaalipsykologian dosentti Kaisa Kauppinen Helsingin yliopistosta kertoo, että romanssiin kahden samantasoisessa asemassa olevan työntekijän välillä suhtaudutaan yleensä hyvin positiivisesti. 
[Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4457879) Kauppinen piti selvänä, että työpaikoilla syntyy romanttisia suhteita, koska siellä kohdataan saman koulutuksen tai arvomaailman omaavia ihmisiä.
– Jos romanssi syntyy hierarkiassa ylemmän ja alemman välillä, siihen suhtaudutaan nuivemmin. Muut työyhteisön jäsenet voivat kokea, että suhteessa olevan parin välillä välittyy tietoa, joka ei saavuta muuta organisaatiota. Sitäkään ei hyväksytä, jos joku työntekijä käyttää henkilökohtaista viehätysvoimaansa uralla etenemiseen, sanoo Kaisa Kauppinen. 
Rakastuminen voi tuoda työhönkin uutta puhtia, mutta se voi myös häiritä muita. 
– Työoikeus ei sääntele romansseja suoraan. Työoikeus sääntelee kuitenkin sopivaa ja epäsopivaa käytöstä työpaikalla. Jos romanssi johtaa siihen, että työ ei luista tai kumppania suositaan perusteettomasti, silloin työoikeus voi vaikuttaa, sanoo työoikeuteen erikoistunut asianajaja Samuel Kääriäinen Dittmar & Indreniuksesta.
Kääriäinen sanoo, etteivät romanssit tai suhteet periaatteessa kiinnosta työnantajaa, elleivät ne vaikuta työntekoon tai työyhteisöön. 
– Jos seurustelukumppanit ovat esimies ja alainen, esimiesroolissa on myös juridisesti korostettu vastuu kohdella kaikkia tasapuolisesti. Sen pitää myös näyttää siltä, että kaikkia kohdellaan tasapuolisesti. Esimiesasemassa olevaan kohdistuvat samat säännöt, mutta niitä arvioidaan hieman ankarammin, kertoi asianajaja Samuel Kääriäinen Radio Suomen Päivässä. 
Voiko työantaja kieltää rakkauden?
Samuel Kääriäisen mukaan lähtökohtaisesti kielto suhteista ja romansseista työpaikalla on pätemätön. Esimerkiksi työsuhdetta ei voi päättää työpaikkaromanssin takia. 
– Suhteilla voi kuitenkin olla vaikutuksia työnantajan intresseihin. Esimerkiksi, jos työpaikalla kehkeytynyt suhde päättyy, suhteen osapuolten täytyy pystyä toimimaan eronkin jälkeen asiallisesti, Kääriäinen sanoo. 
Sosiaalipsykologian dosentti Kaisa Kauppinen kertoo, että yliopistomaailmassa erityisesti Yhdysvalloissa ei saa olla rakkaus- ja lempisuhteita. Sen nähdään johtavan mahdolliseen suosimiseen arvosanoja annettaessa.
Kipinä lentää tiiviissä työyhteisössä
Joillakin aloilla romansseja on enemmän kuin muilla. Sellaisia ovat esimerkiksi alat, joilla työskennellään tiiviisti yhdessä, matkustellaan paljon ja ollaan poissa kotoa.  

– Niissä tapahtuu romanttisia suhteita. Myös niillä aloilla, joissa on yhteinen koulutustausta, työntekijät vetävät toisiaan puoleensa. Tällaisia ovat mm. poliisit sekä matkailu- ja ravitsemusala, kertoo Kaisa Kauppinen.
Oulun kärjäoikeus sai Oikeusteko-palkinnon riitojen sovittelusta
Sovittelulla voidaan ratkaista esimerkiksi lasten huoltajuus- ja elatuskiistoja sekä työsuhderiitoja ja perinnönjakoon liittyviä erimielisyyksiä.
Oulun käräjäoikeuden tuomioistuinsovittelulle on myönnetty Asianajajaliiton Oikeusteko-palkinto. Oulun käräjäoikeudessa on viime vuosina soviteltu eniten riita-asioita verrattuna muihin maan käräjäoikeuksiin.
Toiminnalle myönnettiin perjantaina Asianajajaliiton Oikeusteko-palkinto merkittävästä työstä oikeudenmukaisuuden edistämiseksi. 
Oulun käräjäoikeuden laamanni Antti Savela kertoo, että eniten sovittelua käytetään lasten huolto- ja elatuskiistoihin liittyvissä vanhempien erimielisyyksissä. Tuomioistuinsovittelulla ratkaistaan nykyisin myös monia työsuhderiitoja, ositus- ja perinnönjakoon liittyviä riitoja sekä asuntoasioihin liittyviä kiistoja, kuten hometalotapauksia.
Sovittelu on edullisempaa kuin mahdolliset pitkäkestoiset oikeudenkäynnit. Se on myös inhimillisempää eri osapuolten kannalta, kun puhutaan esimerkiksi lasten huoltajuusriidoista. 
Marva-Media vähentää 12 työpaikkaa – sanomalehti Länsi-Suomi viisipäiväiseksi
Journalistien määrä vähenee kymmenellä.  Toimitusosaston mukaan tämä ei voi olla vaikuttamatta  journalistiseen laatuun.
Länsi-Suomea julkaisevan raumalaisen mediayhtiön Marva-Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. Marva-Media vähentää 12 työpaikkaa. Vähennyksiä tehdään eläköitymisin ja määräaikaisuuksia karsimalla, mutta irtisanomisilta ei vältytä. 
– Sopeutustoimet on nyt tehtävä, jotta voidaan turvata raumalaisen paikallismedian toimintaedellytykset 2020-luvulle siirryttäessä, sanoo mediajohtaja Reima Numminen.
Seitsenpäiväisenä ilmestyvä Länsi-Suomi alkaa ensi vuonna ilmestyä viitenä päivänä viikossa. Paperille painettu Länsi-Suomi ei todennäköisesti ilmesty maanantaisin ja keskiviikkoisin. 
Sopeutustoimet on nyt tehtävä, jotta voidaan turvata raumalaisen paikallismedian toimintaedellytykset.
Kaupunkilehti raumalainen alkaa ilmestyä kahden päivän sijaan vain keskiviikkoisin. 
Marva Mediasta tulee kesäkuussa Lännen Median osakas. Tämä näkyy Marva Median mukaan laajempana juttutarjontana lehdessä ja verkossa.
Toimitus pettynyt
Ennen irtisanomisia Marva Media työllisti noin 115 ihmistä, joista noin 25 oli journalistisissa tehtävissä ja loput muun muassa jakelutehtävissä.
Marva Median toimitusosasto on pettynyt siihen, että perjantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa ei noteerattu journalistien esitystä siirtyä nelipäiväiseen työviikkoon irtisanottavien määrän vähentämiseksi. Nyt journalistien määrä vähenee kymmenellä. 
Olemme huolissamme paikallisjournalismin jatkuvuudesta Rauman seudulla.
Toimitusosasto pitää lukua kohtuuttoman suurena. Osasto on huolissaan paikallisjournalismin jatkuvuudesta Rauman seudulla.
 Toimittajien määrän raju vähentäminen ei toimitusosaston mukaan voi olla vaikuttamatta yhtiön julkaisemien mediatuotteiden journalistiseen laatuun.
_Lisätty 11.6. klo 11:04 Marva Median työllistämien ihmisten määrä._
Luontohetki: Monimuotoinen Australia – matka aavikolta Isolle valliriutalle
TV1 sunnuntaisin 10.6. - 15.7.2018 klo 18.15 - 18.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4354978)
Australia on brittiläisen juontajan **Ray Mearsin** lempipaikkoja. Luonnontutkijalle manner onkin yksi kiinnostavimmista kohteista.
Uudessa dokumenttisarjassa Mears tutustuu kuuteen australialaiseen luontotyyppiin.
Mears matkustaa keskellä upeita maisemia punahiekkaisilta aavikoilta Ison valliriutan trooppisiin vesiin. Hän vierailee tulvan peittämillä kosteikoilla ja sademetsän siimeksessä. Matkallaan Ray Mears tapaa myös paikallisia ihmisiä.
Australian luonnosta löytyy eläimiä, jollaisia ei esiinny missään muualla.
Ray Mear´s Wild Australia, Britannia, 2016.
Palokan kauppakeskuspalon silminnäkijä: Lohipaistos sytytti katoksen palamaan, mistä tuli levisi rakennukseen
Jyväskylässä paloi kauppakeskus. Paikalla oli yleisöä seuraamassa paloa ja sen sammutustöitä. Tulipalo on saatu rajattua ja jälkisammutus- ja raivaustyöt aloitettu.
Jyväskylän Palokassa paloi kauppakeskus. Paikalla olleen Ylen toimittaja Tenho Tornbergin mukaan paloa oli seuraamassa runsaasti ihmisiä. Eräs heistä oli lähellä sijaitsevan Palokan Hammas Oy:n erikoishammasteknikko Kalevi Epäilys.
– Lähes alusta asti olen paloa seurannut. Kalapaistajan lohipaistos sytytti katoksen palamaan. Paloa yritettiin sammuttaa alkusammuttimilla, mutta niitä ei ollut tarpeeksi. Tuli pääsi leviämään talon rakenteisiin. Palokunta oli pian paikalla, mutta kun tuli oli päässyt rakenteisiin, rakennus ei ollut enää pelastettavissa. Se tuhoutuu täysin.
Kalanpaistajan katos sijaitsi kauppakeskuksen ulkopuolella. Pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Tapio Viitanen kertoi aiemmin, että palon epäillään saaneen alkunsa kauppakeskuksen ulkopuolella olleesta kalansavustusautosta. 
Epäilys toteaa, että tapaus varmasti järkyttää monia. Esimerkiksi Palokan Hampaan työntekijät käskettiin yrityksestä pois, sillä he eivät saaneet olla sisätiloissa tuulen alapuolella. Yritys ei sijaitse palaneessa kauppakeskuksessa.
K-Marketin kauppias Samuli Koskinen kertoo, että kaikki ihmiset ehtivät ulos, mutta koko kauppakeskuksen kiinteistö tulee tuhoutumaan täysin.
Tulipalo on saatu rajattua ja jälkisammutus- ja raivaustyöt aloitettu. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin puoli kahdentoista aikaan perjantaina aamupäivällä.
**Lisää tulipalosta:** 
[Kauppakeskus tuhoutui täysin Jyväskylässä – tulipalon epäillään alkaneen kalan savustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10244884)
[Noin 200 postilähetystä tuhoutui Palokan kauppakeskuksen palossa – Posti kehottaa lähettäjiä jättämään vahingonkorvausvaateen](https://yle.fi/uutiset/3-10245785)
_Korjattu 8.6.2018 klo 17.38: Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin puoli kahdentoista aikaan, ei puoli yhden. Korjattu Kalevi Epäilyksen kommenttia, hän ei nähnyt palon syttymistä eikä ollut aivan heti alussa paikalla, mutta ehti näkemään alkusammuttamisen._
_Korjattu 11.6.2018 klo 8.26: Viimeisestä lauseesta muutettu iltapäivällä aamupäiväksi._
Maailmankuulu tv-kokki Anthony Bourdain on kuollut – "Lepää rauhassa mestari"
Maailmankuulu kirjailija ja kokki on kuollut 61-vuotiaana.
Kirjailija ja kokki Anthony Bourdain oli Ranskassa tekemässä uutta jaksoa tv-sarjaansa. Hänet löydettiin tänään kuolleena hotellihuoneestaan. Kuolinsyy on itsemurha.
Bourdain tunnetaan muun muassa _Kitchen Confidential: mestarikokin tunnustuksia -_ kirjastaan, joka julkaistiin alun perin vuonna 2000. 
Useaan otteeseen palkittu Bourdain on käynyt myös Suomessa _Anthony Bourdain maailmalla_ -televisiosarjansa tiimoilta. 
Ennakkoluulottomasta tyylistään tunnettua Bourdainia on kutsuttu muun muassa ruokamaailman rock-tähdeksi ja kokkien Elvis Presleyksi. 
Bourdainin kuolema on herättänyt tunteita myös Twitterissä: 
Myös huippukokki Gordon Ramsay on twiitannut asiasta. Hänen twiitissään huomio kiinnittyy siihen, että hän jakaa myös numeroita auttaviin puhelimiin. [Kansainvälisten tutkimusten](https://yle.fi/uutiset/3-9402416) mukaan itsemurhauutisointi lisää itsemurhia. 
Yhdysvalloissa on viime aikoina huolestuttu tunnettujen henkilöiden itsemurhista. Esimerkiksi muotisuunnittelija Kate Spade hirtti itsensä viime tiistaina. Audioslave-yhtyeestä tunnettu Chris Cornell [menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-9742579) viime vuoden toukokuussa. Hieman myöhemmin itsemurhan teki Linkin Park -bändin laulaja Chester Bennington. Hän oli vain 41-vuotias.
Itsemurhaluvut ovat kasvaneet Yhdysvalloissa viimeisten 20 vuoden aikana 25 prosentilla.   

Bourdainin kuolemasta on kertonut [CNN](https://edition.cnn.com/2018/06/08/us/anthony-bourdain-obit/index.html), jolle hän on tehnyt useita ohjelmasarjoja. 
_**Lue myös:**_ 
_**[Anthony Bourdainin Suomi-jakso sai amerikkalaiskatsojat twiittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-6096722)**_
**[Sam Yaffa muistaa Bourdainin ihmisenä, joka oli kiinnostunut kaikesta: "Hän rakasti Suomi-jakson tekemistä ja suomalaisten teeskentelemättömyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10245524)**
Kolme kamalaa kirjainta: GMO? – Perunan viljelyssä geenimuuntelulla voitaisiin vähentää torjunta-aineiden käyttöä 90 prosenttia
**Perunalajike, johon on siirretty taudilta suojaava geeni, tarvitsee tutkimuksen mukaan huomattavasti vähemmän torjunta-aineita. Gm-mukuloita ei kuitenkaan aleta istuttaa pelloille ihan lähiaikoina - ainakaan Euroopassa.**
Jotta suomalaisten lautasille saadaan perunoita, tarvitaan joka kesä tonnikaupalla torjunta-aineita perunaruttoa vastaan. Vuonna [2013](http://stat.luke.fi/tilasto/4081) kasvinsuojeluaineita ruiskutettiin pelloille 67 000 kiloa.
Alkukesän uusiin perunoihin tämä kosteassa viihtyvä sienitauti ei ehdi tarttua, mutta loppukesästä peltoja pitää ruiskuttaa jopa viikon välein, jottei pelätty perunarutto pääse tarttumaan.
Sateisena kesänä perunarutto voi tehdä selvää koko sadosta muutamissa päivissä.
– Perunarutto on perunan pahin tauti kaikkialla maailmassa. Jos ruttoa ei torjuta, sadosta menetetään joka vuosi 30-50 prosenttia, kertoo Perunantutkimuslaitoksen johtaja **Anne Rahkonen**.
Yleisimmät perunaruton torjunta-aineet ovat vaarattomia ja hajoavat luonnossa, mutta ne lisäävät viljelyn hiilijalanjälkeä ja nostavat perunan hintaa.
Lainageenit apuun
Perunaruttoa voitaisiin ehkäistä jo ennen perunan istuttamista, muokkaamalla perunan geenejä. Perunan perimään voidaan lisätä geeni, joka auttaa kasvin omaa puolustusjärjestelmää tunnistamaan ja tuhoamaan taudin ennen kuin se ehtii tehdä tuhoja.
Taudinsuojageenejä voidaan lainata esimerkiksi perunan villeiltä sukulaislajeilta. Tutkijat hollannissa ovat [löytäneet](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0261219415300739) sopivan geenin  _Solanum venturii_ -koisokasvilta, jolle perunarutto on myös vihollinen.
– Ihan varmasti perunaruttoa sietävä siirtogeeninen lajike voisi kiinnostaa viljelijöitä Suomessakin, Rahkonen Perunantutkimuslaitokselta arvelee.
10 % perunan hinnasta tulee perunaruton torjunnasta.
Tuoreessa [irlantilaistutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1161030118300327) testattiin ruttoa sietävän siirtogeenisen perunalajikkeen kasvua ja ympäristövaikutuksia. Tutkimuksen tulokset ovat lupaavia. Ruttoa sietävä peruna kasvoi lähestulkoon ilman torjunta-aineita. Siirtogeeninen lajike kukoisti, kun tavallinen peruna kuihtui perunaruton riehuessa palstalla.
Torjunta-aineiden käyttöä pyrittiin kaikin keinoin minimoimaan koeviljelyn aikana. Torjunta-aineita ruiskutettiin ainoastaan, jos rutto osoitti sopeutumisen merkkejä.
Näin saavutettiin siirtogeenisellä perunalla lopulta 90 prosentin vähennys torjunta-aineiden käytössä.
Ei tyypillinen gm-tapaus
Perunan geenimuokkauksella osa torjunta-aineruiskutuksista voitaisiin siis korvata geneettisellä torjunnalla. Näin torjunta-aineiden käyttöä voitaisiin selvästi vähentää.
Tämä ei kuitenkaan ole tyypillinen gm-tapaus.
Kasvitautien ohella suuri ongelma viljelykasveille ovat rikkakasvit, joiden torjunnassa geenimuokkausta on käytetty jo 1990-luvulta lähtien. Rikkakasvien torjunnassa ei välttämättä tähdätä torjunta-aineiden käytön vähentämiseen, vaan jopa niiden lisäämiseen.
Geenimuokkaus saa kasvit sietämään paremmin rikkatorjunta-aineita ja mahdollistaa suuremman torjunta-aineiden käytön.
Geenimuuntelu edelleen vastatuulessa Euroopassa
Siirtogeenisiä mukuloita ei kuitenkaan aleta istuttaa pelloille ihan lähiaikoina – ainakaan Euroopassa.
– EU:ssa on kova vastustus geenimuuntelua kohtaan. Geenimuuntelu on saanut huonomman maineen kuin ansaitsisi, Rahkonen tuskailee.
Jotta gm-perunaa saisi viljellä, pitäisi uuden lajikkeen ensin päästä EU:ssa sallittujen viljelylajikkeiden listalle. Geenimuunnelluista kasveista tälle listalle on päässyt vain muutamia kasveja, kuten hyönteistuhoilta suojattu maissi.
Suurin osa maailman geenimuunnelluista kasveista on soijaa, maissia ja puuvillaa.
Geenitekniikan vastustajia huolestuttavat edelleen geneettisesti muokattujen kasvien turvallisuus ja vaikutukset ympäristöön.
– Menetelmät ovat olleet käytössä jo vuosikymmeniä, eivätkä uhkakuvat ole realisoituneet. Geenitekniikka on nykyisin turvallisempaa ja täsmällisempää kuin perinteinen kasvinjalostus.
Erityisesti Pohjois- ja Etelä-Amerikassa geenimuunneltujen kasvien viljely lisääntyy. Suurin osa maailman geenimuunnelluista kasveista on soijaa, maissia ja puuvillaa, joihin on lisätty rikkatorjunta-aineen sietoa lisäävä geeni.
Kilpajuoksu perunaruton kanssa jatkuu
Perunanviljely vaikeutuu vuosi vuodelta, sillä perunarutto muuntautuu ja tulee kestäväksi torjunta-aineille. Vuosi vuodelta perunaruttotartunnat alkavat aikaisemmin.
Tekisikö geenimuuntelu sitten perunarutosta lopun? Luultavasti ei. Ruttosieni on hyvin mukautumiskykyinen ja ajan kuluessa se sopeutuisi kasvin puolustukseen samoin kuin se sopeutuu torjunta-aineisiin.
– Jos käytetään koko ajan samaa kestävää lajiketta vuodesta toiseen, voi pellossa kehittyä perunarutosta muoto, joka ohittaisi kasvin puolustuksen. Silloin pitäisi alkaa käyttää jotain toista lajiketta, kertoo **Jari Valkonen** Helsingin yliopistosta.
Jos geenimuuntelu sallittaisiin, jatkuisi taistelu perunaruttoa vastaan, mutta siitä tulisi halvempaa ja nopeampaa.
Geenimuokkauksella uusi viljelylajike voitaisiin saada valmiiksi muutamassa vuodessa, kun perinteisellä risteytyksellä kasvin jalostaminen kestää kymmenen vuotta.
– Kasvinjalostus on kallista ja hidasta hommaa. Jos tätä tekniikkaa saisi käyttää, kilpajuoksu kasvitautien kanssa olisi helpompaa.
15-vuotiaalle puukottajalle yli kaksi vuotta vankeutta – puukotti Vaasassa itselleen tuntematonta naista kaulaan
Isku kaulaan oli potentiaalisesti hengenvaarallinen, mutta kolminkerroin kääritty huivi suojasi uhria.
15-vuotias vaasalaispoika on tuomittu kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen Vaasassa viime lokakuussa tapahtuneesta puukotuksesta. Poika puukotti itselleen tuntematonta naista kaulaan Vaasassa Onkilahden rannalla.
Tuomio annettiin tapon yrityksestä, kuudesta vahingonteosta ja vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Ennen puukotusta poika oli puhkonut perhosveitsellä autojen renkaita.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tuomion asiasta torstaina. Poika todettiin sitä ennen mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi.
Seurasi ja iski perhosveitsellä
Ennen tekoaan poika oli riidellyt äitinsä kanssa ja juonut alkoholia. Autojen renkaiden puhkomisen jälkeen hän oli lähtenyt seuraamaan itselleen tuntematonta naista. Hän oli tarttunut tätä olkapäästä ja iskenyt toisella kädellä uhria perhosveitsellä kaulaan.
Uhrin huivi oli ollut kolminkerroin ja suojannut tämän kaulaa. Isku oli kuitenkin osunut kaulan alueelle, jossa on aivoihin verta kuljettava valtimo. Oikeus katsoi iskun olleen potentiaalisesti hengenvaarallinen.
Syytetty myönsi teon törkeänä pahoinpitelynä. Käräjäoikeuden mukaan teko tehtiin tappamistarkoituksessa. 
Tekijän ikä vaikutti tuomioon alentavasti. Keskimäärin tapon yrityksestä tuomitaan kolme vuotta ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Pommi repussa Kuopiossa kulkenut mies kertoi suunnitelleensa räjäyttämistä jo edellisenä yönä – poliisi: "Motiivi ei varmaan ikinä selviä"
Poliisi otti viime viikolla Kuopion keskustassa kiinni miehen, jonka hallusta löytyi itse tehty, toimiva räjähde.
Kuopion viimeviikkoinen [pommilöytö](https://yle.fi/uutiset/3-10243670) on poikkeuksellinen, arvioi Itä-Suomen poliisi. Poliisi otti kiinni viime torstaina poliisin tunteman, noin 35-vuotiaan kuopiolaismiehen, jonka repusta löytyi poliisin turvatarkastuksessa sähköllä laukaistava räjähde. Poliisi räjäytti sen kontrolloidusti myöhemmin samana päivänä.
Poliisi kertoi tapauksesta julkisuuteen vasta eilen torstaina.
Mies otettiin kiinni muun syyn vuoksi Kuopion keskustasta, jossa hän oli ilmeisesti ollut jo pidemmän aikaa liikkeellä.
– Kovin harvinaista tämä on varsinkin siinä suhteessa, että hallussa oli valmis räjähde ja ilmeisesti se oli ollut hänellä jo pitemmän aikaa, tapausta tutkiva rikosylikonstaapeli Antti Aamuvuori sanoo.
– Silloin tällöin tulee vastaan kaikenlaisia viritelmiä. Se, että henkilöllä on hallussa valmis räjähde, on todella harvinaista ja poikkeuksellinen tapaus ainakin meidän alueellamme. 
Hänen tarkoituksenaan oli räjäyttää se tulevana yönä tai jo edellisenä, mutta ei ollut sitä sitten toteuttanut.
Poliisi ei halua kuvailla räjähdettä sen tarkemmin, mutta sanoo, että räjähtäessään se olisi aiheuttanut sen lähellä oleville vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistuvaa vaaraa. Miehellä oli mukanaan myös välineet pommin laukaisemiseksi.
– Me emme pysty ihan tarkkaan sanomaan sen räjähdysvoimaa. Jos se olisi räjähtänyt kaupassa tai torilla, niin pidän todennäköisenä, että joku olisi voinut kuolla, ainakin tämä pommin hallussa pitäjä.
"Motiivi ei varmaan koskaan selviä"
Poliisi otti miehen kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi, mutta Aamuvuoren mukaan häiriökäyttäytyminen ei näyttäisi liittyvän miehen kuljettamaan pommiin. Mies on esitutkinnan aikana kertonut rakentaneensa itse räjähteen mielenkiinnosta ja aikoneensa räjäyttää sen myöhemmin turvallisessa paikassa. 
Miksi miehellä sitten oli vaarallinen räjähde mukanaan Kuopion keskustassa, jää todennäköisesti hämärän peittoon, Aamuvuori arvioi. 
– Kun kysyimme, miksi hän liikkui räjähde hallussaan juuri sinä päivänä, mies vastasi, että hänen tarkoituksenaan oli räjäyttää se tulevana yönä tai jo edellisenä, mutta ei ollut sitä sitten toteuttanut. Motiivi ei varmaan ikinä selviä.
Poliisi ei ole myöskään selvittänyt, missä kaikkialla mies pommin kanssa liikkui.
– Sitä ei ole ollut tarvetta yksilöidä sen tarkemmin. Pääasia on, että räjähde on saatu pois, räjäytetty turvallisesti ja tehty vaarattomaksi sekä mies otettu kiinni, Aamuvuori kommentoi.
Miehellä on poliisin mukaan väkivaltarikostaustaa, mutta ei aiempia viitteitä siitä, että hän olisi kiinnostunut räjähteistä. 
Epäillyn räjähderikoksen esitutkinta on käynnissä. Mies on tällä hetkellä vangittuna. 
Runoilijat lausuvat runoja ohikulkijoille
Runoilijat esiintyvät Keskustorin ympäristössä halukkaille perjantaina kolmesta alkaen.
Runofestarit kuuluvat Tampereen katukuvassa. Runoilijat esiintyvät Keskustorin ympäristössä halukkaille perjantaina kolmesta alkaen. 
Runoilijat lähestyvät ohikulkijoita ja kysyvät, voisivatko sulostuttaa päivää runolla. Runonlausunnan jälkeen kuulija saa ilmaiseksi Runouslehden.
25-vuotista taivaltaan juhlivan Runoyhdistys Nihil Interitin tunnin tempaus on osa AnnikkiOFF-ohjelmistoa. 
Tampereella on viikonloppuna Annikin Runofestivaali.
Desucon ja Sibeliustalo – erottamaton parivaljakko jo kymmenen vuotta
Kymmenessä vuodessa Suomen suurimpiin animetapahtumiin kasvanut Desucon on järjestetty Lahden Sibeliustalolla kesäisin ja talvisin jo 17 kertaa.
Japanilaisen populaarikulttuurin harrastajat kokoontuvat viikonloppuna Lahteen perinteiseen Desucon-animetapahtumaan.
Sibeliustalolle arvioidaan saapuvan 2 700 japanilaisen animaation ja sarjakuvan ystävää. 
Kymmenvuotiaan tapahtuman tähtiveraina ovat ohjaaja Shinichiro Watanabe sekä ääninäyttelijä Yui Horie. 
Tiedottaja Santtu Pajukannan mukaan Desucon on sitoutunut Sibeliustaloon tulevinakin vuosina. 
Kesä- ja talvitapahtumat mukaan lukien Desucon on järjestetty Lahdessa jo seitsemäntoista kertaa. Ensi talvena tapahtuma on poikkeuksellisesti helmikuussa.
Trump aikoo lähteä G7-kokouksesta etuajassa – välttää keskustelun ilmastosta ja puhtaasta energiasta
Trump haluaa kiirehtiä Singaporeen, missä hänen on määrä tavata Pohjois-Korean johtaja tiistaina.
Suurimpien teollisuusmaiden G7-kokous alkaa tänä iltana Kanadan Charlevoix'ssa, Quebecin lähellä. Valkoisen talon ilmoituksen mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei aio olla paikalla koko kaksipäiväisen kokouksen ajan, vaan poistuu kokouksesta etuajassa.
Valkoisen talon mukaan Trump lähtee kokouksesta lauantaiaamuna kello 10.30 paikallista aikaa, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.com/story/2018/06/07/trump-g7-trudeau-macron-632988).
Tämä [ajankohta merkitsee](https://g7.gc.ca/en/g7-leaders-program/), että Trump ei ole paikalla, kun kokouksessa keskustellaan ilmastonmuutoksesta, puhtaasta energiasta ja valtamerten tilasta. Hän jättää väliin myös perinteisen valtiojohtajien yhteiskuvan, joka otetaan kokouksen päätteeksi.
Trumpin päätös on pettymys isäntämaa Kanadan pääministerille Justin Trudeaulle, joka on halunnut antaa ympäristöasioille paljon painoarvoa.
Valkoisen talon mukaan Trump kiirehtii Quebecista suoraan Singaporeen, missä hän tapaa tiistaina Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. 
Trump on nyt lähtenyt matkaan kohti Quebecia. Ennen lähtöään hän viestitti toivovansa, että kokouksessa onnistuttaisiin sopimaan kauppakiistat, jotka hänen mielestään johtuvat epäreiluista kauppasopimuksista. 
Lue lisää:
[Eurooppa jäi yksin – Kanadan G7-kokous tuo saman pöydän ääreen säröilevän länsirintaman](https://yle.fi/uutiset/3-10243596)
Olli Sipilästä EBUn Technical Committeen ensimmäinen varapuheenjohtaja
Ylen jakelusta ja verkkoteknologiasta vastaava päällikkö **Olli Sipilä** jatkaa Euroopan yleisradioliitto EBUn Technical Committeessa. Hänet valittiin komitean 1. varapuheenjohtajaksi kaudelle 2018–2020.
Komitea on asiantuntijaryhmä, joka tukee EBUn teknistä työtä. Se myös hyväksyy kaikki toiminta-alueelle julkaistavat suositukset, kannat ja toimintaperiaatteet.
Technical Committee on osa [EBU:n Media Technology & Innovation -toimintaa](https://tech.ebu.ch/home), jonka tavoitteena on tarjota yleisradioyhtiöille asiantuntemusta, luotettavaa tietoa ja kohtaamispaikkoja  teknologian ja innovaatioiden alueella.
Helsingin uimavedet hyvälaatuisia, eikä sinilevää ole havaittu
Ensimmäiset näytteet yleisiltä uimarannoilta on otettu tällä viikolla, vaikka virallinen kausi alkaakin vasta viikon kuluttua.
Helsingin uimavedet ovat hyvälaatuisia, eikä sinilevää ole havaittu. Ensimmäiset näytteet yleisiltä uimarannoilta on otettu tällä viikolla, vaikka virallinen uimakausi alkaakin vasta viikon kuluttua. 
Veden lämpötila on tällä hetkellä noin 10 astetta. Toukokuun puolen välin jälkeen meriveden lämpötila Helsingin edustalla on vaihdellut 11 ja 15 asteen välillä, mutta suojaisissa ja matalissa poukamissa on mitattu jopa 19 asteen lämptiloja. Kesäkuun alun voimakkaat pohjoistuulet kuitenkin viilensivät pintavettä.
 Tänä vuonna Helsingissä on 25 yleistä uimarantaa. Näistä kolme sijaitsee Vantaanjoen varrella ja muut merenrannoilla. Niiden vedenlaatua tarkkaillaan vesinäytteillä läpi uimakauden. 
Itse tehty ja vastapaistettu maistuu aina parhaalta - kokeile Strömsön rieskoja
Vastapaistettuja rieskoja voi nauttia aamiaisella tai keiton kanssa, iltapalaksi tai wrapeinä.
Rieska on oma muinaispohjoismainen maukas ja ravinteikas leipämme. Sen salaisuus piilee jauhoissa. Panosta laadukkaisiin kotimaisiin jauhoihin.
**Ainekset, 12 kappaletta:**
**Tee näin:**
Pidä rieskat leivinliinan alla tarjoiluun asti.
Rieskat maistuvat parhaalta vastapaistettuina voin ja vaikkapa kypsytetyn juuston kanssa.
**Lisätietoja:**
Meidän Turku käy uuteen toriparkkitaistoon ylimääräisen purkuhakemuksen voimalla
Yhdistyksen mukaan tärkeä julkinen etu vaatii kaavapäätöksen kumoamista.
Meidän Turku -yhdistys yrittää jälleen estää Turun kauppatorin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen eli toriparkin toteutuksen. Yhdistys on laatinut korkeimmalle hallinto-oikeudelle ylimääräisen purkuhakemuksen toriparkkiasemakaavan kumoamiseksi. 
KHO hylkäsi vuonna 2014 kaavasta tehdyn valituksen. Yhdistyksen mielestä esiin on tullut uusia seikkoja, joista kaavoitusprosessin aikana ei ollut tietoa. 
Yhdistyksen mukaan valtuusto on muun muassa vesittänyt hankkeen vahingonkorvausvastuita ja vuokrannut maanalaiset tilat toriparkkiyhtiölle ale-hintaan. Lisäksi hankkeen kustannusarvio ja kaupungille aiheutuvat kustannukset ovat edelleen epäselviä. 
Yhdistyksen mielestä tärkeä julkinen etu vaatii kaavapäätöksen kumoamista. Lisäksi se vaatii kaavan välitöntä täytäntöönpanokieltoa. 
Katso suorana: Nadal ja Del Potro kamppailevat Ranskan avointen finaalipaikasta
Tenniksen Ranskan avointen välieräottelussa haetaan finaalivastustajaa itävaltalaiselle Dominic Thiemille.  Välieräottelussa kamppailevat Espanjan Rafael Nadal ja Argentiinan Juan Martin Del Potro.
Suorittaminen muuttui syömishäiriöksi –  Viivi Rintanen purki hulluutensa sarjakuvaan
**Viivi Rintanen** meni kesätöihin siivoojaksi mielisairaalaan. Hän joutui kohtaamaan omat ennakkoluulonsa, koska häntä pelotti kohdata potilaita. Mutta pelottavampaa oli oma syömishäiriö, joka häivytti eroa Viivin ja potilaiden välillä. Siitä syntyi aineksia omaelämäkerralliseen sarjakuvateokseen _Mielisairaalan kesätyttö_.
**Viivi Rintanen** osoittaa hurjaa rohkeutta käsitellessään mielenterveysaiheita avoimesti albumissaan _Mielisairaalan kesätyttö_ (Suuri Kurpitsa, 2106). Hänen tapauksessaan avoimuus on tuottanut vain positiivista suhtautumista ja ymmärrystä eikä luonut stigmaa. Rintanen haluaakin omilla sarjakuvillaan poistaa mielen sairauksia koskevat ennakkoluulot.
**Katso mitä Viivi Rintanen kertoo sarjakuvastaan, syömishäiröstä ja hulluusleimasta:**
Viivi Rintanen tekee nykyään nettiin [Hulluussarjakuvia-blogia](http://hulluussarjakuvia.sarjakuvablogit.com/), jossa hän dramatisoi sarjakuvaksi ihmisten hänelle lähettämiä kokemustarinoita. Hulluusaihepiirin sisälle mahtuvat tässä niin alkoholismi, paniikkihäiriö, masennus kuin esimerkiksi voimakkaasti ahdistuneen äidin tarina. Rintanen kokoaa sarjakuvat myöhemmin omaksi albumikseen ja rakentaa erillisille lyhyttarinoille kehyskertomuksen.
_**Sarjakuvaelämää**-dokumenttisarja Yle Teemalla ja Yle Areenassa 12.6.2018._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
BASF pohtii sähköautojen akkuteknologiatehtaan rakentamista Harjavaltaan – aiesopimus käsittelyyn maanantaina
Kemian alan jättikonserni BASF tekee lopullisen ratkaisun tehtaan sijaintipaikasta syksyllä.
Maailman suurimpiin kemian alan yrityksiin kuulu BASF suunnittelee sähköautojen akkuteknologiaan liittyvän tehtaan rakentamista Harjavaltaan. Harjavallan kaupunginhallitus pitää maanantaina ylimääräisen kokouksen, jossa päätetään tehtaan perustamiseen liittyvästä tontin luovuttamisesta ja kaavoittamisesta. Aiesopimus olisi voimassa marraskuun loppuun saakka.
Täysin varmaa tehtaan rakentaminen Harjavaltaan ei ole. BASF:in mukaan sillä on tehtaalle muitakin sijoitusvaihtoehtoja Euroopassa. Lopullisesti se päättää asiasta syksyllä. 
BASF investoi satoja miljoonia
BASF ilmoitti vuosi sitten kesäkuussa, että yhtiö aikoo investoida ensivaiheessa 400 miljoonaa euroa alan johtaviin katodimateriaalien tuotantolaitoksiin Euroopassa. BASF:lla on harkinnassa eri sijoituspaikkoja Euroopassa, Harjavalta Suomessa yhtenä vaihtoehtona. 
BASF:n mukaan sen aikomuksena on valmistaa sähköautojen litiumioniakuissa käytettäviä katodisia materiaaleja. Katodisten materiaalien kysynnän odotetaan kasvavan, kun sähkökäyttöiset autot kasvavassa määrin yleistyvät.
BASF ja Harjavallan kaupungin johto ovat vielä vaitonaisia tehtaan suuruusluokasta. Tehtaalle kaavaillun tontin koko on yli 14 hehtaaria. 
– Kyllähän tämä tontin koko jo kertoo, ettei kyse ole mistään pienestä hankkeesta, sanoo Harjavallan kaupungingeodeetti Jari Prehti.
Kymmeniä työpaikkoja?
Tehtaan rakennustyöt voisivat alkaa huhtikuussa, mikäli sopimus Harjavallan ja BASF:in välillä syntyy. Tehdas toisi Harjavaltaan ilmeisesti kymmeniä uusia työpaikkoja.
– Tehtaalla olisi iso merkitys Harjavallan kaupungille. Myös vieressä olevan suurteollisuuuspuiston yritykset hyötyisivät yhteistyöstä, Prehti toteaa.
_Klo 16.39 lisätty tieto tehtaan mahdollisesta valmistumisajankohdasta_
_Klo 18.11 poistettu tieto tehtaan mahdollisesta valmistumisajankohdasta BASF-yhtiön pyynnöstä. Yhtiö ei ole vielä tehnyt arviota asiassa._
Ylen kirjeenvaihtaja seurasi, kun Washington riehaantui Stanley Cup -voitosta: ”Vihdoinkin! Me saimme kannun!”
Washingtonissa kymmenet tuhannet ihmiset juhlivat Capitalsin historian ensimmäistä Stanley Cup -voittoa.
**WASHINGTON, DC.** Washingtonin keskustassa on nähty isoja ihmismassoja ennenkin, mutta koskaan aiemmin juhlien syynä ei ole ollut jääkiekko. Tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet jäähallin edustalle katsomaan viidettä finaaliottelua jättiscreeniltä. Alue oli yhtä Caps-paitoihin sonnustautunutta punaista ihmismerta.
Vaikka viides finaaliottelu pelattiin Las Vegasissa, Capitalsin kotihallin sisällä näyttöruuduilta peliä seurasi täysi areenallinen eli 18 000 fania. Ilmaislippuja sisään oli havitellut moninkertainen määrä: 70 000.  

Ulkona ihmiset laskivat sekunteja ääneen, kun ottelua oli 10 sekuntia jäljellä. Kun summeri soi, ihmiset kiljuivat, halasivat ja hyppivät. Tunnelma oli euforinen.  

– Olen seurannut Capsiä heidän kolmannesta kaudestaan eli vuodesta 1977. Sinä aikana Washington Redskins on voittanut, Washingtonin vanha koripallojoukkue Bullets voitti, mutta Caps ei koskaan. Vihdoinkin! riemuitsee Chip Deale, jonka koko perhe oli punaisissa Capitals-paidoissa.  

Monelle veteraanifanille voitto näytti olevan kaivattu palkinto vuosikausien uskollisesta odottamisesta ja joukkueen rinnalla pysymisestä. Mary Phillips oli askarrellut pahvisen Stanley Cup -pokaalin ja heilutti sitä riemuissaan.  

– Olen ollut Caps-fani 12 vuotta, ja tämä osoittaa, että vuosikausien odottaminen palkitaan, kun vain jaksaa uskoa. Vihdoinkin meillä on joukkue, jota saamme juhlia.  

Suomalainen voi samaistua hyvin washingtonilaisten tuntoihin, sillä Capitals-fanien ilossa ja helpotuksessa on paljon samaa kuin Suomessa vuonna 1995 ensimmäisen jääkiekon maailmanmestaruuden jälkeen. Täälläkin hyppi nuoria miehiä ilman paitaa oluttölkki kädessä, ja ventovieraat halasivat toisiaan.  

Osa voittoa juhlivista faneista ei ollut edes syntynyt silloin, kun Capitals 20 vuotta sitten pelasi edellisen kerran Stanley Cup -finaalissa.  

– Olen syntynyt vuonna 1998, päivää ennen kuin edelliset Capsin Stanley Cup -finaaliottelut alkoivat, Shaun O’Brian kertoo ja yltyy kavereineen ”Me saimme kannun” -huutoon.  

Peter Paras on ollut Capitals-fani aivan alusta alkaen. Hänen mielestään joukkue oli tällä kaudella henkisesti vahvempi kuin koskaan aiemmin. Paras on naimisissa suomalaisen naisen kanssa ja toivoo, että Capitalsin riveissä pelaisi tulevaisuudessa edes yksi suomalainenkin.  

– Tosin onhan meillä amerikansuomalainen Matt Niskanen, Paras toteaa.  

Capitalsin johtotähden Aleksandr Ovetshkinin nimi hallitsee fanipaitojen selkämyksiä. Dustin Hux kuitenkin muistuttaa, ettei ”Ovie” yksin voittoa tuonut.  

– Ihmiset voivat sanoa, että Ovie on tähti tai Oshie on tähti ja Holby on loistava maalivahti, mutta Stanley Cup -voittajaksi tullaan vain tiimityöllä.  

Voitonjuhlat Washingtonissa jatkuivat pitkälle yöhön, ja autot tööttäilivät Let’s go Caps -rytmiin.  

**Lue myös:**
**[Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10244139)**
[Ovetshkin hiljensi kriitikot mestaruudellaan – "Tämä on minulle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10244173)
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)**
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970)**
**[Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160)**
Kuivuus on alentanut Pirkanmaan järvien vedenpintaa
Näillä näkymin luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet jatkavat nopeaa laskuaan, ellei sää muutu sateiseksi kuten viime vuonna.
Kuiva kausi näkyy jo Pirkanmaan järvissä. Pienempien järvien vedenpinnat ovat normaalia alempana, kertoo Pirkanmaan ELY-keskus. 
Esimerkiksi Kyrösjärven pinta on 15 senttiä keskimääräistä alempi. Suuremmissakin järvissä vedenpinta on laskenut nopeasti, mutta vettä on vielä keskimääräistä enemmän. 
Näillä näkymin luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet jatkavat nopeaa laskuaan, ellei sää muutu sateiseksi kuten viime vuonna. 
Yksityiskaivoissakin pohjavedenpinnat saattavat laskea, jos kuivuus jatkuu pitkään. 
Luottomies saa jatkoa – elokuvaohjaaja Jalmari Helander tykästyi sarjaan ja ohjaa toisen tuotantokauden
Luottomies 2 tulossa joulukuussa 2018! Kiusallisten tilanteiden miehet Tommi ja Juhis tulevat koheltamaan toiset kahdeksan jaksoa. Luottomiehen Jouluspesiaalin ohjaaja Jalmari Helander tykästyi sarjaan, ja lähti ohjaamaan toisen tuotantokauden kokonaan. Mitä on luvassa?
Luvassa on toiminnallisia jaksoja, joista jokainen on erilainen. Edelleen naapureina Alametsäläntiellä asuvat kaverukset kohtaavat arkisia ongelmia, joista muodostuu Tommin (**Antti Luusuaniemi**) ja Juhiksen (**Kari Ketonen**) käsissä h\*lvetin paljon isompia, kuin mitä ne muuten olisivat olleet. Tommi joutuu esimerkiksi harjoittelemaan itsepuolustusta, koska tuntee olonsa uhatuksi kaupan parkkipaikalla ärhentelevän autoilijan takia. Juhis puolestaan lupautuu vartioimaan Tommin ja Harrietin (**Maria Ylipää**) asuntoa loman ajan murtovarkaiden varalta. Toisessa jaksossa naapurukset päätyvät lastenvahdeiksi ja kadottavat hoidokkinsa.
On ollut todella hienoa tehdä töitä suomeksi, ja se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi lähdin tekemään Luottomiestä.
Käsikirjoituksesta vastaavat edelleen päänäyttelijät Antti Luusuaniemi ja Kari Ketonen, mutta kuvaustilanteissa kohtauksia on kehitetty yhdessä ohjaaja **Jalmari Helanderin** kanssa. Helander tunnetaan elokuvaohjaaja ja hänen tunnetuimpia töitään ovat _Rare Export_ sekä _Big Game_. Helander ei ollut ajatellut ohjaavansa TV-sarjaa, mutta tykästyi [Luottomieheen](https://areena.yle.fi/1-3671655) ja aikataulukin natsasi – Luottomiehestä tulee TV-sarjojen saralla Helanderin ensimmäinen.
– Yllätyin, miten hyvä ensimmäinen kausi oli, Helander kiittelee hyviä kohtauksia ja meininkiä.
Luottomies jäi sen verran positiivisesti Helanderin mieleen, että hän kiinnostui toisen kauden ohjaamisesta. Alun perin hänen oli tarkoitus tehdä vain Luottomiehen [Jouluspesiaali](https://areena.yle.fi/1-4256816), mutta kuullessaan, että sarjaa tehdään lisää, hän lähti mielellään mukaan. Parhaita puolia Luottomiehessä on Helanderin mukaan lyhytkestoinen konsepti, sillä tarinajuonia ei tarvitse rakentaa pitkään vaan päästään suoraan asiaan. Suurimpana houkuttimena hän pitää sitä, että pääsi tekemään suomalaisten näyttelijöiden kanssa töitä.
– On ollut todella hienoa tehdä töitä suomeksi, ja se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi lähdin tekemään Luottomiestä, Helander iloitsee.
Helander on saanut vapaat kädet erityisesti Luottomiehen visuaalisen puolen suunnittelussa ja hänen elokuvataustansa tulee näkymään myös Luottomiehessä:
– Kamera liikkuu paljon; meillä on koko ajan rata käytössä ja pyrimme dynaamiseen meininkiin.
Sarjan peruskonsepti on siis ennallaan, mutta kuvakerronnallisesti sarja tulee näyttämään erilaiselta kuin edeltävä, **Lauri Nurksen** ohjaama ensimmäinen tuotantokausi.
Luottomies kuvattiin kesällä 2018, minkä jälkeen ohjaajan työ ei pääty vaan kaikki materiaali käytiin läpi leikkaajan kanssa, kun jaksojen versioita työstettiin. Helander siirtyi Luottomiehen jälkeen tekemään uutta elokuvaa, jota hän on työstänyt jo useamman vuoden. Tulevasta elokuvasta tulemme kuulemaan lisää myöhemmin.
Luottomiehen uutta tuotantokautta pääsemme katsomaan 26.12.2018!
Luottomiehen [ensimmäinen kausi](https://areena.yle.fi/1-3671655) ikuisesti Areenassa ja joulusta pääset nauttimaan vuoden ympäri Helanderin ohjaaman [Jouluspesiaalin](https://areena.yle.fi/1-4256816) voimin.
_Artikkeliin päivitetty uudet kuvat ja julkaisupäivämäärä 3.12.2018._
Kesätyöt, harjoittelu ja TET Ylellä
Meille voit päästä kesätöihin, korkeakouluharjoitteluun tai TET-jaksolle!
Voit hakea paikkoja keskitetysti kolme kertaa vuodessa: **helmikuussa**, **toukokuussa** ja **lokakuussa**.
Ilmoitamme avoimista harjoittelupaikoista  -sivulla.
Haluamme tarjota sinulle parhaan mahdollisen opintoihin liittyvän harjoittelun tai työelämään tutustumisen. Sitoudumme ohjaamaan harjoittelua ja perehdytämme työtehtäviin kunnolla.
Mikäli sinulla on hakuun liittyviä kysymyksiä, lähetä meille sähköpostia [harjoittelu@yle.fi](mailto:harjoittelu@yle.fi) tai [tet@yle.fi](mailto:tet@yle.fi).
Harjoittelu ja TET Ylellä
Tarjoamme ensisijaisesti media-alan korkeakouluopintoihin liittyviä harjoittelupaikkoja sekä TET-paikkoja alasta kiinnostuneille.
Harjoittelupaikat touko–elokuulle sekä TET-paikat viikoille 12–22 tulevat hakuun 4.–24.2.2019  -sivulle.
Valinnat tehdään 8.3. mennessä.
Syksyn 2019 harjoittelu- ja TET-paikat ovat haettavissa toukokuussa.
Kesätyöt
Yle Uutisten ja Yle Urheilun kesätoimittajat vuodelle 2019 valittiin joulukuussa 2018.
Muista mahdollisista kesätyöntekijähauista ilmoitamme  -sivulla.
Työssäoppimis- ja siviilipalveluspaikat
Emme pääsääntöisesti tarjoa työssäoppimis-, koulutussopimus-, työkokeilu-, siviilipalvelus- tai vastaavia paikkoja.
Yle ei käytä palkattomia harjoittelijoita eikä maksa harjoittelukorvausta palkkiona. Harjoittelu meillä on aina työsuhteista eli palkallista.
Mies kuoli nyrkiniskuun Nokialla
Pahoinpidelty mies ei ollut halunnut lähteä hoitoon. Hänet löydettiin seuraavana päivänä kuolleena kotoaan.
Kaksi miestä riiteli Nokian Linnavuoressa keskiviikkona illalla. Sanaharkan päätteeksi toinen mies löi uhria nyrkillä kasvoihin. Iskun saanut kaatui ja löi päänsä betonirappuseen.
Lyöjä pakeni paikalta, mutta soitti hätäkeskukseen ja kertoi pahoinpitelystä. Poliisi ja ambulanssi tulivat paikalle.
Pahoinpitelyn uhri ilmoitti, että hän ei tarvitse apua eikä halunnut lähteä hoitoon. Hän jatkoi matkaa kotiin ystävänsä kanssa. Poliisi otti lyöjän kiinni.
Pahoinpitelyn uhri löytyi seuraavana aamuna kuolleena kotoaan. Tutkinnassa on selvinnyt, että kuolema johtui hänen kaatumisestaan betonirappusiin.
Poliisi tutkii tekoa pahoinpitelynä ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Osapuolet ovat kotoisin Nokialta ja he tunsivat toisensa.   

Vegasin luotsi ei sanonut sanaakaan joukkueelleen kirvelevän finaalitappion jälkeen:”Meillä oli uskomaton vuosi, mutta nyt se ei tunnu siltä”
Vegas Golden Knightsin uskomaton tarina tuli torstaina päätökseensä tämä kotijäällä.
 **LAS VEGAS.** Vaikka Vegasista ei ollut torstaina – tai muutenkaan – kaatamaan Washington Capitalsia, laajennusjoukkueen kannattajat eivät hylänneet omiaan sen kaikkein kirvelevimmän tappion aikaan. Kun summeri oli soinut ja Washington aloittanut mestaruusjuhlansa, kotiyleisö aloitti raivoisat suosionosoituksensa kotijoukkueen suuntaan.
Kannattajat ja kaupunkilaiset, jotka olivat saaneet apunsa pelaajilta lokakuun joukkosurman aikaan ja sen jälkeen, antoivat tiukassa paikassa joukkueelle takaisin.  

Ele sai Golden Knights-joukkueen tunteet luonnollisesti pintaan.  

– Fanimme ovat uskomattomia. Ja niin se on ollut päivästä yksi. He ovat tukeneet tätä joukkueetta käsittämättömällä tavalla läpi kauden, Vegas-luotsi Gerard Gallant kiitteli ottelun tauottua.  

Vaikka Vegasin kausi oli monelta osin täysosuma, tappion hetkellä tunnelissa ei valoa juurikaan näkynyt. Ei varsinkaan, kun ratkaiseva tappio tuli kolmannen erän johtoaseman menettämisen kautta. Pelistä Gallant ei kuitenkaan enää median edessä suostunut puhumaan.  

– Peli on nyt ohi, he olivat parempi joukkue. He voittivat ja ansaitsivat voittonsa. Washington pelasi erinomaista jääkiekkoa, Gallant pudotteli.  

Omilleen luotsi ei ottelun jälkeen sanonut sanaakaan.  

– En puhunut joukkueelle mitään, eivät he minua juuri nyt halua kuunnella, pettymys on sitä luokkaa. Meillä oli fantastinen vuosi, mutta eipä se juuri nyt miltään tunnu. Ehkä muutaman päivän päästä näemme hyvät asiat. Tällä hetkellä tämä tappio tuntuu todella raskaalta.  

Gallant kiitteli omiaan erityisesti sitkeydestä ja kovasta uskosta omiin kykyihin tiukoissakin paikoissa.  

– Nuo jätkät luottavat itseensä ja ovat tehneet niin läpi kauden. Tulimme tähän otteluun 1–3-tappioasemassa, mutta oikeasti, harjoituksissa meillä oli aivan loistava meininki. Ennen ottelua meillä oli erinomainen fiilis. Ei meillä ollut pienintä ajatustakaan siitä, että voisimme hävitä.  

– Olen ylpeä tästä joukkueesta, he tekivät todella paljon töitä, he kamppailivat todella kovaa. He tekivät kaikkensa voittaakseen. Meillä oli niin hauskaa tänä vuonna, meillä oli uskomaton kotirekordi ja käsittämättömät kannattajat. Meillä oli hauskaa jokaisena päivänä, Gallant pyöritteli.  

Analysoinnin paikka on luotsin mukaan kuitenkin myöhemmin.  

– Aina, kun pääset näin lähelle Stanley Cupia ja häviät, se sattuu jonkin aikaa. Mutta kuten sanoin, muutaman päivän päästä osaamme jo katsoa tätä hieman eri tavalla. Olihan tämä hieno vuosi, vaikka se ei nyt siltä tunnu.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160)**
**[Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10244139)**
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)  
**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**  

_11.6. klo 13:21: Päivitetty jutun kuva. Aiemmassa kuvassa oli Mike Kelly, ei Gerard Gallant._
Pisan kalteva torni kestää maanjäristyksetkin – tutkijat selvittivät, miksi
Syy Pisan tornin kestävyyteen on monen asian summa.
Pisan torni on huojunut ja jököttänyt paikallaan yli 800 vuotta. Se tulee myös pysymään pystyssä, vaikka maa järisisi ympärillä. Tutkijat ovat nyt selvittäneet syyn. 
Pisan tornin rakennustyö kesti parisataa vuotta ja päättyi vuonna 1370. Painovoimaa uhmaavan vinon tornin kaatumista on ennakoitu siitä asti.  

Maa on järissyt Luoteis-Italian länsirannikolla Firenzen kupeessa reippaasti useita kertoja satojen vuosien aikana, mutta torni on kestänyt.
Kyse on ainutlaatuisesta kokonaisuudesta, jossa yhdistyvät maaperä, tornin rakenne ja sen korkeus, sanoo Bristolin yliopiston professori George Mylonakis. Onko kyse sattumasta vai tietoisesta ratkaisusta, sitä ei tuoreinkaan tutkimus paljasta.
[Kansainvälinen 16 asiantuntijan ryhmä](https://phys.org/news/2018-05-year-old-tower-pisa-mystery-unveiled.html) on päätynyt siihen tulokseen, että maanjäristyksen sattuessa vajaat 60 metriä korkea marmoritorni kelluu maaperän päällä.
Maaperä heiluttaa ja tukee tornia 
Pisan torni on rakennettu kuivuneen joen alueelle. Maaperä on siis pehmeää. 
Toiseksi itse torni on painavaa ja tiivistä ainetta, marmoria. Seinien paksuus on lähes 2,5 metriä. Kun maa järisee, pehmeä maamassa ottaa iskut vastaan ja muodostaa aaltoja.
Maaperän rakenne ja tornin rakenne resonoivat eli värähtelevät keskenään ja ilmiö tasaa maanjäristyksen voimaa. Professori Mylonakisin mukaan Pisan tornin maanjäristyskestävyyttä vahvistaa myös sen korkeus.
– Pisan torni on keskiajan rakennukseksi poikkeuksellisen korkea. 
Yhteenvetona voi sanoa, että sama syy, miksi Pisan torni on kallistunut, pitää sen myös pystyssä. Pehmeä maaperä käänsi tornin jo rakennustyön alkuvaiheessa vinoon, mutta järistyksen sattuessa maa-aines toimii kuin patjana ja tasaa maan vavahtelun voimaa.
Lukuisten korjaus- ja maansiirtotöiden ansiosta Pisan tornin kallistuminen saatiin pysäytetyksi parikymmentä vuotta sitten.
Torni on nyt kallellaan noin neljä astetta. Huipulla sen vinouma on nelisen metriä.
Tutkimusryhmän työn metodit ja tulokset esitellään juhannuksen aikaan Kreikan Thessalonikissa Eurooppalaisten maanjäristystutkijoiden konferensissa.
Lahden kaupunginteatteri kaipaa pientä kunnostusta – tulevaisuudessa häämöttää iso peruskorjaus
Kaupunginteatterin korjaustöistä on valmistunut hankesuunnitelma.
Lahti valmistautuu kaupunginteatterin remonttiin pitkän kaavan mukaisesti. 
Suunnittelutyö on aloitettu vuonna 2017, vaikka isompi peruskorjaus teatterirakennukseen on tulossa vasta vuodelle 2027. Yli 30-vuoden ikäistä kaupunginteatteria kunnostetaan kuitenkin pienemmillä saneerauksilla jo sitä ennen. 
Kiireellisimpiä töitä lähivuosina ovat alapohjan sisäilmakorjaukset, ikkunat sekä savunppoistoon ja julkisivuun liittyvät remontit. Kolmen lähimmän vuoden aikana tehtävät urakat maksavat noin 4,5 miljoonaa euroa. 
 Myöhemmin tehtävän varsinaisen peruskorjauksen hinta on 9,2 miljoonaa euroa. 
Remontin hinta-arvioissa ei ole mukana väistötiloja. Hankesuunnitelman mukaan Eero-näyttämö tarvitsee harjoitusnäyttömän kolmen vuoden kuluttua kaavaillun korjauksen ajaksi. 
Juhani-näyttämölle tarvitaan puolestaan väistötila vajaan kymmenen vuoden kuluttua tapahtuvaan peruskorjaukseen.
Selvitysten perusteella Lahden kaupunginteatterin kiinteistö on tyydyttävässä kunnossa. 
Kemin heikko talouskehitys uhkaa syödä päiväkoti- ja kouluverkkoon tarkoitetun veronkorotuksen
Kokoomus on tehnyt aloitteen päiväkoti- ja kouluverkon remonttipäätöksen avaamisesta ja investoinnin pienentämisestä.
Kemin tälle vuodelle toteutettu kunnallisveron korotus uhkaa kulua kaupungin talouden paikkaukseen. Huhtikuun lopun taloustilanteen perusteella kaupungin budjetti uhkaa pettää 3,7 miljoonalla eurolla.
Vasemmistoliiton ja SDP:n ajama [veronkorotus](https://yle.fi/uutiset/3-9935776) perusteltiin päiväkoti- ja kouluverkon investoinnilla ja se toteutettiin ennakoivasti.
Vaikka Kemin talous on menossa ennakoitua heikompaan suuntaan, Kemin vasemmistoliiton puheenjohtaja Jouko Pasoja pitää kiinni siitä, että veronkorotusta ei käytetä käyttötalousmenoihin.
– Veronkorotus tehtiin korvamerkittynä siten, että se tulee päiväkoti- ja kouluverkon rakentamiseen. Siitä pidetään kiinni. Kaikki puolueet ovat olleet siitä yhtä mieltä. Sitä ei käytetä kaikkiin maksuihin, mitä tulee olemaan, Pasoja sanoo.
Kaupunginvaltuustossa veronkorotuksen puolesta äänestivät vain vasemmistoliiton, demareiden ja vihreiden edustajat. Jos kaupungin budjetti ei pidä, niin käytännössä veronkorotuksen tuotto valuu käyttötalouteen, kuten korotuksen vastustajat ovat pelänneet.
Veronkorotuksella kaupunki kerää noin 1,7 miljoonaa euroa.
Kokoomus haluaa säästää 10 miljoonaa
 Kokoomus on tehnyt valtuustoaloitteen kouluverkkoselvityksen harkitsemisesta uudelleen.  

– Kemin kokoomuksen puheenjohtajana voin vakuuttaa, että kokoomuksella on tässä takana vain vilpitön huoli kaupungin taloudesta. Tässä ei ole ollenkaan ajateltu poliittista profilointia tai vaalistrategiaa, sanoo Kemin kokoomuksen puheenjohtaja Kalle Helske.
Aloitteessa esitetään, että Karihaaraan ei rakennettaisi monitoimitaloa ja koulu remontoitaisiin vain eskareista kuutosluokkalaisille. Yläkoululaiset siirrettäisiin Karihaarasta keskustaan entiseen tyttölyseoon.
Esitys pohjautuu kaupunginjohtaja [Tero Nissisen vuodentakaiseen esitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9621573), joka on arviolta 10 miljoonaa halvempi kuin valtuuston marraskuussa tekemä ratkaisu, jonka hintalapun on arvioitu nousevan 23 miljoonaan euroon.
– Säästö olisi tullut pääosin kahdesta elementistä. Karihaara olisi peruskorjattu alakoululle ja yläkoulu siirretty entiseen tyttölyseoon. Toinen puolikas olisi tullut siitä, että yksi päiväkoti olisi toteutettu yksityisenä palvelusetelin avulla, Nissinen kertoo.
Nissinen esitti kaupunginhallitukselle kyseistä halvempaa ratkaisua, mutta kaupunginhallituksessa ainoastaan kokoomus oli Nissisen kannalla. Nissinen jätti päätökseen eriävän mielipiteen, koska hallituksen valtuustolle tekemä esitys ylitti hänen mielestään kaupungin taloudellisen kantokyvyn.
– Huoli investoinnin mitoituksesta on kasvanut, koska talousnäkymä on huonompi kuin vuosi sitten, Nissinen kertoo.
Vasemmistoliitto ja SDP eivät avaa valtuuston päätöstä
Kemin koulu- ja päiväkotiratkaisun avaaminen on erittäin epätodennäköistä, koska valtuustossa yksinkertaisen enemmistön muodostavat vasemmistoliitto ja SDP eivät aio avata valtuuston viime vuonna hyväksymää ratkaisua.
Sosiaalidemokraatit ovat käsitelleet asiaa ja he aikovat pitäytyä valtuuston viime vuonna hyväksymässä koulu- ja päiväkotiverkkoratkaisussa.
– Kemissä on linjattu, että mennään yhteiskouluun eli ala- ja yläkoululaiset käyvät samaa koulua. Se on lapsen kasvun kannalta parempi vaihtoehto, korostaa Kemin demareiden puheenjohtaja Pekka Tiitinen.
Myöskään vasemmistoliitto ei aio avata pakettia.
– Niillä keskusteluilla mitä on käyty, me olemme valtuuston viime vuonna tekemän päätöksen takana, sanoo Kemin vasemmistoliiton puheenjohtaja Jouko Pasoja.
Sekä vasemmistoliittoa että demareita epäilyttää, onko halvemmalla ratkaisulla kuitenkaan mahdollista saada aikaan esitetyn suuruista säästöä.
– Entiseen tyttölyseoon ei ole tehty putkiremonttia. Lisäksi sinne täytyisi rakentaa toinen liikuntasali, koska ammattikorkeakoulu on muuttanut yhden liikuntasalin auditorioksi. Näistä tulisi isot kustannukset, Tiitinen sanoo.
Kokoomuksen aloite on lähetetty koulutuslautakunnan ja tilatyöryhmän valmisteluun.  

Ruotsalainen tv-julkkis Martin Timell vapautettiin raiskaussyytteestä
Raiskaussyyte Timellia vastaan nostettiin #metoo-kampanjan paljastusten jälkeen.
Ruotsalainen koko kansan tuntema tv-juontaja Martin Timell on vapautettu häntä vastaan nostetusta raiskausyytteestä Attundan käräjäoikeudessa. 
Timelliä syytettiin aiemman työtoverin raiskauksesta miehen kesäpaikassa Äntligen hemma -ohjelman juhliessa kymmenen vuotta sitten. Naisen mukaan Timell pakotti hänet kylpytynnyrissä seksuaaliseen kanssakäymiseen työntämällä sormensa hänen alapäähänsä. Tapaukselle ei löytynyt silminnäkijöitä, mutta nainen kertoi järkyttyneenä tapahtuneesta heti sen jälkeen useille ihmisille juhlissa.  

Attundan käräjäoikeuden puheenjohtajan Klas Reinholdssonin mukaan oikeustapausta vaikeutti erityisesti se, että rikoksesta oli kulunut kymmenen vuotta. Hän sanoo arvioineensa erityisesti riskiä virheellisiin muistikuviin.  

Martin Timell joutui jättämään kaikki tehtävänsä TV4-televisioyhtiössä, kun syytteet seksuaalisesta väkivallasta tulivat julkisuuteen #metoo-kampanjan yhteydessä viime syksynä.  

Pelastuslaitos nosti kallistunutta ravintolalaivaa Tampereen Ratinan suvannossa
M/S Kimalteen alakansi ja konehuone kärsivät pahoja vesivahinkoja.
Ravintolalaiva M/S Kimalteen keula painui veden alle Tampereen Ratinan suvannossa perjantaina puolen päivän aikoihin. Päivystävän palomestarin mukaan alus kallistui 25 astetta suvannon suuntaan.
Aluksen keulaosasto ja alakansi olivat veden vallassa. Ketään ei ollut laivassa sisällä eikä kukaan ollut muutenkaan vaarassa tilanteessa.
Pelastuslaitos sai osin uponneen ravintolalaivan pinnalle iltapäivällä. Laiva kelluu nyt Ratinan suvannossa omillaan, mutta vettä pumpataan edelleen pois.
Pelastuslaitos on tukenut aluksen rannan rakenteisiin ja aluksen uppoaminen on saatu toistaiseksi pysäytettyä.
Laivan alakansi, mukaan lukien konehuone, on kärsinyt pahoja vesivahinkoja. Laivan kallistumisen syystä ei vielä ole tietoa.  

Alun perin M/S Kimalle on rakennettu Norjassa vuonolaivaksi.
Kauppakeskus tuhoutui täysin Jyväskylässä – tulipalon epäillään alkaneen kalan savustuksesta
Palon epäillään saaneen alkunsa kauppakeskuksen edessä olleesta kalansavustusautosta.
Kauppakeskuksen tulipalo Palokan Koivutiellä tulipalo on saatu rajattua ja jälkisammutus- ja raivaustyöt aloitettu. Palomiehiä on paikalla edelleen kymmeniä.  

K-Marketin kauppias Samuli Koskinen kertoo, että kaikki ihmiset ehtivät ulos, mutta koko kauppakeskuksen kiinteistö tulee tuhoutumaan täysin. 
Pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Tapio Viitanen sanoi Ylelle, että palon epäillään saaneen alkunsa kauppakeskuksen ulkopuolella olleesta kalansavustusautosta. Samaa vahvistavat myös [monet silminnäkijät](https://yle.fi/uutiset/3-10245231). 
Viitasen mukaan se on varmaa, että palo on saanut alkunsa talon ulkopuolelta.
– Ainakin kattorakenteet tuhoutuvat täysin. Matala ontelotila on hankala sammuttaa. Pahalta näyttää koko rakennuksenkin puolesta: palo levinnyt koko kattoon, mutta alapuolisten tilojen savu- ja vesivahingot ovat todella merkittävät, Viitanen kertoo.
Palopesäkkeiden sammuttamista helpotti paikalle saadut yksityisten urakoitsijoiden kaivinkone ja koura-auto.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin puoli kahdentoista aikaan aamupäivällä.
Savun muodostus on jo vähentynyt, mutta alkuvaiheessa siitä aiheutui haittaa lähiympäristölle. Pelastustuslaitos pyysi alueen ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon sekä välttämään liikkumista alueella. Yksi kerrostalo lähialueella evakuoitiin.
– Etenkin näkyvän savun alueella pitää liikkumista välttää, Viitasanen sanoo.
Poliisi eristi alueen sammutustöiden alettua. Alkuvaiheessa paikalle kerääntyi runsaasti ihmisiä.
Lähellä sijaitseva Palokan aluekirjasto on suljettu palon aiheuttaman savuhaitan vuoksi. Omatoimikirjasto on pois käytöstä koko viikonlopun. 
Postin arvion mukaan palossa [tuhoutui noin 200](https://yle.fi/uutiset/3-10245785) pääasiassa tulevaa lähetystä, sillä K-Marketissa toimi asiamiesposti. Postipalvelut siirrettiin Seppälän Citymarketiin.
Lähes palopaikkaa vastapäätä sijaitsevalla Palokan terveysasemalla ilmastointia on pienennetty, eikä kukaan ole kärsinyt savuhaitoista.
**Lue myös:**
[Palokan kauppakeskuspalon silminnäkijä: Lohipaistos sytytti katoksen palamaan, mistä tuli levisi rakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10245231)
[Noin 200 postilähetystä tuhoutui Palokan kauppakeskuksen palossa – Posti kehottaa lähettäjiä jättämään vahingonkorvausvaateen](https://yle.fi/uutiset/3-10245785)
_Korjattu 8.6.2018 klo 17.40: Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli kahdentoista aikaan, ei puoli yhden._
Rovaniemen matkailussa hiljeni – kesäkausi käynnistyy toden teolla juhannukselta
Yöttömän yön kausi halutaan avata matkailulle alusta lähtien.
Rovaniemen matkailussa eletään nyt vuoden hiljaisinta aikaa, jolloin kesämatkailu vasta hiljalleen käynnistyy. Matkailijoita on edelleen kaikista kansallisuuksista, mutta huomattavasti vähemmän kuin talvella.
Rovaniemen kesän matkailussa on paljon niin suomalaisia kuin eurooppalaisiakin. Visit Rovaniemen toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mukaan kesämatkailijat pysähtyvät harvoin pitkäksi aikaa kohteeseen.
– Siinä on tietysti meille haaste yrittää koukuttaa asiakas tekemään mahdollisimman paljon juttuja, kokemaan ja näkemään kohde mahdollisimman syvällisesti, että syntyy hyviä kokemuksia.
Vappuun mennessä loppuneen talvikauden ja juhannukselta todenteolla käynnistyvän kesäkauden väliin jäävää hiljaista aikaa pusketaan Kärkkäisen mukaan eteenpäin. Yöttömän yön kausi halutaan avata matkailulle alusta lähtien.
– Jatkossa esimerkiksi Intia on yksi mielenkiintoinen markkina, jossa lomia vietetään touko-kesäkuussa. Eli se on myös ajankohta, joka tietysti meitä kiinnostaa markkinoinnillisesti. Jos saamme tähän kauden hiljaiseen hetkeen vielä lisää kaukomatkustajia, niin siinähän olisi meillä oiva kasvun paikka, hän sanoo.
Jalkapallon MM-kisojen 24 tunnin suora ennakkolähetys on nyt käynnissä! Näin voit osallistua hurjaan maratonlähetykseen
Jalkapallon MM-kisoja ennakoiva, vuorokauden mittainen lähetys alkoi Yle Puheella lauantaina 9. kesäkuuta kello 12.
**[24 tunnin suora lähetys alkoi lauantaina 9. kesäkuuta Yle Puheella kello 12 ja päättyy sunnuntaina 10. kesäkuuta kello 12. Lähetys tulee jälkikäteen kuunneltavaksi Yle Areenaan tunnin ladattavissa jaksoissa.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)**
Jalkapallon MM-kisoihin on aikaa enää muutama päivä. Kisoihin saa erinomaisen pohjustuksen ja kisatunnelmaan pääsee loistavalla tavalla Yle Puheen 24 tunnin suorassa MM-ennakkolähetyksessä, joka käynnistyy lauantaina 9. kesäkuuta kello 12.  

Studiossa lähetystä vetävät Yle Urheilun kisatiimin Riku Salminen ja Matti Härkönen, sekä asiantuntijat Erkka V. Lehtola ja Petri Pasanen. Sami Laine on puolestaan ympäri maata matkustavana reportterina. Tuottajina ja huoltojoukoissa ovat Antti Ennekari ja Janne Nieminen.
Lähetyksessä käydään tarkasti läpi joukkueet, pureudutaan MM-historiaan, sääntöihin, erikoisiin tarinoihin, tavataan mielenkiintoisia ihmisiä ja visaillaan vähän studiotiimin kesken. 
Aina tasatunnein kuullaan ikimuistoinen hetki MM-kisoista. Joukkueiden läpikäyntiin on varattu kolme tuntia per lohko. Lähetyksessä perehdytään myös laajempiin teemoihin, kuten maalivahtipelaamiseen, laitapuolustajien evoluutioon ja rangaistuspotkuihin.
Vieraita on luvassa studiossa, tien päällä ja puhelimitse niin jalkapalloilun sisäpiiristä kuin ulkopuolelta. Jalkapallotarinoita kuullaan ympäri maapallon aina Australiasta Islantiin, ja niitä kertovat MM-kisoissa pelanneet pelaajat, taitelijat, valmentajat ja muut jalkapallon ystävät.
Kuuntelijat voivat osallistua lähetykseen eri tavoin, ja osa heistä palkitaan MM-kisa-aiheisilla tuotteilla. [Tunnisteella #mmfutis](https://twitter.com/search?q=%23mmfutis&src=typd) pyydämme kuuntelijoilta [Twitterin kautta](https://twitter.com/search?q=%23mmfutis&src=typd) varsinkin kuvia paikoista, joissa he kuuntelevat lähetystä, sekä hyviä jalkapallorunoja, joihin on saatu vangittua MM-kisojen ja jalkapallon estetiikkaa.
Kuvia, runoja ja kysymyksiä voi myös lähettää Whatsapp-viesteillä (teksti tai ääni) numeroon **+358 40 163 8586**.
Lähetyksen tunnelmasta pääsee nauttimaan jonkin verran myös elävän kuvan kautta, kun Yle Urheilun toimittaja Teemu Tammilehto piipahtaa pari kertaa vuorokauden aikana studiossa [tekemässä suoraa Facebook-lähetystä](https://www.facebook.com/yleurheilu/).
**[24 tunnin suora lähetys alkoi lauantaina 9. kesäkuuta Yle Puheella kello 12 ja päättyy sunnuntaina 10. kesäkuuta kello 12. Lähetys tulee jälkikäteen kuunneltavaksi Yle Areenaan tunnin ladattavissa jaksoissa.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)**
**Lue myös:**
**[Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10200022)**
YLE PUHEEN 24 H MM-FUTISLÄHETYS 9.6. KLO 12 – 10.6. KLO 12
Klo 12-13 Venäjä  
Klo 13-14 Saudi-Arabia, Egypti  
Klo 14-15 Uruguay
Klo 15-16 Portugali  
Klo 16-17 Marokko  
Klo 17-18 Iran, Espanja
Klo 18-19 Ranska  
Klo 19-20 Australia, Peru  
Klo 20-21 Tanska
Klo 21-22 Argentiina  
Klo 22-23 Nigeria  
Klo 23-24 Islanti, Kroatia
Klo 00-01 Brasilia  
Klo 01-02 Sveitsi  
Klo 02-03 Serbia
Klo 03-04 Saksa  
Klo 04-05 Meksiko, Etelä-Korea  
Klo 05-06 Ruotsi
Klo 06-07 Belgia, Panama  
Klo 07-08 Tunisia  
Klo 08-09 Englanti
Klo 09-10 Puola, Senegal  
Klo 10-11 Kolumbia, Japani  
Klo 11-12 Vuorokauden summaus ja loppuhuipennus
Häirintäyhdyshenkilöt tulivat nyt myös keskustan puoluekokoukseen – minkäänlaista ahdistelua tai syrjintää ei hyväksytä
Eikö Sotkamon puoluekokouksessa saa enää flirttailla? Saa, mutta toisen osapuolen tunteet on syytä ottaa huomioon.
Kättely muuttuu yllättäen karhunsyleilyksi, joka päättyy vasta poskisuudelmaan. Tilanne voi tuntua halauksen kohteesta ahdistavalta – tulit yksityisalueelleni, liian lähelle. 
Jokaisella ihmisellä on omat rajansa ja oma sosiaalinen tilansa. Toinen ihminen ei välttämättä huomaa tai ymmärrä, että hänen käytöksensä on muita loukkaavaa tai häiritsevää.
 – Se ei ole pelkästään koskemista, vaan se voi olla esimerkiksi vähättelyä tai rooliin laittamista. Sanotaan vaikka, että keitäpä sinä kahvia, koska olet siihen sukupuoleen sopiva ja osaat sen homman. Sekin voi tuntua jostakin tosi häiritsevältä ja ahdistavalta, sanoo keskustan puoluekokouksen häirintäyhdyshenkilö Sini-Elina Kärsämä. 
Keskustan puoluekokouksessa Sotkamossa päivystää ensimmäistä kertaa yhdeksän vapaaehtoista, koulutettua [häirintäyhdyshenkilöä](https://www.keskusta.fi/Suomeksi/Osallistu-ja-vaikuta/Puoluekokous-2018/Turvallinen-puoluekokous). Perjantaista sunnuntaihin kestävään kokoukseen odotetaan yli 3 000 kävijää.  

– Meille on tullut monta puoluekokousaloitetta, joissa esitetään, että häirintään ja yhdenvertaisuuteen panostetaan tapahtumissa aikaisempaa enemmän. Toisaalta talvella käyty Metoo-keskustelu konkretisoi viimeistään sen, että meidän on aidosti näytettävä, ettei minkäänlainen häirintä, kiusaaminen, syrjintä tai ahdistelu ole meillekään tervetullutta, sanoo puolueen poliittinen suunnittelija Sonja Huttunen.
"Jos tämä ei lopu, teen ilmoituksen poliisille"
Häirintäyhdyshenkilön tunnistaa rintapielessä olevasta kyltistä. He neuvovat ja tukevat häirintää, ahdistelua, kiusaamista, syrjintää tai muuta epätasa-arvoista kohtelua kohdanneita ihmisiä. 
– Ensisijaisesti hän on kuunteleva korva ja olkapää, joka kanssa voi keskustella luottamuksella. Hän ei tee mitään häirityn puolesta, vaan hän neuvoo ja on tuki ja turva, jonka kanssa tilannetta voi pallotella. Hän osaa kertoa mistä saa neuvoja ja mitä tilanteessa voi tehdä, Huttunen kertoo.
Häirintäyhdyshenkilö kulkee kokousväen joukossa ja keskustelee myös muiden kuin härintää kokeneiden kanssa. Huttusen mukaan tämä madaltaa puuttumisen kynnystä sekä ennaltaehkäisee mahdollisia häirintätilanteita.
– Emme ole missään nimessä poliiseja tai tuomareita, mutta asioista on hyvä keskustella. Ei ehkä puhuttaisi siitä, että eikö nyt saa enää flirttailla, vaan mietitään ennemminkin sitä, että tiedänhän varmasti, että toisellakin on hyvä olo siitä, mitä minä teen, Huttunen kertoo.
Kiusaamista, ahdistelua, syrjintää ja häirintää tapahtuu kaikkialla. Kyse on globaalista ilmiöstä, sanoo paltamolainen kansanedustaja Marisanna Jarva (kesk.).
– Ihminen menee siinä tilanteessa usein lukkoon. Se aiheuttaa nolouden ja häpeän tunteen etenkin, jos kukaan ei puutu tai näytä reagoivan. Sitä ajattelee, että tämä on vain omassa päässäni tai minun syytäni, eikä kukaan usko, jos nostan tämän esille. Sen takia ilmiötä pitäisi avata myös tunteiden tasolla, Jarva kertoo. 
Hienointa olisi, jos häirintäyhdyshenkilöistä ei tarvitsisi puhua muutaman vuoden päästä mitään.
Jarva sanoo, ettei hänellä ole ollut ongelmia miesten perinteisesti hallitsemissa harrastuksissa tai työkuvioissa, mutta poikkeus vahvistaa säännön. Hän kertoi talvella [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/marisanna.jarva/posts/10154893182605009) miehestä, joka lähestyi häntä usein yleisötilaisuuksissa ja kosketti epäsopivalla tavalla. 
– Olin osoittanut hänelle selvästi, että en pidä siitä. Lähdin kauemmaksi ja jouduin huitaisemaan häntä kädellä. En pystynyt tai halunnut tehdä asiasta numeroa, jotta en nolaa häntä tai itseäni. Myöhemmin törmäsin mieheen kahden kesken ja ilmoitin, että jos tämä ei lopu, teen ilmoituksen poliisille. Sen jälkeen tilanne rauhoittui, Jarva kertoo.
Ilmiön nitistämiseksi tarvitaan Jarvan mukaan työkaluja, kuten häirintäyhdyshenkilöitä, mutta hekään eivät ratkaise kaikkea yksin. Kun ilmiö tulee näkyväksi, ahdistelutilanteeseen joutuva voi tehdä jotain sen sijaan, että jähmettyy vain paikalleen.  

– Kohteelle itselleen pitää olla työkaluja, tavallaan väylä, miten pääsee itse tilanteesta ulos. Mitä sanon ja miten toimin, koska siinä tilanteessa hämmentyy todella paljon. Siinä pitää olla jopa hieman mielikuvaharjoittelua, että tämä on heti poikki, Jarva sanoo. 
Vastuu turvallisesta ilmapiiristä kaikilla
Häirintäyhdyshenkilöt ovat arkea jo monien järjestöjen valtakunnallisissa, suurissa tapahtumissa. Esimerkiksi Suomen Ylioppilaskuntien liitto käyttää samasta tehtävästä nimikettä yhdenvertaisuustarkkailija. Oppilaitoksissa häirintäyhdyshenkilö taas kohtaa yksittäisiä opiskelijoita. 
– Opiskelija voi tulla kertomaan minulle vaikka toisen ihmisen käytöksestä. Minä selvitän tilannetta ja järjestän tarvittaessa sovittelutilaisuuksia. Ihmiset uskaltavat ottaa asiat aiempaa helpommin esille, koska apu on lähellä eikä siitä välttämättä käynnisty suurta ja monimutkaista prosessia, kertoo häirintäyhdyshenkilö Pekka Koivaara Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnasta.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnassa häirintäyhdyshenkilö on toiminut vuodesta 2010 lähtien. Koivaaran mukaan valtaosa tilanteista ratkeaa puhumalla. Räikeimmissä tapauksissa Koivaara voi myös lähteä opiskelijan niin halutessa henkiseksi tueksi poliisiasemalle. 
– Ne ovat kuitenkin ääritapauksia ja harvinaisia, Koivaara toteaa. 
Ihmiset uskaltavat ottaa asiat aiempaa helpommin esille, koska apu on lähellä eikä siitä välttämättä käynnisty suurta ja monimutkaista prosessia.
Puolueista vihreät otti [häirintäyhdyshenkilöt käyttöön puoluekokouksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005258741.html) (Helsingin Sanomat) viime vuonna. Tämän jälkeen häirintäyhdyshenkilöitä on ollut myös muissa puolueen suurissa koulutustilaisuuksissa tai tapahtumissa.   

– Kokemukset ovat olleet todella hyviä. Olemme herättäneet keskustelua siitä, miten yhdenvertaisuus- ja häirintäasioista on lupa puhua, niistä on tärkeä puhua ja vastuu turvallisen ilmapiirin luomisesta kuuluu kaikille, kertoo puolueen järjestöpäällikkö Emma Kolu.
– Etenkin poliittisessa toiminnassa on erityisen tärkeää, että kaikilla on turvallinen olo sanoa omat mielipiteensä ja tuoda esiin omat kantansa. Se mahdollistaa aktiivista kansalaisuutta, Kolu jatkaa. 
Kolun mukaan häirintäyhdyshenkilöön on otettu yhteyttä esimerkiksi konkreettisissa esteettömyyskysymyksissä, kun pyörätuolilla liikkuva on huomannut kulku- tai näköyhteytensä tiellä esteen. Keskusteluja on käyty myös arkaluontoisemmista asioista, kuten aiemmista sanaharkoista ja ihmisen uudelleen kohtaamisesta. 
Nimettömiä yhteydenottoja on tullut vain vähän, vaikka sekin olisi nettilomakkeen kautta mahdollista. 
– Niitä ei ole tullut juuri koskaan, mutta mahdollisuus siihen on varmasti iso asia. Myös siitä on käyty hyvää keskustelua, Kolu sanoo.
Sotkamossa keskustan puoluekokouksessa oululaisen Sini-Elina Kärsämän päivystysvuoro on alkanut aamuyhdeksältä. Hän kävelee kylpylän aulassa kokousväen seassa.  

– En olisi kovin yllättynyt, jos koko tapahtuman aikana kukaan ei ottaisi minuun yhteyttä. Ilmeisesti se on ollut monessa tapahtumassa tosi vähäistä, Kärsämä kertoo.
Kärsmä epäilee, että enimmäkseen hän päätyy keskustelemaan ihmisten kanssa siitä, mitä häirintäyhdyshenkilöt tekevät ja miksi he ovat olemassa. 
– Me emme ole pamputtamassa täällä ketään, mikä on ihmisten ihmeellinen ennakkoluulo siitä, mitä me teemme. Tällaisella toiminnalla halutaan kertoa, että häirintää ja syrjintää ei hyväksytä, siihen halutaan puuttua, jotta toimintailmapiiri muuttuisi sillä tavalla.
– Hienointa olisi, jos häirintäyhdyshenkilöistä ei tarvitsisi puhua muutaman vuoden päästä mitään. Kaikki ymmärtäisivät, osaisivat puuttua ja antaa tukea sekä miettiä myös omaa toimintaansa, Sini-Elina Kärsämä jatkaa.  

Viime syksynä ihmeteltiin, miten kolkosta ympäristöstä tulisi viihtyisä festarialue – Tänä viikonloppuna selviää, miten jäähalli taipuu festarikäyttöön
Osa perjantaina käynnistyvän festivaalin keikoista alkaa vasta aamukahdelta, sillä jäähallissa voi bailata huoletta yölläkin.
Viime vuoden marraskuussa ohjelmatoimisto Fullsteamin promoottori Artemi Remes mittaili katsellaan Helsingin jäähallin eli "Nordiksen" parkkipaikkaa. Hän ei voinut välttyä miettimästä, miten ihmeessä he saisivat rakennettua kolkosta ympäristöstä viihtyisän. Kentästä oli nimittäin tulossa kesällä 2018 musiikkifestivaali Sidewaysin uusi koti. 
– Puissa ei ollut juurikaan lehtiä ja tämä näytti... No parkkipaikalta, Remes kertoo festivaalia edeltävänä keskiviikkona.
Huoli osoittautui turhaksi. 
Nyt parkkipaikkaa reunustavat puut suorastaan hohkaavat vehreyttään ja festivaalialue rakentunut jo niin paljon, ettei paikasta tule ensimmäisenä mieleen jääkiekko. Tänne on helppo kuvitella brooklynilaisyhtye [The Nationalin tahdissa](https://www.youtube.com/watch?v=KehwyWmXr3U) onnellisena kesäillassa huojuva ihmisjoukko.
– Me ollaan tosi fiiliksissä, että olemme päässeet Nordikselle. Lokaatiohan on mitä loistavin! Ollaan ihan ytimessä ja kulkuyhteydet ovat loistavat, Remes sanoo.
Monipuolisesta musiikkikattauksestaan tunnettu Sideways järjestetään nyt neljättä kertaa ja ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä. Kolmena edellisenä vuotena festarin tapahtumapaikkana toimi Teurastamon alue Kalasatamassa. Täksi kesäksi festari siirtyi lähemmäksi Helsingin keskustaa, koska Teurastamon alueelta ei löytynyt enää tarvittavia tiloja.
– Seinät alkoivat tulla vastaan ja oli siinä myös tuotannollisia haasteita. Täällä Nordiksella on paljon paremmat tilat käytössä. Ne mahdollistavat erilaisten artistien tuomisen ja erilaisen shown tekemisen, Remes summaa.
Hänen mukaansa suurin muutos on se, että nyt festari laajenee myös sisätiloihin. Jäähallin betoniseinien suojissa esimerkiksi kello 02:00 perjantaiyönä keikkansa aloittavan ruotsalaisräppäri [Silvana Imamin musiikki ](https://www.youtube.com/watch?v=drJ_Hc-v6Xs)voi raikua pitkälle aamuyöhön ilman, että lähialueen asukkaat häiriintyvät.  

Helsingin festivaalimaantiede ulottuu tänä kesänä laajalle
Asiantuntija Päivi Münther Helsingin kaupungin elinkeino-osastolta sanoo, että kaupungin tavoitteena on se, että tapahtumat eivät keskittyisi samaan paikkaan ja kuormittaisi tiettyä kaupunginosaa, vaan levittäytyisivät ympäri Helsinkiä. Tavoitteessa on onnistuttu, sillä tänä kesänä Helsingin festivaalimaantiede on vielä laajempi kuin edellisinä vuosina. 
– Töölön alue on ollut aika hiljainen tapahtumien suhteen [Olympiastadionin remontin](https://yle.fi/uutiset/3-9393335) takia, mutta tilanne muuttuu nyt kun Sideways muuttaa vanhalle jäähallille, Münther sanoo.
Festivaalisäpinää riittää ympäri kaupunkia, kun Tuskaa ja Flowta vietetään perinteisesti Suvilahdessa.
Kaisaniemen puistossa puolestaan juhlittiin jo toukokuussa Maailma kylässä -festareita ja elokuussa keskeisellä paikalla nähdään uusi In the Park -tapahtuma. 
Elektronisen musiikin Weekend-festivaali muuttaa Kyläsaaresta Hietaniemen uimarannalle. Hernesaaren rannassa ja Kauppatorin kyljessä Allas Sea Poolilla on konsertteja läpi kesän. Myös Kaivarin kansanjuhla tekee paluun Helsingin Juhlaviikkojen 50-vuotisjuhlan kunniaksi. 
– En tiedä, voiko puhua kaikkien aikojen tapahtumakesästä, mutta aivan mahtavasta tapahtumakesästä kyllä vähintään, Münther sanoo.
"Festarin ilmapiiri ei ole lokaatiosta kiinni"
Viime vuonna Sideways houkutteli noin 15 000 kävijää. Promoottori Artemi Remes veikkaa, että tänä vuonna määrä saattaa lisäpäivän ansiosta nousta noin 25 000 kävijään.
– Emme halua tehdä mitään megatapahtumaa. Pyrimme pitämään tapahtuman samankokoisena kuin viime vuonna, Remes kertoo.
Sidewaysia on kiitelty aiempina vuosina sympaattisesta ja välittömästä tunnelmasta. Esimerkiksi vuonna 2016 festarilla koettiin poikkeuksellista yhteisöllisyyttä, kun yleisön tunnelma ei laskenut, vaikka vaaralliseksi yltynyt myrskytuuli pakotti järjestäjiä [perumaan keikkoja ja tekemään uudelleenjärjestelyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/saaolosuhteet-piinaavat-sideways-festivaalia-lauantain-esiintymisajat).
Remes on tietoinen kaupungilla liikkuvista puheista, joissa ollaan huolissaan siitä, mitä festivaalin ilmapiirille käy, kun lokaatio vaihtuu Teurastamosta Töölöksi. Hän itse ei usko, että tunnelma muuttuu, vaikka puitteet ympärillä vaihtuisivat.
– Vastaisin, että älkää olko huolissanne. Sympaattinen fiilis tulee välittymään jatkossakin. Olemme tietoisesti lähteneet tekemään tätä vuotta mentaliteetilla, että tuodaan hyvät asiat Teurastamolta ja tehdään Sidewaysia eikä mitään muuta tapahtumaa. 
Kaupunki mahdollistaa ja tiedottaa
Hyvä festivaalilokaatio on monen asian summa, muistuttaa Päivi Münther Helsingin kaupungilta. Sähköä pystytään tuottamaan aggrekaateilla ja veden kuljettaminenkin järjestyy. Sen sijaan liikenneyhteydet ja kunkin paikan koko määrittävät lopulta sen, missä minkäkin tapahtuman voi järjestää. 
– Kaupungilla on virallisia tapahtumapaikkoja. Niistä on tehty niin sanottuja tapahtumakortteja, joista järjestäjä näkee minkälaisille tapahtumille mikäkin paikka sopii. Tapahtumanjärjestäjät haluavat miettiä myös uusia lokaatioita, eli silloin selvitetään eri toimijoiden kanssa, taipuisiko kyseinen paikka festarikäyttöön, Münther sanoo.
Kun paikka on toimivaksi päätetty ja luvat hankittu, alkaa tiivis yhteistyö HSL:n ja viranomaisten kanssa, jotta festivaaliväki saadaan turvallisesti paikalle ja sieltä pois. Järjestäjä puolestaan vastaa sisällöstä ja alueen palveluista. 
– Kaupungin rooli on toimia mahdollistajana ja myös tiedottaa siitä, mitä Helsingissä tapahtuu.
Osa tapahtumista sijoittuu ihan asutuksen kylkeen, joten onnistuneella tiedottamisella voidaan ehkäistä normaalista poikkeavasta äänimaisemasta asukkaille mahdollisesti aiheutuvaa mielipahaa. 
– Toinen tärkeä asia meluhaitan lisäksi on roskaaminen. Järjestäjiä velvoitetaan huolehtimaan festarialueille tarpeeksi roskiksia ja vessoja, ettei virtsattaisi porttikongeihin, Münther sanoo ja lisää:
– Järjestäjät ovat tästä hyvin tietoisia, mutta festivaalikävijöillä tuntuu olevan vielä opettelemista. 
Tänään perjantaina alkava Sideways on hyvä paikka harjoitella käytöstapoja, sillä festivaalilla on perinteisten bajamajojen lisäksi käytössä koko jäähallin yleisövessa-arsenaali.
_Sideways Helsingin jäähallilla 8.–10. kesäkuuta 2018_
Itävalta karkottaa imaameja ja sulkee moskeijoita
Itävalta ei hyväksy muslimijärjestöjä, joilla on poliittisia tarkoitusperiä.
Itävalta aikoo karkottaa jopa 60 imaamia, jotka maan viranomaisten mukaan saavat rahoitusta Turkilta. 
Viranomaiset sulkevat lisäksi seitsemän moskeijaa, ilmoitti liittokansleri Sebastian Kurz tänään perjantaina. Kurz syytti moskeijoita muslimien radikalisoinnista.
Toimenpiteet ovat Kurzin mukaan osa maan toimia "poliittista islamia" vastaan ja perustuvat vuonna 2015 hyväksyttyyn lakiin, joka kieltää uskonnollisia yhteisöjä ottamasta vastaan rahoitusta ulkomailta ja vaatii muslimiyhteisöjen ylläpitävän myönteistä suhtautumista itävaltalaiseen yhteiskuntaan. 
Yksi moskeija on kuulunut kovan linjan turkkilaista nationalismia ajavalle yhteisölle, jolla on vahvat suhteet Turkin kansallismieliselle "Harmaat sudet" -järjestölle. Moskeijan sanotaan toimineen laittomalla tavalla.
Kuusi suljettavaa moskeijaa ovat kuuluneet Arabimuslimien ATIB-kulttuurijärjestölle, joka lakkautetaan. 
Leikki maailmansodasta
Maan uskonnollisista asioista vastaava viranomainen on tutkinut valokuvia lapsista, jotka leikkivät kuolevansa Gallipolin taistelussa. Kuvat oli otettu moskeijassa, joka saa rahoitusta ATIB-järjestöltä ja Turkin valtiolta.   

ATIB tuomitsi valokuvissa esiintyneen toiminnan tuoreeltaan ja sanoi, että se lopetettiin heti ATIB:n saatua sen tietoonsa. 
Gallipolin taistelu käytiin Turkissa Britannian ja ottomaanien valtakunnan välillä ensimmäisessä maailmansodassa. 
Turkilta tiukka vastalause
Turkin presidentin hallinto on antanut tiukkasanaisen vastalauseen Itävallan päätökselle. 
Imaamien karkottaminen ja moskeijoiden sulkeminen on Turkin mielestä rasistinen ja islamin-vastainen toimenpide.
– Se on yritys hyökätä muslimeja vastaan halpojen poliittisten pisteiden keräämiseksi, sanoi hallinnon tiedottaja.
Venäjän mustalle listalle joutunut Viron ex-presidentti: Toivottavasti Venäjästä vielä joskus tulee demokratia
Venäläisvihasta syytettyjen listalla on myös venäjänkielisiä virolaisia.
Viron entinen presidentti Toomas Hendrik Ilves vahvistaa, että Venäjä on pannut hänet mustalle listalle, joka tarkoittaa maahantulokieltoa. 
Ulkovirolaisena varttunut Ilves kertoo olleensa viisumikiellossa myös Neuvostoliiton ajalla. Kielto kaatui, kun Neuvostoliitto kaatui. 
– Venäjän poliittisten linjausten ja rajoitteiden välillä on yhteys. Minä ja monet muut maahantulokiellon saaneet toivomme, että Venäjästä tulee vielä joskus vapaa ja demokraattinen valtio, Ilves kommentoi Viron yleisradioyhtiölle [ERR:lle](https://www.err.ee/837728/ilves-err-ile-olen-venemaa-keelunimekirjas). 
Listalla on myös venäjänkielisiä
Venäjän mustalle listalle päätyi myös muun muassa Vapaapuolueen johtaja Andres Herkel. Hän hämmästelee listaamisen perustetta, russofobiaa eli venäläisvihaa. 
– Se on järjetön ja idioottimainen väite. En ole ikinä väheksynyt venäläistä kulttuuria tai tavallisia venäläisiä ihmisiä. Olen kritisoinut hallintoa, joka ei ole kunnioittanut ihmisoikeuksia ja demokratiaa tai on sekaantunut naapurimaiden asioihin, Herkel sanoo. 
Russofobian nimissä listattujen joukossa on myös useita, joiden äidinkieli on venäjä. Tutkija, entinen Vapaapuolueen poliitikko Sergei Metlev pohtii [Õhtuleht](https://www.ohtuleht.ee/881226/veel-uks-russofoob-venemaale-ei-paase-enam-ka-sergei-metlev)-lehdessä, että logiikka vaatisi häntä vihaamaan tulisesti itseään. 
– Russofobia-perustelullaan Venäjä osoittaa, ettei se tarkoita termillä Venäjän ja venäläisten vihaamista, vaan autoritaarisen hallinnon vastustamista, Metlev sanoo. 
Venäjä ei avaa perustelujaan
Todellinen syy Venäjän päätöksiin on epäilemättä Magnitski-laki, sanoo europarlamentaarikko Heidi Hautala. 
Laki kieltää myöntämästä viisumeja sellaisille Venäjän viranomaisille, jotka ovat syyllistyneet vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin. Viro sääti Yhdysvaltain mallin mukaisen lain viime vuonna ensimmäisenä EU-maana.
Hautalalla on omaa kokemusta Venäjän mustasta listasta. Venäjän peruste Hautalan ja 16 muun europarlamentaarikon listaamiseen oli "osallistuminen laittomaan vallankaappaukseen Ukrainassa". 
– Kaikenlaista olen tehnyt, mutta sitä en muista, Hautala nauraa. 
Toisin kuin EU, Venäjä ei avaa perustelujaan eikä sen päätöksistä voi valittaa. 
Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada tuo Turkuun yli 10 000 voimistelijaa
Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada avattiin eilen Turussa. Viikonlopun kestävään tapahtumaan osallistuu yli 10 000 eri-ikäistä voimistelija ympäri Suomen.
Turun keskustan kadut kuhisivat eilen iloisista voimistelijoista. Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada avattiin eilen näyttävällä kulkueella, joka kulki ympäri Turun keskustaa. 
Viikonloppun yli kestävässä tapahtumassa on luvassa näytöksiä, kilpailuita, koulutuksia ja muuta ohjelmaa. 
Gymnaestradan näytöksiä nähdään TV2:ssa perjantaina kello 20.05 alkaen ja lauantaina kello 19.30. Sunnuntaina Yle näyttää suoran lähetyksen tapahtumasta TV2:ssa kello 13.26.
Turkuun kesän aikana neljä luksusristeilijää – "kannattaa kyllä tulla katsomaan"
Turun kansainväliset risteilijävierailut alkavat ensi maanantaina. Aamulla satamaan saapuu noin 200 metriä pitkä hollantilainen matkustaja-alus Prinsendam, joka jatkaa loppuiltapäivästä kohti Tukholmaa.
18.6. Turkuun saapuu lähes neitsytmatkallaan oleva Bahamalainen luksusristeilijä Seabourn Ovation.
– Sanoisin, että sitä kannattaa kyllä tulla katsomaan, kertoo satamamestari Antti Pekanheimo Turun satamasta.
Kesän aikana Turussa vierailee neljä risteilijää. Kaksi ensimmäistä kesäkuussa, kolmas heinäkuussa ja neljän syyskuussa. Neljän risteilijän vierailu tarkoittaa noin 6000 matkustajaa.
Turussa risteilyvieraille järjestetään tutustumista suomalaiseen kulttuuriin, Turun saaristoon ja lähiseuduille.
Sampo Terho laittamassa poliittisten nuorisojärjestöjen tuet remonttiin – Kokoomusnuoret: "Tuli yllätyksenä"
Terho kiistää väitteet, joiden mukaan uudistus hyödyttäisi sinisten nuorisojärjestöä.
Nuorisoasioista vastaava ministeri, sinisten puheenjohtaja Sampo Terho haluaa ottaa muun muassa “puolueiden valtakunnallisen vaikuttavuuden” huomioon jatkossa, kun poliittisille nuorisojärjestöille jaetaan avustuksia. Tämä käy ilmi Ylen näkemästä asetusluonnoksesta, jonka opetus- ja kulttuuriministeriö on toimittanut asianomaisille järjestöille lausunnoille.
Tällä hetkellä valtioneuvoston asetus määrittelee neljä kriteeriä, joista nuorisojärjestöjen on täytettävä vähintään yksi saadakseen avustusta veikkausvoittovaroista. Järjestöjen jäsenistä kaksi kolmasosaa on oltava nuoria, toiminnasta ainakin osan on oltava nuorten omaehtoista toimintaa, johon heillä on itsenäinen budjetti- ja päätösvalta, järjestön toiminnasta ainakin osan on oltava nuorisotyötä tai toiminnan on palveltava nuorisotyön tekemistä muissa järjestöissä, kunnissa tai yhteisöissä.
Aiemmin myös poliittiset nuoriso-, lapsi- ja opiskelijajärjestöt on katsottu avustuskelpoisiksi näillä kriteereillä. Tänä vuonna niille myönnettiin yhteensä vajaa 4,5 miljoonaa euroa avustuksia.
Asetusluonnoksen mukaan jatkossa poliittisille nuorisojärjestöille luotaisiin oma kriteeri. Sen mukaan niiden tulisi olla "puolueita lähellä olevia organisaatioita", joiden toiminta on suunnattu nuorille. Asetuksessa määriteltäisiin, että poliittisen nuorisojärjestön toiminnan laatua arvioitaessa olisi arvioitava lisäksi sitä lähellä olevan puolueen valtakunnallinen vaikuttavuus. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että suurempien puolueiden nuorisojärjestöille jaettaisiin enemmän rahaa suhteessa pienempien puolueiden vastaaviin. 
Esitys vakiinnuttaisi isojen puolueiden valtaa
Sampo Terhon mukaan uudistustyö on alkanut jo ennen perussuomalaisten jakautumista. Hänen mukaansa uudistuksella varmistettaisiin, että puolueiden voimasuhteet vaikuttaisivat myönnettäviin tukiin.
– Tässä on halu tehdä aikaisempaa oikeudenmukaisempi, joustavampi ja demokraattisempi järjestelmä, Terho sanoo.
– Se on ollut itseään toistava automaatti. Edellisenä vuonna tukea saaneet järjestöt ovat saaneet sitä aina seuraavanakin vuonna. 
Terho kiistää, että kaavaillulla uudistuksella olisi yhteyttä sinisten nuorisojärjestön rahoitukseen. Sitä hän ei omien sanojensa mukaan ole edes ajatellut.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Hanna-Marilla Zidan näkee asian toisin. Hänen mukaansa esityksesta paistaa läpi sen edullisuus sinisten nuorisojärjestölle.
– Sinisillä nuorilla ei ole juuri toimintaa tai jäsenistöä tällä hetkellä. Tämä esitys sitoisi nuorisojärjestöjen työn voimakkaammin puolueiden tekemään työhön. 
Zidanin mukaan järjestelmää tulisi uudistaa, mutta ei Terhon kaavailemalla tavalla.
– Tällä hetkellä järjestelmä ei ole reilu nuoremmille järjestöille.
"Melko erikoinen esitys"
Kokoomusnuorten pääsihteeri Kristian Kyllönen sanoo, että lausuntopyyntö tuli heille yllätyksenä, vaikka Terho onkin puhunut aiheesta aiemmin. Mitään suurempia keskusteluja ei ole kuitenkaan käyty.
– Olemme pohtineet, onko se edes yleisesti ottaen mahdollista, että ministeriö eriyttäisi kaikista nuorisojärjestöistä yhden osan, jota arvioitaisiin muulla kriteeristöllä kuin toisia järjestöjä. 
Kyllönen pitää erikoisena sitä, että puolueiden valtakunnallinen vaikuttavuus olisi mittarina sille, miten nuorisopumput tekevät nuorisotyötä. Hänen tulkintansa mukaan se tarkoittaa vaalimenestyksen vahvempaa huomioimista myönnettävissä tuissa.
– Tällä hetkellä meitä koskee sama arviointikriteeristö kuin muitakin nuorisojärjestöjä. Tuntumani mukaan poliittiset nuorisojärjestöt ovat aika lailla yhtä mieltä siitä, että tämä esitys on melko erikoinen. 
_Juttua korjattu klo 13:37: Uutisessa luki aiemmin virheellisesti, että Terhon mukaan uudistuksella varmistettaisiin, etteivät puolueiden voimasuhteet vaikuta myönnettäviin tukiin. Asia on kuitenkin päinvastoin._
Poliisi: kadoksissa ollut 5-vuotias poika löytyi Varkaudessa
Poika ehti olla kadoksissa tunnin ajan.
Itä-Suomen poliisi etsi perjantaina päivällä 5-vuotiasta poikaa Varkaudessa. 
Poika oli ukkinsa kanssa torilla, josta hän katosi. 
Poika löytyi noin tunnin etsintöjen jälkeen kaverinsa luota.
Poliisi suhtautui katoamiseen vakavasti oli hälyttämässä paikalle vapaaehtoisia etsijöitä. Poliisin oli tuomassa paikalle sekä poliisikoiraa että helikopteria.
_Muokattu 8.6.2018 klo 12:09 Poikaa ei enää etsitä vaan hänet on löydetty.  
Muokattu 8.6.2018 klo 13:03 Tiedot poliisin toimista ja pojan löytymispaikasta._
Jääkiekko ja yhdistetty suurimmat voittajat, pikaluistelu ja alppihiihto häviäjät – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa talvilajeille
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö jakoi kymmenelle talvilajille reilut kaksi miljoonaa euroa.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on tehnyt uudet tukipäätökset talvilajeille. Huippu-urheiluyksikkö jakoi kymmenelle talvilajille yhteensä 2 011 600 euroa. Viisi paratalvilajia sai tukea 80 000 euroa.
Uuden rahanjaon suurimpia voittajia ovat jääkiekko ja yhdistetty. Jääkiekkoa tuetaan 420 000 eurolla eli 50 000 euroa suuremmalla summalla kuin viime vuonna. Yhdistetyn tukipotti on 215 000 euroa eli 45 000 euroa enemmän kuin vuonna 2017.
Suurimmat häviäjät ovat pikaluistelu ja alppihiihto. Pikaluistelu saa tukea 110 000 euroa, kun viime vuonna laji sai tukea 156 300 euroa. Pyeongchangin olympialaisten jälkeen Suomen pikaluistelun kärkinimet Mika Poutala, Pekka Koskela ja Elina Risku lopettivat uransa.
Alppihiihdon tuki on 40 000 euroa pienempi kuin viime vuonna. Alppihiihdon tuki on viime vuosina vähentynyt runsaasti, nyt enää 120 000. Vielä 2015–2016 tuki oli 215 000 euroa. Alppihiihtäjistä Marcus Sandell lopetti uransa hiljattain, eikä menestyskään ole ollut viime vuosina kovin suurta.
Aiempien vuosien lukemiin on laskettu Olympiakomitean antamat tehostamis- ja urheilijatuet sekä nuorten olympiavalmentajien palkkatuet.
– Jaoimme nyt tukea talvilajeille ensimmäistä kertaa uusilla kriteereillä. Toimimme kansainvälisesti vertailtuna pienillä resursseilla, joten meidän on oltava tehokkaita. Parhaiten tehokkuus toteutuu, jos käytämme resurssimme yhteisesti sovittujen kriteerien ja strategisten linjausten mukaisesti, Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki sanoo Olympiakomitean tiedotteessa.
– Talvilajien tukien kokonaissumma pysyy suurin piirtein samana olympiatalveen 2017–2018 verrattuna, mutta suurin muutos on tehty keskittämällä ja kasvattamalla panostusta sellaisiin lajeihin ja valmentautumisprosesseihin, joissa Huippu-urheiluyksikön tehostamistuella on paras vaikuttavuus menestykseen lyhyellä ja pitkällä aikavälillä.
Lehtimäen mukaan huippu-urheiluyksikön tuki on tehostamistukea, jolla tuetaan uskottavia kansainvälisen tason prosesseja.
– Pelkät jaetut rahasummat eivät kerro lajien välisestä järjestyksestä kaikkea. Jokaisen lajin sisällä eurot on kohdennettu räätälöidysti ja tarveharkintaisesti toimintaan. Tuen saamiseksi lajilla on oltava omia kansainvälisesti kilpailukykyisiä toimintoja, joita meidän tuellamme voidaan tehostaa, Lehtimäki sanoo.
Jääkiekon jälkeen eniten tukirahaa sai toinen kärkilaji maastohiihto: 414 400 euroa. Maastohiihdon potti kasvoi 15 000 eurolla. Takavuosien menestyslajin mäkihypyn tuki pienenee 20 000 eurolla. Mäkihypyn summa on 115 000 euroa. Freestylekin saa mäkihyppyä enemmän tukea eli 120 000 euroa, vaikka freestylenkin tukirahat laskevat viime vuodesta 7 500 eurolla.
**Lue lisää:**
 [Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210) 
Aino Ackté -ooppera Ilmajoen Musiikkijuhlille ensi kesänä
Ilkka Kuusiston säveltämän, Pentti Savolaisen, Juha Kandolinin ja Martina Roosin oopperan tuottavat yhdessä Ilmajoen Musiikkijuhlat ja ESMO ry.
Ilmajoen Musiikkijuhlien ohjelmistossa nähdään kesällä 2019 Mannerheim-oopperan lisäksi Aino Ackté -ooppera. 
Ilkka Kuusiston säveltämä ooppera tuotetaan Ilmajoen Musiikkijuhlien ja ESMO ry:n yhteistyönä. Libreton ovat tehneet Pentti Savolainen, Juha Kandolin ja Martina Roos. 
Ooppera on esitetty syksyllä 2017 Savonlinnassa ja Helsingissä, tosin pienemmällä orkesterikokoonpanolla kuin Ilmajoella. Ilmajoen Musiikkijuhlilla orkesterina on Vaasan kaupunginorkesteri. Acktén roolin laulaa sopraano Päivi Pylvänäinen ja oopperan ohjaa Juulia Tapola. 
Mannerheim-oopperan ensi-ilta on Ilmajoella tänään. Ooppera on musiikkijuhlien ohjelmistossa nyt toista kesää. Se jatkaa ohjelmistossa myös kolmannen kesän 2019.
_Libretistit korjattu 8.6. klo 14.26: lisätty Martina Roos_
Sisällissodan aikaisen joukkohaudan vainajien omaisia etsitään lehtikuulutuksella
Vilkkaan teollisuusalueen keskellä Heinolassa lepäävät sisällissodan vainajat halutaan siirtää kirkkomaalle.
Itä-Suomen aluehallintovirasto turvautuu poikkeukselliseen menettelyyn Vierumäen joukkohaudassa lepäävien vainajien omaisten etsinnöissä. 
Aluehallintovirasto on julkaissut Helsingin Sanomissa ja Virallisessa lehdessä kuulutuksen, jossa Versowoodin teollisuusalueelle haudattujen omaisilta pyydetään mielipiteitä vainajien siirtosuunnitelmaan. Joukkohaudassa arvioidaan olevan satoja 1918 sisällissodan taisteluissa menehtyneitä punaisia.
Läheisiltä pystytään yleensä kysymään suoraan näkemystä vainajan siirtoon, kun haudassa lepäävän nimi tiedetään. 
Vierumäeltä ei ole tiedossa, kuinka monta vainajaa joukkohaudassa haudassa on tai keitä he ovat.
Haudan muistokivessä arvioidaan, että paikalla lepää 300 vakaumuksensa puolesta sisällissodassa kaatunutta. Arviot vainajien lukumäärästä vaihtelevat paljon. Eräiden tutkijoiden mukaan haudasssa on vain joitain kymmeniä vainajia. 
Puunjalostusyritys Versowood ja Heinolan kaupunki haluavat siirtää Vierumäen joukkohaudan vainajat seurakunnan hautausmaalle kaupungin keskustaan. Syynä on se, että oletettu hautapaikka ja sitä ympäröivä muistoalue ovat jääneet keskelle teollisuusaluetta.   

Paikka on vaikea löytää, ja liikkuminen on vaarallista raskaiden työkoneiden keskellä.
Suunnitelmissa on joukkohaudan avaaminen ja sieltä mahdollisesti löytyvien vainajien yksilöinti muun muassa DNA-näytteiden avulla. 
_korjattu 11.6. klo 15.33 omaisten tietoja pyytävä viranomainen Itä-Suomen aluehallintovirastoksi_
**Lue lisää:** [Sadat vainajat halutaan kaivaa ylös Heinolassa –sisällissodan uhrit lepäävät keskellä vilkasta teollisuusaluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10031255)
[Teollisuusalueen vilinässä sijaitsevalle punaisten joukkohaudalle on löytymässä paikka seurakunnan hautausmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10085530)
Lahden ja Hämeenlinnan seuduille viritellään seuturajan ylittävää kausilippua
Bussimatkustuksen suosiota halutaan lisätä Lahden ja Hämeenlinnan välisessä linja-autoliikenteessä
Lahti ja Hämeenlinna aikovat selvittää kausilipun käyttöä kaupunkien välisessä liikenteessä.
Hämeenlinnan joukkoliikennejaosto on esittänyt Lahden seudun joukkoliikennelautakunnalle, että kaupungit ryhtyisivät valmistelemaan seuturajan ylittävää kausilipua. 
Nyt kausiliput kelpaavat vain niiden omilla alueilla. 
Kausilippujen käyttö edellyttäisi lippujen lataamista Hämeenlinnan matkakortille. Lahden seudun lippujen kelpoistuutta ei voida laajentaa seuturajan ylittäviin matkoihin. 
Suunnitelmissa on Hämeenlinnan seudun matkakorttien laittaminen myyntiin myös Lahden seudulla. Toiveena on lisätä bussimatkustuksen houkuttelevuutta. 
Kipinä kaupunkipyöriin syttyi taas Vantaalla – omat pyörät jo ensi kesäksi?
Naapurikaupunkien kannustavat kokemukset saivat Vantaan puuhaamaan omaa pyöräjärjestelmää pikavauhdilla. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Kaupunkipyörien suuri suosio naapurikaupungeissa on saanut Vantaan harkitsemaan omaa pyöräjärjestelmää uudelleen. Kaupunki selvitti oman kaupunkipyöräjärjestelmän mahdollisuuksia viimeksi [kaksi vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-8814464) 
Tuolloin päädyttiin kuitenkin siihen, ettei kaupunki ollut tarpeeksi tiivisrakenteinen perinteisen raskaan kaupunkipyöräjärjestelmän ylläpitämiseen.
Kannustavat tulokset ja pyörien suuri suosio Helsingissä ja Espoossa ovat kuitenkin herättäneet pyöräkipinän nyt uudestaan. Kaupunkipyörät ovatkin jälleen Vantaan teknisen lautakunnan ensi viikon esityslistalla. 
Kaupungin mukaan viimeaikaisten kokemusten perusteella voidaan olettaa sopivan, uudenlaisen järjestelmän olevan yksikkökustannuksiltaan mielekäs myös Vantaalla tietyllä rajatulla alueella. Sitä, mille alueelle pyöräasemia tulisi, ei kuitenkaan vielä ole määritelty.
Tekniselle lautakunnalle esitetään, että Vantaalle sopivan kaupunkipyöräjärjestelmän kilpailutus käynnistetään jo kuluvan vuoden aikana.
Helsingissä keskimääräinen käyttäjämäärä löi uuden ennätyksen kuluvana keväänä, kun jokaisella kaupunkipyörällä poljettiin [keskimäärin noin 14 matkaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10238230). 
Tavoitteena 500 pyörää keväälle 2019
Esityksen mukaan tavoitteena on päästä alkuun noin 500 kaupunkipyörän voimalla. Operointikustannukset halutaan kuitenkin pitää Espoon ja Helsingin järjestelmää edullisempina. 
Pyöräjärjestelmään suunnitellaan yhdistettävän naapurikaupunkien tapaan myös mainontaa kustannusten pienentämiseksi.
Yhteensopivuutta Helsingin ja Espoon järjestelmien välillä ei pidetä välttämättömyytenä, koska välimatkaa kertyisi huomattavan paljon. Kiinnostuneiden tarjoajien määrää ei myöskään haluta rajoittaa liian tarkasti rajatuilla hankintaehdoilla. 
Ensimmäiset kaupunkipyörät voitaisiin polkaista liikkeelle esityslistan mukaan jo keväällä 2019. Sopimuskauden pituudeksi puolestaan on alustavasti kaavailtu 6-7 vuotta. Lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 12. kesäkuuta.
Mieli Vantaalla näyttää muuttuneen nopeasti, sillä vielä syksyllä Vantaan kaupungininsinööri Henry Westlin sanoi [Vantaan Sanomien haastattelussa, ](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/564845-kansainvaliset-yritykset-haluavat-tuoda-kaupunkipyorat-vantaalle-yllattavia)ettei oma laaja lainapyöräjärjestelmä ole Vantaalla mahdollinen vielä lähivuosina. Syyksi hän mainitsi pitkät etäisyydet ja opiskelijakeskittymien puuttumisen. 
[Vantaan Sanomat kertovat ](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/626789-vantaalle-ei-tulekaan-kaupunkipyoria-kesalla-kansainvalinen-yritys-teki-oharit)myös, että täksi kesäksi Vantaalle kaavaillut ulkomaiset yksityiset kaupunkipyöräjärjestelmät kaatuivat kevään aikana. 
**Lue myös:** 
[Kaupunkipyöräily houkuttelee Arin Imatralta asti Helsinkiin fillaroimaan  – "Seuraava retki Lauttasaaresta Espooseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10151273) 
[Kaupunkipyörillä voi kesällä polkea Espoosta Helsinkiin ja takaisin – Kausimaksu nousee 5 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10039862) 
Lapin ammattikorkeakoululle 200 000 euroa lahjoituksia
Tavoitteena on saada kasaan 800 000 euroa ensi vuoden loppuun mennessä.
Lapin ammattikorkeakoulu on saanut kerättyä lähes 200 000 euroa rahaa alkuvuoden aikana. Uusin lahjoittaja on Lapin Yrittäjät -yhdistys, joka ei halua kertoa lahjoituksen suuruutta. 
Tähän mennessä suurimman lahjoituksen on tehnyt OP-Pohjola, yhteensä 100 000 euroa.
Lapin ammattikorkeakoulu sai viime vuoden lopulla luvan aloittaa varainhankinnan. Kaikkiaan ammattikorkeakoulu yrittää saada kerättyä Lapin elinkeinoelämältä kaikkiaan 800 000 euroa tämän ja ensi vuoden aikana.  

Valtio myöntää ammattikorkeakoululle rahaa sen mukaan miten koulu on onnistunut varainkeruussaan.
Väitös: Strategian ei tarvitse olla pelkkää sanahelinää
Työntekijä kannattaa ottaa mukaan esimerkiksi yhtiön strategian tekemiseen, väittää kauhajokelaissyntyinen sairaanhoitaja Suvi Einola.
Yrityksen tai esimerkiksi kuntaorganisaation strategian ei tarvitse jäädä pölyttymään pöytälaatikkoon. Sairaanhoitaja Suvi Einola on selvittänyt väitöstutkimuksessaan, millä keinoin strategia saadaan tuotua käytäntöön. 
Einolan mukaan työntekijät sitoutetaan parhaiten toteuttamaan strategiaa ottamalla heidät mukaan tekemään sitä. Myös vuoropuhelu yhteisistä tavoitteista on tärkeää. 
Kauhajokelaissyntyisen Suvi Einolan sosiaali- ja terveyshallintotieteen alaan kuuluva väitöskirjatutkimus tarkastetaan perjantaina Vaasan yliopistossa.
Saunan menneisyys on sen tulevaisuus – vai onko? Kerro, millainen sinun saunaperinteesi on
Tervan ja vihdan tuoksu kuuluvat perinteiseen suomalaiseen saunaan. Jokaisella on kuitenkin oma kokemuksensa oikeaoppisesta saunomisesta. Miten sinä saunot?
Koivunlehdet iskevät napakasti yläselkään. Iho kihelmöi ja aistit virittyvät äärimmilleen. Tervan tuoksu tihentää tunnelmaa jokaisella henkäyksellä. Nyt tuntuu raikkaalta ja virkeältä.
Vai onko löylyn lämmössä sittenkin mukavampi loikoilla pitkällään, koko ylälauteen leveydeltä, silmät suljettuina, höyryn syleilemänä? Rauhaa rikkoo vain satunnainen sihahdus kiukaalla. Tämän rennommaksi ei elämä voisi muuttua.
Kumpi tyyli sopii sinulle? Vai nautitko saunasta jollain muulla tavalla? 
Luonto lähellä kerrostalosaunassakin
Suomalaisten saunomista tutkinut Laura Seesmeri väitteli aiheesta tänään tohtoriksi Porissa. Hän uskoo, että saunominen muodostaa vahvan yhteyden menneisyyteen ja luontoon – jopa silloin, kun sauna on kerrostalossa.
– Moni on kertonut menevänsä saunan jälkeen parvekkeelle. Siellä voi kuunnella lintujen laulua. Luontoa voi olla lähellä, vaikka ei olisikaan järven tai meren rannalla.
Vaikka saunominen on nykyään osa ihmisten arkipäivää, on sillä Seesmeren mukaan myös rooli tunteikkaan nostalgian tai jopa myyttisen menneisyyden ja ikiaikaisuuden paikkana, jossa luonto on voimakkaasti läsnä. 
Luonto ja maisema ovat hänen tutkimusaineistossaan vahvasti esillä. Haastateltavat kuvailevat saunakokemuksissaan, miltä tuntuu, kun koivunlehti koskettaa ihoa tai miltä saunan edustalla oleva sammal tuntuu jalan alla.
– Löylyn jälkeinen vilvoittelu on maisemakokemus. Se luo läsnäoloa ympäristön kanssa, Seesmeri toteaa.
Vihta ja tervaa tai tippoja purkista
Sauna on Laura Seesmeren mukaan suomalaisten aikakone. Se sitoo meidät muistoihin. Löylyveden läiskähtäminen kiukaalle tai tervan ja vihdan tuoksu nostavat monelle mieleen sen tunteen, jonka sauna on joskus aiemminkin luonut.
– Saunassa aisteilla on niin voimakas rooli, eri tavalla kuin jossain arjen muussa tekemisessä.
Vihta kuuluu vahvasti suomalaiseen saunaperinteeseen sekä maalla että kaupungissa. Esimerkiksi Suomen saunaseuran kaupunkisaunoissa vierailevat asiakkaat ostavat niitä säännöllisesti. 
Sähkösaunassa ei enää kuulu tulen ritinää, mutta löylynheiton ääni on pysynyt samana.
– Meillä on pari saunaa, joissa voi vihtoa ja tasaiseen tahtiin asiakkaat niitä ostavat. Tervaa meillä ei käytetä, vaikka terva ja sauna kuuluvatkin vahvasti supisuomalaisuuteen, saunaseuran vt. toiminnanjohtaja Mari Paavola kertoo.
Jos tervaa ja vihtoja ei ole saatavilla, hankkii moni perinteikkään tuoksun purkista löylytippojen muodossa. 
Seesmeren väitösaineistossa haastateltavat painottivat erityisesti tuoksujen merkitystä saunakokemuksessaan. Toisena tulivat äänet.
– Se on sinänsä mielenkiintoista, että äänen merkitys ei ole muuttunut saunatyypin mukana. Vaikka sähkösaunassa ei enää kuulu tulen ritinää, on se merkittävin, eli löylynheiton ääni pysynyt samana.
Millainen on perinteinen sauna?
Vuosikymmeniä sitten saunassa tehtiin sahtia, kuivattiin lihaa, synnytettiin ja pestiin vainajia. Se oli monelle ainoa mahdollinen paikka puhdistautua. Nykyään sauna on muuttunut enemmän rentoutumispaikaksi.
Vaikka saunan menneisyys onkin Laura Seesmeren mukaan sen tulevaisuus, ei kaikkia perinteitä tarvitse kuljettaa mukana. Jokainen voi valita niistä mieleisensä.
– Sauna on elävää perinnettä. Sillä on suhde menneisyyteen, mutta se ei jämähdä paikoilleen. Ei aina saunota samalla tavalla.
Kun opetus- ja kulttuuriministeriö tänä keväänä päätti [ehdottaa saunomista Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://www.sauna.fi/2018/06/suomi-ehdottaa-saunomista-unescon-luetteloon/), ei se rajannut, millaista perinteikäs saunominen Suomessa on.
– Olen havainnut, että se, mikä mielletään perinteiseksi saunomiseksi voi muuttua. Jos joku on syntynyt 1980-luvulla, voi huoneistosauna olla hänen ensimmäinen saunansa, Laura Seesmeri muistuttaa.
_**Millainen sinun käsityksesi perinteisestä saunasta on? Mitä sinun saunakokemukseesi kuuluu?**_
Voit osallistua keskusteluun klikkaamalla "Kommentit"-painiketta alla.
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja Yle Tunnuksen avulla. Jos sinulla ei ole tunnusta, voit luoda sellaisen [täällä(siirryt toiseen palveluun)](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Pohjois-Karjalan vienti uuteen ennätykseen
Kokonaisviennin arvo nousi vuonna 2017 yli 1,4 miljardiin euroon.
Pohjois-Karjalan teollisuuden vienti on noussut ennätystasolle. 
Ely-keskuksen yrityksille tekemän kyselyn mukaan maakunnan kokonaisviennin arvo oli viime vuonna yli 1,4 miljardia euroa. Kasvua edellisvuodesta oli noin 14 prosenttia. 
Metalli- ja metsäteollisuus ovat edelleen viennin tukijalkoja. 
Maakunnan tärkeimmät vientimaat ovat Ruotsi, Saksa, Kiina ja Venäjä. 
Keväällä tehtyyn kyselyyn vastasi yli 80 merkittävintä alueen vientiyritystä. 
Yle näyttää taas ruudun täydeltä Counter-Strikea – jyrääkö ENCE voittoon Vectoramassa?
Yle näyttää perjantaina ja lauantaina 8.-9. kesäkuuta suorat ottelulähetykset Counter-Strike: Global Offensiven suomenmestaruustaiston ensimmäisestä osakilpailusta Oulusta.
Pohjois-Suomen suurimmassa verkkopelitapahtumassa Vectoramassa järjestettävässä eSM-turnauksessa nähdään neljä kovaa joukkuetta. Ja totisesti Suomen parhaimmisto on _kirjaimellisesti_ mukana.
Online-karsinnoista mukaan selvisivät Conquer Gaming sekä hupsulla "minttu"-nimellä Suomessa kisaava, toukokuun alussa uudistunut laatunippu iGame. Yhteensä 2 200 euron palkintopotista ja paikasta kesän eSM-lopputurnaukseen taistelevat lisäksi kaksi suoraan kutsun saanutta kotimaista kärkitiimiä: SuperJymy ja ENCE eSports.
Mähinä alkaa Oulussa perjantaina kello 12 siten, että Conquer haastaa avausottelussa ENCEn. Toisessa välierässä lyövät yhteen puolestaan minttu/iGame ja SuperJymy.
**[Lisätietoa eSM-karsintaturnauksesta Vectoraman omilta verkkosivuilta](https://vectorama.info/rog-tournament-esm-karsinta/)**
Suomen parhaista jengeistä vain HAVU Gaming ei ole mukana Oulussa – sen kun ei hallitsevana Suomen mestarina tarvitse karsia Helsingin Assemblyilla elokuussa käytävään eSM-finaaliturnaukseen.
Oulussa pelaavista tiimeistä SuperJymyssä on nuorta voimaa ja iGamessa monta tunnetun nopsaa liipasinsormea, mutta turnauksen todellinen, odotettu ilmestys on kuitenkin tuore suomalainen superjoukkue ENCE. Kotimaisia tähtinimiä pullisteleva rosteri on paitsi Vectoraman eSM-osakilpailun voittajasuosikki myös vahva ehdokas Suomen mestariksi.
\- Hyvin yksinkertaisesti sinne mennään voittamaan, totesi ENCE-manageri Joona "natu" Leppänen ennen osakilpailua.
Pitkän linjan e-urheilu-organisaatio pudotti pommin maaliskuussa ja ilmoitti palaavansa takaisin CS:n pariin uuden jengin voimin. Kansainvälisissä CS-ympyröissä mainetta niittänyt huippinimi Aleksi "Allu" Jalli kiinnitettiin tuoreen joukkueen kippariksi, ja seuraavaksi ENCE haali käytännössä kaikki Suomen parhaat pelaajat tallinsa – mukaan lukien Suomen tulevaksi CS-toivoksi nimetyn Jere "sergej" Salon sekä aiemmin itse asiassa haastaja SuperJymyssä pelanneen Jani "Aerial" Jussilan.
Ja tuloksiakin alkoi tulla. Tuoreimpana niistä ENCE nappasi aiemmin tällä viikolla makean voiton Moskovassa pelatusta kovatasoisesta GG.BET Majestic -turnauksesta. Ykköstila tiesi kisapaikkaa heinäkuussa Saksan Kölnissä pelattavaan 300 000 euron ESL One -suurturnaukseen.
Vectoramaan ENCE saapuu kisareissun uuvuttamana. Joukkue palasi Moskovasta Suomeen vasta torstaina. Leppäsen mukaan pelikentille ei kuitenkaan lähdetä takki auki, vaan kisailuun keskittyneenä.
\- Olemme sen verran kokenut joukkue, että sen (Moskovan reissun) ei pitäisi näkyä. Maailman huipputasolla joutuu kuitenkin matkustelemaan.
Päävastukseksi ENCE-manageri nimeää Oulussa SuperJymyn.
\- He ovat nuoria, taitavia sällejä. Siellä on hurjasti yksilötaitoa, mutta sitten taas tietynlainen kokemuksen puute voi tulla esiin. Veikkaan, että me ollaan hyvissä asemissa joka näkökulmassa, Leppänen analysoi vastustajia.
\- Kaikki voi tietysti mennä myös vinoon! Mutta lähtökohtaisesti ei tartte pelätä.
**Tarvitseeko, vai eikö tarvitse pelätä, se selviää perjantain ja lauantain aikana Yle Areenassa! CS:GO-lähetykset Vectoramasta käynnistyvät molempina päivinä kello 12. [Avaa kisalähetys Areenassa klikkamalla tästä!](https://areena.yle.fi/1-50002581)**
Washingtonin venäläistähdet dominoivat NHL:n pudotuspelien pistepörssiä
Jevgeni Kuznetsov ja Aleksandr Ovetshkin olivat Washington Capitalsin mestaruuden takuumiehiä.
Washington Capitalsin 26-vuotias venäläishyökkääjä Jevgeni Kuznetsov vei jääkiekon NHL:n vuoden 2018 pudotuspelien pistepörssin. Kuznetsov ja pistepörssissä toiseksi sijoittunut Aleksandr Ovetshkin[ johdattivat Washingtonin Stanley Cupin mestareiksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)  

Kuznetsov kirjasi 24 pudotuspeliottelusta 32 (12+20) tehopistettä ja maalipörssin 15 osumallaan voittanut Ovetshkin summasi 27 pistettä.  

Tämän vuoden pudotuspelien tehokkain suomalainen oli Winnipeg Jetsin Patrik Laine. 20-vuotias suomalaishyökkääjä sijoittui pistepörssissä 26. sijalle tehoin 5+7.  

Washingtonille mestaruuden torjunut Braden Holtby omasi pudotuspelien seitsemänneksi parhaan torjuntaprosentin. Eniten voittaja pudotuspeleissä (16) torjunut 28-vuotias kanadalaisvahti esiintyi 23 ottelussa torjuntaprosentilla 92,2.  

**NHL:n pudotuspelien pistepörssi:**
_(ottelut, pisteet, plusmiinus)_  
Jevgeni Kuznetsov WSH 24 12+20=32 +12  
Aleksandr Ovetshkin WSH 24 15+12=27 + 8  
Nicklas Bäckström WSH 20 5+18=23 - 1  
Reilly Smith VGK 20 5+17=22 + 5  
Jake Guentzel PIT 12 10+11=21 +10   
Sidney Crosby PIT 12 9+12=21 + 7   
T.J. Oshie WSH 24 8+13=21 + 5   
Jonathan Marchessault VGK 20 8+13=21 + 8   
Blake Wheeler WPG 17 3+18=21 + 2  
Mark Scheifele WPG 17 14+ 6=20 + 6   
David Pastrnak BOS 12 6+14=20 + 2   
John Carlson WSH 24 5+15=20 +11  
Lars Eller WSH 24 7+11=18 + 6  
Nikita Kutsherov TBL 17 7+10=17 - 6   
Brad Marchand BOS 12 4+13=17 + 4  
Brayden Point TBL 17 7+ 9=16 - 6   
Steven Stamkos TBL 17 7+ 9=16 - 1   
Filip Forsberg NSH 13 7+ 9=16 + 2   
Patrice Bergeron BOS 11 6+10=16 + 6   
Dustin Byfuglien WPG 17 5+11=16 + 2
**Suomalaiset:**
Patrik Laine WPG 17 5+ 7=12 + 2  
Erik Haula VGK 20 3+ 6= 9 - 3  
Joonas Donskoi SJS 9 2+ 2= 4 - 1   
Mikko Rantanen COL 6 0+ 4= 4 - 1   
Mikko Koivu MIN 5 0+ 4= 4 - 2  
Valtteri Filppula PHI 6 1+ 2= 3 - 3   
Mikael Granlund MIN 5 1+ 2= 3 - 1  
Joel Armia WPG 13 2+ 0= 2 - 1   
Olli Määttä PIT 12 0+ 2= 2 + 8   
Jori Lehterä PHI 6 0+ 2= 2 0  
Kasperi Kapanen TOR 7 1+ 0= 1 - 3   
Sami Vatanen NJD 4 1+ 0= 1 - 1  
Miikka Salomäki NSH 8 0+ 0= 0 - 1   
Markus Nutivaara CBJ 6 0+ 0= 0 + 2   
Leo Komarov TOR 2 0+ 0= 0 - 1
**Maalivahdit:** 
_(ottelut, torjuntaprosentti, päästettyjen maalien keskiarvo)_  
Juuse Saros NSH 4 95,2 1,06   
Cory Schneider NJD 4 95,0 1,78   
Jonathan Quick LAK 4 94,7 1,55   
Andrew Hammond COL 3 93,3 2,62   
Martin Jones SJS 10 92,8 2,26  
Marc-Andre Fleury VGK 20 92,7 2,24  
Braden Holtby WSH 23 92,2 2,16  
Connor Hellebuyck WPG 17 92,2 2,36  
Andrei Vasilevski TBL 17 91,8 2,58  
Devan Dubnyk MIN 5 90,8 3,39  
Matt Murray PIT 12 90,8 2,43  
Pekka Rinne NSH 13 90,3 3,07  
Tuukka Rask BOS 12 90,3 2,88  
Sergei Bobrovski CBJ 6 90,0 3,18  
Frederik Andersen TOR 7 89,6 3,76
**Lue myös:** 
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**  

**[Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10244139)**  

[Ovetshkin hiljensi kriitikot mestaruudellaan – "Tämä on minulle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10244173)
**[Washingtonin venäläistähdet dominoivat NHL:n pudotuspelien pistepörssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10244132)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)**
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970)**
**[Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160)**
Kanta-Hämeessä vilkas tapahtumaviikonloppu
Tarjolla on monipuolista ohjelmaa musiikista kesäiseen kyläelämään.
Kanta-Hämeessä on luvassa kesän ensimmäinen vilkas tapahtumaviikonloppu.
Kamarimusiikkia tarjoilee perjantaina ja lauantaina Hämeenlinnassa ja Janakkalassa Kokonainen festivaali. Riihimäen Kesäkonserteissa on luvassa kuunneltavaa ja katseltavaa sunnuntaihin asti. Kontrabasson mestarikurssilaiset puolestaan konsertoivat Lopella.
Hattulassa vietetään Hattula-päiviä. Riihimäellä jatkuvat Erämessut. Forssassa järjestetään perjantaina Jätteiden yö. Ypäjällä käynnisyy viikonlopun kestävä ratsastuksen Finnderby-tapahtuma.
Lauantaina vietetään muun muassa Avoimien kylien -päivää ja avataan Suomen ensimmäinen taideasema Iittalassa.
Myös kesäteatterikausi on käynnistynyt. Esimerkiksi Hausjärvellä Miinan montussa saa ensi-iltansa lauantaina _Eila, Rampe ja palvattu onni_. 
Riihimäellä kannattaa lauantaina poiketa myös lasimuseolla. Suomen lasimuseon ystävät järjestää tuttuun tapaan perinteisen Lasi- ja keräilytapahtuman.
Paljon muutakin mahtuu maakunnan viikonloppuun.
Suomesta monarkia, huumausaineet sallituiksi ja Alkon monopoli purettava – kokoomus linjaa myös näistä asioista viikonloppuna
Yle keräsi kymmenen eniten huomiota herättävää puoluekokousaloitetta, joita kokoomus käsittelee viikonloppuna Turussa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Puolueet tekevät puoluekokouksissaan merkittäviä henkilövalintoja, mutta myös linjaavat tulevaisuuden tavoitteitaan. Osalla aloitteista on suuremmat mahdollisuudet mennä läpi puoluekokouksissa kuin toisilla.
Yle keräsi kymmenen eniten huomiota herättävää aloitetta kokoomuksen viikonlopun puoluekokouksessa.
Aloitteet jakaantuvat kolmeen kategoriaan. Osa aloitteista on tehty kieli poskessa, eikä niiden ole tarkoituskaan mennä läpi. Toinen osa on puolestaan tehty vakavissaan, mutta ne eivät saa puolueessa tukea.
Kolmannessa katergoriassa ovat aloitteet, jotka muokkaavat merkittävästi puolueen linjaa. Tällaisiksi voidaan laskea esimerkiksi aloitteet puolueen uudesta sosiaaliturvamallista ja Alkon monopoliaseman purkamisesta.
Puoluehalllituksen kannasta voi päätellä, miten aloitteille puoluekokouksessa käy. Kokoomus tekee aloitteista päätökset puoluekokouksessaan viikonloppuna Turussa.
1) Suomen valtiomuodoksi monarkia
Kokoomuksen puoluekokouksien monikertainen suosikki on ollut esitys monarkiaan siirtymisestä. Tällä kertaa esityksen on tehnyt Joensuun opiskelevat nuoret, jotka muistuttavat kokoomuksen pitkäaikaisesta tavoitteesta.
– Vuonna 1918 eduskunta valitsi Suomelle saksalaissyntyisen kuninkaan, mutta sodanjälkeinen ulkopoliittinen tilanne esti suunnitelmat. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet eikä monarkiaan siirtymiselle ole enää esteitä, nuoret toteavat aloitteessa.
Aikojen muuttumisen lisäksi Joensuun nuoret perustelevat näkemystään presidentin valtaoikeuksien karsimisella. Heidän mukaansa jatkuvuus toisi arvojohtajalle arvovaltaa ja Suomi ottaisi samalla mallia muista Euroopan sivistysvaltioista.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus esittää, että puoluekokous hylkää aloitteen.
2) Huumausaineet laillistettava
Kokoomuksen puoluekokoukselle on tehty peräti kolme ehdotusta, jotka löysentäisivät suomalaista huumelainsäädäntöä. Sekä Pirkanmaan kokoomusnuoret että Tampereen kokoomuksen nuoret esittävät, että huumausaineet pitäisi laillistaa.
Pirkanmaan kokoomusnuorten mukaan rikollisuus, väkivalta ja huumeiden ongelmakäyttö vähenisivät, jos huumeet laillistettaisiin. Laillistamisen jälkeen huumeiden myynti saataisiin pois rikollisten käsistä ja kaupasta saataisiin verotuloja.
– Mikäli huumeet olisivat laillisia, huumeiden käyttäjät osallistuisivat itse oman terveydenhuoltonsa rahoittamiseen verotuksen kautta, Pirkanmaan nuoret perustelevat aloitettaan.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus esittää, että puoluekokous hylkäisi kaikki huumausaineita koskevat aloitteet.
3) Tiitisen lista julki
Kälviän kokoomus esittää ajankohtaisia perusteluja sille, miksi Tiitisen lista pitäisi julkistaa.
– Listan julkistamisella alkaa olla kiire, koska eduskunnan valmistelussa on tiedustelulaki ja tiedustelun valvontaan ollaan perustamassa laajat tiedonsaantioikeudet omaava parlamentaarinen tiedusteluvaliokunta. Ennen kuin eduskunta perustaa edellä mainitun tiedusteluvaliokunnan, sillä tulee olla tarkat taustatiedot valiokuntaan valittavista henkilöistä.
Suojelupoliisi sai vuonna 1990 nimilistan henkilöistä, jotka olivat kiinnostaneet Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasia. Listan nimi tuli siitä, että silloinen Supon päällikkö Seppo Tiitinen esitti listan salaamista, koska listalla olevia ihmisiä ei olllut tutkittu tai tuomittu. Lopullisen päätöksen salaamisesta teki presidentti Mauno Koivisto.
Kälviän kokoomuksen mukaan olisi tärkeää, ettei valiokuntaan valita henkilöitä, joilla on ollut salaista yhteistyötä vieraiden valtioiden kanssa.
Lista muuttuu julkiseksi vuonna 2050 ja jo nyt tutkijat voivat anoa listaa tutkimuskäyttöönsä.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus esittää, että Tiitisen lista luovutettaisiin rajoitetusti ensin tutkijoiden käyttöön ja tämän jälkeen lista voitaisiin julkaista ennen vuotta 2050.
4) Maakuntien määrä karsittava 18:sta viiteen
Kotkan kokoomus esittää, että hallituksen kaavailema sote-uudistus perustuisi 18 maakunnan sijasta viiteen hallintoalueeseen. Järjestön mukaan tämä vähentäisi sekä päällekkäishallintoa että kustannuksia.
– Näitä viittä hallintoaluetta voidaan nimittää joksikin muuksi kuin maakunnaksi, jos historiallinen maakuntajako on tärkeää säilyttää nykymuodossa.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus perustelee hallituksen maakuntauudistusta pitkästi. Perusteluissa korostuu se, että uusille maakunnille siirtyy muitakin tehtäviä kuin sosiaali- ja terveyspalvelut. Muiden tehtävien hoito viidellä alueella olisi vaikeaa, koska ne olisivat niin kaukana paikallisista asukkaista.
Samalla puoluehallitus tunnustaa, että maakuntien määrä on ollut poliittinen linjaus. Kokoomus on aiemmin esittänyt 12 maakunnan mallia.
– Julkisessa keskustelussa vallitseva käsitys on se, että maakunnat olisivat keskustapuolueen ns. saanto. On kuitenkin selvää, että pitkän ja monivaiheisen valmistelun jälkeen maakuntataso on jäänyt ainoaksi käytännössä toteuttamiskelpoiseksi mahdollisuudeksi, puoluehallitus sanoo.
Puoluehallituksen mukaan ilman kokoomusta ”suurin muutosvoima eli valinnanvapaus” olisi jäänyt toteutumatta. Samalla hallitus katsoo, että pitkällä aikavälillä maakuntien määrä todennäköisesti vähenee.
Puoluehallitus esittää, että selvitys riittää puoluekokoukselle. 
5) Suomen on haettava Nato-jäsenyyttä
Pirkanmaan kokoomusnaiset esittävät, että Suomen pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä mahdollisimman pian. Kokoomusnaiset perustelevat näkemystään sillä, että Suomen turvallisuuspoliittisia päätöksiä tehdään pöydissä, joissa Suomi ei ole läsnä.
Samalla Nato-optio pitäisi lunastaa aikana, jolloin Suomessa ei ole kriisiä. Kriisin sattuessa se ”haihtuisi savuna ilmaan”.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus muistuttaa, että kokoomus on kannattanut Nato-jäsenyyttä vuodesta 2006 lähtien. Viime puoluekokouksessa kokoomus puolestaan hyväksyi kannanoton, jonka mukaan jäsenyyttä pitää hakea lähivuosina, koska Nato ei ota uusia jäseniä kriisitilanteissa.
Puolue ei kannata kansanäänestystä asiasta, koska kansanäänestykseen todennäköisesti kohdistuisi vaikuttamista ulkomailta. Jäsenhakemuksen taustalla pitäisi kuitenkin olla valtiojohdon, eduskunnan enemmistön ja Suomen kansan tuki.
Puoluehallitus esittää, että selvitys riittää puoluekokoukselle.
6) Aktiivimallin epäkohdat pitää korjata
Tapiolan kokoomus esittää, että hallituksen aktiivimallia pitäisi korjata. Paikallisyhdistys löytää mallista yhteensä kahdeksan ongelmallista kohtaa.
Korjattavia kohtia olisivat muun muassa se, ettei malli laske töiden hakemista aktiivisuudeksi. Samoin ikääntyminen, työkyvyttömyys ja eri alojen ammattilaisten mahdollisuus saada pätkätöitä tulisi ottaa mallissa huomioon.
Aktiivimallissa työttömän tuki leikkaantuu lähes viidellä prosentilla, ellei hän ole ollut 18 tuntia töissä tai ole ansainnut yrittäjänä 241 euroa tai osallistunut riittävästi TE-toimiston palveluihin kolmen kuukauden aikana.
**Puoluehallituksen vastaus**: Puoluehallitus esittää, että puoluekokous hylkää esityksen.
7) Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa pannaan
Joensuun opiskelevat porvarit esittävät, ettei kokoomus tekisi jatkossa hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa. Joensuulaisten mukaan perussuomalaiset on kiihkokansallinen oikeistopopulistipuolue, jonka arvot ovat ristiriidassa kokoomuksen arvojen kanssa.  

**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus sanoo, että hallitusvastuuseen lähtemisestä päättää eduskuntaryhmä ja puoluevaltuusto yhteisessä kokouksessaan. Hallituspohjan ja –ohjelman osalta arvopohdinta tehdään tässä yhteydessä.  

Puoluehallitus esittää, että puoluekokous pitäisi vastausta riittävänä selvityksenä.
8) Perhevapaauudistus hallitusneuvottelujen kynnyskysymykseksi
Kokoomuksen naisten liitto esittää, että perhevapaauudistus olisi seuraavissa hallitusneuvotteluissa kynnyskysymys puolueelle. Käytännössä puoluekokous velvoittaisi eduskuntaryhmää paitsi pitämään asiaa kynnyskysymyksenä mutta myös toteuttamaan muutoksen ensi hallituskaudella.
Naisten liitto perustelee asiaa tasa-arvolla: naiset pitivät 98 prosenttia kaikista vanhempainvapaista viime vuonna. Tämä näkyy myöhemmin muun muassa naisten työurissa ja eläkekertymissä.
Käytännössä kokoomus puuttuisi asiaan kiintiöittämällä isille lisää vanhempainvapaata.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus esittää puoluekokoukselle, että se hyväksyy asian muutoksilla. Kokoomuksen pitää ottaa perhevapaauudistus tavoitteeksi hallitusneuvotteluissa, mutta siitä ei tehdä kynnyskysymystä.
9) Alkon monopoli on purettava
Kokoomus hyväksyi puoluekokouksessaan kaksi vuotta sitten linjakseen sen, että puolue pyrkii tuomaan viinit ruokakauppoihin. Tällä kertaa Kokoomuksen nuorten liitto esittää, että Alkon monopoliasema pitää purkaa.
Perusteluiksi nuorten liitto esittää muun muassa sen, ettei yhtiö toimi kuten sen pitäisi. Alko pyrkii osakeyhtiönä voittonsa maksimointiin, vaikka sen pitäisi rajoittaa alkoholin saatavuutta. Samalla yhtiö häiritsee nuorten liiton mukaan alkoholimarkkinoita.
**Puoluehallituksen kanta**: Puoluehallitus esittää, että puoluekokous hyväksyisi aloitteen.
10) Suomelle yleistukeen perustuva sosiaaliturvamalli 
Puoluehallitus esittää puoluekokoukselle uutta sosiaaliturvamallia. Malli perustuu yleistukeen, joka korvaisi useita tukia yhdeksi yleistueksi.
Ideana yleistuessa olisi se, että se pienisi sitä mukaan, kun työtulot henkilöllä kasvaisivat. Tällä on tarkoitus estää kannustinloukkujen syntymistä. Malli olisi vastikkeellinen ja syyperusteinen.
Pitkäaikaistyöttömiä ja osatyökykyisiä varten puolue linjaisi osallistumistulon. Osallistumistulossa palvelut ja työttömän velvoitteet määriteltäisiin yksilöllisesti.
Sisävesien pinnat poikkeuksellisen alhaalla
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella vesistöjen virtaamat ja vedenkorkeudet ovat paikoin jopa ennätyksellisen alhaisia.
Vesi on nyt poikkeuksellisen alhaalla alueemme sisävesissä. Esimerkiksi Lapväärtinjoessa vesi on 25 senttiä tavallista matalammalla, mikä on alhaisin lukema lähes 40 vuoteen. Lapuanjoen vesi on Jepuan kohdalla jopa puoli metriä tavallista matalammalla. 
Kyrönjoella Mustasaaren kohdalla veden virtaama puolestaan on alle 2 prosenttia kevään tulvatasosta ja vesi lähes neljä metriä tulvahuippua matalammalla. 
Toukokuu oli poikkeuksellisen vähäsateinen. Koko maassa on kertynyt sadetta korkeintaan 30 millimetriä. Mikäli kuivuus jatkuu, se alkaa haitata jokien ja järvien vesieliöitä.
Iivo Niskanen vaihtaa seuraa, Harry Harkimo manageriksi – Puijon Hiihtoseuran pomo kommentoi siirtoa
Ilta-Sanomat kertoi perjantaina, että Iivo Niskanen vaihtaa seuraa ja manageria. Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Jukka Salmi vahvistaa asian Yle Urheilulle.
Maastohiihdon olympiavoittaja Iivo Niskanen vaihtaa seuraa Vuokatti Ski Teamista kuopiolaiseen Puijon Hiihtoseuraan. Samalla vaihtuu manageri Hannu Koivusalosta kansanedustaja Harry Harkimoon, joka on toiminut takavuosina monen suomalaisen urheilijan taustalla.
Asiasta kertoi perjantaina [ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000005711123.html). Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Jukka Salmi vahvistaa uutisen Yle Urheilulle.
– Iivo halusi vaihtaa seuraa, koska on asunut pitkään Kuopiossa ja hänellä on yhteistyösopimus Kuopion kaupungin kanssa, Salmi taustoittaa.  

Perinteikäs Puijon Hiihtoseura on pyrkinyt nousemaan maan johtavien hiihtoseurojen joukkoon. Esimerkiksi mäkihypyn maajoukkuetoiminta on siirtynyt Kuopioon. 
– Tarkoituksena on, että seura ja Iivo kehittävät Kuopiossa lasten ja nuorten hiihtoharrastusta, Salmi kertoo.   

Myös pientä savolaista hiihtoseuraa Riistaveden Urheilijoita edustanut Perttu Hyvärinen siirtyy Puijon Hiihtoseuraan. Niskanen ja Hyvärinen tunnetaan maajoukkueessa myös hyvinä ystävinä.
– Iivo ja Perttu vahvistavat viestijoukkuettamme. Heidän lisäkseen meillä on muutamia lahjakkaita nuoria, Salmi sanoo. 
Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus iltapäivällä. 
**Lue myös:** 
**[Iivo Niskanen avaa, miksi Harry Harkimo on hänen uusi managerinsa: ”Toivottavasti Hjallis pystyy hoitamaan oman leiviskänsä niin hyvin kuin hän osaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10245554)**
**[Iivo Niskanen tietää, mitä kultamitali 50 kilometrillä vaatii: kivun sietämistä, taisteluhenkeä, armotonta vauhtia ja isku juuri oikeassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10087039)**
**[Näin olympiavoittaja Iivo Niskanen kuvailee hiihdon kovimpia kipuja: "Kun on valmis menemään tietyn rajan yli, vahvimmat pääsevät maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10042942)**
**[Vain viidelle maastohiihtäjälle suuri apuraha – "Tuohan on se joukko, joka on tehnyt sen tuloksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10233845)**
**[Kommentti: Kaksi olympiakultaa on vasta alkua – seuraavissa arvokisoissa Iivo Niskanen voi voittaa jättipotin](https://yle.fi/urheilu/3-10091265)**
Etelä-Suomen polut yllättivät kauneudellaan Peltsin kovan vuoden neljännessä haasteessa
Toukokuun auringonpaiste teki Peltsin kovan vuoden neljännen haasteen suorittamisesta hikistä, mutta lähes 400 km fatbiken selässä Etelä-Suomen upeita polkuja pitkin oli elämys. Tänne pitää päästä uudestaan!
Toukokuussa oli aika toteuttaa Kovan vuoden maastopyöräilyhaaste. Paikasta ja reitistä käytiin pitkä keskustelu, sillä kevät asetti tiettyjä rajoituksia reittivalinnalle.
Päädyimme ratkaisuun, jossa lähtö olisi polkuja ja metsäreittejä pitkin Helsingistä pohjoiseen päätyen lukuisten mutkien kautta Vierumäen urheiluopistolle Tahko Pihkalan patsaan luo. Ajatuksena oli näyttää Etelä-Suomen metsien kauneus sekä maailmanluokan maastopyöräreitit, joita on myös Helsingissä pilvin pimein.
Kulkupeliksi olin valinnut kevyen fatbiken, jonka kyydissä kulkivat minun lisäksi reissun välttämättömimmät tavarat.
Lähdin Helsingin rautatieasemalta kohti Karkkilaa ja Loppia, missä ensimmäinen yö oli määrä viettää. Ensimmäiset 50 km kulkivat pääkaupunkiseutua halkovaa Reitti 2000 pitkin, joka on yhteensä 120 km pitkä ulkoilureitti. 
Helsingin keskustasta ei tarvitse ajaa kuin pari kilometriä, niin pääsee metsään pois kaupungin melusta. Helsingin Keskuspuisto, joka alkaa aivan Olympiastadion kulmilta, on täynnä todella hyvää ja teknistä polkua, joita on nautinto ajaa. Tällä kertaa valitsin kuitenkin vähän helpommat polut, sillä mukana oleva tavara-arsenaali painoi kohtuullisesti.
Helsingin keskustasta ei tarvitse ajaa kuin pari kilometriä, niin pääsee metsään pois kaupungin melusta.
Päivän etappi oli kolmijakoinen. Ensimmäiset 50 km tuttua polkua ja metsäautotietä, sen jälkeen ajan säästämiseksi muutaman kymmenen kilometrin maantie siirtymä Salmen ulkoilualueelta Karkkilan kautta Iso-Melkuttimelle, josta alkoi kuvan kaunis Poronpolku. Karkkilasta sain myös ajoseuraa **Halttusen Jaskasta**, joka lähti näyttämään mukavimmat reitit perille yöpaikkaan. Jaskan reittineuvot olivat kyllä paikallaan, sillä Karkkilasta eteenpäin pienet metsäautotiet olivat sen verran mutkikkaita, että paikallistuntemus oli kullanarvoista.
Ensimmäiselle yöpaikalle Lopen Samoojien majalle saavuin illalla kahdeksan aikaan. Reilun 130 km jälkeen sauna ja talviturkin heitto olivat ihana juttu. Sauna tuntui erityisen hyvälle, sillä tiesin, että kaksi seuraavaa yötä olisimme ulkona.
Toinen päivä valkeni lämpimänä. Reilusti yli 20 astetta tyynessä auringossa tiesi jälleen hikistä päivää. Luvassa oli vähintään yhtä hienoja polkuja kuin edellisenä päivänänkin, sillä kakkospäivään osui valtaosa Lopen Poronpolkua, mahtava Sääksjärven kierto sekä Rajamäen EVOC maastopyöräkisan reitit jatkuen siitä pohjoiseen Seitsemän veljeksen reittiä pitkin.
Ajo sujui rennosti enkä pitänyt varsinaisesti kiirettä. Toiselle päivälle kertyi matkaa reippaat 80 km ennen kuin pääsin suunniteltuun yöpaikkaan Hyvinkäälle Kaksoislammin laavulle. Perille päästyämme huomasimme laavun olevan täynnä porukkaa. Päätimme siirtyä toisaalle, jottemme häiritsisi muita kuvauksilla ja muilla toiminnoilla. Läheinen, Hyvinkään ladun laavu ja kämpän terassi toimivat oivana yöpaikkana väsyneille raatajille.
Yö oli lämmin ja unta ei tarvinnut kauaa odottaa. Ainoa ääni, mikä yöllä kuului, oli todella voimakas linnunlaulu.
Seuraavan päivän etapille lähdin reippain mielin, sillä poikkeuksellisen kaunis ja kuuma ilma sen kuin jatkui. Jos aamulla oli jaloissa tuntunut rasitusta, meni se nopeasti ohi kun antoi jalkojen vain pyörittää eteenpäin. Ohitin Hyvinkään kauniita neulaspolkuja pitkin kohti Oittia ja Hollolla, jossa kolmas yö oli tarkoitus viettää. Oitin jälkeen oli tarjolla koko reitin toinen asfalttisiirtymä, jonka jälkeen sain jälleen nauttia teknisistä Hollolan poluista.
Tässä kohtaa tajusin, että on tulossa toinen peräkkäinen yö ilman peseytymismahdollisuuksia ja hivenen alkoi 10 tunnin umpihikisten pyöräilypäivien tulos haista kehossa. Kosteuspyyhkeet ajoivat kyllä asiaa, mutta koska illalla reitti kulki upeiden järvien rannoilla, en voinut olla kastautumatta.
Tulossa oli toinen peräkkäinen yö ilman peseytymismahdollisuuksia ja hivenen alkoi 10 tunnin umpihikisten pyöräilypäivien tulos haista kehossa.
Viimeinen yön vietin taianomaisesta paikassa Hollolan Pirunpesällä, jylhän ikivanhan kalliohalkeaman juurella. Jäljellä oli viimeinen koitos ja kumma kyllä kehossa ei tuntunut pahalta lainkaan. Yksi kiitoksen paikka on kyllä nykyaikaiset hyvät satulat sekä pyöräilyhousut, joiden kanssa hiertymiä ei helpolla pääse syntymään.
Hollolasta oli lyhyt matka Lahteen, jossa sain myös reissun ensimmäisen jäätelön. Se maistui helteisessä säässä aivan taivaalliselta.
Lahdesta matka jatkui kohti Lapakistoa, joka paljastuikin maastopyöräilyllisesti maanpäälliseksi paratiisiksi. Lapakiston polut olivat jotain todella hienoa. Niiden teknisyys, pienet yksityiskohdat ja miljöö oli jotain sellaista, mihin heräsi vahva kaipuu välittömästi. Tänne on tultava uudestaan, ja mielellään mahdollisimman nopeasti.
Lapakisto paljastui maastopyöräilyllisesti maanpäälliseksi paratiisiksi.
Loppumatka Vierumäelle oli helppoa ajoa pieniä metsäautoteitä pitkin. Vierumäellä tosin odotti ohjelmaan suunniteltu bonuslenkki, jotta saataisiin viimeisetkin mehut imettyä ulos. Vaihtoehtoina oli viiden kilometrin lyhyestä reitistä aina liki 30km ylimääräiseen polkuun.
Kello lähenteli iltayhdeksää, joten valitsin Vierumäelle tultaessa 10 km lisälenkin jo siitäkin syystä, että alkamassa oli Suomen peli Saksaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa.  Olisin voinut valita toisin, sillä Suomi kärsi kirvelevän jatkoaikatappion.
Perille Vierumäen urheiluopistolle ja maaliin Tahko Pihkalan patsaalle saavuin melko voipuneena, mutta iloisena. Mahtava reissu!
Matkaa kertyi yhteensä 395km neljään päivään. Opin paljon uusia reittejä Etelä-Suomesta, mikä on hyvä juttu tulevaisuutta ajatellen. Upeaa huomata, miten paljon polkuja löytyy aivan läheltä!
[Peltsin ajoreittiin voi tutustua täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213092)
Katso Peltsin kovan vuoden neljäs haaste TV1 to 7.1.2019 klo 20 tai Areenasta!
EK2: Jari-Matti Latvala nousi neljänneksi
Jari-Matti Latvalalla ei ole ihan täyttä luottoa autonsa etuosaan.
Jari-Matti Latvala nousi neljänneksi Italian MM-rallin toisella erikoiskokeella. Latvala oli vesisateessa 22,12 kilometrin pätkällä kolmanneksi nopein Norjan Andreas Mikkelsenin ja Mads Östbergin perässä.  

Mikkelsen johtaa kilpailua 10,9 sekunnilla Östbergiin ja 11,2 sekunnilla Belgian Thierry Neuvilleen. Latvala on jäänyt 11,5 sekuntia kärjestä.  

Ranskan viisinkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier ajaa kilpailussa viidentenä.  

– Ei ollut helppoa. Välttelin riskejä ja yritin ajaa pätkän viisaasti. Kaikki sujuikin varsin hyvin, Latvala kertoi MM-sarjan ralliradiossa.  

– Hitaissa mutkissa oli vähän vaikeuksia. En saanut autoa oikein taittumaan niihin, eikä ole ihan täyttä luottoa auton etuosaan.  

Esapekka Lappi jatkaa kilpailua seitsemänneltä sijalta, ja Teemu Suninen on kahdeksantena.  

– Oli kapeaa tietä, eikä ollut mahdollista hakea erilaista ajolinjaa, Lappi kertoi.  

Suninen harmitteli huonoa ajorytmiään.
– Hukkasin aikaa ja auto otti vähän penkoista osumaa. Tuli hakemista varsinkin pienillä vaihteilla, Suninen tunnusti.
Perjantaina ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta.  

**Tilanne 2/20 ek:n jälkeen:**
1) Andreas Mikkelsen Hyundai 20.30,9   
2) Mads Österberg Citroen + 10,9   
3) Thierry Neuville Hyundai + 11,2   
4) Jari-Matti Latvala Toyota + 11,5   
5) Sebastien Ogier Ford + 12,6   
6) Ott Tänak Toyota + 12,8   
7) Esapekka Lappi Toyota + 15,8   
8) Teemu Suninen Ford + 17,8   
9) Hayden Paddon Hyundai + 18,7   
10) Craig Breen Citroen + 22,8
Asmo Saloranta teki julkisen konkurssin ja yllättyi sen seurauksista: "Työtarjouksia on tullut enemmän kuin koskaan"
Startup-yritysten epäonnistumiset ovat niin yleisiä, että ne muuttavat väistämättä yrityskulttuuria. Konkurssi ei leimaa yritäjää enää kuten ennen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Asmo Salorannan sähköä säästävästä ja paloturvallisesta laturista piti tulla yksi menestystarina suomalaiseen yrityskenttään. Toisin kuitenkin kävi. Startup-yritys Asmo Solutions ajautui syksyllä konkurssiin ja sen toiminta lopetettiin.
 Se mitä konkurssin yhteydessä tapahtui, on yllättänyt Salorannan moneen otteeseen. Konkurssi ei ollutkaan niin pelottava kokemus kuin mies oli etukäteen ajatellut.
– Mitään isoja henkilökohtaisia vahinkoja ei sattunut, vielä on talo ja luottotiedot ja ulosottomies on pysynyt edelleen kaukana, Saloranta toteaa. 
Velkojien kanssa käytyjen neuvotteluiden jälkeen Salorannalle jäi henkilökohtaisesti velkaa maksettavaksi 65 000 euroa. Hänellä on kymmenen vuotta aikaa maksaa se. Mies arvelee, että ilman neuvotteluja summa olisi ollut 100 000 euroa enemmän.
Suuremmalta velkapotilta miehen pelasti se, että hän jaksoi hoitaa asiat kunnolla loppuun asti. Saloranta sanoo kuitenkin ymmärtävänsä niitäkin, jotka eivät jaksa.
– On helpompi heittää ulosottomiehen kirjeet samaan pinoon muiden laskujen kanssa kuin alkaa soittamaan, neuvottelemaan ja sovittelemaan asioita.
Saloranta sanoo yrittäjän olevan konkurssin äärellä monesti henkisesti hyvin väsynyt ja kykenemätön hoitamaan asioita, vaikka se kannattaisi.
– Minullekin teki tosi tiukkaa mennä postilaatikolle ja miettiä, että mitähän laskuja siellä tänään on.
Rahoittajat ymmärtävät riskit
Saloranta sanoo olevansa yllättynyt myös siitä, että sijoittajat ja yhteistyökumppanit osoittivat konkurssitilanteessa hänelle suurta tukea. Osa pyysi ottamaan uudelleen yhteyttä, kun Salorannalla olisi seuraava yritysidea hyppysissään.
Startup-yrityksiä rahoittavat sijoitusyhtiöt, bisnesenkelit ja pankit tietävät, että toimintaansa aloittaviin yrityksiin sisältyy riskejä, sanoo pääomasijoitusyhtiö Butterfly Venturesin osakas Ville Heikkinen.
– Olemme hyväksyneet alusta asti sen, että kaikista yrityksistä ei tule kunnareita eikä hienoja tarinoita. Osa valitettavasti epäonnistuu.
Butterly Ventures oli yksi Salorannan yrityksen takana olleista sijoittajista. Yhtiö on sijoittanut kymmeniin oululaistaustaisiin yrityksiin. Osa niistä on ajautunut konkurssiin tai toiminta on lopetettu, osasta odotetaan isoja tuottoja, jotka kattavat myös epäonnistumiset. Ensimmäiset positiiviset ja tuottoja tuoneet irtautumiset on jo tehty, Heikkinen sanoo. 
Heikkisen mukaan vain 5–10 prosenttia rahoitetuista statup-yrityksistä tuo sijoittajille isot tuotot.
Epäonnistuminen ei ole rikos
Epäonnistumiset ovat startup-maailmassa yleisiä, joten ne muuttavat väistämättä myös yrityskulttuuria. 
Heikkisen mukaan ihmisen ei tulisi enää leimautua sen vuoksi, että on yrittänyt.
– Kukaan ei kuitenkaan rupea yrittäjäksi sen vuoksi, että epäonnistuisi. Hän pistää likoon kaiken aikansa, rahansa ja tunteensa. Ja epäonnistuminen riipaisee, mutta ehkä se ei enää niin paljoa stigmatisoi.
Startup-yrittäjyydelle omistautumisesta kertoo esimerksi se, että Saloranta sanoo työskennelleensä yritykselleen pääosin ilmaiseksi. Hän nosti yrityksestä palkkaa kahdeksan kuukauden ajalta, vaikka yritys ehti toimia neljä vuotta.
Myös Oulun kaupungin elinkeinokehittäjän BusinessOulun johtaja Juha Alamursula näkee yrityskulttuurin muuttuvan myönteisempään suuntaan. 
– Jos yrittäjä epäonnistuu, se ei ole rikos.
Alamursulan mukaan syy voi löytyä markkinatilanteesta tai kilpailuasetelmasta. Silloin on hänen mukaansa hyvä puhaltaa peli poikki ja yrittää jollakin toisella idealla.
Alamursula sanoo, että Oulussakin on hyviä esimerkkejä siitä, kuinka yrittäjä on luonut menestystarinan joko toisella tai kolmannella kierroksella.
– Ehkä hienoin onnistuminen on pelialan yritys Fingersoft. Yrityksen perustajalla oli pieni epäonnistuminen alla yhdessä tuotteessa, ja heillä oli todella haastava tilanne. Toisella kierroksella hän loi älyttömän hienon yrityksen. 
Konkurssista voi seurata myös hyvää
Hyvin loppuun asti hoidettu konkurssi ilman väärinkäytöksiä voi olla nykyään myös meriitti. Ville Heikkisen mukaan tämä kertoo siitä, että yrittäjällä on kykyä ja sitkeyttä hoitaa asiat loppuun asti vaikeanakin hetkenä.
Juha Alamursulan mukaan Suomessakin olisi hyvä matkia Amerikan mallia, missä merkittävään asemaan päästäkseen alla tulisi olla vähintään yksi konkurssi. 
Myös Asmo Saloranta on huomannut, että konkurssi ei tarkoittanut hänen työuransa loppumista, päinvastoin.
– Ajattelin, että kun tein omasta konkurssistani julkisen ja kerron epäonistumisestani, niin ammun itseäni nilkkaan ja työllistyminen varmaan vaikenee huomattavasti. Kävikin toisin. Työtarjouksia on tullut enemmän kuin koko aikaisemman elämän aikana, Saloranta sanoo.
Julkisesti tehtyä konkussia on kiitelty
Vaikka epäonnistumiset ovat startup-yritysten maailmassa yleisiä, harva haluaa kuitenkaan tuoda niitä esille. Asmo Saloranta teki toisin. Hän piti netissä julkista konkurssipäiväkirjaa ja julkaisi kokemuksistaan hiljattain myös kirjan. 
Salorantaa on kiitelty avoimuudesta. Hän on saanut yrittäjiltä useita kysymyksiä siitä, kuinka konkurssi tulisi hoitaa. 
Salorannan mukaan konkurssiin liittyy yhä paljon vääriä olettamuksia. Konkurssin tehneestä ajatellaan, että luottotiedot menevät, eikä saa enää ikinä perustaa yritystä. 
– Eikä näihin löydy oikeaa vastausta mistään, Saloranta sanoo. 
Hän myös harmittelee sitä, että moni ei uskalla lopettaa yritystoimintaa ajoissa, vaan vasta siinä vaiheessa, kun talo on lainojen panttina ja luottokorttien nostorajat saavutettu.
– Silloin konkurssissa menee koko omaisuus, Saloranta sanoo.
Asmo Solutionsin toiminta lopetettiin, kun Saloranta itsekään ei enää olisi sijoittanut yritykseen lisää omaa rahaa. Jotta tuote olisi saatu tehtyä kannattavasti ja tarpeeksi isolla volyymilla, rahaa olisi tarvittu lisää kahdeksan miljoonaa euroa. Se ei Salorannan mukaan ole enää startup-yrityksen kokoinen summa.
– Lopetimme niin ihanteelliseen aikaan kuin mahdollista. Jos olisimme lopettaneet aiemmin, se olisi tarkoittanut, että emme olisi kokeillut kaikkia niitä avaimia mitä meillä oli käsissä.
Miksi Suomen ja Viron välille upotetaan kaasuputki, jos se ei kannata kaupallisesti? 10 kysymystä Suomenlahden jättihankkeesta
250 miljoonan euron Balticconnector-kaasuputken rakennustyöt polkaistaan virallisesti käyntiin tänään perjantaina Inkoossa. Yle kysyi energiapolitiikkaan perehtyneeltä tutkijalta, mistä on kyse. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomi ja Viro kietoutuvat pian yhteen entistä tiiviimmin paitsi kielen, turismin ja työmarkkinoiden, niin myös energian kautta. 
Maiden sähköverkot on jo kytketty toisiinsa Estlink-merikaapeleilla, nyt ovat vuorossa maakaasun siirtoverkot.
Inkoon ja Paldiskin välille lasketaan noin 80 kilometriä pitkä merenalainen kaasuputki, jossa kaasu virtaa kaksisuuntaisesti markkinatilanteesta riippuen. 
Pitkään suunnitellun Balticconnector-kaasuputken rakentamistyöt ovat alkaneet Inkoossa maanrakennustöillä, ja tänään perjantaina vietetään virallisia työmaan avajaisia. 
Kaasun paineen säätelyyn liittyvän kompressoriaseman peruskiven saapuvat muuraamaan Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen, Viron talousministeri Kadri Simson sekä Suomen energiaministeri Kimmo Tiilikainen.
Suomen osuuden hankkeesta toteuttaa valtionyhtiö Baltic Connector Oy ja Virossa valtio-omisteinen Elering AS. 
Putken on määrä olla käytössä vuoden 2020 alkupuolella. Samassa rytäkässä Suomen kaasumarkkinat vapautetaan kilpailulle. 
Vaihtoehto Venäjän putkikaasulle
Ideana on liittää Suomi ja Baltia eurooppalaisiin kaasuverkkoihin ja -markkinoihin. Tavoitteena on myös parantaa Suomen ja Viron huoltovarmuutta ja energiaturvallisuutta, kun venäläiselle putkikaasulle tulee uusi vaihtoehto. 
Tätä nykyä molempien maiden kaasuntoimitukset ovat pitkälti Venäjän varassa, vaikka tankkereilla rahdattava nesteytetty maakaasu (LNG) tekeekin tuloaan Itämerelle.
Putkihankkeen käynnisti aikanaan Suomen valtion omistama Gasum, joka kuitenkin löi hanskat tiskiin vuonna 2015. Tuolloin yhtiö [tiedotti](https://www.gasum.com/gasum-yrityksena/medialle/uutiset/2015/finngulf-terminaali-ja-balticconnector-yhdysputki-eivat-ole-liiketaloudellisesti-kannattavia/), ettei kaasuputken rakentaminen ole liiketaloudellisesti kannattavaa. 
Syynä oli se, että putkessa kulkevalle kaasulle ei ollut riittävästi kysyntää.  

Tämän jälkeen Suomen valtio perusti uuden Baltic Connector -yhtiön viemään hanketta eteenpäin. Suomen kanta käy hyvin ilmi Energiaviraston [lausunnosta ](https://www.energiavirasto.fi/documents/10191/0/Baltic%2BConnector%2BOy%2Bp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bkustannusten%2Bjakamisesta_13102015.pdf/12a2f118-3dfa-4030-8e72-3318e69637ce)lokakuulta 2015. 
Virasto totesi, että Balticconnector-hankkeen hyötyjä on erityisen hankala esittää laskelmilla, mutta että "hanke on välttämätön Suomen eristäytymisen poistamiseksi ja Suomen liittämiseksi Baltian ja myöhemmin Euroopan kaasumarkkinakehitykseen". 
Kaasun kulutus romahti
Kaasun kysyntä on vajonnut Suomessa kymmenessä vuodessa noin puoleen. Rajun muutoksen takana ovat muun muassa sähkön tukkuhinnan laskeminen, päästöoikeuksien halpuus, maakaasun verotuksen kiristyminen sekä teollisuuden rakennemuutos. 
Putkikaasun näkymät eivät ole hääppöiset vieläkään. Selvää on, että 250 miljoonan euron putki ei olisi toteutunut tällä haavaa ilman EU:n massiivista tukea. Unioni pulittaa viuluista peräti 75 prosenttia.
Toisaalta kukaan ei tiedä, mitä eurooppalaisille kaasumarkkinoille kuuluu 2020-luvulla ja sen jälkeen. Putken toimintaikä kun on 50 vuotta.
EU:n motiivina on edistää hankkeella niin sanottua energiaunionia, jonka on määrä muun muassa vähentää riippuvuutta tuontienergiasta.
Mutta mihin muuhun uutta kaasuputkea tarvitaan ja millaisia vaikutuksia sillä on? 
Yle kysyi asiaa Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin apulaisprofessorilta Veli-Pekka Tynkkyseltä. Hän on perehtynyt erityisesti Venäjän energia- ja ympäristöpolitiikkaan.
**1. Kuinka merkittävä muutos Baltic Connectorin rakentaminen on Suomen kannalta?**
Tähän mennessä kaikki Suomen kaasu on tullut Venäjältä putkiteitse, siinä mielessä tämä on iso muutos. 
Toki meillä on jo olemassa investointeja nesteytetyn maakaasun satamiin, ja ne todennäköisesti jatkossa lisääntyvät, eli kapasiteettia tulee tätäkin kautta lisää.
Mutta on tämä iso muutos, kun saadaan putkiyhteys ja potentiaalinen linkki koko eurooppalaiseen kaasujakelujärjestelmään. 
**2. Mikä muuttuu käytännössä Suomessa?** 
Suomesta voidaan myydä jatkossa Baltian ja Viron markkinoille kaasua ja toisin päin, riippuen markkinatilanteesta. 
Energiaturvallisuuden kannalta on tärkeää, että emme ole enää yhden putken varassa: Jatkossa Suomella on kaksi kanavaa, joiden avulla voidaan hallita energiaturvallisuutta kaasun osalta. 
Toisaalta meillä on jatkossa keinoja myös kilpailuttaa perinteistä Venäjältä tulevaa putkikaasua ihan toisella tavalla kuin ennen. 
**3. Väheneekö Suomen riippuvuus Venäjän kaasusta?** 
Näin ei ihan suoraviivaisesti tapahdu. Nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tulo Euroopan markkinoille vähentää osaltaan riippuvaisuutta venäläisestä kaasusta.
Toisaalta Venäjä on myös yksi nesteytetyn kaasun toimittajamaa, ja tulee myös jatkossa kilpailemaan Euroopan LNG-markkinoista. 
Siinä mielessä putkiyhteys ei välttämättä vähennä riippuvuutta venäläisestä kaasusta. 
**4. Jos Venäjä löisi kriisitilanteessa kaasuhanan Suomeen kiinni, pärjäisikö Suomi Balticconnectorin kaasulla?** 
Suomen energiapaletissa kaasun osuus on 6–8 % kokonaisenergiantarpeesta. Meillä on kyllä keinot korvata kaasu esimerkiksi raskaalla polttoöljyllä. 
Perinteiseen huoltovarmuustoimintaan putki ei tuo suurta muutosta, mutta energian hinnan kilpailuttamisen kautta sillä on väliä. Emme ole hinnoitteluissa yhden putken varassa. 
**5. Venäjä kaavailee Itämeren pohjaan uutta Nord Stream 2 -putkilinjastoa. Millainen merkitys Balticconnectorilla on Venäjän ulko- ja turvallisuus- tai energiapolitiikan kannalta?**
En ole huomannut, että hankkeesta olisi lausuttu voimallisesti julkisuudessa. Mutta yleisesti voi sanoa, että kaikki infrastruktuurihankkeet, jotka pyrkivät vähentämään riippuvuutta venäläisestä energiasta helposti politisoidaan Venäjän räikeässä mediailmapiirissä. 
Voidaan helposti nähdä, että jokin hanke on suunnattu Venäjää vastaan. Aikaisempien mediaulostulojen valossa tällaista voidaan varmasti nähdä – jos ei Balticconnectorista, niin vastaavista EU-hankkeista. 
**6. Entä mitä tapahtuu kaasun hinnalle?** 
Historiallisesti olemme nauttineet verrattain huokeasta kaasun hinnasta. Esimerkiksi Puola, joka on selvästi Suomea isompi markkina, on maksanut venäläisestä kaasusta korkeampaa hintaa. 
Uusi yhteys vaikuttaa siihen, millaiset neuvotteluolosuhteet Suomella on kaasun hintaa koskien. Minä näen sen positiivisena muutoksena.
**7. Tuleeko Venäjän Gazpromille painetta alentaa siis hintoja Suomen Gasumin kanssa käytävissä neuvotteluissa?**
Totta kai putki on neuvotteluvaltti Gazpromin suuntaan, se on ihan selvää. Meillä on esimerkki Baltian maista, missä nesteytetyn maakaasun tulo markkinoille pakotti Gazpromin pudottamaan omia hintojaan. 
**8. Mitä kaasua putkessa sitten virtaisi – kenties nesteytettyä maakaasua Liettuan Klaipedan LNG-terminaalista?**
Se on yksi mahdollisuus. Toinen on tietysti reitti Baltian ja Puolan kautta yleiseurooppalaiseen kaasuverkkoon.
Se voi olla mitä tahansa kaasua: Myös venäläistä putkikaasua, joka on tullut Nord Streamin kautta Saksaan ja sitten takaisinpäin. Tämä on täysin mahdollista.
**9. Mikä on Viron intressi olla hankkeessa mukana?**  

 Viro tavoittelee ilman muuta taloudellista hyötyä. Mutta luulen, että se on Virolle myös iso henkinen kysymys. 
Viro haluaa määritellä itsensä osaksi Pohjoismaita monessa kysymyksessä, ja uusi infrastruktuurilinkki on poliittisesti todella tärkeä, ei ainoastaan talouden näkökulmasta, vaan myös symbolisen ulottuvuuden näkökulmasta.
**10. Gasum päätyi aikanaan siihen, että kaasuputki ei kannata kaupallisesti. Onko Balticconnector pikemminkin poliittinen hanke kuin taloutta?** 
Kaikki massiiviset energiahankkeet ovat poliittisia. On oikeastaan harhakuvitelma, että olisi kansainvälisiä energiahankkeita, jotka eivät ulottuisi energia- ja ympäristöpolitiikan kenttien ulkopuolelle.
Niihin nivoutuvat aina ulkopoliittiset, turvallisuuspoliittiset ja jopa sotilaspoliittiset kysymykset.
Alman lehdet: Kokoomuksen kannattajat ovat valmiita hylkäämään sote-uudistuksen
Vain joka viides suomalainen kannattaa sote-uudistusta.
Alman lehdissä[ tänään julkaistu tutkimustulos](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806072200999830_pi.shtml) on karua luettavaa puoluekokouksiaan tänään aloitteleville päähallituspuolueille.
Kyselyn mukaan lähes puolet suomalaisista olisi valmiita hylkäämään hallituksen ajaman sote-uudistuksen. Vastaajista 34 prosenttia ei osannut sanoa, pitäisikö uudistus toteuttaa. Selkeästi uudistuksen kannalla oli vain 18 prosenttia vastaajista.
Uudistuksen kannatus on vahvinta Savo-Karjalan vaalipiirissä. Kriittisintä suhtautuminen on Helsingin ja Pirkanmaan vaalipiireissä. 
Kyselyssä selvitettiin myös vastaajien puoluekanta. Keskusta on ainoa puolue, jossa uudistuksen kannattajia on enemmän kuin vastustajia.
 Kokoomuksessa uudistuksen olisi valmis hylkäämään 41 prosenttia vastaajista, kannastaan epävarmoja on 31 prosenttia vastaajista. Uudistusta tukee vain 28 prosenttia kokoomuksen äänestäjistä. 
 Viesti on ikävä sote-uudistusta julkisuudessa puolustavalle kokoomuksen puoluejohdolle.
 Vielä eilen torstaina kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen arvioi, että kokoomuksen kenttä on uudistuksen takana.
– Kyllä sellainen viesti on tullut. Puoluekokouksen alla on ollut puoluekokousseminaareja ja varapuheenjohtajakiertueita. Sieltä tulee aika vahva viesti, että tehkää valmista ja viekää maaliin. Tätä keskustelua tietysti käydään myös viikonloppuna puoluekokouksessa, Jokinen sanoi Ylelle eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen. 
Kokoomuksen puoluekokous pidetään alkavana viikonloppuna Turussa. Sinne sote-keskustelua saapuu käymään esimerkiksi uudistusta rankasti arvostellut Helsingin pormestari Jan Vapaavuori. Keskustan puoluekokous pidetään samaan aikaan Sotkamossa.
Kyselytutkimuksen Alman lehtien tilauksesta teki Tietoykkönen. Haastatteluja tehtiin yhteensä 3 600 kappaletta touko-kesäkuun aikana.
**Katso myös:**
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä ](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)  

Muuttuuko Sveitsin rahajärjestelmä ainutlaatuiseksi maailmassa? Kansa ratkaisee sunnuntaina, kuka saa luoda rahaa
Uudistus tekisi Sveitsistä maailman ainoan maan, jossa keskuspankilla on yksinoikeus laskea liikkeelle sähköistä rahaa. Viranomaiset ovat jyrkästi aloitetta vastaan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Tulevana sunnuntaina sveitsiläiset suuntaavat vaaliuurnille päättämään pankkiensa oikeuksista luoda rahaa luottoa antamalla. 
Jos Vollgeld-nimellä kulkeva kansalaisaloite menee läpi, pankit saavat jatkossa myöntää asiakkailleen vain pitkäaikaisella varainhankinnalla rahoitettua lainaa.
Nykyinen kaikkialla Euroopassa käytetty menettely, jossa lyhytaikaisia talletuksia voidaan ohjata luotonantoon, ei uudistuneessa järjestelmässä enää kävisi päinsä. Kaikki asiakkaiden käyttötilit siirrettäisiin pois pankkien taseista.
Tavalliselle sveitsiläiselle muutos näkyisi lainojen korkeampina hintoina ja todennäköisesti myös vaikeampana saatavuutena. Aloitteessa pelko luoton riittävyydestä tulee ilmi keskuspankille määritellyissä tehtävissä: sen pitää varmistaa, että luottoa on riittävästi tarjolla.
Sekä keskuspankki että käytännössä koko Sveitsin hallinto ja talouselämä vastustavat aloitetta. Mistä Vollgeld sitten sai alkunsa?
"Riskivapaata rahaa, frangeja vain keskuspankilta!"
Kansalaisaloitteen taustalla on yksittäisten sveitsiläisten perustama järjestö, jonka jäsenet ovat huolissaan sähköisen rahan alkuperästä. Heidän mielestään yksityisten pankkien rahanluonti on finanssikriisien perimmäinen syy ja keskuspankin suurempi rooli parantaisi rahoitusjärjestelmän vakautta. 
Hankkeen taustalla on myös akateemisia tutkijoita, jotka pitävät rahajärjestelmäuudistusta kiinnostavana kokeiluna.
Sveitsin keskuspankki laskee liikkeelle setelit ja kolikot, mutta uudessa menettelyssä se säätäisi myös liikkeellä olevan sähköisen rahan eli talletusrahan määrän. 
Kymmenesosa Sveitsissä käytössä olevasta rahasta on käteistä, loput sähköisessä muodossa pankkitileillä. Niillä olevaa rahaa yksittäiset pankit pystyvät luomaan myöntäessään asiakkaille lainoja.
Tämä on malliesimerkki asiasta, josta ei pitäisi järjestää kansanäänestystä.
Finanssiala ry:n pääekonomisti Veli-Matti Mattila muistuttaa, että Vollgeld-aloitteella on poliittinen luonne, vaikka se onkin esitetty teknisluontoisena. 
– Aloitteessa halutaan muuttaa rahajärjestelmän toiminnan perusteita: mikä on pankkien rooli taloudessa, entä keskuspankin? Puhutaan siitä, kuka saa luoda rahaa talouteen, mutta lisäksi kysymys kuuluu, miten rahanluonnista päätetään ja mihin luotu raha käytetään. 
Aloitteen kannattajien mielestä keskuspankin suurempi rooli rahajärjestelmässä lisäisi rahanluonnin tuotoista saatavaa yhteiskunnallista etua. Sveitsin parlamentti päättäisi vuosittaisissa budjettisuunnitelmissaan, miten tuotot käytetään.
Raha voisi välittyä keskuspankilta kansantalouteen esimerkiksi niin, että sillä kustannettaisiin julkisia menoja, sitä jaettaisiin kansalaisille "osinkona" tai annettaisiin pankeille pitkäaikaisina lainoina. 
Perusjärjestelmä kumoon 
Jos keskuspankki alkaisi ohjailla luotonantoa yrityksille, uusi rahajärjestelmä toisi sille ennennäkemätöntä elinkeinopoliittista vaikutusvaltaa. Siitä viranomaiset eivät ole innoissaan: keskuspankissa Vollgeld-aloite herättää avointa vastustusta ja suoranaista kammoa. 
– Aloite on tarpeeton ja vaarallinen kokeilu, joka aiheuttaisi maallemme suurta vahinkoa, Sveitsin keskuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Thomas Jordan totesi St. Gallenin yliopistolla Zürichissä pitämässään [puheessa](https://www.snb.ch/en/mmr/speeches/id/ref_20180503_tjn). 
Nykyisellään rahanluonti on tiukasti valvottua ja säänneltyä toimintaa, jossa yksityiset pankit kilpailevat keskenään. Lakiuudistus tekisi siitä keskuspankin monopolin. 
Luottopäätösten tekeminen ja hinnoittelu on Sveitsin keskuspankille täysin vieras toimiala, jota se ei halua ottaa hoitaakseen.
Esikuviakaan ei hevin löydy, sillä Vollgeld-aloitteen kaltaista rahajärjestelmää ei tällä hetkellä ole käytössä missään päin maailmaa.
Tiuhaan uurnilla
Sveitsissä kansanäänestys on mahdollista järjestää neljä kertaa vuodessa, ja tilaisuuteen tartutaan ahkerasti. Samana päivänä päätettävänä voi olla useampi kysymys. 
Myös tänä sunnuntaina äänestetään Vollgeld-aloitteen lisäksi rahapelien kotimaisuusvaatimuksia koskevan lakimuutoksen kumoamisesta. Maaliskuun äänestyspäivänä [päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10098309) esimerkiksi Sveitsin yleisradioyhtiön toiminnan jatkosta.
Äänestysaktiivisuus vaihtelee kerrasta toiseen. Ennätyksellisen korkea prosentti saavutettiin vuonna 1992, kun sveitsiläiset päättivät Euroopan talousalueeseen liittymisestä. Tuolloin talouskysymys sai liikkeelle liki 80 prosenttia kansalaisista, mutta miten käy tänä sunnuntaina? 
Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Timo Rajakangas ja Finanssialan Mattila ovat yksimielisiä siitä, että nyt äänestettävä asia on tavallisille kansalaisille todella monimutkainen.
– Tämä on malliesimerkki asiasta, josta ei pitäisi järjestää kansanäänestystä. Äänestäjien on vaikea ymmärtää, mistä on kyse ja mitä vaikutuksia tällaisella päätöksellä olisi, Mattila toteaa. 
Vollgeld-äänestyksen järjestäminen edellytti yli 100 000 allekirjoituksen keräämistä. Gallupien perusteella aloitetta kannattaa reilu kolmannes sveitsiläisistä, ja noin puolet kansalaisista on sitä vastaan. 
Jos äänestäjien enemmistö puoltaa aloitetta sunnuntaina, Sveitsin hallituksen täytyy ryhtyä viemään vaadittua rahajärjestelmän uudistusta eteenpäin. 
– Valtaosa äänestäjistä tuskin on riskisiltä vaikuttavien kokeilujen kannalla, kun panoksena on Sveitsin kansantalouden menestyminen ja talousjärjestelmän toimivuus, Rajakangas arvioi.
Sekä Rajakangas että Mattila uskovat Vollgeld-aloitteen kaatuvan äänestyksessä. Yllätyksen mahdollisuus on kuitenkin aina olemassa. 
_Juttua korjattu 11.6.2018 klo 14:40: Päätösvalta rahanluonnin tuottojen käyttämisestä olisi Sveitsin parlamentilla, ei keskuspankilla, kuten tekstissä aiemmin luki. Juttuun on myös tarkennettu, miten raha voisi välittyä keskuspankilta kansantalouteen._
Vanhankylän koulun remontti valmistumassa – uudet liikuntatilat ja ilmastointi kuntoon
Pari vuotta kestäneen peruskorjauksen työnjuhlaa vietetään tänään Ulvilassa.
Vanhankylän koulun peruskorjaus alkoi Ulvilassa pari vuotta sitten ja valmistuu aikataulun mukaisesti tässä kuussa. 
Koko remontin ajan koulua on käyty väistötiloissa
 Remontti on maksanut noin 6,4 miljoonaa euroa. Lisäksi tulee irtaimistokuluja.
Remontissa Vanhankylän kouluun on tehty lisätilaa ja mm. uusi liikuntasali. Myös ilmanvaihtojärjestelmä on uusittu. 
Jalkapallon MM-kisojen C-lohkossa pannaan maaliverkot heilumaan, eikä jälkipyykiltäkään vältytä – sen takaavat jo valinnoillaan kohauttanut Ranska, dopingista kärynnyt perulaiskapteeni ja kisojen paras Pohjoismaa
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA C-LOHKOSTA**
Uskon ja toivon, että tämä lohko on hyökkäävän futiksen juhlaa. Ranskan joukkue on todella lahjakas. Jos Didier Deschamps löytää oikean koostumuksen ja pystyy pitämään pelaajat tyytyväisinä, niin Ranska on selvä mestariehdokas. Tanska on paras Pohjoismaa näissä kisoissa. En usko, että Islanti menee jatkoon omasta lohkostaan. Ruotsinkin tilanne on siinä ja siinä.
[Kuuntele MM-futis 24h (7/24): Ranska](https://areena.yle.fi/1-4458156)
[Kuuntele MM-futis 24h (8/24): Australia, Peru](https://areena.yle.fi/1-4438883)
[Kuuntele MM-futis 24h (9/24): Tanska](https://areena.yle.fi/1-4438884) 
Ranskan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 15
**Paras sijoitus:** 1 mestaruus
**Päävalmentaja:** Didier Deschamps
**Kapteeni:** Hugo Lloris
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Hugo Lloris, 97
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Olivier Giroud, 31
Ranskan vuoden 2018 MM-kisajoukkue on täynnä mielenkiintoisia nuoria tähtiä, joiden lisäksi mukana on muutama hieman kokeneempi iso nimi. Etenkin joukkueen hyökkäyskaluston potentiaali ja laajuus on suorastaan häikäisevä. Jo 23 pelaajan kisajoukkueen valinta herätti kiivasta keskustelua. Lopullisen ryhmän ulkopuolelle jäi nimiä, jotka kävelisivät lähes kaikkien muiden kisajoukkueiden avaukseen.
Ranska pelasi karsinnoissa paikoitellen todella hyvin, mutta jäi toisaalta esimerkiksi tasapeliin Luxemburgin kanssa. Vuoden 2016 kotikisat osoittivat, että joukkueella on potentiaalia pärjätä isoissa kisoissa ja voittaa tärkeitä pelejä. Joukkue on todella vaarallinen nopeissa hyökkäyksissä ja pelaajilla on taitoa yksilösuorituksiin. Toisaalta kotona pelatun EM-turnauksen karvas finaalitappio on saanut kriitikot miettimään, saako päävalmentaja Didier Deschamps tähdistä kaiken mahdollisen ulosmitattua. Myös joukkueen keskittymiskykyä ja luonteen lujuutta on arvosteltu. Ongelmat vaikuttavat olevan erityisesti puolustuspäässä. Ranskan ryhmä on kuitenkin hyökkäyssuuntaan niin vahva, että ennakkoon peruspelillä tulevan lohkovoiton ohella sillä on mahdollisuus ratkaisuotteluihin saakka.
Päävalmentaja Didier Deschampsilla on käsissään niin sanottu positiivinen ongelma: Miten Ranskan laadukkaasta joukkueesta valitaan 11 aloittavaa pelaajaa? Ryhmitykseksi vaikuttaisi valikoituneen 4 - 3 - 3, mutta myös 4 - 2 - 3 - 1 on mahdollinen variaatio. Maalivahtina pelaa kapteeni Hugo Lloris. Topparikaksikoksi varmistui Laurent Koscielnyn ikävän loukkaantumisen myötä Samuel Umtiti – Raphaël Varane. Oikea laitapuolustaja on Djibril Sidibé, mutta vasen puoli tuottaa ongelmia. Karsinnoissa useimmiten aloittaneet pelaajat jäivät ulos kisajoukkueesta, joten nyt aloittaja on joko Benjamin Mendy tai Lucas Hernández.
Keskikentälle riittää tarjontaa. N’Golo Kanté ja Paul Pogba aloittavat varmasti. Yhdestä paikasta taistelevat Corentin Tolisso ja Blaise Matuidi. Laitahyökkääjät ovat todennäköisesti Antoine Griezmann ja Kylian Mbappé. Olivier Giroud aloittta target-kärkenä. Jos Griezmann kuitenkin pelaa Giroudin sijaan keskellä, noussee laidalle Thomas Lemar
**AVAINPELAAJAT:**
**Antoine Griezmann, Atlético Madrid**  

Griezmann on nykyisen Ranskan joukkueen hyökkäyksen ikoni, joka osoitti jo EM-kisoissa 2016 pystyvänsä urotekoihin myös rankoissa arvoturnauksissa. Pelaa kärjessä tai kärjen alapuolella tehden älykkäitä juoksuja ja liikkuen todella laajalla säteellä. Teknisesti äärimmäisen taitava ja viimeistelee paikan saadessaan tappavan tehokkaasti.
**N’Golo Kanté, Chelsea FC**
Kantén rooli on Ranskan varsin hyökkäysorientoituneessa ryhmässä avainasemassa. Hänen tehtävänsä on tasapainottaa ja ryhmittää joukkueen peliä keskikentän pohjalta. Sen Kanté tekee lähes konemaisella suoritusvarmuudella. Vaikuttaa ehtivän joka puolelle kenttää ja voittaa kaksinkamppailut vahvalla prosentilla.
**Kylian Mbappé, Paris Saint-Germain  
**
Vasta 19-vuotias Mbappé on yksi MM-kisojen kirkkaimmista nuorista tähdistä. Hänellä on potentiaalia nousta Ranskan joukkueen x-faktoriksi, joka ratkaisee pelejä henkilökohtaisella taidollaan. Mbappé pelaa Ranskan ryhmityksessä laiturina ja häntä on vertailtu jopa itseensä Thierry Henryyn.
Australian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** 16 parhaan joukossa
**Päävalmentaja:** Bert van Marwijk
**Kapteeni:** Mile Jedinak
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Tim Cahill, 105
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Tim Cahill, 50
Aasian karsintalohkossa pelaava Australia teki varmasti kovimman työn päästäkseen lopputurnaukseen. Joukkue reissasi ympäri laajaa mannerta, selvitti Aasian jatkokarsinnan ja niiden jälkeen vielä mannertenvälisen jatkokarsinnan Hondurasia vastaan, ennen kuin kisapaikka heltisi. Australian kisoihin luotsannut päävalmentaja Ance Postecoglou jätti tehtävänsä karsintojen jälkeen ja tilalle nimettiin tammikuussa hollantilainen Bert van Marwijk. Tämä, jos mikä, on omiaan lisäämään sekaannusta MM-kisoihin valmistautuvassa joukkueessa.  

Postecogloun alaisuudessa Australia pelasi todella hyökkäävästi, mutta van Marwijk yrittää varmasti tasapainottaa joukkueen tekemistä. Joukkueen laadukkain pelaajamateriaali on selkeästi hyökkäyspäässä ja puolustuksen koostumus vaikuttaa varsin heiveröiseltä MM-tasolle. Australian kuviot vaikuttavat olevan vielä varsin sekaisin, ja kun pelaajien ryhmäkään ei varsinaisesti vakuuta, voidaan joukkueen tien ennustaa suurella todennäköisyydellä päättyvän alkulohkoon.  

Bert van Marwijkin Australia ryhmittynee kentälle muodostelmaan 4 - 2 - 3 - 1. Valioliigavahti Mathew Ryan avaa tolppien välissä. Keskuspuolustuksessa van Marwijkilla riittää päänvaivaa. Postecoglou peluutti joukkuetta kolmella topparilla, mutta van Marjiwk suosii kahta keskuspuolustajaa. Vaihtoehtoja kaksikkoon ovat Trent Sainsbury, Milos Degenek ja puolustavana keskikenttämiehenä paremmin tunnettu Mark Milligani. Vasen laitapuolustaja on Aziz Behich ja oikealla avannee Josh Risdon.  

Keskikentän keskustan muodostavat kapteeni Mile Jedinak ja Aaron Mooy. Kymppipaikalla aloittaa Tom Rogic. Vasempana laiturina pelaa Robbie Kruse ja oikealla puolella Mathew Leckie. Kärkeen vaihtoehdot ovat target-tyylinen Tomi Juric ja enemmän laidoille hakeutuva Andrew Nabbout. Jokerikorttina van Marwijkilla on käytössään Australian ikoni Tim Cahill. Kokenut Cahill aloittanee vaihdosta, mutta voi hyvinkin nousta aloitukseen joko kärkeen tai kärjen alapuolelle.
**AVAINPELAAJAT:**
**Mathew Ryan, Brighton & Hove Albion**
Australian puolustus vaikuttaa sen verran heppoiselta, että joukkue tarvitsee voittaakseen ehdottomasti voittavan maalivahdin. Valioliigassa koviin peleihin tottunut Ryan on valmiina vastaamaan huutoon. Kovasti kehuja kerännyt Ryan on mainio laukausten torjuja ja pelin ohjaaja - nuo taidot tulevat tarpeeseen MM-kisoissa.
**Mile Jedinak, Aston Villa**
Jedinak on Australian kapteeni ja joukkueen henkinen johtaja. Keskikenttämies raataa molempiin suuntiin ja tekee tärkeitä katkoja pelaten tarpeen vaatiessa kovaa. Jedinak piiskaa joukkuetta ja sytyttää sen esimerkillään taistelemaan etukäteen kovempia vastustajia vastaan.
**Tim Cahill, ei joukkuetta**
Kun Australia valmistautuu arvoturnaukseen, ei Tim Cahillin nimeä yksinkertaisesti voi jättää pois tärkeimpien pelaajien listalta. 38-vuotias konkari ei edusta tällä hetkellä mitään seurajoukkuetta, eikä hän todennäköisesti ole MM-kisoissa aloittava pelaaja. Pituuteensa nähden varmasti maailman paras pääpelaaja Cahill on kuitenkin osoittanut olevansa aina parhaimmillaan juuri arvokisoissa ja osaavansa tehdä maaleja silloin, kun niitä tarvitaan. Hänen kokemuksensa on Australialle kultaakin kalliimpaa.
Perun jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** Puolivälierä
**Päävalmentaja:** Ricardo Gareca
**Kapteeni:** Paolo Guerrero
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Paolo Guerrero, 87
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Paolo Guerrero, 34
Peru tekee paluun MM-kisojen parrasvaloihin 36 vuoden tauon jälkeen ja sen on maassa iso juttu. Joukkue on löytänyt argentiinalaisluotsi Ricardo Garecan johdolla kadoksissa olleen identiteettinsä pallonhallintaan pyrkivästä pelistä. Kovat Etelä-Amerikan karsinnat alkoivat Perun osalta huonosti, mutta joukkue paransi peliään koko ajan. Lopulta Peru pääsi kisoihin mannertenvälisen jatkokarsinnan kautta lyötyään Uuden-Seelannin. Itse asiassa Peru ei ole toistaiseksi hävinnyt peliäkään sitten 2016.
Perun kisaryhmä on nuori, loistavasti yhteen hitsautunut ja pelitapaansa sitoutunut. Joukkueen henki vaikuttaa hyvältä ja se taistelee jokaisessa tilanteessa loppuun saakka. Usealta pelaajalta puuttuu kenties hieman kokemusta niistä kaikkien kovimmista peleistä. Tärkeä uutinen Perulle oli kapteeni Paolo Guerreron doping-pannan väliaikainen purkaminen MM-kisojen ajaksi. Lohkon muiden joukkueiden kapteenit osoittivat urheiluhenkeä ja vetosivat FIFA:an Guerreron pelaamisen puolesta. Vetoomus kannatti ja Guerrero nähdään näillä näkymin MM-viheriöillä. Peru vaikuttaa todella dynaamiselta joukkueelta, joka on vahvoilla kamppailussa C-lohkon toisesta jatkopaikasta.
Päävalmentaja Ricardo Gareca on varioinut joukkueensa ryhmitystä ottelun ja vastustajan mukaan. Peru nähtäneen MM-viheriöillä muodostelmassa 4 - 2 - 3 - 1, joka muuttuu hieman myös ottelu sisällä. Ykkösmaalivahti on Pedro Gallese. Toppareina pelaavat kapteeni Alberto Rodríguez ja Christian Ramos. Vasen laitapuolustaja on Miguel Trauco ja oikean puolen miehittää Luis Advíncula.
Keskikentällä puolustavammassa roolissa pelaavat Renato Tapia ja Yoshimar Yotún. Hyökkäävämpi kolmikko on Edison Flores, Christian Cueva ja André Carrillo, jotka saattavat vaihtaa paikkaa pelin sisälläkin. Jos taktiikka muuntuu muotoon 4 - 3 - 3, putoaa Flores ryhmityksessä hieman alemmas. Kapteeni Paolo Guerreron aloittaa kärjessä. Jefferson Farfán tarjoaa vaihtoehdon kaikille hyökkäyspään paikoille.
**AVAINPELAAJAT:**
**Paolo Guerrero, Flamengo**
Kapteeni Paolo Guerrero pääsi MM-turnaukseen ikään kuin takaportin kautta, kun hänen doping-pelikieltonsa kumottiin väliaikaisesti. Guerreron pelaaminen on Perulle todella tärkeä uutinen, sillä hän on joukkueen ykkösmaalipyssy. Kapteeni on voimakas, oikea-aikainen ja erittäin hyvä viimeistelijä.
**Andre Carrillo, Watford FC**  

Carrillo on yksi Perun taitavista hyökkäävistä keskikenttäpelaajista ja tulee olemaan suuressa roolissa joukkueen hyökkäysten rakentelussa. Carrillo on loistava harhauttelija ja on omimmillaan haastaessaan puolustajia. Lempimi ”La culebra” (käärme) juontaa juurensa puolustajien ohi luikeretelusta.
**Renato Tapia, Feyenoord**
Tapia on voimakas ja monipuolinen pelaaja, joka pelaa Perun keskikentällä tärkeässä puolustavassa roolissa. Tapia tekee kovasti töitä molempiin suuntiin ja osallistuu aktiivisesti myös hyökkäyspeliin. Peru tarvitsee Tapian kaltaista työhevosta, jos aikoo menestyä.
Tanskan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** Puolivälierät
**Päävalmentaja:** Åge Hareide
**Kapteeni:** Simon Kjär
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** William Kvist, 79
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Christian Eriksen, 21
Tanska selvitti tiensä MM-turnaukseen karsintalohkonsa kakkosena Euroopan jatkokarsintojen kautta. On kuitenkin syytä muistaa, että joukkue päihitti karsinnoissa lohkon voittaneen Puolan komeasti 4-0. Joulukuussa 2015 päävalmentajaksi nimetty Åge Hareide on muuttanut Tanskan peliä aiemmasta pallonhallinnasta huomattavasti suoraviivaisempaan ja fyysisempään suuntaan. Joukkue on hyvin organisoitu ja pelaa kurinalaisesti.
Tanskan hyökkäyspeli rakentuu todella vahvasti tähtipelaaja Christian Eriksenin ympärille. Keskikenttämies on pelaaja, joka pystyy ratkaisemaan otteluita omalla panoksellaan. Eriksen on joukkueelle kenties jopa liian tärkeä pelaaja, sillä ilman häntä Tanskan hyökkäyspelin luovuus vähenee ratkaisevasti. Tanskan keskuspuolustus vaikuttaa toimivalta, mutta laitapuolustajien taso arveluttaa. Tanska taistelee c-lohkossa jatkopaikasta, mutta sen jälkeen eväät vaikuttavat loppuvan kesken.
Åge Hareiden Tanska ryhmittyy kentälle muotoon 4 - 2 - 3 - 1. Tolppien välissä nähdään toisen polven huippuvahti Kasper Schmeichel. Joukkueen kapteeni Simon Kjäer on selvä valinta toppariksi ja hänen vierellään nähdään tulevaisuuden nimi Andreas Christensen. Vasemmaksi laitapuolustajaksi on vahvimmin tarjolla Jens Stryger Larsen ja oikealle Henrik Dalsgaard.
Keskikentän keskustan dynaamisen kaksikon muodostavat Thomas Delaney ja kokenut William Kvist. Kymppipaikka on varattu Tanskan maestrolle Christian Eriksenille. Vasemmalla laidalla pelaa Pione Sisto. Oikean laidan aloituksen paikan on napannut Yussuf Poulsen. Kärjessä aloittanee Nicolai Jörgensen. Vaihtokärjen roolissa kisoihin valmistautuneen kulttipelaaja Nicklas Bendtnerin loukkaantuminen harmittaa varmasti monia.
**AVAINPELAAJAT:**
**Christian Eriksen, Tottenham Hotspur  
**
Kymppipaikan velho Christian Eriksen on Tanskan ehdottomasti tärkein pelaaja ja joukkueen hyökkäyspelin sielu. Eriksen on pelintekijänä ja ratkaisevien syöttöjen antajana ilmiömäinen. Hän liikkuu todella älykkäästi ja pystyy operoimaan postimerkin kokoisessa tilassa. Eriksenillä on myös mainio laukaus, jota hän esittelee mielellään.
**Thomas Delaney, Werder Bremen**
Thomas Delaney tekee valtavasti töitä kumpaankin suuntaan Tanskan keskikentän keskustassa. Hän on juoksuvoimainen pelaaja, joka liikkuu kentällä laajalla säteellä. Puolustussuuntaan voitontahtoinen Delaney hoitaa tärkeitä kaksinkamppailuja ja ylöspäin hän liikuttaa palloa järkevästi. Keskikenttämies pääsee myös oikea-aikaisten nousujensa myötä usein itse maalitilastoihin.
**Pione Sisto, Celta Vigo**
Pione Sisto on nopea, vahva ja taitava pelaaja, joka aloittaa Tanskan ryhmityksessä vasemmalla laidalla. Laituri on todella vahva yksi vastaan yksi -tilanteissa ja leikkaa mielellään laidaltaan keskelle hakien ratkaisupaikkaa. Sisto tuo Eriksenin ohella tarvittavaa luovuutta Tanskan hyökkäykseen.
**Lue myös**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241692)
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
Eteläsavolaisilla on pyrkyä viikonlopun puoluekokouksissa
Kokoomuksella alkaa tänään puoluekokous Turussa ja leskustalla Sotkamossa. Eteläsavolaisia on ehdolla johtopaikoille.
Viikonvaihteen puoluekokouksissa henkilövalinnat ovat eteläsavolaisittain mielenkiintoisia. 
Keskustan puoluekokouksessa puolueen varapuheenjohtajuutta tavoittelee mikkeliläinen Seppo Pöyry. 
Kokoomuksen puoluekokouksessa mäntyharjulainen kansanedustaja, oikeusministeri Antti Häkkänen puolestaan pyrkii jatkokaudelle kokoomuksen varapuheenjohtajana. 
Kokoomuksella alkaa tänään puoluekokous Turussa ja keskustalla Sotkamossa. 
Nuoret naiset innostuivat luonnosta – satumainen kuva somessa sysää ihmiset vaellukselle
Moni pakkaa eväät reppuunsa ja lähtee trendikkäästi päiväretkelle. Kohde napataan helposti somesta, missä luonnon erikoisuudet nousevat ilmiöiksi asti.
_Missä tuo on? Ajo-ohjeet?_
Kuvat kauniista luontokohteista leviävät sosiaalisessa mediassa. Moni innostuu turkoosinsinisistä lammista sekä jylhistä louhoksista ja ottaa auton alleen. Päiväretkien suosio on Metsähallituksen tilastoissa vahvassa nousussa.
Myös Luonto-Liitossa on huomattu, että poluille on eksynyt uusia retkeilijöitä: sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole ennen edes osanneet ajatella olevansa ulkoilmaihmisiä. Retkeily ei ole pelkästään "eräjormien" hommaa. 
Retkipoluille ovat lähteneet varsinkin nuoret naiset. Kansallispuistojen ja luontokohteiden kävijätilastoissa alle kolmikymppiset naiset eivät vielä näy, mutta metsissä heidät on huomattu. Nuoret naiset retkeilevät lasten ja ystävien kesken erityisesti pääkaupunkiseudun kohteissa. 
Liekö somella osuutta asiaan? Ainakin nuoret naiset ovat juuri se ryhmä, joka somea ja blogeja aktiivisesti seuraa. 
– Sosiaalisella medialla saadaan ihmiset tiettyyn paikkaan. Kuvat innostavat ihmisiä lähtemään ja hakemaan sitä samanlaista kuvaa. Halutaan tuoda itseä esille ja sitä, että elää mageeta elämää. Some voi tehdä ihmeitä yhdelle luontokohteelle, sanoo outdoors-toimittaja, luontokuvaaja Marinella Himari.
Näin kävi esimerkiksi Lohjalla. [Retkipaikka](https://retkipaikka.fi/)-sivusto kirjoitti vuonna 2014 Paavolan kauniista tammesta. Ennen vain paikallisille tuttu, 300–400 vuotta vanha puuvanhus [nousi hetkessä nettijulkkikseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/31/satukirjamainen-paavolan-tammi-nousi-nettijulkkikseksi) ja siitä tuli suosittu luontokohde. 
– Somella voi olla suuri vaikutus yhdelle luontokohteelle, sanoo Himari.
Pelkkää somea ei kuitenkaan pidä lähikohteiden suosion kasvusta kiitellä. Vallalla on luontobuumi, ja esimerkiksi ulkoilun terveysvaikutuksista puhutaan yhä enemmän. 
– Mä luulen, että ylipäätään ekologisuus, vihreä ajattelu ja eettisempi elämäntapa on ollut trendikästä useamman vuoden, ja tämä vaikuttaa matkailupäätöksiin, sanoo Himari.
Osaltaan luontotrendiä selittää se, että kansallispuistojen verkostoa on saatu vahvistettua, kun [Hossan kansallispuisto avattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9592720)Suomussalmella viime kesänä. Toisaalta kävijämääriä selittää myös yleinen kiinnostus luontoa kohtaan. 
– Luonto vetää nykyajan kiireisiä ihmisiä puoleensa. Suojelualueilla on monien mielestä se hienoin suomalainen luonto, yhdistettynä niihin palveluihin, miettii Metsähallituksen erikoissuunnittelija Liisa Kajala. 
Suosituimpia kohteita Himarin mukaan ovat esimerkiksi Nuuksion ja Repoveden kansallispuistot. Myös esimerkiksi Hollolan Kiikunlähde tai juuri Lohjan tammi ovat suosittuja vierailukohteita. 
Suosiossa on joskus myös kääntöpuolia. Esimerkiksi Hollolassa [Kiikunlähteellä on koeteltu jokamiehen oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-7507253), sillä somejulkkikseksi noussut lähde on yksityisten omistajien tontilla.
Lions-kokous tuo Ouluun yli tuhat vierasta
Ouluhallissa on Euroopan suurin tapahtuma.
Suomen Lions-liiton 65. vuosikokous järjestetään tänä viikonloppuna Oulussa. 
Euroopan suurin vuotuinen Lions-tapahtuma tuo kaupunkiin noin 1 400 vierasta, joista osa saapuu ulkomailta. Kokous kestää koko viikonlopun yli.
Pohjois-Pohjanmaan alueen piirikuvernööri Seppo Saarela kertoo, että kokouksen eteen töitä on tehty toista vuotta. Järjestelyistä vastaavat Oulun ja Iin alueen Lions-klubit.
Aktiivimallin leikkuri ei juuri näkynyt kevään toimeentulotuissa – Kela täsmensi virheellistä tietoa
Aktiivimallin leikkuri kasvatti toimeentulotuen saajamäärää muutamalla tuhannella. Yhteensä toimeentulotuen varassa elää yli 200 000 suomalaista.
Kelan Ylelle antamien tilastojen mukaan aktiivimallin leikkuri ei näkynyt merkittävästi keväällä maksetuissa toimeentulotuissa.
Kela antoi huhtikuussa työttömyysturvan alentamispäätöksen 80 349 asiakkaalle, jotka eivät olleet täyttäneet työttömyysturvan aktiivimallin aktiivisuusehtoa. Tästä joukosta 31 884 sai Kelalta perustoimeentulotukea toukokuussa. Heistä 28 282 oli saanut toimeentulotukea jo maaliskuussa, ennen aktiivimallin aiheuttamaa alentamispäätöstä. Uusia toimeentulotuen saajia oli siten 3 602.
Toimeentulotuen saajissa on myös normaalia kuukausivaihtelua. Kun otetaan huomioon toimeentulotuen piiristä pois siirtyneet, kasvoi työttömyysturvan alentamispäätöksen saaneiden toimeentulotuen saajien määrä maaliskuun ja toukokuun välillä 844 ihmisen verran.
Uutissuomalainen kertoi eilen, että Kelan pääjohtaja Elli Aaltosen mukaan aktiivimalli näkyy jo perustoimeentulotuessa, sillä ensimmäisellä vuosineljänneksellä sitä on maksettu 11 000 uudelle ihmiselle aktiivimallin vuoksi.
[Kela tarkensi myöhemmin Twitterissä](https://twitter.com/Kela_uutiset/status/1004743575635152897), että Aaltosen lausuntoa oli tulkittu väärin. Viime vuonna kunnat pystyivät vielä myöntämään perustoimeentulotukea ensimmäisen vuosineljänneksen aikana, mikä tekee tilastoista vertailukelvottomia tähän vuoteen. Aktiivimalli ei myöskään alentanut työttömyysetuuksia vielä tammi-maaliskuussa.
Aktiivimallin aiheuttaman alentamispäätöksen saaneiden tuki kasvoi maaliskuun ja toukokuun välillä keskimäärin noin 20 euroa, mikä on hieman vähemmän kuin työttömyysetuuksiin tehty alennus.
NU: Nokian kaupunki jatkaa pressutallin omistajien hiillostamista
Nokia kielsi pressukatokset talojen pihoissa kaksi vuotta sitten muun muassa paloturvallisuus- ja ulkonäkösyistä.
Nokian kaupunki lähettää myös tänä vuonna huomautuskirjeitä talojen pihoissa olevista luvattomista pressutalleista. 
[Nokian Uutiset](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/onko-pressukatosmaaraykseen-tulossa-muutosta-nain-kaupungin-johtava-rakennustarkastaja-vastaa-200995444/) (maksumuurin takana) kirjoittaa, että esimerkiksi Nokianvirran eteläpuolelta löytyi kaava-alueen kevätkatselmuksessa vielä yli 40 luvatonta pressukatosta. Suurelta osin purkukehotukset ovat kuitenkin toimineet. 
Nokian kaupunki kielsi pressukatokset kaksi vuotta sitten. Kaupunki perusteli ihmetystä herättänyttä kieltoa muun muassa paloturvallisuusmääräyksillä ja ulkonäköseikoilla.
Kiinnostus Kiinan-konttijunia kohtaan kasvaa – seuraavaksi Kouvolan kautta aletaan kuljettaa norjalaista malmia
Kouvola Innovation Oy solmi perjantaina yhteistyösopimuksia, jotka laajentavat konttijunareitin ulottumaan Norjaan ja Ruotsiin.
Ruotsalaiset ja norjalaiset vientiyritykset ovat kiinnostuneita konttijunayhteydestä Kouvolan kautta Kiinaan. Kouvola Innovation Oy solmi perjantaina yhteistyösopimuksia, jotka laajentavat konttijunareitin ulottumaan Norjaan ja Ruotsiin. 
Toinen yhteistyösopimus mahdollistaa rautamalmin junakuljetukset Pohjois-Norjassa sijaitsevasta Narvikin satamasta Ruotsin ja Suomen kautta Kiinaan. Toinen yhteistyösopimus solmittiin puolestaan digitaalisen kauppa-alustan Suppilogin kanssa. Sen kautta yritykset voivat käydä kauppaa Kiinan suuntaan digitaalisesti.
Kouvolan kaupunki valmistautuu samaan aikaan tarjoamaan tilaa logistiikkapalveluyrityksille ja jakeluvarastoille sekä kokoonpanotehtaille. Kaupunki varaa 300 hehtaaria maata konttijunaliikenteen tarpeisiin. Tuleva logistiikka-alue mahdollistaa yli kilometrin pituisten junien lastauksen Kouvolassa. 
Kouvolan ja junan päätepisteen, Kiinan Xi´anin kaupunkien elinkeinoyhtiöt käynnistävät yhdessä konttijunareitin markkinoinnin Pohjois-Euroopassa ja Aasiassa. 
Junaliikenne on lisääntynyt
Huhtikuun alusta alkaen 800 metriä pitkiä junia on mennyt [kerran viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10148322). Kyytiin mahtuu kerrallaan noin 40 tavarakonttia.
Kuljetukset ovat herättäneet kiinnostusta myös Saksassa ja Hollannissa. 
Konttijunaliikenne on tuonut [uusia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10083430) esimerkiksi myyntiin, kuljetukseen ja huolintaan. Esimerkiksi Kouvola Cargo Handling on kaksinkertaistanut työntekijämääränsä kahden viime vuoden aikana.
Ensimmäinen [konttijuna](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) Kouvolasta Xi´aniin Kiinaan lähti viime marraskuussa.
Saimaa on yhä korkealla mutta tulvavaara on ohi
Marraskuussa alkaneet lisäjuoksutukset lopetetaan asteittain.
Saimaan ennustetaan pysyvän nykyisessä korkeudessaan ainakin kesäkuun loppuun asti. Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan Saimaan pinta on 60 senttiä tavallista korkeammalla. 
Tulvien estämiseksi saimaalla aloitettiin lisäjuoksutukset jo marraskuussa. 
Syken mukaan tulvimisen vaaraa ei enää ole ja lisäjuoksutukset lopetetaan asteittain.
USA:n ja Venäjän sotilasjohtajien tapaamispaikka on Königstedtin kartano
Königstedtissä tapaavat Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajat.
Ylen saamien tietojen mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän sotilasjohtajien tapaamispaikka on Valtioneuvoston edustuskartano Königstedt, joka sijaitsee Vantaan Riipilässä.
Yhdysvaltain edustajat saapuivat paikalle jo aamulla ja Venäjän edustajat hieman myöhemmin..
Delegaatioita johtavat Yhdysvaltojen asevoimien komentaja, kenraali Joseph F. Dunford Jr. ja Venäjän asevoimien komentaja, armeijakenraali Valeri Gerasimov.
Sotilasjohtajat keskustelevat keinoista, joilla Venäjän ja Yhdysvaltain johtaman liittouman välinen konflikti vältetään Syyriassa. He myös vaihtavat näkemyksiä Venäjän ja Yhdysvaltain sotilassuhteista. Lisäksi kenraalit keskustelevat muista ajankohtaisista aiheista Euroopassa ja muilla keskeisillä alueilla. 
Suomen edustajia ei osallistu tähän tapaamiseen. Sen sijaan Dunford Jr. ja Gerasimov tapaavat tasavallan presidentti Sauli Niinistön sekä puolustusvoimain komentajan, kenraali Jarmo Lindbergin myöhemmin erillisissä tapaamisissa. 
Lue lisää: [Viisi kysymystä Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajien salamyhkäisestä Helsingin-tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10243420)
[Suurvaltojen sotilasjohtajat kohtaavat Helsingissä – mitä heistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-10242441)
Aiheesta muualla: [Trump's top military adviser in Finland for quiet meeting with Russian counterpart](https://edition.cnn.com/2018/06/07/politics/dunford-russian-meeting-finland/)
Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin
Aleksandr Ovetshkin nousi vihdoin torstaina NHL-historian suurimpien pelaajien joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Las Vegasista.
**LAS VEGAS.** Elettiin vuotta 2010, kun legendaarinen The Hockey News julisti lehtensä kannessa, kuinka nyt olisi Aleksandr Ovetshkinin ja Washingtonin aika. Selityksille ei olisi enää sijaa, lehti linjasi. Ihan tällaiseen aikatauluun ei NHL:ssä syksyllä 2005 debytoinut venäläistähti pystynyt venymään.  

Vuosien saatossa alkoi jopa näyttää siltä, että venäläisestä tulee jääkiekkohistorian paras pelaaja, joka ei koskaan voittanut Stanley Cupia.  

Etenkin viime kevät oli monelle kriittinen paikka 32-vuotiaan Ovetshkinin suhteen.   

Seura oli laittanut kaiken peliin kokoamalla seurahistorian todennäköisesti laadukkaimman joukkueen. Huippupuolustaja Kevin Shattenkirk hankittiin vielä siirtotakarajalla joukkuetta vahvistamaan. Se jokin Capitalsista kuitenkin puuttui – kaikki tekeminen oli näennäistä ja se kaikki lähti Ovetshkinista. 
Kuten on miljoonaan kertaan tullut todettua, Ovetshkin ei laittanut vuosi sitten kaikkea peliin.  

Viimeistään kesällä Ovetshkin alkoi kuitenkin muuttaa suuntaa.  

Syksyllä Capitalsin harjoitusleirille ilmestyi selkeästi painoaan pudottanut venäläinen. Ovetshkin oli ottanut vaarin GM Brian MacLellanin puheista, joiden mukaan joukkueen kapteenin olisi pudotettava painoaan ja panostettava kesäharjoittelussaan liikkuvuuteen. 
Tuntui myös, että jokin Ovetshkinissa ja Washingtonissa muuttui, kun joukkue – palkkakattosyistä – selkeästi heikkeni. Kun odotukset joukkuetta kohtaan romahtivat, Ovetshkin tuntui löytäneen viimeisen kipinän mitatakseen vihdoin itsestään ulos kaiken mahdollisen.  

Lupaukset pitivät
Venäläistähti ilmoittikin kauteen tullessaan, että maalit eivät enää olisi pelaajan ensimmäinen tavoite.  

Toisaalta Ovetshkin oli luvannut sata hyvää ja tuhat kaunista aiemminkin.  

Kauden mittaan alkoi kuitenkin näkyä ensimmäisiä merkkejä siitä, että nyt Ovetshkin olisi vihdoin kasvamassa sanojensa mittaiseksi pelaajaksi. Joukkuepelaaminen oli selkeästi kapteenin ensimmäinen prioriteetti ja etenkin pudotuspeleissä ”Iso kasi” johti joukkojaan edestä ennen näkemättömällä tavalla.   

Yksikään kivi ei jäänyt Ovetshkinilta tämän kevään pudotuspeleissä kääntämättä.
Lukuisat kiekonriistot, laukausten blokkaukset ja takakarvaukset olivat tekoja, joita emme olleet nähneet koskaan aiemmin. Vaikka Jevgeni Kuznetsov voitti pistepörssin, joukkueen menestys lähti Ovetshkinin esimerkistä. Ovetshkinin aito innostus ja lataus tarttuivat koko joukkueeseen.  

Olihan Capitals käynyt lähellä aiemminkin, mutta tällaista Washingtonin joukkuetta emme olleet nähneet koskaan aiemmin.  

Kaikkien aikojen kovimpien joukkoon
Ja kun Ovetshkin jossakin vaiheessa kevättä ymmärsi, että joukkueella on aidosti mahdollisuus voittoon, tämä vain kiristi ruuvia. Venäläistähti ei tule koskaan olemaan hienojen koppipuheiden pitäjä, mutta esimerkkijohtajana hän kasvoi tämän kevään aikana kaikkien aikojen kovimpien pelaajien joukkoon.  

Ovetshkin voitti juuri silloin, kun jääkiekkomaailma sitä vähinten odotti. 
Ja sitä ei kukaan enää koskaan ota venäläispelaajalta pois. Jääkiekkomaailma Pohjois-Amerikassa on edelleen hyvin konservatiivinen yhteisö. Voittavia joukkuepelaajia arvostetaan aina yksilöurheilijoita enemmän. Tänä keväänä Ovetshkin nousi näiden suurien voittajien joukkoon.  

Viimeistään torstain jälkeen Ovetshkin nousee kaikkien aikojen parhaiden jääkiekkoilijoiden vähälukuiseen joukkoon.   

Kritiikki takavuosina oli ansaittua, mutta voi veljet, niin on tänään päälle satava hehkutuskin.
Sitkeä on tämä Aleksanteri Suuri.
**Lue myös:**
**[Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10244139)**
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)  
**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**
Itävallan EU-puheenjohtajuus kiihdyttää keskustelua turvapaikanhakijoiden käännytysleireistä – pelkkä puhe voi vaikuttaa ihmisvirtoihin
Sisäministeriön maahanmuuttojohtaja Tuomo Kurri pitää Itävallan puheenjohtajakauden alkamista heinäkuussa tärkeänä EU-politiikan tarkastelupisteenä ja odottaa keskustelun turvapaikanhakijoiden käänntysleireistä konkretisoituvan lähiviikkoina.
– Puheenjohtajan vaihdostilanne EU-politiikassa on aina tärkeä ja keskeinen kohta. Selvästi on näköpiirissä, että Itävallan puheenjohtajuuskaudella tullaan painottamaan kysymyksiä, jotka liittyvät kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ja laittomasti Euroopan unionin alueella oleskelevien ihmisten palauttamiseen, arvioi sisäministeriön maahanmuuttojohtaja Tuomo Kurri Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina. 
Tanska ja Itävalta ovat ehdottaneet, että EU-maat perustaisivat EU:n ulkopuoliseen maahan käännytysleirejä, joihin voitaisiin ohjata käännytettyjä turvapaikanhakijoita. Vastaavankaltaisista leireistä on puhuttu aiemminkin, mutta Kurri odottaa keskustelun nyt kiihtyvän kun Itävallan heinäkuussa alkava puheenjohtajuuskausi lähestyy. 
Toistaiseksi käännytysleirien toteutumisen mahdollisuuksia on Kurrin mukaan vaikea arvioida, mutta hän odottaa keskustelun etenevän muutaman viikon kuluessa niin, että tietoa arvioinnin pohjaksi on paljon enemmän.
Käännytysleirit koskisivat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita maahanmuuttajia, jotka on päätetty palauttaa kotimaahan.  

– Palauttamiskysymys keskuksiin liittyen on tietysti relevantti kun puhutaan laittomasti EU:n alueella oleskelevista. Ajatus siitä, että olisi joku turvallinen kolmas maa EU:n ulkopuolella, jonka kanssa yhteistyössä voitaisiin rakentaa paluujärjestelmiä on vaihtoehto, joka on aikaisemminkin noussut esille, Tuomo Kurri sanoo. 
Kurrin mukaan keskusteluissa on erotettava tilanteet, joissa henkilöt eivät ole vielä lainkaan tulleet EU:n alueelle. Silloin kysymys olisi myös siitä, miten keskukset voisivat estää turvapaikanhakijoiden lähtöä vaarallisille reiteille ihmissalakuljettajien matkaan tai ilman perusteita hakemaan turvapaikkaa EU:sta.
Myös pelkkä keskustelu turvapaikan hakijoiden näkymistä ja mahdollisista käännytysleireistä voi vaikuttaa turvapaikan hakijoiden lähtöpäätöksiin. Kurrin mukaan turvapaikanhakijoiden kohtelua koskevaan keskusteluun on kuitenkin liitettävä olennaisena osana myös ihmisoikeuskysymykset.
– Signaalivaikutuksen merkitys on hyvin suuri, Tuomo Kurri sanoo. 
Matkabloggaaja Anna-Katri Räihä on matkustanut yli 70 maassa yksin – "Kun oman pelkonsa voittaa, se tunne on aivan mieletön"
Matkabloggaaja Anna-Katri Räihä reissaa mielellään itsekseen. Silloin maailma avartuu uudella tavalla.
Matkabloggaaja Anna-Katri Räihä tykkää matkustella maailmalla itsekseen. Hän kuulee kuitenkin usein kysymyksiä siitä, onko turvallista matkata yksin, ja miten ihmeessä nainen uskaltaa matkata yksin. "Soolomatkailevan" nuoren naisen rohkeutta ihaillaan. 
– Jotkut ihmiset jopa kyseenalaistavat sen, voiko yksin matkustamisesta nauttia, kun ei voi jakaa kokemiaan asioita muille, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Räihä sanoo. 
Räihä on matkustanut laskelmiensa mukaan 108 maassa ja yli 70 niistä yksin. Ensimmäinen kerta "soolomatkalla" tapahtui vuonna 2012 Thaimaahan. Se oli Räihälle aluksi jännittävä, mutta lopulta kotiin palatessa mieltä avartava kokemus.
– Kun oman pelkonsa ja jännityksen voittaa, se tunne on aivan mieletön. Tunsin ylittäneeni itseni ja maailma tuntui avartuneen ympärillä, Räihä kertoo.
Miksi matkalle kannattaisi sitten ylipäänsä lähteä yksin. Eikö olisi hauskempaa jakaa asioita? 
Räihän mukaan parasta on vapaus: voi itse vapaasti valita, minne aikoo lähteä. Toiseksi, yksin matkatessa on enemmän läsnä hetkessä. 
– Yksin ympäröivää maailmaa ja omia tuntemuksia tulee havainnoitua uudella tavalla. Silloin on avoimempi ja muiden silmissä varmasti helpommin lähestyttävä.
Turvallisuusuhkat mietityttävät – "Ei syytä huoleen"
Monet suomalaiset saattavat pohtia yksin matkatessaan omaa turvallisuuttaan. Väkivallan uhka saattaa mietityttää. 
Räihä vakuuttaa, että syytä huoleen ei ole. Matkailijan riskit, kuten taskuvarkaus tai sairastuminen, ovat aivan samat riippumatta siitä, matkaako yksin vai ryhmässä. 
– Toki naisen kannattaa kiinnittää ekstrahuomiota turvallisuuteensa. Ei kannata lähteä esimerkiksi turvattomalle alueelle yksin pimeällä liikkumaan. 
Ensimmäistä kertaa yksin matkaaville Räihä suosittelee kohteeksi Euroopan maita tai Kaakkois-Aasiasta Thaimaata ja Indonesiaa. 
Räihän mukaan omaa vaatetustaan kannattaa erityisesti naisten pohtia vieraissa kulttuureissa. Liian vähissä vaatteissa kulkeminen voi näyttäytyä paikallisille joissakin maissa epäkunnioittavana. Siksi kohdemaan kulttuuria kannattaa tutkia etukäteen. 
Epämiellyttävää tai ei-toivottavaa huomiota Räihä kertoo saaneensa osaksensa reissuillaan "yllättävän vähän". Tällaisissa tilanteissa hän suosittelee tiukkaa mutta kuitenkin ystävällistä toimintaa. 
– Kun sanoo "ei kiitos" ja poistuu paikalta, se toimii yleensä hyvin, hän sanoo. 
Keminmaan kunnanviraston muutosta häiriöitä palveluihin
Keminmaan kunnanviraston muutto väistötiloihin vanhalle kunnanvirastolle on alkanut tällä viikolla. Muutto kestää juhannusviikon loppuun asti.
Keminmaan kunnanviraston muutto saattaa aiheuttaa häiriöitä palveluihin. Muuton isompi vaihe on käynnistynyt tällä viikolla. Siirtyminen väistötiloihin vanhalle kunnanvirastolle kestää kuitenkin juhannusviikon loppuun asti.
Talous- ja hallinto-osasto sekä rakennustarkastus ovat jo siirtyneet vanhalle kunnantalolle. Tekninen toimisto toimii vielä sekä väistötiloissa että kunnanvirastolla. Sosiaalitoimisto muuttaa vaiheittain useana päivänä.
Keminmaan kunnantalo on tyhjennettävä kosteusvaurioiden vuoksi.
Kunnan henkilökuntaa on siirtynyt useaan väistötilaan. Niistä löytyy yhteenveto [Keminmaan nettisivuilta](https://www.keminmaa.fi/index.php?p=Ajankohtaista&id=2452).
Yhdistysten kokoustilat järjestetään Liedakkalan koululle ja niitä voi varata sähköpostilla osoitteesta toimistopalvelut@keminmaa.fi. Ne toimivat myös kunnanhallituksen ja lautakuntien kokoustiloina.
Valtuuston kokoukset järjestetään pääsääntöisesti koulukeskuksen ruokasalissa syyskuusta alkaen.
Strömsön puutarhailta houkutteli 2 000 kävijää
Noin 2 000 innokasta puutarhaharrastajaa kokoontui Strömsön puutarhailtaan torstaina. Osasimme toki odottaa, että ihmisiä tulee, mutta yllätyimme silti näin suuresta joukosta iloisia kävijöitä, sanoo Camilla Forsén-Ström.
Torstaina pidetty Strömsön puutarhailta järjestettiin nyt toista kertaa. Vaikka aikaisemmin päivällä oli sateen uhka, sää pysyi poutaisena koko illan, ja Strömsössä vilisi innokkaita kävijöitä.
Forsén-Ström oli hyvin tyytyväinen iltaan.
\- Osasimme toki odottaa, että ihmisiä tulee, mutta yllätyimme silti näin suuresta joukosta. Sää näytti sateiselta ja tuuliselta, mutta selkeni iltaa kohti, ja vaikuttaa siltä, että puutarhaharrastajat kestävät kaikenlaisia säitä.
Forsén-Ström sanoo, että viime vuodesta on opittu paljon.
\- Sitä viisastuu joka kerrasta. Viime vuonna halusimme olla kaikki lähellä toisiamme, mutta tänä vuonna käytimme aluetta paremmin hyväksi ja hajaannuimme.
"Kanihyppy on hyväksi sekä kanille että omistajalle"
Ihastuneimpia kasveihin olivat ehkä ruotsinkielisen Pohjanmaan 4H:n Österbottens kaninhoppare -kerhon kanit.
Jenni Kanerva on yksi jäsenistä, ja hänellä on neljä kania, joiden kanssa hän harjoittelee.
\- Kanihyppy on hyväksi sekä kanille että omistajalle. Kumpikin saa liikuntaa. Harrastus on myös helppo aloittaa, sillä harjoittelun voi aloittaa maitopurkkia esteenä käyttäen. Niin minä aloitin, hän kertoo.
Myös niille joilla ei ole viherpeukaloa
Jonas Sundströmiä, Strömsössä syksyllä aloittanutta juontajaa, hermostutti hiukan aluksi.
\- Tein ensimmäistä kertaa suoraa lähetystä, joten olin aluksi vähän hermostunut, mutta sitten rentouduin.
\- Vieraat olivat hyvin mielenkiintoisia. Vaikka minulla ei ole viherpeukaloa, sain silti irti jotain ja innostuin. Ilta sopii muillekin kuin puutarhaharrastajille.
Taimikirpputori oli suosittu tänäkin vuonna
Taimikirpputori oli puutarhaillan aikana suosittu piste, josta kävijät saivat tehdä kukka- ja yrttilöytöjä.
Ingmar Lindqvist myi muun muassa ruusuja ja perennoja. Hän sanoo, että ihmiset haluavat usein kukkivia ruusuja, mutta hän suosittelee ruusujen ostamista nupullaan, niin ne kestävät kauemmin.
\- Sitten pitää myös varmistaa, että valittu ruusu juurtuu kunnolla, että se säilyy hengissä.
Ingmarin lapsenlapset Rufus ja Renée Lindqvist myyvät myös kumpikin ruusua, jolle ovat antaneet itse nimen. Ne ovat uutta lajiketta, jonka isoisä Ingmar on jalostanut.
Ei ole kovin tavallista, että nuoret ovat kiinnostuneet puutarhasta, mutta Rufus ja Renée ovat innostuneet isoisän ansiosta.
\- Kesäpaikkamme on yhtä suurta puutarhaa, joten olemme kasvaneet sen kanssa, Rufus sanoo.
”Kuka tahansa voi alkaa mehiläistarhuriksi”
Hiukan ruusuja harvinaisempi lisä puutarhassa ovat mehiläispesät, vaikka kukat tarvitsevat mehiläisiä.
Marianne ja Sven-Olof Ohlsson pitävät nykyisin noin 100 pesän mehiläistarhaa, aikaisemmin pesiä oli puolet enemmän.
Marianne sanoo, että kuka tahansa voi aloittaa pienimuotoisen mehiläistarhauksen yhdellä tai kahdella pesällä.
\- On kuitenkin hyvä testata etukäteen, ettei ole allerginen, mutta kun se on varmistettu, aloittaminen ei ole ollenkaan vaikeaa. Pitää vain rohkaistua, ja joltakulta mehiläistarhurilta voi saada vähän opetusta ennen kuin aloittaa.
Romutaidetta, jossa on sanoma
Puutarhailta kutsui mukaan myös Mathias Nystrandin romutaiteineen. Mathias aloitti romun keräilyn jo lapsena ja alkoi sitten tehdä siitä taidetta.
Mathias pitää romun estetiikasta, mutta hänen taiteessaan on myös sanoma.
\- Yhä enemmän tavaraa joutuu nykyisin romuksi. Massatuotanto on aika uusi ilmiö, jos ajatellaan ihmisen historiaa. Vasta viimeisten sadan vuoden aikana on alettu heittää pois näin paljon tavaraa.
\- Pidän ajatuksesta, etten osta paljon tavaraa, romutaiteesta tulee silloin mielenilmaus. Se on kepeä tapa tuoda julki vakavampi sanoma.
Kuraattori Veikko Halmetojalle taiteen katsominen on tärkeämpää kuin sen tekeminen
Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori Veikko Halmetojan elämässä kuvataiteet ja kirjallisuus ovat kulkeneet lähes aina käsi kädessä. Kirjallisuutta hän opiskeli lukion jälkeen Tampereen yliopistossa ja Mäntässä hän osallistui kaikkina nuoruusvuosina kuvataideleireihin. Nykyiset roolit kuraattorina, galleristina ja taidekriitikkona elävät sulassa sovussa samassa henkilössä.
Rakkaus kuvataiteisiin syntyi jo hyvin varhain ja sitä vain vahvistivat ne kymmenet kuvataideleirit joihin Veikko Halmetoja sai osallistua jo kymmenenvuotiaasta alkaen. Varsinainen käänne tapahtui Mäntän ensimmäisillä kuvataideviikoilla, jolloin hän näin **Lea ja Pekka Kantosen** videoinstallaation, joka käsitteli perheen tunnetiloja.
– Se oli jotenkin radikaali ja itselleni jotain aivan uutta. Vuosi 1995 oli muutenkin ratkaiseva. Silloin kuvataideviikkojen kuraattorina oli **Ilkka Juhani Takalo-Eskola**. Taiteilijoita oli yli 160 ja heillä oli vanha kerrostalo käytössä. Itse toimin kerrostalossa keskusteluoppaana, muistelee Veikko Halmetoja.
Nykytaide räjäytti tajunnan
Ars 95 Ateneumissa oli Veikko Halmetojalle kuitenkin se vaikuttavin tajunnan räjäyttävä näyttely, joka avasi nykytaiteen uudella tavalla. Taiteen harrastajasta kehittyi taiteen ammattilainen, ei kuitenkaan sen tekijänä vaan sen katsojana.  Kriitikon kynästä lähti taidearvioita, niin Aamulehteen kuin Helsingin Sanomiin.
Kiinalaisen nykytaiteen tukahdutettu poliittisuus kiinnostaa
Viimeisen vuosikymmenen aikana erityisesti Kiinan nykytaide on alkanut kiinnostaa Veikko Halmetojaa.
– Vaikka se muoti-ilmiönä onkin vähän mennyt ohitse, niin kyllä se mitä tapahtuu Kiinan nykytaide skenessä, on todella mielenkiintoista, kertoo Veikko Halmetoja, joka on useamman kerran vieraillut Kiinassa
Ennekuin Kiinan valtio hyväksyi maan nykytaiteen osaksi valtion virallista kulttuuria, nykytaide joutui elämään ikäänkuin maan alla. Veikko Halmetojan mukaan esimerkiksi tunnetun kiinalaisen nykytaiteilija **Ai Wei Wein** teokset edustavat tätä tukahdutettua poliittisuutta.
– Poliittisuus on siellä koko ajan läsnä, mutta se esitetään hyvin verhotusti, ja tämä tekee siitä mielenkiintoista. Kiinalainen julkipoliittinen taide on vuorostaan sen verran alleviivaavaa, ettei se ole enää kiinnostavaa, sanoo Veikko Halmetoja.
Runous on visuaalista
Ei vain kuvataide vaan myös kirjallisuus ja erityisesti runous inspiroivat Veikko Halmetojaa. Kajaanin runonviikoilla kahdeksatta vuotta tiedottajana pörräävä Veikko Halmetojalle runous on hyvin visuaalista.
– Nautin siitä että voin lukea runon, ja kahden päivän päästä lukea sen uudelleen. Se jää elämään minun mieleeni, eikä vaadi sitä että olisin pitkään paikallani kohtuullisen hektisessä työelämässä lukemassa romaania. Runon sanat jäävät mieleen, kuvailee Veikko Halmetoja.
Uinti on Urheiluakatemian uusin kärkilaji
Joensuun Urheiluakatemian kärkilajien kirjo laajenee. 
Urheiluakatemia on valinnut uudeksi kärkilajiksi uinnin. Kärkilajien valinnassa otetaan kriteereinä huomioon muun muassa lajin urheilullinen taso, nuorisovalmennus sekä lajin paikallinen merkittävyys ja valtakunnallinen asema. 
Uinti on järjestyksessään neljäs Joensuun Urheiluakatemian kärkilaji. 
Ensimmäiseksi kärkilajiksi valittiin ampumahiihto vuonna 2010. Seuraavaksi tuli pesäpallo ja sitten yleisurheilu.   

Neljä lahtelaista terassia saa anniskella aamuneljään
Aluehallintovirasto on myöntänyt terasseille jatkoaikalupia.
Aluehallintovirasto on myöntänyt neljälle lahtelaiselle terassille jatkoaikaluvan.
Luvalla terassi voi anniskella alkoholia aamuneljään saakka. Lupa myönnettiin Teerenpelille, Club Chicagolle, Seurahuoneelle ja Mon Cherille. Lisäksi vireillä ovat Dublin Irisih pubin ja Mukkulan Onnepäivien jatkoaikaluvat. 
Ovetshkin hiljensi kriitikot mestaruudellaan – "Tämä on minulle kaikki kaikessa"
Aleksandr Ovetshkin on saanut vuosien saatossa kritiikkiä osakseen enemmän kuin kukaan toinen NHL:n huippupelaaja. Viimeistään torstaina venäläinen hiljensi epäilijänsä.
**LAS VEGAS.** Kolmetoista vuotta se otti, mutta tulihan se sieltä. Löysästä asenteestaan takavuosina kritisoitu Washingtonin Aleksandr Ovetshkin kasvoi viimein johtajaksi, joka pystyi viemään joukkonsa aina Stanley Cupin mestaruuteen asti. Vaikka Ovetshkinin ketjukaveri Jevgeni Kuznetsov voitti pudotuspelien pistepörssin, ykkösviulua soitti mies Moskovasta.  

Ovetshkin valittiin täysin ansaitusti pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Ovetshkinin aito palo ja intohimo tarttui kuluvan talven aikana koko joukkueeseen. Ovetshkinin äärimmilleen viety sitoutuminen jokaiseen pienimpäänkin asiaan oli luomassa pohjaa tarinalle, joka sai Las Vegasin torstai-illassa huiman päätöksen. 
Venäläinen teki uskomattomalla tavalla kaukalossa kaikkea. Ja hän teki kaiken hyvin.
Ovetshkin voitti maalipörssin ja oli pistepörssin kakkonen. Hyökkääjien osalta Ovetshkin oli lisäksi taklaustilaston kakkonen, riistotilaston kymppi ja blokattujen laukausten tilastossa kahdestoista. 
Paljon enempää ei olisi voinut vaatia.
Kaiken kruununa olivat venäläisen huimat reaktiot paitsi omiin, myös joukkuetovereidensa onnistumisiin. Aito ilo hehkui ennen näkemätöntä paloa voittamista kohtaan.
– Tämä on minulle kaikki kaikessa, olemme odottaneet niin kauan, Ovetshkin intoili Vegasin torstai-illassa.
Ovetshkin, joka poseerasi median edessä Stanley Cupin sekä pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle ojennettavan Conn Smythe -pokaalin kanssa loi juhlahumussa katseen pitkälle menneeseen.
– Muistan, miten tapasin ensimmäisenä NHL-päivänäni omistaja Ted Leonsiksen. Menin hänen taloonsa ja tapasin hänen perhettään. Olimme uimassa, kun hän sanoi minulle, että jonakin päivänä voitamme Stanley Cupin, Ovetshkin intoili.
”Tämä on vielä hienompaa mitä kuvittelin”
Moni oli menettänyt uskonsa, mutta Ovetshkin oli lopulta se pelaaja, joka toi Stanley Cupin Washingtoniin ensimmäistä kertaa seuran historiassa. Venäläinen otti mestaruudesta ilon irti ja juhli villisti Vegasin kotihallissa.  

– Tiedän, miten paljon tämä organisaatio ja omistaja tätä halusivat. On ollut mukavaa olla osa tätä organisaatiota jo kolmentoista vuoden ajan. Meillä on oli vaikeat aikamme, mutta taistelimme niiden läpi ja nyt saimme haluamamme tuloksen.
– Nyt menemme kotiin perheidemme ja faniemme luokse, se on jotakin todella erityistä. Olen niin innoissani, olen niin onnellinen juuri nyt, Ovetshkin hymyili.
Capitalsin pitkäaikainen kapteeni jopa totesi voittamisen olleen hienompaa kuin mitä hän oli kuvitellut sen olevan.
– Tämä on kuin unta. Kausi oli pitkä ja raskas, mutta rynnimme sen läpi. Olemme tehneet valtavan määrän töitä näinä kaikkina vuosina ja pysyneet yhdessä. Tämä oli yksi iso joukkue.
Loppuottelusarjan kenties paras esimerkki Washingtonin kovuudesta nähtiin torstaina kolmannessa erässä. Vaikka Capitals tuli erään 2–3-tappioasemassa, se rynni voittoon väkisin. Washingtonia ei vain pystynyt tänä keväänä voittamaan.
– Pysyimme pelitavassamme tapahtui mitä tahansa. Vaikka olimme tappiolla kahden erän jälkeen, tiesin että meidän on vain puskettava tämän läpi ja haettava haluamamme tulos. Siinä se, Ovetshkin päätti leveä hymy kasvoillaan.
**Lue myös:**
**[Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160)**
**[Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970)**
 **[Washingtonin venäläistähdet dominoivat NHL:n pudotuspelien pistepörssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10244132)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**
Venäjä on laittanut Viron entisen presidentin ja useita entisiä ministereitä mustalle listalle
Venäjä määräsi 20 virolaiselle maahantulokiellon keskiviikkona.
Venäjä on määrännyt maahantulokiellon Viron entiselle presidentille Toomas Hendrik Ilvekselle, useille entisille ministereille ja toimittajille. 
Maahantulokielto määrättiin jo toissapäivänä keskiviikkona. Useissa medioissa arveltiin eilen, että presidentti Ilves kuuluu listalle. Viron [yleisradioyhtiö ERR on nyt saanut vahvistuksen tiedolle](https://news.err.ee/837670/former-president-ilves-journalists-politicians-on-russian-blacklist) useista lähteistä.
Viron ulkoministerin Sven Mikserin mukaan listalla on kolme entistä ministeriä ja joitakin nykyisiä kansanedustajia.
Venäjä on kertonut maahantulokieltojen syyksi russofobian eli venäläisvastaisuuden.
Ne ovat vastatoimi Viron Venäjän kansalaisille maaliskuussa määräämille maahantulokielloille. Ne koskevat ihmisiä, joita epäillään ihmisoikeusrikkomuksista liittyen kirjanpitäjä Sergei Magnitskin kuolemaan esitutkintavankeudessa Venäjällä 2009.
Magnitski pidätettiin vuonna 2008, kun hän todisti valtavasta [verokavalluksesta Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-6056534). Hän joutui itse syytteeseen veronkierron avustamisesta ja kuoli epäilyttävissä olosuhteissa vankilassa 2009.
**Lue lisää:** 
[Keskusrikospoliisi selvittää Sergei Magnitskyn kuolemaan liittyviä rahanpesuväitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-6317206)
**Aiheesta muualla:**
[Estonia's ex-president Toomas Hendrik Ilves among those blacklisted by Russia](https://www.baltictimes.com/estonia_s_ex-president_toomas_hendrik_ilves_among_those_blacklisted_by_russia/)
Algoritmi toimii kuin anopin kakkuresepti – Miksi se sitten pelottaa niin paljon?
Pitäisikö meidän pelätä, että tekoäly ryhtyy ylivertaiseksi maailmanvaltiaaksi ja orjuuttaa meidät ihmisparat? No ei. Voimmehan aina vetää töpselin seinästä, jos kone kenkkuilee, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan. 
 
Mikä on tuo kuohuttava otus nimeltä algoritmi? Onko se tekniikkaonnelan käyttövoima? Vai kenties lähitulevaisuuden robottisorron ase? Tekeekö algoritmi kohta työt puolestasi ja päättääkö lisäksi evätä perustulosi?
No, algoritmihan on digitaalisen maailman perustyökalu, jonka haitallisuus tai käyttökelpoisuus riippuu ihan siitä, mihin ja miten me ihmiset sen valjastamme.
Algoritmi on kuin resepti. Tosin sen seuraaminen tapahtuu eri lailla kuin anoppini keittiössä.
Algoritmi on kuin resepti, eli lista ohjeita, joita tietokone seuraa. Tuo reseptin seuraaminen tapahtuu tosin eri lailla kuin anoppini keittiössä. Hän korvaa raaka-aineita toisilla, yhdistelee lehdistä löytämiään ideoita ja suhtautuu mittoihin ja lämpötiloihin luovasti. Lopputulos on aina herkullinen!
Tietokone puolestaan toteuttaa algoritmin ohjeet listan mukaisessa järjestyksessä ja täsmälleen niin kuin kirjoitettu on. Se seuraa orjallisesti virheellisiäkin komentoja, kuten kaikki ohjelmointia harjoittaneet tietävät.
Vaikka algoritmit ovatkin vain ohjelistoja, niiden pituus voi yltää miljooniin riveihin.
Mistä algoritmi ammentaa pelottavan voimansa, jos se kerran on vain sarja prikulleen seurattavia ohjeita?
(1) Algoritmi voi olla salainen, ja esimerkiksi Facebook voi käyttää valtaa muuttamalla salaista algoritmia kertomatta siitä kenellekään. Ihan tällainenkin koodinpätkä vaikuttaa sosiaaliseen elämäämme:
 JOS käyttäjän lataama video on lyhyempi kuin 60 sekuntia,
 NIIN laita se kaikkien käyttäjän kaverien syötteeseen;
 MUUTEN pidä se vain käyttäjän omalla seinällä.
(2) Algoritmin toiminta koskettaa niin monia, varsinkin sosiaalisen median maailmassa. Itseajavan auton algoritmissa oleva virhe puolestaan aiheuttaa oikeassakin elämässä havaittavia vaikutuksia esimerkiksi lyhentämällä sitä äkillisesti.
(3) Algoritmit ovat käsittämättömän monimutkaisia. Vaikka ne ovatkin vain ohjelistoja, niiden pituus voi yltää miljooniin riveihin. Erityisesti syväoppivat algoritmit ovat kuohuttaneet mieliä viime vuosina, koska ne ovat haastaneet ihmisen kentillä, joita olimme pitäneet ominamme. Ensin Googlen kuva-algoritmit oppivat tunnistamaan valokuvista kissat. Sitten AlphaGo Zero -ohjelma pelasi itseään vastaan tuhottoman vaikeaa Go-peliä, oppien 40 päivässä voittamaan kaikki ihmiset ja koneetkin, jotka sitä vastaan tohtivat asettua. **Hemingwayn** proosaa on käännetty automaattisesti englannista japaniin ja takaisin laadun juurikaan kärsimättä.
Syväoppiva hermoverkko on tietokonemalli, joka koostuu kymmenistä tai jopa sadoista tasoista. Alimmalle tasolle syötetään opetusaineistoa, kuten valokuvia. Verkon ylimmälle tasolle kerrotaan, missä kohdassa kuvaa on kissa, tai että kuvassa ei ole kissaa. Opetuskuvia tarvitaan paljon, jopa miljoonia.
Oppimisvaiheessa kone ruksuttaa ja säätää hermoverkon sisäisiä kerroksia. Niiden välisiä yhteyksiä muokataan niin, että opetusvaiheen loputtua hermoverkko kykenee tunnistamaan kissan myös sellaisista kuvista, joita siihen ei ole aikaisemmin syötetty.
On oma valintamme, pidämmekö oppivien koneiden tuotoksia kiinnostavina uudenlaisen ajattelun rakenteina vai koneiden pelottavana salakielenä.
Hermoverkon välikerroksissa tapahtuu koneen “ajattelua.” Tietyt verkon osat käsittelevät kuvan ääriviivoja, tekstuureja ja värialueiden reunoja. Joillakin alueilla verkko muodostaa palapelin palojen kaltaisia osakuvia, ja toinen alue tarkastelee palojen sopimista toistensa naapureiksi.
Hermoverkko kehittää myös omanlaisiaan korkeamman tason kuvallisia käsitteitä. Googlen tutkijat ovat pureutuneet niihin tuoreessa [tutkimuksessaan](https://distill.pub/2018/building-blocks/). Jotkut niistä, kuten sitruunamaisuus tai linnunnokkamaisuus, ovat ihmissilminkin sellaisiksi tunnistettavia. Mutta oppivat koneet muodostavat myös itselleen käyttökelpoisia kuvallisia ajatelmia, jotka ovat ihmiselle täysin vieraita! On oma valintamme, pidämmekö niitä kiinnostavina uudenlaisen ajattelun rakenteina vai koneiden pelottavana salakielenä.
Pelkäänkö minä, että tekoäly ryhtyy ylivertaiseksi maailmanvaltiaaksi ja orjuuttaa meidät ihmisparat? No en. Voimmehan aina vetää töpselin seinästä, jos kone kenkkuilee.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Terveyspalveluilla ei auteta työtöntä takaisin työn syrjään, väitöstutkimuksen mukaan niistä voi olla jopa haittaa
Tutkija sanoo, että työttömiä kohdellaan liian yhtenäisenä ryhmänä, kun heille tarjotaan terveys- tai koulutuspalveluita. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Työttömiä pidetään väitöstutkija Katri Romppaisen mukaan kovin sterotyyppisenä joukkona, mutta se ei vastaa totuutta. Siksi palveluita pitäisi räätälöidä paljon nykyistä paremmin. 
– Terveyspalveluiden tarjoaminen työttömille ei ollut tässä tutkimuksessa hyödytöntä, eikä se tietysti ole sitä muutenkaan. Mutta jokin toinen tapa, kuin tämä nykyinen, voisi toimia paremmin, sanoo Katri Romppainen. 
Psykologian ja kasvatustieteen maisteri Katri Romppaisen tutkimukseen osallistui yli 500 työtöntä Tampereelta, Seinäjoelta ja Nokialta. He eivät olleet pitkäaikaistyöttömiä, vaan heidät yhytettiin mukaan erilaisista työvoimapalveluista.
Työterveyttä työttömille – hoitaja on oudolla maaperällä
Romppainen kokosi tutkimuksensa päähenkilöt työttömistä, mutta heille kohdennetut terveyspalvelut rakennettiin työterveyshuollon mallien mukaan. 
Tutkimuksessa lähes 550 työtöntä ihmistä jaettiin kahteen ryhmään, tutkittaviin ja vertailuryhmään. Yli 60 prosenttia heistä pysyi mukana Romppaisen kolmivuotisen tutkimuksen loppuun asti.
Tapaamisia oli aluksi, lopuksi ja tutkimuksen kestäessä pitkin matkaa.
– Työttömiä auttamaan palkatut työterveyshoitajat kokivat, että heidän koulutuksensa ja taitonsa loppuivat usein kesken. He kaipasivat verkoistoitumista sosiaali- ja mielenterveysammattilaisten kanssa sekä yhteyttä työvoimatoimiston väkeen, kertoo Katri Romppainen.
Uhri vai kapinallinen?
Väitöstutkija huomasi, että työterveyshoitajat puhuivat työtä vailla olevista ihmisistä eri tavalla kuin työttömät itse.
Työttömät näkivät keskuudessaan mukautuvia, kapinallisia ja sosiaalisesti vastuullisia kansalaisia sekä omaleimaisia, itsenäisiä ja laskelmoivia yksilöitä.  

Hoitajat taas löysivät samasta joukosta työttömyyden uhreja, aktiiveja ja poikkeavia työttömiä sekä heille tarkoitettujen palveluiden ylikäyttäjiä.  

– Hoitajien puheet saattoivat olla jopa stigmatisoivia eli työttömiä leimaavia. Se taas voi hyvinkin lisätä huonokuntoisimpien sairauden tunnetta ja siten myös eräänlaista uhriutumista. Se puolestaan pahentaa sivuunjäämisen kokemusta ja lisää helposti työmarkkinoilta syrjäytymistä, Katri Romppainen sanoo.
Terveys- tai koulutuspalvelu ei lisää tasa-arvoa eikä tasaa terveyseroja
 Katri Romppainen sanoo, että terveyspalveluilla tai työvoimakoulutuksella voidaan jopa lisätä työttömien keskinäistä epätasa-arvoa. Tavoitteena kuitenkin on, että kaikki löytäisivät uutta työtä mahdollisimman pian.
– Näyttäisi siltä, että tarjotut palvelut jopa tuottavat työttömien välistä epätasa-arvoa. Hyvinvointi ei lisäänny tasaisesti, eivätkä mahdollisuudet uudelleen työllistymiseen parane tasaisesti.
Työllistämistoimet suosivat hyvin koulutettuja työttömiä. Heidän on ehkä helpompi saada tai ottaa niistä irti kaikki mahdollinen hyöty. Katri Romppainen pohtii palveluiden kaavamaisuutta ja sen syytä.
– Minusta tuntuu, että nämä stereotypiat ovat kulttuurissamme. Mitäpä jos työttömille tarkoitettuja palveluita ei suunniteltaisikaan korkealla hallinnossa, vaan ihmiset itse otettaisiin yhä enemmän yksilöinä mukaan suunnittelemaan? Tasoittaisiko se näitä tutkimuksessa havaittuja eroja, kysyy Katri Romppainen.  

_PsM, KM Katri Romppaisen psykologian alaan kuuluva väitös **Terveyspalvelu ja työllisyyskoulutus työttömiin kohdistuvina interventioina** tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina._
Miehet eivät osaa ostaa oikeankokoisia kondomeja – Väestöliiton lääkäri kehottaa kuivaharjoitteluun ennen tositoimia
Erilaisia kondomeja täytyy sovittaa, että varmasti löytää itselleen sopivan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Vaikka kondomi on erinomainen suoja seksitaudeilta ja raskauksilta, kokevat yllättävän monet miehet sen käytön epämukavaksi. Merkittävin syy epämukavuuteen on, että kondomi on vääränkokoinen.
Kondomin tulee yhdynnässä pysyä hyvin paikoillaan. Se ei saisi kiertyä rullalle tai tuntua hölskyvältä. 
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen kannustaa miehiä tutkimaan kondomihyllyjä tai internetin verkkokauppoja tarkemmin, jotta jokaiselle varmasti löytyy oikeankokoinen kondomi. 
– Ihan niin kuin sama kenkäkoko ei käy kaikille, niin ei myöskään sama kondomi käy kaikille.
Laaja valikoima
Kondomien kirjo marketeissa ja verkkokaupoissa on laaja. Kumiukko.fi-verkkokaupan toimitusjohtaja Magnus Westerlund kertoo, että jo pelkästään heillä on erilaisia kondomeja noin 250. Westerlundin mukaan ongelma ei yleensä ole kondomin pituus. Tärkeämpi on leveys ja ympärysmitta. 
Kondomien leveys mitataan kondomin ollessa levitettynä esimerkiksi pöydälle. Se ei siis ole sama kuin ympärysmitta. 
– Kondomin standardikoko EU:ssa on leveydeltään 52–54 millimetriä. Pituus on yleensä 180–190 millimetriä. Standardikoko sopii, jos peniksen ympärysmitta on 115–125 millimetriä, sanoo Westerlund.
Magnus Westerlund kertoo, että heillä isoin myynnissä oleva kondomi on halkaisijaltaan 69 millimetriä. Se sopii, kun peniksen ympärysmitta on 147–155 millimetriä. Pienin on halkaisijaltaan 47 millimetriä, ja se on tarkoitettu ympärysmitaltaan 95–105 millimetriä oleville peniksille. 
Kondomeja on leveyden lisäksi tarjolla myös hyvin erimuotoisia. Osa niistä on samanlevyisiä koko pituudeltaan ja osa taas kapenee terskan juuresta.
Harjoittele kotona
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen on kuullut monelta mieheltä, että kondomia on hankala käyttää: kondomi puristaa, liukuu pois paikoiltaan tai paikoilleen laittaminen on vaikeaa.
Vaikeuksia tulee erityisesti nuorille, jotka käyttävät kondomia ensimmäisiä kertoja. Ensimmäiset seksikokemukset jännittävät ja niihin liittyy usein suorituspaineita. Kondomin laittaminen voi latistaa tunnelmaa, ja erektio voi kärsiä. 
– Ei ole mitenkään tavatonta, että kun kondomia yrittää laittaa paikoilleen, ja se ei heti suju, niin erektio lopahtaa. Se voi olla itsetunnolle tosi iso tölväisy, kertoo Miila Halonen. 
Sama kenkäkoko ei käy kaikille, eikä sama kondomikoko käy kaikille.
Halonen kannustaa harjoittelemaan kondomin käyttöä ensin vaikka omissa oloissa. 
– Mitään asiaa ei opi harjoittelematta, oli sitten kyse polkupyörällä ajamisesta tai kondomin käytöstä. Kuivaharjoitteluja pitää tehdä mahdollisimman paljon, että rutiini kasvaa, sanoo Halonen. 
Kun kondomin laittaminen sujuu ja oikean kokoinen kondomi on löytynyt, on Halosen mukaan helpompi keskittyä rakasteluun kumppanin kanssa.   

– Sitten tietää, että kondomin laittamisen ainakin osaa.
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen toivoo, että teini-ikäisten vanhemmat hankkisivat lapsilleen kondomeja, jotta niihin voi tutustua ja niiden käyttöä pystyisi opettelemaan kaikessa rauhassa.
Ikäihmiset myös
Itärajan tuntumassa hiv-infektiot ovat hälyttävästi lisääntyneet etenkin iäkkäillä miehillä. Esimerkiksi vuonna 2016 kaikki hiv-tartunnat [todettiin yli 70-vuotiailla miehillä](https://yle.fi/uutiset/3-10238473). Tämä selittyy sillä, että miehet ovat käyneet Venäjällä hakemassa seksiseuraa ja saanet tartunnan sieltä. 
Erityissuunnittelija Pia Västinsalo Hivpointista Helsingistä kertoo, että jos miehet kokevat kondomin käytön hankalaksi, he saattavat jättää kondomin kokonaan käyttämättä. Kondomi olisi kuitenkin paras suoja hiv-tartuntaa vastaan. 
Hivpointin jakamassa turvaseksipaketissa onkin tarjolla kolme erikokoista kondomia, jotta miehet voivat testata niistä itselleen sopivimman. 
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen uskoo, että etenkin iäkkäiden ihmisten tiedot seksitautien eli sukupuolitautien tarttumisesta eivät välttämättä ole ajan tasalla. 
– Edelleenkin monilla on mielikuva, että hiv on vain homojen tai ruiskuhuumeita käyttävien sairaus. Siihen liittyy myyttejä, jotka eivät pidä ollenkaan paikkansa. 
Kondomi voisi estää hiv-tartunnan myös ikämiehiltä, jotka hakevat naisseuraa Venäjältä. Miesten pitää vain uskoa, että hiv-tartunnan voi saada myös naiselta. Lisäksi miesten pitäisi oikeasti uskaltaa ostaa kondomeja.
Itse tietää parhaiten
Hyvin istuvan kondomin oppii tunnistamaan kokeilemalla. Kuitenkin jokaisella on oma mieltymys siitä, minkä verran kondomin pitää siittimessä tuntua. 
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen kertoo, millainen oikeankokoisen kondomin pitää olla.
– Kondomi pitää saada rullattua hyvin paikoilleen. Kondomin pituuden pitää olla riittävä, että sen saa hyvin rullattua peniksen tyveen asti. Lisäksi kondomin pitää pystyä paikoillaan yhdynnän ajan, ettei se lähde rullautumaan pois kesken kaiken. 
Jos kondomi alkaa rullautua yhdynnän aikana pois paikoiltaan, on se merkki siitä, että kondomi on joko liian väljä tai liian kapea. Silloin kannattaa kokeilla toisenlaista kondomia. 
Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"
Erik Haula ja tämän joukkue Vegas Golden Knights eivät yltäneet Stanley Cupin loppuottelusarjassa parhaimpaansa. Pettymys oli torstain ratkaisevan ottelun jälkeen luonnollisesti valtava.
**LAS VEGAS.** Paljon hienommalla tavalla ei olisi voinut jääkiekkokausi torstaina saada päätöstään. Kaksi äärimmilleen viritettyä ja kovasti latautunutta joukkuetta jätti Stanley Cupin viidennessä loppuottelussa torstaina jäälle kaiken. Stanley Cupin ratkaissut ottelu oli täynnä viihde-elementtejä, joista hyvä peli rakentuu.   

Löytyi taitoa, kovuutta, maaleja sekä johtojen vaihteluita. 
Kotijoukkue Vegas Golden Knightsin kannalta tarina sai kuitenkin onnettoman lopun. Joukkue nousi 0–1-tappioasemasta 3–2-johtoon, mutta menetti hankkimansa etumatkan kolmannessa erässä. Washington nousi seurahistoriansa ensimmäiseen mestaruuteen Devante Smith-Pellyn ja Lars Ellerin osumilla.   

Vegasin Erik Haulalle tappion tuoma järkytys oli tietenkin valtaisa.
– Parempi voitti. He pelasivat paremmin, he tekivät paremmin maaleja, ei voi mitään, Erik Haula aloitti Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Päätös oli Golden Knightsille luonnollisesi tappion myötä tunteikas, mutta myös menneen syksyn tapahtumien kautta. Modernin Yhdysvaltojen karmivin joukkosurma sitoi joukkueen ja kaupungin asukkaat uskomattomalla tavalla yhteen. Summerin soitua myös nämä tunteet puskivat läpi monella pelaajalla.  

– Kun summeri soi, siinä oli tunteet kovasti pinnassa. Vaikea niitä tunteita on kuvailla juuri nyt, Haula jatkoi.  

Henkilökohtainen vuoristorata
Haulaa harmitti etenkin tapa, jolla tappio tuli. Vegas ei päässyt missään vaiheessa Stanley Cupin loppuottelusarjaa tasolle, jolla se pelasi kolmella ensimmäisellä kierroksella. Washington pystyi pelaamaan tavalla, jolla Vegas pelasi aiemmin – erinomaisesti molemmilla puolilla kiekkoa ja vieläpä äärimmäisen tehokkaasti.  

Tappiollisissa kakkos- ja nelosotteluissa Vegas lappasi kiekkoa milloin mihinkin tyhjän maalin edestä.
– Pienestä nämä hommat on kiinni. Kesän aikana tulee varmasti katseltua kakkospeliin ja nelospeliin. Kuten James Neal sarjan alla totesi, et koskaan halua sellaista, että joudut sarjan jälkeen jossittelemaan tai toteamaan, että olisi pitänyt tehdä sitä tai tätä.  

– Ja juuri se tästä nyt jäi käteen.  

Myös henkilökohtaisesti Haulalla jäi kuti piippuun. Porilainen ei päässyt tasolleen etenkään sarjan alussa.  

– Totta kai tässä jäi hommat vajaaksi myös itsellä. En tehnyt maalin maalia. Kaikkea voisi puhua siitä, miten yritin kaikkeni, mutta ei se nyt vain riittänyt. Tulet näin pitkälle ja jäät vajaaksi, niin onhan se kova paikka. Peiliin voi katsella koko kesän ja se on surkea fiilis, Haula suomi itseään.  

Haula myönsi, että loppuottelusarja oli mentaalipuolella pelaajalle kova vuoristorata.  

– Oli hyvä olo, huono olo ja sitten se kaikkein huonoin olo.  

”Menen nyt kotiin”
Vaikka suuren tappion hetkellä pelaajien on vaikea nähdä positiivisia asioita, kokonaisuutena laajennusjoukkueen kausi oli jättipotti – siitäkin huolimatta, että mestaruus jäi kolmen voiton päähän.  

– Onhan tässä paljon positiivista, mitä voi katsoa jälkeenpäin. Oltiin tosi hyvä joukkue. Kun kukaan muu ei uskonut, me uskoimme. Sitä kautta päästiin aika pitkälle. Hieno kausi, mutta nyt tuntuu aika karulta ja tyhjältä.  

Lähitulevaisuuden suunnitelmista porilaisella ei ollut tietoa.  

– Menen nyt kotiin ja katsotaan sitten, Haula päätti.  

**Lue myös:** 
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)  
**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**
Ruotsin uusin pikkuprinsessa Adrienne kastetaan tänään – tilaisuutta voi seurata suorana kello 12.30 alkaen
Vieraat alkavat saapua kirkkoon kello 12 lähtien Suomen aikaa. Itse jumalanpalvelus alkaa kello 13.
Ruotsin prinsessa Adrienne kastetaan tänään Drottningholmin linnan kirkossa Tukholmassa. Adrienne on prinsessa Madeleinen ja Chris O'Neillin kolmas lapsi.
Päivä on erityinen Madeleinelle ja Chrisille. Heidät nimittäin vihittiin 8. kesäkuuta vuonna 2013, ja heidän esikoisensa Leonore kastettiin samana päivänä vuotta myöhemmin.
Adriennen koko nimi on Adrienne Josephine Alice. Josephine ja Alice ovat vanhempien suvuissa periytyviä nimiä. 
Chris O'Neillin isänäidin nimi on Josephine ja Madeleinen äidinäidin nimi oli Alice. Alice Sommarlath kuoli 7. maaliskuuta 1997, ja Adrienne syntyi samana päivänä 21 vuonna myöhemmin.
Vieraat alkavat saapua kirkkoon kello 12 lähtien Suomen aikaa. Itse jumalanpalvelus alkaa kello 13. Tilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilta ja [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50003093) kello 12.30 lähtien.
Vanhemmat ovat valinneet Adriennelle kuusi kummia. He ovat Chris O'Neillin sukulaisia ja pariskunnan ystäviä.
Ruotsin kuningaspari Kaarle Kustaa ja Silvia on saanut useita lapsenlapsia viime vuosina. Lapset ovat usein myös varastaneet show'n kastetilaisuuksissa.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin esikoinen Estelle on 6-vuotias ja Oscar 2-vuotias. 
Prinsessa Madeleinella ja Chris O'Neillillä on tänään kastettavan Adriennen lisäksi kaksi muuta lasta: Leonore (4) ja Nicolas (2).
Prinssi Carl Philipillä ja prinsessa Sofialla on kaksi lasta: Alexander (1) ja Gabriel, joka syntyi viime elokuussa.
_Korjattu 8. kesäkuuta kello 9.50: Madeleinen esikoisen nimi on Leonore, ei Eleonore, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue lisää:**
[Madeleines dolda hyllning i lillsessan Adriennes nam](https://www.expressen.se/nyheter/kungligt/madeleines-dolda-hyllning-i-lillsessan-adriennes-namn/)n
[Svensk Damtidning avslöjar – hemligheten bakom Madeleines namnval](https://www.svenskdam.se/2018/03/svensk-damtidning-avslojar-hemligheten-bakom-madeleines-namnval/)
Kevätkesä on ruuhkauttanut pääkaupunkiseudun turvakodit: "Kotona sinnitellään siihen asti, että lasten koulut loppuvat"
Osa asiakkaista voi joutua matkaamaan pääkaupunkiseudulta huomattavankin kauas saadakseen vapaan turvakotipaikan.
Pääkaupunkiseudun turvakodit ovat olleet kevään korvalla lähes viimeistä paikkaa myöten täynnä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Helsingissä turvakotien ulkopuolelle on tänä vuonna jäänyt yhteensä 126 asiakasta. Luku sisältää sekä aikuiset että lapset.
Myös Espoon ja Vantaan turvakodeissa on täyttä, vaikka viime aikoina [on perustettu uusiakin turvakotipaikkoja. ](https://yle.fi/uutiset/3-10142985)
– Mitään erityistä piikkiä ei ole nähtävissä, sillä toukokuussa on yleensä muutenkin enemmän asiakkaita. Kun kesä alkaa häämöttää, tilanteet kotona saattavat alkaa kärjistyä, arvelee Pääkaupungin turvakoti ry:n vastaava sosiaalityöntekijä Minna Remes-Sievänen.
Remes-Sieväsen mukaan kevätkesän ruuhkat eivät kuitenkaan kerro alkoholinkulutuksen lisääntymisestä. Osa sinnittelee kotona siihen asti, että lasten koulut loppuvat.
– Monelle vanhemmalle on aikamoinen kynnys se, että lapsi joutuisi lähtemään turvakodista käsin todistusta hakemaan. Perhettä pidetään kynsin hampain kasassa, vaikka loppupeleissä voisi olla lapsenkin kannalta järkevämpää hakea apua, sanoo Remes-Sievänen. 
Yleisin syy hakea apua turvakodista on rankka henkinen väkivalta. Moni hakeutuu turvakotiin pidempään jatkuneiden vaikeiden perhetilanteiden takia, kun joku kynnys ylittyy. Todella rajusta fyysisestä väkivallasta on kysymys paljon harvemmin kuin luullaan.   

Miesasiakkaiden määrät ovat kasvaneet
Pääkaupungin turvakoti ry:n turvakoteihin kuuluvat yksitoistapaikkainen Turvakoti Haaga, seitsemänpaikkainen Turvakoti Toukola ja seitsemänpaikkainen Turvakoti Pellas Espoossa. 
– Turvakoti Toukola on ollut oikeastaan kaiken aikaa täynnä. Pari päivää on ollut ehkä yksi tai kaksi huonetta vapaana. 
Lisäksi Vantaalla on turvakoti ja Itä-helsingissä Mannerheimin lastensuojeluliiton ylläpitämä Sophie Mannerheimin turvakoti. Pääkaupunkiseudulla toimii salaisessa osoitteessa myös 10-paikkainen Turvakoti Mona. 
Myös nämä ovat kevään aikana olleet Remes-Sieväsen mukaan täynnä. 
– Yritämme keksiä asiakkaalle jotain muuta turvakotia. Tämä voi kuitenkin tarkoittaa, että asiakas joutuu matkaamaan pääkaupunkiseudulta huomattavankin kauas ainakin vähäksi aikaa. 
Myös miesasiakkaiden määrät ovat kasvaneet pääkaupunkiseudun turvakodeissa. Tämän vuoden tilastoissa näytetään menevän viime vuoden ohitse. 
– Miesten kynnys hakea apua on vielä paljon korkeampi kuin naisten. Tieto näyttää kuitenkin tavoittaneen heidät. Miehet pystyvät nykyään puhumaan kokemuksistaan avoimemmin ja heitä myös kuullaan sekä uskotaan. 
**Lue myös:**
[Lähisuhdeväkivallan uhrit jonottavat turvakoteihin – tulijoita olisi tuplamäärä siihen nähden, miten paljon tilaa on](https://yle.fi/uutiset/3-10142985) 
[Sosiaalityöntekijän kysymys sai Annan vihdoin lähtemään väkivaltaisesta parisuhteesta: "Mitä kauemmaksi koti jäi, sitä vähemmän minua puristi rinnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10204489) 
[Eroja ja uupumusta – lapsiperheiden ongelmat näkyvät ensi- ja turvakodilla](https://yle.fi/uutiset/3-10175306) 
[12 naista kuoli parisuhdeväkivallan seurauksena viime vuonna – Näin asiantuntijat puuttuisivat väkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9945462) 
Pelkään että kuolen ennen kuin sinfoniat ovat valmiit — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Kesäkuun 7.-8. päivinä Sibelius ihailee omenankukkia, pelkää kuolemaa ja säveltää kuudetta sinfoniaansa. #musiikinkevät1918
Kesäkuun alkupuolella säveltäjä **Jean Sibelius** työskenteli kotonaan Ainolassa kuudennen sinfoniansa parissa. Päiväkirjassaan hän viittasi myös vireillä olleisiin viidenteen ja seitsemänteen sinfoniaansa.
Tuttujen säveltäjien, **Toivon Kuulan** ja **Richard Faltinin** äskeiset kuolemantapaukset painoivat yhä Sibeliuksen mieltä.
Sibelius kirjoitti kiusaantuneensa **Rolf Lagerborgin** artikkelista _Psykoanalyysi taiteen filosofiassa_. Sibelius-tutkija **Fabian Dahlströmin** mukaan kiusaantumisen aiheutti ehkä seuraava Lagerborgin väite:
”Mutta täysin varmaa on, että taiteilijan hienostunut hermorakenne on alttiimpi järkkymiselle kuin muiden. Tämä pohjautuu muun muassa siihen, että taiteilija pakenee mielikuvitukseensa: hänen sielunelämästään, hänen taiteestaan itsessään tulee hänelle tavoite, joka hyvittää hänelle sietämättömät koettelemukset ja vastoinkäymiset. Taiteensa avulla hän välttää neuroosin, sen avulla hän tyydyttää levottoman elämänhalunsa, pääsee eroon estoisuudesta ja sisäisistä konflikteista, vapautuu ja rauhoittuu.”
”Pelkään että kuolen ennen kuin sinfoniat ovat valmiit. Sanotaan: ”ei kaksi kolmatta”. Kuula, Faltin ja ?.
Kiusaantunut Rolf Lagerborgin Finsk Tidskriftissä olleesta artikkelista joka käsitteli Freudin teoriaa. Masentavaa minulle säveltäjänä. He eivät oivalla että sinfonikon pyrkimys: määrätä lakeja ikuisuuden sävelille on jotain suurempaa kuin ”kaatua kuninkaan ja maan puolesta” – siihen pystyvät monet, istuttaa perunoita ja olla ”hyödyksi” – siihen pystyvät vielä useammat.
Työ jatkuu edelleen: VI, I
Päivä kesäinen.”
”Päivä ihana!
Omenankukkia.
Tekeillä ollut VI.I. Ja kärsin sydämeni pohjasta. Mistä tulee tämä sielunjännitys ja tuska kun taon säveliäni? Tämä ”pakko”! On kirjoitettava vain täyttä totta. Ilman kompromisseja.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. kesäkuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Katsele & Kuuntele**
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 5. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414455)
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 6. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414452)
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 7. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414456)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Laurilan työ sekä Vilppulan vaihe - Heikki Klemetin marssilaulu kertoo sisällissodan tarinaa
Jo ennen sisällissodan syttymistä valitsivat Lapuan suojeluskuntalaiset päällikökseen Matti Laurilan, miehen, jonka jopa Mannerheim muisti tuimasta esiintymisestään. Heikki Klemetin Vilppulan urhojen muistolle -marssissa kerrotaan "Laurilan töistä", joilla viitataan Matti Laurilaan ja hänen poikiinsa. #musiikinkevät1918
Sisällissodan päätyttyä Suomeen syntyi kiivaalla tahdilla uusia joukko-osastoja, joiden musiikkiasiat oli järjestettävä.
Tässä roolissa vieraili kapellimestari **Alexei Apostol** lukuisia kertoja kuoronjohtaja ja säveltäjä **Heikki Klemetin** asunnossa Unioninkadulla Helsingissä.
\- Tarvittaisiin sille ja sille joukko-osastolle marssi. Olisiko sinulla jotain kansanmarssia? kysyi Apostol Klemetiltä.
\- Nyt tarvitaan suomalaista ja kansallista keinolla millä hyvänsä, oli Apostol sanonut, ja Klemetti ryhtyi työhön. Jos ei kansanmarsseja ollut riittävästi, sujautti Klemetti salaa mukaan omiansa.
Yksi Klemetin sanoittamista ja säveltämistä lauluista pyydettyyn tarpeeseen oli _Vilppulan urhojen muistolle_ tai alkusanojensa mukaan _Kytösavun aukeilla mailla_. Marssilaulu sai ensiesityksensä sisällissodan jälkeen Lapuan päivillä 14. heinäkuuta 1918.
Laurilan työ sekä Vilppulan vaihe, lastenlapsille laulujen aihe
Klemetin marssilaulussa ylistetään Vilppulan rintamalla kunnostautuneita eteläpohjalaisia suojeluskuntalaisia.
Laulusta tuli yksi suosituimmista valkoisen armeijan marssilauluista ja Etelä-Pohjanmaan suojeluskunta- ja lottapiirit ottivat sen kunniamarssikseen.
Marssin asema oli jossain vaiheessa niin kunnioitettu, että sen soidessa noustiin seisomaan. Jatkosodan jälkeen 40-luvulla Klemetin marssi jäi hiljalleen pois ohjelmistoista.
Kappaleen viimeisen säkeistön kertosäkeessä ylistetään Suomen vanhan kaartin aliupseeria ja poliisikonstaapelia, Lapuan Sähkö Oy:n isännöitsijää **Matti Laurilaa** sekä hänen poikiaan jääkärieversti **Matti Laurila nuorempaa** ja tekniikan ylioppilas **Ilmari Laurilaa**.
Laurilat nousivat valkoisten sotasankareiksi ja heidät tunnettiin myös lisänimellä **Lapuan lumiaura**. Matti Laurila vanhempi johti ehdottomalla karismallaan lapualaisia suojeluskuntalaisia aina kaatumiseensa asti Länkipohjassa maaliskuussa 1918.
Miehistö valitsee Matti Laurilan ylipäällikökseen
Isä-Laurila nousi jo ennen sisällissodan syttymistä **Mannerheimin** tietoisuuteen.
Lapuan suojeluskuntalaisille oli jaettu kiväärit jo 11. tammikuuta ja siinä vaiheessa kun Mannerheim oli vasta matkustamassa Vaasaan perustamaan armeijaa hallituksen käyttöön, oli tilanne Lapualla äärimmäisen kireä.
Paikkakunnalla majailleet venäläiset oli joulun tienoilla siirretty pois, mutta heidät oli mahdollisesti erehdyksessä palautettu takaisin. Suojeluskuntalaiset vaativat venäläisiä luovuttamaan aseensa, mihin nämä eivät suostuneet.
Suojeluskuntalaiset hermostuivat tilanteesta, mutta varsinainen meteli syntyi vasta kun Vaasan piirin komentaja **Paul von Gerich** kielsi käymästä venäläisten kimppuun.
\- Mikä se sellaanen kenraali on joka kieltelöö? Pannaan viralta sellaaset. On meillä kenraaleja omasta takaakin!
Omaksi "kenraalikseen" lapualaiset valitsivat tässä tilanteessa Matti Laurila vanhemman, joka sai kiihtyneet miehet rauhoittumaan eikä yhteenottoa venäläisten kanssa syntynyt.
Mannerheim muistaa ukko Laurilan tuiman esiintymisen
Tapahtuman jälkinäytös käytiin Vaasassa Mannerheimin ja Laurilan välillä. Laurila arvosteli jyrkästi annettua käskyä ja vaati ettei moinen toistuisi.
Mannerheim on itse viitannut tapaamiseen Laurilan kanssa saatuaan uuden käskyn sisällissodan aloittamisen lykkäämisestä.
\- Suunniteltiin uusi aloittamisen hetki. Hälytys suojeluskuntalaisille lähetettiin, mutta silloin tuli taas Helsingistä määräys, että sodan aloittaminen oli siirrettävä.
\- Mutta minä muistin ukko Laurilan tuiman esiintymisen ja pistin tämän sähkösanoman taskuuni puhumatta siitä kenellekään. Näin saivat suunnitellut sotatoimet alkaa otollisimmalla hetkellä.
Myös Matti Laurila oli kertonut kohtaamisesta, joka oli poistanut epäilykset Mannerheimista venäläisenä upseerina.
Lapuan suojeluskunta sisällissodassa
Matti Laurilan komennossa ollut Lapuan suojeluskunta käsitti noin 125 miestä. Laurila piti joukkoa koossa ja se osallistui mm. Seinäjoen valtaukseen heti tammikuun lopussa.
Tammikuun lopussa tuli myös käsky nousta junaan "suuntana Tampere".
Helmikuun ensimmäisenä päivänä lapualaiset matkasivat kohti Vilppulaa ja joukot osallistuivat taisteluihin Ruovedellä.
Maaliskuun alussa oli vuorossa yhdistyminen Hämeen rintaman Jämsän ryhmään, jonka tehtävänä oli eversti **Wilkmanin** komennossa vallata Längelmäki ja iskeä pohjoisesta Orivedellä olevien punaisten selustaan.
Isä ja poika kaatuvat samassa Länkipohjan taistelussa
Wilkmanin pataljoona määrättiin 16. maaliskuuta etenemään Länkipohjaan. Kuudelta aamulla koko pataljoona oli järjestäytyneenä ja lähti marssimaan kohtaamatta aluksi mitään vastarintaa.
Kun taistelu alkoi, tuli siitä lopulta kova ja vasta käsirysyssä lähtivät punaiset perääntymään.
Taistelun tuoksinassa kaatui Lapuan 1. komppanian päällikkö Matti Laurila ja samassa taistelussa vain tuntia aikaisemmin hänen poikansa Ilmari Laurila oli saanut kuolettavan haavan sitoessaan osuman saanutta toveriaan.
Isä-Laurilan kuolinpaikalla voi yhä käydä. Sen löytää valtatie 9:n varrelta 26 kilometriä Orivedeltä Jyväskylän suuntaan. Paikalla on tienvarsikyltti, jossa lukee _Matti Laurilan muistolaatta_.
Katso Areenassa Otaniemen Kaiun & Tapani Länsiön esittämänä myös Sibeliuksen [Jääkärimarssi](https://areena.yle.fi/1-50001540), Toivo Kuulan [Suojeluskuntien marssi](https://areena.yle.fi/1-50001541) ja Väinö Pesolan laulu [Syksyn lehdet](https://areena.yle.fi/1-50001712).
**Lähteet**
Klemetti, Heikki: Maailman mylläkässä. WSOY. Porvoo 1949.
Lehtinen, Erkki: Lapuan historia II. Vaasa 1984.
**Linkit**
Suomen vapaussota 1918 [Lapuan lumiaura](http://vapaussota.com/lapuan-lumiaura/) | [Länkipohjan taistelu](http://vapaussota.com/merkittavia-taisteluja/lankipohja/)
Wikipedia [Matti Laurila nuorempi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Laurila)
Wikipedia [Vilppulan urhojen muistolle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vilppulan_urhojen_muistolle)
Mustasaari järjestää kansanäänestyksen kuntaliitoksesta
Kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan torstaina.
Mustasaaressa on päätetty järjestää neuvoa antava kansanäänestys kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Kunnanvaltuusto päätti torstaina, että äänestys järjestetään ennen lopullista päätöstä kuntaliitoksesta. 
Kyseessä on periaatepäätös, valtuusto ei linjannut vielä, koska tai miten kansanäänestys tullaan järjestämään. Niistä on tarkoitus päättää valtuustossa vielä myöhemmin. 
Mustasaari ja Vaasa tekevät parhaillaan kuntaliitosselvitystä. Kansanäänestys Mustasaaressa oli osa [syyskuussa tehtyä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9844231), mutta sen järjestäminen varmistui nyt tehdyllä valtuuston päätöksellä.
Kuntalaiskyselyssä keväällä saatujen vastausten perusteella, [enemmistö mustasaarelaisista vastusti kuntaliitosta Vaasan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10158460).
Stora Enso myy Tornan kerhon Imatralla
Myynnissä olevan Tornan kerhon ensimmäinen esittelytilaisuus on ensi viikolla.
Stora Enso myy Imatran Tainionkoskella sijaitsevan Tornan kerhon. 
Hintapyyntö Tornan kerhon tontille ja rakennuksille on 450 000 euroa. Tontin pinta-ala on 6 700 neliömetriä ja kaksikerroksisen rakennuksen pinta-ala on 1200 neliömetriä. 
Ensimmäinen julkinen esittely pidetään ensi maanantaina. 
Imatran Tornan kerho on valmistunut vuonna 1915 ja se on toiminut esimerkiksi Stora Enson toimihenkilökerhona.
Kylmä alkukevät vaikutti muuttolintujen paluuseen Pohjois-Pohjanmaalla
Varhaisten muuttajien, kuten töyhtöhyyppien, kiurujen ja hanhien tulo viivästyi hieman tänä vuonna.
Osa muuttolinnuista on palannut Suomeen pesimään.
Pohjois-Pohjanmaalla alkukevät eli maaliskuun loppu ja huhtikuun alku olivat kylmiä, mikä vaikutti muuttolintujen paluuseen.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Hohtola kertoo, että varhaisten muuttajien, kuten töyhtöhyyppien, kiurujen ja hanhien tulo viivästyi hieman keskimääräisestä. Yleensä ensimmäiset kiurut ja töyhtöhyypät tulevat maaliskuun lopussa, nyt vasta huhtikuun alussa.
Hohtolan mukaan toukokuun lämpöiset ilmat toki kirittivät muuttoa, mutta silti niin sanottuja yölaulajia ei ole tullut tänä vuonna kovin paljoa.
– Esimerkiksi Oulussa ei ole vielä havaittu yhtään satakieltä tai viitakerttusta, Hohtola kertoo.
Hohtola muistuttaa, että viime kevät oli vielä huonompi yölaulajien osalta. 
Myös tiettyjen suolintujen, kuten niittykirvisten ja keltavästäräkkien vähyyttä on aprikoitu, mutta varsinaista laskentatietoa näistä ei vielä ole.
Oulun seudulla pesii kuitenkin useita lajeja, jotka ovat harvinaisia tai vähälukuista muualla Suomessa. 
– Näitä ovat muun muassa rantakurvi, mustapyrstökuiri, pikkutiira, ristisorsa ja mustavaris, Hohtola sanoo.  

Hohtolan mukaan Oulu on lähes ainoa paikka Euroopassa, jossa rantakurvi pesii.
Jättirekkoja näkee maanteillä aiempaa enemmän
92 tonnin rekka alkaa ajaa puuta Stora Ensolle kahta reittiä Etelä-Savossa.
Etelä-Savon maantieliikenteessä näkyy aiempaa enemmän jättirekkoja. Liikenteen turvallisuusvirasto on myöntänyt poikkeusluvan 92-tonniselle ajoneuvoyhdistelmälle Stora Enson puutoimituksiin Itä-Suomeen. 
Puukuljetuksia ajetaan kahdella reitillä: Savonlinna–Imatra–Joutseno–Kouvola–Mikkeli–Juva–Varkaus sekä Savonlinna–Kitee–Värtsilä–Uimaharju. 
Aiemmin Etelä-Savossa suuren kapasiteetin yhdistelmillä on ajettu muun muassa haketta UPM:n Pelloksen tehtaalta Ristiinassa. 
Suomen maantieliikenteessä on tällä hetkellä vajaat viisikymmentä suurta yhdistelmää.
Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina
Vegas Golden Knightsin avauskauden tarina on kaunis pala NHL-historiaa.
**LAS VEGAS.** Kolmen voiton päähän se jäi, Vegas Golden Knightsin täysin uskomattoman tarinan huipennus. Yllättämästä päästyään uudelleen yllättänyt Golden Knights oli pudottaa pohjoisamerikkalaisen palloiluhistorian kovimman jättipaukun. Se voitti loppuottelusarjan avausosan, mutta ei pystynyt lopulta pysäyttämään Capitalsin hirmuiskussa operoineita tähtipelaajia.
Vaikka urheilussa tavallisesti vain yksi voi voittaa, tässä tarinassa voittajia on kaksi.  

Vegas Golden Knightsin tarina hakee muutenkin kuin jääkiekon osalta vertaistaan NHL:n satavuotisessa historiassa. Harvoin, jos koskaan, on yhteisöä kohdannut tragedia yhdistänyt jääkiekkojoukkuetta ja kaupunkilaisia kuten Las Vegasissa. Modernin Yhdysvaltojen karmivin massamurha lokakuussa loi joukkueen ja kaupunkilaisten välille suhteen, joka ei katkea koskaan.  

Lokakuun ensimmäisenä päivänä se, mitä Golden Knights merkitsisi vegasilaisille, muuttui yhdessä hetkessä.  

Golden Knights ei ainoastaan tullut kaupunkiin viihdyttämään, vaan se otti tragedian keskellä auttajana valtavan roolin. Kun pelaajat joukkosurman jälkeisenä päivänä itkivät yhdessä kaupunkilaisten kanssa verta luovuttaessaan, syntyi jotakin, minkä keskellä jääkiekko menetti merkityksensä.  

Kaupunki ja Golden Knights tekivät surutyön yhdessä.  

Yksi NHL-historian koskettavimmista hetkistä nähtiin Golden Knightsin kotiavauksessa, jossa 58 tragediassa menehtyneen uhrin muistoksi pidettiin 58 sekunnin hiljainen hetki. Samalla seura nosti kattoon viirin, missä on 58 tähteä sekä jokaisen joukkosurmassa menehtyneen nimi.  

Tuo viiri kertoo Vegas Golden Knightsin tarinasta toistaiseksi enemmän kuin Stanley Cup -viiri olisi kertonut.  

– Olemme tehneet organisaationa parhaamme. Meidät laitettiin täysin yllättäen todella kovaan paikkaan, missä pyrimme tekemään kotiavauksen seremoniat mahdollisimman tyylikkäästi ja hienotunteisesti. Se 58 sekuntia sinä iltana tuntui ikuisuudelta, GM George McPhee kertasi Stanley Cupin loppuotteluiden aikaan.  

– On täysin käsittämätöntä, miten tämä yhteisö on tullut yhteen, McPhee jatkoi.
”Joskus näistä seuraa kauniita asioita”
Jääkiekosta ja Golden Knightsin otteluista tuli lopulta jotakin, minkä aikana kaupunkilaiset pystyivät unohtamaan surunsa. Kaiken surun keskellä pelaajat ja kaupunkilaiset pystyivät pitämään hetken hauskaa yhdessä. Ja kun Golden Knights napsi voittoja, lumipallo lähti pyörimään oikeaan suuntaan valtavalla vauhdilla.   

Eikä kyse ollut pelkästään otteluista.
Golden Knights harjoittelee puolen tunnin matkan päässä keskustasta, mistä on tullut monelle fanille paikka, jossa nämä voivat tavata idoleitaan. Syksystä kesään harjoitushalli on ollut useaan kertaan pullollaan harjoituksia seuranneita faneja. Ihmiset ovat ottaneet joukkueen uskomattomalla tavalla omakseen myös jokapäiväisessä arjessa.
– Se mitä tapahtui, oli surullista. Joskus kuitenkin tällaisista seuraa todella kauniita asioita. Sitä, miten ihmiset ovat tulleet täällä yhteen, on ollut upeaa seurata, McPhee totesi.  

Vaikka Golden Knightsin näkökulmasta kyse on viime kädessä kivenkovasta tulosurheilusta, kokonaisuutena jääkiekkokausi Las Vegasissa on ollut paljon muutakin. Golden Knightsin tarina on fantastinen osoitus siitä, miten jääkiekko ja urheilu parhaimmillaan tuovat ihmiset yhteen.  

Ja vaikka panokset kaukalossa kasvoivat kauden edetessä, pelaajat eivät unohtaneet.  

– Emme puhu siitä paljon, mutta uskon, että ajattelemme sitä edelleen usein. Kun tulemme pukuhuoneeseen, menemme jäälle ja näemme muistoviirin katossa, uskon pelaajien ajattelevan asiaa paljonkin. Emme vain puhu siitä, päävalmentaja Gerard Gallant sanoi.
Viiri liehuu ikuisesti
Pohjois-Amerikassa on mestarijoukkueisiin liittyvä sanonta: ”Banners fly forever”.  

Vegas Golden Knights ei voittanut mestaruutta, mutta muistoviiri sen katossa liehuu niin ikään ikuisesti. Se viiri kertoo tarinan, jollaista ei ole koskaan aiemmin NHL:ssä kuultu. Tuo viiri kertoo tarinan ihmisyydestä ja jääkiekon yhdistävästä voimasta. Vaikka viimeinen kruunu jäi tulematta, Las Vegas on mitä suurimmassa määrin voittaja tämän kauden NHL:ssä.  

Sen oikeankin mestaruuden aika tulee vielä joskus. 
**Lue myös:**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)**
Rauman kaupunki luopuu lankanumeroista – kaupungintalon vaihteen numero säilyy
Matkapuhelinnumerot korvaavat vanhat lankanumerot.
Suurin osa Rauman kaupungin lankanumeroista poistuu tänään käytöstä ja niiden tilalle tulee matkapuhelinnumeroita. Tämä liittyy puhelinvaihteen uudistamiseen. 
Kaupungintalon vaihteen numero säilyy ennallaan. Myös Rauman aluesairaalan puhelinvaihteen alaiset lankanumerot pysyvät käytössä jatkossakin. 
Uudet puhelinnumerot löytyvät Rauman kaupungin nettisivuilta. 
Pohjavedet ovat yhä tavallista korkeammalla
Kylmä alkukevät viivästytti pohjavesien alenemista.
Pohjavedet ovat yhä tavallista korkeammalla lähes koko Etelä-Savossa. Pohjaveden alenemista on viivyttänyt kylmä alkukevät, mutta lämpimän toukokuun myötä pinnat kääntyivät laskuun. 
Ennusteen mukaan jo viikon kuluttua maakunnan luoteis- ja pohjoisosissa pohjavedet ovat vuodenaikaan nähden tavallista alempana. 
Sää on viikonlopun myötä jälleen lämpenemään päin ja pysyttelee toistaiseksi varsin poutaisena. 
Jättiremontissa ollut merentutkimusalus uhkaa jäädä vajaakäytölle rahapulan vuoksi – "Arandan mukana suomalainen merentutkimus joko seisoo tai kaatuu"
Itämerentutkimuksen kohtalo on vaakalaudalla. Miljoonaremontin juuri läpikäynyt merentutkimusalus Aranda on jäämässä vähäisellä käytöllä rahapulan takia. Ympäristöministeriö odottaa alusta hallinoivalta Suomen ympäristökeskukselta ratkaisuehdotuksia.
Merentutkimusalus Aranda on laskettu vesille vajaan vuoden kestäneen peruskorjauksen jälkeen. 15 miljoonaa euroa maksaneen remontin myötä Aranda on entistä ympäristöystävällisempi ja sen käyttökustannukset ovat aikaisempaa pienemmät. Tästä huolimatta alus on vaarassa jäädä vähäiselle käytölle.
Arandaa hallinnoivan Suomen ympäristökeskuksen rahoitusta on leikattu, mikä heijastuu suoraan merentutkimusaluksen meripäiviin. Tällä hetkellä Syken budjetti on noin 50 miljoonaa euroa. Arandan käyttöön tästä summasta on varattu noin 500 000 euroa. Se on viidesosa siitä, mitä aluksen toimintaa varattiin kymmenen vuotta sitten. 
Arandan kehittämispäällikkö Juha Flinkman pitää kehitystä surullisena. Suomen oma aluksen käyttö on ollut tasaisessa laskussa 1990-luvulta lähtien ja nyt se on selkeästi alle sadassa päivässä vuodessa.
Tähän asti helpotusta tilanteeseen on saatu yhteistyöstä Ruotsin ilmatieteen ja hydrologian laitoksen kanssa. Ruotsalaiset ovat neljän vuoden ajan vuokranneet Arandaa omaan käyttöönsä, mikä on tuplannut Arandan käyttöpäivät. Yhteistyö tulee kuitenkin päätökseen ensi vuonna, kun Ruotsin oma merentutkimusalus valmistuu.
Onko pelkona, että tulevaisuudessa Aranda jää laituriin?
– Sitä minä tässä pelkään. Aranda on kuitenkin suomalaisen merentutkimuksen kova ydin ja pahoin pelkään, että sen mukana suomalainen merentutkimus joko seisoo tai kaatuu, Flinkman pohtii.
Remonttibudjetti ylittyi reippaasti
Merentutkimusalus Aranda on lähes 30 vuoden ajan ollut suomalaisen merentutkimuksen johtotähti. Se on suunniteltu lähinnä Itämeren tutkimukseen, mutta alus on seilannut myös Pohjois-Atlantilla ja Eteläisellä jäämerellä.
Vuonna 1989 käyttöönotettu Aranda ei enää viime vuosina vastannut nykyaikaisen merentutkimuksen tarpeita. Viime kesänä alus ohjattiin Rauman telakalle remontoitavaksi. Remontissa alusta muun muassa [pidennettiin seitsemällä metrillä](https://yle.fi/uutiset/3-10193612) ja sen jääolosuhteissa kulkemista parannettiin.
Lopulta aluksen modernisointi tuli maksamaan arvioitua enemmän. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka kuvailee valtiovarainministeriön kanssa käytyjä lisärahoitusneuvotteluja tiukoiksi.
– Oli vähän ikävät ilmeet pöydän toisella puolella, mutta onneksi siellä oli toisen laivan peruuntunut remontti ja se raha löytyi ympäristöministeriön pääluokasta, Pokka muistelee.
Arandan tulevaisuuteen ympäristöministeriön kansliapäällikkö ei ota kantaa. Selvää on, että Itämeren tutkimustoimintaa tarvitaan yhä jatkossa. Pokka kuitenkin painottaa, että päätökset Arandan toiminnasta tekee Suomen ympäristökeskus.
– Odotetaan, että minkälaisia suunnitelmia heillä on. Tietysti mielellään autetaan, jos meistä apua siihen on, mutta lehdistökeskustelua lukuun ottamatta Syke ei ole vielä meitä lähestynyt. He varmaan itsekin vielä miettivät mitä tässä voitaisiin tehdä, Pokka sanoo.
Pokan mukaan tähän asti Syke on pystynyt hoitamaan Arandan käyttökustannukset budjetistaan, eikä asia ole tullut aikaisemmin esille. Toki Ruotsin kanssa tehty yhteistyö on vaikuttanut tilanteeseen, hän huomauttaa.
Haaveissa oma budjetti Arandalle
Aranda on tällä hetkellä Suomen ainoa merentutkimusalus. Tutkimusalus Muikku teki viimeisen tutkimusmatkansa kaksi vuotta sitten.
Arandan merkitys suomalaiselle merentutkimukselle on valtava. Ilman sitä tutkimusta ei olisi.
– Me tarvitsemme meren ympäristön tilan seurantaa, me tarvitsemme tutkimusta, jotta tiedämme mitä tuolla merissä tapahtuu ja ilman merentutkimusalusta se homma ei kyllä käy päinsä, Flinkman toteaa.  

Arandan kehittämispäällikkö katsoo, että Arandan ei pidä olla vain Suomen ympäristökeskuksen sisäinen asia.
– Aranda on Suomen kansallinen, iso tutkimusinfrastruktuuri, valtion lipun alla purjehtiva laiva. Sille pitäisi laittaa oma budjetti, jonka kautta sen toiminta voitaisiin taata. Toiminta olisi stabiilia ja se olisi suomalaistutkijoiden käytössä, Flinkman pohtii.
Peruskorjattu Aranda lähtee ensimmäiselle tutkimusmatkalleen kesä-heinäkuussa. Tuolloin ruorissa ovat ruotsalaiset tutkijat.
Sinilevä piinaa Selkämerta tänä kesänä aiempia vuosia vähemmän
Meressä on leville vähemmän ravinteita verrattuna edellisiin vuosiin.
Voimakkaiden sinileväkukintojen riski merellä on tänä kesänä aikaisempia vuosia pienempi. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevälauttojen esiintymisriski Suomen avomerialueilla on tänä kesänä huomattava läntisellä ja keskisellä Suomenlahdella. 
Ympärisöäkeskuksen arvion mukaan sinileväriski on kohtalainen Itämeren pääaltaan pohjoisosassa, Saaristomerellä ja eteläisellä Selkämerellä. Muualla Selkämerellä ja Perämerellä riski on vähäinen.
Aktiivinen muovin keräys sai tunnustusta Etelä-Karjalassa
Kuntatekniikan päivien lehdistöraati vaikuttui siitä, että Etelä-Karjalassa muovipakkauksia kerätään aktiivisesti myös pientaloasukkailta.
Etelä-Karjalan Jätehuolto on saanut tunnustuksen aktiivisesta muovin keräyksestä. 
Kuntatekniikan päivien lehdistöraati palkitsi Etelä-Karjalan Jätehuollon ensimmäisenä muovin laajamittaisena kerääjänä pientaloasukkailta. 
Etelä-Karjalan jätehuolto ryhtyi reilu vuosi sitten tarjoamaan muovipakkausten kiinteistökohtaista keräystä Imatran ja Lappeerannan taajama-alueilla. Muovipakkausten keräyksen voivat tilata niin taloyhtiöt kuin pientaloasukkaatkin. Keräystä tehdään tällä hetkellä lähes viidestäsadasta kohteesta. 
Muovipakkausten keräysvelvoitetta ei ole toistaiseksi kirjattu Etelä-Karjalan kuntien jätehuoltomääräyksiin.
Rovaniemen paikallisliikenteen seutulipun korvaa jatkossa palvelusetelillä hankittava sarjalippu
Palvelusetelillä tuettu Matkahuollon sarjalippu tulee myyntiin mahdollisesti juhannusviikolla.
Rovaniemen bussiliikenteessä poistuneen seutulipun korvaa jatkossa palvelusetelillä hankittava sarjalippu. Kaupunki sai varmistuksen asiaan torstaina.
Seutulippu poistui valikoimista toukokuun lopussa, minkä jälkeen Rovaniemen haja-asutusalueilla asuvat ovat joutuneet maksamaan lipustaan kalleimmillaan 557 euroa. Paikallisliikenne siirtyi kaupungin järjestämäksi 4. kesäkuuta, minkä jälkeen laki ei enää sallinut yksityisen joukkoliikenteen tukemista julkisin varoin.
Alustavien arvioiden mukaan palvelusetelillä tuettu Matkahuollon sarjalippu tulee myyntiin juhannusviikolla. Se sisältää 44 matkaa ja on voimassa kaksi kuukautta.
Entiseen seutulippuun verrattuna muut paitsi aikuiset matkustavat jatkossa halvemmalla. Aikuistenkin sarjalippu maksaa jatkossa enimmillään 85 euroa. Rovaniemen kaupunki maksaa asiakkaan puolesta sarjalipusta 30-514 euroa.
– Olen iloinen ja helpottunut siitä, että saimme kohtuuhintaisen lipputuotteen haja-asutusalueella asuville, säännöllisesti joukkoliikennettä käyttäville asiakkaille, sanoo joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula kaupungin tiedotteessa.
Keskon tehtävä vihdoinkin päätös Karsikon Citymarketista
Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen kertoo, että päätös tehdään vuoden loppuun mennessä.
Keskolla on edessään päätös isosta kauppapaikasta Joensuussa. 
Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen kertoo, että Citymarket joko jatkaa nykyisellä paikallaan Kauppakadulla tai uusi rakennetaan Ilomantsintien varteen Karsikkoon. 
 Kuosmasen mukaan ratkaisu tehdään vuoden loppuun mennessä. 
Aluejohtaja pitää kahta Citymarketia sopivana määränä Joensuun kokoiseen kaupunkiin. Toinen Citymarket sijaitsee Pilkossa. 
Jos Kesko rakentaa uuden kaupan Karsikkoon, keskustan Citymarket muuttuu käyttötavaraakin myyvästä hypermarketista pelkästään ruokakaupaksi. 
Kaupunki myi Karsikon tontin Keskolle jo vuonna 2012. Kauppahinta oli yli 4 miljoonaa euroa. 
Joensuun kaupunki on myöntänyt Keskolle jatkoaikaa markettontin rakentamisen aloittamiseen helmikuulle 2019 saakka.
Kolme autoa paloi käyttökelvottomiksi Voikkaalla
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kouvolan Voikkaalla on perjantaiaamuna kolme henkilöautoa palanut käyttökelvottomaksi. 
Voikkaantiellä kerrostalon pihassa reihuneessa palossa lisäksi yksi auto sai lämpösäteilyä. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä rakennuksia ollut vaarassa. Poliisi selvittää palon syttymissyytä. 
Porin seudun terveysasemien aukioloajoissa muutoksia kesällä
Monet terveysasemista pidetään kiiinni heinäkuussa.
Porin terveysasemien aukioloajoissa on kesän aikana poikkeuksia. 
Heinäkuussa eri aikoihin ovat suljettuina Noormarkun, Reposaaren, Merikarvian, Lavian ja Kullaan terveysasemat. Myös Merikarvian ja Lavian hammashoitolat ovat heinäkuussa kiinni. 
Suljettujen terveysasemien asiakkaat voivat olla yhteyksissä avoinna oleviin asemiin, vaikka he eivät kuuluisi näille alueille. 
Sote-pilottien valmistelu on keskeytetty
Syy valmistelun keskeyttämiseen on eduskunnan perustuslakivaliokunnan viime viikolla julkaisema kriittinen sote-lausunto.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pysäyttänyt sote-uudistukseen liittyvien valinnanvapauspilottien valmistelun. 
Ylijohtaja Kirsi Varhilan mukaan syy valmistelun keskeyttämiseen on eduskunnan perustuslakivaliokunnan viime viikolla julkaisema kriittinen sote-lausunto. Valiokunnan mielestä hallitus on mennyt liian pitkälle valmistelemalla pilotteja ja päättämällä niiden rahoituksesta jo ennen kuin lakeja on säädetty. 
Kymenlaakso on yksi valinnanvapauden pilottialueista. Maakunnalle on myönnetty ehdollisena kokeilun toteuttamiseen kahdeksan miljoonaa euroa. 
Valinnanvapautta on tarkoitus kokeilla Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa, joissa asukas voisi valita palvelunsa joko julkisesta tai yksityisestä sosiaali- ja terveyskeskuksesta. 
Nousiainen joutuu uusimaan valtuuston kokouksen – Syynä osallistujien esteellisyys
Kokouksessa äänestettiin kunnan virkamiesten vastuuvapaudesta taannoiseen vesikriisiin liittyen.
Nousiainen joutuu järjestämään ylimääräisen valtuuston kokouksen viime vuoden tilinpäätösasiassa. Syynä ovat esteellisyysseikat.
Viime maanantain kokouksessa Sdp:n Päivi Rantanen esitti, että kunnanjohtajalle, hallinto- ja sivistysjohtajalle, tekniselle johtajalle ja kunnanhallitukselle ei myönnetä vastuuvapautta taannoiseen vesikriisiin ja Nousiaisten Vesi Oy:n toimintaan liittyvissä asioissa. 
Ehdotus kaatui äänestyksessä luvuin 24–2. 
Jälkikäteen varmistui, että johtavien viranhaltijoiden ja osan luottamushenkilöistä olisi pitänyt jäävätä itsensä. Uusi kokous on ohjelmassa 25. kesäkuuta.
Orpo kukitetaan jatkoon Turussa – Kokoomus käy sotekeskustelua
Hallitus lykkäsi vastineensa perustuslakivaliokunnan lausuntoon yli viikonlopun puoluekokousten. Kokoomus käy silti sote-keskustelun.
Yksi kokoomuksen Turun puoluekokouksen mielenkiintoisimmista tapahtumista järjestetään virallisen kokousohjelman ulkopuolella. Sote-uudistuksen kaatamista koko tarmollaan ajava Helsingin pormestari Jan Vapaavuori saapuu Turkuun perjantai-iltana ja pääsee saman tien Logomon lavalle puheenjohtaja Petteri Orpon ja kumppanien kanssa puhumaan – mistäpä muusta kuin sote-uudistuksesta.
Muuten kokoomuksen avauspäivä olisikin varsin väritön, vaikka käytävillä varmasti puhuttaa soten lisäksi myös se, että SDP on taas vaihteeksi kiilannut Ylen tuoreessa [kannatuskyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252)kokoomuksen ohi. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen panikin torstaina kannatuksen notkahduksen soteen liittyvän epävarmuuden piikkiin. 
Vaikka hallitus lykkäsi vastineensa perustuslakivaliokunnan kriittiseen sote-lausuntoon puoluekokousviikonlopun yli, takaa Vapaavuoren mukanaolo sen, että sotesta olisi takuuvarmasti keskusteltu ilman järjestettyä paneeliakin.
Orpo jatkokaudelle lauantaina
Kaksi vuotta sitten Alexander Stubbin kokoomuksen johdosta syrjäyttänyt Petteri Orpo valitaan jatkokaudelle lauantaina aamupäivällä. Soten tuomista kolhuista huolimatta Orpon asema on kotikaupunkinsa puoluekokouksessa kiistaton, eikä vastaehdokkaita ole näköpiirissä. Orpon varsinainen linjapuhe kuullaan lauantaina iltapäivällä. 
Sen sijaan varapuheenjohtajistaan kokoomus pääsee äänestämään sunnuntaina. Tehtävä voi näkyvän puheenjohtajan varjossa näyttää vaatimattomalta, mutta aina on syytä muistaa, että varapuheenjohtajat osallistuvat hallitusneuvotteluihin ja voivat hyvinkin nousta seuraavan hallituksen ministereiksi.
Grahn-Laasonen ja Häkkänen suosikit
Itse asiassa nykyisistä varapuheenjohtajista Sanni Grahn-Laasonen ja Antti Häkkänen ovat jo ministereitä ja tavoittelevat jatkokautta myös varapuheenjohtajina. Valintaa voinee pitää varmana. 
Sen sijaan kolmannesta varapuheenjohtajasta käydään kova kilpa, kun nyt puoluevaltuuston puheenjohtajana toimiva Oulun Mari-Leena Talvitie haastaa eteläpohjalaisen Janne Sankelon. Sankelon haittana on putoaminen eduskunnasta viime vaaleissa ja Talvitien etuna puolestaan alueellinen edustavuus. 
Lisäksi Talvitie voidaan laskea myös eteläpohjalaiseksi, sillä hän on alun perin kotoisin Ilmajoelta. Viides varapuheenjohtajaehdokas on Juho Ojares Pirkanmaalta.
Alkon monopolin kimppuun
Kokoomuksen puoluekokouksen on määrä hyväksyä kaksi laajaa kannanottoa, joiden käsittely alkaa heti perjantaina. Tulevaisuuden sosiaaliturva ja ulko- ja turvallisuuspolitiikka herättänevät vilkasta keskustelua. Lisäksi kokous päivittää puolueen periaateohjelman.
Puoluehallituksen tukemista aloitteista löytyy myös mielenkiintoisia ehdotuksia. Niistä voi mainita esimerkiksi nyt rauhoitetun valkoposkihanhen metsästyksen sallimisen ja Alkon monopolin purkamisen. Kokoomus on tunnetusti pitänyt vastikään tehtyjä alkoholilain muutoksia jonkinlaisena välivaiheena, ja nyt puoluekokous ottanee asiassa seuraavan askeleen.
Jäyniä tuskin luvassa
Kokoomuksen perinteisiin kuuluu nuorten liiton sunnuntaiaamun varhaisissa äänestyksissä järjestämä jäynä. Esimerkiksi 2010 Jyväskylässä nuoret juonivat puolueelle pakkoruotsin vastaisen kannan suurimman osan puoluekokousväestä vielä toipuessa iltajuhlan rasituksista.
Puheenjohtaja Jyrki Katainen joutui kokouksen päättäneessä tiedotustilaisuudessaan kertomaan, ettei puoluejohto aio edistää tuoretta puoluekokouspäätöstä mitenkään.
Nyt vastaavia jäyniä ei ole tiedossa.
Diabeteksen esiaste jyllää Etelä-Karjalassa
Seuraavaksi valtakunnallisessa diabetestutkimuksessa selviää, ovatko eteläkarjalaisten saamat elintapaohjaus ja terveellisiä elintapoja tukevan puhelinsovelluksen käyttö tehonneet esidiabetekseen.
Meneillään olevassa valtakunnallisessa kakkostyypin diabeteksen ehkäisytutkimuksessa on selvinnyt, että yli puolella eteläkarjalaisista osallistujista on havaittu kohonnut verensokeri eli esidiabetes. 
Seuraavaksi lähes tuhannelle eteläkarjalaiselle tehtävissä loppumittauksissa selviää, ovatko heidän saamansa diabeteksen ehkäisykeinot hidastaneet tai estäneet sairauden kehittymistä. 
Osa eteläkarjalaisista diabetestutkimuksen osallistujista on saanut elintapaohjausta ryhmissä ja osalla on ollut käytössään myös terveellisiä elintapoja tukeva puhelinsovellus nimeltään Pienet teot.
"Radiokin renkkailee" – yleisökirje 60 vuoden takaa avasi ikkunan menneisyyteen
Saimme yleisökirjeen. Nuori perheenäiti Aili, Nokian kupeesta Sarkolan kylästä, on kirjoittanut Yleisradiolle viisisivuisen kalevalamittaisen runon. Hän kertoo radion ohjelmavirran merkityksestä omassa arjessaan. Viiden pojan äitinä maalla, kiireisenä emäntänä, hänen sivistyksensä, virkistyksensä ja seuransa ovat pitkälti pohjautuneet radioon. Kirje on mummini kirjoittama vuonna 1951, hänen ollessaan 35-vuotias.
Ailin kirjoittaessa kirjettä Yleisradiolle kanavia oli kaksi: yleisohjelma ja paikallinen rinnakkaisohjelma. Radio rytmitti arjen ja pyhän askareita. Televisio teki tuloaan, mutta Ailin perheeseen sitä ei oltu vielä hankittu.
Tämä 67 vuotta vanha kirje avaa minulle isoäitini ajatusmaailmaa ja perhearkea paremmin kuin kaksikymmentä vuotta hänen lapsenlapsenaan.
Minulle kirje on kuin ikkuna menneisyyteen. Aili-mummoni, jonka olemus kieli kokenutta ja rutinoitunutta perheenemäntää, on nuorena äitinä elänyt ruuhkavuosiaan kuten kaikki muutkin pikkulapsiperheiden vanhemmat. Aili on saanut oman ja perheensä viihteen radiosta, kun nyt samat haetaan laajemmasta skaalasta Areenasta Netflixiin – mutta ihan samaan tarkoitukseen.
Perheenjäsen pirteä radio on, rattoisa. Siitä seuran kansalainen sopuisan saa kaikenlainen.
Tämä 67 vuotta vanha kirje avaa minulle isoäitini ajatusmaailmaa ja perhearkea paremmin kuin kaksikymmentä vuotta hänen lapsenlapsenaan. Kirjeessä hän puhuu kuin vertaiselleen ja tavoitan hänet samasta tilanteesta, jossa itse olin muutamia vuosia sitten: pikkulapsiarjen kuormittamana hiukan yksinäisenä äitinä, talon ja puutarhan hoito omalla kontollaan. Toki Aili eli 1950-luvulla aivan erilaisessa ympäristössä kuin 2010-luvun perheenäiti. Taloon ei tullut juoksevaa vettä, ruoanlaitto hoidettiin puuhellalla ja lämmitys kakluuneilla, oman metsän klapeilla. Pesupaikkana oli sauna ja vesi kannettiin kaivolta. Hän kertoo kirjeessään, ettei arkiaskareiltaan ehdi osallistua edes radion kielikerhoon.
Korven nainen kodissani olen ollut talvin toisin, niin kuin nytkin ypöyksin pienten poikain paimenena.
Muistan mummistani yllättävän vähän. Vietimme yhteisiä sukupäivällisiä, mutta lapset hätyytettiin usein omaan pöytäänsä. Opin kirjeen kautta tuntemaan mummoni mieltymyksiä ja toiveita. Samalla ymmärrän hänen yksinäisyyttään ja virikkeettömyydestä kumpuavaa tuskaansa. Löysin uuden yhteyden häneen, sillä kuuntelen nyt samoja ohjelmia, vaikkakin arkistoista yli 60 vuotta myöhemmin. Olen työskennellyt ohjelmassa joka kertoo 1950-luvun Suomesta ja paneutunut aikakauden radio- ja tv-tarjontaan. Kuunteliko Aili juuri näitä lähetyksiä, joita minä nyt pengon arkistoista? Mitä hän ajatteli Sputnikista, Paul Ankasta ja Pauligin kahvimannekiineista? Mitä mahtoi Reino-pappa ajatella Lipposen näkäräisten naukkailusta, itse kun hän oli täysin raitis.
Erityisen voimakkaasti kirjeestä tulee esiin Ailin kaipuu sivistykseen. Perheen isä Reino oli akateeminen mies, samoin tämän siskot, joita Aili runossaan tädeiksi kutsuu. Hän kirjoittaa, että ilman radiota jäisi alamittaan perheestänsä.
Kaiketi jo kuollut oisin, henkisesti heikentynyt, tahi aivan alamittaan jäänyt meidän perehestä radiotta rakkahatta.
Aili oli kotoisin isosta maalaistalosta, kymmenhenkisestä sisarusparvesta. Hänen lähtökohdistaan oli luontevaa jatkaa kansakoulun jälkeen emäntäkouluun, ja opinjanoisena ihmisenä Aili jatkoi edelleen puutarhakouluun.
Opintojen harjoittelujakso olikin suvullemme kohtalokas. Ollessaan puutarhaharjoittelijana Kulovedellä, Kuljun kartanossa tanskalaisen puutarhamestarin opissa, hän tapasi ratavartijaperheen pojan Reinon, isoisäni. Tämä Mäkelän perhe olikin poikkeuksellinen, sillä vaikka isä Heikki Mäkelä toimi suorittavassa ammatissa ratavartijana ja äiti asemanhoitajana, he kouluttivat kaikki kolme lastaan ylioppilaiksi ja edelleen akateemisiin opintoihin. Se oli harvinaista 1930-luvun alussa. Kaiketi Kuljun kartanon läheisyys vaikutti sosiaalisesti kohottavana naapurina.
Kun Aili tuli Reinon perheeseen kotiminiäksi, häntä vaadittiin käymään keskikoulu. Aili suoritti sen yksityisopintoina. Kuloveden aseman (nyk. Siuro) ratavartijana toimiessaan Heikki Mäkelä osti vuonna 1937 talon järven vastarannalta, Sarkolan kylästä. Tästä Kekalasta tuli siten Ailin koti, jossa saman katon alla asuivat myös anoppi ja kälyt. Heikki Mäkelä kuoli jo vuosi talon ostamisen jälkeen, joten talon emännöinti jäi leskeksi jääneelle Anni Mäkelälle, Ailille ja Reinon sisarille.
Perhe asui vakituisesti Kekalassa 15 vuotta, 1930-luvun lopulta vuoteen 1952. Esikoispoika Aarne kasvoi ja perhe sai kolme uutta poikaa: Jaakon, Heikin ja Kyöstin. Kun Reino sai opettajan pestin Kouvolasta, vietti hän viikot siellä yhdessä esikoisen kanssa, joka kävi kansakoulun ensimmäisiä luokkia isänsä koulussa. Vasta perheen muuttaessa Reinon työn perässä Rautalammille, asui koko perhe vihdoin yhdessä, omassa talossaan – ja täydentyi vielä yhdellä jäsenellä, kuopus Laurilla. Perheen muutto ei ollut itsestäänselvyys: kälyttäret odottivat Ailin jäävän hoitamaan Kekalaa pikkupoikien kanssa, työ- ja kouluikäisten perheenjäsenten asuessa 300 kilometrin päässä.
Kotivarpusena vaan, istun sukkaa kutomaan, parsimahan paikkaamaan ääreen rakkaan radion.
Isovanhempani kuolivat vuonna 1999, Aili muutamaa kuukautta miehensä Reinon jälkeen. Isäni löysi Ailin kirjoittaman kirjeen yöpöydän laatikosta läpikäydessään vanhempiensa asuntoa. Isäni uskoo, että Aili on kirjoittanut kirjeen käsin vuonna 1951, mahdollisesti Ylen järjestämään yleisökilpailuun. Reino lienee myöhemmin puhtaaksikirjoittanut tekstin kirjoituskoneella. Aili oli säilyttänyt tätä hengentuotettaan 1950-luvulta lähtien, muuttojen ja muutosten tiimellyksessä, kuolemaansa asti. Muita tekstejä hän ei ole todistettavasti kirjoittanut, eikä tätäkään lähettänyt Yleisradiolle – ikäänkuin teksti ei olisi ollut kelvollinen yleisöpalautteeksi.
Kiitokseni koruttoman Teille tässä tuoda tahdon, jotka parhain järjestätte ohjelmia osaksemme.
Ailin kirjoittamisen innoittajana ja esimerkkinä on saattanut olla hänen siskonsa Lyyli, joka kirjoitti pitkiä kalevalamittaisia runoja vieraskirjoihin ja juhlatilaisuuksien puheisiin. Ailille kuitenkin sekä kirjoitus- että julkaisukynnys on ollut liian korkea. Isäni oli säilyttänyt Ailin kirjettä lähes 20 vuotta - ehkä aika oli lopulta oikea antaa se eteenpäin, kun oma tytärkin oli päätynyt Ylelle töihin.
Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat
Kaksi tilannetta nousi ylitse muiden, kun puhutaan Stanley Cupin loppuottelusarjan käännekohdista.
**LAS VEGAS.** Washington Capitals varmisti torstaina seurahistoriansa ensimmäisen Stanley Cup -mestaruuden. Voiton takaa löytyi monta voittajajoukkueen tavaramerkkeihin kuuluvaa perusasiaa, mutta myös pari hämmentävää, otteluita ja ottelusarjoja tavallisesti kääntävää yksittäistä tilannetta.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi finaalisarjan käännekohdat.
**1) James Nealin tyhjä maali**  

Yksittäisistä tilanteista lopputuleman kannalta se kaikkein dramaattisin. Vegas sai ottelusarjan neljänteen kamppailuun suorastaan loistavan alun, mikä näkyi kaukalossa täydellisenä ylivoimana ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Erik Haula osui tolppaan jo toisessa vaihdossaan, mutta vielä pahempaa oli tulossa. Ottelu, joka Vegasin oli käytännössä pakko voittaa, oli vahvasti sen itsensä hallussa, mutta elintärkeää avausmaalia ei kuulunut. Paras mahdollisuus siihen aukesi neljän ja puolen minuutin kohdalla, kun Haula pelasi kiekon James Nealille tyhjän maalin eteen. Kanadalaishyökkääjä sai jotenkin sudittua kiekon maalin sijasta tolppaan, minkä jälkeen Vegasin kohtalon saattoi aavistaa. Kun Washington viisi minuuttia myöhemmin iski ottelun avausmaalin ensimmäistä laadukkaasta paikastaan, Golden Knightsin pakka levisi käsiin – loppuluvut kirjattiin 6–2 ja Capitals siirtyi ratkaisevan tuntuiseen 3–1-johtoon sarjassa. 
**2) Alex Tuchin tyhjä maali**  

Palatkaamme ottelusarjan toiseen kamppailuun Las Vegasissa. Washington oli siirtynyt toisessa erässä 3–1-johtoon Brooks Oprikin maalilla, minkä jälkeen Vegas oli kaventanut luvut 2–3:een. Kolmannessa erässä se painoi sutena päälle tasoitusta hakiessaan. Sitä hakiessa se tuhri muun muassa 5–3-ylivoimapelin. Se sai, kun saikin lopulta vielä toivomansa huippupaikan, kun päätyyn heitetty kiekko kimposi maalin eteen Cody Eakinille. Eakin tarjoili kiekon välittömästi takatolpalle, missä Alex Tuchia odotti käytännössä tyhjä maali. Jatkoaika jäi Golden Knightsille lopulta haaveeksi, koska Tuch sähläsi kiekon käsittämättömästi Caps-vahti Braden Holtbyn mailaan. Vegas, joka oli voittanut avauskamppailun, olisi jatkoajalle päästyään voinut päästä 2–0-johtoon sarjassa. Se taas olisi muuttanut finaalisarjan dynamiikan täysin.
**3) Kärkipelaajat**  

Yksi suurimpia – ellei suurin – syy kahden joukkueen välille syntyneeseen eroon. Washingtonin kärkipelaajat olivat sarjassa hirvittävässä iskussa, eikä Vegasin parhaista ollut vastaamaan huutoon. Jevgeni Kuznetsov, T.J. Oshie, Nickas Bäckstöm ja Aleksander Ovetshkin olivat finaalisarjan pistepörssissä sijoilla yksi, kaksi, kolme ja viisi. Golden Knightsin kuudesta kärkihyökkääjästä viiden joukkoon mahtui ainoastaan Reilly Smith. Etenkin ykkösketjun pelaajien, William Karlssonin ja Jonathan Marchessaultin esitykset olivat loppuottelusarjassa ala-arvoisia. Omissa pölisi ja hyökkäyspäässä tehot olivat nollissa. Harvoin mestaruuksia kolmos-nelosketjuilla ratkotaan.
**4) Braden Holtby**  

Maalivahtipelin merkityksestä ei puhuta pudotuspeleissä turhaan. Kun Washingtonin mestaruusjuhlia seurasi, oli vaikea hämmentävää muistella, että Braden Holtby itse asiassa aloitti pudotuspelit kakkosvahtina. Maaliin palattuaan kanadalainen oli pelkkää seinää. Finaalin avausosassa vielä lipsui hieman, mutta sen jälkeen Holtby oli pelaamisensa kanssa upealla tavalla ytimessä. Kaiken päälle Holtby teki ne muutamat elämän ja kuoleman torjunnat, joita Washington vaikeilla hetkillään kaipasi. Ja toisaalta kaukalon toisessa päässä Marc-Andre Fleury ei missään nimessä yltänyt tasolle, jolla oli pelannut finaaleihin asti. Fleuryn torjuntaprosentti oli finaaleihin tultaessa yli 94:n ja päästettyjen keskiarvo alle 1,7:n. Loppuotteluissa torjuntaprosentti jäi kauaksi 90:stä ja päästettyjen keskiarvo huiteli neljässä. Ei tappio Fleuryn syy ollut, mutta ei tämä auttamaankaan pystynyt.
 **5) Erikoistilanteet**
Erikoistilannepelaaminen teki ison eron kahden joukkueen välille. Vegas, jonka avainpelaajat vaelsivat yössä valtaosan sarjasta, eivät saaneet ylivoimapelissä aikaan mitään – etenkään sarjan loppua kohden. Tehoton hierominen ei lopulta johtanut mihinkään. Washington puolestaan naulasi ylivoimalla useita tärkeitä osumia. Kakkospelin tärkeä 2–1-osuma syntyi ylivoimalla, samoin syntyi nelospelin iso 1–0-maali sekä katkaisuottelun 2–1-osuma. Nelospelissä Capitals runnoi ylivoimalla kolme osumaa viidellä yrittämällä. Jos NHL:n pudotuspelisarjassa pelaa 60–70 prosenttista alivoimapeliä, kertoimet voittamiselle eivät ole kovin hyvät. Washington oli valovuoden edellä sekä yli- että alivoimapelaamisessa, piste.
**Lue myös:**
**[Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10243997)**
Hotellihuone voi jäädä haaveeksi kesän suurtapahtumien aikaan Tampereella
Majapaikka voi kuitenkin löytyä yksityisten ihmisten vuokraamista asunnoista.
Tampereelta voi olla vaikea saada hotellihuonetta heinä- ja elokuun suurtapahtumien aikaan. 
Varsinkin heinäkuun toisella viikolla järjestettävien yleisurheilun nuorten MM-kisojen aikaan hotellihuone voi jäädä haaveeksi. Myös Popedan konsertti elokuun ensimmäisenä viikonloppuna täyttää hotellit äärimmilleen. 
Yksityisten ihmisten vuokraamista asunnoista majapaikka voi vielä kuitenkin löytyä. 
Esimerkiksi Airbnb-nettisivustolta löytyy Tampereelta heinäkuun eri viikonlopuiksi kahden aikuisen tarpeisiin vielä yli sata vuokrakohdetta.
Satoja koteja tuhoutunut Havaijin tulivuorenpurkauksessa
Tulivuoren laavavirrat ovat peittäneet kaksi merenrannalla sijaitsevaa asuinaluetta, höyrystäneet pienen järven ja täyttäneet yhden merenlahden.
Havaijin Kilauea-tulivuoren laavavirrat ovat tuhonneet 600 kotia toukokuun alusta lähtien, viranomaiset kertovat. Tulivuoren purkaus on siten ollut tuhoisin uudella ajalla.
Kilauea kuuluu maailman aktiivisimpiin tulivuoriin, ja se on purkautunut hitaasti lähes yhtäjaksoisesti yli kolmen vuosikymmenen ajan. Käynnissä oleva aktiivisempi purkaus käynnistyi toukokuun 3. päivänä.
Kilauea sijaitsee Havaijin saaren kaakkoisosassa, ja sen laavavirrat ovat liikkuneet kilometrejä itään. Ne ovat peittäneet tällä viikolla kaksi merenrannalla sijaitsevaa asuinaluetta, höyrystäneet pienen järven ja täyttäneet Kapoho Bayn -lahden.
Tulivuoren yhtäjaksoinen purkautuminen alkoi vuonna 1983, ja sen laavan alle jäi kolmessakymmenessä vuodessa 215 kotia ennen toukokuun suurempaa purkausta. Geologit eivät osaa arvioida, kuinka kauan nykyinen purkaus voi jatkua.
Noin 2 500 ihmistä on evakuoitu laavavirtojen alta.
**Lue lisää:** 
[Havaijin tulivuori suihkuttaa laavaa herkeämättä – katso komea video](https://yle.fi/uutiset/3-10221247)
[Video: Tulivuori Kilauean laavaa valui mereen Havaijilla – Rannallaliikkujia varoitetaan myrkkypilvestä](https://yle.fi/uutiset/3-10217181)
Jenny Matikainen: Koska rintamerkistä voi saada köniin, moni kiinalainen pitää sateenkaarensa kaapissa
Kiinassa häpeilevät vanhemmat painostavat nuoria homoseksuaaleja kulissiavioliittoon, vaikka homorakkaus ei kuulu Kiinan valtion pahimpiin vihollisiin, kirjoittaa Jenny Matikainen.
"No rainbow.”
Ei sateenkaaria. Värikäs kieltoteippi oli liimattu korttelikartan päälle pekingiläisellä nuorten suosimalla taidealueella. En nähnyt sitä itse, mutta ystäväni lähetti minulle kuvan viestipalvelu Wechatissa suruhymiöiden kanssa.
Oli toukokuun 17..Vietettiin maailmanlaajuista homofobian vastaista päivää.
Muutama päivä aiemmin sosiaalisessa mediassa oli levinnyt samaisella 798-alueella kuvattu video. Siinä näkyy, kuinka kaksi vartijaa tönii pientä ihmisjoukkoa maahan kaatuneen naisen ympärillä. Yksi nuori saa vartijalta turpaan.
Tilanteen uhkaavuutta on vaikea nähdä. Nuoret vaikuttavat satunnaiselta joukolta ohikulkijoita. Myöhemmin raportoitiin, että välikohtauksen seurauksena kaksi naista olisi joutunut sairaalahoitoon.
He olivat tulleet alueelle sateenkaarimerkki rinnassaan.
– Sateenkaarimerkin pitäminen on mielestäni laitonta. Homojen seksuaalisuus on vääristynyt. Se on hirveää, sanoi aluetta huoltavan yhtiön edustaja Kiinan valtion läheiselle Global Times -lehdelle.
**Kiinassa ei ole laitonta** olla homo. Homoseksuaalisuus poistettiin rikosluokituksesta vuonna 1997. Sairaus se lakkaisi olemasta vuonna 2001.
Samaa sukupuolta olevien suhteiden laillistamista on ajettu oikeudessa saakka pari vuotta sitten. Hunanilainen miespari ei saanut avioliittolupaa, mutta pelkkä oikeuteen pääsy oli Kiinassa iso askel. 
Valtio on tottunut päättämään ihmisten elämästä makuuhuoneasioita myöten.
Kiina ei ole vapaamielinen länsimaa mutta Kiina ei myöskään ole Venäjä: homofobiaa ei ruokita järjestelmällisesti viranomaisten toimesta eikä mies- tai naispareja vainota.
Mutta ei sukupuolivapaaseen rakkauteen myöskään rohkaista. Kiina on maa, missä minkäänlaista sooloilua ei katsota hyvällä. Valtio on tottunut päättämään ihmisten elämästä makuuhuoneasioita myöten.
**Viime vuosina kansaa** on asetettu yhä enemmän yhteen linjaan. Alkuvuodesta televisiosta kiellettiin “kaikenlaiset alakulttuurit”.
Samaa sukupuolta olevien rakkaussuhteet oli putsattu televisiosta jo pari vuotta aiemmin. Tuolloin laadittujen sääntöjen mukaan televisiossa ei tulisi näyttää mitään, mikä liioittelee yhteiskunnan pimeitä puolia. Tällaisiksi luettiin homoseksuaalisuus, seksi ja noituus.
Euroviisujen aikaan kiinalaiskanava katkaisi semifinaalilähetyksen Irlannin ja Albanian esiintymisen ajaksi. Irlannin kappaleen aikana lavalla nähtiin tanssiva miespari. Lisäksi kanava blurrasi sateenkaariliput ja esiintyjien tatuoinnit.
 Euroopan yleisradiounioni perui sopimuksen kanavan kanssa.
**Vaikka homous ei ole rikos**, poliittista aktivismia Kiinassa ei kauaa katsella. Samaa sukupuolta olevien parien oikeuksia ajavien työ onkin nuorallatanssia. Ryhmiä valvotaan ja viranomaiset ovat pakottaneet heitä siirtämään tai perumaan kokoontumisia.
Ärsytyskynnyksen ylittävät näköjään myös sateenkaaret.
Toisaalta, huhtikuussa netissä nähtiin pieni kansannousu. Kiinan suosituimpiin kuuluva sosiaalisen median palvelu Sina Weibo ilmoitti kieltävänsä homoseksuaalisuuteen liittyvän sisällön. Nettikansa raivostui ja kerrankin sitä kuultiin.
Kävi ilmi, että homorakkaus ei sittenkään kuulu Kiinan valtion pahimpiin vihollisiin.
**Kuten kaikkiin yhteiskunnallisiin** kysymyksiin, myös tähän liittyy kiinalaisia erityispiirteitä.
Niistä saa hyvän kuvan dokumenttielokuvasta “Elämää kiinalaisessa kaapissa”. Elokuva kertoo kahden kolmekymppisten homoseksuaalin elämästä Kiinassa. Seuraa spoilereita.
Toinen päähenkilöistä on shanghailainen mies, Andy, jonka isä ei ollut koskaan itkenyt.
Kunnes kuulee poikansa olevan homo.
Erityisen kiinalainen on isän seuraava puhelu Andylle. Tunteet on asetettu syrjään ja tilalle on tullut rationaalisuus: poika voisi olla homo, kunhan menisi naimisiin ja saisi lapsen. 
Shanghailaisessa puistossa järjestetään joka viikko avioliittomarkkinoita, joilla kiinalaisvanhemmat parittavat kiireisiä lapsiaan.
Siihen löytyy helposti konsti. Shanghailaisessa puistossa järjestetään joka viikko avioliittomarkkinoita, joilla kiinalaisvanhemmat parittavat kiireisiä lapsiaan. Mutta kaupungissa järjestetään myös kulissiavioliittomarkkinoita.
Siellä homot ja lesbot voivat pariutua vanhempiensa mieliksi. Lapsia pitäisi saada, jotta vanhempien ei tarvitsisi enää selitellä. Ja jotta myös samasta sukupuolesta kiinnostuneilla olisi joku joka huolehtii heistä vanhoina.
Sillä vaikka homoja ehkä on, puheet adoptio-oikeudesta ovat vielä kaukana.
**Miten vapaasti Kiinassa sitten** uskaltaa rakastaa toista miestä tai naista? Sitä on moni kysynyt.
Löysin viimein hyvän vastauksen – tosin joudun lainaamaan sen lehtiotsikosta. 
Miehen on ihan ok olla miehen kanssa, naisen rakastaa naista, kunhan he eivät julista asiaansa.
Kiinassa on yhä ihan ok olla homo.
Näin otsikoi Foreign Policy -lehti pari kuukautta sitten. Ja osui mielestäni naulan kantaan. Miehen on ihan ok olla miehen kanssa, naisen rakastaa naista, kunhan he eivät julista asiaansa.
Ja juuri näin moni toimii: YK.n tutkimuksen mukaan vain viisi prosenttia kiinalaisista homoista ja lesboista on tullut kaapista.
**Kolme vuotta sitten** osallistuin ystävieni kanssa Shanghaissa Pride-elokuvafestivaaliin.
Elokuvia esitettiin muistaakseni jonkun eurooppalaisen maan konsulaatin tai kauppakamarin tiloissa. Se oli tavallinen kerrostalo, jonka ala-aulassa oli vartija ja suuri tapahtuvaa mainostava banneri.
Kun elokuva loppui, tulimme alas aulaan. Banneri oli siirretty hissin vierestä nurkkaan, kuvapuoli vasten seinää. Kuin kuriton lapsi, joka on käsketty katumaan tekojaan.
Vartija istui pulpettinsa takana muina miehinä. En tietenkään tiedä varmaksi, oliko se hän vai joku talon asukkaista. Mutta joku oli käynyt aulassa ja ajatellut: “Se olkoon tuossa, kunhan minun ei tarvitse katsoa sitä.”
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Adressi vaatii jatkoa Tahmelan monitoimitalon julkiselle käytölle – Tampere aikoo myydä
A-killan toiminta Tahmelan monitoimitalossa päättyy viimeistään elokuussa.
Tahmelan monitoimitalon säilyttämiseksi julkisessa käytössä kerätään adressia. 
Adressin allekirjoittajat vaativat, että Tampere ei myisi A-Killan pitkään käyttämää rakennusta. 
A-Killan toiminta Tahmelassa Pyhäjärven rannassa sijaitsevassa rakennuksessa on päättymässä viimeistään elokuussa. 
Kaupunki on kaavaillut rakennuksen myyntiä.
Maisemanhoitoon saavat nyt tukea myös muut kuin maanviljelijät
Rovaniemellä matkailuyritykset vievät lampaita laiduntamaan saariin ja saavat samalla kiinnostavia kohteita asiakkailleen.
Perinnemaiseman hoitoon voivat nykyään saada hoitokorvausta myös yksityiset maanomistajat. Aiemmin korvauksia saivat vain maanviljelijät. 
– Yksityiset maanomistajat ovat ainakin kymmenen vuoden ajan kyselleet, että mikseivät hekin saisi tukirahoja perinnemaiseman hoitoon. Nyt niitä myönnetään myös heille, ja se on hieno asia myös elinympäristöjen säilyttämisen kannalta. Mitä laajempi verkosto meillä on perinnemaisemia, sitä enemmän lajisto pystyy siirtymään paikasta toiseen, sanoo Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja Marjut Kokko.
Uhanalaiset lajit säilyvät
Perinnemaiseman hoito auttaa uhanalaisia lajeja. Esimerkiksi monet perhoslajit eivät pärjää pusikoituneilla mailla vaan tarvitsevat lämpimiä ja avoimia laidunmaita, kuten lampaiden laiduntamia tulvaniittyjä.
– Tietyt kasvit, kuten uhanalaiset laaksoarho, pohjannoidanlukko ja keminängelmä, houkuttavat tiettyjä pölyttäjiä ja hyönteisiä. Nämä taas ovat ravintoa linnuille, Kokko selittää.
Perinnebiotooppien pinta-ala on vähentynyt yli 90 prosenttia 50 vuoden aikana. Hoidon ja laidunnuksen loppuminen johtaa kasvillisuuden muuttumiseen, lajiston köyhtymiseen ja lopulta luontotyypin katoamiseen. 
Pienikin niitty voi olla arvokas
Perinnemaisemakohteen ei tarvitse olla suuri ollakseen arvokas. Hoitotukia myönnetään ihan pieniinkin niittyihin.
– Pikkuniitylle hoidoksi riittää käsin niitto. Isompiin kohteisiin on parasta viedä lampaita, hevosia tai nautoja laiduntamaan. Ely-keskus voi auttaa yhdistämällä maisemanhoidosta kiinnostuneita maanomistajia ja eläinten omistajia, Kokko sanoo.   

Sopimus tehdään viideksi vuodeksi kerrallaan. Tuki on 450 euroa hehtaarille vuodessa. Joillekin hyvin arvokkaille kohteille maksetaan 600 euroa hehtaarille.
Sopimus voidaan tehdä perinnebiotoopeista ja luonnonlaitumista sekä sellaisista peltojen reuna-alueista, jotka ovat luontoarvoiltaan monimuotoisia tai maisemaltaan merkittäviä.
Matkailu hyötyy
Perinnemaiseman hoito hyödyttää myös matkailuelinkeinoa. Matkailijoita kiinnostavat enemmän kauniit perinnemaisemat kuin pusikoituneet alueet. 
– Rovaniemellä tehdään hienoa yhteistyötä maanomistajien, viljelijöiden ja kaupungin sekä matkailuyritysten kesken. Kaikkein hienoin kuvio siinä on se, että matkailuyritukset auttavat näitten lampaiden kuljetuksissa saariin ja myöskin päivittäisessä valvonnassa. He saavat samalla hienoja tilaisuuksia viemällä turisteja saariin tutustumaan meidän hienoon luontoon ja perinnemaisemaan, Kokko iloitsee.  

Maisemanhoidon tukihaku päättyy 15. kesäkuuta, ja sitä haetaan ely-keskuksesta.
Herätys: Suurvaltojen sotilasjohtajat kohtaavat Helsingissä, Välimeri muuttuu muovimereksi, sää lämpenee viikonloppuna
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä Helsingissä kohtaavista sotilasjohtajista tiedetään?
Yhdysvaltain asevoimien komentajan, kenraali Joseph F. Dunford Jr:n tausta on merijalkaväessä, Venäjän asevoimien komentajan, armeijakenraali Valeri Gerasimovin panssarivaunujoukoissa. Suurvaltojen sotilasjohtajat ovat tiettävästi tavanneet tätä ennen kerran aiemmin. Gerasimov tunnetaan "kenraalien kenraalina", Dunford puolestaan lempinimellä taistelija-Joe. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10242441). 
Orpon ja Sipilän jatko puoluejohtajina ratkeaa viikonloppuna
Kokoomuksen ja keskustan puolueväet kokoontuvat tänään viikonlopun puoluekokouksiin poliittisesti jännitteisessä tilanteessa. Petteri Orpo hakee jatkoa kokoomuksen puheenjohtajana Turussa, ja Juha Sipilä tavoittelee uutta kautta keskustan peräsimessä Sotkamossa. [Voit seurata kokousten kohokohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10243593) Ylen suorissa lähetyksissä, joista ensimmäinen alkaa klo 14.15.
"Onko meidän lapsi nyt jonkinnäköinen hirviö?"
[Huuli- ja suulakihalkioiden hoito](https://yle.fi/uutiset/3-10240600) on Suomessa huippuluokkaa, mutta silti aiheesta on saatavilla niukasti tietoa. Keuruulainen Miia Vieltojärvi kuuli sanan huulihalkio ensimmäistä kertaa rakenneultrassa. Se muutti koko odotuksen suunnan. Nyt hän kertoo asiasta ja raskaasta käsittelyprosessistaan avoimesti blogissaan.
WWF: Mikromuovia löytyy jokaisesta Välimeren eläimestä
Välimeri on muuttumassa jättimäiseksi muovimereksi, ilmenee WWF:n juuri julkaisemasta raportista. Maailman merien päivänä julkaistun raportin mukaan suurin osa muoviroskasta on peräisin kuluttajapakkauksista. [Ylen haastattelema meriasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10242897) sanoo, että käytännössä kaikissa Välimeren eläimissä on mikromuovia.
Kanada laillistamassa marihuanan viihdekäyttöä
Kanadan senaatti on hyväksynyt lakiesityksen, joka [laillistaisi marihuanan viihdekäytön](https://yle.fi/uutiset/3-10244010) maassa. Kanadasta on näin tulossa ensimmäinen suurista teollisuusmaista, joka hyväksyy marihuanan tuotannon, myynnin ja kulutuksen. Lain tarkoituksena on vähentää alaikäisten marihuanan käyttöä ja siihen liittyvää rikollisuutta.
Perjantai on kylmä, mutta viikonloppuna lämpenee
Sää jatkuu perjantaina viileänä. Suuressa osassa maata lämpötila jää alle 15 asteen. Viikonlopun aikana lännestä saapuu lämpimämpää ilmaa ja lämpötila kohoaa viimeistään sunnuntaina eteläisessä Suomessa 20 asteen paikkeille ja paikoin ylikin. Sateita voi kertyä lauantaina maan keskiosissa ja sunnuntaina Lapissa. Kuivuus jatkuu osassa maata ja [metsäpalovaroituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on yhä voimassa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rashford teki upean maalin kaukolaukauksella, Englanti voitti Costa Rican
Englannin Marcus Rashford teki torstain maaottelussa komean maalin noin 25 metristä.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvat Englanti ja Costa Rica kohtasivat torstai-iltana Leedsissä. Pidemmän korren vei Englanti, joka voitti maalein 2-0 (1-0).  

Englannin maaleista Marcus Rashford ja Danny Welbeck. Rashford onnistui 13. peliminuutin kohdalla, kun hän tykitti komealla kaukolaukauksella pallon yläkulmaan. Rashford onnistui noin 25 metristä. Welbeck sinetöi Englannin voiton 2-0-osuman 76. minuutilla, kun hän puski pallon sisään.
Englanti pelaa ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa samassa lohkossa Belgian, Panaman ja Tunisian kanssa. Costa Rica hakee menestystä Venäjän MM-lopputurnauksen E-lohkosta, jossa pelaavat myös Brasilia, Serbia ja Sveitsi.  

 **Lue myös:**
**[Brasilian harjoituksissa ikävä tapaus – Casemiro teloi ManU:n tuoreen miljoonavärväyksen nilkan viikko ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10243912)**
**[Loukkaantunut Özil on sivussa Saksan MM-kenraalista – "Emme ota riskejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10243539)**
_11.6. klo 13:18: Poistettu maalilinkki._
Analyysi: Eurooppa jäi yksin – Kanadan G7-kokous tuo saman pöydän ääreen säröilevän länsirintaman
Kanadassa alkaa perjantaina johtavien teollisuusmaiden kaksipäiväinen kokous. Pöydän ympärille istuutuvat liittolaiset ovat nyt monessa kysymyksessä vastapuolilla, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja.
**BERLIINI.** Kun Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel erosivat viimeisen kerran, Merkelillä oli tuoreen kirjan mukaan kyynel silmässään.
– Hän on nyt aivan yksin, Obama sanoi hänestä kertovassa kirjassa, josta sanomalehti The New York Times [kirjoitti viime viikolla](https://www.nytimes.com/2018/05/30/us/politics/obama-reaction-trump-election-benjamin-rhodes.html).
Kirjan mukaan Merkel koki entistä vahvemmin velvollisuudekseen pyrkiä neljännelle kaudelle sen jälkeen, kun Donald Trump marraskuussa 2016 oli voittanut Yhdysvaltain presidentinvaalit. 
Pelkona oli liberaalin demokratian horjuminen nationalistien esiinmarssin myötä. Jos Merkel ei jäisi puolustamaan maailmanjärjestystä, jossa asioista yritetään sopia yhdessä ja kansainvälisin sopimuksin, kuka sitten?
**Tänään perjantaina** Kanadan Quebecin Charlevoix’ssa alkaa kehittyneiden G7-teollisuusmaiden valtionjohtajien kaksipäiväinen kokous. Ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Saksa, Japani, Kanada, Italia, Ranska ja Britannia.
G8:sta tuli G7, kun Venäjä sai ryhmästä potkut vallattuaan laittomasti Krimin vuonna 2014. Nyt ryhmässä on jälleen yksi jäsen, joka aiheuttaa muille jatkuvaa päänsärkyä. Yhdysvallat.
Obama oli oikeassa. Yhdysvallat jätti Merkelin tai oikeastaan koko Euroopan yksin. Yhteisillä sopimuksilla pyyhitään pöytää, kun Trump rummuttaa Amerikka ensin -politiikkaansa.
Trump on vetänyt Yhdysvallat ulos Pariisin ilmastosopimuksesta. Hän hylkäsi Iranin ydinsopimuksen, johon Euroopan maat ovat yhä sitoutuneita. Trump iski EU:lle teräksen ja alumiinin tuontitullit.
Päätös päätökseltä Trump iskee säröjä Euroopan ja Yhdysvaltain länsiliittoumaan, joka on sotien jälkeen ollut yksi Euroopan ulkopolitiikan peruskivistä.
**Trump on avoimen** vihamielinen Euroopan johtavaa valtiota Saksaa kohtaan. Häntä ärsyttää ylijäämä Saksan hyväksi maiden välisessä kaupassa. Hän haluaa myydä lisää yhdysvaltalaisautoja, ja hyökkää siksi saksalaismerkkejä vastaan. Trump on uhannut iskeä tuontitullit seuraavaksi autoille.
Trumpin kerrotaan suhtautuvan Merkeliin kylmästi. Kun Ranskan Emmanuel Macron sai viime kuussa kahden päivän valtiovierailun juhlaillallisineen, samalla viikolla Valkoisessa talossa vierailleelle Merkelille Trump myönsi parituntisen tapaamisen.
Yhdysvaltain uusi Berliinin-suurlähettiläs Richard Grenell kohautti [alkuviikosta sanomalla](https://yle.fi/uutiset/3-10237146), että hän haluaa tukea Euroopan konservatiiveja. Haastattelu annettiin niin sanotun alt-rightin eli vaihtoehtoisen oikeiston Breitbart-uutissivustolle. 
Konservatiiveilla suurlähettiläs ei tarkoittanut Merkelin kristillisdemokraatteja vaan häntä vastustavia nationalistipuolueita. On harvinaista, että diplomaatti valitsee näin selkeästi puolensa.
**Kanadan Quebecissa** Euroopan johtajat tapaavat Trumpin ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun tämä rankaisi Yhdysvaltain perinteisiä liittolaisia EU:ta ja Kanadaa tuontitulleilla.
Ennakkoarvioiden mukaan kokouksessa tuskin saadaan aikaan sovintoa tulleista. Kauppasodan uhka jatkuu.
EU kaavailee yhä vastatulleja Yhdysvalloille. Keskiviikkona Saksa, Ranska ja Britannia vaativat, etteivät Yhdysvaltain suunnittelemat uudet Iran-pakotteet koskisi Iranin kanssa kauppaa käyviä EU:n yrityksiä.
Entisten liittolaisten sijaan yhtäkkiä kokouspöydän ympärillä onkin länsiliittouma, jonka jäsenet ovat täysin eri mieltä useista kiistakysymyksistä.
Merkelin viesti onkin: koska Eurooppa on jäämässä entistä enemmän yksin, sen täytyy olla entistä yhtenäisempi
– Tarvitsemme rohkeutta, Merkel sanoi keskiviikkona puhuessaan Münchenissä.
– Mikään maa, ei myöskään Saksa, voi asettaa yksin vastustusta Kiinalle tai Yhdysvalloille. Pystymme siihen vain yhdessä.
**Ulkopolitiikassa EU-maat** ovatkin seisseet yhdessä rintamassa Yhdysvaltain tulleja ja Venäjän aggressiota vastaan. Myös Iran-sopimuksesta Euroopan maat ovat pitäneet yhdessä kiinni, vaikka Yhdysvallat jätti sopimuksen.
Isompi kysymys lienee, pystyvätkö EU-maat olemaan yhtenäisiä myös unionin sisäpolitiikassa.
Quebecissä pöydän ääressä on myös Ranskan Macron, joka haluaa Merkelin tavoin vahvan Euroopan. Merkel sanoi sunnuntaina [julkaistussa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10236291) suhtautuvansa positiivisesti Macronin ajatukseen eurooppalaisista interventiojoukoista. 
Erimielisyyksiäkin on. Saksa on valmis laittamaan lisää rahaa euroalueen kehittämiseen, mutta Ranskan toivomaan mittavaan yhteisvastuun lisäämiseen se ei ole valmis.
G7-ryhmään kuuluu myös Italia, jonka uusi populistipuolueiden mudostama hallitus on herättänyt pelkoa uudesta eurokriisistä. Hallituksen Eurooppa-ministeri, 81-vuotias Paolo Savona on avoimen Saksa-vihamielinen. 
Hänen mukaansa Saksa tavoittelee Euroopassa samaa roolia kuin natsit, vaikka ei teekään sitä enää sotilaallisesti.
Parin viikon päästä nähdään, miten yhtenäinen Eurooppa lopulta on. 
Merkel ja Macron ovat luvanneet tuoda kesäkuun lopun EU:n huippukokouksessa pöydälle yhteisen ehdotuksen unionin ja euroalueen uudistamiseksi.
Uudistuksia tarvitaan, jotta unionilla olisi tulevaisuus. Ilman niitä ei ole yhtä Eurooppaa laittamaan Trumpille vastaan.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Trumpin terästullit tulevat – EU:n viskikostoa odotetaan kahden viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10232544) 
 [Trumpin nimittämä Saksan suurlähettiläs nostatti raivoa – "karkotettava heti"](https://yle.fi/uutiset/3-10238257) 
 [Kirjeenvaihtajien analyysi: Illuusio länsirintamasta murtui – sysäsikö Trumpin politiikka Euroopan lähemmäs Venäjää?](https://yle.fi/uutiset/3-10213180) 
Öinen halla kurittaa nyt maakunnan mansikkasatoa
Mansikkaviljelmien vastoinkäymiset jatkuvat
Ensin oli sateinen syksy, joka heijastui talvessa ongelmina. Sitten tuli kuiva kevät, ja mansikanviljelijän taistelu sadon puolesta jatkui. Viimeisin vitsaus on yölämpötilan kääntyminen pakkaselle.
Viime päivien yöpakkaset ovat lisänneet marjanviljelijöiden vastoinkäymisiä entisestään. 
Esimerkiksi Kuokkalan marjatilalla Toivakassa halla vieraili mansikkamaalla toissa yönä. 
\- Silloin lämpötila laski kolmeen pakkasasteeseen. Sehän aiheuttaa tuonne kukintoon hallavaurioita, kertoo marjayrittäjä Marja-Leena Laitinen. 
Mansikan kukinta on nyt arassa vaiheessa.
\- Meillä ei ole varhaislajikkeita eli pääsatokauden lajikkeilla kukinta on nyt parhaimmillaan. Tähän aikaan se hallaviotus on aika paha juttu. Varmasti se satoa heikentää, mutta lähipäivinä selviää, kuinka paljon, sanoo Marja-Leena Laitinen Toivakasta.
Kesän marjastoja on heikentänyt myös kylmiä öitä edeltänyt ja pitkään jatkunut sateeton kausi.
Washington Capitals juhlii ensimmäistä Stanley Cupiaan – NHL-kauden sensaatio Golden Knights taipui finaaleissa
NHL sai uuden mestarin uskomattoman viidennen finaalin jälkeen.
Washington Capitals on jääkiekon NHL:n mestari kaudella 2017–2018. Capitals kaatoi viidennessä finaalissa laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsin 4–3-lukemin ja vei Stanley Cupin otteluvoitoin 4–1.  

Mestaruus on vuonna 1974 perustetulle Capitalsille sen historian ensimmäinen. Vuonna 1998 se hävisi Detroit Red Wingsille finaaleissa suoraan neljässä ottelussa.
Golden Knightsin riveissä finaalitappion kärsi porilaislähtöinen Erik Haula. Golden Knights oli ensimmäinen laajennusjoukkue NHL:n finaaleissa 50 vuoteen, mutta ennennäkemättömään mestaruuteen se ei pystynyt.
Vegasilaiset taistelivat viimeiseen sekuntiin asti, mutta Capitals vei uskomattoman viidennen kamppailun.
Capitals iski taas ensin
Golden Knightsin alkurynnistyksestä huomasi, että laajennusjoukkue oli selkä seinää vasten. Kotijoukkue lähti otteluun todella kovaa ja taklasi kaikkea, mikä liikkui. Capitals vastasi fyysiseen peliin ja oli avauserässä hallitsevampi osapuoli. Aleksandr Ovetshkinin laukaus oli viuhua sisään ylivoimalla, mutta Vegasin sankari Marc-Andre Fleury piti joukkuettaan pystyssä.
Toisen erän alussa kumpikin joukkue pääsi yrittämään avausmaalia ylivoimalla. Capitalsin ylivoima oli vaarallista, mutta Fleury kesti. Golden Knightsin ylivoima oli harhailua, eikä Braden Holtbyn tarvinnut edes venyä.
Pian alivoiman jälkeen Capitals iski. Jakub Vrana karkasi Golden Knightsin hyökkäyspään laukauksen jälkeen läpiajoon ja laukoi tarkasti 1–0-osuman. Jevgeni Kuznetsov syötti maalin, ja tehopiste oli hänen pudotuspelikeväänsä 32:n. Venäläistähti voitti ylivoimaisesti pudotuspelien pistepörssin.
Golden Knights rynnisti vielä kerran
Vegasissa oli rutkasti Capitals-faneja, jotka maistoivat maalin jälkeen jo mestaruuden. Golden Knights tuli kuitenkin vielä. Nate Schmidt sutaisi siniviivalta maalille, ja kiekko kimposi pakin jalasta verkkoon.
Heti seuraavassa vaihdossa Ovetshkin karkasi läpiajoon, ja Vegas joutui rikkomaan. Capitals-kapteeni kiitti ylivoimasta ja laukoi 2–1-maalin Nicklas Bäckströmin maagisesta syötöstä.
Golden Knights taipui, muttei katkennut. Tomas Tatar ohjasi maalin edestä, ja 2–2-tasoitus kimposi kaatuvan David Perronin takamuksesta maaliin. Capitals haastoi maalin, mutta se hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeenkin.
Seuraavaa maalia Ovetshkin seurasi jäähyaitiosta. Alex Tuch käänsi ylivoimalla kiekon maalin eteen, ja Reilly Smith laukoi Vegasin 3–2-johtoon. Maalin jälkeen William Karlsson ja Brooks Orpik ottivat yhteen, ja maalijuhlinnan sijaan käynnistyi usean pelaajan kahakka.
Historiallinen tanskalainen ratkaisi historiallisen mestaruuden
Päätöserässä Capitals haki raivoisasti tasoitusta. Palkinto tuli erän puolivälissä, kun Devante Smith-Pelly pääsi kääntämään maalin edestä 3–3-tasoituksen. Nelosketjun jyrä teki maalin kolmannessa finaalissa peräkkäin.
Muutama minuutti myöhemmin Lars Eller löi finaalisarjan ratkaisevan osuman maalin edestä. Fleury torjui vielä ensimmäisen laukauksen, mutta Eller pääsi lyömään 4–3-maalin Vegas-maalivahdin selän takaa verkkoon. Ratkaismaalin tekijä Eller on ensimmäinen tanskalainen Stanley Cupin voittaja.
Aleksandr Ovetshkin valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Ovetshkin on myös ensimmäinen venäläinen mestarijoukkueen kapteeni. Hyökkääjä oli varaustilaisuuden ykkösnimi vuonna 2004 ja hän on pelannut koko uransa Capitalsissa. 32-vuotias Ovetshkin on tehnyt 13 kaudella 1003 runkosarjaottelussa hurjat tehot 607+515=1122. Pudotuspeleissä saldo on ollut 121 ottelussa 61+56=117.
**Katso ottelun kohokohdat jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Haulalle jättipettymys Stanley Cupin finaaleista: "Voi katsoa koko kesän peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10244139)**  

 [Ovetshkin hiljensi kriitikot mestaruudellaan – "Tämä on minulle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10244173) 
**[Washingtonin venäläistähdet dominoivat NHL:n pudotuspelien pistepörssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10244132)**
**[Tässä NHL:n loppuottelusarjan käännekohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10244043)**
**[Vegas ei saanut mestaruutta, mutta muistoviiri liehuu ikuisesti katossa – avauskauden koskettava ja uskomaton tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10244055)**
**[Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970)**
**[Kommentti: "Aleksanteri Suuri" voitti Stanley Cupin, kun sitä häneltä vähiten odotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10244160)**
Yle seuraa: Keskusta kokoustaa Sotkamossa ja kokoomus Turussa – katso suorana klo 14.15 alkaen
Keskusta ja kokoomus pitävät puoluekokouksensa viikonloppuna poliittisesti jännitteisessä tilanteessa. Yle näyttää kohokohdat suorana.
Kahden hallituspuolueen väki kokoontuu perjantaina viikonlopun puoluekokouksiin. Kokoomuksen puoluekokous järjestetään Turussa. Keskustalaiset kokoontuvat Sotkamossa.
Voit seurata puoluekokousten kohokohtia Ylen suorissa lähetyksissä. 
Molemmat puolueet valitsevat uuden puheenjohtajan lauantaina. Viikonlopun puoluekokoukset osuvat jännittävään poliittiseen ajankohtaan, kun molemmat puolueet puntaroivat sote- ja maakuntauudistusta sekä hallituksen jatkoa. 
Viikonvaihteessa puidaan varmasti myös maakuntavaalien ajankohtaa ja puolueiden kannatusta.
Yle näyttää puoluekokousviikonlopun kohokohdat suorana. Pääset seuraamaan suoria Puolueet koolla -lähetyksiä tässä artikkelissa ja alla olevien linkkien kautta.
**Perjantai 8.6.**
14.15 [Keskustan puoluekokous alkaa](https://areena.yle.fi/1-50002827)
15.15 [Kokoomuksen puoluekokous alkaa ](https://areena.yle.fi/1-50002828)
**Lauantai 9.6.**
10.00 [Keskustan Juha Sipilän poliittinen katsaus](https://areena.yle.fi/1-50002831)
10.00 [Kokoomus valitsee puheenjohtajansa](https://areena.yle.fi/1-50002829)
13.45 [Kokoomuksen puheenjohtajan linjapuhe](https://areena.yle.fi/1-50002830)
15.00 Keskustan puheenjohtajan valinta näytetään TV1:llä suorassa Puolueet koolla -lähetyksessä, jota voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
Kanadan senaatti hyväksyi marihuanan viihdekäytön, laki astuu voimaan aikaisintaan elokuussa
Laki sallii yli 18-vuotiaiden kanadalaisten pitää hallussaan 30 grammaa marihuanaa omaan käyttöön.
Kanadan senaatti on hyväksynyt lakiesityksen, joka laillistaisi marihuanan viihdekäytön maassa. Lakiesitys hyväksyttiin äänin 52–30.
Kanadasta on näin tulossa ensimmäinen suurista teollisuusmaista, joka hyväksyy marihuanan tuotannon, myynnin ja kulutuksen. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau lupasi laillistaa marihuanan jo vaalikampanjassaan kolme vuotta sitten. Hän on kertonut polttaneensa marihuanaa viisi tai kuusi kertaa ystävien kanssa.
Lain tarkoituksena on vähentää alaikäisten marihuanan käyttöä ja siihen liittyvää rikollisuutta.
Lakiluonnos julkaistiin huhtikuussa 2017, ja edustajainhuone hyväksyi esityksen marraskuussa. Senaattorit tekivät siihen muutoksia, joten se palautuu edustajainhuoneeseen.
Senaatti halusi muutoksissaan tiukentaa marihuanan mainontasäädöksiä. Lisäksi ne antoivat Kanadan provinsseille ja territorioille päätäntävallan siitä, saako kannabista kasvattaa kotona. 
Hallituksen esityksen mukaan kotona voisi kasvattaa korkeintaan neljää kannabiskasvia. Provinssit ja territoriot päättävät kotikasvatuksen lisäksi siitä, missä ja miten marihuanaa saa myydä.
Lain oli alun perin määrä astua voimaan jo heinäkuussa. Näillä näkymin se tulee voimaan elokuussa tai syyskuussa.
Laki sallii yli 18-vuotiaiden kanadalaisten pitää hallussaan 30 grammaa marihuanaa omaan käyttöön. Marihuanan myynti lääkekäyttöön on ollut Kanadassa laillista vuodesta 2001.
**Lue myös:**
[Kanada laillistamassa marihuanan](https://yle.fi/uutiset/3-9566837)
[Kanada harkitsee kannabiksen laillistamista](https://yle.fi/uutiset/3-9351202)
[Kanada suunnittelee kannabiksen laillistamista ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-8826953)
**Aiheesta muualla:**
[Canada moves a step closer to legalising marijuana](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44407795)
"Onko meidän lapsi nyt jonkinnäköinen hirviö?" – Miia Vieltojärvi sai rakenneultrassa uutisen, josta moni perhe vaikenee
Suomessa syntyy vuosittain jopa 120 huuli- ja suulakihalkiolasta. Miia Vieltojärvi käsitteli Oliverin rakennepoikkeavuutta mielessään synnytykseen asti ja päätti, ettei hän piilottele poikaansa. Juttu on julkaistu kesäkuussa 2018.
Se oli jo toinen kerta, kun keuruulainen Miia Vieltojärvi lähti ultraäänitutkimuksesta itkien pois. Aiemmalla kerralla lääkärin sanat olivat vielä lohduttomammat: _"keskenmeno"_. 
Nyt kyseessä oli jotain, mistä tuleva äiti ei ollut ikinä kuullut. 
Vieltojärvi oli vielä hetki sitten puristanut lapsensa isää kädestä, hymyillyt leveintä hymyään ja kuullut odottavansa poikalasta. Pienokaista, joka nukkui jo turvallisesti kohdussakin samassa asennossa kuin isänsä. Käsi päänsä päällä. 
Sitten lääkärin lempeä jutustelu pysähtyi. 
_"Täällä nyt valitettavasti näyttäisi olevan tällainen huulihalkio."_
Eihän meille voi näin käydä. Tällaista tapahtuu vain muille. 
Lääkärin tiedot jäivät ohuiksi. Tulevien vanhempien piti odottaa niitä seuraavaan päivään kontrolliultraan. 
– Meille sanottiin siinä vaiheessa ainoastaan, että huuli on auki vasemmalta puolelta ja todennäköisesti myös suulakeen asti. Se vaatii erityisiä toimenpiteitä muun muassa syömisen kanssa.
Musertuminen ja pettymys. Kaikki tunteet rakkaudesta mustan sävyihin vyöryivät samaan aikaan naisen yli.
Alkoi rankka käsittelyprosessi, joka jatkui siihen saakka, kun Vieltojärvi otti sairaalakassinsa ja lähti synnyttämään. Vielä sairaalan ovella hän kysyi itseltään, onko hän nyt varmasti valmis näkemään poikansa ensimmäistä kertaa.
Piilottelua ja häpeää?
Vieltojärven perheen vanhempien tunteet jakaa moni suomalaisperhe. Maassamme syntyy vuosittain jopa 120 huuli- ja suulakihalkiolasta. Määrä on suhteessa syntyvyyteen, joten nyt syntyvyyden ollessa [matalalla](https://yle.fi/uutiset/3-10102530), halkiolapsia syntyy alle sata vuodessa. 
– Pitkäaikaisessa seurannassa halkioiden määrät eivät ole kasvussa. Tällä hetkellä ei epäillä ympäristötekijöitä, jotka lisäisivät tai vähentäisivät halkiomääriä. Määrä on melko vakio, mutta suhteessa syntyvyyteen. On tutkittu, että esimerkiksi Afrikassa on sellaisia alueita, joissa ympäristömyrkyt ovat assosioituneet korkeaan halkioesiintyvyyteen, kertoo Huuli-ja Suulakihalkiokeskus HUSUKEn plastiikkakirurgian dosentti Anne Saarikko.
Vaikka rakennepoikkeama on suhteellisen yleinen, siitä ei juurikaan puhuta. Sen sai todeta Miia Vieltojärvikin.
– Kirjoitin englanniksi someen häshtägin cleftlip, huulihalkio, ja sieltä tuli ainoastaan koirien kuvia, joilla on huuli- tai ienhalkio. Vaikka se on niin yleinen, niin ihmisistä kuvia ei löytynyt. Piilotellaanko heitä? Minulla tuli sellainen fiilis, että häpeilläänkö näitä lapsia, Vieltojärvi muistelee.
Plastiikkakirurgian dosentin Anne Saarikon mukaan huuli- ja suulakihalkiot ovat raskaudenaikaisia sulkeutumishäiriöitä kasvorakenteissa. Laajassa halkiossa lapsen suu ja nenä ovat täysin yhteydessä toisiinsa.
Huuli- ja suulakihalkiot voidaan [ryhmitellä eri tavoin](https://www.halkio.fi/) (Suomen Huuli-suulakihalkiopotilaat ry), koska halkiomuodoilla on lukuisia eroja.
Yksinkertaisimmat halkiot tulevat huulen hammasharjanteen ja suulaen, eli suun ja nenän, välille. Täydellisessä molemminpuolisessa halkiossa yläleuka on alkuvaiheessa kolmessa osassa ja toispuoleisessa täydellisessä halkiossa kahdessa osassa. 
Pienemmät halkiot voivat olla huulen alueella tai vaikka vain suulaen takaosassa.
Halkioita yhdistää se, että vaikka vastasyntyneen kasvot voivat näyttää hyvinkin rajuilta, kasvoista ei oikeastaan puutu mitään. Kasvoista löytyvät normaalit rakenteet, jotka voidaan kirurgisesti korjata. Tämä saattaa vaatia useamman leikkauksen. Tavoitteena on hyvä tulos sekä puheen, purennan että ulkonäön osalta.
– Se vaatii hyvää vauvavaiheen keskitettyä hoitoa, kirurgiaa ja moniammatillista tiimityötä, Saarikko kertoo.
Ja sitä Suomessa on tarjolla, mutta saavuttaako tieto halkiolapsen tulevat vanhemmat?
Inhimilliset tunteet
_"Kaikki ne odotukset ja haaveet joita sulla oli ollu tulevaa vauva-aikaa kohtaan, riistettiin pois. Et saisikaan sitä, mistä olit unelmoinut. Mitä niin kovasti olit odottanut. Joudut rakentamaan kaiken uudelleen ja luopumaan monesta ''unelmasta''. Se oli yks vaikeimmista asioista hyväksyä. Ettet saisikaan kokea kaikkea mitä haluaisit."_
Näin 25-vuotias Miia Vieltojärvi muistelee blogissaan hetkeä, jolloin hän sai kuulla, ettei voisi imettää poikaansa. Se oli hänelle pahin hetki. Hän ei enää jaksanut padota tunteitaan, toisin kuin kuvassa, jossa hän pitelee hymyillen vaaleansinisiä BOY-kirjaimia vauvavatsansa päällä. 
_"Näytän olevani onneni kukkuloilla, mutta tuon naamarin takana on oikeasti nainen, jonka tekis mieli huutaa."_
Sisimmässään hän tiesi, että asia pitää kohdata. Pitää nousta ja valmistautua maailman ihanimman pojan syntymään.
Ennen sitä oli sanottava ääneen ne kamalimmat asiat, mitä äiti voi lapsestaan sanoa.
Plastiikkakirurgian dosentti Anne Saarikko on kohdannut uransa aikana valtavan määrän halkiolasten perheitä. Hänelle Vieltojärven tunteet ovat tuttuja ja todella inhimillisiä. 
Hän on sitä mieltä, että entistä tarkempi rakenneultraäänitutkimus on tuonut mukanaan pelkästään hyvää, ainakin mitä tulee asenneilmapiirin muutokseen ja perheiden ennakkovalmistautumiseen.
– Perhe pystyy raskauden aikana valmistautumaan halkiolapsen syntymiseen. Jos ei ole koskaan nähnyt avointa huulihalkiota, niin se saattaa olla äidille järkytys. Siinä mielessä raskaudenaikainen ensitieto on tärkeä, Saarikko sanoo.
Rakenneultraäänitutkimuksen jälkeen ollaan yhteydessä Helsingin tai Oulun yliopistollisen sairaalan halkioyksikköön. Tarvittaessa perheelle järjestetään ensikäynti jo raskauden aikana, jotta he saavat asianmukaista informaatiota siitä, mikä odottaa.
– Lapsen syntyessä perheet uskaltavat paremmin nähdä lapsen, eivätkä vain halkiota. Jos leveä halkio tulee yllätyksenä, äiti saattaa nähdä ensimmäisinä kuukausina vain sen halkion, eikä lasta, Saarikko kertoo.
Joissakin tapauksissa vanhemmat uskaltavat kiintyä lapseen vasta kun huuli on suljettu. 
– Kun on ollut tällaisia yllättäviä halkiosyntymiä, niin tuntuu, että joskus käy näin. Yllätyksiä tulee tosin nyt harvemmin ja harvemmin. Tällaisia tapauksia on pieni prosentti, Saarikko kertoo.
Kaikkia halkioita ei kuitenkaan saada selville varhain. Esimerkiksi suulakihalkiot huomataan useimmiten vasta syntymän jälkeen.
Hirviö ja hyväksyntä
Miia Vieltojärvi muistaa edelleen, kuinka hän katsoi ja kuunteli miehensä reaktiota lääkärin odottamattomiin uutisiin ihaillen. 
– Hän totesi hyvin pian, että tilanne on mikä on, ja emme voi sille mitään. Minulla prosessi kesti vähän pidempään. 
Mielessä pyörivät kysymykset: Miten vauvaa nyt syötetään? Miten hoito ja leikkaukset tapahtuvat ja minkä ikäisenä? Kuinka pitkiä prosesseja ne ovat? Miten muut ihmiset ottavat Oliverin vastaan? Miten reagoida siihen, jos joku tulee sanomaan pahasti? Mitä meidän elämämme sitten todennäköisesti tulee olemaan?
Äiti kokee, että odotusaikana saadut tiedot olivat puutteellisia. Hän sai puhelun Keski-Suomen keskussairaalasta huuli- ja suulakihalkioihin erikoistuneelta lääkäriltä ja kerran ultraan tuli mukaan lastenlääkäri.
– He olivat ainoat, keneltä sain tietoa. Yritin somen kautta etsiä lisää kokemuksia, miten leikkaukset ovat menneet, mutten löytänyt juuri mitään. Netistäkin löysin todella huonosti tietoa. Oli mentävä asiantuntijan soiton tiedoilla eteenpäin.
Tuleva halkiolapsen äiti antoi tunteiden vyöryä. Joskus ajatukset olivat pahoja. Lapsi ei ollutkaan samanlainen kuin mielikuvissa.
– Jollain tavalla meni fiilis kokonaan siitä, että on raskaana. Ajattelin, ettei minua enää huvita. Ei enää huvittanutkaan katsoa vauvalle tavaroita ja vaatteita. Ei huvittanut miettiä, millainen vauvan huoneesta tulee.
– Kerran ajattelin, ja sanoin ääneenkin, että onko meidän lapsi nyt jonkinnäköinen hirviö? 
Sanoista seurasi romahdus. Hyvä sellainen, sillä Vieltojärvi sai puskettua ulos kaiken sen pahan, mitä sisälle oli punoutunut.
– Mietin, että hyvänen aika. En minä voi nyt näin omasta lapsesta ajatella. Minun oli kuitenkin käytävä se läpi. Se auttoi ymmärtämään, että olipa lapseni millainen tahansa, niin hirviö hän ei ole, Vieltojärvi sanoo.
Asian ääneen sanominen saa edelleen äidin äänen särkymään ja silmäkulmaan kyyneleen.
Myös lähisuku käsitteli pojan syntymää jo etukäteen. Aiheesta, varsinkin peloista, puhuttiin.
– Oma perhe vaati myös käsittelyaikaa. Piti puida, että miltä Oliver tulee sitten näyttämään. Loppupeleissä olimme kaikki yhtä mieltä siitä, että olipa Oliver minkä näköinen tahansa, niin hän on täydellinen juuri sellaisena kuin hän on. Tervetullut persoona ja meidän pieni ihme. 
Halkiot kulkevat suvussa
Miksi huulihalkio syntyy? Onko vika äidissä? Olisiko raskauden aikana voinut tehdä jotain paremmin? Plastiikkakirurgian dosentti Anne Saarikko saa usein lohduttaa äitiä vastauksella, että itseään ei kannata soimata. Halkiot ovat osittain perinnöllisiä.
– Kerron usein tällaiselle halkiovauvaperheelle, ettei äidin tarvitse kerrata raskaudenaikaisia syömisiä tai syömättä jättämisiä. Tietenkin tupakointi, alkoholi ja foolihapon puute jonkin verran nostavat halkion riskiä, mutta merkittävin yksittäinen riskitekijä on suvussa aiemmin todetut halkiot.
Saarikko tietää yhden monilapsisen perheen, jossa on yhteensä viisi halkiolasta.
– Useimmat syntyvät perheeseen, jossa ei ole aiemmin halkiolapsia, eikä lähisuvussakaan ole halkiolapsia. Joissakin tapauksissa halkion todennäköisyys saattaa olla jopa 50 prosenttia eli joka toiselle perheeseen syntyvälle lapselle voisi tulla halkio, Saarikko kertoo.
Helsinkiläisellä Tero Kojolla on itsellään ollut vauvana huulihalkio. Hänellä on 11- ja 5-vuotiaat tyttäret, joilla molemmilla on halkiot: lapsista vanhemmalla oli syntyessään suulakihalkio ja nuoremmalla täydellinen molemminpuolinen halkio.
– Perheessämme on siis kokoelma kaikenlaisia halkioita, Kojo kertoo.
Ensimmäisen lapsen kohdalla rakenneultrassa saatu tieto ei yllättänyt, koska molempien vanhempien suvuissa on halkiolapsia. Toisen lapsen kohdalla yllätys oli suurempi, koska harvemmin halkioita on samassa sisarusparvessa useampi.
Nelikymppisellä miehellä on omasta kokemuksestaan johtuen pitkän ajan kokemus halkioista ja niiden hoidosta.
– Keskeisin muutos on tapahtunut seurannassa. Minun huuleni korjattiin niin pienenä, etten edes muista sitä. Sen jälkeen ei ole tehty mitään. Nykyään seuranta on paljon tarkempaa, Kojo tietää.
Mies kertoo, että hänen oma huulihalkionsa on korjattu niin siististi, että vain toinen halkiopotilas saattaa sen tunnistaa. 
– Omilla lapsilla mahdollisesti vielä siistimmin. 
"En huomannut halkiota, minä katsoin lasta kokonaisuudessaan"
Se päivä oli 9.2.2018. Vielä synnytyssairaalan ovella Miia Vieltojärvi pohti, onko hän nyt valmis? Onko kaikki käsitelty varmasti hyvin? Pian hän näkisi poikansa ensimmäistä kertaa. 
Synnytys jouduttiin käynnistämään lievän raskausmyrkytyksen takia. 
– Se oli sellainen hetki, että vatsassa pyörähtivät sisuskalut ympäri. Mietin, että apua, nytkö on se hetki, että saan viimein poikani syliin. 
Synnytys oli raskas, mutta kaikki oli sen arvoista. Kello 3:01 syntyi 3660 grammaa painava ja 54 senttimetriä pitkä poikavauva.
– Ei se ole mitään huuhaa-puhetta, että kun saa lapsen syliin, niin kaikki kivut unohtuvat. Oikeasti kävi juuri sillä tavalla.
Ja lapsi oli maailman kaunein. Hetkessä oli niin paljon tunnetta, että se nostaa lempeän hymyn naisen kasvoille vielä tänäkin päivänä, kun hän pitää kotisohvalla istuessaan sylissään pientä poikaansa. Poikaa, joka vastaa äidin helliin suukkoihin tuhinalla ja valloittavalla hymyllään.
– Kun sain Oliverin syliin, en huomannut halkiota, minä katsoin lasta kokonaisuudessaan. Tämäkö on nyt se pieni ihana, joka on kylkiluitani runnonut kasaan?
Äidin ääni on lämmin. Hän katsoo poikansa syvänsinisiin silmiin, ja taas molemmat hymyilevät. 
Pian synnytyksen jälkeen luvassa oli jälleen yllätyksiä, mutta tällä kertaa ne olivat positiivisia. Miia Vieltojärvi nimittäin tiesi koko ajan, että hän haluaa imettää.
Kun hänelle sanottiin rakenneultrassa, ettei imeminen todennäköisesti onnistuisi suulakihalkion vuoksi, hän ei suostunut uskomaan. 
Siksi Vieltojärvi osti kotiin vain viisi tuttipulloa.
– Moni kysyi, että kai sinä nyt olet ostanut paljon tuttipulloja. Niitä tarvitaan hirveästi, kun niitä pestään koko ajan.
Äiti piti päänsä ja poika imi heti syntymänsä jälkeen hyvällä ruokahalulla.
– Kun minä sain Oliverin syliin, ja sain luvan imettää, ja lääkäri kysyi, että imeekö Oliver? Sanoin, että kyllä imee. Lääkäri ei vielä siinä vaiheessa uskaltanut sanoa mitään. Mutta seuraavana päivänä kun Oliveria tarkastettiin, hän sitten totesi, että epäilys osoittautui oikeaksi: kitalaki on kokonaan ehjä. Se oli ihana ylläri, kun meillä ei ollutkaan kitalakihalkiota, vaan pelkkä huuli- ja ienhalkio. 
Lapsen kipu otetaan huomioon hoidossa
Nyt neljä kuukautta vanhan Oliverin huulessa on siisti arpi ja käsissä tuet, ettei touhukas poika pääse koskemaan suuhunsa. Leikkauksesta on vain viikko, eikä äiti osannut kuvitellakaan, että kaikki menisi näin hyvin.
– Kyllä lääkärit osaavat tehdä hommansa todella hyvin. Meillä syöminen sujuu todella hyvin, kuten aikaisemminkin. Meillä on ihan hyvä boogie, eiks ni? Miia Vieltojärvi kysyy Oliverilta.
Vieltojärvet tiesivät alusta saakka, että ensimmäinen leikkaus on edessä heti pojan ensimmäisten kuukausien aikana. Nyt kun suulakihalkiota ei olekaan, seuraava leikkaus tulee eteen vasta kouluiässä.
Halkiolasten tulevaisuuden hoidosta voidaan keskustella perheen kanssa hyvin jo raskauden aikana.
Halkioperhe pääsee tapaamaan halkioyksikön moniammatillista tiimiä jo pian vauvan syntymän jälkeen. Tiimiin kuuluu puheeseen erikoistuneita lääkäreitä, puheterapeutteja, oikojahammaslääkäreitä, kirurgeja ja korvalääkäreitä ja halkiohoitajia.
– Eniten hoitokertoja tulee täydellisissä halkioissa, joissa on halkio sekä huulen että hammasharjanteen ja suulaen osalta. Sellaiselle lapselle tehdään ensimmäisen elinvuoden aikana kaksi leikkausta, Anne Saarikko kertoo.
Ensimmäisessä leikkauksessa suljetaan huuli ja rakennetaan nenää. Lisäksi suljetaan kovan suulaen etuosa. Vajaan vuoden iässä rakennetaan suulaen loppuosa. Hammasharjanne taas luudutetaan kouluiässä. 
Sen lisäksi tehdään puhetta ja ulkonäköä korjaavia toimenpiteitä.
– Nykyään yhteiskunnassa on paljon ulkonäköpaineita nuorille, ja ulkonäköön liittyvät asiat täytyy korjata riittävän ajoissa, ettei sieluun jää pysyviä arpia, ja ettei tule tällaista ruma-ankanpoikanen -efektiä. Oikea-aikaisella toiminnalla saadaan kasvukauden päätteeksi hieno lopputulos, Saarikko sanoo.
– Siten heistä kasvaa hyvällä itsetunnolla varustettuja aikuisia, hän lisää.
Kaikkia halkion aiheuttamia muutoksia ei voi korjata vauvana. 
– Ei voida esimerkiksi puuttua kasvaviin luu- ja rustorakenteisiin. Myöhemmin saatetaan joutua tekemään jälkikorjauksia nenän ja yläleuan osalta.
Suulakihalkiopotilaiden puheeseen kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
– Hyvin epäselvästi puhuvia honottavia halkiopotilaita ei enää juuri tule ulos meidän hoitoputkesta. Aina välillä hätkähtää, kun kohtaa 40-, 50- tai 60-vuotiaan halkiopotilaan, että onko hän pärjännyt aikuisikään tällä puheella tai tällaisella purennalla. Tavoitetaso on vuosien aikana kasvanut.
Saarikon mukaan myös lasten kivunhoito on kehittynyt valtavasti viime vuosikymmeninä. 
– Ei tarvitse mennä kovin kauas historiaan, kun ei ymmärretty, että keskosetkin tuntevat kipua. Nykyään nämä asiat ymmärretään hyvin.
Saarikko sanoo, että hoidoista aiheutuva kipu täytyy varhaisessa vaiheessa hoitaa siten, että lapset tulevat pelottomina myös seuraaviin leikkauksiin ja, että hoitojaksosta jäisi hyvä muisto. 
– Pääsääntöisesti minulla on sellainen kuva, että onnistumme siinä. Maanantaisin pidän isoa halkiopolia ja useimmat lapset tulevat sinne hymyillen. Muistan, että yksi poika oli harmissaan, kun ei enää pääse uuteen puheleikkaukseen pelaamaan pleikalla lastensairaalaan.
Hiljattain halkiohoito siirtyi uuteen lastensairaalaan. Tällä hetkellä Suomessa on siis kaksi halkioyksikköä, Helsingin HUSUKE sekä Oulun Yliopistollisen sairaalan yksikkö. Helsingin halkioyksikkö on niistä vanhempi ja täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Oulun yksikkö on ollut toiminnassa parikymmentä vuotta.
– Halkioiden hoidossa on todettu se, että keskittämisestä on hyötyä. Se on osoitettu monissa moniammatillisissa kansainvälisissä tutkimuksissa, Saarikko sanoo.
Suomalaista osaamista arvostetaan
Anne Saarikon mukaan Helsingin yksikkö on pärjännyt pohjoiseurooppalaisessa tutkimuksessa erittäin hyvin. HUSUKE tekee kansainvälistä yhteistyötä ja vertailee halkiohoidon tuloksia. 
– Hiljattain meille lähetettiin tanskalaisia vauvoja leikkaukseen. Tanskassa on myös keskitetty halkiohoito ja he menettivät kirurgeja ja halkiohoitajia niin paljon, etteivät olleet pystyneet tekemään kaikkea työtä. Nyt syksyllä on uusi erä tulossa.
Suomeen tulee myös potilaita Virosta ja Ruotsista.
– Halkiolapset ovat hyvin edustettuina myös maahanmuuttajaperheissä, koska Suomen hoitotasosta tiedetään. Syyriasta ja Irakista tulee paljon halkioperheitä Suomeen. 
Huono esimerkki halkiohoidon järjestämisestä löytyi 1990-luvulla Englannista, missä hoitoa ei oltu aiemmin keskitetty ja halkiota hoidettiin kaikissa lähisairaaloissa.
– Englannissa jouduttiin noin 10 vuotta sitten sulkemaan valtaosa 57 halkiokeskuksesta. Siellä on nyt 11 keskusta. Eli he oppivat kantapään kautta, mihin tämä johtaa.
Uudessa sotessa vauvahalkioiden hoito on suunnitellusti keskitetty kahteen yksikköön, mutta asetus ei ehkä kata myöhäisemmällä iällä tehtäviä leikkauksia. 
– Siitä olemme olleet huolissamme. Myös myöhäisvaiheen leikkaukset on Suomessa keskitetty noin 70 vuotta. Emme toivo, että sitä lähdetään purkamaan, Saarikko sanoo.
Myös nuorille ja aikuisille halkiopotilaille tehdään Suomessa paljon leikkauksia.
Mistä tabu johtuu?
Miksi vain harvat vanhemmat laittavat halkiolapsensa kuvan sosiaaliseen mediaan ennen ensimmäistä leikkausta? Tai miksi englanninkielisellä hakusanalla Instagramista löytyy pääasiassa koirien kuvia?
Isoja kysymyksiä, joihin on monta vastausta.
Osa niistä johtaa historiaan, jolloin halkiohoito oli huomattavasti huonompaa, eikä halkiosta tiedetty ennen lapsen syntymää.
Keskustelupalstoilla istuu syvässä uskomus siitä, että halkiolapsella on usein muukin rakennepoikkeavuus.
– Tutkimustiedon mukaan rakennepoikkeavuudet assosioituvat itse asiassa useammin pelkkään suulakihalkioon. Siis pelkän huulihalkion tai täydellisen suulaki- ja huulihalkion omaavilla lapsilla on pienempi riski muihin rakennepoikkeavuuksiin kuin pelkässä suulakihalkiossa. 
Saarikon mukaan muiden rakennepoikkeavuuksien riski on suulakihalkiossa noin 20 prosenttia. Pelkässä huulihalkiossa riski on pienempi. 
Saarikon mukaan keskustelupalstoilla esiin nouseva ajatus on inhimillinen.
– Kun huulessa näkyy jotain vikaa, niin äiti saattaa miettiä, onko lapsessa muutakin vikaa? Todellisuudessa tilanne on sama jokaisen vastasyntyneen kohdalla. Näin sanon aina äideille. Emme me ikinä tiedä, että kun uusi vauva syntyy, onko hän täysin terve.
Plastiikkakirurgian dosentin Anne Saarikon mukaan Suomessa asenneilmapiiriä voisi vielä parantaa, vaikka askeleita on jo otettu eteenpäin.
Maailmalla tekemistä on vieläkin enemmän.
– Toisena ääripäänä voidaan pitää Afrikan maita, joissa ajatellaan, että halkio on suuri häpeä koko perheelle ja äidille. Afrikkalaisessa perheessä se on katastrofi äidin kannalta, jos hän synnyttää halkiovauvan. Silloin on suuri riski, että isä hylkää synnytyksen jälkeen koko perheen. Se on voimakkaasti äidin vika, ja ajatellaan kirouksena.
Saarikko käyttää sopeutumisvalmennuksessa usein apuna valokuvia. 
– On tiettyjä perheitä, jotka ovat onneksi antaneet luvan näyttää vertaisperheille lastensa kuvia. Sitä kautta halkioiden maailma onneksi avautuu paremmin.
Blogi ja somekuvat saivat aikaan positiivisen palauteryöpyn
Miia Vieltojärvi päätti poikansa synnyttyä, että seuraava somesta halkiolapsen kuvia etsivä tuleva vanhempi saa nähdä hänen suloisen poikansa kuvat.
Hän olisi pistänyt tuoreen perheenjäsenen kuvia someen muutenkin.
– Hyvin pian päätin, että ei hyvänen aika, minun lapseni ansaitsee sen, minkä jokainen lapsi ansaitsee. En aio häpeillä, enkä piilotella Oliveria, vaan näyttää hänen ihanat kasvonsa koko kansalle juuri sellaisena kuin ne ovat.
Jo pian ensimmäisten Instagram-kuvien ja -päivitysten jälkeen Vieltojärvi sai some-seuraajiltaan pyynnön perustaa [blogin](https://halkiopoika.blogspot.com/). 
– Ajattelin, että no, repäisenpä ja laitanpa blogin pystyyn. Blogini ei ole tarkoitettu vain halkiolasten vanhemmille, vaan myös niille, joilla on muu erityislapsi.
Plastiikkakirurgian dosentti Anne Saarikko arvostaa Vieltojärven toimintaa, ja soisi muidenkin halkiolasten iloitsevan avoimesti perheonnestaan, koska mitään hävettävää tai piiloteltavaa ei ole.
– Monet perheet eivät varmasti ole siinä tilanteessa riittävän vahvoja, että uskaltaisivat lähteä sitä jakamaan. Mutta on erittäin arvokasta, että siitä puhutaan avoimesti. Luulen, että kauttamme perheet saavat verkostoa, mutteivät tarpeeksi ajoissa. Siksi avoimet blogit ovat todella hyviä. 
Saarikko vinkkaa myös Facebookin Avoin hymy -ryhmästä, jonka Vieltojärvikin löysi poikansa syntymän jälkeen.
Miia Vieltojärvi ei enää huolehdi poikansa tulevaisuutta. Hän uskoo, että Oliverista kasvaa hieno mies, joka pärjää kyllä.
Myös kahden halkiolapsen isä Tero Kojo tietää, että näissä lapsissa on jotain erityistä, eikä se liity ulkonäköön.
– Halkiolapset ovat omasta mielestäni aika sisukkaita. Kun vastoinkäymisten kanssa on pienestä saakka elänyt, niin sisua riittää. 
Suurvaltojen sotilasjohtajat kohtaavat Helsingissä – mitä heistä tiedetään?
Yhdysvaltain asevoimien komentajan tausta on merijalkaväessä, Venäjän asevoimien komentajan panssarivaunujoukoissa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ylimmät sotilasjohtajat [tapaavat tänään Helsingissä](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yhdysvaltojen-ja-venajan-asevoimien-ylin-johto-tapaa-helsingissa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Sitä, missä Yhdysvaltojen asevoimien komentaja, kenraali Joseph F. Dunford Jr. ja Venäjän asevoimien komentaja, armeijakenraali Valeri Gerasimov [tapaavat, ei ole kerrottu julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10243420). 
Kuinka tavallisia tapaamiset ovat ja mistä niissä puhutaan?
Edellisen – ja ensimmäisen kerran – miehet [kohtasivat toisensa Bakussa](https://www.defense.gov/News/Article/Article/1085746/dunford-meets-russian-counterpart-to-strengthen-mil-to-mil-contacts/) vuosi sitten helmikuussa. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan helmikuun tapaamista oli edeltänyt puhelinkeskustelu. 
Yhdysvaltalaislehti New York Timesin mukaan [kyseisen tapaamisen järjestäminen ei ollut helppoa](https://www.nytimes.com/2017/02/15/world/europe/russia-azerbaijan-general-dunford.html). Azerbaidžanin pääkaupunki Baku valikoitui tapaamispaikaksi, sillä se nähtiin neutraalina.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan tapaamisen tavoitteena oli taata, että puheyhteys maiden sotilasvoimien välillä säilyy. Ennen Bakun tapaamista maiden ylimmän sotilasjohdon tapaamisessa olikin ollut muutaman vuoden tauko, sillä edellinen yhtä korkean tason tapaaminen oli järjestetty vuonna 2014 Brysselissä.
Viime vuonna Bakussa komentajat vaihtoivat ajatuksia muun muassa Euroopan ja Lähi-idän turvallisuustilanteesta. 
Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja Mika Aaltola arvioi, että [Helsingissä järjestettävä kokous saattaa toimia valmistelevana elementtinä Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamiselle heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10242046).
Venäjän Valeri Gerasimov, "kenraalien kenraali"
Valeri Gerasimov (s. 1955) on toiminut Venäjän asevoimien komentajana loppuvuodesta 2012. Hän näyttäytyy julkisuudessa harvakseltaan.
Talouslehti Financial Times kirjoittaa Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun luottavan Gerasimovin sotilaallisiin neuvoihin. Lehti kirjoittaakin Shoigun [kuvailevan Gerasimovia kenraalien kenraaliksi, joka on armeijan mies aina hiusjuuriaan myöten](https://www.ft.com/content/7e14a438-989b-11e7-a652-cde3f882dd7b). 
Financial Timesin mukaan Venäjä on [hybridisodankäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-9328472) hallitsevan Gerasimovin ansiosta tätä nykyä uhkaavampi kuin milloinkaan kylmän sodan aikaan. Jutun otsikon mukaan Gerasimov on kenraali, jolla on "doktriini Venäjää varten" – ja samalla tavoin kirjoitetaan [useammassa muussakin artikkelissa ja julkaisussa](https://www.ifri.org/sites/default/files/atoms/files/pp54adamsky.pdf).  

Pian nimityksensä jälkeen, helmikuussa 2013 Gerasimovilta[ julkaistiin essee venäläisesssä sotilasasioihin keskittyvässä viikkolehdessä](https://vpk-news.ru/sites/default/files/pdf/VPK_08_476.pdf). Esseestä löytyy [myös englanniksi käännetty, kommentoitu versio](https://inmoscowsshadows.wordpress.com/2014/07/06/the-gerasimov-doctrine-and-russian-non-linear-war/) tunnetun Venäjä-tutkijan mark Galeottin blogista.
Galeotti kirjoittaa valinneensa sanan "doktriini" blogitekstinsä otsikkoon sen vetävyyden takia eikä Venäjän asevoimien komentajan Gerasimovin esseetä pidä hänen mukaansa nähdä Venäjän sotilasstrategiana. 
– Gerasimov on tiukka ja tehokas asevoimien komentaja, mutta ei teoreetikko, Galeotti summaa [Foreign Policy -lehteen kirjoittamassaan jutussa](http://foreignpolicy.com/2018/03/05/im-sorry-for-creating-the-gerasimov-doctrine/).
Yhtä kaikki, essee on monin paikoin nähty luonnoksena Venäjän hybridisodankäynnille. 
Tšetšenian sodassa taistellut Gerasimov on kotoisin 800 kilometrin päässä Moskovasta sijaitsevasta Kazanista, on naimisissa ja hänellä on yksi poika. 
Yhdysvaltain Joseph F. Dunford Jr., Obaman nimitys
Joseph F. Dunford Jr. (s. 1955) nimitettiin Yhdysvaltain asevoimien komentajaksi toukokuussa 2015. Hän aloitti tehtävässä saman vuoden lokakuussa.
Yhdysvaltain [tuolloinen presidentti Barack Obama sanoi nimitysseremoniassa](https://www.defense.gov/News/Article/Article/604575/obama-nominates-new-chairman-of-the-joint-chiefs-of-staff/), että asevoimien komentaja on hänen tärkein sotilaallinen neuvonantajansa. Merijalkaväen komentajan paikalta asevoimien komentajaksi noussutta Dunfordia Obama kuvaili yhdeksi armeijan arvostetuimmista upseereista.
Dunford on johtanut merijalkaväen joukkoja taistelukentällä sekä ylemmällä että alemmalla tasolla. Lempinimi "taistelija-Joe" on peräisin 2000-luvun alusta, jolloin Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin ja otti haltuunsa maan pääkaupungin Bagdadin. 
Irakin lisäksi Dunford on johtanut joukkoja Afganistanissa.
Venäjän uhkaa Dunford on yhdysvaltalaislehti New York Timesin mukaan kuvaillut nykyistä presidenttiä Donald Trumpia tiukemmin. 
– Tämänhetkinen arvioni on, että Venäjä on kansallisen turvallisuutemme suurin uhka. Heidän käytöksensä on yksinomaan hälyttävää, [Dunford sanoi heinäkuussa 2015](https://www.nytimes.com/2015/07/10/us/general-joseph-dunford-joint-chiefs-confirmation-hearing.html) ja pääsi otsikoihin.
Yhdysvaltain itärannikolta Bostonista kotoisin olevalla Dunfordilla [on yliopistotutkinnot myös hallintotieteistä ja kansainvälisistä suhteista](https://www.britannica.com/biography/Joseph-Dunford). Dunford seuraa intohimoisesti baseballia ja kannattaa bostonilaista Red Soxia.
Dunford seurasi armeijaurallaan isänsä jalanjälkiä. Dunfordin isä oli Korean-sodan veteraani ja palveli hänkin merijalkaväessä.
**Aiheesta muualla:**
[Suurvaltojen sotilasjohtajat saapuvat Helsinkiin – kenraalit eivät halua sotaa vahingossa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005709810.html)
**Lue myös:**
[Suurvaltojen aloitteesta, nopealla aikataululla – Viisi kysymystä Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajien salamyhkäisestä Helsingin-tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10243420)
[Tausta: Hämmentävä pelottava hybridisota – vaan mitä se oikein on?](https://yle.fi/uutiset/3-9328472)
Kuivuus laski vedenpinnat ennätyksellisen alas Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan kuivuus saattaa jatkuessaan haitata sekä vesistöjen virkistyskäyttöä että etenkin ojien ja purojen eliöstöä.
Vesistöjen [vedenkorkeudet](http://www.ymparisto.fi/vesistoennusteet) ovat pohjalaismaakunnissa nyt ennätyksellisen alhaalla. [Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2018?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14249) alhaalla ovat sekä jokien että järvien pinnat.
Sääennusteiden mukaan alueelle saatetaan saada vähäisiä sateita, mutta ne eivät juurikaan vaikuta veden virtaamiin, sillä vesi imeytyy ensin kuivaan maaperään ja vasta sitten valuntana vesistöihin. ELY-keskus tiedottaa, että tällä hetkellä säännöstellyistä järvistä juoksutetaan vettä mahdollisimman vähän. 
Jos kuivuus jatkuu, siitä voi aiheutua haittavaikutuksia sekä vesistöjen virkistyskäytölle että jokien ja järvien vesieliöille. ELY:n arvion mukaan kuivuuden haittavaikutukset näkyvät ensimmäisenä ojissa ja puroissa.
Ennätyksellisen matalalla
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen havaintopisteellä Lapväärtinjoen Peruksessa vedenkorkeus on 25 senttimetriä alle ajankohdan keskiarvon. Vedenkorkeutta on seurattu vuodesta 1979 lähtien ja tämänhetkinen lukema on mittaushistorian alhaisin. 
Lapuanjoella Kepon havaintopisteessä vedenkorkeus on ELY-keskuksen mukaan puolisen metriå alle keskiarvon ja Nikkolassa Kyrönjoella reilut 20 senttiä normaalia alempana. Myös Närpiönjoella Allmänningsforsenissa vedenkorkeus on ennätyksellisen alhainen, alle 15 senttimetriä ajankohdan keskiarvon.  

Vedenpinnat ovat alhaalla myös järvissä. ELY-keskuksen mukaan Kuortaneenjärvi on lähes kolme metriä alempana kuin huhtikuun lopussa tulva-aikaan. Sen pinta on 15 senttimetriä säännöstelyluvan mukaista kesän tavoitetasoa alempana. Poikkeuksellisen alhaalla ovat myös Alajärven ja Kätkänjärven vedenpinnat. 
Myös virtaamat ovat alhaisia. Kyrönjoen alaosalla Skatilassa virtaama 6,5 m3/s on alle kaksi (2) prosenttia kevään tulvatasosta, joka oli noin 400 m3/s. Perhonjoella Tunkkarissa virtaama on laskenut tulva-ajan 90 m3/s tämän hetkiseen alle 5 m3/s:ssa. 
Facebookin ohjelmistovirhe muutti miljoonien käyttäjien yksityisyysasetuksia
Yhtiö on yhteydessä niihin käyttäjiin, joihin virhe on vaikuttanut.
Miljoonat Facebook-käyttäjät ovat saattaneet ohjelmistovirheen takia tietämättään julkaista esimerkiksi vain ystävilleen tarkoitettuja tietoja julkisina. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/technology-44407767) mukaan ohjelmistovirhe aiheutti sen, että käyttäjän tekemät julkaisut näkyivät kaikille, vaikka käyttäjä oli aiemmin valinnut asetuksista, että hänen julkaisunsa näkyvät vain esimerkiksi ystäville. 
BBC:n mukaan Facebook on arvioinut, että arviolta 14 miljoonaa käyttäjää teki tietämättään julkisia päivityksiä. Ohjelmistovirheestä torstaina kertonut Facebook sanoo tiedotteessa olevansa yhteydessä kaikkiin niihin käyttäjiin, joihin virhe on vaikuttanut. 
Ohjelmistovirhe vaikutti 18.-27. toukokuuta välisenä aikana tehtyihin julkaisuihin, uutistoimisto AFP kertoo. 
– Vika ei vaikuttanut mihinkään, mitä ihmiset olivat julkaisseet aiemmin. Haluamme pahoitella tätä virhettä, Facebookin edustaja sanoi tiedotteessa.
Tulipalo tuhosi autiotalon Kuopion Kurkimäessä
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli täysin tulessa.
Kuopion Kurkimäessä paloi torstai-iltana autiotalo. 
Tuli tuhosi kokonaan Kurkimäentien varressa olleen lautarakenteisen, noin 120-neliöisen rintamamiestyyppisen talon. Hälytyksen palosta teki puoli kymmenen aikaan ohi ajanut autoilija.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli kauttaaltaan tulessa ja sen katto oli romahtanut. Palo ei uhannut muita rakennuksia. 
Henkilövahingoista tai syttymissyystä ei ole tietoa. Esimerkiksi sähkövika ei kuitenkaan voi olla syynä, koska talon sähköt oli katkaistu vuosia sitten.
Pietarsaaren raju hallipalo sammutettu – hyllyiltä tippuneet vanteet hankaloittivat pelastustöitä
Rakennus oli täynnä auton renkaiden vanteita, kumipyöriä ja pakkausmateriaalia.
Pietarsaaressa varhain perjantaiaamuna syttynyt rakennuspalo saatiin sammutettua jo aamun aikana. Jälkisammutus ja raivaus jatkui ainakin iltapäivään.
Palon havaitsi vartija aamuyöllä neljän aikoihin. Rakennus oli syttymishetkellä tyhjillään, joten henkilövahingoilta vältyttiin.  

Alkuvaiheessa palo oli erittäin raju.
– Sisällä paloi rajusti, nosto-ovet olivat palaneet puhki ja liekit nuolivat ulkoseinää. Palo oli erittäin raju ja savunmuodostus voimakasta, kuvaa päivystävä palomestari Joonas Nuolioja.
Pukkisaarentiellä palavassa varastorakennuksessa toimii erikoisvanteita maahantuova yritys. Sisällä on muun muassa autonrenkaita ja vanteita, joten palokuormaa on paljon. Varastohyllyiltä yhdeksän metrin korkeudesta tipahdelleet vanteet aiheuttivat pelastajille vaaratilanteita. 
Halli on kooltaan 2000 neliötä, ja siinä on myös kaksikerroksinen toimistosiipi. 
Palon leviäminen toimistotiloihin oli palomestarin mukaan hyvin lähellä. Sen sijaan maastoa ei ollut vaarassa, sillä rakennus sijaitsee teollisuusalueella ja sitä ympäröi asfalttipiha.
Palomestarin mukaan vahingot ovat merkittävät, rakenteita on jouduttu purkamaan ja myös irtaimisto on kärsinyt.
Paloa oli enimmillään sammuttamassa pelastusyksiköitä yhdeksältä eri paloasemalta. 
_Uutista päivitetty 8.6.2018 klo 9:41: Palaneen hallin koko on 2000 neliötä, ei 6000 neliötä kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._  

Trump ja Macron nahistelivat Twitterissä G7-kokouksen alla
Presidentti Donald Trump on suututtanut tullimaksupäätöksillään G7-liittolaisensa.
G7-maiden johtajat kokontuvat tänään Kanadan Quebecissa riitaisissa tunnelmissa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa ensi kertaa tullimaksupäätöksellään suututtamat liittolaisensa. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron arvosteli Twitterissä kovin sanoin Trumpin päätöstä ulottaa teräs- ja alumiinitullit myös Euroopan, Kanadan ja Meksikon tuontiin.
 – Amerikan presidenttiä ei ehkä haittaa eristäytyminen, mutta myöskään me emme pistä pahaksi allekirjoittaa kuuden maan keskeinen sopimus, jos tarve näin vaatii, veisteli Macron 
Trump vastasi tviittiin toistaen jälleen väitteensä, jonka mukaan Yhdysvaltain liittolaiset kohtelevat maata epäreilusti. 
 Trumpin ajatukset ovat olleet viime aikoina 12. kesäkuuta järjestettävässä huippukokouksessa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/06/07/politics/trump-g7-canada/index.html) presidentti olisi jopa kyseenalaistanut, tarvitaanko hänen läsnäoloaan lainkaan Quebecissa. 
G7-kokousta isännöi Kanadan pääministeri Justin Trudeau, joka on arvostellut viime päivinä erittäin kovasanaisesti Trumpin tullipäätöstä kutsuen sitä loukkaavaksi. Euroopan johtajat ovat puolestaan ilmoittaneet asettavansa vastatulleja Yhdysvalloille. 
Ruotsin entisille ministereille moitteet tietovuotoskandaalissa
Ruotsin perustuslakivaliokunta arvostelee kovin sanoin kuljetushallitusta. Se ulkoisti vuonna 2015 tietotekniikkapalvelunsa IBM:lle, jolloin suuri määrä arkaluontoisia tietoja päätyi vääriin käsiin.
Ruotsin kuljetushallitus Transportstyrelsen on saanut maan perustuslakivaliokunnalta moitteet taannoisen tietovuotoskandaalin vuoksi. 
Valiokunnan puheenjohtaja, maltillista kokoomusta edustava Andreas Norlén arvosteli tiedotustilaisuudessa myös useiden ministerien toimintaa. 
Kuljetushallitus ulkoisti tietotekniikkapalvelunsa vuonna 2015 IBM:lle. Arkaluonteisia tietoja päätyi tuolloin ulkomaisiin käsiin. Norlén luonnehti tietovuotoa hyvin vakavaksi.
 Perustuslakivaliokunnan mukaan elinkeino- ja oikeusministeriöt toimivat liian itsenäisesti ja kului kauan, ennen kuin sosiaalidemokraattipääministeri Stefan Löfven sai asian tietoonsa. Vastuu ministeriöiden rutiineista kuului valiokunnan mukaan kuitenkin loppukädessä pääministerille. 
[Ruotsin valtiollisen tv-yhtiön SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ku-presenterar-granskning-efter-it-skandalen) mukaan perustuslakivaliokunta moitti erityisesti entistä sisäministeriä Anders Ygemania ja tuolloista infrastruktuuriministeriä Anna Johanssonia puutteellisesta tiedottamisesta. Molemmat ovat Löfvenin puoluetovereita.Sitä vastoin puolustusministeri Peter Hultqvist, niin ikään sosiaalidemokraatti, toimi valiokunnan mukaan asianmukaisesti tilanteen selvittämiseksi. 
Ulkoistamisen aikaan tietotekniikka-asioista vastaavana ministerinä toiminut keskustalainen Anna Karin Hatt sai erityisesti pyyhkeitä siitä, että oli antanut valiokunnalle vajavaisia tietoja. 
Avara luonto: Kiehtovat hait – salaperäiset kalat ovat tutkijoillekin yhä arvoitus
TV1 perjantaina 7.12.2018 klo 9.30 - 11.10 (kaksi jaksoa peräkkäin), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3293190)
Hait ovat valtamerten mahtavimpia saalistajia. Ne ovat levittäytyneet kaikkiin meriin, ja eri lajien koko sekä ulkomuoto vaihtelevat suuresti. Pelätyt ja ihaillut hait ovat tutkijoillekin yhä salaperäisiä eläimiä.
Elokuvien luoma mielikuva haista terävähampaisena tappajana elää sitkeästi. Tutkimukset paljastavat lajista aivan uusia piirteitä. Hait ovat paljon muutakin kuin pelkkiä saalistajia. Ne ovat hyvin sosiaalisia eläimiä, pariutumisrituaalit ovat mutkikkaita ja monet hailajit huolehtivat poikasistaan yllättävillä tavoilla. Hait ovat myös taitavia suunnistajia.
BBC:n kaksiosainen luontodokumentti esittelee haiden uskomatonta sopeutumiskykyä, käyttäytymistä sekä lajien merkitystä maailman merissä. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**.
Erilaiset elinympäristöt
Valkohai, vasarahai, hietahai, mustapilkkahai, verkkopartahai, makrillihai, holkeri eli jäähai, valkoevähai.
Maailmassa on kaikkiaan 510 eri hailajia. Suurin niistä voi kasvaa jopa 12 metrin mittaiseksi, kun taas pienin mahtuisi ihmisen kämmenelle ja vieläpä loistaa pimeässä.
Haiden täydellinen sopeutuminen eri ympäristöihin on auttanut niitä kehittymään menestyviksi saalistajiksi. Samalla se selittää monien eri hailajien omat erikoispiirteet.
Ikiaikainen anatomia
Hait ovat hyvin vanha eläinryhmä. Niitä oli olemassa jo dinosaurusten aikakaudella. Haiden anatomia on osoittautunut niin toimivaksi, että se on pysynyt miltei muuttumattomana jo 400 miljoonaa vuotta.
Haiden käytös vaihtelee suuresti olosuhteiden mukaan. Jokaisella lajilla on omat tapansa viestiä, parveilla, synnyttää tai jopa hoidattaa hampaitaan.
Shark. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumentit on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Turkki uhkaa iskeä Pohjois-Irakiin
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan väläyttää myös mahdollisuutta kumota Turkin hätätila, joka on ollut voimassa vuoden 2016 epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki uhkaa iskeä kurditaistelijoiden tukikohtiin Pohjois-Irakin vuoristoseudulla, ellei Irakin keskushallinto tyhjennä alueita militanteista. Asiasta ilmoitti Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan CNN Turkin haastattelussa. 
Erdogan uhkasi, että Turkki saattaa iskeä Qandilin vuoristoon hetkenä minä hyvänsä. 
 Turkki tekee säännöllisesti operaatioita rajan yli Pohjois-Irakiin, missä sen laittomaksi katsoman Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n militantit pitävät tukikohtaansa. Ankara on uhannut iskeä myös Sinjarin kurdialueelle Pohjois-Irakissa.
 Edogan väläytti haastattelussa lisäksi mahdollisuutta kumota Turkin hätätila, joka on ollut voimassa vuoden 2016 epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Erdoganin mukaan hätätila voitaisiin poistaa kesäkuun 24. päivän vaalien jälkeen. 
WWF:n raportti: Välimerestä tulossa muovimeri – jopa 40 prosenttia muoviroskista aiheutuu turismista
90 prosenttia Välimeren alueen eläimistä on syönyt suurikokoista muoviroskaa, kertoo WWF:n meriasiantuntija. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Muoviroskat ja mikromuovi ovat muuttamassa Välimeren jättimäiseksi muovimereksi, ilmenee WWF:n tänään perjantaina julkaistusta raportista.
Maailman merien päivänä julkaistu [Out of the Plastic Trap: Saving the Mediterranean from plastic pollution](https://wwf.fi/mediabank/11094.pdf) -raportti kertoo, että turismi lisää Välimeren maiden muovikuormaa 40 prosentilla joka kesä.
Suurin osa Välimeren muoviroskasta on peräisin kuluttajapakkauksista eli kertakäyttömuoviroskasta.
Tutkijat ovat erityisen huolestuneita mikromuovista, jota on Välimeressä maailman mittakaavassa ennätysmäärä. Välimeren mikromuovipitoisuus on neljä kertaa suurempi kuin Tyynenmeren muovipyörteen pitoisuus. Mikromuovin määrä Välimeressä on 1,25 miljoonaa fragmenttia neliökilometriä kohden, kertoo WWF tiedotteessa.  

– On havaittu, että käytännössä kaikissa Välimeren alueen merieläimissä on mikromuovia ja 90 prosenttia eläimistä on syönyt suurikokoista muoviroskaa, kertoo WWF:n meriasiantuntija Anna Soirinsuo Ylelle.
WWF kertoo tiedotteessa, että suuremmat muoviroskat vahingoittavat, tukehduttavat ja tappavat eläimiä. Mukana on myös uhanalaisia lajeja, kuten merikilpikonnia ja munkkihylkeitä.
Ruokaketjuun joutuessaan mikromuovi uhkaa myös ihmisten terveyttä.
Mitä tavallinen ihminen voi tehdä?
Välimeren maissa matkailee yli 200 miljoonaa turistia vuosittain, ja suurin osa Välimereen joutuvasta muovijätteestä on lähtöisin Turkista ja Espanjasta. Seuraavaksi suurimpia muovijätteen tuottajia ovat Italia, Egypti ja Ranska. 
Tavallinen ihminenkin voi tehdä osansa luonnon suojelemiseksi, muistuttaa Soirinsuo.
– Tavallinen ihminen voi Välimeren maissa turistina ollessaan syödä ravintolassa, jossa käytetään kestoastioita. Myös toreja voi suosia, sillä niissä ruoka on vähemmän pakattua. Eikä heitetä roskia rannalle.
Merien muoviongelman ratkaisemisessa merkittävä tekijänä on kertakäyttöisen muovin kulutuksen vähentäminen. Soirinsuon mukaan EU-maiden ihmiset ovatkin heränneet siihen, että muovijäteongelma on suuri ja siihen pitää puuttua.
– Olisi tärkeää, että EU:n yhteistä lainsäädäntöä lähdetään muuttamaan muovin vähentämiseksi ja kiertotalouden sekä jätteiden kierrätyksen parantamiseksi.
Enkeli – elokuva vaarallisesta rakkaudesta ja sukupolvien surusta
TV1 perjantaina 8.3.2019 klo 23.20 - 00.55, [Areenassa 8 päivää](https://areena.yle.fi/1-1535695)
Draamaelokuva _Enkeli_ (16) on tarina siitä, miten lapsuuden kokemukset vaikuttavat aikuisenakin ja kuinka perheen ongelmat siirtyvät sukupolvelta toiselle – ellei joku pysäytä ketjua.
Tarinan päähenkilö Lea kulkee pitkän ja rankan tien ja käy aivan pohjalla ennen kuin pystyy kohtaamaan menneisyytensä. Suhde äitiin on myös selvitettävä. Vasta sitten voi kasvaa naiseksi ja äidiksi.
Norjan _Oscar_-ehdokkaana vuonna 2010 ollut elokuva perustuu tositapahtumiin.
Päärooleissa näyttelevät **Maria Bonnevie**, **Gunilla Röör**, **Antti Reini**, **Benjamin Helstad**, **Helene Michaelsen** ja **Milla Olin**. Elokuva on ohjaaja **Margreth Olinin** ensimmäinen pitkä elokuva.
Engelen. Angel. Käsikirjoitus ja ohjaus: Margreth Olin. Tuotanto Speranza Film, Norja, Migma Filmproduktion, Ruotsi ja Periferia Productions Oy, Suomi, 2009. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Hippi sai kyytiä!
Tuota niin.
Monia hyviäkin asioita on tapahtunut hiljattain, sentään.
Esmes, joitakin päiviä sitten näin, kun hippi sai kyytiä!
Olin ajamassa paikasta N(1) paikkaan N(1)_a_, kun huomasin jalkakäytävällä kiitävän hipin.
Rullalauta oli hänellä koipiensa alla ja sillä kiiti hän, karkeakarvaisen, hyväntuulisen oloisen piskin vetämänä.  (Voi olla että koira oli hyvinkin tarkasti joku rotukoira, mutta se oli niin täyspäisen oloinen ja elämäniloinen, että sillä arvelin sen sekarotuiseksi.)
Koira selvästi nautti hippinsä kiskomisesta huimaan vauhtiin jalkakäytävällä.
Tunnelmaan sopi hirmu hyvin tapa, jolla koira juoksi: vinossa.
Eli, jos ajatellaan, että rullalaudan (ja hipin ja koiran) etenemissuunta olisi suoraan pohjoisesta etelään, niin koiran _selkäranka_ ei  juostessa osoittanutkaan pohjoisesta etelään, vaan suunnilleen koillisesta lounaaseen.  Vetökoira siis juoksi hauskasti “jiirissä”, kuten koirat joskus tekevät.
Ja tuskin olin päässyt näkemästä hippeä ja tämän iloista koirta, kun yhtäkkiä näin radalla höyryveturin, joka kiskoi vanhanaikaisia vaunuja.
Ällistyin ihan oikeasti, kun höyrykotkotus putkahti näköpiiriini kuin avaruuden aikarepeämästä pössähtäneenä.
Veturista pöllähteli tummaa savua ja "valkoista savua". Matkustajavaunujen perässä tuli postivaunu. joka oli postinkeltainen, aivan kuin ukkini Heikin (synt. 1876) ollessa poliisiutensa jälkeen postimiehenä.
Että tuli hyvä mieli siitä höyryjunasta!
Juuri ja juuri muistan lapsuudestani, miltä sellainen tuoksui, kun muutaman vuoden ikäisenä seisoin II ukkin, Iisakki-papan (synt. 1886) kanssa _mano a mano_ Mikkelin asemalla ja nuuhkin höyryveturin muhevia ja inspiroivia pöllähdyksia ja kuuntelin sen puhinoita ja ähinöitä kun se liikkeellen läksi. Ja muistan edelleen elävästi sen mustan savun ja vitivalkoisen höyryn - yhdistelmässä oli jotain hyvin voimakasta, maskuliinista, ja jotain pehmeää ja notkeaa. Tekee mieli verrata sitä näkymää, kokemaa, sinfoniaorkesterin matalaäänisimpiin ja korkeaäänisimpiin soittimiin: patarumpuja ja kontrabassoja, viuluja ja korkeaäänisiä puupuhaltimia, joku fanfaaritrumpetti ehkä seassa.
Hyvä kokemus silloin pienenä, ja nyt taas!
Sitten oli vielä kolmaskin hyvä tapahtuma tällä.
Katselin yhtenä päivällä silmillä taivaalle, jolla leijui paljon pilviä, ja aurinko pilkisteli läpi sieltä täältä.
Kokemusteni mukaan pilvien muodot ovat pulleita ja plastisia, eivät kaksiulotteisia ja “kuin viivottimella piirrettyjä”.
Mutta ihmetys ja kumma!
Yhtäkkiä näin pilvissä suorakaiteen mallisen reiän, josta aurinko räkitti läpi. Reikä ei ollut "vähän sinnepäin", vaan se oli ihka oikea suorakaide, kuin suoraan koulun penkiltä! Tai siis, pulpetilta vihosta.
Jos tekee peukalollaja etusormella ok-merkin, ja siirtää ok-merkissä peukaloa niin että  peukalon kynsi peittää etusormen kynttä lähinnä olevan nivelen, ja hiukan säätää sormien asentoa, niin saa mittasuhteiltaan samanlaisen suorakaiteen kuin minä näin pilvien keskellä. Maailma on pieni, eikö vain!
Suorakaide pilvissä jäi painamaan mieltäni, ja sen tähden päätin ajatella sitä myöhemmin lisää.
Illalla, kun makasin selällään sängyssä, ja katselin katossa olevaa betonielementtien saumaa (johon lukulamppu luo entistä kolmiulotteistavamman varjon) muistin suorakaide-asian lisäajattelutarpeeni.
Kauan sitten, joskus ihmiskunnan historian varsin alussa joku on keksinyt pyöreän muotoisen, ja häntä on juhlittu kovasti.
On tehty simaa, laitettu hirvipaistia ja juhlittu tätä suurta keksintöä.  Sana on levinnyt heimosta toiseen: “Pesonen keksi pyöreän muotoisen!”.
Suuret ihmislaumat ovat tulleet onnittelemaan keksijää, ja karkelot ovat venyneet viikkojen mittaisiksi. (Kelleen ei ole tullut mieleen, että pyöreän muotoinen on ehkä helpompi keksiä kuin muu muoto, koska saapi apua auringon ja kuun muodosta.)
Välillä on ihan pitänyt mennä majaan lepäämään sen pyöreän muotoisen keksijän, kun niin innokkaasti on ollut koko ajan tulossa onnitteliojoita vatkaamaan keksijän kättä ja käskemään kertoa vielä kerran, miten hän sen tulikaan keksineeksi.
Mutta jossain paljon sivummalla joku on jonain kauniina iltana kaikessa hiljaisuudessa keksinyt suorakaiteen muotoisen.
Sitten hän on miettinyt hetkisen, lyhentänyt suorakaideteen muotoista, ja keksinyt neliön muotoisen.
Ja edelleen, kotvasen mietittyään hän on poistanut neliön muotoisesta yhden sivun, järjestänyt kahta muuta, ja tullut keksineeksi tasakylkisen kolmion muotoisen.
Sitten hän on sijoittanut pienemmän, päinvastaisesti asetetun kolmionmuodon sen isomman kolmion sisälle.  Ja edelleen jatkanut yhtä pienempien kolmioiden sijoittelua samalla idealla, kunnes hän on lopulta keksinyt Sierpińskin kolmiofraktaalin kymmeniä tuhansia vuosia ennen Wacław Sierpińskin syntymää (v.1882).
Ja sitten hän on mennyt tyytyväisenä nukkumaan, että olipa rattoisa ilta!
Tästä opimme, että monessa asissa pelkkä rattoisa on riittävän hyvä palkinto. Tästä emme vielä opi, että _Sierpińskin kolmion pinta-ala on nolla._ Vaan sen opimme tästä:
[https://fi.wikipedia.org/wiki/Sierpińskin_kolmio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sierpińskin_kolmio)
Toivoo:
_Yksi monten puolesta_
Trump: Kimille kutsu Yhdysvaltoihin, jos huipputapaaminen sujuu hyvin
Trump totesi, ettei aio tehdä eritysiä valmisteluja huippukokousta varten, koska ei katso niitä tarpeelliseksi.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump lupailee Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unille kutsua Washingtoniin, mikäli ensi viikon tapaaminen Singaporessa menee hyvin. Trump puhui aiheesta toimittajille Washingtonissa, missä hän piti Japanin pääministeri Shinzo Aben kanssa yhteisen lehdistötilaisuuden. 
 Trump kuitenkin myös korosti, että hän on täysin valmis keskeyttämään huippuneuvottelut, mikäli ne eivät ota sujuakseen, koska teki näin jo kerran aikaisemminkin.
Pääministeri Abe puolestaan toivoi, että ensi viikon tapaamisessa nostettaisiin esille myös Pohjois-Koreaan 70- ja 80-luvuilla siepattujen japanilaisten kohtalo. 
 Trump valotti Kimin kirjeen sisältöä 
 Presidentti Trump kertoi lyhyesti myös Kimiltä viime viikolla saamastaan isokokoisesta kirjeestä. 
– Kirje oli vain tervehdys. Se oli oikein mukava. Ehkä saan luvan julkaista sen, totesi Trump.
[ The Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/07/north-korea-trump-latest-news-kim-jong-un-meeting-us-) mukaan Trump ei aio tehdä erityisiä valmisteluja ennen huippukokousta.
– Kyse on asenteesta. Kyse on halusta saada asioita aikaan, hän sanoi toimittajille. 
Curiosity-mönkijän löydös tuotti uuden pähkinän: Miksi metaanin määrä Marsissa vaihtelee?
Tutkijat eivät pysty sulkemaan pois biologista selitystä Marsin metaanitason vaihtelulle.
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan Curiosity-mönkijä ](https://yle.fi/uutiset/3-10242505)on havainnut Marsin metaanitason vaihtelevan eri vuodenaikoina. Talviaikaan metaania on mitattu planeetan kaasukehässä noin kolme kertaa enemmän kuin kesällä.
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, mikä mahdollisesti aiheuttaa vaihtelun. Metaani voi olla peräisin jäästä, mutta tutkijoiden mukaan ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että vaihtelun takana olisi biologinen lähde. 
Maapallolla suurin osa ilmakehän metaanista on peräisin kasveista ja eläimistä. Metaania on varastoitunut kuitenkin myös ikijäähän.
Ilmatieteen laitoksen avaruustutkija Ari-Matti Harri pitää tietoa Marsin metaanitason vaihtelusta merkittävänä.  

– Metaania on havaittu Marsissa aiemminkin, mutta tarkkoja arvoja ei ole saatu mitattua. Ennen näitä tuloksia pelättiin, että metaanin mahdollinen vaihtelu voisi sekoittua Marsin kaasukehän luontaiseen vaihteluun. Nyt saatiin kuitenkin selvät lukemat, Harri sanoo.
Tutkijan mukaan vielä on mahdotonta sanoa, onko vaihtelun taustalla biologinen vai kivikemiallinen lähde. Yksi teoria uusien mittausten myötä saatiin kuitenkin karsittua pois.  

– Aikaisemmin ajateltiin, että metaani voisi olla peräisin meteoriittien tuomista orgaanisista yhdisteistä. Nyt metaanitason vaihtelu on niin suurta, että meteoriitit eivät sitä pysty selittämään.
Nasan tutkijoiden uutta löydöstä on siivitetty suomalaisen tekniikan avulla. Curiosity-mönkijässä on mukana Ilmatieteen laitoksen ja Vaisala-yhtiön kehittämät kosteus- ja painemittarit.
Hamilton palaa voittojensa alkulähteelle - Räikkösellä "ei sanottavaa"
F1-kuljettaja Lewis Hamiltonilla on haussa jo seitsemäs juhla Montrealissa.
Formula ykkösten MM-pistekärki Lewis Hamilton tekee paluun yhdelle mielipaikoistaan, kun hän lähtee kasvattamaan pistejohtoaan Kanadan gp:ssä tänä viikonloppuna. Haussa on myös neljäs peräkkäisvoitto Montrealissa ja kaikkiaan peräti seitsemäs Kanadan ykkössija. 
Hamilton avasi huikean F1-voittotilinsä Montrealissa 2007. Sen jälkeen kanadalaismaisemissa voittoja on tullut viisi lisää, mukaan lukien hattutemppu Mercedes-voittoja 2015, 2016 ja 2017. Nyt brittitähdellä on myös lajihistoriaa ulottuvillaan: jos hän ajaa Montrealissa paalulle lauantaina ja kisan voittoon sunnuntaina, hänestä tulee ensimmäinen samassa kisassa neljään peräkkäiseen paalupaikkaan ja voittoon yltänyt kuljettaja. 
Helppoa ei historian tekeminen kuitenkaan ole, ennakoi Mercedes-pomo Toto Wolff. 
\- Olemme paremmassa tilanteessa sekä ajajien että tallien MM-sarjassa kuin mitä olimme 12 kuukautta sitten, mutta tiedämme, että taistelu on kiivaampi meidän, Ferrarin ja Red Bullin kesken, Wolff miettii. 
Red Bullin tilannetta heikentää kuitenkin se, että kaksi viikkoa sitten Monacossa juhlinut Daniel Ricciardo saa lähtöruuturangaistuksia.
**Kolmas suomalaisvoittaja?** 
Mercedeksen Valtteri Bottas on tallitoverinsa tavoin viihtynyt Kanadassa. Vuosi sitten hän ajoi Mercedekselle kaksoisvoiton, ja vuosina 2015-16 tuli kolmossija Williamsin ratissa.
Joko nyt tulisi täysosuma, kolmantena suomalaiskuljettajana Kanadassa?
\- Pidän radasta ja paikasta, ja aika kohtuullisia kisoja minulla on ollut täällä. Samaa haetaan nytkin, sekä tallille että itselle. Ja totta kai, voitto täällä merkitsisi paljon, Bottas sanailee. 
Mika Häkkisen (1999) jälkeen suomalaisvoiton Montrealissa otti Kimi Räikkönen vuonna 2005. 
Räikkönen totesi torstaina odottavansa jälleen "aika tiukkaa" taistoa, edellisten gp-ajojen tapaan. 
Mielenrauhaa tosin saattaa häiritä se, että montrealilainen tarjoilija syyttää häntä seksuaalisesta häirinnästä kolmen vuoden takaisen Kanadan gp:n jälkeisissä juhlissa. 
Räikkönen on kiistänyt väitteet ja jättänyt kanteen, jossa naista syytetään kiristyksestä. Asia nousi esille myös torstaina lehdistötilaisuudessa. 
\- Olipa yllätys kun kysyit tuosta... minulla ei ole mitään sanottavaa tuosta, Räikkönen hymähti. 
Ogier kaasuttaa Sardinian MM-rallin kärjessä - suomalaistrio sijoilla 6-8
Rallihallitsija Sebastien Ogier oli Fordillaan nopein Sardinian MM-rallin torstaina avanneella lyhyellä kahden kilometrin erikoiskokeella.
Entisellä motocross-radalla ajetulla yleisöpätkällä toiseksi ehti Hyundain Andreas Mikkelsen, 0,1 sekuntia Ogierista jääneenä.Hyundain Thierry Neuville oli kolmas jäätyään Ogierista 0,7 sekuntia. Kärkinelikon sekunnin sisään mahtui vielä Fordin Elfyn Evans. 
Suomalaiset ottivat sijat 6-8, ja erot kärkeen olivat 1,7-1,9 sekuntia. Toyotan Esapekka Lappi ehti maaliin niukasti ennen Fordin Teemu Sunista ja Toyotan Jari-Matti Latvalaa, jonka kartturi Miikka Anttila ajaa 200. MM-rallinsa. 
Ralli jatkuu perjantaina kahdeksalla erikoiskokeella. Liikkeelle lähdetään aamulla puoli kymmeneltä.
Kärkikymmenikkö [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Jymylle harvinainen selkäsauna – IPV teki sen vuonna 1986 ja Joensuun Maila nyt uudelleen!
Kainuulaisten uhriksi neljästi viiden viime kauden välierissä joutunut Joensuun Maila maksoi torstaina velkoja korkojen kera Sotkamon Jymylle.
JoMa takoi Mehtimäellään voittolukemat 2-0 (10-0, 3-0). Sotkamolaisten edellinen vähintään 13 juoksun tappio Superpesiksessä tuli elokuussa vuonna 1986 Imatran Pallo-Veikkoja vastaan. Tappio oli kainuulaisille kauden kolmas. Jymy jäi pisteettä ensi kerran, joten ilman pisteetöntä peliä on enää piikkipaikalla oleva Vimpelin Veto. 
\- Vimpeliä vastaan sunnuntaina kotiutukset eivät vielä onnistuneet, mutta nyt tuli täysipainoinen ottelu. Tämä oli ulkopelin kollektiivisuuden voitto, kun Jymy jätettiin kahteen kolmostilanteeseen, maiskutteli JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen. 
Jymy jäi avausjaksolla yhteen kolmostilanteeseen ja seitsemään kärkilyöntiin, mutta eipä tahti tauonkaan jälkeen parantunut. Toisen jakson saldona oli yksi kolmostilanne ja yhdeksän kärkilyöntiä. Isäntien jokerit hoitelivat karkumatkan. Avausjaksolla kolmesta ensimmäisestä juoksusta kaksi oli Aleksi Rautiaisen ja yksi Juha Niemen lyömiä, toisella jaksolla lukemat menivät päinvastoin. 
JoMan palkitut olivat neljä juoksua lyönyt Niemi (6 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja yhden juoksun sekä lyönyt että tuonut polttaja Henri Litmanen (2/4). Jymystä vähiten hävettävää suorituksissaan oli kakkosvahti Antti Kiiskisellä (1/1) ja avausjaksolla kärkilyöntinsä keränneellä koppari Niilo Piiponniemellä (3/8). 
 **KiPalle tärppäsi viimein Haminassa** 
Kiteen Pallo tarvitsi kymmenen ottelua kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton saalistamiseen. Pirteästi kauden aloittanut nousijaseura Haminan Palloilijat hävisi Vallikentällään 0-2 (1-6, 3-4). 
Avausjaksolla kolmostilanteet menivät 7-10. KiPan toiveet herätti jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla kunnarin (1+2) iskenyt ja Valentin Ikosen kotiuttamana tuplajuoksun tuonut Antti-Jussi Toropainen. Tauon jälkeen peli oli täysin vieraiden hallussa. Sami Partanen iski kolme juoksua, joista kahdessa etenijänä oli Ville Hämäläinen. 
HP:n onnistujia olivat Juha Toikan sairausloman kautta polttajaksi päässyt Lauri Kaartokallio (6/8) ja kakkosvahti Otso Mäkelä (2/9). KiPan komeimmat suoritukset esittelivät 50-prosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt Partanen (6/10) ja 1+4 juoksua takonut jokeri Toropainen (7/14).
Erik Haula haluaa Vegasille nopean maalin - "Olisi tärkeää päästä pelaamaan johdon kanssa”
Avausmaalilla on ollut meneillään olevissa pudotuspeleissä suuri merkitys ja Vegasin Erik Haula tietää sen.
**LAS VEGAS.** Golden Knights valmistautui torstaiaamuna kauden tärkeimpään otteluunsa harjoituskeskuksessaan keskikaupungin ulkopuolella. Lähtökohdat paikallista aikaa kello 17.00 alkavaan otteluun ovat harvinaisen selkeät: vain voitto jatkaa Vegasin kautta. Tappio tietäisi jääkiekkomaailman himotuimman pokaalin lipsahtamista Washingtonille.  

Harva Vegas-pelaaja kuitenkaan ilmestyi torstaiaamuna jäälle, eikä niin tehnyt suomalaishyökkääjä Erik Haulakaan. Haula tyytyi videopalaveriin sekä kuivaharjoitteluun.
Videopalaverin viesti Golden Knights-pelaajille oli selkeä. 
\- Ylivoimahyökkäykset täytyy saada pois, he ovat saaneet niitä koko ajan. Heidän kärkijätkiltä pitää muutenkin saada maalipaikat pois, sillä kiekko on mennyt heillä häkkiin hyvällä tahdilla. Lisäksi jäähyltä on pysyttävä pois, sillä heidän ylivoimapelinsä on juuri nyt todella kuumana, Haula jutteli Yle Urheilulle Las Vegasissa. 
\- Ylipäätään heidän elämästään on pystyttävä tekemään vaikeaa. 
Haulan edustama Vegas on torstaina kotijäällään todella kovassa paikassa, kovemmassa kuin kertaakaan aiemmin tällä kaudella. Katkaisupelissä vastaan luistelee laadukas ja kärkipelaajiensa kautta tulikuuma vastustaja. Silti rento ja hyväntuulinen Haula ei epäröinyt hetkeäkään joukkueensa mahdollisuuksia. 
\- Meillä on ollut tässä välipäivinä todella hyvä ilmapiiri ja itseluottamus kohdallaan. Mulla on täysi luotto tähän kaikkeen. On tässä ihmeellisempiäkin asioita tapahtunut. Aloitetaan tästä, hoidetaan tämä peli kotiin ja jatketaan sitten hommia Washingtonissa. 
Mikäli Vegas mielii toteuttaa Haulan aikeet paluusta Yhdysvaltojen pääkaupunkiin, sen kannattaisi panostaa hyvään alkuun. Vegas, joka on tunnettu läpi kauden hyvin aloittavana joukkueena, sai Washingtonissakin pelatussa neljännessä ottelussa loistavan lähdön kamppailuun. Tulos ei kuitenkaan seurannut tekemistä ja Washington ehti tulostaululle ensimmäisenä.   
 Ja, kun Capitals iski avausosuman, palapeli levisi käsiin. 
Avausmaalilla onkin ollut meneillään olevissa pudotuspeleissä suuri merkitys. Vain 22 kertaa avausmaalin antanut joukkue on pystynyt nousemaan tappioasemasta voittoon - Tampa Bay ja Washington (3) löytyvät tilaston keulilta. Viime kevään lukema oli 30 Ottawan ja Nashvillen johdettua tilastolla kuudella takaa-ajovoitolla. 
Esimerkiksi Winnipeg-sarjassa Vegas iski avausmaalin neljässä peräkkäisessä ottelussa voittaen peleistä jokaisen. 
\- Ainakin meidän peleissä avausmaalin tekijä on aina ollut vahvoilla. Olisi tärkeää saada se ensimmäinen ja päästä pelaamaan johdon kanssa, nyt he ovat päässeet pelaamaan johdossa koko ajan. Kun jäät tappiolle, pakettii yleensä hieman aukeaa ja vastustaja pääsee sitten iskemään vastaan, sitä kautta tuo peli viimeksikin repesi. 
\- Nyt on meidän vuoro tehdä avausmaali, Haula vakuutti. 
**”Empiminen ja miettiminen jäi pois”** 
Haula pääsee ottelusarjan viidenteen kamppailuun paremmalla mielellä, sillä porilainen pelasi Washingtonissa ottelusarjan, kenties koko pudotuspelien, parhaan pelinsä. Juuri Haulan johtama ketju (Tuch-Haula-Neal) loi alkutahdit Vegasin dominanssille avauserän ensimmäisellä kympillä. 
Jos kolmikon liike ja intensiteetti on torstaina nelosottelun tasolla, Vegasin mahdollisuudet kasvavat merkittävästi. 
\- Nyt löytyi taas se oma pelaaminen, kun empiminen ja miettiminen jäi pois. Nyt täytyy vain keskittyä siihen, että tänään pelataan samalla tavalla, Haula päätti. 
Siitä, millä kokoonpanolla Vegas-otteluun tulee, oli aamuharjoitusten perusteella vaikea sanoa mitään. Jäällä nähtiin ainoastaan kuusi pelaajaa, eikä päävalmentaja Gerard Gallantkaan ollut valmis raottamaan verhoa.
 Todennäköistä kuitenkin on, että Haulan hyvin toiminut ketju pysyy kasassa. 
\- En aio sanoa kokoonpanosta mitään. Kuuden tunnin päästä tiedätte, vain pari minuuttia median edessä viihtynyt Gallant totesi lyhyesti. 
Finaalisarjan kuudes osa käynnistyy perjantaiaamuna 03.00 Suomen aikaa. 
Brasilian harjoituksissa ikävä tapaus – Casemiro teloi ManU:n tuoreen miljoonavärväyksen nilkan viikko ennen MM-kisoja
Brasilian MM-miehistöön nimetty Fred, 25, otti ilkeän osuman nilkkaansa joukkueen harjoituksissa torstaina.
Real Madridin puolustava keskikenttäpelaaja Casemiro väläytti kovuutta Brasilian harjoituksissa, kun eteläamerikkalaiset pelasivat keskenään "höntsäpeliä" pienellä kentällä. Fred kuljetti palloa ja harhautteli omiaan, kunnes Casemiro tuli niin sanotusti nilkoille. Keskikenttäpelaaja Fred lyyhistyi nurmen pintaan kivuliaan näköisenä, eikä noussut heti pystyyn. 
Brasilian lääkäri Rodrigo Lasmar totesi, että Fred sai oikeaan jalkaansa tärskyn, josta on heti tuoreeltaan liian aikaista sanoa yhtään mitään. 
\- Perjantaina katsotaan jalkaa uudelleen ja sitten päätetään, pitääkö se kuvata, Lasmar rauhoitteli. 
Manchester United hankki pari päivää sitten Fredin ukrainalaisesta Shahtar Donetskista. Siirtosumman arvioitiin olevan 52 miljoonaa puntaa eli runsaat 59 miljoonaa euroa. 
MM-lopputurnaus alkaa tasan viikon päästä. Brasilia aloittaa E-alkulohkon ottelut 17. kesäkuuta, jolloin se kohtaa Sveitsin Rostovissa. 
Pori Jazzin pomo ehti aiheuttaa kohun ja saada kenkää vain tunneissa – Kysyimme viestintäasiantuntijoilta, miksi
[Satakunnan Kansa kertoi eilen iltapäivällä](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/) Pori Jazzin vastavalitun, elokuussa aloittavan toimitusjohtajan kommenteista. Niissä hän antoi ymmärtää, että homoseksuaalisuudesta voisi eheytyä.
Syntyi kiivas julkinen keskustelu, jonka lopuksi Pori Jazzia pyörittävän yhdistyksen hallitus [päätti Aki Ruotsalan työsopimuksen purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10241830). Hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola totesi, ettei päätös ollut helppo. Sille ei kuitenkaan ollut hänen mukaansa muuta vaihtoehtoa.
Miksi?
”Kohut ovat arsenikkia maineikkaille brändeille”
Yritysten kyky tehdä tulosta on yhä useammin riippuvainen siitä, saavatko ne osakseen huomiota ja siitä, millaista mainetta ne itselleen rakentavat. Näin kirjoittaa viestintätoimisto Ellun Kanat muutama vuosi sitten julkaistussa yritysvastuullisuutta käsittelevässä raportissa. 
Yrityksen maine syntyy paitsi sen teoista myös johdon kannanotoista. Amerikkalainen [Harvard Business Review kirjoitti alkuvuodesta](https://hbr.org/2018/01/the-new-ceo-activists) yrityksien maineenhallinnassa tapahtuneesta muutoksesta. Aiemmin ajateltiin, että puolen valitseminen poliittisiksi nähdyissä kysymyksissä voi vaikuttaa negatiivisesti yritysten myyntiin. Yhteiskunnallisten vastakkainasettelujen lisääntyessä myös toimitusjohtajien kannanottojen määrä on kuitenkin kasvanut – ja niihin on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota.
Monelle asiakkaalle tai potentiaaliselle asiakkaalle ei olekaan yhdentekevää, mitä Pori Jazzin tuleva toimitusjohtaja toteaa julkisessa keskustelussa. Kuluttajademokratiassa kansalainen äänestää lompakkoaan käyttämällä, ja siksi toimitusjohtajan kommentit eivät ole merkityksettömiä myöskään lopulta vastuussa olevalle hallitukselle.
– Jokaisella yrityksellä on tietenkin mahdollisuus valita kantansa. Tässäkin tapauksessa Pori Jazz olisi voinut asettua toimitusjohtajansa tueksi, mutta se olisi saattanut aiheuttaa lisähaittaa, muistuttaa kriisiviestintään erikoistuneen Tekir Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Saukkomaa.
Saukkomaan mukaan tällaiset kohut ovat myrkyllisiä kaikenlaisten yritysten maineille.
– Mutta varsinaista arsenikkia ne ovat tunnetuille ja maineikkaille kulttuuribrändeille, joiden brändin arvo itsessään on suurempi kuin esimerkiksi liikevaihto. Sellaisille, kuten Pori Jazz. On myös brändejä, joiden johdolta voidaan kestää tällaisia mielipiteitä.
Tutun kaavan mukaan
Julkisuus ja julkiset keskustelut noudattavat usein tuttua kaavaa. Ihmisten tapa vuorovaikuttaa keskenään tai median lajityypit eivät muutu radikaalisti päivästä toiseen, sanoo mediatutkija, elokuvatutkimuksen professori Anu Koivunen.
– Siksi jo eilen iltapäivällä oli ennustettavissa, miten Ruotsalan kommenteista tultaisiin puhumaan. Keskustelu kutsui osakseen puheenvuoroja sekä siitä, saako enää olla samoilla linjoilla Ruotsalan kanssa ja siitä, miten ”Pori Jazzit jäävät tänä vuonna välistä”, Koivunen summaa.
Ruotsalan tapaus on Koivusen mukaan malliesimerkki mediatapahtumasta, jossa nähdään aiheesta riippuen ennustettavia rooleja ja repliikkejä. Media synnyttää tapahtumat, antaa niille areenan, nimeää ne ja kommentoi niitä.
Harri Saukkomaa uskoo, että vastaavanlaisia tapauksia tullaan vielä tulevaisuudessa näkemään.
– Eniten hankausta syntyy arvomaailmojen törmäämisessä ja erityisesti kommenteissa, jotka liittyvät ihmisten tasavertaiseen kohteluun, hän sanoo ja viittaa [Susanna Kosken kommenteista nousseeseen keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10206148).
Saukkomaan mukaan yritysten ja ihmisten kannalta on haastavaa, ettei esimerkiksi kohua herättävän mielipiteen tarvitse olla tuore. Tässäkin tapauksessa Satakunnan Kansa oli nostanut esiin vanhat lausunnot, joihin tartuttiin.
– Yritysten olisikin oltava tarkkana rekrytointivaiheessa ja mietittävä, millaisia ongelmia rekrytoinnista voi syntyä ja miten niitä voidaan etukäteen taklata. Mitä lähempänä yritys toimii suoraan ihmistä, sitä herkempi on oltava. 
Susijengi-fanit voivat huoahtaa helpotuksesta – Petteri Koposen nilkkavamma ei vaikuta pahalta
Koponen uskoo pelaavansa Barcelonan paidassa jo perjantain kolmannessa välierässä Baskoniaa vastaan.
Petteri Koponen loukkasi nilkkansa keskiviikona, kun Barcelona hävisi Espanjan liigan välierissä Baskonialle lukemin 79–85. Barcelona on yhden tappion päässä putoamisesta. Ottelusarja jatkuu perjantaina. Baskonia johtaa voitoin 2–0.  

Suomen koripallomaajoukkueen kannalta huolenaiheena oli Koposen pelikunto ajatellen kesä–heinäkuun maaotteluita. Koposella oli korisväelle rauhoittava viesti.
– Vamma ei onneksi ole paha. Tuntuu siltä, että selvittiin säikähdyksellä. Nilkka on vähän kipeä, ehkä hieman venähtänyt. Todennäköisesti pystyn pelaamaan taas huomenna perjantaina, Koponen kertoi Barcelonassa.
MM-karsintapelit Tshekkiä ja Islantia vastaan siis tuskin jäävät väliin.
– Niihin on vielä paljon aikaa. Toivottavasti hoidetaan pelit ensin kunnialla Espanjassa ja aletaan vasta sitten miettiä maaotteluita. En usko, että mitään vaaraa poisjäämisestä on, Koponen lupasi.
**Lue myös:**
 [Pisteittä jäänyt Koponen loukkaantui välieräottelussa – Barcelona taas selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-10241941) 
 [Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)[Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)
 ["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/3-9816666)   

Yle Luonto seurasi majavaperheen kesää
Yle Luonto seurasi majavien pesäpuuhia eteläsuomalaisella erämaalammella. Onnistuimme taltioimaan harvinaista kuvaa majavista pesäkammion sisältä. Kuvissa vipeltää myös ihan pieni poikanen!
Kesällä majavakin ottaa rennosti
Mitä majava syö aamiaiseksi?
Hellyttävä video poikastaan hellivästä majavaemosta
Joskus majavan mitta tulee täyteen ihmisen läsnäoloa. Kuusamolainen majava hyökkäsi luontotoimittaja Juha Laaksosen kimppuun! Katso video.
Tässä kiinnostavaa majavafaktaa. Tiesitkö, että jäätelötötterössäsi saattaa olla pisara majavaa...?
Yle Luonnon majavakamera
Yle Luonnon livekamera sijaitsi majavalammella pesässä, joka on kaukana asutuksesta. Kamera asetettiin pesäkammion sisälle pimeään.
Nettiyhteyksissä oli haastetta, koska signaali oli alueella heikko, kuvan laatu vaihteli mm. säätilan mukaan eikä eläimistäkään aina tiennyt. Joskus ne pilasivat livekuvan ihan itse työntämällä heinää tai puunrunkoja kameraa vasten...
Työryhmä:
**Anna-Kaisa Brenner**: toimittaja
**Joonas Lintunen**: tekninen toteutus
**Houman Taleghani**: kuvaus, editointi
**Annukka Palmén-Väisänen**: grafiikka
Punainen Risti on vetänyt pois työntekijöitä Jemenistä  – syynä uhkaukset
Järjestö vaatii kaikkia konfliktin osapuolia takaamaan avustustyöntekijöiden turvallisuuden.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ilmoitti järjestön vetäneen 71 työntekijää pois Jemenistä.
Avustusjärjestö vaatii Jemenin konfliktin osapuolia takaamaan työntekijöidensä turvallisuuden, jotta järjestö voi jatkaa toimintaansa sisällisodan repimässä maassa.
Kansainvälisen Punaisen Ristin toiminnanjohtajan Dominik Stillhartin mukaan järjestön työntekijöitä on viime viikkoina uhkailtu ja avustustyötä on häiritty. Huhtikuussa tuntematon asemies surmasi Punaisen Ristin työntekijän Jemenin lounaisosissa.
Maan sisällissodassa ovat vastakkain Jemenin presidentille Abed Rabbo Mansour Hadille uskolliset hallituksen joukot ja shiialaiset huthikapinalliset.   

Sotaan on sekaantunut myös ulkovaltoja. Saudi-Arabian johtama liittouma tukee maan hallitusta ja pommittaa kapinallisjoukkoja, joiden väitetään saavan tukea Iranilta.
YK on kutsunut Jemenin kriisiä maailman pahimmaksi humanitääriseksi katastrofiksi puoleen vuosisataan.
YK valmistelee uutta rauhansuunnitelmaa
YK on parhaillaan laatimassa uutta luonnosta rauhansopimukseksi, jonka toivotaan päättävän yli kolme vuotta jatkunut konflikti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sopimusluonnos vaatii huthikapinallisia luopumaan ohjuksista, joita se on käyttänyt Saudi-Arabiaa vastaan.
Vastineeksi tästä Saudi-Arabian johtaman liittouman tulee lopettaa käynnissä oleva pommituskampanja. Suunnitelman mukaan Jemeniin muodostettaisiin väliaikaishallitus.
Jemenin konfliktissa on kuollut arviolta 10 000 ihmistä. Maa kärsii vakavasta ruokapulasta, ja yli 22 miljoonaa ihmistä on arvioitu olevan humanitäärisen avun tarpeessa. Tilanteen vakavuudesta kertoo muun muassa koleratartuntojen kasvu.
**Lue lisää:**
[Saudi-Arabia pysäytti seitsemän Jemenin kapinallisten ampumaa ohjusta – Yksi kuolonuhri](https://yle.fi/uutiset/3-10133060)
[Venäjä esti veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston Jemen-päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-10093379)
Helsingistä Turkuun matkannut juna törmäsi hirveen, joka jäi kiinni keulaan ja rikkoi veturin – "Tuli niin sanotusti täysosuma"
Pelastuslaitos joutui irrottamaan hirven veturin keulasta.
Junat Helsingin ja Turun välillä ovat viivästyneet hirvikolarin takia. Helsingistä lähtenyt IC 963 -juna törmäsi puoli seitsemän aikaan illalla hirveen poikkeuksellisen pahasti, minkä takia junan veturi meni rikki. 
VR:n viestintäpäällikkö Mira Linnamaa kertoo, että hirvikolareita tapahtuu kymmeniä joka vuosi. 
– Yleensä hirvi tönäisee veturia, mutta nyt tuli niin sanotusti täysosuma keskelle ja hirvi jäi kiinni veturiin. 
Osuessaan veturin keskelle hirvi rikkoi jarru- ja paineilmaletkuja. Paikalle jouduttiin kutsumaan palokunta, koska VR:n henkilökunta ei saanut hirveä irti veturin keulasta omin voimin. 
Koska onnettomuus tapahtui Inkoon ja Siuntion asemien välillä, matkustajat joutuivat odottamaan junassa tunnin. Juna pääsi jatkamaan matkaa sen jälkeen, kun hirvi oli irrotettu ja juna korjattu. 
Liikenne on nyt palautunut normaaliksi. Operaation takia muut junat eivät päässeet ohitse, joten rataosuus oli suljettuna ja kolme junaa Turun ja Helsingin välillä jouduttiin korvaamaan busseilla.  

Kammottaako Handmaid's Tale -sarjan naiset synnytyskoneiksi alistanut maailma? Se johtuu siitä, että sarjan tapahtumat kuvaavat myös nykytodellisuutta
Orjattariksi päätyvät naiset eivät huomaa yhteiskunnassa tapahtuvaa muutosta ennen kuin on liian myöhäistä. Ja se tekee Margaret Atwoodin kirjoittamasta alkuperäistarinasta erityisen pelottavan.
Kun Handmaid’s Tale -sarjan ensimmäinen kausi ilmestyi huhtikuussa 2017, moni hieraisi silmiään. Niin suoraan 1980-luvulla kirjoitettuun romaaniin perustuva sarja tuntui kommentoivan maailman tapahtumia.
**Huomio: Teksti sisältää joitakin juonipaljastuksia Handmaid's Talen ensimmäisestä kaudesta, jonka esittäminen on juuri alkanut Yle Teemalla.** 
[Katso Handmaid's Tale Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4257318?autoplay=true)
Tulevaisuuteen sijoittuvassa synkässä sarjassa eletään kuvitteellisessa pappisjohtoisessa Gileadin valtiossa, entisissä Yhdysvalloissa.
Yhä harvempi nainen on hedelmällinen hiljattain tapahtuneen ekokatastrofin seurauksena. Ne naiset, jotka yhä pystyvät tulemaan raskaaksi, on alistettu rikkaiden ja valtaapitävien synnytyskoneiksi, orjattariksi. Muutkin naiset on suljettu yhteiskunnallisen elämän ulkopuolelle palvelijoiksi, lasten huoltajiksi tai seksiorjiksi.
Gileadin maailma on äärimmäinen ja ahdistava, mutta se tuntuu ottavan voimakkaasti kantaa [nyt käytävään keskusteluun esimerkiksi aborttioikeudesta ja syntyvyydestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10240030)
Ajankohtaisuuden tunne lienee osittain tietoisesti rakennettua. Sarjan ensimmäinen tuotantokausi oli tuotannossa loppuvuodesta 2016. Samaan aikaan presidentinvaalikampanjat olivat Yhdysvalloissa kiivaimmillaan. 
Kun seksistisiä kommentteja laukoneesta Trumpista sitten tuli presidentti, [Yhdysvalloissa moni ajatteli sarjan kuvaavan sitä](https://www.newyorker.com/magazine/2017/05/22/a-cunning-adaptation-of-the-handmaids-tale), mitä voisi tapahtua, jos koko maan johto päättäisi alistaa naiset.
Dystopiat aallonharjalla
Tampereen yliopiston Suomen kirjallisuuden lehtorin Hanna Samolan mukaan sarja herättää voimakkaan ajassa kiinni olemisen tunteen useista syistä. Trumpin valtaan nousun lisäksi kyse on myös kasvavasta ympäristöhuolesta.
– Handmaid’s Talessa kuvataan sitä, millaisia vaikutuksia ympäristön saastumisella voi olla yhteiskunnille. Miten äärimmäistä alistamista aletaan perustella toisaalta uskonnolla, toisaalta ympäristön saastumisella, Samola sanoo.
Hänen mukaansa dystopiatarinat ovat nyt erityisen suosittuja. Uusien teoksien lisäksi kirjakauppojen hyllyille ovat Suomessakin palanneet vanhat klassikot Orwellista lähtien. 
 Dystopiat ovat eräänlaisia kauhukuvia siitä, millaiseksi maailma voi muuttua. 
– Varmaan niiden kautta käsitellään erilaisia pelkoja. Suomessakin erilaisista riskeistä ja uhista uutisointi on aika näkyvää. Ne voivat liittyä ilmastoon, poliittisiin tilanteisiin tai yhteiskunnallisiin kehityskulkuihin, Samola sanoo.
Päähenkilöt havahtuvat vasta, kun on liian myöhäistä
Handmaid’s Talen kiinnostavimpia puolia on sen miettiminen, miten liberaali valtio olisi voinut vajota niin syvälle syrjintään ja epätasa-arvoon niin, että korkeakoulutetut ihmisetkin suostuvat hallinnon sätkynukeiksi.
Gileadin syntytarinassa naisilta karsitaan oikeuksia pikkuhiljaa.
– Sekä romaanissa että sarjassa tuodaan hyvin esille se, miten salakavalasti ilmapiiri muuttuu. Ja miten naisten asema heikkenee ensin vähitellen, kunnes oikeudet viedään kokonaan rysäyksellä pois, Samola sanoo.
Orjattariksi alistetut naiset ovat vain hetkeä aiemmin työskennelleet myyntipäälliköinä ja tutkijoina. Nyt heillä ei ole oikeutta edes omaan rahaan eivätkä he saa lukea kirjoja. 
Handmaid's Talen maailma on äärimmilleen viety, mutta myös nyky-yhteiskunnassa naisia kuulee syyllistettävän, jos he eivät hanki syystä tai toisesta lapsia. 
– Aika useinhan se esitetään niin, että naiset haluavat keskittyä enemmän uraan ja koulutukseen, eivätkä lisääntymiseen. Handmaid’s Talessahan naisilta viedään oikeus työhön ja koulutukseen hyvin äärimmäisellä tavalla, Samola sanoo.
Kärjistettynä tässä voi nähdä kaikuja[ Euroopassa leviävien naisvastaisten ääriliikkeiden](https://yle.fi/uutiset/3-10240030) sekä naisvihamielisten verkkosivustojen tavoitemaailmasta.
Toisaalta sarjan tapahtumissa voi nähdä yhtäläisyyksiä natsi-Saksan syntyyn. Saksassa ilmapiiri juutalaisia kohtaan muuttui yhä vihamielisemmäksi, kunnes heidän oikeutensa vietiin äärimmäisellä tavalla ja nopeasti.
– Dystopiasta tekee niin pelottavan se, että ihmiset eivät huomaa yhteiskunnan muuttumista ennen kuin on liian myöhäistä.
"Aina on hyvä olla vähän huolissaan"
Samolan mukaan dystopioihin liittyy usein tietty varoitus. Uhkakuvia tehdään näkyväksi liioittelemalla niitä ja liittämällä olemassa oleviin yhteiskuntiin äärimmäisiä kehityskulkuja. Myös Handmaid’s Talen viesti on, että yhteiskunnan ilmapiirin muutoksille pitää olla herkkä.
– On aina hyvä olla vähän huolissaan tai ainakin on hyvä kiinnittää huomiota erilaisiin väkivallan muotoihin ja eri ihmisryhmien oikeuksiin tai niiden puuttumiseen.
– Ainakin minä mietin tätä katsoessani sitä, että nämä asiat ovat olleet ja ovat monessa paikassa naisille tai muille ihmisryhmille totta.
Alkuperäisteoksen kirjoittanut Margaret Atwood on itse todennut, että kaikki hänen kirjassaan esiintyvät väkivallan ja alistamisen muodot ovat olleet olemassa jossain muodossa eri puolilla maailmaa.
Naisten oikeudet ovat monessa maassa kulkeneet parempaan suuntaan viime vuosikymmeninä. Silti sarjan tapahtumille löytyy vastineita nykyajastakin, myös muualta kuin väkivaltaisista hirmuhallinnoista. Tässä neljä esimerkkiä.
1. Abortti on rikos
Televisiosarjassa keskiössä ovat punaisiin kaapuihin ja kasvot pilkottaviin hilkkoihin pukeutuvat naiset, jotka on pakotettu eliittipariskuntien koteihin synnyttäjiksi. Pahin Handmaid's Talen Gileadissa tunnettu rikos on ehkäisy tai syntymättömän lapsen vaarantaminen. 
Nytkin moni valtio säätelee tarkasti sitä, kuka saa keskeyttää raskauden vai saako lainkaan. Maltalla abortti on kielletty kaikissa olosuhteissa, Irlannissa päätettiin toukokuun kansanäänestyksessä muuttaa lakia, joka salli abortin vain silloin kun äiti on hengenvaarassa. 
Yhdysvalloissa abortin vastustajat ovat merkittävä ryhmä erityisesti republikaanisessa puolueessa. He ovat saaneet nostetta Trumpin presidenttikaudella. 
Aivan kautensa aluksi[ Trump leikkasi tuen niiltä yhdysvaltalaisrahoitteisilta kansalaisjärjestöiltä, jotka antavat aborttineuvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-9419861) tai auttavat niiden tekemisessä maailmalla.
Laittomasta raskaudenkeskeytyksestä ei Euroopassa saa kuolemantuomiota, kuten Handmaid’s Talessa. Mutta esimerkiksi Irlannissa laiton raskaudenkeskeytys saattoi viedä 14 vuodeksi vankilaan.
[Erityisesti kehittyvissä maissa](https://yle.fi/uutiset/3-9528286) rajattu oikeus aborttiin voi tarkoittaa naiselle jopa kuolemaa, jos turvallista tapaa raskaudenkeskeytykseen ei ole sallittu tai tarjolla. [Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan](http://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/preventing-unsafe-abortion) maailmalla tehdään 25 miljoonaa aborttia turvattomin keinoin.
2. Terrorismin pelko on syy polkea ihmisoikeuksia
Sekä Gileadissa että nykymaailmassa terrorismin pelkoa käytetään syynä ihmisoikeusloukkauksiin, kuten liikkumisen rajoittamiseen ja kokoontumisten kieltämiseen. 
Gileadin synnyn taustalla ovat terrori-iskut, joiden tekijöistä ja motiiveista ei tosin ole selkeää tietoa. Gileadin alkuaikoina rauhanomaisiakaan mielenosoituksia ei siedetty, vaan sotilaat taltuttivat ne käyttämällä raakaa väkivaltaa. Ihmisten oikeuksia on rajattu väkivaltaisesti terrorismiin vedoten samoilla keinoin esimerkiksi lukuisissa Lähi-idän maissa Syyriasta Egyptiin. 
Tavallisempaa on, että valtion oikeuksia puuttua ihmisten elämään lisätään hiipien terrorismin vastaisen taistelun varjolla. 
Ranskassa vuoden 2015 terrori-iskujen jälkeen voimaan astunut[ poikkeustila päätyi pysyvän lain kirjaimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9864549). Sen turvin viranomaisille taataan esimerkiksi pääsy kaupallisten lentojen matkustajatietoihin. Samoin suuria väkijoukkoja keräävät tapahtumat voidaan ottaa viranomaisten valvontaan.
3. Raiskaus on uhrin syy 
Orjattariksi koulutettavat naiset ovat ringissä. Nuori Janine on kertonut joutuneensa joukkoraiskatuksi. Naisten kouluttaja kysyy ringiltä, kenen syy raiskaus oli. Naisten on osoitettava ringin keskellä häpeävää Janinea.
– Hänen syynsä, hänen syynsä, he hokevat. Kohtaus on äärimmilleen viety, mutta naisia syyllistetään yhä herkästi seksuaalisesta väkivallasta.
Samola huomauttaa, että Suomessakin keskustellaan yhä siitä, onko kyseessä raiskaus, jos uhri ei ole tarpeeksi selvästi osoittanut haluttomuuttaan taistelemalla vastaan. [Ruotsiin on tulossa lakimuutos](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005611285.html), jonka jälkeen suostumuksen puuttuminen määrittää raiskauksen, ei käytetty väkivalta.
Yksi lakimuutoksen syistä on, että tavallisimmin raiskaaja on ennestään tuttu. Puskasta kimppuun hyppäävä tuntematon raiskaaja on paljon harvinaisempi.
Handmaidin Gileadissa raiskauksesta saa kuolemanrangaistuksen. Miehellä on kuitenkin oikeus harrastaa talonsa orjattaren kanssa seksiä kerran kuussa, eikä orjattarelta kysytä. Valtio siis sallii raiskauksen, kunhan se tehdään kotona. 
Kohtaukset vievät ajatukset siihen, mitä kodin seinien sisällä voi rangaistuksetta tehdä. 
Raiskaus avioliitossa muuttui rikokseksi Suomessa vasta vuonna 1994. Monissa, erityisesti Lähi-idän ja Afrikan maissa se ei ole rikos vieläkään. [Intiassa vaimon raiskaaminen on rikos vain, jos tämä on alle 18-vuotias](https://thewire.in/gender/the-legal-dissonance-between-marriage-and-rape-in-india).
4. Nainen on myyntituote
TV-sarjassa erityisen huono onni käy naisille, jotka lähetetään “siirtomaihin”. Ne joita ei viedä raaoille työleireille, joutuvat palvelemaan armeijan seksiorjina. 
Sarjan myötä selviää, että seksiin, ei lisääntymiseen, tarkoitettuja naisia pidetään myös eliitille tarkoitetuissa ilotaloissa Gileadin rajojen sisällä. (Tämä siitä huolimatta että Gileadissa järjestelmän väitetään vapauttavan naiset lihallisen himon kahleista). 
Myös nykymaailmassa moni nainen on kauppatavara. Ihmiskaupan uhreiksi joutuu [YK:n mukaan noin 21 miljoonaa ihmistä vuosittain](https://www.forbes.com/sites/ewelinaochab/2017/07/29/the-worlds-fastest-growing-crime/2/#1afd26a76547). Heistä neljä viidesosaa on naisia ja lapsia.
Juuri seksiorjuus on nykymaailmassa ihmiskaupan tuottoisin ala. YK:n mukaan ihmiskauppiaat tienaavat seksikaupalla noin 90 miljardia euroa vuosittain. 
Erityisesti Afrikasta Eurooppaan tuotavien naisten määrä on kasvanut viime vuosina. Italiaan tuli Libyan kautta yli 11 000 nigerialaisnaista vuonna 2016. Heistä osa päätyy myös Suomeen.
Blessed day!
**Yle Teema esittää parhaillaan Handmaid's Talen ensimmäistä tuotantokautta. Toinen kausi pyörii parhaillaan HBO:n maksullisessa palvelussa.**
**Lue myös: [The Handmaid's Tale saa minut voimaan pahoin – siksi rakastan sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/24/the-handmaids-tale-saa-minut-voimaan-pahoin-siksi-rakastan-sita)**
**[Katso Handmaid's Tale Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4257318?autoplay=true)**
Elina Gustafsson voiton päässä EM-mitalista
Nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Elina Gustafsson on aloittanut voitolla EM-kilpailut Sofiassa.
Sarjassa alle 69 kiloa otteleva Elina Gustafsson avasi turnauksensa torstai-iltana ja takoi ensimmäisellä kierroksella pistevoiton 5-0 pitkänhuiskeasta puolalaisvastustajasta Karolina Koszewskasta. 
Tampereen Voimailuseuraa nykyisin edustava suomalainen ottelee seuraavaksi lauantain puolivälierissä, jossa kohtaa Tshekin Martina Schmoranzovan. Tämän kamppailun voitolla Gustafsson varmistaisi jo EM-mitalin, sillä nyrkkeilyssä välierien häviäjät saavat pronssin.
Gustafsson saavutti Astanan MM-kisoissa vuonna 2016 pronssia. 
Suurvaltojen aloitteesta, nopealla aikataululla – Viisi kysymystä Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajien salamyhkäisestä Helsingin-tapaamisesta
Yhdysvaltojen ja Suomen komentajat ovat tavanneet jo torstaina ja keskustelleet ajankohtaisista asioista.
Venäjän ja Yhdysvaltojen asevoimien ylimmän johdon tapaamisen yllä leijuu salamyhkäisyyden verho. 
Puolustusvoimat tiedotti aamulla, että Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajat [tapaavat huomenna perjantaina Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10241987). Lisätietoja ei ole juuri tihkunut julkisuuteen.
Juuri siitä syystä Suomi lienee houkutteleva tapaamiskohde suurvalloille.
1. Miksi juuri Suomi?
Korkean sotilasjohdon tapaamisten ideana on, että ne pidetään salassa. 
Noin kerran vuodessa eri puolilla maailmaa järjestettävien tapaamisten tarkoituksena on vahvistaa luottamusta Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä. Suurvaltojen suhde on tällä hetkellä monin tavoin jännittynyt.
Tyypillistä on, että osapuolet ovat vaitonaisia keskustelujen aihepiiristä. Teemoista saatetaan saada lisätietoja jälkikäteen – jos silloinkaan.
Ylen lähteet kertovat, että perjantainen tapaaminen tuli suurvaltojen aloitteesta nopealla aikataululla.
Suomi on tarjonnut viime vuosina toistuvasti maaperän eri maiden välisille keskusteluille. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myös [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/presidentti-niinisto-vihjaisi-tampereella-yhdysvaltain-ja-venajan-presidentit-voisivat-tavata-suomessa-200855185/) ehdottanut Suomea Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamispaikaksi.
Esimerkiksi alkuvuodesta [Yhdysvallat kävi Suomessa epävirallisia keskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10121916) Pohjois- ja Etelä-Korean kanssa, ja viime syksynä [Yhdysvaltain ja Venäjän varaulkoministerit tapasivat Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9824316). Kesällä 2014[ Venäjä ja Yhdysvallat puivat Ukrainan kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-7434255) suomalaisella saarella.
Tahot lienevät olleen tyytyväisiä järjestelyihin, sillä jälleen tavataan Suomessa.
2. Onko Suomessa tavattu aiemmin?
Venäjän ja Yhdysvaltojen asevoimien johto on tavannut Suomessa kerran aiemmin. 
Lokakuussa 2008 Venäjän puolustusvoimien silloinen komentaja, kenraali Nikolai Makarov ja Yhdysvaltain komentaja, amiraali Michael Mullen keskustelivat joitakin tunteja Helsingissä. Delegaatioon kuului komentajien lisäksi muutamia muita henkilöitä.
Tuostakaan tapaamisesta ei herunut etukäteen tietoa, eivätkä poliittiset tai sotilaslähteet halunneet asiasta puhua. Itse asiassa tapaamisesta tiedotettiin vasta siinä vaiheessa, kun tapaaminen oli käytännössä jo ohitse.
Suomen rooli oli kymmenen vuotta sitten sama kuin nyt – tarjota puitteet keskustelulle.
Edellisessä tapaamisessa Venäjän ja Yhdysvaltojen komentajat lounastivat Suomen puolustusvoimien silloisen komentajan Juhani Kaskealan kanssa.
Lounaan jälkeen Makarov ja Mullen jatkoivat keskusteluita keskenään. Asialistalla oli tiettävästi ainakin Georgian sodan jälkipyykki.
3. Missä tapaaminen järjestetään?
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että Yhdysvaltain ja Venäjän välinen dialogi nähdään hyvänä asiana.  

Ministeriön mukaan Suomi toimii mielellään asevoimien ylimmän johdon tapaamisen mahdollistajana, mutta kellonaikaa tai tapaamispaikkaa ei kerrota julkisuuteen.  

Edellisen kerran vuonna 2008 korkeimmat sotilasjohtajat neuvottelivat Vantaalla Königstedtin kartanossa. 
On myös mahdollista, että keskusteluita käydään joko valtion vierastalossa Munkkiniemessä Helsingissä taikka Yhdysvaltain tai Venäjän Helsingin suurlähetystöissä. Tai jossain ihan muualla.
Tiedotusvastuu on ulkoministeriön mukaan suurlähetystöillä. Lähetystöt eivät ole vastanneet Ylen yhteydenottopyyntöihin.
4. Mistä tapaamisessa puhutaan?
Perjantaina Helsingissä tapaavia delegaatioita johtavat Yhdysvaltojen asevoimien komentaja, kenraali Joseph F. Dunford Jr. ja Venäjän asevoimien komentaja, armeijakenraali Valeri Gerasimov.
Miehet ovat tavanneet virallisesti kerran aiemmin. Vuoden 2017 helmikuussa [tapaaminen järjestettiin Bakussa](https://www.defense.gov/News/Article/Article/1085746/dunford-meets-russian-counterpart-to-strengthen-mil-to-mil-contacts/).
Suomella ei ole roolia suurvaltojen keskusteluissa, joten puheenaiheita voidaan vain arvailla.
Yhdysvaltojen ja Venäjän komentajat tapaavat erillisissä tapaamisissa tasavallan presidentin Sauli Niinistön sekä Puolustusvoimain komentajan, kenraali Jarmo Lindbergin. Näidenkään keskustelujen sisällöstä ei ole odotettavissa tarkkaa tietoa.
Lindberg ja Dunford tapasivat jo torstaina pääesikunnassa Helsingin keskustassa. Keskusteluista kerrottiin sen verran ulospäin, että komentajat puhuivat ajankohtaisista asioista, ja Dunford ilmaisi halunsa asevoimien väliselle vuoropuhelulle ja yhteistyölle.
Odotettavissa on, että perjantain keskustelujen sisällöstä saadaan yhtä ympäripyöreää tietoa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän kahdenvälisissä keskusteluissa saatetaan puhua Itämeren ympäristössä käytävien sotaharjoitusten pelisäännöistä tai ajankohtaisista Syyrian ja Ukrainan tilanteista. Lisäksi Yhdysvaltojen ja Venäjän Korea-suhteet voivat nousta keskusteluun.
Tapaaminen saattaa olla myös osa valmistautumista Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien heinäkuiseen tapaamiseen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [on kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-10169140) Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamiseen.
5. Tiedettiinkö tapaamisesta eduskunnassa?
Tieto korkean tason komentajakokouksesta kiiri eduskunnan ulkoasianvaliokuntaan ja puolustusvaliokuntaan vasta tiedotusvälineiden kautta.  

Ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) näkee tapaamisen luottamuksenosoituksena Suomelle, mutta hämmästelee sitä, että tieto saavutti valiokunnat vasta median välityksellä.
Edellisestä Yhdysvaltojen ja Venäjän sotilasjohdon tapaamisesta nousi pienimuotoinen kohu, kun silloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) kuuli tapaamisesta vasta uutisista.
_Korjattu 8.6.2018 kello 9.02 Makarovin sotilasarvo amiraalista kenraaliksi._
**Lue myös:**
[Tutkija: Helsinki valikoitui sotilasjohtajien tapaamispaikaksi käytännön syistä – "Hyvä kokousjärjestäjän maine"](https://yle.fi/uutiset/3-10242046)
[Suomen Sotilas -lehden päätoimittaja sotilasjohtajien tapaamisesta: Suomi nähdään turvallisena ja puolueettomana maaperänä](https://yle.fi/uutiset/3-10242525)
Synnytyssairaaloiden taistelu sisäilman kanssa jatkuu – Myös Naistenklinikan remontoitua osaa piinaa kosteusvaurio
Vain runsaan vuoden käytössä olleessa, sairaalan L-osassa hiljattain havaittujen kosteusvaurioiden syyksi on paljastunut vuotava viemäriputki.
Vasta remointoidussa Naistenklinikan L-osassa on paljastunut vuotavan viemäriputken aiheuttama kosteusvaurio.
Toukokuussa Työterveyslaitoksen mittauksissa havaittiin kohonneita kosteuspitoisuuksia ja nyt syyksi on paljastunut vuotava viemäriputki kolmannessa kerroksessa.  

Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Tilakeskuksen vs. kiinteistöjohtaja Vesa Vainiopää ei osaa arvioida, miten ja milloin vuoto on tapahtunut eli kuinka kauan ja miksi viemäriputki on vuotanut. 
– Vuotokohta on nyt avattu, enkä tiedä tällä hetkellä, onko vuodon syy materiaalivika vai asennusvika. Nyt tutkitaan ja selvitetään asiaa. Minulla ei ole vielä tarkempaa tietoa, Vainiopää sanoo. 
Kuivatus- ja korjaustyöt ovat alkaneet. 
– Emme vielä tiedä, kuinka laajasti siellä joudutaan rakenteita avaamaan ja kuivaamaan. Korjausalue on eristetty sairaalan muusta toiminnasta, ja sairaalan toiminta on turvallista, kiinteistöjohtaja vakuuttaa. 
Sisäilmatutkimukset jatkuvat Naistenklinikalla
Muita vaurioita remontoidusta, runsas vuosi sitten avatusta sairaalan L-osasta ei ole toistaiseksi löydetty, mutta tutkimukset jatkuvat. 
Sairaalan [henkilökunta on kertonut saaneensa sisäilmaoireita](https://yle.fi/uutiset/3-9782509) paitsi Naistenklinkan vanhalla, myös remontoidulla puolella. Toistaiseksi sisäilmamittauksissa ei ole löytynyt epäpuhtauksia. 
– Mitään terveydelle vaarallista sieltä ei ole löytynyt, sanoo Vainiopää.
Vaikka Vainiopään mukaan Naistenklinikalla tehdään jatkuvasti sekä peruskorjauksia että sisäilmaongelmista johtuvia korjauksia, siellä ei tällä hetkellä ole mitään kriittistä, vaan kaikki ongelmat otetaan vakavasti ja niihin reagoidaan heti. 
– Naistenklinikan vanhoilla puolilla on jatkuvasti käynnissä sekä peruskorjaustöitä, että havaituista sisäilmaongelmista johtuvia korjauksia ja L-osassakin selvitetääni, löytyykö sietä jotakin muuta vielä, Vainiopää sanoo. 
Tutkimukset jatkuvat siis sekä remontoidussa L-osassa että Naistenklinikan vanhalla puolella yhdessä Työterveyslaitoksen, työsuojelun ja työterveyshuollon kanssa. Henkilökunnalle järjestetään ensi viikolla tiedotustilaisuus koko Naistenklinikan tilanteesta, tutkimuksista sekä toimenpiteistä. 
Naistenklinikka on Helsingin ainoa synnytyssairaarala, koska [Kätilöopiston sairaala suljettiin vakavien sisäilmaongelmien takia vuoden 2017 lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9888979). Naistenklinikalla aiotaan synnyttää noin 10 000 vauvaa vuodessa. 
**Lue lisää:**
[Naistenklinikalla työskennellään viemärin hajussa eikä tieto kulje – Aluehallintovirasto ojentaa sairaalan johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-9834416)  

[Naistenklinikalla tehtaillaan pian lähes 10 000 vauvaa vuodessa – Äideille tarjotaan "synnytyselämysmatkoja" synnytyssalonkeineen, -saleineen ja potilashotelleineen ](https://yle.fi/uutiset/3-9638155) 
 [HUS: Naistenklinikalla ei suuria sisäilmaongelmia – Korjausta vaativissa tiloissa ei ole synnytystoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9791293) 
 [Kätilöt pysyvät kannassaan: Naistenklinikalla on suuria sisäilmaongelmia – Husin toiminta "hyssyttelyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9791188)
 [Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9782509)
Diabeteksen hoito on mullistunut – ei enää päivittäisiä verinäytteitä sormenpäistä
Töpselinpään kokoinen lätkä napsautetaan kiinni olkavarteen ja sensori on valmis lukemaan verensokeria seuraavat kaksi viikkoa. Kämmenen kokoisella päätelaitteella sokeriarvon voi katsoa vaikka kymmeniä kertoja päivässä.
Toni Aho oli vauva, vain yhdeksän kuukauden ikäinen ja perhe asui Arabiemiraateissa, kun diabetes puhkesi. Perhe päätti sairauden takia muuttaa takaisin Suomeen. Tauti on ollut osa Tonin elämää nyt 33 vuotta. Hän on siis ehtinyt kokea verensokerin mittaamisen niin virtsasta kuin verestäkin. 
Pari viime vuotta ovat olleet käänteentekeviä, kun Toni on voinut käyttää käsivarteen ammuttavaa sensoria, joka mittaa veren sokeritasapainoa. Hieman kännykkää pienemmällä laitteella pyyhkäistään sensorin läheltä, jolloin glukoosiarvo tulee näytölle. Yksi sensori toimii pari viikkoa, jonka jälkeen sen voi repäistä pois ja laittaa itse uuden. 
– Elämäni on helpottunut todella paljon, sillä laite näyttää onko verensokeri nousussa, laskussa vai pysynyt tasaisena. Näin pystyn ennakoimaan miten elän, kertoo Toni Aho Helsingissä Meilahden Diabetespoliklinikalla. 
Mittaustavat ovat muuttuneet
 "Tyylikkään näköisiä!" kehuu osastonylilääkäri Tiinamaija Tuomi Toni Ahon sokerikäyriä. Libre-sensori on mitannut Ahon kudossokeria jatkuvasti viiden minuutin välein. Tuomen mukaan erilaisten sensorien avulla diabeetikot voivat entistä tarkemmin reagoida hoitomuutoksiin eli siihen, tarvitseeko heidän nostaa vai laskea verensokeriaan. 
– Sensorin käyttäjät saavat itselleen paremman sokeritasapainon ja se heijastuu vähäisempiin diabeteksen aiheuttamiin lisäsairauksiin, sanoo Tuomi. 
Vielä 1970-luvulla insuliinihoitoa tarvitseville lapsille pidetyillä erityisillä diabeteksen sopeuttamisvalmennusleireillä neuvottiin, miten virtsasta saadaan mitatuksi verensokeri.
Lääketieteen kehityttyä verensokerimittaukset voitiin ottaa sormenpään verinäytteestä ja nyt sekin alkaa olla postuva keino. Jos diabeetikko ottaa verinäytteen sormenpäästä keskimäärin viisi kertaa päivässä, niin nyt sensori kertoo sen päätelaitteelle jopa parikymmentä kertaa päivässä.
1300 euroa vuodessa
Kaikki diabeetikot tällaista sensoria eivät vielä saa. Se annetaan kaikkialla alle 25-vuotiaille, raskaana oleville ja raskautta suunnitteleville. Joissakin kunnissa kaikki ykkös- ja kakkostyypin diabeetikot saavat sensorin, mutta joissakin kunnissa vain osa ykköstyypin diabeetikoista. Laite kaikkineen maksaa noin 1300 euroa vuodessa. 
– Tämä muuttuu nopeasti. Vaikea kuvitella, että vielä parin vuoden kuluttua insuliinipotilas mittaisi verensokeria sormenpäistä, uskoo lääkäri Tiinamaija Tuomi. 
Sensoreita salakuljetetaan
Vaikka kunta sallisikin sensorit diabeetikoille, on laitteissa suuren kysynnän vuoksi ollut aika ajoin ollut toimitusvaikeuksia. Potilaat itse eivät myöskään voi tilata laitteita, sillä Suomen ip-osoitteista tilaaminen on estetty. Niinpä jotkut salakuljettavat sensoreita omaan käyttöönsä. Kaikki potilaat kuitenkin hoidetaan. 
– Meilläkin on HUS:issa potilaita, jotka itse hoitavat sokeriarvojensa mittausta ties minkälaisella mittarilla. He lähettävät pilvipalvelusta käyränsä meille ja niitä sitten yhdessä tarkastellaan, sanoo Tuomi. 
Mistä diabetes johtuu? 
Vanhemmalla iällä puhkeavaa 2. tyypin diabetesta sairastaa noin puoli miljoonaa suomalaista. Ykköstyypin eli nuoruustyypin diabeetikoita on Suomessa noin 50 000. Tässä sairaudessa hoitona on aina insuliini.
Suomessa lasten diabetes on yleisempi kuin missään muualla maailmassa. Tiinamaija Tuomella on tähän mielipide. 
– Lapset altistuvat liian vähän erilaisille bakteereille ja viruksille pikkuvauvana eli alle 2-vuotiaina. Silloin voisi vielä kouluttaa kehon omaa puolustusjärjestelmää. 
Torstai 7.6.2018 (radio)
Ruotsissa oikeus on antanut tuomion terrorismirikoksesta. Suomalaiset tekevät ulkomaanmatkoja eniten Viroon, Ruotsiin ja Espanjaan. SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Kiinalainen Hebein yliopisto aloittaa suomen kielen opetuksen.
 Terrorismituomio Ruotsissa
Suomen naapurimaassa Ruotsissa oikeus on antanut tuomion terrorismirikoksesta. Oikeus tuomitsi vankilaan uzbekistanilaisen Rahkmat Akilovin.
Akilov sai rangaistuksen iskusta, jonka hän teki viime vuonna. Hän ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. 5 ihmistä kuoli ja 10 loukkaantui.  

Ennen rikosta Akilov haki Ruotsista turvapaikkaa, mutta ei saanut sitä.  

Suomalaisten ulkomaanmatkat
Suomalaiset tekevät paljon matkoja ulkomaille. Kun suomalainen matkustaa ulkomaille, hän menee usein johonkin naapurimaahan.
Suosituin matkakohde on Viro. Suomalaiset tekevät enemmän matkoja Viroon kuin mihinkään muuhun maahan. Suomalaisten matkat Viroon ovat kuitenkin vähentyneet tänä vuonna.  

Toiseksi eniten suomalaiset käyvät Ruotsissa. Alkuvuoden aikana suomalaiset ovat tehneet matkoja Ruotsiin enemmän kuin vuosi sitten.  

Naapurimaiden jälkeen suosituin matkakohde on Espanja. Myös matkojen määrä Espanjaan on kasvanut.  

Ylen puoluekysely 
Sosiaalidemokraatit eli SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä.
20 prosenttia kyselyn vastaajista kannatti sosiaalidemokraatteja. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.  

Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta jäävät SDP:n taakse. Kokoomuksen kannatus on vähän yli 19 prosenttia, ja keskustan kannatus on vähän alle 18 prosenttia.  

3 suuren puolueen kannatus on niin lähellä toisiaan, että ensi vuoden eduskuntavaaleista voi tulla jännittävät. Vaalien jälkeen pääministerin paikka voi mennä SDP:n, kokoomuksen tai keskustan johtajalle.  

Muiden puolueiden kannatuksessa ei ole isoja muutoksia. Tarkat luvut löytyvät Ylen nettisivuilta.  

Suomen kieli Kiinassa
Kiina järjestää talviolympialaiset vuonna 2022. 
Kiina haluaa, että olympialaisissa on oppaita, jotka osaavat myös suomea. Siksi Hebein yliopisto aloittaa suomen kielen opetuksen.  

Hebein yliopisto aikoo ottaa noin 50 tai 60 suomen kielen opiskelijaa. Yliopisto uskoo, että 4 vuoden päästä opiskelijat puhuvat sujuvaa suomea.  

Nykyään suomea opetetaan Kiinassa Pekingin ja Tianjinin yliopistoissa.  

Onko suoliston bakteereilla vaikutusta Alzheimerin taudin puhkeamiseen? Myös tätä pohditaan kansainvälisessä Alzheimer-symposiumissa Kuopiossa
Tutkijoiden tavoitteena on pystyä ennakoimaan, sairastuuko henkilö Alzheimerin tautiin esimerkiksi viiden vuoden kuluessa.
Ulkoiset tekijät, kuten esimerkiksi infektiotaudit ja ruokavalion muutokset, voivat johtaa suolen bakteeriston epätasapainoon. Tällaiset muutokset on alustavasti yhdistetty erilaisiin aivotauteihin, kuten MS-tautiin ja Parkinsonin tautiin, mutta nyt tutkimuskohteeksi on tullut muutosten mahdollinen yhteys Alzheimerin tautiin.  

Itä-Suomen yliopiston neurologian professorin Anne Koiviston mukaan tutkijat ovat Alzheimerin osalta vasta alussa.  

– Olemme tehneet Alzheimer-potilaille vasta kaksi pientä tutkimusta, joissa on huomattu, että suolen bakteeriston koostumus on muutaman bakteerin osalta erilainen kuin kontrollihenkilöillä.
Suolistobakteerien epätasapainotilan yhteys aivosairauksiin on yhtenä aiheena Kuopiossa järjestettävässä kahdeksannessa kansainvälisessä Alzheimer-symposiumissa. Kolmepäiväiseen symposiumiin osallistuu kolmesataa tutkijaa eri puolilta maailmaa.
Muna vai kana?
Professori Anne Koivisto korostaa, että bakteerimuutosten yhteydestä Alzheimerin taudin oireiden etenemiseen ja kehittymiseen on vasta viitteitä.
Koiviston mukaan on myös epäselvää, kumpi on muna ja kumpi kana, eli kummin päin mahdollinen vaikutus toimii.
– Muokkaavatko kyseiset aivosairaudet suolen bakteeristoa, vai lisääkö lajistojen epätasapaino sairastumisalttiutta, sairauden oireiden voimakkuutta tai etenemisnopeutta, hän pohtii.
Aihetta käsittelevä tutkimus on vasta alkamassa Itä-Suomen yliopistossa.
Valmisteilla Kansallinen neurokeskus
Aivosairauksien tutkimusta pyritään edistämään perustamalla valtakunnallinen yhteistyöverkosto, Kansallinen neurokeskus. Yhteistyöverkoston yhtenä tavoitteena on "yksilöllistetty lääketiede", jossa ideana on parantaa sairauksien diagnosointia, hoitoa, ehkäisyä ja kuntoutusta. Neurokeskus pyrkii myös edistämään terveysinnovaatioiden soveltamista käytäntöön ja niiden kaupallistamista.
Kansallisen neurokeskuksen valmisteluun liittyy kuusi pilottihanketta, joista yhdessä mielenkiinto kohdistuu aivojen toimintaan liittyviin geenimuutoksiin.
Hanketta koordinoivan Itä-Suomen yliopiston professorin Mikko Hiltusen mukaan osa perinnöllisistä geenimuutoksista lisää huomattavasti Alzheimerin taudin riskiä, kun taas osa muutoksista saattaa päinvastoin suojata sairastumiselta.
– Nämä geenit esiintyvät vain tietyissä aivosoluissa. Voimme siksi ehkä löytää markkereita, jotka ennustavat sairastumisriskiä, Hiltunen sanoo.
Suomalaisten perimätiedoille on tulevaisuudessa kysyntää
Tutkijat tuottavat Alzheimerin tautiin sairastuneiden ihmisten ihosoluista mikrogliasoluja ja katsovat, miten ne eroavat soluista, jotka on saatu terveiltä ihmisiltä. Lisää tutkimustietoa saadaan aivokuvantamisesta ja veren soluista erilaistetuista mikrogliasoluista.
– Näemme, onko näissä kaikissa kolmessa elementissä samanlaisia vaikutuksia, vai onko joku näistä tehokkaampi kuin joku toinen, Hiltunen selittää.
Hiltusen mukaan tutkijoiden tavoitteena on ennakoida, tuleeko henkilö sairastumaan Alzheimerin tautiin esimerkiksi viiden tai kymmenen vuoden sisällä.
Hiltusen koordinoiman hankkeen tutkijoilla on käytössään otos noin 7000 suomalaisesta, joiden perimä on tiedossa. Vastaavanlaisia genomipankkeja on olemassa jo sadoistatuhansista suomalaisista.
Tietoja tarvitaan kuitenkin myös ihmisistä, joiden genomitietoja ei ole aiemmin kerätty.
– Ovatko ihmiset halukkaita antamaan tietoja omasta perimästään? Ovatko he valmiita siihen, että me käymme läpi heidän perimäänsä ja löydämme sellaista, joka on vasta riskitekijä, Hiltunen kysyy.
_Muutettu 8.6.2018 klo 16:56 termi perimätieto muotoon genomitieto_
Torstai 7.6.2018
Kisapuiston stadionhanke on myötätuulessa, vaikka hinta kallistui
Kisapuiston mittavaan korjaukseen haalitaan rahaa sieltä ja täältä, muun muassa syksyllä alkavalla joukkorahoituskampanjalla.
Lahden Kisapuistosta havitellaan kaikkien lahtelaisten liikunnan ja kulttuurin palvelukeskusta. 
Pitkään vireillä ollut stadionhanke on nytkähtämässä eteenpäin, kun kaupungin toimitilayhtiö Spatium Toimitilat on esitellyt kaupungin ja FC Lahden edustajien kanssa uusimpia stadionsuunnitelmia. 
Stadionin kustannusarvio on noussut jälleen selvästi. Uuden arvion mukaan Kisapuiston uudistaminen maksaisi 10,4 miljoonaa euroa eli 3 miljoonaa aiemmin arvioitua enemmän. 
Spatiumin toimitusjohtaja Jouni Kanervon mukaan kustannukset ovat kasvaneet, kun pääkatsomon kolme kerrosta on päätetty tehdä kokonaan lämpimiksi tiloiksi. 
Pääkatsomo halutaan tehdä kansainväliset vaatimukset täyttäväksi. Myös molempiin päätyihin rakennetaan katsomot. 
– Viime viikon Uefa-raportin mukaan Urheilukeskuksen stadion ei enää tulevaisuudessa täytä vaatimuksia, eikä siellä voida pelata, sanoo toimitusjohtaja Kanervo. 
Lahden kaupunki on isoimpana maksumiehenä, mutta ulkopuolista rahaa pääkatsomon ja päätykatsomoiden rakentamiseen pitäisi löytyä 40 prosenttia, siis kolme miljoonaa euroa. 
Rahaa on tulossa opetus- ja kulttuuriministeriöltä, Palloliitolta sekä mainos- ja sponsoripaikoista.  

**Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Käyttötalous investointia tärkempää**
Stadionin rahoittamiseksi järjestetään syksyllä myös joukkorahoituskampanja. 
– Tavoitteena on saada lahtelaiset mukaan joukkorahoituskampanjaan. Sillä tavoitellaan puolta miljoonaa euroa, sanoo toimitusjohtaja Jouni Kanervo. 
Stadionhanketta tuetaan bränditarinalla, jonka keskeinen ajatus on tarjota elämyksiä Kisapuistossa junnuista vaareihin saakka.
Rakennuslupahakemus stadionista on tarkoitus jättää syksyllä ja lopulliset päätökset rakentamisesta kaupungin ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Rakentaminen voisi alkaa nopeimillaan ensi vuoden keväällä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu (sd.) pitää suunnitelmia hyvinä, mutta kaipaa vielä liiketoimintasuunnitelmaa stadionille. 
– Talouden näkökulmasta käyttötalous on oleellisempaa kuin investoinnin osuus, perustelee Komu. 
Komukin kannustaa etenemään määrätietoisesti.
– Näin lähellä maalia ei olla oltu tässä hankkeessa. Kolme miljoonaa euroa yksityisrahaa on paljon, jatkaa hän. 
Päätoimittajat puntaroivat metsästyksen etiikkaa: "Ei hyväksytä lukijalta kuvaa, missä hirvellä on kaljatölkki suussa"
Suomalaisen metsästyskulttuurin vaikuttajat, alan lehtien päätoimittajat, karsivat lehtiensä saaliskuvista epäkunnioittavat kuvat. Veri saa kuitenkin näkyä.
Suomessa metsästys ja kalastus ovat suosituimpien harrastusten joukossa. Onko kulttuuri ja toiminta niin kestävää ja eettistä kuin alan toimijat, viranomaiset ja harrastajat sanovat?
OtavaMedian ulkoilmalehtien (Metsästys ja Kalastus, Erä) päätoimittaja Petri Korhonen ja Outdoor Media Oy:n julkaiseman Riista-lehden päätoimittaja Pekka Mommo kantavat isoa vastuuta suomalaisesta metsästyskulttuurista.
– Metsästys on Pohjoismaissa eettistä, meillä ei ole kerskuttu saalismäärillä. Tässä liepeillä on kuitenkin ilmiöitä, joista eettisyys on kaukana. Yksi niistä on petoviha ja siinä tapahtuvat asiat, sanoo Petri Korhonen.  

– Meillä metsästyskulttuuri on lihakulttuuri, saalis syödään eikä olla sarvien perään. Se on pysynyt terveenä ja hyvässä hengessä, metsästetään tarpeeseen eikä seinälle tavaraa, säestää Pekka Mommo.
Lihan kulutuksen vähentämisen eettisyydestä miehet ovat yhtä mieltä. 
– Mieluummin ainakin meidän perheessä suositaan, että vähemmän lihaa, mutta parempaa, sanoo Mommo.
– Korostamme lehtijutuissa, että pyydä sen verran mitä syöt, syö se mitä saat, ja kun saat tarpeeksi, mitä arvelet syöväsi, niin lopeta kalastus tai metsästys siihen, kertoo Petri Korhonen.
Salametsästys on elefanttina olohuoneessa
Kainuusta kotoisin oleva Petri Korhonen sanoo, että metsästyksen etiikka kärsii salametsästyksen takia. 
– Monella paikkakunnalla toimii naapuripelko siinä, ettei haluta ilmiantaa salametsästystä. Oman kylän salametsästäjää ei kukaan käräytä poliisille, koska ei ole tapana vasikoida.
– Jos toimit väärin, luvat lähtee. On hyvä asia, että pelote on vahva, Korhonen painottaa.
Pekka Mommon mielestä metsästäjät ovat isossa mittakaavassa varsin lainkuuliaista porukka, joka ei halua vaarantaa harrastustaan törttöilemällä.
– Tämä on rakas intohimoharrastus ja elämäntapa. Monet odottavat koko vuoden, että pääsee syksyllä jahtiin. Ei haluta ottaa riskiä, että luvat lähtee eikä pääse metsästämään syksyllä, Mommo muistuttaa.
Metsästyskulttuurin puolestapuhujat
Pelkkä lainpelko ei silti ole ydinsyy, mikä pitää metsästäjät kurissa. Suomalaiset lähtevät metsään _tekemään_, pääasiana ei ole tappaminen ja sarvien saaminen, pohtii Korhonen. Pekka Mommo on samoilla linjoilla.
– Olen itse Lapista ja puupyssyllä aloittanut "metsästyksen". On tullut metsästys- ja luontokasvatusta, riistan kunnioitusta, aseen käsittelyä jo natiaisesta alkaen. Kulttuuri on niin vahva, ei se vain lainsäädännöllä ja peloitteilla toimi.
Julkaisuissaan päätoimittajat kantavat vastuuta metsästyksen ja kalastuksen etiikan puolustamisesta.  

– Metsästys ja kalastus -lehdessä ei haluta hyssytellä väärintekemisiä. Jos jotkut metsästäjät ovat tehneet poskettomasti pieleen, me kerrotaan siitä. Erä-lehdessä kalastuksen puolella me kerromme erimerkiksi uusimmista tutkimustuloksista, miten kalat tuntevat kipua ja mitkä ovat eettisiä pyydystysmenetelmiä, Korhonen kertoo.
Mommo muistuttaa journalistin etiikan pätevän myös Riista-lehdessä.
– Suurin on susikysymys, missä leimahtaa helposti. Olemme lainkirjan puolella, ei haluta yllyttää ketään. Ei hyssytellä, mutta tarkasti tutkitaan, koska kannetaan myös se vastuu. Me ollaan aika iso vaikuttaja ja meillä on aika iso rooli tässä hommassa Petrin kanssa, toteaa Mommo.
Saaliskuvassa saalista on kunnioitettava
Kun eräksi on saatu komea saalis, hetki halutaan ikuistaa valokuvaksi. Molemmat päätoimittajat hyväksyvät veren saaliskuvissa, mutta eivät epäkunnioitusta.
– Ollaan tehty periaatepäätös, että ei hyväksytä lukijalta kuvaa, missä saalista retuutetaan tunteettomasti tai istutaan saaliin päällä, tai hirvellä on kaljatölkki suussa. Onneksi tällaisia ei ole muutamaan vuoteen juuri tullutkaan. Välillä silti näitä tulee, mutta epäkunnioittavia on yksi prosentti eivätkä ne pääse lehden palstoille, Korhonen sanoo.
– Saalis saa näkyä ja metsästäjä saa olla onnellinen kaadon takana, ja hänellä voi olla verta käsissään. Mutta monien suurien valmistajien mainoskuvissa ei saa näkyä veren tippaakaan eikä kuollutta eläintä. Tätä mietitään paljon Euroopassa, Mommo kertoo.
Kuvien valinta ei ole Petri Korhosen mielestä viherpesua vaan estetiikkaa. Myös kielenkäytössä tappamista etäännytetään, pohdiskelee Pekka Mommo.
– Ihminen on varovainen puhuessaan kuolemasta. Metsästäjät puhuvat riistalaukauksista, vaikka siinä ammutaan niin, että eläin kuolee. Itsekin siloitellaan asiaa, vaikka se on reikä kylkeen ja henki pois. Riista saa kuitenkin lehdessä näkyä, kuolleena tai elävänä.
Petri Korhonen vertaa puhetapaa armeijan kielenkäyttöön, jossa viholliseen "vaikutetaan kaukaa".
– Jos me menisimme samaan kuin armeijassa, niin me emme enää puhuisi edes riistalaukauksista, vaan vaikuttaisimme riistaan kaukaa.
MM-kisoihin mielivä jalkapallomaajoukkue kohtaa kovaa puolustavan Itävallan – ”Tietenkin on paineita voittaa, me kaikki halutaan kisoihin”
Suomen jalkapallomaajoukkeella on mahdollisuus saavutta tasaisesta karsintalohkosta paikka vuoden 2019 MM-lopputurnaukseen. Naiset ovat lohkossaan kolmantena ennen neljää jäljellä olevaa peliä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina MM-karsinnoissa kotikentällään lohkokakkosen, Itävallan. Ottelu alkaa klo 18 ja on nähtävissä suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402875).
Kahdella voitolla karsinnat aloittanut Suomi hakee viidennessä karsintaottelussaan paluuta voittokantaan. Alla on tasapeli Israelia vastaan ja tappio lohkon suurimmalle ennakkosuosikille, Espanjalle. Tiukka tilanne karsintalohkossa ei lisää paineita seuraaviin peleihin.
– Ei se muuta mitään. Aina me halutaan voittaa kaikki pelit. Ajatellaan nyt Itävalta-peliä ensin. Lähdetään voittamaan se, ja kun on voitettu, ajatellaan vasta seuraavaa. Tietenkin on paineita voittaa, me kaikki halutaan kisoihin. Mutta ei pidä ajatella kuin yhtä peliä ja niitä hetkiä kentällä: voitetaan joka tilanne ja joka peli, maajoukkueeseen palaava puolustaja Natalia Kuikka vakuuttaa.
Itävalta on lohkossa Suomen edellä, mutta pisteitä joukkueilla on saman verran. Itävalta on kuitenkin käyttänyt pisteiden hankintaan yhden ottelun Suomea enemmän. Odotettavissa on tasainen ottelu, johon Suomen pelaajat lähtevät itsevarmoina.
– Itävalta on hyvä joukkue, senhän ne osoittivat jo viime kesänä EM-kisoissa. He ovat hyvin organisoituja ja prässäävät kovaa. Tulee kova peli, mutta ehdottomasti se on voitettavissa, uskoo hyökkääjä Linda Sällström.
Myös Suomen päävalmentaja Anna Signeul luottaa joukkueeseen, mutta tietää vastaan tulevan vaikean vastuksen. 
– Täytyy olla henkisesti valmistautuneita siihen, että juostaan paljon. He ovat fyysisiä pelaajia ja pelaavat suoraviivaisesti niin hyökkäyspäässä kuin puolustuksessa. He puolustavat korkealla ja erittäin kovaa. Olemmekin harjoitelleet pelaamaan sellaista joukkuetta vastaan ja uskon, että olemme siihen valmiita.
Suomalaiset myös tietävät, miten joukkueen on parannettava peliään edellisistä otteluista, jotta EM-kisoissa välieriin edennyt Itävalta voitetaan.
– Meillä on välillä ollut vähän niin, että ei saada ihan 90 minuuttia pelattua sillä tasolla, millä haluaisimme. Yritetään siis saada kokonaisvaltaisesti hyvä peli alle ja tietenkin voitto.
**Lue myös:** 
[Espanja oli liian kova pala Helmareille MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10149408)
[Anna Signeul on tuonut ilon Helmareihin – "Olen yllättynyt siitä, kuinka hyviä olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10033593)
[Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi – nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10182109)
[Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – "Tämä oli todellinen nappikausi"](https://yle.fi/urheilu/3-10215080)
Tutkimus: Keskittyminen voi viedä hajuaistin – edes kahvi ei havahduta nuuhkimaan
Toisen tutkimuksen mukaan käsitys ihmisen huonosta hajuaistista on myytti, jota ei ole koskaan tutkittu kunnolla. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Olet ehkä kuullut yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston kokeesta parin vuosikymmenen takaa: Koehenkilöiltä jäi pelikentän poikki kulkenut gorilla havaitsematta, kun he keskittyivät laskemaan, kuinka monta kertaa opiskelijajoukko heitteli koripalloa. [Alkuperäinen koevideo on katsottavissa tästä](https://www.youtube.com/watch?v=vJG698U2Mvo).
Puolet pallottelua seuranneista ei huomannut rintaansa takovaa gorillapukuista ihmistä. Testiä on sittemmin toistettu eri puolilla maailmaan ja eri muodoissa. Tulokset ovat aina olleet samanlaisia.   

Ne osoittavat, että ihmisen näkö on usein tiedostamatta valikoiva, kun hän on äärimmäisen keskittynyt. Brittiläisten Oxfordin ja [Sussexin yliopiston](http://www.sussex.ac.uk/broadcast/read/45089) tuore tutkimus todistaa, että sama pätee myös hajuaistiin. 
Lisäksi haju jää ihmiseltä pysyvästi aistimatta, jos hän ei havahdu siihen ensialkuun, toisin kuin näköhavainto. Tällainen aistin habitaatio eli ärsykkeeseen tottuminen on selvästi voimakkainta juuri hajuaistilla, kertoo Sussexin yliopiston psykologi Sophie Forster, toinen tutkimuksen tekijöistä. 
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että informaatiolastia suodattavat aivot lakkaavat reagoimasta hajuun 20 minuutissa
Vaikea testi aiheutti hajusokeuden
Kokeissa tutkijat piilottivat huoneeseen kahvipapuja, jotka saivat koko huoneen tuoksumaan voimakkaasti. Koehenkilöt saivat ratkaistavakseen kaksi testiä, joista toinen vaati paljon keskittymistä ja toinen oli helppo.   

Kun ihmisiä haastateltiin testien jälkeen toisessa huoneessa, monet vaikean testin tekijöistä eivät olleet huomanneet kahvin tuoksua. Ero toiseen ryhmään oli yli 40 prosenttia. 
Kun he sitten palasivat huoneeseen, useimmat olivat hyvin ällistyneitä vahvasta aromista, Forster kertoo. 
Vinkki laihduttajalle? 
Habitaatiota tutkittiin toiselle ryhmälle tehdyllä kokeella. Siinä tuoksusta kysyttiin jo silloin, kun ihmiset vielä olivat kahvinhajuisessa huoneessa. 
65 prosenttia ei havainnut hajua. Heidän aivonsa olivat siis ehtineet jo suodattaa viestin heidän keskittyessään testiinsä. 
Tutkijoilla on tulostensa perusteella käytännön vinkki laihduttajille: innokkaasti puuhastelevaa eivät ehkä houkuta ruoan tuoksut. Vakavammin suunnitelmissa on laajentaa tutkimuksia kahvin tuoksusta hajuihin, jotka varoittavat vaarasta, kuten kaasuun ja savuun. 
– Onko niin, että innokkaasti keskusteluun syventyneeltä kuskilta saattaa jäädä palaneen käry havaitsematta? Entä voiko työhönsä keskittynyt insinööri huomaamattaan sivuuttaa kaasuvuodon hajun? kysyy Sophie Forster.
"Huono hajuaisti on 1800-luvun myytti"
Brittitutkimus ei ota kantaa siihen, onko ihmisen hajuaisti hyvä vai huono, mutta yhdysvaltalaisella neurotutkijalla on siihen selvä kanta: ihminen haistaa verrattomasti paremmin kuin yleisesti luullaan. 
Rutgersin yliopiston apulaisprofessorin John McGannin mukaan huono hajuaisti on 1800-luvulla syntynyt – tai suorastaan synnytetty – myytti, jonka tutkijatkin ovat ottaneet totena ja jättäneet siksi kyseenalaistamatta.   

McGann nimeää meta-analyyysi- ja historiallisiin lähteisiin perustuvassa tutkimuksessaan jopa syyllisen: aivokirurgi ja antropologi Paul Brocan. Hän kirjoitti vuonna 1879, että ihmisaivojen hajukäämi on pienentynyt, koska ihminen on sivistynyt eikä tarvitse hajuaistia selvitäkseen hengissä, toisin kuin eläimet. 
Hajukäämi on hermokudossukkula, johon hajuhermot aivoissa liittyvät ja josta hajuviestit lähtevät muualle aivoihin. McGannin mukaan koskaan ei ole osoitettu, että hajukäämin koko määrää hajuaistin tarkkuuden. Ihmisen hajukäämi ei sitä paitsi edes ole pieni, hän sanoo viimevuotisessa tutkimuksessa.
Hajujen merkitys voi olla odottamattoman suuri 
McGann ei ole vakuuttunut myöskään niistä geenitutkimuksista, joiden mukaan rotta on tarkkanenäinen, koska sillä on kuonossaan noin tuhat hajuihin reagoivaa reseptoria. Ihmisen nenässä niitä on noin 400. Numerot hämäävät; tosiasiassa 400 on erittäin suuri luku, McGann sanoo. 
Hänen mukaansa heikon hajuaistin harhaan hautautuu se tosiasia, että hajut ovat paljon tärkeämpiä kuin yleensä ajatellaan. Ne vaikuttavat ihmisten tunteisiin, käsityksiin ja käyttäytymiseen tavoilla, jotka ovat pitkälti tutkimatta. 
– Joidenkin tutkimusten mukaan hajuaistin heikkeneminen ihmisen ikääntyessä saattaa laukaista jopa Alzheimerin tautia muistuttavia muistiongelmia, McGann kertoo [Neuroscience-uutissivustolla](https://neurosciencenews.com/human-olfaction-6650/). 
Hänen tutkimuksena julkaistiin vuosi sitten [Science](http://science.sciencemag.org/content/356/6338/eaam7263)-lehdessä.
Paljonko vettä on eläimelle riittävästi? – uudistuva eläinsuojelulaki herättää ristiriitaisia tunteita
Eläinten veden saamiseen ollaan tuomassa selkeyttä uudessa eläinsuojelulaissa. Lakipykälän ympärillä pyörii kuitenkin epäselvyyttä.
Elämä on yksinkertaista: kun janottaa niin on juotava jotain. 
Uudistuvaan eläinsuojelulakiin haluttiin tarjota myös eläimille vastaava oikeus. 
Kun aiemmin eläimille oli tarjottava vettä riittävästi ja tarpeen mukaan, uudistuksessa lakia haluttiin muuttaa muotoon, jossa vettä on oltava tarjolla jatkuvasti. 
Lausuntokierroksella olleessa ehdotuksessa päädyttiin kuitenkin takaisin sanamuotoon, jossa vettä olisi tarjottava riittävästi. Tämä on herättänyt keskustelua siitä riittääkö riittävä?
Paljusta sulaa vettä pakkasellakin
Sotkamossa sijaitsevan Kainuun Vaellustallin pihatossa islanninhevoset käyskentelevät tyytyväisenä kesäkuun viileässä tuulessa. Suurin osa laumasta on kokoontunut pihaton perällä olevan heinän äärelle nauttimaan ruokailusta.
Pihaton eteisestä löytyy myös paikka, jossa pääsee kuittaamaan oman janonsa milloin vain. Kahden lavan päällä olevat muurauspaljut ovat yksinkertainen keksintö, mutta niihin liittyy oma lisämauste.
– Juomapaljuja on kaksi kappaletta joihin voi letkulla vetää veden pesukarsinan ikkunasta. Paljun sisällä kulkee lämmityskaapeli ja uretaanivaahtoa, talliyrittäjä Olga Pohjola kertoo.
Kesäaikana lämmitys ei ole päällä, mutta talvella se mahdollistaa sulan juomaveden tarjoilun jatkuvasti. 
– Se pitää veden sulana yli 30 asteen pakkasillakin. Helpottaa meikäläisen duunia aika paljon ja hevoset juo hyvin talvella, kun on aina sula vesi, Pohjola kertoo.
Käytännössä Kainuun Vaellustalli täyttää aiemmin ehdotuksissa olleen jatkuvan vedensaannin kriteerit. Kaikilla hevostalleilla tämänkaltainen malli ei ole mahdollinen.
– Meillä hevoset elävät pihatto-olosuhteissa, mutta jos puhutaan vaikka karsinatallista niin meneekö se jatkuva vedensaanti sitten sellaisissa olosuhteissa vähän älyttömyyden puolelle? Pohjola kysyy.
– Minua tuo ei hirveästi kosketa, mutta olen miettinyt, mitä niille talleille tapahtuu jossa vettä on normaalisti tarjottu heinän kanssa samaan aikaan, ja miten se sitten hankaloittaa sitä hommaa?
Riittävyys voittamassa jatkuvan
Kainuun ainoan valvontaeläinlääkärin Aila Rauatmaan mukaan eläinsuojelulain uudistuminen on tarpeen. Nykyisin voimassa oleva laki on ollut voimassa jo kaksi vuosikymmentä. 
– Onhan tämä eteenpäin vanhasta laista. Nyt nimikin kertoo jo paljon: on tulossa laki eläinten hyvinvoinnista, Rauatmaa kertoo ja jatkaa.
– Ei enää riitä, että eläin pysyy hengissä ja on olemassa. Tulevassa laissa yritetään yhä paremmin takaamaan ja ennakoimaan sitä, että eläinten hyvinvointi tulisi turvattua.  

Selkeistä tavoitteista huolimatta lakiin on jäämässä kirjaus riittävästä veden saannista jatkuvan sijaan. 
Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen (SEY) toiminnanjohtajan Kati Pullin mukaan kirjaus on selkeä epäkohta. 
– Asiantuntijoista koostetussa ohjausryhmässä todettiin, että veden tarjoamisen pitäisi olla jatkuvaa. "Riittävä" ei käsitteenä turvaa eläimelle riittävää vedensaantia useammastakin syystä, Pulli kertoo.
– Vaikka eläimelle annettaisiin vuorokaudessa se fysiologisesti riittävä määrä vettä, niin se voi silti joutua joka päivä kokemaan pitkiä aikoja janon tunnetta. Yksi eläimen hyvinvoinnin edellytyksistä on, että se ei joudu kokemaan pitkittynyttä janoa, hän jatkaa.
Alustavasti vuoden 2020 alkupuolella voimaan tulevan lakiehdotuksen lausuntokierros päättyi tämän vuoden helmikuussa. Vielä ei ole varmuutta, mitä lausuntokierrokselta on jäänyt käteen ja millaista lakia hallitus esittelee eduskunnalle.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kommentoitiin Ylelle, että juottamiseen liittyvistä muutoksista ei pystytä vielä kommentoimaan, eikä myöskään tarkemmista aikatauluista.   

Veden saannin valvonnassa kysymysmerkkejä
Kainuun valvontaeläinlääkärin Aila Rauatmaan mukaan molemmat ehdotetuista käsitteistä sisältävät niin hyviä kuin huonoja puolia. 
– Se miten sen pitäisi olla ei ole itsellekään täysin selkeä tai varma asia. Jos ihminen huolehtii eläimistään hyvin ja asiat on kunnossa, silloin eläin saa riittävästi vettä. Riittävän veden saannin valvonta on kuitenkin haasteellista, Rauatmaa kertoo. 
Valvonnan kannalta olisi selkeämpää jos eläimelle olisi tarjottava jatkuvasti vettä.  

– Silloin voitaisiin todeta, onko vettä vai ei. Jälkimmäisessä tapauksessa voitaisiin vaatia sitten asiaan korjausta, Rauatmaa kertoo. 
Suurin kysymysmerkki onkin valvonnassa. Miten riittävää vedensaantia voidaan seurata jos eläimen janoa on vaikea havainnoida, ja kun esimerkiksi Kainuussa valvontaeläinlääkäreitä on vain yksi?
– Toki meillä kaikilla praktikkoeläinlääkäreillä on virkavelvollisuus puuttua epäkohtiin, mutta periaatteessa kaikilla kansalaisilla ja yksityiseläinlääkäreillä on myös velvollisuus puuttua eläinten hyvinvointiin liittyviin ongelmiin, Rauatmaa kertoo. 
Valvonnan kannalta olisi selkeää jos eläimet saisivat vapaasti vettä, koska silloin voitaisiin todeta että onko vettä vai ei.
Rauatmaan mukaan usein eläinten heikon hoitamisen taustalta voi löytyä myös vaikeuksissa oleva omistaja.  

– Tuotantoeläinten puolella on ollut tapauksia, jossa eläinmäärä on kasvanut yhtäkkiä niin isoksi, ettei omistajan jaksaminen enää riitä, Rauatmaa toteaa.
Myös talvi ja jäätyneet vesiastiat saattavat aiheuttaa veden tarjoamisen laiminlyöntiä.
Jano pois lumella
SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli nostaa esille tapauksia, joissa turkistarhoilla eläimille on tarjottu juotavaksi ainoastaan jäätä. Tätä tapaa on käytetty myös muun muassa koirien kohdalla. 
Vuokatti Safariksen toimitusjohtaja Kimmo Laasonen on kuullut tavasta, mutta tyrmää sen täysin.
– Ei se riitä. Se on ihan selvää, että jos koira syö kuivaa pakkaslunta, se on jääkylmää, eikä sieltä tule nestettä tarpeeksi, Laasonen toteaa.
Kun tulee talvi ja vesiastiat jäätyy, ei jakseta huolehtia tai korjata niitä. Sen tyyppisiä ongelmia tulee aika säännöllisesti.
Rauatmaa nostaakin esille käytännön esimerkin jolla lumen riittävyyttä voidaan testata. 
– Jokainen voi yrittää sulattaa kahvivettä lumesta ja katsoa montako neliötä lunta pitää kerätä, että saa kymmenen litran vedentarpeen täytettyä. Siinäpä sitä urakkaa voisi olla sitten, Rauatmaa nostaa.
Vettä huijaamalla
Vuokatin koiratarhalla on jäätävä meteli, kun toimitusjohtaja Laasonen astuu tarhaan. Pian meteliä seuraa vauhti ja vaaralliset tilanteet, sillä hän päästää koirat jaloittelemaan omista tarhoista yhteiseen tilaan. 
Kuuman kesän aikana koirilla on vesiastiat tarhoissa jatkuvasti. Talvella niitä juotetaan muutaman kerran päivässä.
Koira juo silloin kun sillä on jano, mutta Laasosen mukaan veden juontia on valvottava, kun kyseessä on talvella kovassa kulutuksessa olevat urheilukoirat.
– 20 kiloa painava koira tarvitsee noin 2 litraa vettä päivässä. Urheilu ja metsästyskoirilla tarve voi olla suurempi, esimerkiksi 30 litraa vettä päivässä, Laasonen laskee.
Kun koiralle on pakko saada vettä safarien tai valjakkokisojen keskellä, saattaa Laasonen joutua jopa käyttämään huijaamista riittävän nestemäärän saavuttamiseen.
– Joskus joudutaan sekoittamaan veteen jauhelihaa, koiranmakkaraa tai kisoissa jopa tonnikalaa, että saadaan tarpeeksi herkullista moussea ja nesteasiat saadaan hoidettua kuntoon, Laasonen kertoo.
Uuteen eläinsuojelulakiin ehdotettu jatkuva vedensaanti ei saa Laasoselta kannatusta. 
– En näe itse mitään järkevää perustetta, että sinne pitäisi se jatkuvasti-sanamuoto lisätä. Joudumme kuitenkin talvella jo kontrolloimaan sitä, että koirat saavat vettä tarpeeksi. Jos juominen jäisi koirien omalle vastuulle, en tiedä joisivatko ne tarpeeksi, Laasonen arvioi.
Uudistus ei tuo suurta muutosta vanhaan
Uuden eläinsuojelulain kohdalla on nyt käynnissä odottaminen. Suomen eläinsuojelujärjestön toiminnanjohtajan Kati Pullin mukaan luvassa ei ole ainakaan maailman kärkipäähän nousevaa lakia. 
– Ei näytä tällä hetkellä maailman parhaimmalta. Ei ainakaan eläinten kannalta, sillä kyllä Euroopassa on paljon edistyksellisempiä lakeja jo olemassa, Pulli kertoo.
Kainuussa suuria muutoksia ei ole lain myötä odotettavissa. 
– Ei varmaan mitään hirveän suuria muutoksia tule, vaikka tietenkin se vähitellen korjaa ihmisten asennetta ja asennoitumista eläinten hyvinvointiin, Rauatmaa arvioi.
Vuokatin Huskysafarilla muutoksia tehdään jos niitä vaaditaan, mutta perusteluiden on oltava kunnossa. 
– Mitäänhän minulla ei ole sitä vastaan jos asiaa tutkitaan ja käy ilmi, että meidän koirille voisi olla siitä jatkuvasta vedensaannista hyötyä niin ei siinä ole sitten mitään ongelmaa, Kimmo Laasonen toteaa ja jatkaa.
– Tällä hetkellä olen sitä mieltä, että nesteytys on hoidettavissa vanhoilla hyvillä konsteilla.
Autosport: Bottas F1-alkukauden epäonnekkain kuljettaja
Moottoriurheilusivusto Autosport julistaa jutussaan F1-alkukauden "epäonnekkaimman kuljettajan", ja tittelin pokkaa kukapa muu kuin Mercedeksen suomalaiskiituri Valtteri Bottas.
Autosport muistuttaa ensin, että Bottaksen MM-saldo kuudesta osakilpailusta jättää toivomisen varaa: MM-kärkimies, tallitoveri Lewis Hamilton on 42 pistettä edellä, ja hän johtaa Bottasta voitoissa 2-0 sekä aika-ajotilastossa 4-2. 
Autosport toteaakin, että moiset lukemat eivät ole sellaisia, joilla Bottas tienaisi itselleen jatkosopimusta F1-mahtitalli Mercedekseen. Mutta kaikki ei kuitenkaan ole sitä, miltä (pistetaulukko) näyttää.
\- Näyttää hyvinkin siltä, että Bottas kuittaa itselleen ainakin yhden lisävuoden Mercedeksellä. Aika-ajoissa ero Hamiltonin ja Bottaksen välillä on ollut keskimäärin vain viisi sadasosaa, kun viime vuonna se oli melkein kolme sekunnin kymmenystä. Ja Bottas menetti tuloillaan olleet voitot sekä Kiinassa että Azerbaidzhanissa, Autosportin jutussa painotetaan. 
Vuosi onkin siis ollut hyvä, suorituksia peilaten. Bottas on itsekin samoilla linjoilla. 
\- Australian aika-ajovirhettä lukuun ottamatta olen iloinen suorituksistani ja siitä, kuinka on sujunut. Haluan aina parempaa, ja harmi, että pisteissä se ei tällä hetkellä näy. En ole ollut onnekkain kuljettaja tänä vuonna, Bottas pohtii Autosportille. 
\- Kausi on pitkä, joten minun on vain jatkettava sitä mitä teen ja kaikki muuttuu paremmaksi. 
**Jatkoa siitä mihin jäi** 
Bottas päätti ensimmäisen Mercedes-kautensa upeasti (kaksi paalua sekä voitto ja kakkossija kahdessa viimeisessä kisassa), ja sopeutuminen uusiin kuvioihin alkaa olla jo valmista.   

\- Jatkoin siitä, mihin jäin viime kaudella. Kun aloitat toisen kautesi tallissa, tunne on hyvin erilainen ja kaikki on johdonmukaisempaa. Olen pystynyt keskittymään heikkouksiini ja ongelmiini tietyissä kisoissa, oli kyse sitten ajotyylistä tai säädöistä tai renkaiden hallinnasta. Pieniä yksityiskohtia siellä täällä, Bottas miettii. 
\- Erot viime kaudella Lewisiin olivat joskus isoja, mutta minusta tuntuu, että nyt olen päässyt lähelle ja tänä vuonna on tuntunut jossain välissä, että olen nopeampi. Sama tunne oli viime vuoden lopulla. Olen aina pystynyt hahmottamaan syyt vaikeuksiini, ja olen pystynyt muuttamaan ajoani tai säätöjäni. 
Tuukka Temonen elokuva-alalla vellovasta kohusta: "Luovassa työssä suhde kehittyy niin sisarelliseksi, että toista on todella helppo loukata"
Ohjaaja vertaa elokuvan tuotantotiimiä rokkibändiin.
Mutkitteleva maalaistie johtaa valkoiselle portille. Sen toisella puolella tulijaa katselee kaksi alpakkaa, joilla ei ole aikomustakaan siirtyä syrjään.
Portin avaaminen arveluttaa.
Äkkiä alpakat kyllästyvät tutkailemaan vierasta ja häipyvät omille teilleen.
Olemme Iitin Sääskjärvellä Temosen perheen pihatiellä. Edessä aukeaa suuri pihapiiri, jota reunustavat rakennukset näyttävät siltä, kuin ne olisivat olleet paikoillaan iät ja ajat. Talon isäntä, ohjaaja Tuukka Temonen on portailla vastassa.
– Huomenta! Otatko kahvia?
Heinolalaisen lähiön pojasta tuli maatalon isäntä 12 vuotta sitten, kun pitkän etsinnän jälkeen sopiva maatila löytyi Iitistä.
Kahvit hörpitään aurinkoisella pihalla, ja samalla on tarkoitus puhua elokuvista ja elokuva-alaa ravistelevasta me too -kohusta, politiikasta ja eläimistä.
Skeittaaminen sytytti innon kuvata elokuvia
Kun Tuukka Temonen oli lapsi, hän tykkäsi katsella Katuhaukkaa, Ritari Ässää, Ihmemiestä ja Tähtien sotaa. Poliisiopisto 4:n ja Paluu tulevaisuuteen -elokuvien myötä löytyi skeittaaminen, ja skeittaaminen puolestaan johdatti Temosen elokuvien pariin.
– Skeittaamiseen liittyy voimakkaana osana omien leffojen tekeminen ja kuvaaminen, joilla osoitetaan omille kavereille, mitä on vuoden aikana opittu. Siitä se kiinnostus lähti silloin 90-luvun alussa.
Nyt Temosella on takanaan dokumentteja kuten Presidentintekijät ja kaksi fiktiivistä elokuvaa, Apulanta-yhtyeestä kertova Teit meistä kauniin ja Valmentaja, joka tulee ensi-iltaan syyskuussa.
Elokuva-alalla kuohuva me too -kampanja vetää Temosen mietteliääksi. Hän sanoo, että on kohun aikana miettinyt paljon omaa työtään ohjaajana. Temonen on tehnyt ohjaajan töitä vuodesta 1995 eri yhteistyökumppaneiden kanssa, ja pitkään mukana on ollut myös hänen vaimonsa Olga Temonen.
– Rohkenen väittää, että tällaiselle seksuaaliselle hyväksikäytölle tai vallan välineen käyttämiselle ei ole meidän tuotannoissa tilaa.
Temonen kuitenkin kertoo tunnistavansa ohjaajana ja työnantajana sen, että luovaa työtä tehdessä ihmisiin helposti ihastuu. Hän lisää, ettei tarkoita seksuaalista kanssakäymistä vaan sitä, että töitä tehdään tiiviisti toisen kanssa ja samalla jaetaan intiimejäkin asioita.
– Suhdetta voisi verrata vaikka rokkibändiin, jossa kokee sisaruutta ja veljeyttä, kun tähdätään samaan tavoitteeseen. Ja kun se on niin henkilökohtaista, niin siinä on myös todella helppo loukata toista vahingossa ja vielä helpompi loukata tahallaan.
Eläintenhoitokokemus rajoittui kissaan ja kilpikonnaan
Tuukka Temosen uusin elokuva Valmentaja on tarina Jari Sarasvuosta, joskaan Sarasvuon nimeä ei ole käytetty elokuvan virallisessa markkinoinnissa.
Temonen kertoo olleensa Sarasvuon kanssa tekemisissä erilaisissa projekteissa jo vuodesta 1995. Hän ei kuitenkaan halunnut kysyä Sarasvuolta lupaa elokuvan tekemiseen.
– Hän on niin hyvä puhumaan ja johdattelemaan, että siitä tulisi loppujen lopuksi Jarin elokuva. Jos tehdään taiteilijan tulkintaa jostain henkilöstä, niin on kiinnostavampaa tutkia hänen jättämiään vihjeitä ja koettaa ymmärtää sitä, mitä niissä tarkoitetaan, kuin antaa hänen kertoa siloiteltu tai johdateltu versio itsestään. 
Talitintti laulaa pihapuussa, ja dalmatilailaiskoiravanhus Dedo pyörii jaloissa kerjäten huomiota. Temosen aiempi eläintenhoitokokemus rajoittui lemmikkikissaan ja kahteen kilpikonnaan. Oppia ja tietoa on pitänyt hakea paljon eri puolilta eläinten pitoon ja maatilan hoitoon.
– Kyllä on Pientalon käsikirjaa ahkerasti selattu ja Wikipediaa myös, kun on pitänyt selvittää, mikä eläin tuo alpakka oikein on, mutta ei se nyt erityisen vaikeaa ole ollut, hymähtää Temonen.
Politiikka oli pettymys
Päästäksemme puhumaan politiikasta on otettava puheeksi Temosen ohjaama dokumentti Presidentintekijät. Se seurasi Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa vuoden 2015 vaaleissa.
Elokuvasta syntyi kohu jo ennen sen ilmestymistä, ja Temosella ja kokoomuksella menivät niin sanotusti sukset ristiin. Riitojen seurauksena Temonen erosi kokoomuksesta. 
On epämiellyttävä pesti olla kuntapolitiikassa, mutta kaikkien pitäisi ainakin neljä vuotta osallistua.
Taannoinen Harry “Hjallis” Harkimon ero puolueesta ja uuden poliittisen Liike Nyt -liikkeen perustaminen saa Temoselta ymmärrystä.
– Varmaan kaikki poliitikot miettivät sitä, että voisinko pärjätä omillani, ja voisinko tehdä tämän paremmin. Uudet liikkeet eivät vain ole kovin pitkäikäisiä, sillä yhteiskunta perustuu stabiiliin järjestelmään.
Temosta ei ole kysytty mukaan Liike Nytin toimintaan.
– No ei todellakaan, Temonen naurahtaa.
– Hjallis oli kuitenkin yksi Presidentintekijöiden esiintyjistä ja Sauli Niinistön paras ystävä.
Tuukka Temonen ajautui alunperin politiikkaan Apulanta-yhtyeen vaikutuksesta. 30 vuotta sitten bändin nuorten jäsenten tavoitteena oli maailman muuttaminen ja parantaminen. Sittemmin anarkia on vaihtunut maltillisempaan vaikuttamiseen.
– Minä ajattelen sitä velvollisuutena. On epämiellyttävä pesti olla kunnallispolitiikassa, mutta kaikkien 
pitäisi ainakin neljä vuotta osallistua, sillä sinne tarvitsee ihmisiä ja siellä pitää olla vaihtuvuutta, listaa Temonen. 
Hänet valittiin vuoden 2008 kuntavaaleissa Iitin valtuustoon kunnan ja puolueen ääniharavana. Kaksi kautta valtuustossa synnytti kuitenkin pettymyksen politiikkaan.
– Minun tulkintani on se, että politiikka pyrkii säilyttämään kaikki muuttumattomana, kuin että se veisi asioita eteenpäin. Pettynyt olen myös poliitikoihin. Se on valtapeliä. Kenellä on eniten ääniä, ja mikä puolue johtaa. Lisäksi ihmiset ovat ilkeitä toisilleen ja juonivat takanapäin. Sillä ei ole enää mitään tekemistä yhteisten asioiden hoitamisen kanssa.
Haaveissa muutto ulkomaille
Tällä hetkellä Tuukka Temosella on työn alla elokuva kouvolalaisesta vammaisratsastajasta Jaana Kivimäestä.
Kivimäki halvaantui 2000-luvun alussa onnettomuudessa, päätti kuntouttaa itsensä takaisin satulaan ja pääsi vuoden 2012 Lontoon paralympialaisiin asti. 
Tunnen oman pienuuteni ja rajallisuuteni.
Tarinat selviytyjistä ja menestyjistä näyttävät kiinnostavan elokuvantekijää. Temonen tunnustaa peilaavansa itseään heihin. 
– Valmentajassa asetetaan alussa kysymys, millaisen jäljen omilla teoillaan ja asioillaan jättää omiin lapsiinsa. Jaana Kivimäen kohdalla mietin omaa selviytymistäni. Nyt on kaikki hyvin, mutta jos ensi vuonna ei olekaan? Siinä ei ole kyse rahasta tai menestyksestä, vaan siitä, mitä minun lapseni loppujen lopuksi ajattelevat minusta.
Tulevaisuudessa siintää ajatus ulkomaille muutosta, kun lapset ovat vielä nuoria.
– Pari vuotta vaatimatonta ja pientä elämää jossain tehden jotain sellaista, mitä emme osaa tässä nyt vielä hahmottaa, maalailee Temonen.
Elokuvia hän ei halua ulkomailla tehdä.
– Siellä on niin paljon enemmän kilpailua, osaamista ja näkemysta ja tunnen oman pienuuteni ja rajallisuuteni.
Aurinko paistaa puiden läpi, ja kolme kissaa lämmittelee raukeina talon rapulla. Tuukka Temonen nousee luontevasti punaiseen Massey Ferguson -traktoriin vielä kuvattavaksi.
– Muista sulkea portti mennessäsi! hän huikkaa lähtiäisiksi.
Viime vuoden voitto MM-rallissa velvoittaa menestymään – alle odotusten ajanut Esapekka Lappi painii mielen ailahtelevuuden kanssa
Esapekka Lappi ei ole onnistunut kipuamaan palkintokorokkeelle viime kesäisen Suomen MM-rallin voiton jälkeen.
Ajanjakso Toyotan tiimissä ei ole ollut Esapekka Lapille aivan niin ruusuinen kuin mies itse saattoi toivoa. Viime kesänä Suomen MM-rallista tulleen voiton lisäksi Lappi ei ole onnistunut kapuamaan palkintokorokkeelle kertaakaan, vaikka lahjoja tuntuisi olevan. 
Lappi, 27, ei ole ralliauton ratissa mikään eilisen teeren poika. Ennen nousuaan WRC-auton rattiin ja Toyotan palvelukseen naarajärveläinen pudotteli kovia tuloksia oheisluokissa. Maailmanmestaruus WRC2 -luokassa 2016 päätti "harjoittelujakson", jonka jälkeen tie kirkkaampiin valoihin on ollut auki.
Viime kuussa Lapille tuli vuosi täyteen WRC-autolla, joten kokemustakin alkaa olla. Jokin häntä kuitenkin vielä ahdistaa.
Kuljettaja itse on nostanut esille psyykeensä ailahtelevuuden, jonka kanssa hän tekee kovasti töitä jo tällä hetkellä.   

– Mitään 112-nappia ei ole vielä painettu. Se on enemmänkin sellaista keskustelua toisen ihmisen kanssa. Analysoidaan asioita, mutta ei kehuta, koska se ei auta. Ei se mitään ihmeellistä tai salaista ole, Lappi kertoo Yle Urheilulle. 
Sen tarkemmin Lappi ei osaa sanoa, millä tavalla psyykeongelmat ilmenevät itse ajamisessa.
– Jos pää ei kestä, tulee virheitä, joita voi tulla tietysti muutoinkin. Mielenasiat ovat vähän vaikeita. 
Sitäkin paremmin Lappi tiedostaa sen, että kokemuksensa puolesta hänen kuuluu olla jo kovemmassa iskussa, mikäli mielii vahvistaa paikkansa MM-sarjan huippukuljettajien joukossa. Yksittäiset hyvät erikoiskoeajat eivät enää riitä, mutta Lappi antaa yhä aikaa itselleen sopeutua osakilpailujen kiivaaseen rytmiin.
– Totta kai selittelyn mahdollisuus poistuu. Olemme ajaneet kisat läpi ja odotukset itsellä sekä tiimillä ovat kovemmat. Nyt on mahdollisuuskin ajaa paremmin, kun tietotaitoa on enemmän. Ollaan vieläkin suhteellisen aikaisessa vaiheessa WRC-urallani, eikä joka kisaa tarvitse voittaa. Kukaan ei ole siihen oikein vielä pystynyt. Loeb oli oma lukunsa, mutta minä en taida olla Loeb. Askel askeleelta kehitytään, se on se oikea tie. Nyt on vaikea ottaa isoja harppauksia, kuten viime vuonna teimme. Malttaa vain ja opettelee, niin sillä tavalla tulee paremmaksi.   

Tallipäällikkö Tommi Mäkisen antama palaute Lapin ajosta on ollut julkisuudessa varsin positiivista ja tulevaisuuteen uskovaa, vaikka Lapin kommentti antaakin ymmärtää, että asioilla on toinenkin puolensa.
– Ei ole kahviteltu, eikä ole kehuttu. Mutta ei ainakaan nouse pissi päähän, kun ei pääse leijumaan, Lappi naurahtaa.  

Vuoden alusta tiimiin liittyneen Ott Tänakin esitykset ovat myös olleet Toyotan kovimpia saavutuksia, mikä on oivallinen sparrausapu suomalaiskuljettajien suuntaan.
Suomen MM-rallin voiton uusiminen kutkuttaa ainakin Lapin mieltä.   

– Suomessa on aina kiva ajaa, ja voitosta on taisteltu, oli luokka mikä tahansa. Katsotaan, monentenako autona ollaan reitillä. 
Menestyminen kotiteillä on paitsi omalle psyykeelle tärkeä juttu, myös oiva vahvistus sille, että Lapin ajohanskoissa on ruutia taistelemaan MM-sarjan huipputuloksista.
– Kyllä se viime vuoden voitto velvoittaa menestymään. Ei välttämättä voittamaan, mutta siihen pitää pystyä, että ollaan kamppailussa mukana, ja ajetaan vähintään podiumista.   

Nato-lähteet: Presidentti Niinistö saa kutsun sotilasliiton huippukokoukseen
Kokous tuo Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Eurooppaan heinäkuussa.
Suomi on saamassa kutsun sotilasliitto Naton huippukokoukseen Brysselissä heinäkuussa. 
– Suomi ja Ruotsi on molemmat kutsuttu mukaan. Ei vähiten siksi, että kokouksessa puhutaan [Afganistanin] Resolute Support -operaatiosta, sanoi Naton edustaja suomalaistoimittajille Brysselissä tänään torstaina.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta ne ovat mukana sotilasliiton edistyneiden kumppanien ohjelmassa. Presidentti Sauli Niinistö on osallistunut myös Naton edellisiin huippukokouksiin Walesissa 2014 ja Varsovassa 2016.
Huippukokous on Naton korkein päättävä elin, joka linjaa sotilasliiton toimintaa parin vuoden välein. Naton mukaan Suomi ja Ruotsi on kutsuttu ainakin Afganistan-sessioon. Kokous järjestetään 11.–12. heinäkuuta.
Suomella on Naton johtamassa Afganistan-operaatiossa 29 sotilasta. Määrä on tarkoitus nostaa 60:een. Operaatio tukee Afganistanin hallintoa ja kouluttaa maan joukkoja, mutta ei osallistu taisteluihin.
Natossa pidetään todennäköisenä, että Suomi on huippukokouksessa mukana myös illallisella, jossa puhutaan turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä laajemmin.
– Siitä oletuksesta lähdetään, mutta lopullista ohjelmaa ei ole vielä lyöty lukkoon, sanoi toinen Nato-lähde sotilasliiton päämajassa. 
Heinäkuinen kokous tuo Brysseliin myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin, joka on kritisoinut Euroopan Nato-maita liian pienistä puolustusmenoista. Nato-lähteen mukaan Trumpin odotetaan toistavan viestinsä liittolaisille, jotka puolestaan alleviivaavat kasvattaneensa satsauksia puolustukseen.
Kumppanuuden ja Naton operaatioihin osallistumisen seurauksena Suomi on ollut mukana myös useimmissa Naton ministeritason kokouksissa. Esimerkiksi puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) osallistuu huomenna perjantaina tapaamiseen, joka käsittelee Afganistan-operaatiota.
Johtajalle potkut epäasiallisista kommenteista, työntekijä selvinnee varoituksella – Professori: "Toimitusjohtajat eivät yleensä ilmaise uskonnollisia käsityksiä"
Turun yliopiston työoikeuden professorin mukaan toimitusjohtajien mielipidevapaus julkisuudessa on käytännössä olematon.
Pori Jazz ry:n hallituksen [päätös perua](https://yle.fi/uutiset/3-10241830) toimitusjohtaja Aki Ruotsalan sopimuksen toimeenpano [homokommenttien](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/) takia kuvaa hyvin nykyilmapiiriä, arvioi työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta.
Koskisen mukaan työnantajat joutuvat nykyisin kiinnittämään entistä enemmän huomiota imagokysymyksiin varsinkin toimitusjohtajien osalta.
– Näiden johtavien henkilöiden pitää olla imagon näkökulmasta edustavia. Imagokysymykset ovat tulleet työoikeuteen ja työoikeudelliseen harkintaan hyvinkin vahvoina aivan viime vuosina, Koskinen sanoo.
 Koskisen mukaan yleisellä tasolla osakeyhtiön toimitusjohtaja ei ole työsopimussuhteessa, vaan häntä koskee toimitusjohtajasopimus. 
Siksi kynnys hänen erottamisekseen on hyvin matalalla. Toimitusjohtajan erottaminen perustuu yhtiön hallituksen luottamuksen menettämiseen. 
Luottamuspula tuo toimitusjohtajalle potkut
Useimmiten luottamuspula johtuu huonosta taloudellisesta lopputuloksesta, minkä vuoksi yhtiön hallitus ei enää usko toimitusjohtajan kykyyn kääntää yrityksen taloudellista kurssia.
– Joskus voi olla myös tällaisia julkisia esiintymisiä kuten nyt tässä Pori Jazz –tapauksessa. Ne ovat hyvin harvinaisia, koska toimitusjohtajat eivät yleensä ilmaise mitään erityisiä vakaumuksia tai uskonnollisia käsityksiä. He ymmärtävät, että julkisissa puheissa pitää toimia hyvin neutraalisti. 
Koskisen mukaan toimitusjohtajan mielipidevapaus julkisuudessa on käytännössä olematon.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja tai toimitusjohtaja puolestaan on työsopimussuhteessa työntantajaansa. Siksi hänen irtisanomiselleen pitää olla aina asiallinen ja painava syy. Riittävän syyn arvointi on samantyyppistä kuin osakeyhtiön toimitusjohtajan kohdalla mutta hankalampaa.
Koskinen kertoo, että toiminnanjohtajien eli yhdistysten toimitusjohtajien erottamisasioita on käsitelty paljon tuomioistuimissa, koska niiden taustalla on usein tulehtuneita henkilösuhteita.
– Sitten yhdistyksen toimitusjohtajan katsotaan vähintäänkin laiminlyöneen velvollisuutensa hoitaa yhdistyksen asiat kuntoon. 
Työntekijän irtisanomiskynnys korkeammalla
Koskisen mukaan tavallisten työntekijöiden kohdalla yksittäisissä irtisanomistapauksissa tulkitaan työntekijän rikkomukseen johtanutta käyttäytymistä, sen vakavuutta ja toistuvuutta sekä käytöksestä aiheutuneita haittoja ja vahinkoja.
Mitä korkeammassa asemassa virheen käyttäytymisessä tai muussa toiminnnassa tehnyt työntekijä on, niin sitä suurempi painoarvo rikkomuksella on.
– Sitä mietitään aina, pitääkö antaa varoitus ja voiko tarjota muuta työtä. Mitä korkeammassa asemassa henkilö on, niin sitä luonnollisemmin ajatellaan, että häntä ei tarvitse varoittaa, koska hänen kuuluu itsekin tietää, mitä tekee. 
Koskinen arvioi, että jos Pori Jazzin rivityöntekijä olisi ilman aiempia rikkomuksia esittänyt julkisuudessa samanlaisia näkemyksiä kuin entinen toimitusjohtaja Aki Ruotsala, niin tälle olisi pitänyt antaa varoitus.
Jos epäasiallinen käytös olisi vielä jatkunut, niin työnantaja olisi voinut ryhtyä voimakkaampiin toimenpiteisiin. 
– Työsopimuksen päättämiskynnyksen ylittyminen on todella paljon hankalampaa rivityöntekijän kohdalla, vaikka puheet olisivat olleet samanlaisia, Koskinen toteaa. 
Hän korostaa, että myös rivityöntekijöiden on pidettävä huolta työnantajan imagosta.
**Lue myös:**
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan homokommentit aiheuttivat kohun: Kiistää rinnastaneensa homot ja huumeidenkäyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10241076)
[Pori Jazzin hallitus: Vastavalittua toimitusjohtajaa Aki Ruotsalaa ei sittenkään palkata – Ruotsala: "Tärkeintä on Pori Jazzin menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-10241830)
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan mukaan homoseksuaalisuudesta voi eheytyä siinä missä huumeistakin voi päästä irti – "En minä voi sitä kyseenalaistaa"](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/) (Satakunnan Kansa)
Erittäin harvinainen perhonen siirrettiin asuinalueen tieltä uudelle suojelualueelle
Erittäin harvinainen päiväperhonen, pikkusinisiipi, on siirretty maanrakennustöiden alta pois Kontiolahden Lehmossa. Tulevan Soralan asuinalueen alta siirrettiin viime viikolla 700 pikkusinisiipeä uudelle suojelualueelle lähelle niiden alkuperäistä asuinpaikkaa.
Kontiolahden ympäristöpäällikkö Antti Suontama kertoo, että tulevat Soralan asukkaat eivät joudu erityisesti huomioimaan erittäin harvinaista perhosta. Suontama tosin toivoo, että pikkusinisiiven ravintokasvi, idänkeulankärki, kasvaisi Soralan pihoilla.
– Me toivomme, että edes joku tekisi perhospihan. Eli karun pihan, jossa olisi soraa ja kivikkoa, ei missään tapauksessa leikattavaa nurmikkoa tai rehevää multaa. Karulla pihalla idänkeulakärki voisi kasvaa ja pikkusinisiipi lennellä.
Pikkusinisiiveltä tunnetaan Suomessa vain kaksi esiintymispaikkaa, Soralan alue Lehmossa ja toinen esiintymä Heinolassa.
Halep jälleen kerran Ranskan avointen loppuotteluun
Turnauksen ykkössijoitettu Simona Halep eteni Ranskan avointen finaaliin
Romanialainen Simona Halep eteni uransa kolmanteen Ranskan avointen finaaliin kukistamalla kahden vuoden takaisen turnausvoittaja Garbine Muguruzan 6-1, 6-4. 
Samalla Halep säilytti paikkansa maailmanlistan kärjessä. Halep on ollut aiemmin Ranskan avointen finaalissa vuosina 2014 ja 2017.
\- Annoin kaikkeni. Uskon, että pelasin yhden urani parhaista peleistä massakentällä loistavaa vastustajaa vastaan, Halep totesi pelin jälkeen. 
Turnauksen kolmanneksi sijoitettu espanjalainen Muguruza pudotti puolivälierässä doping-pannan jälkeen huipulle pyrkivän Maria Sharapovan. 
Finaalissa Halep kohtaa Yhdysvaltain Sloane Stephensin, joka päihitti toisessa välierässä maannaisensa Madison Keysin 6-4, 6-4.
Turnauksen 10. sijoitettu Stephens on ollut kerran aikaisemmin grand slam -turnauksen finaalissa. Vuonna 2017 Yhdysvaltain avoimissa sijoittamaton Stephens päihitti finaalissa niin ikää Keysin. 
\- On aina haastavaa pelata maannaista vastaan vastaan ja vielä niin hyvää ystävää, joten olen todella tyytyväinen, että selvisin ja kykenin pelaamaan parastani, 25-vuotias Stephens totesi ottelun jälkeen. Naisten finaali pelataan lauantaina.   

_8.6. klo 03:27 korjaus: Halep oli ensimmäisen kerran finaalissa 2014, ei 2015._
Rockfest tuo Hyvinkäälle rockin klassisia nimiä Ozzy Osbournesta Judas Priestiin: "Suomesta on oikeastaan puuttunut tällainen vanha kunnon rocktapahtuma"
Ozzy Osbourne, Judas Priest, Marilyn Manson, Megadeth, Opeth, Avenged Sevenfold, Bullet For My Valentine ja lukuisia kotimaisen metallin kärkinimiä Children Of Bodomista Amorphikseen. 
Moni on tänä keväänä hieraissut silmiään katsellessaan Hyvinkäällä järjestettävän Rockfestin bändikattausta. Yhdellä ja samalla kotimaisella festivaalilla näkee harvoin yhtä mittavaa rock-tarjontaa ja yhtä isoja nimiä. 
– Suomesta on oikeastaan puuttunut tällainen vanha kunnon rocktapahtuma, Rockfestin markkinointijohtaja Jyri Heikkinen toteaa.
– Rock on tulossa vahvasti takaisin. Meidän mielestämme tällaisen festivaalin perustaminen on ollut hyvä idea ja tietenkin me kaikki pidämme rockista ja paljon. 
"Meillä" Heikkinen tarkoittaa samaa porukkaa, joka on ollut järjestämässä elektroniseen tanssimusiikkin keskittyvää Weekend-festivaalia. 
– Artistikattaus ja yleisö ovat tietenkin aivan erilaiset, mutta meillä on paljon kokemusta festivaalien järjestämisestä. 
Tällainen musiikki kolahtaa
Alan erikoistapahtumia lukuunottamatta rock on hiipunut kotimaisilla festivaaleilla melkeinpä paitsioon. Esimerkiksi Provinssirock lyhensi nimensä Provinssiksi vuonna 2015 juuri rock-musiikin vähenemisen takia. Ohjelmistoa ovat hallinneet elektro ja hip hop. 
– Luulen, että esimerkiksi Rockfest tuo markkinoille sellaista musiikkia, joka on päässyt välillä vähän unohtumaan. Siinä missä Ruisrockit ja vastaavat ovat laajentaneet skaalaansa, ollaan täällä keskitytty tiettyyn osa-alueeseen ja tietynlaiseen musiikkin. Ilmeisesti tällaiselle on ollut tilausta, koska yleisöä on hyvin paikalla, Espoosta Hyvinkäälle tullut Joel Huhta pohtii. 
Huhdan ystävän, Sami Sorsan resepti seuraavalle neljälle päivälle on selvä:
– Olemme tulleet pitämään kaveriporukalla hauskaa ja kuuntelemaan hyvää musiikkia. En ole vuosiin nähnyt yhtä hyvää festivaalikattausta kuin täällä. 
Mutta mikä sitten saa nuoret miehet innostumaan artisteista, joiden ura on jatkunut jo vuosikymmeniä. Esimerkiksi Ozzy Osbourne täyttää tänä vuonna pyöreät 70 vuotta ja Judas Priest perustettiin vuonna 1969. 
– Kyse on pitkästä urasta ja pitkän uran laadusta. Vanhoihin albumeihin voi palata yhä uudelleen ja artistien uudempi musiikkikin jaksaa kiinnostaa. Esimerkiksi Judas Priestin uusi levy on todella hyvä, ja on hienoa huomata, että särmää vielä löytyy, Joel Huhta kiteyttää. 
– Olen nähnyt Judas Priestin livenä viisi kertaa ja ensimmäisestä kerrasta on aikaa kymmenen vuotta. En tiedä mikä siinä on, mutta yhtyeen musiikki vain kolahtaa, Mikko Kylmänen jatkaa. 
Cashless-systeemi valtaa festivaaleja 
Isojen ihmismäärien kohtaaminen ei yleensä suju missään täysin ongelmitta. Rockfestin kohdalla sosiaalisessa mediassa on valitettu muun muassa keskiviikkoyön kaaoksesta parkkipaikalla. Myös VIP-majoituksen tasosta on tullut kitkerää palautetta.   

Rockfest on niin sanottu cashless-tapahtuma, eli kaikki maksuliikenne tapahtuu rannekkeilla, eivätkä kortit tai käteinen käy maksuvälineinä. Trendi on ollut jo pitkään normimenoa suurilla ulkomaisilla festivaaleille, esimerkiksi Chicagon jättiläismäinen Lollapalooza siirtyi cashless-aikaan vuonna 2014. Tänä vuonna siihen menevät muun muassa Tšekin Brutal Assault ja Joensuun Ilosaarirock. Järjestelmä on ollut käytössä myös Weekend-festivaalilla. 
Rockfestissa on ongelmanratkaisuun keskittyvä palvelupiste, jossa oli keskiviikkona jonoa. Osa tapauksista liittyi cashless-systeemiin. 
– Aina kun pistetään uusi järjestelmä pystyyn, se aiheuttaa pieniä ongelmia. Uskomme kuitenkin siihen, että cashless on aiempaa paljon nopeampi järjestelmä, koska ihmisten ei tarvitse jonottaa, kun he haluavat ostaa jotakin. Kyse on pohjimmiltaan jonojen minimoinnista, Jyri Heikkinen vakuuttaa.   

Ozzylla oli huono päivä
Rammsteinin tähdittämä Rockfest järjestettiin viime vuonna pienimuotoisempana Vantaan Vehkalassa. Ongelmaksi muodostui festivaalikenttä, joka oli murskattua kiveä ja epämukava materiaali tuhosi useammankin kenkäparin. Tänä vuonna Rockfest järjestetään Hyvinkään lentokentällä. 
– Koemme, että tämä on hyvä paikka festivaalille. Täällä on reilusti tilaa, tämä sijaitsee kivenheiton päässä pääkaupunkiseudulta ja junat kulkevat hyvin myös Tampereelle päin. Vantaalle esimerkiksi oli pohjoisemmasta Suomesta hankalampi päästä, Heikkinen sanoo. 
50 kilometrin päässä Hyvinkäältä eli Kantolan tapahtumapuistolla Hämeenlinnassa on samankaltaisia ominaisuuksia: sinnekin pääsee näppärästi pääkaupunkiseudulta, Tampereelta ja Lahdesta. Lisäksi Kantolassa on järjestetty megaluokan tapahtumia, joissa on esiintynyt AC/DC:n, Iron Maidenin sekä Guns N Rosesin kaltaisia dinosauruksia. Onko tässä siis meneillään jonkinlainen kilpailuasetelma?
– Ei meillä ole Kantolan tapahtumapuiston kanssa minkäänlaista keskinäistä kilpailua, Heikkinen kuittaa asian.
Toisen suuren suomalaisen rock- ja metallifestivaalin, Tuskan kanssa Rockfest on tehnyt yhteistyötä.
– Meillähän on täällä Tuskan mainoksia screeneillä. Tuska on ehkä metallipainotteisempi ja siellä on marginaalisempaa musiikkia, meillä on enemmän stadionrockia. 
Keskiviikkoillan draama kehkeytyi Ozzy Osbounen ympärille. Legendaariselle pimeyden ruhtinaalle ilmeisesti sattui huono päivä, koska hän lätkäisi yllättäen ja ilman mitään syytä medialle ehdottoman kuvauskiellon, mikä on nykyisin varsin harvinaista. Kuvaajat ja toimittajat pistettiin toteuttamaan ammattiaan muun yleisön joukkoon. 
Harmi sinänsä, koska _Bark At The Moonilla_ konserttinsa aloittaneella Osbournella tuntui olevan lavalla varsin hyvä meno päällä. 
Hallitus ei aio hakea EU:lta näkemystä sotesta – perustelut luvassa ensi viikolla
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi eduskunnan kyselytunnilla hallituksen pysyvän kannassaan, että sote-uudistus ei vaadi EU-notifikaatiota.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo hallituksen selvittäneen perusteellisesti, tarvitseeko sote-uudistuksesta notifioida eli tiedottaa etukäteen EU:lle sen varmistamiseksi, että uudistus täyttää EU:n kilpailulain vaatimukset.
Sipilän mukaan uudistuksessa ei ole sellaista kilpailua vääristävää valtiontukielementtiä, joka aiheuttaisi ongelmia EU-lainsäädännön kanssa.
Sipilä sanoo, että hallitus on tehnyt asiasta huolellisen arvion neljässä ministeriössä. Työ- ja elinkeinoministeriön, oikeusministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön virkamiesten arvio on ollut, että notifikaatiota ei tarvita.
Sipilän mukaan notifikaatiosta on myös oltu virkamiestasolla yhteyksissä EU-komissioon, jonka virkamiehet ovat pitäneet notifikaation hakemista tarpeettomana.  

– Komissiosta on virkamiestasolla kerrottu, että he eivät ota tätä asiaa käsittelyyn, että älkää jättäkö hakemusta, sanoo Sipilä.
Notifikaation hakemista on pitänyt aiheellisena muun muassa eduskunnan perustuslakivaliokunta sote-lausunnossaan. Sipilän mukaan hallitus saa vastineensa perustuslakivaliokunnan lausunnosta valmiiksi todennäköisesti ensi viikolla, ja siinä kerrotaan myös perustelut hallituksen näkemykselle notifikaation tarpeellisuudesta.
Keskustan kansanedustuaja Martti Talja kysyi valtiovarainministeri Petteri Orpolta (kok.) mikä painoarvo EU-notifikaatiolla olisi. Hän huomautti, että Slovakiassa terveyspalvelumallin säätäminen notifikaation mukaiseksi ei ole estänyt valituksia EU-tuomioistuimeen.
Orpo totesi, että viimekätinen oikeusvarmuus saadaan vasta EU-tuomioistuimesta.
Savon Yrittäjät palkitsi vuoden yksinyrittäjän ja nuoren yrittäjän
Vuoden yksinyrittäjäksi valittiin kuopiolainen Tiina Naumanen ja nuoren yrittäjän palkinto meni keiteleläisyritykselle, Casemakersille.
Savon Yrittäjät on palkinnut ansioituneita maakunnan yrittäjiä. 
Savon Yrittäjät valitsi maakunnalliseksi vuoden yksinyrittäjäksi kuopiolaisen Tiina Naumasen. Maakunnallinen nuori yrittäjä -palkinto puolestaan meni keiteleläisen, kuljetuslaatikoita valmistavan Casemakersin yrittäjille Matti Nuutiselle ja Henri Hänniselle. 
Kuopiolaisessa Viestintäkoulutus Draivissa yrittäjänä toimivan Tiina Naumasen valintaa perusteltiin muun muassa sillä, että hän on lahjakas ja monipuolinen osaaja. Naumanen on palkittu tänä vuonna myös Kuopion Yrittäjien Yksinyrittäjä-tunnustuksella.
Casemakersin valintaa Savon Yrittäjät perusteli esimerkiksi siten, että nuoret yrittäjät ovat luoneet toimivan yrityksen, joka pystyy vastaamaan asiakkaitten erikoisimpiinkin tarpeisiin kuljetuslaatikoiden räätälöinnissä. Yritys perustettiin vuonna 2014 Keiteleelle tyhjäksi jääneeseen navettaan keskelle maaseutua.
Maakunnallinen Yksinyrittäjä-palkinto jaettiin nyt kuudennen ja Nuori yrittäjä -palkinto kymmenennen kerran. Palkintotilaisuus pidettiin Kuopiossa torstaina.
Sote-jännitys ei hellitä – ensi viikolla selviää onko äänestys heinäkuussa "Nyt maaliviiva näkyy jo ja sen yli on mentävä"
Soten aikatauluja voidaan arvioida vasta siinä vaiheessa, kun hallituksen vastine perustuslakivaliokunnalle valmistuu.
Jännitys sote-äänestyksen ajankohdasta jatkuu vielä hetken aikaa. 
Hallituksen vastine [perustuslakivaliokunnan viime perjantaiseen lausuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10235092) ei valmistu tällä viikolla, kertovat kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmien puheenjohtajat. 
Vastineen pitäisi valmistua ensi viikolla. Vasta tämän jälkeen tiedetään tarkemmin sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen aikatauluista. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta tarvitsee vastineen omaan sote-lausuntoonsa. 
– Toivottavasti se valmistuu ensi viikon aikana. Se pitää tietysti tehdä riittävällä huolellisuudella. Sen takia se ei ole vielä tällä viikolla valmis, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.  

Kokoomuksen ryhmäjohtaja Kalle Jokinen sanoo heidän odottelevan vastinetta rauhallisin ja odottavin mielin.
– Kyllä tässä laatu edellä pitää mennä ja antaa se aika mitä sosiaali- ja terveysvaliokunta tähän tarvitsee. Vasta vastine antaa mahdollisuuden arvioida, kuinka paljon aikaa tarvitaan valiokunnassa ja mikä tämä koko prosessin aikataulu tulee olemaan, Jokinen toteaa.
Kaikkonen: Äänestys heinäkuussa haasteellista
Onko varmaa, että vastine tulee ensi viikolla?  

– Sitä pitää varmasti kysyä hallituksen suunnasta, mutta elän itse siinä uskossa, toivossa ja käsityksessä, että se voisi ensi viikolla valmistua. Se nähdään sitten, Antti Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen myöntää, että ratkaisevan äänestyksen toteutuminen heinäkuun alussa näyttää erittäin haasteelliselta, mutta hän ei halua spekuloida syksyyn siirrolla ennen vastineen valmistumista.
Hallituksen reformiministerityöryhmässä istuva kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoo ministereiden ja virkamiesten työstäneen vastinetta koko viikon.
– Työ on edennyt hyvin. Toivon, että vastine voidaan antaa valiokunnalle jopa ensi viikolla. Sanon näin sen takia, että siellä on hyvin paljon työläitä kohtia, kuten tietosuojakysymykset. Hyvin lähellä tässä asiassa ollaan, Vehviläinen vakuuttaa.
Jokinen: Ryhmässä ei eriäviä mielipiteitä
Antti Kaikkonen kertoo, että keskustan eduskuntaryhmä kävi torstai-iltapäivällä perusteellisen keskustelun sotesta.  

– Oikeastaan muusta ei puhuttukaan. Tätä uudistusta on yritetty viedä eteenpäin pitkään monen eri hallituksen toimesta. Nyt maaliviiva näkyy jo ja sen yli on mentävä, ja sen yli mennään, Kaikkonen painottaa.
Kalle Jokinen toistaa perjantaina kerrotun: Perustuslakivaliokunnan lausunto ei sodi [kokoomuksen tavoitteita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10235203) esimerkiksi soten valinnanvapaudesta eikä estä hankkeen etenemistä.  

– Ryhmässä ei ollut eriäviä mielipiteitä. Keskustelua käytiin ja tätä aikataulua tietysti pohdittiin, että sitä ei ole vielä mahdollista tarkentaa, Jokinen korostaa.
Kokoomus pui ryhmäkokouksessaan soten vaiheistusta, rahoituksen poikkeusmenettelyä ja EU-notifikaatiota, mutta Jokisen mukaan mitään kynnyskysymystä ei noussut keskustelussa esille.
Sekä keskustalla että kokoomuksella on viikonloppuna puoluekokous. Sote sähköistää taatusti tunnelmaa sekä Sotkamossa että Turussa. 
Kokoomuksen puoluekokoukseen saapuvat myös sote-kapinalliset, kansanedustaja Susanna Koski ja Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.
**Lue myös:** [Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446)   

 [Eduskunta valmistautuu siirtämään sote-äänestykset syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10240178) 
 [Ministeriö laittoi soten valinnanvapauspilottien valmistelun jäihin – Syynä perustuslakivaliokunnan arvostelu](https://yle.fi/uutiset/3-10243390) 
 [Hallitus ei aio hakea EU:lta näkemystä sotesta – perustelut luvassa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10243729) 
_Korjaus 18:58 Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kansanedustaja Elina Lepomäki ei osallistu kokoomuksen Turun puoluekokoukseen. Hän on viikonloppuna Bilderberg-kokouksessa Torinossa._
Henkiseksi valmentajaksi voi Suomessa ryhtyä kuka tahansa – alan huipputekijä kertoo, mikä erottaa helppoheikit ammattilaisista
Urheilijat ymmärtävät jo psyykkisen valmennuksen tärkeyden, mutta alaa sekoittavat yhä monenlaiset helppoheikit. Aiheesta keskusteltiin laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4426418)
Sipulisessio.
Sillä nimellä muutamat huippu-urheilijat kutsuvat yhteistyötä Terhi Lehtoviidan kanssa. Lehtoviita on sertifioitu psyykkinen valmentaja ja urheilupsykologian asiantuntija.
Lehtoviidan vastaanotolla keitetään henkistä sipulisoppaa. Sipulilla urheilijat viittaavat pääkoppaansa. Pienestä huumorista huolimatta urheilijat suhtautuvat psyykkiseen valmennukseen tosissaan.
– Urheilijat ovat todella kiinnostuneita siitä, miten he voivat kehittää suorituskykyään ja lisätä hyvinvointiaan tavoitteellisessa urheilussa. He ovat hyvin vastaanottavaisia psyykkiseen valmennukseen. Uskallan väittää, että he ovat kiinnostuneempia siitä kuin monet valmentajat, Lehtoviita kertoo.
Monien korviin henkinen valmennus kuulostaa yhä kallonkutistamiselta tai huuhaalta, mutta urheilijat ymmärtävät yhä paremmin, että nykyään se on olennainen osa harjoittelua.
Eikä kyse ole mistään salatieteestä tai taikatempuista. Lehtoviita kertoo konkreettisen esimerkin työstään Suomen yhdistetyn maajoukkueurheilijoiden kanssa.
– Olemme työstäneet paljon mäkihyppytaitoa. Ja siinä käytetään mielikuvaharjoittelua yhtenä tekijänä.
Lehtoviita pyytää ensin urheilijaa kuvailemaan mahdollisimman tarkasti kaiken, mitä suorituksessa konkreettisesti tapahtuu. Jokainen hetki käydään yksityiskohtaisesti läpi. Urheilija voi kuvata Lehtoviidalle hypyn vaiheet monin eri tavoin.
– Joku saattaa piirtää sen, joku taas näyttää sen suorituksen fyysisesti, ja joku voi tehdä siitä vaikka biisin minulle, Lehtoviita kertoo.
Piirtämisen tai biisinteon päämäärä on selvä.
– Näin pyritään käyttämään mahdollisimman monia eri aisteja, että saadaan vahva ymmärrys ja tunne siitä, mitä hyppysuorituksen aikana tapahtuu. Sitten pikkuhiljaa mielikuva vastaa tarkalleen fyysistä suoritusta, Lehtoviita kertoo.
Tämän jälkeen harjoitellaan vielä erikseen rauhoittumisen ja keskittymisen taitoa.
– Kun pystytään rauhoittumaan ja tuottamaan selkeä mielikuva, niin voidaan lähteä lajiympäristöön tekemään suoritusta.
Lehtoviidan työ ei tapahdu vain vastaanotolla. Hän on usein urheilijoiden suorituspaikoilla mukana.
– Lämmittelyssä tai kilpailussa voidaan muodostaa puolessa minuutissa mielikuva siitä, mitä me kohta tehdään, Lehtoviita selittää.
Helppoheikit sotkevat alan mainetta?
Terhi Lehtoviita tekee työtään vankan koulutuksen ja työkokemuksen turvin. Hänen tittelinsä, sertifioitu psyykkinen valmentaja, ei irtoa helpolla.
– Sertifikaatin saa, kun on alalta tutkinto, maisteritason pohjakoulutus ensin ja siihen urheilupsykologian lisäopinnot. Lisäksi tarvitaan jonkin verran työkokemusta ja ohjattua työnohjausta. Ja eettiset periaatteet pitää olla sisäistetty, Lehtoviita luettelee.
Vaatimukset ovat tiukat. Alaa kuitenkin sekoittaa – ainakin maallikkojen näkökulmasta – se, että kuka tahansa voi Suomessa ilmoittaa olevansa psyykkinen tai henkinen valmentaja, tosin ilman sertifikaattia.
Jo pikaisella nettiselailulla voi huomata, että henkisen kunnon kaupittelijoita ja flow-tilan spesialisteja löytyy Suomesta pilvin pimein. Mentaalivalmentajiksi voi joidenkin mielestä tulla muutaman viikonlopun kurssilla – tai vain sillä, että on kiinnostunut ihmisen henkisestä puolesta.
Miltä tuntuu, kun alalla huseeraa niin kirjavaa väkeä?
– Onhan se välillä vähän hämmentävää. Ja sekavaakin, Lehtoviita huokaisee. 
Hän ei kuitenkaan näe tilannetta erityisen negatiivisena. Lehtoviidan mielestä on alan etu, että yhä useampi on kiinnostunut psyykkisestä valmennuksesta.
– Psyykkistä valmennustahan tapahtuu jokaisessa vuorovaikutustilanteessa. Voimme joko tiedostaa sen tai olla tiedostamatta. Siksi on tärkeää, että mahdollisimman moni voi opiskella ja tutkia psyykkistä valmennusta, ja vaikka sitten kutsua halutessaan itseään psyykkiseksi valmentajaksi.
Lehtoviita muistuttaa, että rajanveto alan huippuammattilaisiin on kuitenkin tehtävä.
– Asiantuntijat ja ammattilaiset, siis sertifioidut urheilupsykologian ammattilaiset, ovat sitten erikseen. Niiden taustojen selkeyttäminen on tärkeää.
Ennakkoluuloja ja koulutusta
Suomessa on tarjolla niukasti yliopistotason koulutusta urheilupsykologiaan.
– Jyväskylässä on kansainvälinen maisteriohjelma, johon valitaan muutama suomalaisopiskelija vuosittain. Sitten esimerkiksi avoimessa yliopistossa voi opiskella perusopinnot liikuntapsykologiasta, Lehtoviita kertoo.
Esimerkiksi Ruotsissa voi ylioppilastutkinnon jälkeen päästä suoraan opiskelemaan urheilupsykologiaa, mutta Suomessa tämä ei ole toistaiseksi mahdollista. Ensin pitää hankkia maisteritason koulutus, esimerkiksi psykologian alalta, ja sitten erikoistua urheiluun.
Koulutustarjonnan vähyys saattaa olla yksi tekijä alaa kohtaan näkyvissä ennakkoluuloissa. Lehtoviita on kohdannut monenlaisia ennakkoluuloja työssään.
– Jos ajatellaan koko kansaa ja pitkää historiaa, niin varmasti Suomessa on ennakkoluuloja tätä alaa kohtaan.
Lehtoviita kertoo, että esimerkiksi valmentajan on aiemmin pitänyt tietää lähestulkoon kaikesta kaikki. Jos ei ole tiennyt tai osannut, niin on ollut jopa häpeällistä pyytää apua psyykkiseltä valmentajalta. Hänen mukaansa asenteet ovat kuitenkin muuttuneet merkittävästi.
– Onneksi nykyään jo ymmärretään, että psyykkinen valmennus on luonnollinen osa urheilua, oppimista ja taitojen kehittämistä.
**[Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4426418), mukana myös jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen. Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin klo 18.05.**
**Lue myös:**
[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807)   

[Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646) 
[Miten jääkiekon MM-kisoista tuli poikkeuksellinen ilmiö Suomessa? ”Olemme todella paljon monipuolisempaa kiekkokansaa kuin mediassa annetaan ymmärtää”](https://yle.fi/urheilu/3-10208172) 
Kuntajohtajat eri mieltä sote-pilotista: "Juustohöylä-periaate ja nenäliinoista säästäminen on vanhanaikaista"
Yle uutisoi eilen Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Siun soten talousvaikeuksista. Osa päättäjistä ei kannata lomautuksia, koska ne lannistavat jo ennestään huonosti voivaa henkilöstöä.
Henkilöstöleikkaukset eivät saisi olla ensimmäinen vaihtoehto, sanovat [säästökuurille joutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10241126) Pohjois-Karjalan sote-pilotin omistajakunnat. Reilun vuoden toiminut Siun sote ylittää budjettinsa tänä vuonna ja edessä on miljoonien kulukuuri. Omistajakunnilla on nyt erilaisia näkemyksiä siitä, kuinka tilanne ratkaistaan – ja kuinka tähän alun perin päädyttiin. 
Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kunnan Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä ei haluaisi nähdä lomautuksia.
– Se on varma tapa lannistaa henkilöstö – päin vastoin pitäisi innostaa ja kannustaa kehittämään. On huolestuttavaa, että henkilöstö ei voi tällä hetkellä hyvin, sanoo Penttilä.
 Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen on samoilla linjoilla.
– Juustohöylä-periaate ja nenäliinoissa säästäminen on vanhanaikaista. Nyt pitäisi rohkeasti tuottaa palveluita uudella tavalla, sanoo Mikkanen.
"Henkilöstöleikkaukset tuovat lumesäästöä"
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen ei ole yllättynyt Siun soten budjettiylityksestä. Hän kritisoi jo etukäteen Siun soten viime vuoden budjettia epärealistisen tiukaksi. Samalla hän ennusti, että kustannukset kasaantuisivat tuleville vuosille. 
Myös [Rääkkylän ja Lieksan kuntapäättäjät kommentoivat Kuntalehdelle vuonna 2016](https://kuntalehti.fi/uutiset/kunnilta-kritiikkia-siun-soten-tiukalle-talousraamille/), että uudelle sote-kokeilulle olisi pitänyt varata enemmän rahaa käyttöönsä.
Hirvonen toivoo malttia Siun soten muutoksissa, sillä henkilöstöön kohdistuvilla paniikkileikkauksilla ei välttämättä saada säästöjä. 
– Sote-järjestelmässä ei tulisi säästää leikkaamalla kustannuksia mistä tahansa, koska se ei pitkässä juoksussa lainkaan säästä, vaan luo kustannuspainetta toiseen suuntaan. Tämä ajatteluvirhe pitäisi korjata, Hirvonen sanoo.
– Sote-järjestelmä pitää muuttaa hallitusti erilaisten toimintaprosessien muuttamisen kautta. Sitä Siun Sote koko ajan tekee ja siinä tehdään pääasiassa oikeita asioita. 
Esimerkkinä lumesäästöistä Hirvonen antaa viime vuoden lomapalkkavelan purkamisen, jolloin siunsotelaiset pitivät lomapäiviä sen sijaan, että nostivat rahakorvausta. Tämän vuoksi jonot tietyissä palveluissa kasvoivat. Jonoja jouduttiin purkamaan tämän vuoden puolella, jolloin se johti kustannusten nousuun tänä vuonna. 
Kontiolahden kunnanjohtajan Jere Penttilän mukaan Siun soten tiukalle talousraamille on hyvä syy: vaikka talouden kasvu on lähtenyt liikkeelle, verotulot junnaavat paikallaan. Tämä näkyy myös kunnan muissa palveluissa, kuten päivähoito- ja koulupalveluissa.
– Siun soten budjetti kattaa sen, mihin Pohjois-Karjalan kunnilla on varaa palvelujen järjestämiseksi, Penttilä sanoo.
"Normaalia alkukankeutta"
Pohjois-Karjalan talouden veturi, 76 000 asukkaan Joensuu, on ymmärtäväisempi sote-pilotin alkukankeuden suhteen. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen pitää Siun Soten budjettiylitystä normaalina uudessa isossa organisaatiossa, joka hakee vielä lopullista muotoaan. 
– Tässä on niin massiivinen muutos käynnissä, ettei se voi kerralla asettua uomiinsa. Yhteistoiminta-alueissa tulee aina alussa piikki menoissa. 
Viime vuosi meni Siun sotella erinomaisesti, kun otetaan huomioon, miten iso muutos se oli ja kuinka monta kuntaa siinä oli mukana.
– Esimerkiksi kun erityisasiantuntijoita saadaan Siun soten leveämpien hartioiden kautta koko maakunnan käyttöön, huomataan asioita, jotka pitää laittaa kuntoon. Näin on muun muassa lastensuojelussa ja vanhushuollossa, sanoo Karjalainen.
Karjalaisella täysi luottamus Siun Soten hallintoon. 
– Viime vuosi meni Siun sotella erinomaisesti, kun otetaan huomioon, miten iso muutos se oli ja kuinka monta kuntaa siinä oli mukana. 
Myös Kontiolahden kunnanjohtaja Penttilä varoisi tekemästä hätiköityjä päätelmiä Siun Soten budjettiongelmista.
– Siun sote on toiminut nyt vasta vähän reilun vuoden. Heti ei voi mitenkään saada kaikkea hyötyä.
**Lue lisää:**
[Yle Uutiset: "Sote-laboratoriosta" uusia tuloksia: vanhukset joutuneet taistelemaan kotikunnasta muuttoa vastaan, kunnanjohtajista kokonaisuus toimii](https://yle.fi/uutiset/3-9849344)
Karhukanta kasvaa nyt vauhdilla itärajalla – Lappeenrannassa havainnot lisääntyivät lähes puolella
Luonnonvarakeskus suhtautuu epäillen havaintojen suureen nousuun.
Karhukanta on selkeässä kasvussa Lappeenrannassa. Tästä kertoo se, että karhuhavaintojen määrä kaupungin alueella on lisääntynyt huomattavasti. Karhuhavaintoja tekevät riistanhoitoyhdistykset. 
– Tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana varmoja havaintoja on ollut jo 180, kun viime vuonna samaan aikaan havaintoja oli vajaa 130. Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Petri Pesonen kertoo.  

Havaintojen määrä olisi siis lisääntynyt noin 40 prosentilla.
Havainnoissa suuri kasvu
Luonnonvarakeskus Luken tutkimusprofessori Ilkko Kojola suhtautuu varovasti karhuhavaintojen näin isoon nousuun vuoden sisällä.
– Tuntuisi, että havainnoinnissa on tapahtunut tehostumista, kun havainnot ovat kasvaneet noin paljon. Kyllä tuo kertoo kuitenkin myös karhukannan kasvusta, tutkimusprofessori Ilkko Kojola sanoo. 
Suurpetoyhdyshenkilö Petri Pesonen vakuuttaa, että havaintoja Lappeenrannassa tehdään konservatiivisesti, ilman suurentelua.
– Havainnoiksi merkitään vain täysin varmat tapaukset, Pesonen sanoo.   

Pesonen arvioi, että Lappeenrannan alueella liikkuu ainakin 30 karhua. Tämäkin arvio saattaaa kuitenkin olla alakanttiin. 
Viisi pesuetta
Lappeenrannassa havaittiin Pesosen mukaan viime vuonna viisi karhupesuetta ja vuonna 2016 kolme pesuetta. 
Tänä vuonna on havaittu jo yksi karhupesue ja lisää havaintoja on luultavasti tulossa. Ainakin tähän viittaa se, että viime vuonna tähän aikaan oli myös tehty yksi havainto, mutta myöhemmin tuli vielä neljä havaintoa lisää. 
Karhuhavaintoja tehdään erityisesti metsäisillä Joutsenon ja Ylämaan alueilla, jotka rajoittuvat Venäjän rajaan.
Petoyhdyshenkilö Petri Pesosen mukaan karhujen määrää arvioidaan yleensä pesueiden määrän pohjalta. 
– Luonnonvarakeskus kertoo yleensä pesuiden määrän kymmenellä, kun se arvioi karhujen määrää. Viime vuoden viiden pesueen pohjalta karhuja olisi Lappeenrannassa siis 50. En kuitenkaan usko, että niitä on näin paljon. Arvioisin määrän olevan noin 30, Petri Pesonen kertoo. 
Karhut saattavat poiketa asutulle alueelle
Lappeenrannan länsialueen taajama-alueella tehtiin keskiviikkona karhuhavainto. Karhu havaittiin Tilsalankadulla sekä Tilsalankadun ja Merenlahdentien risteysalueella.
Petri Pesosen mukaan tilanne on tyypillinen tälle vuodenajalle.
– Nämä ovat luultavasti emokarhujen erottamia parivuotisia poikasia, jotka etsivät omaa reviiriään ja saattavat hortoilla myös asutuille alueille, Pesonen sanoo. 
Kaatolupia liian vähän
Petoyhdyshenkilö Petri Pesonen katsoo, että Lappeenrannan alueelle tarvitaan lisää karhunkaatolupia.
– Karhukannassa on täällä voimakasta kasvua. Luulisi, että tämä vaikuttaisi myös lupapolitiikkaan niin, että tänne tulisi lisää karhunkaatolupia.  

Maa- ja metsätalousministeriö[ esittääkin](https://yle.fi/uutiset/3-10229347), että karhunkaatolupia lisätään.
– Jos lupia ei saada lisää, niin kanta totta kai kasvaa, petoyhdyshenkilö Petri Pesonen sanoo.
Kokaiinin käyttö on yleistynyt Euroopassa
Kokaiinia salakuljetetaan Eurooppaan suurten konttisatamien kautta. Belgia on ohittanut takavarikkojen määrissä Espanjan, kertoo EU:n huumeviraston tuore vuosiraportti.
Kokaiinin käyttö on kasvussa Euroopassa. Tästä kertovat muun muassa kaupunkien jätevesitutkimukset ja takavarikkojen kasvu.
Kokaiinitakavarikkojen määrä kasvoi Euroopassa vajaalla yhdeksällä prosentilla vuosien 2015 ja 2016 välillä. Arviolta viisi prosenttia kaikista EU-kansalaisista on nyt käyttänyt kokaiinia ainakin kerran elämässään.
Tiedot käyvät ilmi Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen (EMCDDA) [tänään julkaisemasta vuosiraportista.](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/8585/20181816_TDAT18001FIN_PDF.pdf)
Katukaupassa myytävän kokaiinin puhtaus on viime vuosina noussut hintojen pysyessä suunnilleen ennallaan. Raportin mukaan Euroopassa myydäänkin nyt puhtainta kokaiiniä vuosikymmeniin.
– Raporttimme osoittaa, että Eurooppa kokee seurauksia kokaiinin tuotannon kasvusta Latinalaisessa Amerikassa, EMCDDA:n johtaja Alexis Goosdeel kommentoi.
Myös kokaiinin salakuljetus on muuttunut. Nyt kokaiinia salakuljetetaan Eurooppaan koko ajan enemmän suurten konttisatamien kautta. Vuonna 2016 Belgia ohitti Espanjan maana, jossa tehtiin eniten kokaiinitakavarikkoja, raportissa todetaan.
Euroopassa kokaiinin käyttö on yleisintä Espanjassa, Alankomaissa, Belgiassa ja Britanniassa. Vähiten kokaiiniä käytetään Itä-Euroopan kaupungeissa. 
Suomessa amfetamiini on huumemarkkinoiden yleisin stimulantti.
**Lue lisää:**
[Suomeen lennätettiin poikkeuksellisen vahvaa kokaiinia – syyttäjä vaatii viidelle vuosien vankeustuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-10193439)
[Kolumbian takamailta löytyy Finlandia, jossa huumebisnes kukoistaa – "Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10104403)
Esitys: Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle pomo Haukiputaalta
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus esittää Saija-Liisa Niemelä-Penttiä koulutuskuntayhtymän uudeksi johtajaksi. Hallitus esittää häntä johtajaksi sillä ehdolla, että hänen kanssaan saadaan laadittua johtajasopimus.
Niemelä-Pentti asuu Haukiputaalla ja toimii tällä hetkellä Oulun seudun ammattiopiston (OSAO) vararehtorina.
Yhtymäkokous valitsee uuden johtajan 15. kesäkuuta.  

Kaikkiaan johtajan virkaa tavoitteli 20 hakijaa. Paikka tuli auki kun Arto Ylitalo jäi eläkkeelle viime helmikuussa.
SS: Mieheltä löytyi pommi repusta Kuopiossa
Savon Sanomien mukaan kuopiolaismies oli kulkenut käyttökelpoinen räjähde mukanaan Kuopion kaupunkialueella.
Poliisi löysi mieheltä pommin Kuopiossa, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Miehelt%C3%A4-l%C3%B6ytyi-pommi-repusta-Kuopion-keskustassa/1209657). Lehden mukaan 35-vuotiaalta kuopiolaismieheltä löytyi repustaan koottu räjähdyspanos, jonka kanssa hän oli kulkenut Kuopion kaupunkialueella.
Savon Sanomien mukaan mies oli poliisiasemalla muun rikosepäilyn vuoksi ja tuolloin poliisi löysi miehen laukusta sähköisellä laukaisulla räjäytettävän räjähteen. Poliisin tiedon mukaan käyttökelpoinen räjähde oli miehen itsensä tekemä, lehti kertoo.
Löytö tehtiin viikko sitten. Savon Sanomien tietojen mukaan poliisin pommiasiantuntijat hävittivät räjähteen samana päivänä kontrolloidusti. 
Yle ei ole saanut kiinni tapauksen tutkinnanjohtajaa. Itä-Suomen poliisi vahvistaa kuitenkin, että Savon Sanomien tiedot pitävät paikkansa. 
Nasa kertoi Mars-löydöistään
Suora lähetys tiedotustilaisuudesta on päättynyt.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa järjestää illalla Suomen aikaa tiedotustilaisuuden,[ jossa se kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10243910) Mars-planeetan pinnalla mönkivän Curiosityn uusista löydöistä. 
Pieniä vihreitä miehiä ei liene havaittu, mutta olisiko Curiosity voinut löytää Marsista merkkejä elämästä, entisestä tai nykyisestä? 
Käytäntönsä mukaisesti Nasa ei paljasta etukäteen, mitä se aikoo kertoa, mutta normaalia on sekin, että ulkopuoliset yrittävät päätellä aihetta siitä, keitä asiantuntijoita tiedotustilaisuuteen osallistuu.  

Tällä kertaa mukana ovat Curiosityn keräämien näytteiden analysointia johtava Paul Mahaffi, Jan Eigenbrode, joka on tutkii kaasuja ja orgaanisia molekyylejä, kaasukehän kemiaa tutkiva Chris Webster ja geofyysikko Ashwin Vasavada Mars-tutkimuslaitoksesta. 
Curiosity aloitti äskettäin poraukset uudelleen 
Helsingin yliopiston tähtitieteen professorin Karri Muinosen veikkaus on, että tiedotustilaisuudessa kerrotaan uutta Curiosityn porauksista, jotka se aloitti muutama viikko sitten uudelleen pari vuotta kestäneen tauon jälkeen. 
Muinonen korostaa, että kyse on kuitenkin arvauksesta. Varmaa tietoa ei ilmeisesti ole vuodettu Nasasta, ainakaan julkisuuteen asti.
Muinosen mukaan vähän voi yrittää päätellä myös siitä, että tulokset kerrotaan myös arvovaltaisessa Science-lehdessä. Science julkaisee löytöä koskevan artikkelin samaan aikaan tiedotustilaisuuden kanssa. 
Normaalisti tällaisen artikkelin kirjoittaminen ja vertaisarviointi – joka sekin on tehtävä ennen julkaisua – vievät kuukausia. Muinosen mukaan ei silti ole mahdotonta, että koko ruljanssi viedään läpi parissa viikossa. 
Nasaa on joskus arvosteltu siitä, että se virittää tiedotustilaisuuden odotukset korkealle tasolle, mutta tulokset tuottavat kuitenkin pettymyksen. 
Muinosen mukaan Mars on viime vuosina ollut suuren kiinnostuksen kohteena maailmalla. Hänen mukaansa turha huutelu vain vesittäisi tätä kiinnostusta. 
Tiedotustilaisuuden seuraajilla, suomalaisillakin, on mahdollisuus lähettää kysymyksiä asiantuntijoille. [Tältä Nasan sivulta ](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-to-host-live-discussion-on-new-mars-science-results)löytyvät linkit medioihin, joihin kysymyksensä voi lähettää.
**Lue myös:**
[Curiosity-mönkijän löydös tuotti uuden pähkinän: Miksi metaanin määrä Marsissa vaihtelee?](https://yle.fi/uutiset/3-10243910) 
[Uusi kilpajuoksu avaruuteen on alkanut – Tähtäimessä Mars ja Kuu](https://yle.fi/uutiset/3-9223088)
Ruotsi hyväksyi Nord Stream 2 -putken rakentamisen – enää uupuu lupa Tanskalta
Suomi ja Saksa ovat jo aiemmin keväällä hyväksyneet uuden kasuputken rakentamisen.
Ruotsi on antanut luvan rakentaa Nord Stream 2 -kaasuputken merialueidensa läpi. 
– Emme löytäneet syitä, jotka olisivat puhuneet luvan antamista vastaan, Ruotsin yritys- ja innovaatioministeri Mikael Damberg kertoi.
 Nord Stream 2 -putki tulee kulkemaan Venäjältä Suomen, Ruotsin ja Tanskan merialueiden kautta Saksaan. Putki tarjoaa rakentamisensa jälkeen vaihtoehtoisen reitin Itä-Euroopan kaasuputkille.
Gazpromin omistaman uuden putken pituudeksi tulee 1 230 kilometriä, ja se kulkee pitkälti samaa reittiä kuin vuonna 2012 valmistunut ensimmäinen Nord Stream -putkilinja. 
Putkilinjan kapasiteetti on 55 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa.
Nord Stream 2:lta puuttuu enää Tanskan lupa. Tanskassa [hyväksyttiin viime vuonna laki](https://yle.fi/uutiset/3-9956581), joka vaikeuttaa luvan antamista.
Putkilinjojen rakennus on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna, ja ne suunnitellaan otettavan käyttöön vuoden 2020 alussa.
 **Lisää aiheesta:** 
 [5 kysymystä ja vastausta Nord Stream 2:sta: Venäjä lisää kaasutoimituksia Itämeren halki](https://yle.fi/uutiset/3-9546427) 
 [Venäjän uusi kaasuputki Saksaan saanut luvat Suomesta – putken rakentamisaikataulu epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10156146) 
 [Suomi antoi luvan Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10146522) 
 [Nord Stream -kaasuputken laskeminen alkoi Suomenlahdella](https://yle.fi/uutiset/3-5587834) 
 [Komissio haluaa Nord Stream 2:n hyppysiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-9922152) 
Seitsemän samankaltaista sakkoa vuoden sisällä saattaa jatkossa johtaa jopa vankeuteen – hallitus haluaa piittaamattomat lainrikkojat kuriin
Oikeusministeri Häkkänen pitää vankeuden uhkaa tärkeänä rangaistusjärjestelmän uskottavuudelle.
Toistuva sakkojen maksamatta jättäminen voi jatkossa tietää vankeusrangaistusta. Oikeusministeriö on saanut valmiiksi esitysluonnoksen, jossa kaavaillaan sakon muuntorangaistuksen käytön laajentamista. 
Esityksen mukaan samankaltaisiin rikkomuksiin toistuvasti syyllistyvien henkilöiden teot olisi jatkossa käsiteltävä tuomioistuinmenettelyssä. Tällöin henkilölle tuomittu sakkorangaistus olisi mahdollista muuntaa vankeudeksi, jos sakko jää maksamatta. 
Nykyjärjestelmää on pidetty epäoikeudenmukaisena sellaisissa tilanteissa, joissa sakotettu syyllistyy toistuvasti sakkorikoksiin, mutta sakkoa ei voida muuntaa vankeudeksi. Tuomioistuinten määräämät sakot ovat muunnettavissa vankeudeksi, mutta poliisin määräämät sakot eivät. 
Jatkossa poliisin tulisi ohjata sakkorikos käräjäoikeuden käsiteltäväksi silloin, kun toistuvasti sakkoja saaneen henkilön toiminta osoittaa piittaamattomuutta. 
– Toistuvuus tarkoittaisi seitsemää samankaltaista sakkorikosta vuoden sisällä. Tällaisessa tilanteessa muuntorangaistus olisi perusteltua suorittaa viime kädessä vankilassa. Pidän tätä tärkeänä elementtinä rangaistusjärjestelmän uskottavuuden vahvistamisessa, oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) sanoi. 
Esitysluonnoksessa ehdotetaan myös päiväsakon muuntosuhdetta muutettavaksi siten, että nykyisen kolmen päiväsakon sijaan neljä päiväsakkoa vastaisi yhtä päivää vankeutta. Lisäksi ehdotetaan, että alle 20 päiväsakon suuruiset sakot olisivat muuntokelvottomia. 
Uudistuksen arvioidaan kasvattavan keskimääräistä vankilukua runsaalla 30 vangilla.
**Lue myös:**
**Hallitus valmistelee rajua muutosta sakkolakiin – Irtokarkkihuijarit voivat joutua vankilaan**
Humanististen alojen opiskelijat: Yle on ihannetyönantaja Suomessa
Yle on humanististen, kulttuuri- ja kasvatusalojen opiskelijoiden mielestä Suomen työpaikkojen ykkönen. Yle sijoittui ykkössijalle myös viime vuonna. 
 
Alan opiskelijoiden ihannetyöpaikkojen kolmen kärjessä olivat Ylen lisäksi Helsingin kaupunki ja Euroopan Unioni.
 
Tulos perustuu kansainvälisen työnantajakuvan tutkimukseen ja kehittämiseen keskittyneen Universumin haastatteluihin. Noin 10 600 opiskelijaa kertoi näkemyksiään työelämästä ja työnantajista marraskuun 2017 ja huhtikuun 2018 välisenä aikana.
 
Humanististen alojen lisäksi selvitettiin kaupallisen, tekniikan, IT:n, oikeustieteiden sekä terveydenhoidon ja lääketieteen opiskelijoiden näkemyksiä.
Toiveissa merkityksellinen työ ja älylliset haasteet
Opiskelijat painottavat työn merkityksellisyyttä sekä työn ja vapaa-ajan tasapainoa. Lisäksi he toivovat älyllisiä haasteita, mutta myös turvaa ja vakautta. 
 
Kilpailukykyisen peruspalkan ohella toiveissa korostuivat monipuoliset työtehtävät ja työntekijöitä kunnioittava yrityskulttuuri. Näitä arvostivat niin naiset kuin miehetkin. Miehille etenemismahdollisuudet olivat hieman tärkeämpiä, naiset painottivat etenemismahdollisuuksien lisäksi yrityskulttuurin merkitystä.
 
“Humanistisilla aloilla opiskelijoiden kiinnostus Yleä kohtaan on pysynyt vahvana ja vakaana, ja se on meille tärkeää. Opiskelijoiden ajatuksissa painottuu työn merkityksellisyys ja on hienoa, että julkisen palvelun tehtävät media-alalla koetaan tällaisiksi. Alan muutosvauhti on huima ja tarvitsemme innostuneita ja motivoituneita nuoria tekijöitä alalle – myös IT-tehtäviin. Erityisesti IT-osaajista käydään nyt kovaa kilpailua”, sanoo Ylen HR-, viestintä- ja strategiajohtaja **Gunilla Ohls**.
 
Kaupallisen alan opiskelijoiden kolme parasta ihannetyönantajaa ovat Finnair, Google ja OP-Ryhmä. Tekniikan opiskelijoiden kolmen kärjessä ovat Kone, ABB ja Wärtsilä, ja IT-alalla kiinnostavat eniten Google, Microsoft ja Supercell.  
 
Universum 2018 Suomen tulokset ja ihannetyönantaja-palkinnon voittajat julkistettiin torstaina 7.6. Universum Awards -tapahtumassa Helsingissä. Yle on voittanut Universum Awardsin ykkössijan humanistinen-, kulttuuri- ja kasvatusalan kategoriassa aiemmin vuosina 2014, 2015 ja 2017.
Washington NHL-saalistaja pitää somepaastoa: ”Kaikki haluavat pääni pölkylle”
Washingtonin Tom Wilson on noussut yhdeksi NHL:n inhotuimmista pelaajista ja pelaaja tietää sen itsekin.
**LAS VEGAS.** Harvalla nykypelaajalla on vyöllään yhtä monta likaista taklausta kuin Washingtonin Tom Wilsonilla. Jevgeni Kuznetsovin ja Aleksander Ovetshkinin vierellä kärkiketjussa pelaava amerikkalainen tunnetaan fyysisestä pelistään, joka on monin paikoin johtanut myös karkeisiin ylilyönteihin.  

Pelkästään meneillään olevissa pudotuspeleissä Wilsonin tililtä löytyy kuudesta kymmeneen pelikiellon arvoista päähän kohdistunutta taklausta. Pelikiellossa Wilson on kuitenkin ollut vain kertaalleen pudotuspeleissä. NHL langetti tälle kolmen ottelun pannan Pittsburghin Zach Aston-Reesen päähän osuneesta taklauksesta.
Vegasin ja Washingtonin välisessä sarjassa Wilson on ehtinyt otsikoihin kertaalleen.
 Wilson taklasi loppuottelusarjan ensimmäisessä osassa kiekotonta Johanthan Marchessaultia kuolleesta kulmasta – tällä kertaa taklaus ei kuitenkaan kohdistunut pelaajan päähän. Wilson sai tilanteesta jäähyn, mutta ei pelikieltoa. 
 Kun Washington-pelaajat keskiviikkona puhuivat paljonkin ajatusten pitämisestä olennaisessa ja toisaalta sosiaalisen median välttelystä, Tom Wilson oli ensimmäisten joukossa myöntämässä, ettei tämä edes uskalla avata internetin ihmeellistä maailmaa juuri nyt. 
Wilson on noussut Brad Marchandin rinnalle NHL:n vihatuimpien pelaajien joukkoon ja pelaaja tietää sen.
\- Yleensä olen päivittäin kaikkien nettijuttujen päällä, mutta nyt yritän pysyä pois sosiaalisesta mediasta. Totta kai näen joitakin juttuja, koska kaverit ja muut lähettävät niitä minulle, mutta juuri nyt koita pysyä pois netistä. Columbus-sarjan jälkeen en ole siellä käynyt, Wilson totesi.   

\- Kaikki haluavat pääni pölkylle.  **
**
**”Ihan mitä vain”** 
Wilson suhtautuu kohtaamaansa inhoon poikkeuksellisella viileydellä. Kahdesti pelikiellossa tällä kaudella ollut laitahyökkääjä ei ole vihamyrskyistä huolimatta muuttanut peliään millään tavalla, vaan juoksee kaukalossa edelleen ottamatta yhtäkään taka-askelta. NHL:n kurinpidon löysä linja on ollut omiaan mahdollistamaan Wilsonin fyysisen pelin. 
Kun kiekko torstaina putoaa jäähän, Wilsonin kanssa kannattaa olla varuillaan. Etenkin, kun voitto veisi Capitalsin mestaruuteen. 
\- Mitä lähemmäksi pääsemme, sitä nälkäisemmäksi tulen, saalistajaksi usein kutsuttu Wilson naulasi. 
Washingtonin leiristä myönnettiin laajasti keskiviikkona, että ajatusten pitäminen olennaisessa ensimmäisen katkaisupelin alla on aidosti vaikeaa. Esimerkiksi venäläiskapteeni Aleksander Ovetshkin kieltäytyi puhumasta mistään mestaruuteen liittyvästä ennen kuin kannu on voitettu hallintokaupunkiin. 
 Ovetshkin sanoi miettivänsä mieluummin mitä tahansa muuta kuin lopputulemaa. 
\- Yritän olla miettimättä kaikkea sitä, mitä tässä on juuri nyt meneillään ja mitä voimme saavuttaa. Yritän miettiä jotakin ihan muuta, Ovetshkin totesi. 
Mitä muuta, tiukkasi toimittaja. 
\- Ihan mitä vain. Autoja, hotelleja, Las Vegasia, Ovetshkin virnuili. 
**”Se on inhimillistä”**  
Capitals-luotsi Barry Trotz oli Ovetshkinin kanssa samoilla linjoilla. Trotz, joka on valmentanut NHL:ssä yhdeksäntoista vuoden ajan, pääsee torstaina valmentamaan ensimmäistä kertaa Stanley Cupin voitosta. Vaikka luotsi vakuutti keskittyvänsä olennaiseen, tämä myönsi, että ajatus harhailee välillä väkisinkin. 
\- Se on inhimillistä. Eikä tässä paljoa pysty tekemään, sillä tämä naama tunnistetaan juuri nyt aika hyvin. Juuri nyt kannattaa pysyä lähellä kotia, Trotz hymyili keskiviikon aamupäivän harjoitusten jälkeen. 
\- Kävin kahvilassa ja menin takaisin hotellille. Ehkä illalla katselen koripallofinaalia ja rentoudun. Ei tässä kannata omia tapojaan alkaa muuttamaan. Kannattaa vain rentoutua ja nauttia kaikesta tästä. Minulla on paljon ystäviä, jotka ovat olleet lajin parissa pitkään, eivätkä ole koskaan pääseet tähän tilanteeseen. Nyt vain nautitaan, Trotz jatkoi. 
Vegasin ja Washingtonin viides loppuottelu pelataan Suomen aikaa perjantaiaamuna Las Vegasissa kello 03.00. Washington johtaa sarjaa 3-1, mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
Ministeriö laittoi soten valinnanvapauspilottien valmistelun jäihin – Syynä perustuslakivaliokunnan arvostelu
Ministeriön mukaan pilottien perusteisiin voi tulla muutoksia jatkokäsittelyssä.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on pysäyttänyt sote-uudistukseen liittyvien valinnanvapauspilottien valmistelun. STM:n ylijohtaja Kirsi Varhila kertoo asiasta ministeriön julkaisemalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=6UsJvv0I_rE).
Varhilan mukaan syy valmistelun keskeyttämiseen on eduskunnan perustuslakivaliokunnan viime viikolla julkaisemassaan lausunnossa esittämä arvostelu.
Perustuslakivaliokunta katsoi lausunnossaan, että hallitus on pistämässä eduskuntaa [tapahtuneiden tosiasioiden eteen](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10237573?token=139467837) valmistelemalla pilotteja ja päättämällä niiden rahoituksesta jo ennen kuin lakeja on säädetty. Hallitus on varannut valinnanvapauspilottien järjestämiseen tämän vuoden budjettiin 100 miljoonaa euroa ja esittää siihen 100 miljoonan lisäystä tämän vuoden ensimmäisessä lisätalousarvioesityksessä.
Varhilan mukaan pilotteja on valmisteltu tähän asti ehdollisina.
– Koko ajan tämä prosessi on ollut sellainen, että päätökset ovat ehdollisia siihen saakka kunnes lait ovat säädetty ja voimassa, sanoo Varhila.
Varhilan mukaan pilottipäätösten pohjana olevat linjaukset voivat muuttua, kun hallituksen esitystä viilataan perustuslakivaliokunnan näkemysten perusteella.
Pilottihankkeiden valmistelun keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/ministerio-hallituksen-kohuhanke-seisautettu)-lehti.
**Katso myös:**
[Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?](https://yle.fi/uutiset/3-10240446?utm_source=facebook-share&utm_medium=social)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Yle Betadayssa aiheena esineiden internet: “Sopivassa suhteessa foliohattuosastoa ja näkemyksiä teknologian mahdollisuuksista”
Betaday-tapahtuma kokosi lähes 100 esineiden internetistä kiinnostunutta Pasilan studiotalolle. Median käyttäjille voidaan tarjota entistä laadukkaampaa sisältöä asiakastiedon avulla, mutta se edellyttää käyttäjiltä luottamusta.
Liikennevalot, älytelevisiot, kännykät ja miljoonat muut älykkäät laitteet kommunikoivat keskenään ja mittaavat ihmisten käyttäytymistä. Yhdessä nämä laitteet muodostavat esineiden internetin (Internet of things, IoT), jonka tarkoitus on helpottaa ihmisen elämää.
Älylaitteet osana arkea
Samaan aikaan teknologiaan liittyy epävarmuuksia. Mitä sisältöä älykkääseen jääkaappiin tulisi laittaa, jotta se palvelisi käyttäjää parhaiten? Luottaako käyttäjä teknologiaan ja palveluntarjoajaan niin, että hän sallii tietojensa hyödyntämisen?
Betadayn avasi käyttöliittymäsuunnittelija **Alexandra Deschamps-Sonsino**, jota pidetään esineiden internetin edelläkävijänä. British Telecomille ja BBC:lle konsulttina työskennellyt Deschamps-Sonsino puhui muun muassa älykkäistä laitteista osana arkea, designin merkityksestä sekä siitä, minkälainen työkulttuuri tarvitaan IoT:n kaltaisten teknologioiden tutkimiselle.
Alati muuttuvien teknologioiden liikehdintää on mahdotonta ennustaa pitkälle tulevaisuuteen, joten vaaditaan roimasti uteliaisuutta, jos halutaan pysyä kehityksen kyydissä.
“Asiasta kiinnostuneiden tulisi aktiivisesti pohtia, mitä automaattisten kokemusten maailmassa tapahtuu, miten käsitämme turvallisuuden ja mitä hyvä design oikeasti tarkoittaa”, Deschamps-Sonsino kannusti yleisöä.
Sisältöjä sijainnin perusteella?
Deschamps-Sonsinon esitystä seurasi paneelikeskustelu, johon osallistui Reiman digijohtaja **Johanna Sarviharju**, Futuricen kehitysvelho **Paul Houghton** sekä Zyfran toimitusjohtaja **Katriina Valli**. Paneelia moderoi Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**.
Keskustelussa nousi erilaisia ajatuksia siitä, mihin esineiden internetiä voisi hyödyntää. Vallin mukaan esineiden internetin mahdollisuudet liittyvät ennen kaikkea sisältöjen yksilölliseen kohdentamiseen.
“Jos käytät älypuhelinta, niin käytät myös tekoälyä. Jos kuljet esimerkiksi lentokentällä ja avaat lentokentän karttasovelluksen, niin jokainen askeleesi rekisteröidään. Tämän kaltaista tietoa voidaan tietenkin käyttää hyvässä tai pahassa. Mitä tulee mediaan, niin ensimmäinen ajatukseni on: anna minulle personoituja uutisia”, Valli kuulutti.
Deschamps-Sonsino puolestaan toivoisi, että mediat tarjoaisivat sisältöjä sijainnin perusteella.
“Edes Google ei tunnu tietävän, etten puhu suomea, kun avaan läppärini Suomen maaperällä. Tässä ei nyt ole kysymys piiruntarkasta sijainnin määrittämisestä vaan siitä, että jos vaihdan sijaintia, niin median tarjoaja alkaisi tarjota minulle paikallista sisältöä”.
Luottamus nousee isoksi asiaksi
Betadayn päällikkö **Anssi Komulainen** oli aamupäivän jälkeen tyytyväinen tapahtumaan ja hehkutti keskustelun tasoa.
“Deschamps-Sonsino puhui ihmisläheisesti siitä, miten IoT-maailma tulee meidän kotiympäristöön. Paneelin keskustelu oli aitoa, ei yksinpuhelua. Sopivassa suhteessa foliohattuosastoa ja näkemyksiä teknologian mahdollisuuksista.”
Myös julkisen palvelun rooli nostettiin esille keskusteluissa. Komulaisen mukaan kiinnostava kysymys on, luottavatko ihmiset ennemmin jättimäisiin datayhtiöihin kuten Googleen vaiko julkiseen palveluun tilanteissa, joissa jonkun täytyy pitää huolta ihmisten tiedoista.
“Ilman dataa ihmiset eivät saa niin laadukasta palvelua kuin he odottavat, toisaalta taas datan luovuttaminen tuntuu monesta ahdistavalta”, Komulainen summaa.
Seuraavaksi Yle Beta miettii yhdessä aiheesta kiinnostuneiden kanssa, voisiko esineiden internetistä toteuttaa käytännön kokeilun.
“Pienin askelin edetään, jos koemme, että se on järkevää. Vaikea tosin sanoa, että tämän jälkeen emme kokisi aihetta järkeväksi ja tarpeelliseksi.”
Yle Betan aikaisempiin kokeiluihin voit tutustua [Yle Betan blogissa](http://sites.flockler.com/yle-beta/kokeilut).
_Johanna Sarviharjun nimissä ollut sitaatti muokattu Katriina Vallin nimiin. 8.6. 9:20._
Loukkaantunut Özil on sivussa Saksan MM-kenraalista – "Emme ota riskejä"
Joukkueenjohtaja uskoo viime lauantaina polvensa loukanneen Mesut Özilin kuntoutuvan MM-turnaukseen.
Arsenalin tähtipelaaja Mesut Özil ei pelaa Saksan viimeisessä harjoitusottelussa ennen jalkapallon MM-turnausta. 
Saksa kohtaa MM-kenraalissa perjantaina Leverkusenissa Saudi-Arabian. 
Özil loukkasi polvensa lauantaina Itävaltaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Saksan jalkapalloliitto vakuuttaa, ettei Özilin MM-turnaus ole kuitenkaan uhattuna. 
–Ei ole kyse mistään dramaattisesta, emme vain halua ottaa mitään riskejä. Özil pystyi juoksemaan spurtteja harjoituksissa. Uskon, että hän on kunnossa MM-turnauksessa, Saksan joukkueenjohtaja Oliver Bierhoff sanoi. 
Özil oli loppukaudesta sivussa selkävamman vuoksi.
Pääomasijoittajat valmistautuvat kuumaan listautumiskauteen – kymmeniä yhtiöitä on kypsymässä pörssilistalle
Ison-Britannian eroprosessi EU:sta on alkanut heijastua myös Pohjoismaiden pörsseihin uusina listautumisina.
Helsingin pörssiin listautui viime vuonna ennätysmäärä yhtiöitä 2000-luvulla. Yhtiöistä lähes kahta kolmasosaa kypsytteli pörssilistautumiseen pääomasijoittaja.  

Pörssilistautuminen onkin pääomasijoittajien eniten käyttämä väylä irtautua yrityksestä. Aiempina vuosina listautumista suositumpi tapa on usein ollut yrityskauppa tai yrityksen myynti toiselle pääomasijoittajalle.  

– Pääomasijoittajien yhtiöt ovat erittäin kasvuhakuisia ja -haluisia yhtiöitä. Pääomasijoittajat tuovat yhtiöön riskinottokykyä, Pääomasijoittajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tukiainen sanoo.  

Pörssiin on matkalla kymmeniä yhtiöitä
Toimialoista energia ja ympäristö on alkanut kiinnostaa pääomasijoittajia selvästi aiempaa enemmän. Vastaavasti sijoitukset ICT-toimialan yrityksiin ovat olleet laskussa viime vuodet.
Myös kuluvasta vuodesta odotetaan vahvaa listautumisvuotta Helsingin pörssissä. Kohtapuoliin alkavan vuokrataloyhtiö Kojamon listautumisen uskotaan nousevan noin kahden miljardin arvollaan Pohjoismaiden suurimmaksi listautumiseksi tänä vuonna.  

Pääomasijoittajat puolestaan arvioi, että Suomessa on kypsymässä pörssiyhtiöksi reilut 55 yhtiötä muutaman lähivuoden aikana. Yritysten kirjon [näet tästä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Potentiaaliset_p%C3%B6rssilistautujat.pdf).  

Brexit ajaa yhtiöitä Pohjolaan
Helsingin pörssissä on pantu merkille, että Ison-Britannian parhaillaan käymät irtautumisneuvottelut Euroopan unionista ovat heijastuneet myös tänne Pohjolaan.   

– Brexitiin liittyen uskomme, että tämä saattaa kääntyä vielä enemmän meidän eduksemme, koska Brexitin takia Ison-Britannian listautumisiin liittyy uusia riskitekijöitä. Tästä nähtiin esimakua, kun Tukholman pörssin First North -listalle tuli alkuvuoden aikana ensimmäinen yhtiö Irlannista. Ymmärtääkseni Brexit oli yhtiölle yksi syy listautua Pohjoismaihin, Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husman kertoi Pääomasijoittajien tiedotustilaisuudessa.  

Pääomasijoittajien lailla Husman odottaa alkaneesta vuodesta hyvää listautumisvuotta. Tähän mennessä niitä on kertynyt viisi, joista Altia oli valtionyhtiö.  

– Toivotaan, että muitakin tulisi. Ainakin minun mielestäni valtion salkussa on muitakin pörssiin hyvin käypiä yhtiöitä, Henrik Husman sanoo.
Selvitys: Kouvolaan riittäisi kaksi tai kolme uimahallia
Nykyisten uimahallien korjaaminen nykyvaatimusten tasolle tulisi erittäin kalliiksi. Väestön ikääntyminen asettaa uusia vaatimuksia myös uimahalleille.
Kouvolassa saattaa olla lähivuosina edessä uimahallien määrän raju karsiminen. 
Juuri valmistuneen konsulttiselvityksen mukaan uimahallien kävijämääriä voitaisiin kasvattaa, jos kaupungissa olisi kaksi tai kolme nykyaikaista uimahallia nykyisen kuuden hallin sijaan. 
Kouvolan uimahallien vuotuinen yhteenlaskettu kävijämäärä oli viime vuonna 365 000. Selvityksen mukaan ne voisivat kuitenkin vetää vuodessa 400 000–500 000 kävijää.
Sport Venue -yhtiön selvityksen mukaan Kouvolan uimahalleissa käy selvästi vähemmän ihmisiä kuin maassa keskimäärin. Myös uimahallikohtainen allaspinta-ala on Kouvolassa pienempi. 
Korjaaminen maksaisi yli 20 miljoonaa
Nykyiset hallit ovat korjauksen tarpeessa. Kaupungin arvion mukaan niiden kunnostaminen maksaisi lähivuosina lähes 23 miljoonaa euroa. 
Kustannuksia nostaa myös se, että tulevaisuudessa tarvitaan entistä monikäyttöisempiä uimahalleja. Kävijäkunta ikääntyy, mikä asettaa uusia vaatimuksia myös tiloille.
Kaupungin mukaan nykyinen uimahalliverkosto ei ole myöskään kovin ympäristöystävällinen, eivätkä uimahallit teknisesti ekologisia. Lisäksi uimahallien esteettömyydessä on parantamisen varaa. Halleista vain yksi on täysin esteetön.
Uimahalliselvitys tulee Kouvolassa lautakuntakäsittelyyn elokuussa ja valtuustoon syksyllä. 
_Juttua korjattu 8.6.2018 klo 13:04: Tarkennettu, että Kouvolassa uimahallikohtainen allaspinta-ala on muuta maata pienempi. Jutusta poistettu lause: "Sport Venuen arvion mukaan kaikkien hallien korjaaminen riittävälle tasolle voisi kuitenkin tulla maksamaan jopa yli 26 miljoonaa"._
Suomalaisen oikeudenkäynti matelee Filippiineillä  – Suomi ei voi vaatia tuomioistuimelta ripeyttä
Nainen on istunut vankilassa liki vuoden, mutta varsinainen oikeudenkäynti ei ole vielä edes alkanut.
Filippiineillä huumeratsiassa pidätetyn suomalaisnaisen oikeudenkäynti etenee hitaasti. Tänään torstaina istunto peruttiin tuomarin poissaolon takia. 
Alle kolmekymppinen nainen on istunut tutkintavankeudessa Camp Bagong Diwan vankilassa Manilassa jo kolme päivää vaille vuoden. 
Oikeudessa vieraillut Suomen suurlähettiläs Petri Puhakka sanoo, että Suomi ei voi valittaa vieraan maan oikeudenkäynnin käytännöistä.
 Suomalaisnainen ja hänen filippiiniläinen ystävänsä pidätettiin viime vuonna kesäkuun 9. päivänä. Poliisi teki huumeratsian filippiiniläisen asuntoon Manilan vauraalla kerrostaloalueella. Poliisi ilmoitti löytäneensä miehen asunnosta metamfetamiinia, kokaiinia, ekstaasia ja aseita. Molempia syytetään huumeiden ja aseiden hallussapidosta. 
 Oikeudenkäynti ei ole käytännössä päässyt vielä alkamaan. Tänään torstaina tuomarin piti määrittää aikataulut todistajille. Mutta aamulla istuntosalin oven viereen istuntoaikatauluun oli kirjoitettu, että istunto on peruttu. Tuomari osallistuu seminaariin paikallisessa yliopistossa.
 Perumisesta ei kerrottu ennakkoon, joten pidätettyjen edustajat päätyvät kuuntelemaan aikataulun uusimista. Pidätettyjä ei tuoda paikalle.   

Syytettyjen äitien silmät kyyneltyivät, kun he kuulivat istunnon siirtämisestä. He olivat saapuneet oikeustalolle ulkomailta seuraamaan istuntoa.
– Matkustin Yhdysvalloista tänne vain oikeudenkäynnin takia, sanoo filippiiniläismiehen äiti ahdistuneena ja puistelee päätään. Suomalaisnaisen äitikin saapui Suomesta seuraamaan oikeudenkäyntiä. Edellinen istunto oli yli kaksi kuukautta sitten.
– Haluaisin, että tämä olisi jo ohi. Se on kestänyt liian kauan, hän huokaa täyden istuntosalin reunassa. 
Oikeudenkäyntien hitaus on ollut ongelma jo vuosikymmenien ajan Filippiineillä. Huumeiden vastainen sota koettelee resursseja, sillä vankien määrä on kasvanut entisestään.  

 Suomalaisnaisen oikeudenkäynti siirtyy viikolla eteenpäin. 
 Suomen suurlähettiläs Petri Puhakka on saapunut Kuala Lumpurin suurlähetystöstä seuraamaan oikeusistuntoa ensimmäistä kertaa. Hän miettii diplomaattisesti, että Filippiineillä kapasiteetti ei välttämättä riitä nopeampaan oikeusprosessiin. 
–Täällä jono pikku hiljaa lyhenee, asiat etenevät, mutta eivät ehkä samaa tahtia kuin suomalaisnäkökulmasta voisi olettaa, Puhakka miettii.
 Puhakka sanoo, että Wienin sopimuksen mukaan Suomi ei voi vaatia Filippiinejä hoitamaan oikeudenkäyntejään ripeämmin, vaikka hidastelu rikkoo muun muassa YK:n kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevaan yleissopimusta. Sopimuksessa valtiot lupaavat hoitaa oikeudenkäynnit kohtuullisessa ajassa. 
–Lähtökohta on se, että jokainen maa hoitaa itse omat oikeuskäytäntönsä. On lähdettävä siitä, että Filippiinien käytännön mukaan hänen oikeutensa toteutuvat, vaikka myönnän että vuosi tutkintavankeudessa tai pidätyksessä on erittäin pitkä aika.
 Puhakka muistuttaa, että Suomi ei voi puuttua toisen maan sisäisiin asioihin. Sen sijaan ulkoministeriö voi tiedustella viranomaisilta muun muassa oikeudenkäynnin aikataulusta. 
– Olemme yhteydessä oikeus- ja vankilaviranomaisiin. Käymme naisen luona käymässä ja kysymässä mikä hänen vointinsa on, Puhakka kertoo. 
Tuomioistuimen ja syyttäjänviraston odotetaan päättävän pidätettyjen tekemistä valituksista, muun muassa etsinnän laillisuudesta. Jos tuomari hylkää valitukset, edessä voi olla vielä kolme vuotta kestävä oikeudenkäynti. Helpotusta ei tuo se, että Taguigin oikeustalolla ei ole tarpeeksi tuomareita ja istuntojen perumiset ovat arkea. 
Suurlähettiläs Puhakka kertoo, että Suomen ulkoministeriön tiedossa oli viime vuonna 213 ulkomailla vankeudessa olevaa suomalaista. 
Neuvostohipit rakensivat vaihtoehtoelämää totalitarismin raoissa
Rautaesiripun takana neuvosto-Virossa nuorisoa villitsi hippiliike samalla tapaa kuin lännessäkin. Kun ilmiö laajeni ympäri Neuvostoliittoa, oli totalitäärisen systeemin toimittava.
Teeman kuukauden dokumentti sunnuntaina 10.6.2018 klo 12.00. Areenassa 30 päivää
"_Sistema_" eli "Systeemi" ei Neuvostoliitossa tarkoittanut sitä, mitä vastaan pitkätukkainen ja parrakas nuoriso kapinoi. Niille, joilla oli tietoa ja jotka ymmärsivät slangia, _Sistema_ tarkoitti päinvastaista: vaihtoehtoväen maanalaista, epämuodollista ja orgaanista verkostoa, jolla oli rihmastoja valtakunnan suurissa kaupungeissa. Sen piirissä oli mahdollista olla oma itsensä ja elää ainakin jossain määrin vapaana virallisen neuvostojärjestelmän otteesta. Tuntea vapaasti maassa, jossa tietyt tunteet olivat kiellettyjä, kuten yksi dokumentin **_Neuvostohipit_ **haastateltavista sanoo.
Emme tiedä, minne olemme menossa, mutta tiedämme hyvin, mistä olemme tulossa.
Neuvostoliitto oli omalaatuisella tavalla yhtä aikaa avoin ja suljettu yhteiskunta. Matkustaminen ja kaikenlainen viestintä maan rajojen yli oli tarkkaan valvottua, samoin maan sisäinen liikenne. Toisaalta valvonta aina vuotaa, ja maan johto halusi kuitenkin ylläpitää mielikuvaa kansainvälisyydestä, kulttuurivaihdosta ja dialogista. Teoriassa perustuslakiin oli kirjattu laajoja vapauksia. Läntisiä vaikutteita ei voitu sulkea pois, vaikka tavallisia neuvostokansalaisia yritettiin mahdollisimman huolellisesti suojella niiltä.
Kun hipeistä on puhe, puhe on luonnollisesti musiikista. Kun Estonia-putkiradion nappuloita käänteli sopivalla tavalla, saattoi kuulla musiikkia, joka herätti vibraatioita. Englantia ei osattu, joten sanoista ei saatu selvää, mutta olennainen välittyi pelkästä soundista. Piis ja lav! Hippimusiikkia soitettiin ja levytettiin myös Neuvostoliitossa. Olihan järjestelmän tärkeimpiä puolustusmekanismeja läntisen kulutustavaran ja populaarikulttuurin kotimaisten vastineiden tuottaminen. Eikä tämä musiikki huonoa ole. Dokumentin neuvostoliittolainen soundtrack on vaikuttava, ja se on tiettävästi määrä julkaista myös äänilevynä. Sitä odotellessa maksaa vaivan syynätä artistien ja kappaleiden nimiä dokumentin lopputeksteistä.
_Neuvostohipit_-dokumentin on ohjannut virolainen **Terje Toomistu**, mutta sen näkökulma on yleisliittolainen, niin kuin Neuvostoliiton aikaan sanottiin. Ironista kyllä virallisessa propagandassa toitotettu kansojen ystävyys todella toteutui nimenomaan maanalaisen, ei suorastaan kielletyn mutta ehdottomasti ei-toivotun vapaan ja omaehtoisen nuorisotoiminnan piirissä.
Dokumentissa muisteltavat tapahtumat sijoittuvat pääosin 1970-luvulle ja 1980-luvun alkuun. "Hippi" on siis ymmärrettävä laajassa merkityksessä, joka kattaa monenlaiset vaihtoehtoliikkeet ja suuntaukset. Itämaista mystiikkaa, kasvissyöntiä, psykedeelistä musiikkia, tajunnan laajentamista – kaikki tällainen oli neuvostojärjestelmän näkökulmasta samaa epäilyttävää ja käsittämätöntä hapatusta, oletettavasti ulkomaista vaikutusta, ja virkavallan eri alojen harrastajiin kohdistama painostus tietenkin synnytti heissä keskinäistä solidaarisuutta. Päämäärä oli yhteinen – vapaus elää omaa elämää omilla ehdoilla – ja sitä myöten yhteinen oli myös vihollinen.
Myöhemmin kävi ilmi, että se ei ollutkaan ihan tavallista teetä.
Neuvostoliitossa oli kuin olikin mahdollista raivata vähän tilaa vaihtoehtoisille elämänmuodoille. Osa hipeistä oli korkea-arvoisten vanhempien lapsia, joita ei voinut ilman muuta pamputtaa. Jos oli tarkkana, missä kulki, ei välttämättä jäänyt virkaintoisen miliisin haaviin. Ja taiteilijoille kuten levyttäville muusikoille sallittiin toki Neuvostoliitossakin henkilökohtaisia vapauksia. Eikä virallinen systeemi ymmärtänyt maanalaista verkostoa. KGB ei tiennyt, miten vakoilisi porukkaa, jonka kokouksia ei voinut soluttaa, puheluita kuunnella tai kirjeitä lukea!
Mutta virallisen yhteiskunnan kurinpito- ja hoitotoimien kohteeksi joutuneiden hippien kokemukset ovat varmasti olleet kovia. Dokumentti ei pyri olemaan ahdistava eikä syytekirjelmä, joten siinä käsitellään aihetta melko lyhyesti, lähinnä erään haastateltavan mielisairaalamuistojen kautta. Sekin riittää antamaan käsityksen riskeistä, jollaisia oli otettava halutessaan vapautta.
Nyt 70-luvun kukkaislapset ovat vanhuksia, ja moni on jo kuollut. Mutta aate elää. Millaista sitten on olla hippi 2010-luvun Venäjällä? Epäilemättä helpompaa kuin Neuvostoliitossa, mutta se ei ole paljon sanottu. Koskettava ja hämmentäväkin on dokumentin loppu, jossa hipit eri puolilta entistä Neuvostoliittoa saapuvat Moskovaan viettämään vuoden 1971 suuren hippienvastaisen miliisiratsian vuosipäivää. Miliisin tilalla on nyt poliisi, mutta poliisi hajottaa rauhan ja rakkauden kansan kokoontumisen vanhalla rutiinilla. Nyky-Venäjällä hipeille on tilaa, mutta mieluiten komerossa, poissa silmistä.
**[Elokuvan omat verkkosivut](http://www.soviethippies.com/)**
Laine ohjasi kuin Louhimies ja Akun housuttomuus puhutti - viisi asiaa, joita ehkä et tiennyt viisikymmenluvusta
Aku Ankalla piti olla housut, elokuvaohjaajien työmetodeista ei huudeltu, cokiksen myyntiä piti harjoitella kokonaisen viikon ja  Laika-koirankin kohtalosta valehdeltiin. Viisikymmenlukuvulla asiat olivat monella tapaa toisin, listaa Lasse Lehtinen.
Teksti: Lasse Lehtinen
Aku Ankka itäpropagandaa vastassa
Neuvostoliiton varjossa sinnittelevään Suomeen tarvittiin sodan jälkeen läntistä vastapainoa. Aikakauslehti Valitut Palat alkoi ilmestyä Suomessa vuonna 1945, kun Helsingin Sanomien pääomistaja **Eljas Erkko** alkoi sitä kustantaa.
Lehti on suomalainen versio yhdysvaltalaisesta Reader’s Digest -lehdestä, joka edelleen ilmestyy 46 eri painoksena 18 kielellä useassa eri maassa. Lehti oli 1970-luvulla Suomen suurlevikkisin lehti parhaimmillaan 330 000 kappaleen levikillä ja yli miljoonalla lukijallaan.
Samassa hengessä lausuttiin joulun alla vuonna 1951 Suomen kaikkien aikojen suosituimman aikakauslehden syntysanat. Erkko oli ostanut myös oikeudet amerikkalaiseen sarjakuvalehteen, joka pian tunnettiin nimellä Aku Ankka. Sarjakuvastripeissä Aku seikkaili Suomessa jo 1930-luvulla.
Aluksi lehti ilmestyi kerran kuukaudessa, sitten kaksi kertaa kuukaudessa ja nykyään viikoittain. Aku Ankka on kasvanut vuosikymmenten kuluessa Suomen suosituimmaksi aikakauslehdeksi. Nykyään sen levikki on yli 320 000 kappaletta ja sillä on viikoittain 1,3 miljoonaa lukijaa.
Suomeen Aku saapui ensimmäisen kerran Mikki Hiiri -sunnuntaisarjassa Helsingin Sanomissa keväällä 1935. Samoihin aikoihin alkoivat myös Akun seikkailut Seura-lehden sivuilla. Huono-onnisen ankan nimi oli ensin Ankka Lampinen.
Latinot olivat laiskoja, arabit epäluotettavia, ja punapaitainen Karhukopla näytti symboloivan Roopen rahoja uhkaavaa kommunismia.
Ennen itse lehden julkaisemista Aku Ankka käväisi Suomessa seinätapettina. Aku-tapetti oli Suomessa myynnissä jo vuonna 1947. Muitakin Disney-hahmoja näkyi Sanduddin tapeteissa vuosia ennen kuin Aku Ankka alkoi ilmestyä Suomessa. Sandudd osti 1940-luvulla peräti kymmenen erilaisen Disney-tapetin sarjan.
Suomen kalleimmat Aku Ankka -julkaisut tunnetaan nykyään Ankka Lampinen -nimellä. Nidotut albumit ”_Ruma Ankanpoikanen_” ja ”_Ankka Lampinen_” maksavat huippukunnossa jopa 10 000 euroa. Keräilijät eivät niitä juuri lue, koska lehtiä säilytetään muoveissa kassakaapissa.
Vuoden 1978 tunnetuin Suomi-uutinen maailmalla oli ”varma tieto” Aku Ankka -lehden kieltämisestä. Tarina sai alkunsa, kun Helsingin nuorisolautakunta rahapulassa päätti lakkauttaa Aku Ankan tilaamisen kaupungin nuorisotiloihin. Asiasta keskusteltaessa oli vitsailtu myös Akun housuttomuudesta ja tämän vakiintumattomasta parisuhteesta Iinekseen.
Maailmalle levisi kulovalkean tavoin hullunhauska uutinen, jonka mukaan ankkoja pidettiin Suomessa epäsiveellisinä.  Aku Ankkaa kyllä kritisoitiin 1970-luvulla, mutta ei housuttomuudesta.
Sarjakuvan asenteissa oli toivomisen varaa: latinot olivat laiskoja, arabit epäluotettavia, ja punapaitainen Karhukopla näytti symboloivan Roopen rahoja uhkaavaa kommunismia.
Kylmä sota ja coca-cola
Moni ikääntynyt suomalainen muistaa vielä nauttineensa Coca-Colaa ensimmäisen kerran olympiakesänä 1952. Se oli todellakin ensimmäinen kerta, kun suomalaisilla oli mahdollisuus maistaa tätä juomaa. Syy oli kuitenkin se, että Yhdysvaltojen olympiajoukkue tarvitsi juomansa, mutta kukaan ei sitä Suomessa vielä valmistanut.
Keväällä tuona vuonna joukko arvovaltaisia Coca-Colan Euroopan johtajia kävi tapaamassa kisojen järjestelytoimikuntaa. Juomaa oli tarjottu ensimmäisen kerran Amsterdamin kisoissa vuonna 1928. Siitä lähtien kokis on ollut olympialaisten virallinen kisajuoma.
Jonkinlainen asevelihenki johti siihen, että Sotainvalidien Veljesliitto Suomessa sai vastuun juoman jälleenmyynnin järjestämisestä kisojen aikana. Myöskin tuotto ohjattiin heille. Miksi juuri sotainvalideille?
Yksi selitys saattoi olla siinä, että Neuvostoliitto osallistui kesäolympialaisiin ensimmäisen kerran juuri Helsingissä. Kylmä sota oli Korean kriisin takia pahimmillaan ja yhdysvaltalainen juomajätti halusi muistaa nimenomaan niitä, joita Puna-armeija oli haavoittanut.
Suomeen tuotu erä valmistettiin Amsterdamissa. Peräti 720 000 pulloa, kuusi jakelukuorma-autoa, kolme jäänkuljetusautoa sekä 200 jäähdytyslaitetta lastattiin mainoskilpien, korkinavaajien ja Coca-Cola -lippalakkien mukana MS Marviciin. Juoman juhlallinen korkkaustilaisuus pidettiin laivan kannella 5. heinäkuuta olympialaisten järjestelytoimikunnalle, Sotainvalidien Veljesliiton edustajille sekä Yhdysvaltojen, Hollannin ja Ranskan lähetystöjen diplomaattikunnalle.
Laiva toimi juoman kylmävarastona koko kisojen ajan. Myyntihenkilöstö oli koulutettu tehtäväänsä viikon mittaisella kurssilla. Sotainvalidien puusepänpaja oli valmistanut 36 siirrettävää juomakojua, joita pystytettiin eri kisapaikoille. Legendaksi jäi, että **Eric von Frenckell** olisi juonut ensimmäisen kokispullon Suomessa. Myöhemmin kuitenkin ilmoittautui muitakin, muun muassa rakennusporukan jäseniä, joille oli jo päivää aikaisemmin kannettu tätä juomaa maistettavaksi.
Oluttuoppi maksoi tuona vuonna 40 markkaa ja Coca-Colasta pyydettiin 30 silloista markkaa.
Coca-Colaa sai ostaa erityisistä urheilijoiden majapaikkojen yhteyteen rakennetuista kojuista jo ennen kisoja. Pieniä määriä oli toimitettu myös kauppoihin. Hinnoista mainittakoon, että lihapullat maksoivat 100 markkaa, hernekeitto 50 markkaa ja maitolasin sai 15 markalla. Oluttuoppi maksoi tuona vuonna 40 markkaa ja Coca-Colasta pyydettiin 30 silloista markkaa.
Myynti ylitti kaikki odotukset. Pelkästään avajaispäivänä 19. heinäkuuta myytiin lahjoituksena saadut 70 000 pulloa kisajuomaa. Sotainvalidien Veljesliitolle myynnin järjestäminen oli taloudellisesti erittäin kannattavaa. Sopimuksessa luki, että sotainvalidien on rahoitettava kuorma- ja pakettiautojen bensiinit, öljy ja huollot sekä jäätilaukset ja henkilökunnan palkat.
Sopimuksen mukaan takaisin piti lähettää tyhjät pullot ja laatikot sekä kuljetus- ja jäähdytyskalusto. Viime mainittuja ei kuitenkaan palautettu, siitä oli epävirallisesti sovittu Coca-Colan kanssa. Niinpä kun kuorma-autot myytiin Suomen silloisilla markkinoilla, Veljesliiton saama tuotto nousi kahdeksaan miljoonaan silloiseen markkaan. Tällä rahalla rakennettiin kaksi lisäkerrosta Veljesliiton toimistorakennukseen Kasarminkatu 34:ään.
Vasta neljä vuotta kisojen jälkeen Coca-Cola ja Hartwall pääsivät sopimukseen kokiksen valmistamisesta Suomessa. Coca-Colalla oli merkitys myös suomalaisten itsetunnon nostattajana. Suomi halusi kaikin keinoin tulla tunnustetuksi länsimaana, vaikka Neuvostoliiton varjo oli kansainvälisessä katsannossa Suomen päällä pitkä ja raskas. **Armi Kuuselakin** tarttui kokispulloon vastavalittuna Miss Universumina.
Tuntematon sotilas oli vaarallinen sankarikuva
**Väinö Linn**a alkoi kirjoittaa _Tuntematonta sotilasta_ anoppilassa Kaarinassa kesällä 1953. Romaanin ensimmäinen lause oli ollut hänen mielessään jo useita vuosia. Ensimmäiset liuskat hän kirjoitti lehtiöön pihakivellä istuen, ja palattuaan kotiin Tampereelle hän jatkoi kirjoittamista kirjoituskoneella.
Linna kirjoitti työnsä ohessa arkipäivisin käsikirjoitusta keskimäärin kolme liuskaa, pyhisin kuusi. Liuskat hän kirjoitti uudelleen keskimäärin 3–4 kertaa, muutamat kymmeneenkin kertaan. Asiatietoja hän tarkisti ja täydensi sodassa olleilta veljiltään ja JR 8:n asetovereilta. Käsikirjoitustaan Linna luki silloin tällöin kaveripiirille, joiden myönteiset kommentit kannustivat ja antoivat hänelle uutta puhtia.
Linna lähetti käsikirjoituksen WSOY:lle syyskuussa 1954 ja kirjoitti saatekirjeessään: ”Nyt on kustantajan luo matkalla parikymmentä sellaista miestä, ettei heidän veroistaan joukkoa ole koskaan kavunnut Werner Söderströmin kunnianarvoisia portaita.” Ensimmäisenä käsikirjoituksen luki kustannustoimittaja, joka antoi siitä hyvin kielteisen lausunnon. Myös kirjallinen johtaja katsoi, ettei käsikirjoitusta voinut julkaista ainakaan sellaisenaan.
Sen sijaan WSOY:n pääjohtaja **Yrjö Jäntti** ja hänen isänsä **Jalmari Jäntti** asettuivat käsikirjoitukseen tutustuttuaan varauksetta teoksen julkaisemisen kannalle. Tuntemattomasta sotilaasta otettiin varovasti vain 4 300 kappaleen ensipainos. Vielä teoksen lähtiessä markkinoille kustannusjohtaja ei uskonut sen saavuttavan kovin suurta menekkiä, koska jo aikaisempina vuosina oli ilmestynyt suuri määrä sotakirjoja eikä mikään niistä ollut saavuttanut erityisen korkeita myyntilukuja.
Elokuvan teko Edvin Laineen johdolla oli ”totaalista raatamista”, vähän samaan tapaan kuin Aku Louhimiehen ohjauksessa. Laine istui itse nojatuolissa, karjui ja komenteli ja piti joukot liikkeessä
.
Heti romaanin ilmestyttyä se haluttiin filmata. Tuottaja komensi ohjaaja **Edvin Laineen** Väinö Linnan luokse Tampereelle ja antoi ohjeeksi tarjota tälle 500 000 markkaa Tuntemattoman sotilaan filmausoikeuksista. Linna vaati kuitenkin miljoona markkaa eikä suostunut tinkimään vaatimuksestaan, vaikka **Särkkä** tuli vastaan 700 000 markan tarjouksella. Lopulta Laine teki Linnan kanssa omavaltaisesti miljoonan markan arvoisen sopimuksen.
Elokuvan teko Edvin Laineen johdolla oli ”totaalista raatamista”, vähän samaan tapaan kuin **Aku Louhimiehen** ohjauksessa. Laine istui itse nojatuolissa, karjui ja komenteli ja piti joukot liikkeessä. Laine vaati näyttelijöiltä paljon, mutta antoi myös kiitosta hyvistä suorituksista. Elokuvan kohtauksia kuvattiin useissa paikoissa eri puolilla Suomea kaikkiaan yhdeksän kuukauden aikana, joten niiden välillä oli joskus pitkiäkin välimatkoja.
Puolustusvoimat oli kieltäytynyt antamasta kalustoaan, sillä Neuvostoliiton kommentit itse kirjasta eivät olleet mitenkään kiittäviä.
Silloinen pääministeri **Urho Kekkonen** kutsuttiin katsomaan muutaman kymmenen minuutin valmista otosta filmistä, ja asia saatiin kuntoon. Rajavartiolaitos uskalsi nyt antaa kalustoa kuvauksiin. Laine ja näyttelijät tunsivat tekevänsä isänmaallista työtä. Väinö Linna itse kävi hyvin harvoin seuraamassa kuvauksia, mutta hän itse valitsi **Veikko Sinisalon** alikersantti Yrjö Lahtisen  ikoniseen rooliin.
Televisio tuli Suomeen harrastelijavoimin
Radioinsinööriseuran syyskokouksessa vuonna 1954 oli perustettu televisiokerho, joka jakautui kuvalähetinryhmään, äänilähetinryhmään ja antenniryhmään tavoitteenaan ensimmäisen koelähetyksen toteuttaminen keväällä 1955. Televisiostudio rakennettiin Teknillisen korkeakoulun radiolaboratorion suurimpaan saliin Helsingin Albertinkadulla. Studion lattiapinta-ala oli 45 neliömetriä.
Suomen ensimmäinen televisiolähetys lähti eetteriin 24. toukokuuta 1955. Lähetystä seuraamaan kutsuttiin yli viisikymmentä henkilöä. Vastaanottimia oli viisitoista eri puolilla Helsinkiä. Virityskuvaa musiikin kera alettiin lähettää kello 16.00. Varsinainen ohjelma alkoi 16.30 Polyteknikkojen kuoron kvartetilla ja korkeakoulun rehtorin avaussanoilla. Kameroita oli yksi.
Ohjelmassa oli myös hypnoosia ja uutiskatsauksia.
Ohjelman juonsi näyttelijä **Lasse Pöysti**. Ruotsinkielistäkin ohjelmaa oli: taiteilijat **Birgitta Ulfsson** ja **Nils Brandt** esittivät sketsin ”_Armi ja Gil_” junassa. Lapsille tarjottiin nukketeatteria. Ohjelmassa oli myös hypnoosia ja uutiskatsauksia. Tunnin mittainen lähetys päättyi sääkatsaukseen ja stipendien jakoon. Lopuksi Teknillisen korkeakoulun professori hyvästeli yleisön sanomalla: "Ei vain kuulemiin vaan myös näkemiin". Lähetystä ei tallennettu.
Säännöllinen televisiotoiminta Suomessa alkoi vuonna 1956 kahdella viikoittaisella lähetyksellä. Ensimmäinen väritelevisiolähetys ilman kaapelia toteutettiin 24. toukokuuta 1960.
Maailman ensimmäinen olento avaruudessa oli koira
Sputnik (venäjäksi Matkatoveri) oli neuvostoliittolainen avaruusohjelma, jolla laukaistiin useita satelliitteja avaruuteen. Suomalaiset katselivat niska kenossa yötaivaalle, jossa pieni valopiste liikkui taivaankannen poikki. Radiossa kuultiin satelliitin lähettämää ääntä, säännöllistä piipitystä.
**Sputnik 1:n** laukaisu 4. lokakuuta 1957 oli yllätys koko maailmalle ja etenkin yhdysvaltalaisille, jotka olivat pitäneet itseään rakettitekniikan edelläkävijänä. Yhdysvalloissa se johti suoranaiseen järkytykseen ja tarpeeseen vastata avaruuskilpailuun. Tätä varten perustettiin mm. NASA. Ohjelma ei lähettänyt ihmisiä avaruuteen, mutta eläimiä kylläkin, niiden muassa **Laika**-koiran, joka oli maailman ensimmäinen elävä olento avaruudessa.
Laika oli kuollut jo muutaman tunnin matkan jälkeen kuumuuteen ja stressiin.
Sputnik-ohjelmaa pidettiin suuresti onnistuneena ja se rohkaisi neuvostoliittolaisia jatkamaan muilla avaruusohjelmilla, kuten Vostok-ohjelmalla, jonka myötä avaruuteen lähetettiin myöhemmin myös ensimmäinen ihminen, kosmonautti **Juri Gagarin**. Myös yhdysvaltalaiset aloittivat pikaisesti Explorer-ohjelmansa.
**Sputnik 2** laukaistiin 3. marraskuuta 1957. Sen mukana lähetettiin avaruuteen ensimmäinen elävä olento, sekarotuinen Laika-koira. Sputnik 2 oli neljä metriä korkea kartiomainen satelliitti, jossa oli mm. useita radiolähettimiä, telemetriajärjestelmä ja matkustamon lämpötilasäätely. Sputnik 2 kiersi maapalloa 162 päivää, jonka jälkeen se palasi ilmakehään.
Maailman ensimmäinen avaruusmatkaaja joutui matkustamaan hyvin pienessä matkustamossa, jossa oli juuri ja juuri tilaa käydä makuulle ja nousta seisomaan. Laika pyrittiin pitämään hengissä 10 vuorokautta ja sitä varten mukana oli ruokaa ja juomaa.
Vasta vuonna 2002 venäläiset paljastivat, että Laika oli kuollut jo muutaman tunnin matkan jälkeen kuumuuteen ja stressiin. Joka tapauksessa Laika antoi tutkijoille arvokasta tietoa avaruusmatkan vaikutuksesta elävään olentoon.
Turun Förin sähköistykselle valtakunnallinen tunnustus
Lautan vanhat dieselmoottorit korvattiin viime vuonna ympäristöystävällisemmillä kestomagneettimoottoreilla.
Turun kaupunkilautta Föri on saanut valtakunnallisen Kuntatekniikan saavutus -tunnustuksen. Palkinto tuli Förin modernisoinnista dieselkäyttöisestä sähköllä kulkevaksi alukseksi. 
Förin vanhojen dieselmoottoreiden tilalle asennettiin viime vuonna kestomagneettimoottorit. Lautan liikennöintiin tarvittava sähköenergia saadaan akuista, jotka ladataan yöaikaan. 
Tunnustus myönnetään vuosittain kunnalle tai muulle organisaatiolle, joka on edistänyt merkittävästi laadukkaampaa, turvallisempaa ja viihtyisämpää rakennettua ympäristöä. 
Kiinalainen juttu – Pekingin olympialaisissa kiinalaiset oppaat puhuvat suomea
Suomen kielen taitajat pääsevät oppaiksi Pekingin talviolympialaisiin 2022. Kiinassa on tilausta myös lastenkirjojen kääntäjille.
Kiina panostaa vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisiin usealla tavalla. Ja voimakkaasti.
Olympialaisiin halutaan myös Suomen kielen osaajia. Pohjoiskiinalainen Hebein yliopisto (Hebei Foreign Studies University) hakee parhaillaan Suomesta opettajia. 
Heidän kunnianhimoisena tehtävänään olisi opettaa neljässä vuodessa kymmenet opiskelijat suomen kielen taitajiksi. 
Suomen osaajia käytettäisiin muun muassa oppaina Pekingin vuoden 2022 olympialaisissa.
– Toistaiseksi kolme suomalaista on kiinnostunut opetustyöstä meidän yliopistossamme, kertoo Hebein yliopiston dekaani Zhang Andi.
Pekingin yliopistossa (Beijing Foreign Studies University) suomea opettava lehtori Taija Hämäläinen ei suuresti hämmästele Hebein yliopiston tapaa käynnistää kieliopinnot.
– Ei se aivan tavallistakaan ole, että yksi syy suomen kielen opintojen käynnistämisen taustalla on olympialaiset. Asioita tehdään täällä hyvin eri tavalla kuin Suomessa. Kyllä tänne suureen maahan kielten opiskelua mahtuu, Hämäläinen naurahtaa.
Suomi ei ole ainoa opetettava kieli
Dekaani Zhang Andi muistuttaa, että suomen kieltä ei lähdetä opettamaan Hebeissä pelkästään olympialaisia varten. Hänen mukaansa suomea tarvitaan Kiinan ja Suomen suhteissa monella tasolla.
– Kielten opettamisen taustalla ovat myös kulttuurilliset tavoitteet. Uskomme, että kielitaito on myös keskiössä, kun puhumme maailmanlaajuisen kaupan kehityksestä, Zhang Andi sanoo. 
Hebeissä opetetaan jo nyt 51 eri kieltä. Kielten määrä voi nousta Zhang Andin mukaan jopa 63:een.
– Yliopistossa tullaan opettamaan suomen lisäksi muun muassa islantia, norjaa ja tanskaa, Zhang Andi toteaa.
Hebein yliopistoon on tarkoitus perustaa yksi tai kaksi suomen kielen luokkaa. Opiskelijapaikkoja on tarjolla Zhang Andin mukaan 50–60.
Kiinaan ei kannata lähteä seikkailumielellä
Suomea opetetaan Kiinassa tällä hetkellä Pekingissä ja Tianjinissa. Pekingin vieraiden kielten yliopistossa suomea on opetettu vuodesta 2002, jolloin opetushallitus lähetti ensimmäisen opettajan Suomesta Pekingiin.
Toinen suomea opettava lehtori löytyy Tianjinin yliopistosta (Tianjin Foreign Studies). Suomen kielen opetus käynnistyi Tianjinissa vuonna 2017.
Hebei Foreign Studies Universityn opettajien hakuprosessia opetushallitus ei ole ollut suunnittelemassa.
– Me olemme luvanneet yliopistolle markkinoida hakua, sanoo opetushallituksen vastaava asiantuntija Krista Heikkilä. 
Krista Heikkilä uskoo, että Kiinasta kiinnostuneita opettajia löytyy Suomesta, mutta ei kovin paljon.  

– Palkkataso on Kiinassa suomalaisittain matala, noin tuhannen euron tuntumassa kuukausittain. Tosin kiinalaisilla yliopistoilla on tapana maksaa esimerkiksi opettajien asunto, Heikkilä kertoo.
Suomi tunnetaan jo nyt Kiinassa kohtalaisen hyvin talvimaana matkailun puolella.
Pekingissä sijaitsevan Beijing Foreign Studies University -yliopiston suomen kielen lehtori Taija Hämäläinen toivottaa suomalaiset avosylin tervetulleiksi työskentelemään Kiinaan.
– Kiina on hyvin dynaaminen maa, missä sattuu ja tapahtuu aina. Toisinaan Suomi tuntuu Kiinaan verrattuna tylsältä maalta, Hämäläinen sanoo.
– Toki kulttuurilliset erot ovat vahvat, mutta tuskin kukaan Kiinaan lähtee seikkailemaan tietämättä millaisesta maasta suurin piirtein on kysymys, Hämäläinen toteaa.
 Opiskelijat hyvin motivoituneita
Kiinassa ei Hämäläisen mukaan tunneta Suomea tai suomen kieltä hyvin.
– He, jotka kieltä opiskelevat, ovat mukana hyvällä asenteella. Opettaminen Kiinassa on hyvin antoisaa.
Pekingin yliopistossa suomen kieltä opiskelee tällä hetkellä 24 neljännen vuoden opiskelijaa. Ensimmäisen vuoden opiskelijoita on 15.
Opiskelijat työskentelevät Taija Hämäläisen mukaan valmistuttuaan muun muassa tulkkaustehtävissä, ministeriöissä tai kääntäjinä. 
– Erityisen paljon Kiinassa kaivataan tällä hetkellä lastenkirjallisuuden kääntäjiä, Hämäläinen toteaa.
Suhteita luodaan urheilun nimissä
Ulkoministeriön Kiinan talous- ja kauppapolitiikan vastuuvirkamies Helena Jauhiainen muistuttaa Kiinan talviurheilutavoitteiden suuruusluokasta. Kielten opetus tavoitteiden joukossa on vain yksi osa kokonaisuutta.
– Kiinalaisilla on tavoitteena saada lähivuosina 300 miljoonaa ihmistä talviurheilun pariin. Muutoksen voi jo aistia Pekingissä ja ympäristössä, sillä hiihtokeskukset nousevat vauhdilla ja rinteitä ja jäähalleja rakennetaan.
– Talviurheilua tuodaan Kiinassa myös osaksi opetusta joissakin kouluissa. Talviurheilun näkyvyys on lisääntynyt myös TV-tarjonnassa.
Suomi on Jauhiaisen mukaan vahvasti mukana rakentamassa Kiinan talviurheilun nousua.
– Suomi tunnetaan jo nyt Kiinassa kohtalaisen hyvin talvimaana matkailun puolella. Me Suomi-toimijat Kiinassa työskentelemme sen eteen, että suomalaisyritykset pääsisivät Kiinan talviurheilumarkkinoille ja tuomme talviurheilua kiinalaisten arkeen.
Jyväskylän yliopisto kipusi parikymmentä pykälää ylöspäin kansainvälisessä vertailussa
Vuosittain tehtävässä brittiläisessä yliopistovertailussa Jyväskylän yliopisto on sijalla 336. Vuoden 2017 sijoitus oli 357.
[Jyväskylän yliopisto](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/06/jyvaskylan-yliopisto-paransi-sijoitustaan-maailman-parhaiden-yliopistojen-listalla) on parantanut sijoitustaan maailman parhaiden yliopistojen joukossa.
Listaus perustuu kuuteen mittariin, joilla kullakin on oma painoarvonsa. 
Yliopistoja arvioidaan akateemisen vertaisarvioinnin, työnantaja-arvioinnin, opiskelijoiden ja opetushenkilöstön suhdeluvun, tieteellisten julkaisujen viittausten määrän ja tutkimushenkilökunnan suhdeluvun perustella sekä kansainvälisen henkilöstön ja kansainvälisten opiskelijoiden osuudella.   

Jyväskylän yliopisto sai erityisen hyvät arviot opiskelijoiden ja opetushenkilökunnan suhdeluvusta sekä kansainvälisen henkilöstön määrästä. Näissä se menestyi selvästi kansainvälistä mediaania paremmin. 
Brittivertailussa on mukana yli tuhat yliopistoa. 
\- Kaikkiaan maailmanlaajuisesti on arvioitu olevan noin 26 000 yliopistoa, joten Jyväskylän yliopisto sijoittuu maailman parhaan kahden prosentin joukkoon, valottaa vertailutulosta vararehtori Marja-Leena Laakso. 
SK: Akatemiaprofessori uhkaa lähteä Tampereen yliopistosta uudistuksen takia
Akatemiaprofessori Pertti Alasuutarin mukaan Teknologiateollisuus haluaa sanella millaista opetus ja tutkimus ovat.
Yliopistouudistuksen arvostelu tiukkenee. Akatemiaprofessori Pertti Alasuutari uhkaa Suomen Kuvalehdessä lähtevänsä Tampereen yliopistosta, jollei yliopistouudistuksen virheitä korjata. 
Alasuutarin mukaan Teknologiateollisuus haluaa sanella millaista opetus ja tutkimus ovat uudessa yhdistelmäyliopistossa. Monialaisen tiedeyliopiston sijaan tulossa olisi kehittämiskeskus. 
– Siirtymäkauden hallituksen visiona näyttää olevan, että teknilliseen yliopistoon liitetään nyt terveyden edistämisen ja yhteiskunnan kehittämisen osastot, niin että vaikkapa ohjelmistokehitys saa uutta tietoa käyttäjistä, kirjoittaa Alasuutari lehdessä.
Jos suuntausta ei korjata, uhkaa hän lähteä yliopistosta ja viedä tuliaisina hankkimansa tutkimusrahoituksen.
Matkailu tahtoo anniskelun verotuksen keventämistä – lentovero olisi myrkkyä
Ministeriön asettama matkailun työryhmä on listannut alan kilpailukyvyn kannalta tärkeät linjaukset.
Matkailuelinkeino on listannut valtion vaikutusmahdollisuuksia alan kehitykseen. Matkailun kasvua ja kannattavuutta voitaisiin lisätä laskemalla anniskelun arvonlisäveroa ja kehittämällä raideliikennettä. Kaivosten luvissa olisi huomioitava matkailulle tärkeät alueet.
Ympärivuotisuutta voitaisiin edistää kesälomien siirrolla ja luontomatkailun rahoituksen turvaamisella. Raportin mukaan kansallispuistot tarvitsevat 44 miljoonan euron korjausvelan kattamissuunnitelman. 
Lisäksi esitetään sääntelyn keventämistä esimerkiksi vähentämällä lainsäädäntöä ja sujuvoittamalla viisumikäytänteitä.
Myös kaavoituksesta haluttaisiin nykyistä sujuvampaa ja investointien edistämiseksi olisi vähennettävä kaavoitustasoja.
Ryhmä esittää myös matkailun kansainvälisestä kehittämisestä vastaavan Visit Finlandin rahoituksen vakiinnuttamista 20 miljoonan euron tasolle.
Myrkkyä matkailulle olisi arvonlisäverojen korottaminen sekä lentoveron ja tiemaksujen asettaminen.
Matkailun linjauksia tehnyt yhteistyöryhmä on työ- ja elinkeinoministeriön asettama. Sen tehtävä on evästää poliitikkoja seuraavalle hallituskaudelle.
Potkonen voitti EM-kisojen avausottelunsa
EM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan Mira Potkonen hallitsi selvästi.
Suomen Mira Potkonen on voittanut avausottelunsa nyrkkeilyn EM-kilpailuissa Bulgarian Sofiassa. 
Potkonen voitti ottelun italialaista Irma Testaa vastaan kaikin tuomariäänin 5–0. Seuraavan kerran Potkonen nousee kehään lauantaina ja kohtaa ottelussa puolalaisen Agneta Rygielskan. 
Elina Gustaffson aloittaa EM-kisaurakkansa 69-kiloisten sarjan toisella ottelukierroksella torstaina kello 18 alkavassa tilaisuudessa. Hän saa vastaansa puolalaisen Karolina Koszewskan.
**Lue myös:**
[Potkonen saa torstaina EM-kehässä vastaansa kovan kilpakumppanin – "Ottelusta tulee psyykkinen taisto"](https://yle.fi/urheilu/3-10240623) 
[Mira Potkonen on saanut jo tarpeeksi himmeitä mitaleja – "Viimeiset vuodet ovat käsissäni, joten kirkkaimpia mitaleja kaivattaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224470) 
Ruotsalan irtisanoutuminen Merikarvian kunnanhallituksessa: "Vielä ei ole tietoa, haluaisiko hän perua sen"
Aki Ruotsala ei ole vielä ilmoittanut, haluaako hän vetää takaisin irtisanoutumisensa Merikarvian kehittämispäällikön tehtävästä.
Merikarvian kunnanhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan Aki Ruotsalan irtisanoutumista kunnan kehittämispäällikön tehtävästä. 
Ruotsala jätti irtisanomisilmoituksensa tultuaan valituksia Pori Jazzin toimitusjohtajaksi. Hän [sai kuitenkin eilen pikapotkut](https://yle.fi/uutiset/3-10242591) julkisuuteen nousseiden homoseksuaalisuutta koskeneiden lausuntojensa vuoksi. 
Kunnanjohtaja Kimmo Puolitaipaleen ja kunnanhallituksen puheenjohtajan Juhani Kotirannan tietoon ei vielä ole tullut, haluaako Ruotsala mahdollisesti nyt jatkaa kehittämispäällikön tehtävässä. 
– Sellainen oletusarvo kuitenkin on, toteaa kunnanjohtaja Kimmo Puolitaival.
Kunnanjohtajan mukaan on kunnanhallituksen asia, suostuisiko se perumaan irtisanoutumisilmoituksen.
 Aki Ruotsala ilmoitti toukokuun lopussa irtisanoutuvansa Merikarvian kunnan kehittämispäällikön virasta heinäkuun alusta alkaen. 
Poliisi pyytää havaintoja Vöyrin kuolonkolarista
Onnettomuus tapahtui viime viikon torstaina.
Poliisi pyytää havaintoja torstaina 31. toukokuuta Vöyrillä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa valtatie 8:lla kello 13 aikaan. 
Onnettomuus tapahtui Palviksen pohjoispuolella noin seitsemän kilometriä Maksamaalle vievän 7260-tien risteyksestä pohjoiseen.
Silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin: virka-aikana numeroon 0295 449 374 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 0295 440 513.
Pori Jazz: Ruotsalan valinta toimitusjohtajaksi oli virhe – "Mokattu on, toivottavasti sekin saa ymmärrystä"
Pori Jazzin hallitus ei ollut tietoinen Aki Ruotsalaan liitetyistä eettisistä näkemyksistä ennen eilistä kohua. Vaikka jokaisella on oikeus omaan mielipiteeseensä, on tietyssä roolissa mietittävä tarkkaan, mitä voi sanoa ja mitä ei.
Viime yö meni Hannu Jaakkolalla pitkäksi. Matkoilla oleva Pori Jazzin hallituksen puheenjohtaja vastasi kahden puhelimen akkujen hiivuttua vielä jokaiseen festivaalin toimitusjohtajaa koskevaan sähköpostiin. Hän halusi varmistaa, että kaikki tietävät Pori Jazzin tekevän selkeän pesäeron julkisuudessa esitettyihin homokommentteihin.
Tilanne ryöpsähti nopeasti eilisen iltapäivän aikana, kun Satakunnan Kansa julkaisi Aki Ruotsalan haastattelun otsikolla:
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan mukaan homoseksuaalisuudesta voi eheytyä siinä missä huumeistakin voi päästä irti – "En minä voi sitä kyseenalaistaa"](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/)
Ruotsala joutui yleisön hampaisiin ja Pori Jazzilta vaadittiin nopeita toimia. Hallitus toimikin nopeasti – toimitusjohtaja sai potkut muutamassa tunnissa.
Jaakkola toteaa, että nykyisessä valossa katsottuna Ruotsalan valinta toimitusjohtajaksi oli virhe.
Eettiset arvot tulivat yllätyksenä
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola tiedostaa, että muutamat esillä olevat henkilöt luovat mielikuvan koko festivaalista.
– Organisaatiomme ei allekirjoita sellaista maailmankuvaa, joka Ruotsalaan on yhdistetty. Meillä on korkea etiikka ja nämä ajatukset ovat kaukana siitä.
Pori Jazz on saanut pyyhkeitä siitä, että se ei ole selvittänyt toimitusjohtajansa taustoja ja ajatuksia ennen työsuhteen solmimista. Aki Ruotsala on liitetty homoseksuaalisten nuorten eheytymisestä kertovaan Älä alistu -kampanjaan julkisuudessa seitsemän vuotta sitten. 
Jos olisimme tuon tyyppisiä kysymyksiä esittäneet, saattaisimme istua raastuvassa.
Näihin syytöksiin on Jaakkolan mukaan vaikea vastata. Hän kertoo, että yhdistys haastatteli suuren joukon hakijoita, eikä jokaisen vuosien takaisia mietteitä voitu selvittää. Haastattelussa ei myöskään voitu kysyä, mitä mieltä hakija homoista nykyään on.
– Jos olisimme tuon tyyppisiä kysymyksiä esittäneet, saattaisimme istua raastuvassa vastaamassa haastattelutilanteen sopimattomaan kyselyyn.
Ruotsalaan liitetyt eettiset arvot tulivatkin Jaakkolalle täytenä yllätyksenä. Hän vakuuttaa, että hallitus ei sellaisia arvoja hyväksy. 
Henkilövalinnan taustoja on Jaakkolan mukaan turha spekuloida enempää. 
Merkittävästi varovaisemmaksi tässä pitää ryhtyä.
– Hallitus ottaa valinnasta täyden vastuun, eikä muita hankkeessa mukana olleita voi syyllistää. Käytimme haussa yhteistyökumppaneiden kontakteja, mutta Ruotsala ei tullut minkään kontaktoinnin kautta vaan ihan vapailta markkinoilta.
Pori Jazz on jo saanut yhteydenottoja toimitusjohtajan paikasta kiinnostuneilta ehdokkailta. Valinta tehdään Jaakkolan mukaan nyt kaikessa rauhassa.
– Hallitus ei toivon mukaan toista kertaa mokaa samalla tavalla. Merkittävästi varovaisemmaksi tässä pitää ryhtyä.
Festivaali pysäytti kriisin nopeasti
Pori Jazzin julkisuuskuva koki keskiviikkona kovan kolauksen. Festivaalia järjestävän yhdistyksen hallitus halusi paikata nopeasti sen, minkä pystyi.
– Toivon, että reagoimme riittävän nopeasti. Selittelyyn ei ole varaa. Emme voi muuta kuin todeta, että mokattu on. Toivottavasti sekin saa ymmärrystä, Hannu Jaakkola toteaa. 
Tietyssä roolissa täytyy katsoa, mitä voi sanoa ja mitä ei.
Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus kiittelee Pori Jazzin toimintaa. Se toimi kriisiviestinnän ohjeiden mukaisesti.
– Jos tilanne olisi pitkittynyt, olisi se hankaloitunut ja maine kärsinyt vakavampia vaurioita. Kun tässä toimittiin nopeasti, korjaantuvat maineen haittapuolet nopeasti ja jopa unohtuvat.
Isotalus ottaa kantaa myös julkisuudessa esitettyyn [kritiikkiin Aki Ruotsalan sananvapauden rajoittamisesta](https://ls24.fi/uutiset/satakunnan-ps-nuoret-pori-jazzin-tapaus-rikkoo-sananvapautta). Hän on itse vahva sananvapauden puolustaja, mutta ei koe, että tässä kohussa olisi siitä ollenkaan kyse.
– Toimitusjohtajan sanojen on aina pitänyt olla samassa linjassa yrityksen kanssa. Jokainen voi edelleen sanoa, mitä haluaa, mutta tietyssä roolissa täytyy katsoa, mitä voi sanoa ja mitä ei.
Aki Ruotsala puolustautuu
Kohussa ryvettyneellä Aki Ruotsalalla on tällä hetkellä olo kuin arvaamatta yltynyt tuuli olisi napannut purjeeseen ja hän olisi jäänyt sen armoille. Hän ei etsi syyllisiä, mutta haluaa korjata ihmisten näkemyksen itsestään.
Ruotsala haluaa painottaa, että hän ei missään nimessä rinnasta homoseksuaalisuutta huumeidenkäyttöön. Hän myös [kieltää olleensa tukemassa Älä alistu -kampanjaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10241076)
– Edustamani järjestö osallistui yhteiskunnalliseen keskusteluun ja toi esiin mielipiteen ja uskonnonvapauden teemoja. Ilmeisesti lehti on silloisessa mielipidekirjoituksessa laittanut järjestön kannanoton minun nimiini, Ruotsala toteaa.
Hän haluaa puuttua myös Satakunnan Kansan eilen julkaisemaan haastatteluun. 
Kun näin tekstin, ilmoitin, että tämä ei ole sitä, mitä olen tarkoittanut.
Ruotsala kertoo lähettäneensä toimittajalle korjauspyynnön ennen jutun julkaisua. Korjauspyyntöä ei kuitenkaan huomioitu, koska sitaatit oli kirjoitettu nauhoitetusta haastattelusta. Ruotsala kokee, että hänen sanansa ymmärrettiin väärin.
– Kun näin tekstin, ilmoitin, että tämä ei ole sitä, mitä olen tarkoittanut. Toimittaja halusi kuitenkin pitää sen ymmärryksen, mikä hänellä oli. Se harmittaa.
Satakunnan Kansan päätoimittaja Tomi Lähdeniemi ei niele syytöksiä.
– Ruotsala kiitti vielä tarkistusprosessin yhteydessä tiukasta ja hyvin taustoitetusta haastattelusta ja toivoi, että keskusteluyhteys säilyy avoimena jatkossakin, Lähdeniemi sanoo.
Tarkennettu vastaus syntikysymykseen
Kun Satakunnan Kansa eilen kysyi Aki Ruotsalalta, onko homous syntiä, vastasi hän näin:
– En halua erotella ihmisiä. Minulla on ollut sellainen ajatus, että homoja ei ole olemassa, on vain homoutta. 
On vain ihmisiä ja sitten on homoutta ja heteroutta.
Hän kertoo tarkoittaneensa vastauksellaan kuitenkin tätä:
– Minulla on sellainen ihmiskäsitys, jonka mukaan en erottele ihmisiä homoiksi tai heteroiksi. On vain ihmisiä ja sitten on homoutta ja heteroutta. 
Ruotsala kertoo, että hänen seksuaalivähemmistöön kuuluvat ystävänsä ovat tukeneet häntä kohun keskellä. Hän ei halua itseensä liitettävän syrjinnän mielikuvaa. Sen mielikuvan muuttaminen on kuitenkin vaikeaa.
Pori Jazzille hän toivoo potkuista huolimatta pelkkää hyvää.
– Tärkeintä on, että festivaali menestyy, kasvaa ja voi hyvin. Sillä on tärkeä rooli Porin kesässä ja porilaisia yhdistävänä asiana. Se oli ajatukseni ennen ja sitä se on tästä eteenpäinkin. Toivon Pori Jazzille kaikkea hyvää.
Katso suorana: Kuka nousee Halepin finaalivastustajaksi?
Yle Areenan suorissa lähetyksissä nähdään torstaina naisten välierät kello 15.55 alkaen.
Katso ottelu suorana [tästä](https://areena.yle.fi/1-50003182).
Romanialainen Simona Halep eteni uransa kolmanteen Ranskan avointen finaaliin kukistamalla kahden vuoden takaisen turnausvoittaja Garbine Muguruzan 6-1, 6-4. 
Areenassa nähdään parhaillaan naisten toinen välierä, jossa kohtaavat yhdysvaltalaiset Madison Keys ja Sloane Stephens.  

**Kooste otteluista nähdään TV2:ssa kello 19 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Muguruza jyräsi välieriin – Sharapova täysin aseeton](https://yle.fi/urheilu/3-10241633)**
Ottelun siirtäminen koitui Nadalin eduksi, massakenttien kuningas eteni vaikeuksien kautta välieriin
Espanjalaisen Rafael Nadalin aloitus puolivälierässä oli heikko, mutta ottelun keskeytyminen sääolojen vuoksi koitui hänen onnekseen. Nadal meni Ranskan avointen välieriin luvuin 4–6, 6–3, 6–2, 6–2.
Turnauksen ykkössijoitettu Rafael Nadal eteni uransa 11. kerran välieriin Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Espanjalaistähti päihitti argentiinalaisen Diego Schwartzmanin erin 4–6, 6–3, 6–2, 6–2.
Ottelu keskeytyi sateen takia keskiviikkona toisessa erässä kahdesti. Schwartzman voitti avauserän ja johti toista erää 3–2, kun ottelu keskeytettiin ensimmäisen kerran keskiviikkona. 
Jo ensimmäisen tauon jälkeen Nadal paransi otteitaan ja johti erää, kun ottelusta pidettiin toinen sadetauko.
Lopulta ottelu piti siirtää sääolojen takia torstaille. Toinen erä jäi kesken, ja Nadal johti sitä 5–3.
– Ottelu oli todella vaikea, Diego on paitsi hyvä ystäväni myös hyvä pelaaja, Nadal kehui ottelun jälkeen.
– Sateen jälkeen pelasin aggressiivisemmin, ja olen todella iloinen saadessani pelata täällä jälleen semifinaalissa.
Nadal ei viime vuonna hävinnyt Ranskan avoimissa erääkään. Semifinaaleista 32-vuotias espanjalainen on tähän mennessä edennyt aina finaaliin.
**Lue myös:**
**[Massakenttien kuningas Nadal vaikeuksissa – pelastaako sadekatko?](https://yle.fi/urheilu/3-10241811)**
**[Nadal toivottaa sisäkentät tervetulleiksi Ranskan avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10231336)**
Turkulaistaustaista kiekkoilijakaksikkoa epäillään laittoman nuuskan hankinnasta
Syyttäjä vaatii kummallekin sakkotuomiota.
Kahden turkulaistaustaisen liigajääkiekkoilijan epäillään ostaneen laittomasti nuuskaa. Syyttäjä vaati keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kummallekin sakkorangaistusta. 
Törkeästä veropetoksesta epäilty mies osti syytteen mukaan nuuskaa noin 6 700 grammaa. Syyttäjä arvioi verovahingon suuruudeksi noin 3 000 euroa. Rangaistusvaatimus on 40 päiväsakkoa. Mies on pelannut pitkään Turun Palloseuran riveissä ja hänellä on myös sopimus ensi kaudeksi. 
Toista vastaajaa epäillään lievästä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Hänen epäillään ostaneen nuuskaa noin 3 800 grammaa. Verovahinkoa kertyi noin 1 800 euroa. Rangaistusvaatimus on 20 päiväsakkoa. Mies pelasi toissa kaudella TPS:n riveissä. 
Oikeus antaa päätöksensä heinäkuun alussa. Asiasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/). 
Uusi lyöntien aikaseuranta ei hämmennä suomalaisia golfin Euroopan kiertueella – Pulkkanen ja Korhonen huippuiskussa
Tapio Pulkkanen ja Mikko Korhonen ovat avauspäivän jälkeen golfin Euroopan kiertueella kärjen tuntumassa.
Suomalaiset golffarit ovat mukana kärkikahinoissa käynnissä olevassa Euroopan kiertueen kilpailussa Itävallassa. Tapio Pulkkanen päätti ensimmäisen kierroksensa tulokseen 67 lyöntiä (viisi alle parin) ja on kilpailussa toisena. Mikko Korhonen taas jakaa ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kolmatta sijaa. Hän teki ensimmäisellä kierroksella tuloksen 68 lyöntiä (-4).
Euroopan kiertueella kokeillaan tällä viikolla uudenlaista kisaformaattia. Uudessa formaatissa pelaajien lyöntiin käyttämää aikaa seurataan ja liian hitaista suorituksista rangaistaan. Ryhmän ensimmäisellä pelaajalla on 50 sekuntia ja seuraavilla 40 sekuntia aikaa pelata lyöntinsä. Jokaisesta ajan ylityksestä pelaaja saa yhden lyönnin rangaistuksen.
Suomalaiset eivät olleet uudistuksesta moksiskaan.
– Ihan kiva rundi oli tänään. Alussa oli kyllä se lyöntikello mielessä koko ajan ja vähän ehkä tuli siksi liiankin nopeasti pelattua. Pikku hiljaa siihen kuitenkin tottui, eikä tullut oikeasti kiire kertaakaan. Aina jäi 20 sekuntia ylimääräistä, Korhonen kertoo.
Muista suomalaisista Kalle Samooja on ensimmäisen kierroksen jälkeen tuloksessa 70 lyöntiä (-2) ja Kim Koivu 75 lyöntiä (+2).
Jari Sillanpää saa syytteen huumerikoksista
Laulaja Jari Sillanpää joutuu elokuussa vastaamaan huumerikosyytteisiin oikeudessa. Hän on myöntänyt käyttäneensä metamfetamiinia.
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen laulaja Jari Sillanpäätä vastaan. Sillanpää joutuu oikeuteen metamfetamiinia koskevassa juttukokonaisuudessa. 
Kaikkiaan huumejutussa on epäiltynä 12 ihmistä. 
Helsingin käräjäoikeus alkaa puida juttua näillä näkymin elokuussa, jolloin syytteet tulevat julki.
Maaliskuussa Tulli löysi Sillanpään matkatavaroista gramman metamfetamiinia Sillanpään palatessa Thaimaasta Suomeen. 
Sillanpää on myöntänyt hankkineensa metamfetamiinia satunnaisesti pieniä eriä vuosina 2014–2017 omaan käyttöön ja juhlissa tarjottavaksi. 
Sillanpää on jo aiemmin tuomittu sakkoihin rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
**Lue lisää:** 
[Huumekohun keskellä pyörivä Jari Sillanpää ylsi taikatemppuun paluukeikallaan Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10160688)
[Jari Sillanpää myöntää hankkineensa noin 110 grammaa metamfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10136066)
[Iltalehti: Jari Sillanpäätä epäillään jälleen huumerikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10133500)
[Laulaja Jari Sillanpäälle lähes 24 000 euroa sakkoa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829)
Torstai 7.6.2018 (tv)
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Jo noin 100 ihmistä on kuollut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa. Hangossa taoivotaan, että hotellitoiminta vanhoissa pitsihuviloissa voi jatkua. Keihäänheittäjä Pitkämäen loukkaantuminen ei ole niin paha kuin pelättiin. Säätiedot.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Jo noin 100 ihmistä on kuollut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa. Hangossa taoivotaan, että hotellitoiminta vanhoissa pitsihuviloissa voi jatkua. Keihäänheittäjä Pitkämäen loukkaantuminen ei ole niin paha kuin pelättiin. Säätiedot.
Lentisnaiset leireilevät lähes puolet vähemmän kuin huippumaat, silti tulosta tulee – "Tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä"
Sitoutuneet pelaajat ja pelin kehitys ratkaisivat paikan lopputurnauksessa.
Maajoukkueleirityksen kasvu parin viime vuoden aikana poikii tulosta naisten lentopallomaajoukkueessa. Joukkueen alkukesä huipentuu ensi viikolla Euroopan Kultaisen liigan lopputurnauksessa.
\- Olemme leireilleet 70-80 päivää. Huippumaihin verrattuna se on vähän reilu puolikas, mutta tuossa ajassa pystyy jo kehittämään peliä ja hitsaamaan joukkuetta yhteen, päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertoi STT:lle.
Iso osa maajoukkueen pelaajista tienaa leipäänsä ulkomailla ammattilaisina, mutta heti seurajoukkuekauden jälkeen he suuntasivat leirille Kuortaneelle.
\- Vapun jälkeen olemme olleet lähes koko ajan leirillä, Kangasniemi laski ja kiitteli pelaajien sitoutumista.
Päävalmentajan suojateista valtaosa on urallaan vasta nousukiidossa. Pelivuosia on jäljellä maajoukkueessakin, mikä lupaa hyvää tulevaisuutta.
Bulgaria vastaan välierässä
Maajoukkue tavoittelee nopeaa peliä, joka vaatii joukkueelta yhteispelin sujuvuutta. Passarin on helppo heittää korkea passi verkon laitaan, mutta nopea hyökkäyspeli vaatii ajoituksen täydellisyyttä.
\- Kaikki tapahtuu periaatteessa sekunnissa, kun passari passaa ja hyökkääjä hyökkää, Kangasniemi kuvasi.
Joukkueen hakkuri Piia Korhonen loukkasi keskiviikon Unkari-ottelussa nilkkansa, ja hänen toipumisensa ensi viikon lopputurnaukseen on vielä epävarmaa.
Suomi kohtaa Kultaisen liigan välierässä 14. kesäkuuta Bulgarian, ja ottelun voittaja pelaa seuraavana päivänä turnausvoitosta ja hävinnyt kolmossijasta. Lopputurnauksen muut joukkueet ovat Tshekki ja Unkari.
Budapestin turnaus on Suomelle kevätkauden huipennus, ja lyhyen loman jälkeen pelaajat alkavat valmistautua elokuun puolivälissä starttaaviin EM-karsintoihin. Suomi kohtaa E-lohkossa Ruotsin, Tshekin ja Viron. Pelit jatkuvat tammikuussa 2019, ja lohkon kaksi parasta pääsee 24 joukkueen voimin pelattaviin EM-kisoihin Tshekkiin.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua](https://yle.fi/urheilu/3-10242060) 
 [Lentopallonaiset varmistivat paikkansa Kultaisen liigan lopputurnauksessa, voitontahtoa tuli joukkuekaverin loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10241922) 
Taksimatkat halpenevat Lapin isoissa taajamissa sesonkiaikoina – pienillä paikkakunnilla hinta nousee
Isoa mullistusta ei odoteta Lappiin, kun taksien toimintaa säätelevä laki muuttuu 1. heinäkuuta.
Taksien toimintaan tulee iso muutos heinäkuun alussa, kun taksilaki – tai virallisesti Laki liikenteen palveluista – muuttuu Suomessa. Etelässä on spekuloitu, kuinka hinnoittelu voi mennä aivan villiksi ja monet vanhat taksiyrittäjät saattavat laittaa pillit pussiin kokonaan.
Pienemmillä paikkakunnilla ongelma on, että kun taksien saanti heikkenee, niin siellä hinta tulee nousemaan.
 Lapissa keskustelu on ollut rauhallisempaa, sanoo Taksiliiton Lapin alueen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius. Täälläkin taksiyrittäjät ovat pitkään valmistautuneet lakimuutokseen, mutta monet asiat ovat edelleen avoinna.
– Vaikka ollaan lähellä H-hetkeä, Trafi ei ole pystynyt kaikkia määritelmiä vielä antamaan. Lappi on niin erilainen alue muuhun maahan verrattuna. Esimerkiksi turismin kasvu näyttelee isoa osaa hinnoittelussa, ja varmasti tänne tulee uusia toimijoita.
Muutoksia on luvassa taksien toimintaan ja hinnoitteluun, mutta on liian varhaista sanoa taksarakenteesta mitään tarkkaa, Petrelius sanoo ja arvioi sitä vain yleisellä tasolla.
– Lapissa hinnat saattavat nousta määrätyillä alueilla määrättyyn aikaan vuodesta. 
– Pienemmillä paikkakunnilla tulee myös sellainen ongelma, että kun taksien saanti heikkenee, niin siellä hinta tulee nousemaan. Jos tarjontaa tulee paljon, niin varmasti se saattaa hintakin tipahtaa joillakin paikoilla, ainakin joksikin aikaa.
"Ei syytä paniikkiin"
Etelä-Suomen ajoittaisiin kriisitunnelmiin Petrelius ei yhdy.
– En näkisi mitään paniikkia tällä hetkellä olemassa. Tietenkin asiakkaan pitää olla jatkossa enempi valveutunut, että tietää ainakin suurin piirtein, mitä kyyti tulee maksamaan.  

Mahdollisesti paikoin taksiyrittäjät saattavat jatkossakin ajaa yhtenäisillä taksoilla, jolloin taksin tilaaminen ei ole mitään arpapeliä.
– Uskon kuitenkin, että sellaista yhtenäistä taksoitusta tulee tapahtumaan, miten vain lain puitteissa pystytään toimimaan.
Lapissa vain harva taksiautoilija lopettaa tänä vuonna, ja hekin jäävät eläkkeelle, sanoo Petrelius.  

– En usko että lakimuutos on syynä. Kyllä se ikä on siinä suurin tekijä olemassa.
Jo toinen rikosilmoitus: merimetson pesät tyhjennetty myös Lahden Vesijärvellä – "Linnut ehtivät hautoa yli viikon"
Lahden Vesijärvellä on toukokuussa tyhjennetty neljä merimetson pesää. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Merimetso on tänä keväänä ensi kertaa onnistunut rakentamaan pesiä Sisä-Suomen järville ja päässyt pesäpuuhissaan munintavaiheeseen asti. Pesimähavaintoja on Vanajavedeltä Pirkanmaalta ja Vesijärveltä Päijät-Hämeestä. 
Molemmissa tapauksissa pesintää on häiritty. [Eilen uutisoitiin, että Valkeakoskella on tehty rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10240735) Vanajavedellä olleen yhdyskunnan pesätuhosta. Uutisen jälkeen myös Vesijärveltä tuli ilmoitus pesien tyhjentämisestä.
Rikosilmoituksen Vesijärven tapauksesta teki Espoossa asuva lintuharrastaja ja biologi Esa Lammi, joka seurasi merimetsojen pesintää kaukoputkellaan toukokuussa. 
– Linnut ehtivät hautoa yli viikon. Neljä hautovaa lintua oli pesillä vielä 14. toukokuuta, mutta 19. toukokuuta pesät olivat tyhjiä, Lammi sanoo.
– Kun linnut olivat lähteneet, kävin katsomassa pesät ja totesin ne tyhjiksi. Pesät olivat siistejä, mutta munat ja linnut puuttuivat.
Laji levittäytyy sisämaahan
Esa Lammi kertoo seuranneensa Vesijärven lintuja 1970-luvulta asti. Aiemmin merimetso ei ole pesinyt Vesijärvellä. Nyt pesät olivat selkäveden keskellä olevalla lintuluodolla, jossa pesii jonkin verran myös lokkeja. Lammi ei halua tarkentaa luodon sijaintia.
– Uskon, että tämä oli ainoa merimetson pesintä Vesijärvellä. Nuoria lintuja siellä on kyllä useammassa paikassa, mutta pesimäpukuisia, aikuisia lintuja on vähän.
Vanajaveden ja Vesijärven pesinnät ovat ensimmäisiä tiedettyjä merimetson pesintöjä sisämaassa. Merialueella laji on levinnyt voimakkaasti, ja monen asiantuntijan mukaan sen levittäytyminen sisämaan järville on odotettua. 
Merimetso on kiistelty laji, mutta se on rauhoitettu ympäri vuoden. Jo pelkkä pesinnän häiritseminen on luonnonsuojelurikos. 
Esa Lammi sanoo, että häntä merimetsojen leviäminen sisämaahan ei häiritse.
– Kyllä tuollaiselle järvelle helposti yksi tai kaksi yhdyskuntaa mahtuu, eikä se vaikuttaisi vielä esimerkiksi kalastoon. Ainoa, missä se näkyy, on ulosteiden tahrimat puut ja rantakivet. Mutta ehkä ne pitäisi vain hyväksyä luontoon kuuluvina, Lammi sanoo.
**Lue myös**: [Vanajavedellä tuhottu seitsemän merimetson pesää – pesintä oli ensimmäinen sisämaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240735)
["Se on pojat viimeinen kevät nyt, sillä tuonen risti istui kivellä – tämä on tarina siitä, kuinka merimetsosta tuli Suomen vihatuin lintu](https://yle.fi/uutiset/3-10221052)
[Asiantuntijat erimielisiä – muuttaako merimetso sisämaan järville?](https://yle.fi/uutiset/3-9534906)
Harvinainen tunnustamisoikeudenkäynti: kattourakoilla huijannut yrittäjä sopi syyttäjän kanssa tuomiostaan
Kattourakoitsija jätti remontteja kesken ja huijasi rahaa omakotitalojen omistajilta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee kesäkuun 26. päivänä harvinaisessa tunnustamisoikeudenkäynnissä kattourakoitsijan petosrikosten tuomioesitystä.
Syyttäjän tuomioesitys koskee 12 petosta ja 13 törkeää petosta, jotka ovat tapahtuneet etupäässä Päijät-Hämeessä. 
Yksityishenkilöt ovat tehneet kattofirman kanssa urakkasopimuksia kattoremonteista, mutta aloitetut työt ovat jääneet kesken. Lisäksi vahinkoa on syyttäjän mukaan kärsinyt rahoitusyhtiö, jota on erehdytetty muun muassa tekaistuilla luottohakemuksilla. 
Tekoihin liittyvistä 18 väärennösrikoksesta syyttäjä ei ole syyteneuvottelun tuloksena syytteitä nostanut. 
Syyttäjän tuomioesitys koskee yhtä kattourakoitsijayhtiön johtohenkilöä. Asianomistajien vahingot jutuissa nousevat noin 270 000 euroon.
Tuomioesitys tullaan käsittelemään tunnustamisoikeudenkäynnissä, joka on tavallista oikeudenkäyntiä kevyempi prosessi. Siinä voidaan sopia lievemmästä rangaistuksesta ja nopeutetusta oikeuskäsittelystä.
Epäilty on syyttäjä Minna Riskin mukaan tunnustanut teon. Epäilty on neuvotellut syyttäjän kanssa tuomiostaan, jonka käräjäoikeus hyväksyy keskäkuun lopun käsittelyssä. Mahdollisuus syytteestä sopimiseen on ollut käytössä Suomessa vasta vuoden 2015 alusta alkaen.  

**Lue lisää:** [Poliisi: Kattofirma vei rahat ja jätti remontit kesken –huijauksesta kärsivät tavalliset omakotitalojen omistajat](https://yle.fi/uutiset/3-9671332)
Pirkanmaalla ei ole havaittu sinilevää – Nokialle uusi seurantapiste
Yleensä sinilevät alkavat lisääntyä juhannuksen jälkeen vesien lämmetessä.
Pirkanmaan järvissä ei ole havaittu sinilevää. Sinileväseuranta on alkanut juuri ja jatkuu syksylle. 
Nokialle on tullut uusi seurantapiste Kuloveden Naarlahteen. Orivedellä Längelmäveden Rönnin uimarannalla taas sinilevätilannetta ei enää tänä vuonna seurata.
Viranomaiset ja koulutetut vapaaehtoiset seuraavat levätilannetta viikoittain yhteensä 39 havaintopaikalla. 
Yleensä sinilevät alkavat lisääntyä juhannuksen jälkeen vesien lämmetessä. 
Ajantasaiset levätilannetiedot ovat nähtävillä[ Järviwiki-sivustolla](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu), jonne voi lisätä myös yleisöhavaintoja.
Oulussa kokeillaan kesän ajan panttiparkkia
Kuka tahansa voi viedä tyhjät pullot ja tölkit panttiparkkiin ja kuka tahansa voi ne sieltä poimia.
Oulun keskustassa kokeilaan kesän ajan panttiparkkeja. 
Panttiparkki on roska-astian kylkeen tai muuhun sopivaan paikkaan kiinnitettävä putkimainen teline, jonne voi viedä tyhjät tölkit ja pullot. Kuka tahansa voi jättää viedä juomapaukkauksia telineeseen ohi kävellessään, ja vastaavasti kuka tahansa voi poimia panttiparkissa odottavat pakkaukset mukaansa. Tavoitteena on saada pullot ja tölkit pois roska-astioista ja kadun varsilta sekä edistää kaupungin siisteyttä. 
– Haluamme kokeilla uutta systeemiä, että saisimme pullot ja tölkit pois puistoista ja täyttämästä roskiksia. Toivottavasti kaupunkikuva siistityy näiltä osin, sanoo Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen.
Suomessa panttiparkkeja on käytössä suurimmissa kaupungeissa. Kokemukset ovat olleet erinomaisia.
Maailmalla panttiparkkeja on käytössä muun muassa Ruotsissa ja Saksassa.
Lapuan Virkiä jäädyttää Saaren pelipaidan
Saija-Maria Saari pelasi koko uransa Virkiän riveissä.
Lapuan Virkiä kunnioittaa naisten superpesisjoukkueen pitkäaikaista pelaajaa Saija-Maria Saarta perjantaina pelipaidan jäädyttämisellä. Virkiän naisten superpesisjoukkueessa peliuransa viime syksyyn päättänyt Saari edusti koko uransa lapualaisjoukkuetta. 
Pelipaita jäädytetään Virkiä-Kirittäret-ottelun yhteydessä perjantaina. Aiemmin Virkiä on jäädyttänyt Tiia Pöntisen ja Sirpa Haapasalmen paidat.
Nice Runin kiinnostus hiipuu
Pietarsaaressa torstai-iltana juostavan Nice Runin osallistujamäärä on romahtanut. Tapahtumaan osallistuu tänä vuonna vajaa 400 naista, kun heitä oli 900 vuonna 2017. Parhaimpina vuosina lähes 3000 naista juoksi, käveli, hölkkäsi tai jumppasi Pietarsaaressa. 
Nice Run järjestetään nyt 11. kerran. Tapahtuman tuotto menee IF Drottin juniorinappulatoimintaan. 
Kuljetusyrittäjät hoitavat jatkossa kaikki Ylivieskan Jokilaakson sako- ja umpikaivolietteiden jätteenkuljetukset
Ylivieskan Jokilaakson alueella kaikki sako- ja umpikaivolietteiden jätteenkuljetukset halutaan jatkossa tilata yrittäjältä. Ympäristöyrittäjien valiokunnan mukaan kiinteistön haltijan järjestämä jätteenkuljetus toimii ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä palveluun.
Kunnan järjestämää jätteenkuljetusta ei kannateta. Asiakkaat ovat olleet erittäin tyytymättömiä sen palveluun ja kankeaan järjestelmään. 
Ympäristöyrittäjien valiokunta toimii Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjät ry: n alaisena. Jäsenistö koostuu alueellamme toimivista ympäristöalan yrittäjistä.  

Kuka on kukin Venetsiassa - arkkitehdit innostusta etsimässä
Suomalaiset ovat nyt hyvin esillä Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa. Kulttuuricocktail pyysi biennaaliin valittuja arkkitehteja kertomaan, keitä he kadehtivat alansa arvostetuimmassa tapahtumassa. Mitkä paviljongit pitää nähdä ja mitä on FREESPACE.
Maailmassa on paikka, jossa voi pysähtyä keskelle tuhansien arkkitehtien virtaa. Joka toinen vuosi niin supertähdet kuin peruspuurtajat suuntaavat kohti Venetsian arkkitehtuuribiennaalia. He pujottelevat Giardinin puistossa paviljongista toiseen etsien inspiraatiota. He soljuvat pitkin Arsenalen käytävää arvioiden, että kuka on nyt alalla kukin. Vaellus jatkuu viisi kuukautta. Biennaali on avoinna marraskuun puoliväliin asti.
\- Helvetin hienoa olla täällä, Antti Nousjoki sanoo suoraan ja hymyilee. Hän on yksi Helsingin keskustakirjasto Oodin suunnittelijoista. Oodi on esillä Suomen paviljongissa, joka kertoo kirjastojen arkkitehtuurista.
\- Oma työ on aika intensiivistä, pitkäkestoista, pienehkössä piirissä projektin sisällä painimista. Toki sekin ihanaa. Mutta ainakin joka toinen vuosi omasta työkuplasta ulos tuleminen tänne maailman kaikkien kollegoiden keskelle - niin että omiakin työpanoksia on pienenä osana tätä fantastista kokemusta - se on sykähdyttävä elämys.
Biennaali on valoisa ammattilaisten kupla, jossa tunnelma on tänä vuonna valoisa ja toiveikas. Sen takaa myös tapahtuman otsikko FREESPACE, jonka voi suomentaa karkeasti vapaa tai ilmainen tila. Sen ovat valinneet päänäyttelyn kuraattorit, irlantilaiset **Yvonne Farrell** ja **Shelley McNamara**, jotka otsikkoa avaavassa manifestissa liittävät arkkitehtuuriin kauniita ominaisuuksia kuten vieraanvaraisuus, humaanius ja anteliaisuus. Heidän tulkintansa otsikosta näkyy päänäyttelyssä. Kansallisten paviljonkien haasteena on löytää otsikkoon oma näkökulmansa.
Suomalaisia arkkitehteja on tänä vuonna Venetsiassa hyvin esillä. Pyysimme Venetsiaan esille valittuja kertomaan, mitä tänä vuonna on näyttelyssä nähtävä sekä tulkitsemaan käsitettä FREESPACE. **Minna Lukander**, **Sami Rintala**, **Eero Lundén** sekä **Juho Grönholm**, **Antti Nousjoki** ja **Samuli Woolston** pohtivat myös, keitä he Venetsiassa kadehtivat ja miksi. Valinnat kertovat paljon siitä, mitä arkkitehdit ammatiltaan kaipaavat, kun he ottavat yli tuhannen kilometrin verran etäisyyttä työpisteeseen.
Pienoismallit ja tunnelmointi herättävät Minna Lukanderissa kateutta
\- Inhosin tätä aluksi, **Minna Lukander**  tunnustaa. Hän tarkoittaa barcelonalaisen arkkitehtitoimiston **Flores & Prats** installaatiota. Se seisoo päänäyttelyssä Arsenalessa vastapäätä Lukanderin kotipesää eli **Arkkitehtuuri ja muotoilutoimisto Tallin** näyttelypistettä. 
 
Katalonialaiset kollegat ovat rakentaneet installaatioonsa korskean julkisivun, jonka taakse Lukander johdattaa verstasmaiseen tilaan. Siellä esitellään, miten arkkitehtitoimisto muutti hylätyn sosiaalityöntekijöiden klubin teatteriksi nimeltä Sala Beckett. Kuvissa näkyy, että muutos on toteutettu herkästi. Rakennuksen edellistä elämää ei ole putsattu kokonaan pois.
Minna Lukander pysähtyy pienoismallin äärelle. Näitä hänkin teki pahvista opiskeluaikoina. Ei tee enää.
\- Jos kateuden ajattelee positiivisena voimana, joka kannustaa itseä yrittämään vielä enemmän, niin minua ihastuttavat kaikki arkkitehdit, jotka käyttävät pienoismalleja työvälineinä. Me teemme sitä valitettavan vähän näinä 3D:n aikoina.
\- Minussa herättää kateutta, miten ihmisillä on aikaa paneutua, tehdä työtään käsillä, tutkia asioita, eli sitä, mitä korjausrakentaminen vaatii. Se vaatii todella paljon työtä, heittäytymistä ja huolellisuutta, mutta tunnelmointia myös. Se omistautuminen näkyy näissä pienoismalleissa.
Talli on saanut alkunsa korjausrakentamisesta. **Pia Ilonen** ja Minna Lukander perustivat toimiston Lasipalatsin restaurointihanketta varten vuonna 1995. Nyt Talli on mukana mm. Koneen Säätiön hallinnoiman Lauttasaaren kartanon restauroinnissa tieteen ja taiteen kohtaamispaikaksi ja Kaapelitehtaan ja Tanssin talon yhdistämisessä. Korjausrakentaminen on Lukanderista yksi biennaalin teeman FREESPACE monista ilmenemismuodoista: 
\- FREESPACE voi tarkoittaa vapaata maisematilaa tai henkistä tilaa. Jos ajatellaan maailman tilaa niin se voi viitata pakoon. Se voi olla temmellyskenttä, jossa tyhjään aletaan rakentaa tai sitä, että olemassa oleva korjataan muuksi.
Päänäyttelyyn mukaan pääseminen on merkittävä tunnustus. Tallilta kuraattorit valitsivat mukaan pilottiprojektin. Helsingin Arabianrannassa asukkaat ostivat 5 metriä korkean raakatilan, josta he muokkasivat kunkin kukkarolle ja elämäntilanteeseen sopivan kodin. Kuraattorit ovat ideasta niin innoissaan, että aikovat tuoda Irlannin asuntoministerin katsomaan installaatiota.
Suomalaiset kirjastot ihailun kohteena
\-Kyllä arkkitehdit, kuraattorit ja rakentamisen alalla toimivat ihmiset vertaavat täällä omaa tekemistään ja toimintaympäristöään muihin. He arvioivat, että missä mennään,  ja mitä vahvuuksia ja heikkouksia muilla on.
Helsingin keskustakirjasto Oodin suunnittelijoista Antti Nousjoesta puhe kateudesta on Venetsiassa paikallaan. Kuin sanojen todisteeksi Suomen paviljongissa ryhmä ulkomaalaisia kollegoita kumartuu tutkimaan Oodin pienoismallia. Kuuluu huokaus. Yksi ringissä avautuu. Hän kertoo vääntäneensä kolme kuukautta ehdotusta keskustakirjaston kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun, jonka **Arkkitehtitoimisto ALA** voitti.
Suomen paviljongin näyttely _Mind-Building_ on herättänyt kateutta mm. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/cities/2018/may/15/why-finlands-cities-are-havens-for-library-lovers-oodi-helsinki), [Financial Timesin](https://howtospendit.ft.com/art-philanthropy/203475-five-highlights-of-the-venice-architecture-biennale) ja [CNN:n](https://edition.cnn.com/style/article/finland-mind-building-libraries-venice-biennale/index.html) kirjoittajissa. Kansainvälisessä mediassa Suomea on nyt esitelty erityisen edistyksellisenä ja jopa radikaalina kirjastomaana. Kuraattori **Anni Vartola** on rakentanut paviljonkiin kirjastoarkkitehtuurin kehityskaaren. Se alkaa 1881 valmistuneesta Rikhardinkadun kirjastosta, joka on pohjoismaiden ensimmäinen varta vasten yleiseksi kirjastoksi suunniteltu rakennus, ja päättyy ensi joulukuussa avattavaan Oodiin. Näyttelyssä nousee esiin mieltä kohottavasti, miten pienemmilläkin paikkakunnilla Suomessa on haluttu panostaa vaikuttavaan kirjastorakennukseen.
\- Suomen paviljongilla on tällä kertaa oikeasti jotain sanottavaa liittyen tähän koko Venetsian yleiseen teemaan eli vapaaseen tilaan, ALA:n Juho Grönholm sanoo.
\- Päänäyttely kokonaisuutena on biennaalin vierailijoille tietenkin se osuus, joka on nähtävä. Vaikka vain todetakseen, ettei ainakaan tällä kertaa koko tapahtumassa ole oikeasti johtolankaa, Juho Grönholm arvioi.
\- Kiinnostavaa tänä vuonna on ehkä jopa ilmiöiden, ajatusten ja konseptien puute ja paluu hyvin mykkään installaatio-ajatteluun suuressa osassa näyttelyä, Nousjoki summaa. 
 
Kuitenkin nimenomaan ulkoisesti hyvin mykkä installaatio on se kohde näyttelyssä, joka herätti Antti Nousjoessa eniten ammattikateutta. Kun **Aires Mateuksen** veistokselliseen elementtiin työntää pään sisään, hämärässä erottuu luolamaisen tilan sisällä outoa kasvustoa. Nousjoen koko installaatio yllätti, koska työ poikkeaa portugalilaisen toimiston tyylistä. Nousjoki ennustaa Aires Mateuksesta seuraavaa arkkitehtuurin Nobelin, eli Priztker-palkinnon voittajaa. 
\- Valo tuli sisään poikkeuksellisen hienolla tavalla. Visuaalisesti kasvisto oli vaikuttava, tarpeeksi erikoinen. Kadehdin toimiston valtavalla itseluottamuksella tekemää omaperäistä ja tehokasta työskentelyä projektista ja vuodesta toiseen. 
 
Sadoista esillä olevista hankkeista Juho Grönholmin kateuden kohde on sama kuin Minna Lukanderilla, Flores & Pratsin rakkaudella tehdyt pienoismallit. Samuli Woolstonissa ammattikateutta herättää **Diller Scofidio + Renfon** suunnittelema Columbian yliopiston tornitalo New Yorkissa. Poikkeuksellisen avoin rakennus tarjoaa mahdollisuuden seurata ulkoa päin lääketieteen opiskelijoiden elämää luentosaleissa ja kokoushuoneissa.
\- Yleensä julkiset tilat mössätään alimpiin kerroksiin, mutta tässä rakennuksessa julkiset tilat nousevat kiehtovasti ylös.
Biennaalin teema viittaa Samuli Woolstonista arkkitehtien sosiaaliseen velvollisuuteen tarjota enemmän kuin mitä hanke itsessään sisältää.
\- Se saattaa tarkoittaa esimerkiksi yksityisessä hankkeessa tilaa, jota saa kuka vain ilmaiseksi käyttää tai vaikka penkkiä rakennuksen ulkoseinällä.
Päänäyttelyssä hänestä kiinalaisen arkkitehtitoimiston rakennuksiin tiivistyy parhaiten sen, mitä voisi olla FREESPACE. 
\- DnA Desing on suunnitellut Songyangin laaksoon runollisen sarjan rakennuksia vedenkäsittelylaitoksesta esiintymispaikkaan metsässä. Kaikki tarjoavat elämyksiä ohikulkijoille, kuin varkain.
Kun vapaa tila ei ole itsestäänselvyys - ALA suosittelee tutustumaan Kiinaan, Israeliin ja Eurotopiaan
Kansallisista paviljongeista ALA:n arkkitehteja vetävät puoleensa ne maat, joissa vapaus ei ole itsestäänselvyys. Israelin paviljonki käsittelee Jerusalemin Temppelivuoren eri uskontokuntien viittä pyhää paikkaa.
\- Se kertoo karun kouriintuntuvasti siitä, miten arkkitehtuuri toimii monesti nimenomaan vapauden estäjänä, mutta joskus myös rajoitettujen vapauksien mahdollistajana, Antti Nousjoki sanoo.
Esillä on Temppelivuoren historia, mutta myös nykyarkkitehdeilta 10 ehdotusta, joiden avulla voitaisiin neuvotella uudenlaisesta yhteiselosta Itkumuurin ympäristössä. Keskustelua haluaa herättää myös Belgia. Juho Grönholmia kiinnostaa, että Belgia on muuttanut kansallisen paviljonkinsa keskustelupaikaksi.
\- Näyttelyyn liittyvä Eurotopia-kirja ja keskustelusarja kertovat kuvitteellisesta Euroopan kokoisesta valtiosta, sen hyvistä ja huonoista puolista. Koko paviljongin kokoinen sininen pyöreä amfiteatteri muistutti vuoden teeman liittyvän myös demokratiaan, ehkä jopa Euroopan unioniin.
Kiinan paviljonki on kahden ALA:n arkkitehdin pakko nähdä -listalla.
\-Kannattaa käydä aistimassa, kuinka maailman kulttuurinen ja älyllinen painopiste on siirtymässä, Nousjoki perustelee.
Räjähdysmäisesti kaupungistuva Kiina panostaa arkkitehtuuriin. Nyt näyttelyssä pohditaan maaseudun tulevaisuutta. Woolston pitää myönteisenä, että Kiina korostaa nyt paviljongissaan maanläheisiä kiinalaisia ratkaisuja. Hänestä Kiina tuntuu löytäneen kiinalaisuutensa.
Yhtä ei kannata jättää väliin, eli Pohjoismaiden paviljonkia, joka on tänä vuonna kuvauksellinen kohde.
\- Työn arvoon ei kannata ottaa kantaa sitä näkemättä, Juho Grönholm kommentoi.
\- Olen kateellinen Eero Lundénille siitä, että hän on saanut käyttöönsä Pohjoismaiden paviljongin, Samuli Woolston tunnustaa.
Eero Lundén on saanut yhden Venetsian kauneimmista paviljongeista käyttöönsä
Keskellä kiihkeän näyttelyn rakentamista Australian paviljonki oli Eero Lundénille paikka, missä hän hän pistäytyi hengittelemään. Nämä kaksi paviljonkia ovat sukua toisilleen. Pohjoismaiden paviljongissa Lundén Arkkitehtien suunnittelemat muovikuplat muuttavat muotoa ja vaihtavat väriä hiilidioksiidin määrän ja  lämpötilan mukaan. Australian paviljongissa kasvit puhdistavat ilmaa. Kumpikin kiinnittää huomiota siihen, että rakentaminen kuluttaa maapalloa.
\- Kateutta herätti viileä, kaunis ja voimakas tilaelämys. Kun vertasin, kuinka paljon me teimme oman työmme eteen, ratkaisu tuntuu yksinkertaiselta ja eleettömältä. Australian paviljongissa esitetään konkreettisesti, miten voimakkaan kokemuksen luonto saa aikaan, ja miten suuri voimavara se on myös meille arkkitehdeille.
Australian paviljongissa korjaamisesta kertova näyttely _Repair_ on sananmukaisesti kasvatettu Venetsiaan tuoduista siemenistä. Pohjoismaiden paviljongin näyttelyssä _Another Generosity_  muovipallot ovat eräänlaisia arkkitehtuurin siemeniä, alkusoluja. Niiden sisällä voi kuunnella arkkitehtien ajatuksia työstään. Tavoitteena on herättää keskustelua siitä, miten rakennusten elinkaari pitäisi miettiä kokonaan uusiksi.
\- Me halusimme kiinnittää huomioita arkkitehtuuriin kielenä. Miettiä, miten ihmiset kokisivat arkkitehtuurin voimakkaammin.
Australian lisäksi Lundènia puhutteli myös Uruguayn paviljonki. 
\-  Se käsittelee vapaan tilan ja vapauden käsitettä hienosti rinnastamalla vierekkäin sijaitsevan vankila-alueen ja suljetun asuinalueen. Se herättää kysymyksen, mitä on vapaus. Ja näyttää, että se on suhteellista.
Sami Rintala arvostaa valoa ja naisten puhetta
Tämä on jo neljäs Venetsian arkkitehtuuribiennaali, johon **Sami Rintala** on kutsuttu osallistumaan. Kun Norjassa työskentelevä Rintala sai **Dagur Eggertssonin** kanssa käyttöönsä Pohjoismaiden paviljongin vuonna 2012, he jättivät ruotsalaisen **Sverre Hehnin** vuonna 1962 rakennetun ikonisen tilan tyhjäksi. He haastoivat kävijät pohtimaan, mitä tyhjyys merkitsee. Herättääkö se pelkoa? Onko se tavoiteltava mielentila?
Mutta biennaalin historiassa Rintala muistetaan vuodesta 2000 ja ulosteesta. Silloin Rintala ja silloinen työpari **Marco Casagrade** seilasivat laguuniin hylätyn proomun, johon he olivat istuttaneet tammia. Projektin nimi _60 Minute Man_ viittasi siihen, että uuden puisto kasvualusta oli puhdistettu siitä määrästä viemärijätettä, jonka Venetsian kaupunki tuottaa tunnissa.
Tänä vuonna **Rintala Eggertsson Architects**rakensi vanhalle Forte Margheran linnoistusalueelle tilan, jota Rintala luonnehtii japanilais-intialaiseksi. Tyyli sopii Venetsiaan, joka oli silkkitien etappi. Suomalaisittain on merkittävää, että paviljonki on ensimmäinen suomalaisen suunnittelema pysyvä rakennelma Venetsiassa sitten **Alvar Aallon** piirtämän Suomen paviljongin, joka on vuodelta 1956.
Uusi meditatiivinen rauhoittumispaikka sijaitsee kaukana Venetsian biennaalituristien reiteiltä mantereella Mestren kaupunginosassa. Rintala kokee katsovansa biennaalin humua ulkopuolisena.
\- Olen saapunut elon vaiheeseen, jossa en enää tunne kateutta. Jokainen lienee oma onnensa seppä, ja tiensä valinnut, mitä sitä ihmettelemään?
Arkkitehdit ovat hänestä keskinäisen kadehdinnan sijasta älynneet aikoja sitten olevansa samassa veneessä, arvotyhjiössä. Valta on muualla. Biennaalin tehtävä on näyttää arkkitehtuurin voima.
\- Nyt on aika hankkia valtaa takaisin. Se tehdään yhdessä.
Sami Rintalasta tämän vuoden näyttelyssä näkyy, että kuraattorit opettavat arkkitehtuuria.
\-Opettamisen perusajatus on jakaa tietoa, jotta seuraavasta sukupolvesta tulisi se, joka tekee asiat paremmin.
Yksittäisten projektien sijasta Rintala haluaa huomiota valolle, jonka kuraattorit ovat päästäneet esiin Arsenalen pääkäytävälle. Rintala virittyy runolliseksi: 
\- Corderien tila on vihdoinkin mahtava luonnonvalon siivilöityessä avointen ikkunoiden kautta. Ja joka puolella naisihmiset näyttäytyvät puhuen mekoissaan Michelangelosta, arkkitehtuurista ja elämästä yleensä - jos se ei ole kaunista niin mikä sitten? Miesten puheista en jaksa pitää niin tarkkaa lukua. Niitä on kuultu loputtomiin.
Guatemalan oppositio: Hälytyskellojen olisi pitänyt soida aikaisemmin tulivuorenpurkauksesta
Guatemalassa pohditaan, nostetaanko varoituksista vastuussa olevaa virastoa vastaan syytteet laiminlyönnistä.
Guatemalan oppositio vaatii katastrofivaroitusvirastoa vastuuseen sunnuntain tulivuorenpurkauksen suuren uhrimäärän takia. 
Oppositiopoliitikkojen mukaan Conred-viraston olisi pitänyt varoittaa purkauksesta aiemmin.
Tulivuoren purkauksessa kuolleiden määrä[ on kivunnut liki sataan](https://yle.fi/uutiset/3-10241952), ja 200 ihmistä on edelleen kateissa.
Tulivuorenpurkaus vaaransi yli 1,7 miljoonaa ihmistä tulivuoren ympäristössä. Yli 3000 ihmistä evakuoitiin.
Oppositiopoliitikko Mario Taracena on vaatinut, että Guatemalan hallitus aloittaa tutkinnan Conredin toiminnasta. Asiasta [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-44393085)
Brittilehti [The Guardian kuvailee](https://www.theguardian.com/science/2003/sep/04/thisweekssciencequestions3), että tulivuorenpurkausta edeltävät aina selkeät merkit. Maa muun muassa alkaa täristä merkkinä siitä, että paine tulivuoren sisällä kasvaa.
Guatemalalaisen Prensa Libre -lehden mukaan [Fuego-tulivuoren purkaus vapautti ilmakehään suuren määrän myrkyllisiä kaasuja](http://www.prensalibre.com/guatemala/comunitario/volcan-de-fuego-gases-toxicos-nasa-era-satelital-sulfuro).
Tulivuoresta vapautui esimerkiksi rikkidioksidia, joka voi ärsyttää nenän ja kurkun limakalvoja.
Yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston vulkanologi Simon Carn kuvaili purkauksen seurauksia Twitterissä: 
– Tämä on suurin määrä Fuego-tulivuoresta purkautunutta rikkidioksidia sitten vuoden 1974, hän kuvaili.
Lisää aiheesta:
[Guatemalassa maata, tuhkaa ja kaasua syössyt tulivuori aiheutti mittavat tuhot – Tutkija: Samankaltainen purkaus kuin aikoinaan Pompeijin tuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237897)
Ministeri Leppä: Petokorvaukset maksettava täysimääräisenä ja ajallaan
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) haluaa vähentää poronomistajien ja maanviljelijöiden välisiä erimielisyyksiä.
Korvaukset petojen poroille aiheuttamista vahingoista pitää maksaa täysimääräisesti ja ajallaan, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.). Lepän mukaan on vakavasti pohdittava sitäkin, onko enää perusteltua, että paliskunnat saavat erisuuruisia korvauksia petovahingoista. 
Lepän mukaan ministeriö myös seuraa poronhoitoalueen petojen määrää.
– Tästä kertoo esimerkiksi ensimmäistä kertaa 35 vuoteen myönnetyt ahmankaatoluvat. Juuri nyt lausunnoilla on asetus karhunkaatokiintiöstä, Leppä sanoo tiedotteessa.
Ministeri kertoi myös, että ministeriö haluaa vähentää poronomistajien ja maanviljelijöiden välisiä kiistoja. Ministeriö aikoo tilanteen parantamiseksi muuttaa poronhoitolain mukaista arviointilautakuntaa.
– Sillä selkeytetään porojen aiheuttamien vahinkojen arvioimista ja ehkäistään vahinkojen korvauksiin liittyviä ongelmia. Tavoitteena on myös lisätä keskinäistä luottamusta.
Ministeri Leppä puhui Poroparlamentissa Rovaniemellä torstaina.
Fenixin tontille kaavaluonnos
Kokkolan vanhassa kaupungissa sijaitsevalle niin sanotulle Fenixin tontille on valmistunut kaavaluonnos. Tontti sijaitsee Isokadun ja Pormestarinkadun kulmassa. 
Kaavaluonnoksen mukaan tontin kadunpuoleisille sivuille saisi rakentaa kaksi- ja puolikerroksisen L-muotoisen talon. Isonkadun puoleiseen katutasoon tulisi sijoittaa liike- tai toimistotiloja tai asukkaiden yhteisiä tiloja. Ullakkokerroksesta puolet saa olla asuinkäytössä.
Fenixin tontilla on 1200 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta. Tontilla aiemmin ollut talo tuhoutui tulipalossa vuonna 2012.
10 000 voimistelijaa valtaa Turun viikonlopun ajaksi – "Olemme harjoitelleet tätä varten vuoden ajan"
Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada kokoaa Turkuun voimistelijoita eri puolilta Suomea.
Osa Lahjan Tyttöjen Kristelle-joukkueesta näyttää pienen pätkän heidän tanssiohjelmastaan. 
Kupittaanpuistoon kerääntyy pikku hiljaa ihmisiä, sillä käynnissä on voimistelun suurtapahtuma Gymnaestradan ensimmäinen päivä. 
Varsinaiset näytökset alkavat perjantaina, mutta tänään vietetään avajaisia ja erilaiset kokeilupisteet ovat jo avoinna. 
8–10-vuotiaista tytöistä koostuvan Kristelle-joukkueen valmentaja Nea Kujanen myöntää, että sekä häntä että tyttöjä vähän jännittää. Kristelle osallistuu avajaiskulkueeseen, sunnuntain kenttäohjelmaan ja sen lisäksi esittää omia näytöksiään. 
– Olemme harjoitelleet tätä varten vuoden ajan, Kujanen kertoo. 
175 tuntia voimistelua
Gymnaestrada tuo Turkuun yli 10 000 voimistelijaa eri puolilta Suomea. Voimistelijoita ja tanssijoita on 191 seurasta, pohjoisimmat Sodankylästä ja Kittilästä. Voimisteluesityksiä nähdään neljän päivän aikana 175 tuntia. 
Gymnaestrada nähtiin Suomessa edellisen kerran vuonna 2015, jolloin se järjestettiin Helsingissä. Tuolloin tapahtuma oli kansainvälinen ja kokosi Helsinkiin viikon ajaksi noin 21 000 voimistelijaa. Kansainvälinen Gymnaestrada järjestetään neljän vuoden välein: seuraavan kerran ensi vuonna Itävallassa. 
Lahjan Tyttöjen Camilla Vähätalo oli mukana myös Helsingin Gymnaestradassa. 
– Siellä oli kivaa, mutta esiintyminen jännitti ihan sikana. Minulle sanottiin, että vaikka väkeä on paljon, minut huomataan silti, Vähätalo kertoo. 
Hän on harrastanut voimistelua ystävänsä Aada Koivulan kanssa koko ikänsä. Nykyisin treenejä on kolme kertaa viikossa. 
– Bravuurini on puolivoltti, mutta sitä ei nähdä esityksessä, Vähätalo sanoo. 
Gymnaestrada vaatii myös satojen vapaaehtoisten työpanoksen. Tapahtumassa työskentelee noin 500 vapaaehtoista.
Kuntouttavassa työtoiminnassa yhä enemmän väkeä
Yksi syy suosion kasvuun on vuoden alussa voimaan tullut aktiivimalli.
Kuntouttavassa työtoiminnassa mukana olevien määrä on Tampereella kasvanut nopeasti. 
Tällä hetkellä kuntouttavassa työtoiminnassa on Tampereella lähes 2000 ihmistä. Määrä on vuoden aikana kaksinkertaistunut. 
Isoja kuntouttavan työpalvelun tarjoajia ovat kaupungin lisäksi muun muassa Silta-valmennus, työvalmennussäätiö Syke sekä Sopimusvuori. 
Yksi syy suosion kasvuun on vuoden alussa voimaan tullut aktiivimalli. Kuntouttavaan työtoimintaan osallistuminen täyttää aktiivimallin edellytykset, jos kolmessa kuukaudessa kertyy 18 työtuntia. 
Saitko Gigantilta oudon tekstiviestin? Älä klikkaa linkkiä, niin et tule huijatuksi tai saa virusta puhelimeesi
Kodinkoneketju Gigantin nimissä on ryhdytty lähettämään massoittain huijaustekstiviestejä. Laajamittainen viestiaalto lähti tällä viikolla.
Ketjun mukaan nyt liikkeelle laitettu, perätön tekstiviestiaalto on Gigantin nimissä laitetuista suurin ja vakavin. Gigantille on tullut jo nyt tuhansia yhteydenottoja säikähtäneiltä ja hämmentyneiltä suomalaisilta. 
– Suurin osa meihin yhteyttä ottaneista on tunnistanut viestit väärennetyiksi. Moni on myös ihmetellyt, miksi me lähetämme viestiä, vaikka vastaanottaja ei ole tilannut meiltä mitään, Gigantin viestintäpäällikkö Anniina Korpela kertoo. Hän harmittelee, että huijauskampanja aiheuttaa ketjulle paljon päänvaivaa. 
Uutta huijausviesteissä on se, että tällä kertaa niitä on lähetetty ilmeisen satunnaisesti valittuihin puhelinnumeroihin eikä ihmisten sähköposteihin. 
Vale–Gigantti lupaa ilmaisia lahjoja
Huijausviesteissä ilmoitetaan Gigantin nimissä, että saajalle on saapunut esimerkiksi uusi elektroniikkalaite. Samoin vale-Gigantti voi ilmoittaa antavansa ilmaiseksi vaikkapa tänään 5 000 euron arvoisia lahjoja. 
Huijausviestissä todetaan, että viesti vaatii toimenpiteitä. Lahjan tai saapuneen paketin kerrotaan olevan noudettavissa juuri viestin saapumispäivänä. Usein ilmoituksissa mainitaan, että kyse on _viimeisestä toimitusmuistutuksesta._  

Viestien vastaanottajille kerrotaan tuotteen nimi, ja linkki, josta klikkaamalla asiassa pääsee eteenpäin ja saa lisätietoja. Viesteissä luvataan, että henkilökohtainen lahja on noudettavissa kyseisen linkin kautta.
Huijausviestillä pyritään hankkimaan vastaanottajan henkilö- ja tilitietoja, joita ryhdytään käyttämään laittomasti. Linkin klikkaaminen voi ujuttaa myös puhelimeen viruksen. 
Huijarit voivat valita miljoona numeroa 
– Huijarit käyttävät usein niin sanottua war dialing –tekniikkaa, jossa huijausviesti lähetetään järjestyksessä kaikkiin olemassa oleviin numeroyhdistelmiin. Huijarit ottavat esimerkiksi miljoona 040–alkuista numeroyhdistelmää, joihin viestit lähetetään. Osa voi olla sattumalta oikeita suomalaisia puhelinnumeroita, Gigantin IT-päällikkö Antti Ekonen selvittää. 
Ekonen korostaa, etteivät huijausviestien tiedot ole peräisin Gigantista eikä Gigantti koskaan kysy viesteillä luottokorttinumeroita, salasanoja tai mitään henkilökohtaisia tietoja. Huijarit ovat useimmiten kansainvälisiä rikollisia.
Viestejä yritetään kitkeä pois, mutta niiden jäljittäminen on lähes mahdotonta. Gigantti neuvoo vastaanottajia poistamaan tai sulkemaan viestin klikkaamatta siinä olevia linkkejä. 
– Jos on luovuttanut jollekin sivustolle luottokortin numeron, kannattaa olla välittömästi yhteydessä pankkiin sekä ottamaan yhteyttä kuluttajaviranomaiseen, viestintäpäällikkö Korpela sanoo. 
Pesolan tuulivoimakaava uudelleen valtuustoon Soinissa
Pesolan alueelle suunnitellaan 12 tuulivoimalan tuulipuistoa.
Pesolan tuulivoimakaava Soinissa etenee uudelleen valtuuston hyväksyttäväksi. Alueelle suunnitellaan 12 tuulivoimalaa. 
Kaavasta on kuitenkin jätetty valituksia, koska kahden kilometrin päässä voimaloista sijaitsee natura-alue, jolla on aiemmin pesinyt maakotka. 
Hallinto-oikeuden on käsiteltävä valitukset ennen kuin kaava voidaan hyväksyä. Myös 19 voimalan kaava Soinin Korkeamaalle odottaa hallinto-oikeuden käsittelyä. 
Perhekäsitykset muuttuvat ajan myötä
Lapsi voi nähdä esimerkiksi lemmikit tai läheiset kaverit keskeiseksi osaksi perhettä.
Lapsen käsitys perheestä voi poiketa kovasti aikuisen käsityksestä, sanoo Tampereen yliopiston tutkijatohtori Petteri Eerola. 
Lapsi voi nähdä esimerkiksi lemmikit tai läheiset kaverit keskeiseksi osaksi perhettä. Samoin uusperheessä lapsen käsitys siitä, ketä perheeseen kuuluu, voi olla ihan toinen kuin aikuisella. 
Aikuinen ajattelee perhettä oman uuden parisuhteensa kautta, lapsi itselleen läheisten ihmisten, Eerola arvioi.
Perheen käsite on joustava. Opiskeluaikoina ystävistä voi tulla perhe ja vanhemmalla iällä vaikka saman palvelutalon läheisistä asukkaista. 
Se, kenet kokee perheenjäseniksi, riippuu Jyväskylän yliopiston tutkijan Henna Pirskasen mukaan ihmisen omista tunteista. Perhettä määrittelee myös se, ottaako yhteisö hoitaakseen perheentehtäviä kuten hoivaa.
Mene pois! Jätä rauhaan! Auttakaa! Opettele huutamaan, neuvoo itsepuolustuksen asiantuntija
Itsepuolustus voi olla ratkaiseva taito, jos oma turvallisuus on vaarassa.  Turvallisuudesta ja kansalaisten suojelusta vastaa kuitenkin poliisi. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Itsepuolustusta opettava Tommi Nyström pitää tärkeimpänä suojautumiskeinona ennaltaehkäisyä ja väkivaltatilanteiden välttämistä. Uhkaavien tilanteiden pelkoa ja turvattomuudenn tunnetta voi kuitenkin lievittää opettelemalla itsepuolustusta. 
Radio Suomen Päivän haastattelussa Krav Maga -liiton puheenjohtaja ja Prime Fighters -seuran päävalmentaja Tommi Nyström piti itsepuolustusta yhtä tärkeänä kansalaistaitona kuin ensiaputaitoja tai uimataitoa. Hänen tunneillaan harjoittelevat ihmiset kertovat, että he haluavat oppia puolustamaan itseään. Toisena motivaationa on kiva liikunta. Tunneilla käy kaikenlaisia ihmisiä opiskelijoista eläkeläisiin.
Tommi Nyströmin mukaan voi nopeastikin voi oppia, miten uhkatilanteessa pitää viestiä ja miten päästä pois tilanteesta. Fyysistä suoritusta ei kuitenkaan voi oppia muutamassa tunnissa. Nyström vertaa itsepuolustusta esimerkiksi golfin pelaamiseen ja autolla ajamiseen. 
\- Niitäkään ei opi heti, koska tilanteet muuttuvat ja oppi pitää soveltaa eri tilanteisiin. Fyysinen tekeminen vaatii harjaantumista, Nyström sanoo. 
Miten toimia, jos joku hyökkää
Valmentaja Hedi Viisma neuvoo, että ei-toivottu henkilö kannattaa pitää vähintään käsivarren mitan päässä. 
– Älä anna sen ottaa kiinni. Samasta syystä tykkään naisena käyttää potkuja, koska potkulla saavutetaan myös etäisyys. 
Heidi Viisma neuvoo ajattelemaan etukäteen toimintamallia sellaisen tilanteen varalta, että jähmettyy paikoilleen uhan tai väkivallan edessä. 
– Uhkaavassa tilanteessa aivot eivät ehdi keksiä ratkaisua, sanoo Viisma.   

Päävalmentaja Tommi Nyström neuvoo huutamaan. 
– Opettele huutamaan. Jos et tiedä, mitä tekisit, huuda apua. Mene pois, jätä rauhaan, auttakaa mua! Opettele sellainen malli, että jos jäädyn tilanteessa, huudan apua. Hengitä samalla. Keho erittää adrenaliinia, kun keho valmistautuu selviytymään. Huutamisen avulla saat ehkä myös oman toiminnan ja pakenemisen liikkeelle, sanoo Nyström. 
– Lapsiakin opetetaan soittamaan numeroon 112. Aikuisiakin pitäisi opettaa soittamaan hätänumeroon, jos esimerkiksi näkee hyökkäystilanteen, toteaa Heidi Viisma. 
112 on myös poliisin ohje
Poliisitarkastaja Matti Högman sanoo, että viranomaiset hoitavat ensisijaisesti vaaratilanteet. 
– Yksityishenkilön vastuulla on, että ei itse aiheuta vaaratilannetta. Viranomaisen ja valtion pitää turvata kansalaisen turvallisuus, sanoi Matti Högman Radio Suomen Päivässä. 
Poliisin ohje on pyrkiä välttämään vaaratilanteita ja soittamaan hätänumeroon tarvittaessa. Kansalaisella on kuitenkin oikeus hätävarjeluun. 
–Voimakeinot eivät kuitenkaan saa olla epäsuhteessa uhkaavaan tekoon eikä hätävarjelu saa ajallisesti kestää pitempään kuin on välttämätöntä. Viime kädessä tuomioistuin arvioi, onko hätävarjelu ollut liioiteltua, sanoo poliistarkastaja Matti Högman.
Jääkiekkostarat vierailivat Kajaanin Hokin junnukiekkoleirillä
Eeli Tolvanen ja Kristian Vesalainen saapuivat Helsingistä asti kiekkoleirin vieraiksi.
Kajaanin Junnu Hokin junioripelaajat tapasivat esikuviaan tänään, kun ammattipelaajat Eeli Tolvanen ja Kristian Vesalainen vierailivat junioreiden kiekkoleirillä.
 Kajaanin Junnu Hokki 68 ry:n järjestämän leirin yhtenä ohjelmanumerona oli tähtipelaajien vierailu, missä juniorit saivat kysellä idoleiltaan vapaasti haluamiaan kysymyksiä. 
Nuoria pelaajia kiinnostivat jääkiekkoon liittyvien kysymysten lisäksi arkiset asiat, kuten tähtipelaajien puhelimen merkki ja PlayStationin pelaaminen. 
Juniorit saivat oppia ammattilaisilta myös jääharjoituksissa.
Leiriin osallistuivat vuosina 2004–2011 syntyneet juniorit.
Räjähteitä varastaneelle yliluutnantille ehdollista vankeutta
Asiantuntijan mukaan anastettu räjähdemäärä riittäisi tekemään merkittävää tuhoa.
Käräjäoikeus tuomitsi Puolustusvoimilta räjähteitä vieneen ja niitä verkossa myyneen Merisotakoulun yliluutnantin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen syyttäjän vaatimuksen mukaisesti. 
Käräjäoikeuden mukaan mies anasti reilut 13,5 kiloa TNT-räjähdettä ja suuren määrän muun muassa rynnäkkökiväärin ja pistoolin patruunoita. Hän myi osan viemästään materiaalista Tor-verkossa. Tor-verkko piilottaa muun muassa käyttäjän sijainnin ja henkilöllisyyden.
Poliisin valeostossa kiinni jäänyt mies tunnusti oikeudessa myyneensä räjähdettä Tor-verkossa 8,6 kiloa. Koko määrä on takavarikoitu.
Syyttäjä totesi oikeuden tauolla STT:lle, että täyttä varmuutta kaiken materiaalin takaisin saannista ei ole.
– Minulla ei ole täyttä varmuutta siitä, onko kaikki saatu takaisin, eikä edes siitä, että mitä kaikkea on myyty. Jotakin vaarallista voi olla vielä häviksissä, syyttäjä Mikko Larkia sanoi.
Tuomio tuli törkeästä kavalluksesta, törkeästä palvelusrikoksesta, räjähderikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Käräjäoikeus otti huomioon rangaistusta korottavana tekijänä patruunoiden ja TNT-sotilasräjähteen vahingollisuuden ja vaarallisuuden väärissä käsissä. 
Käräjäoikeus määräsi miehen korvaamaan Puolustusvoimille viedyn omaisuuden arvona vajaat 6 000 euroa.
Osa räjähteistä löytyi miehen varustekaapista
Oikeudessa kuultiin asiantuntijatodistajana Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen järjestelmäkeskuksessa työskentelevää järjestelmäinsinööriä. Hänen mukaansa viisi kuusi kiloa TNT:tä riittää tekemään merkittävää tuhoa, jos se räjäytettäisiin esimerkiksi metrossa.
– Se juna on sitten siinä. Se on sotilasräjähde, joka on tehty aiheuttamaan tuhoa, mies sanoi. 
Puolustuksen mukaan yliluutnantti oli vienyt vain sen määrän, mitä oli myynytkin eli 8,6 kiloa räjähdettä. Noin viiden kilon ero tulee siitä, että osa tarvikkeista löytyi miehen lukitusta varustekaapista. 
Puolustuksen mukaan tämä ei ollut anastettua omaisuutta, sillä kaappi sijaitsi Puolustusvoimien tiloissa ja räjähteitä oli mahdollista käyttää edelleen seuraavissa harjoituksissa. Koska kaapissa ei saanut säilyttää määräysten mukaan räjähteitä, oli kyse syyttäjän mukaan siitä, että kaapissakin ollut materiaali oli jo anastettu eteenpäin myyntiä varten.
Käräjäoikeus ei pitänyt puolustuksen väitteitä tältä osin uskottavana. Puolustusasianajaja Olli Piipponen totesi oikeusistunnon jälkeen, että puolustus tyytyy tuomioon eikä aio valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimien ex-työntekijälle syytteitä törkeistä rikoksista – anasti patruunoita ja räjähteitä, myi Tor-verkon kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10200158)
[Puolustusvoimien työntekijän epäillään myyneen varastamiaan räjähteitä ja räjähdetarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-9664515)
Suomella kovat tavoitteet joukkuevoimistelun MM-kisoihin – Minetit haluaa uusia maailmanmestaruuden
Tulevan viikonlopun MM-kisoista on tulossa jälleen tiukka Suomi–Venäjä-maaottelu. Suomi lähtee hakemaan kisoista kahta MM-mitalia.
Tampereen Sisun Minetit juhli viime keväänä joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta kotikisoissa Helsingissä. Tulevana viikonloppuna joukkue on kovan paikan edessä, sillä se haluaa uusia mestaruuden Budapestin MM-kisoissa. MM-kisaviikonloppuun joukkue on valmistautunut kokeneen kapteenin Ella Ratilaisen mukaan kovalla työnteolla.   

– Ollaan tehty tosi paljon töitä, entistä enemmän.   

Kovalla työllä kapteeni Ratilainen tarkoittaa ennen kisoja pidettyjä treenaamisen piinaviikkoja, joilla on kiinnitetty erityisesti huomiota toistojen määrään suoritusvarmuuden saamiseksi. 
– On ollut fyysisesti ja henkisesti tosi kovaa. Ollaan tehty tosi paljon toistoja, enemmän kun kaudella, ja se on kyllä tuntunut treenien jälkeen. Mutta siitä on tullut myös tosi hyvä fiilis, että nyt me tehdään kovaa töitä, että tää tulee riittämään.
Joukkue on myös hionut koreografi Antton Laineen kanssa viime elokuusta asti harjoiteltua Tuli-ohjelmaa. 
– Ollaan tehty paljon töitä sen eteen, että saataisiin täysillä tekemistä sekä ilmettä, ja että kaikki yksityiskohdat olisivat ihan viimeisen päälle, Ratilainen kertoo.
Mestaruus vaatii virheetöntä suoritusta 
Mestaruuden uusimiseksi töitä on tehtävä, sillä hallitseva Minetit lähtee Budapestin MM-kisoihin takamatkalta venäläisiin Madonnaan ja Expressiaan nähden. Kuukausi sitten Tallinnassa käydyissä [EM-kilpailuissa Madonna vei mestaruuden ](https://yle.fi/uutiset/3-9942301)selvällä erolla toiseksi tulleeseen Minetteihin. Kolmanneksi tullut Expressia jäi puolestaan Mineteistä vain 0,05 pisteen päähän.   

Vielä EM-kisoissa Minetit sortui finaalissa virheisiin, joihin MM-kisoissa ei ole enää varaa. Minettien valmentajan Teija Kukkalan mukaan ainakin rutiinin pitäisi olla siinä kunnossa, ettei virheitä sen takia pitäisi tulla. 
– Rutiini on jo hyvä, mutta sen pitää olla niin hyvä, ettei virheitä tule. Virheisiin ei ole varaa, sillä ei voittoa tule, vaan täydellisellä suorituksella.
Kukkalan mukaan MM-kisoista on odotettavissa edellisvuosien tapaan jälleen tiukka Suomi–Venäjä-maaottelu.
– Viime vuodet on tässä menty sillä 0,05 erolla. Puolin ja toisin on mennyt Suomelle ja Venäjälle näitä voittoja. Kyllä meillä on se kirkkain sieltä mahdollisuus ottaa, että eiköhän se ole Minettien vuoro seistä korkeimmalla korokkeella.
Tavoitteena kaksi MM-mitalia 
Kaikkiaan Suomi lähettää kisoihin neljä joukkuetta. Minettien lisäksi kisakoneeseen nousevat Team Vantaa, Gloria sekä viime vuoden MM-kolmonen Olarin Voimistelijoiden OVO Team, joka lähtee matkaan hyvin nuorella, vasta tammikuusta asti yhdessä voimistelleella joukkueella. 
– Koska kisat ovat osalle vasta ensimmäiset aikuisten MM-kisat ja joukkue on nuori, niin meillä ei ole ehkä niin paljon paineita tänä vuonna, pohtii kapteeni Aurora Kapanen.
Vaikka joukkueen katse ja tavoitteet ovatkin enemmän tulevissa vuosissa, lähtee joukkue puolustamaan viime vuoden pronssia. 
– Pronssimitali on realistinen. Kyllä me niin paljon teemme töitä ja pyrimme onnistumaan, että olisi todella ihanaa, jos siitä työstä tulisi mitali. Täytyy kuitenkin muistaa, että vastassa on hyviä joukkueita ja ettei meillä ole vielä tällä kaudella yhtään mitalia, sanoo OVO Teamin valmentaja Anneli Laine-Näätänen.
Helsingin sähköiset palvelut sekoitti inhimillinen virhe – Kaikki oli yhden kaapelin varassa
Varmentavan yhteyden olisi pitänyt kulkea maantieteellisesti eri reittiä kuin pääyhteyden. Nyt molemmat katkesivat normaalin kuituverkon muutostyön yhteydessä.
Helsinkiä toukokuun puolivälissä piinanneen laajan tietoliikennehäiriön täsmällinen syy on selvinnyt. Elisan mukaan päivän mittaisen häiriön taustalla oli jo pari vuotta sitten tapahtunut inhimillinen asennusvirhe. 
Vuonna 2016 kaupungin tietoliikenneverkkoon tehtiin muutostyö, jonka yhteydessä sekä pääyhteys että varayhteys toteutettiin virheellisesti samaan kuitukaapeliin. 
– Varmentavan yhteyden pitäisi normaalisti kulkea maantieteellisesti eri reittiä kuin pääyhteyden. Mikäli yhteydet olisivat oikeaoppisesti kulkeneet eri kaapeleissa, niin toukokuinen kaapelityö ei olisi aiheuttanut tietoliikennehäiriöitä, sanoo Elisan palveluhallintojen osastopäällikkö Karri Jäkkö.
Tietoliikenneongelmat alkoivat toukokuussa suunnitellun kuituverkon muutostyön yhteydessä. [Elisa korosti tuolloin, että tilanne oli poikkeuksellinen ](https://yle.fi/uutiset/3-10207997)eikä häiriön olisi pitänyt olla edes mahdollinen. 
[Tietoliikennehäiriö vaikutti muun muassa kaupungin sähköisesti toimiviin palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10207164) esimerkiksi terveyskeskuksissa ja julkisessa liikenteessä. 
Elisa käy läpi koko kaupungin tietoverkon
Häiriön kohteena ollut kuitukaapeli on nyt Elisan mukaan varmennettu. Elisa aikoo käydä tapauksen johdosta läpi koko Helsingin kaupungin verkon ja kartoittaa, onko vastaavanlaisia virheitä mahdollisesti tapahtunut muualla.
– Elisa ja Helsingin kaupunki ovat hyvässä yhteistyössä rakentaneet useita vuosia vikasietoista tietoliikenneympäristöä, jossa on ollut hyvin vähän häiriöitä. Nyt tehdään yhdessä myös toimenpiteitä, etteivät toukokuun kaltaiset tilanteet ole enää jatkossa mahdollisia, sanoo Jäkkö.
Tietoliikennehäiriöihin johtanut virhe oli tapahtunut Elisan päässä ja yhtiö on käynyt kaupungin kanssa keskusteluja mahdollisista korvauksista. Elisa ei kuitenkaan kommentoi asiaa enempää. 
Yhtiö pahoittelee häiriöstä aiheutuneita ongelmia.
Oulussa hotellissa yöpyy halvemmalla kuin Kuusamossa
Hotelliyöpymisten hinnat vaihtelevat Pohjois-Pohjanmaalla.
Hotellihuoneiden hinnoissa on huimia eroja. 
Oulussa yöpyy hotellissa keskimäärin alle satasella, kun Kuusamossa hotelliyöstä joutuu pulittamaan toista sataa euroa. Oulussa huoneiden keskihinta on 98,30 euroa. Kuusamossa 116,66 euroa. 
Valtakunnallisesti hotelliyön keskihinta on halvimmillaan Sotkamossa, jossa se maksoi tammi-huhtikuussa keskimäärin 53 euroa. Tilastokeskuksen mukaan kalleinta yöpyminen on Rovaniemellä, jossa huoneiden keskihinta nousi yli 158 euroon. 
 [Ylen verkkosivuilla voit kurkistaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10241094)eri paikkakuntien hotellihuoneiden hintoihin. 
Raumalle kaavaillaan uusia merellisiä pientaloalueita
Vuosia valmisteltu yleiskaavaehdotus tulee yleisön nähtäville 15. kesäkuuta.
Rauman kaupungin uusi yleiskaavaehdotus painottuu keskusta-asumisen kehittämiseen ja uusien pientaloalueiden suunnitteluun. Tärkeänä tavoitteena on mahdollistaa merellinen asuminen. 
Merellisyyttää haetaan yleiskaava 2025 -ehdotuksessa meren ja keskustan välsillä kaupunkireiteillä. Ehdotuksessa on nostettu esille reitit keskustasta Fåfängaan ja Petäjäkseen. Myös Telakkarannan sekä Vanha-Lahden kanavarannan alueiden suunnittelua on jatkettu. 
Mahdollisen tulevan satamalaajennuksen alueeksi on osoitettu Järviluodon alue. Uusi liikenneyhteys alueelle kulkisi Sampaanalanlahden kautta ja ratayhteys on järjestetty nykyisen ratapihan kautta.
Kaupalliset palvelut keskittyvät ydinkeskustaan. Vanhan Rauman ja uuden keskustan väliset yhteydet ovat edelleen merkittävässä asemassa
 Rauman Yleiskaava 2025 -ehdotus tulee kesäkuun puolivälissä nähtäville palvelupiste Pyyrmanniin. 
Maakunta saa viisi uutta muovipakkausten keräyspistettä
Pohjois-Karjalaan tulee viisi uutta muovipakkausten keräyspistettä. Pakkauskierrätyksestä vastaava Rinki ekopisteverkosto tuo kesän aikana muovipakkausten keräysastiat Enoon, Ilomantsiin, Outokumpuun, Polvijärvelle ja Tohmajärvelle. Muovipakkausten keräysastiat tulevat nykyisten Rinki-pisteiden yhteyteen.
Uusien pisteiden jälkeen Pohjois-Karjalassa vain Rääkkylän ja Valtimon kunnat jäävät toistaiseksi ilman muovipakkausten kierrätyspistettä.
Koko maahan uusia muovipakkausten keräyspisteitä tulee noin sata. Tällä hetkellä keräyspisteitä on noin 530.
Tukholman terrori-iskusta elinkautinen vankeusrangaistus – Puolustusasianajaja: "Akilov pettynyt tuomioon"
Tuomittu karkotetaan tuomion istumisen jälkeen Ruotsista ilman mahdollisuutta palata maahan.
Tukholman käräjäoikeus on tuominnut Rahkmat Akilovin, 39, elinkautiseen vankeusrangaistukseen terroristisessa tarkoituksessa tehdystä rikoksesta.
Tuomittu karkotetaan tuomion istumisen jälkeen Ruotsista ilman mahdollisuutta palata maahan, ruotsalainen [Expressen-lehti kertoo](https://www.expressen.se/nyheter/brottscentralen/nu-faller-terrordomen-mot-rakhmat-akilov-/).
Uzbekistanilainen Rahkmat Akilov ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Drottninggatanin kävelykadulla huhtikuun 7. päivänä 2017. Terrori-iskussa kuoli viisi ihmistä ja haavoittui vakavasti 14. Yli sata ihmistä oli kuolemanajon takia hengenvaarassa.
"Akilov pettynyt tuomioon"
Rahkmat Akilovin puolustusaisanajaja Johan Eriksson kertoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että Akilov on pettynyt elinkautiseen tuomioon.  
 Akilov ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa tuomiostaan.
– Tässä on liuta vaikeita kysymyksiä joihin Akilovin täytyy ottaa kantaa. Jokainen, joka tuomitaan elinkautiseen joutuu miettimään näitä kysymyksiä, Eriksson sanoi.
Rahkmat Akilov [tunnusti jo vangitsemisoikeudenkäynnissään syyllisyytensä.](http://yle.fi/uutiset/3-9559994) Hän kertoi tuolloin, että halusi rangaista Ruotsia liittymisestä Islamilaisen valtion vastaiseen taisteluun.
Tuomio terroristisesta teosta
Tuomio terrorismista pitää Ruotsissa sisällään sen, että [rikos on kohdistunut Ruotsin valtiota kohtaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/domen-mot-akilov-kommer-idag-aklagaren-ett-terroristbrott-i-sin-uppenbara-form). Tukholman käräjäoikeuden tuomiossa todetaan, että tuomio annetaan Akiloville terroristisen teon perusteella, jossa hän murhasi viisi ihmistä ja aiheutti yleisen vaaratilanteen. 
Lisäksi hänet tuomitaan terroristien teon yrittämisestä eli 119 ihmisen murhayrityksestä.
Kaksi kuukautta kestäneen oikeudenkäynnin aikanakuultiin yli sataa kantajaa, silminnäkijää ja omaista. Heidän kertomuksiensa perusteella piirtyi tarkka kuva siitä, millaista kauhua Akilovin 1 063 metriä kestänyt ajo Tukholman keskustassa aiheutti.
Välittömästi terroriteon alettua ihmiset pakenivat paniikissa Drottninggatanilta ja metro pysäytettiin. Puhelinverkko kaatui, ja viranomaiset ja sairaalat olivat hetkessä korkeimmassa hälytystilassa.
Jatkossa turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia?
Tuomittu oli tullut Ruotsiin turvapaikanhakijana, mutta saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Yle Uutiset kertoi Akilovin taustasta enemmän [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9583222).
Tukholman terroristi-iskun jälkeen Ruotsissa [on keskusteltu kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9561161). Akilov oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, muttei ollut poistunut maasta.
Poliitikot ovat [väläytelleet myös ajatusta valvontapantojen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9575597) käännytyspäätöksen saaneille.
Lisää aiheesta:
[A-Teema: Terrorismin uhka – Tietokirjailija Kristiina Koivunen varoittaa Suomea Ruotsin tiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9582604)
[Tukholman epäillyn terroristin veli Olim Akilov ei usko Isis-motiiviin](https://yle.fi/uutiset/3-9583222)
[Tukholman terroriepäilty määrättiin vangittavaksi – tunnusti teon](https://yle.fi/uutiset/3-9559994)
[Tukholman kuorma-autoiskusta syytetty tunnustaa terroriteon – Motiivi oli luoda pelkoa ja lopettaa Ruotsin taistelu Isisiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072528)
[Tukholman terrori-iskun todennäköinen tulos: Nilkkapannat käännytystä odottaville](https://yle.fi/uutiset/3-9575597)
Kurkista videon avulla turkulaiskoulun alta löytyneeseen "Pompejiin" – opastettuja kierroksia 1300-luvun raunioille lisätään jo toistamiseen
Rauniot ovat avoinna yleisölle vain hetken, sillä koulun peruskorjausta on tarkoitus jatkaa loppukesästä.
Katedralskolanin liikuntasalin alta löytyneet [1300-luvulta peräisin olevat rauniot](https://yle.fi/uutiset/3-10081868) ovat herättäneet valtavaa kiinnostusta. 
Arkeologisten kaivausten esittelykierrokset varattiin [toukokuussa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10225699) parissa tunnissa. Aluksi kierroksia piti tulla 40, mutta koska kiinnostus oli niin suurta, kaupunki lisäsi jo kerran kierrosten määrää. 
Nyt kierroksia lisättiin entisestään. Yhteensä opastettuja kierroksia järjestetään noin 250. Jokaiselle niistä mahtuu 20 ihmistä. 
Yleisökierroksilla ihmiset pääsevät katsomaan liikuntasalin alta paljastunutta vanhaa Turkua. Säilyneet rauniot ovat rakennusten kellareita ja ensimmäisen kerroksen osia.   

– Joku ihmetteli, mitä mielenkiintoista on nähdä kellareita. Vain kellareita! Mutta ne ovat täynnä tarinoita ja historiaa, sanoo arkeologi Kari Uotila. 
Apteekkarin talo, marsalkan asunto, säästöpankki...
Katedralskolan sijaitsee Turun vanhassa keskustassa. Turun palossa tuhoutuneiden kivi- ja tiilirakennusten ylemmät kerrokset purettiin palon jälkeen ja kellarit täytettiin rakennusjätteellä. Katedralskolanin liikuntasali rakennettiin raunioiden päälle vuonna 1902.   

Rauniot löydettiin, kun koulua alettiin peruskorjata, ja paalutusta varten oli tehtävä arkeologisia kaivauksia. 
Kieltämättä olisi aika kiehtovaa kaivaa tuo katu ja löytää sieltä tieto siitä, mitä täällä on ollut vuonna 1318.
Liikuntasalin lattian alta on löydetty kahden eri talon päärakennuksia ja asuinosia, kellarikerroksia ja ensimmäisiä kerroksia. 
Toinen taloista on joskus kuulunut apteekkari Jonas Synnebergille. Kaivauksilla on löydetty muun muassa tislaukseen käytettyä lasia. Lisäksi tiedetään, että yhdessä talossa asui aikoinaan marsalkka Evert Horn. Tiedetään myös, että paikalla on toiminut Bell-Lancasterin koulu ja joitain vuosia myöhemmin säästöpankki. 
Osa jätetään suosiolla tutkimatta
Arkeologi Kari Uotilan mukaan kokonaisuus on merkittävä, ja yksi suurimmista, joita Turun kaupunkialueella on löydetty. Kaivauksia on tehty sillä ajatuksella, että tutkitaan vain välttämättömimmät kohteet – ne, jotka on pakko tutkia, jotta koulun peruskorjaus ja paalutus voidaan suorittaa suunnitellulla tavalla. Loput raunioista jätetään tuleville tutkijoille, ehkä sadan vuoden kuluttua tutkittaviksi. 
Koskemattomaksi on jätetty esimerkiksi vanha katu, joka koulun alta on löydetty. 
– Ehkä tänne tullaan sadan vuoden kuluttua uudestaan ja tutkitaan koko katu. Kieltämättä olisi aika kiehtovaa kaivaa tuo katu ja löytää sieltä tieto siitä, mitä täällä on ollut vuonna 1318. Mutta jos se ei osu meidän kohdallemme, se osuu jonkun toisen arkeologin kohdalle myöhemmin, Uotila sanoo. 
Turun kaupunki tiedottaa, että kesän lopulla rakentaminen liikuntasalissa jatkuu, ja sali voidaan ottaa takaisin liikuntasalikäyttöön runsaan vuoden kuluttua. 
Arkitehti Benito Casagrande väläytteli keväällä ilmoille mahdollisuutta rakentaa raunioiden päälle läpinäkyvä lattia, korottaa liikuntasalin kattoa, ja säilyttää siten sekä rauniot että liikuntasali. Turun kaupunki ei ole ainakaan toistaiseksi tarttunut tällaiseen vaihtoehtoon. 
Arkkitehti Kari Uotilan mukaan läpinäkyvä lattia voisi toimia, mutta se vaatisi säännöllistä raunioista huolehtimista ja aiheuttaisi tietysi myös kustannuksia. 
– Monessa muussa paikassa sellaisia ratkaisuja on toteutettu. Ei se olisi mikään kovin vaikea asia arkeologiselta tai tekniseltäkään kannalta, Uotila sanoo. 
Lahden jättävä keskustakehittäjä ravistelee Hämeenmaata – Sokoksen kortteli pitäisi uudistaa pohjamutia myöten
Lahti City -yhdistys on aloittanut uuden toiminnanjohtajan etsinnän. Janne Viitamies siirtyy Jyväskylään elokuussa.
Lahden keskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja vaihtuu. Lahti City -yhdistys hakee Viitamiehen korvaajaksi uutta toiminnanjohtajaa pikaisesti.
Lahti City -yhdistyksen nykyinen toiminnanjohtaja Janne Viitamies on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä. Hän siirtyy uusiin keskustan kehittämiseen liittyviin töihin Jyväskylään elokuun alussa. 
– Jyväskylässä on nyt paljon vetovoimaa ja näitä paikkoja vapautuu niin harvoin, perustelee Viitamies lähtöään. 
Lahti City -yhdistyksen toiminnanjohtajana Viitamies toimi viisi vuotta. Lahden aikaa hän kuvaa hienoksi.  

– On ollut makeata nähdä Lahden keskustan uusi tuleminen, kuvaa Janne Viitamies aikaansa Lahdessa. 
Viitamiehen mielestä Lahden keskustassa olisi kuitenkin vielä paljon tekemistä.
– Eihän keskustan kehittämisen vastuu ole pelkästään kaupungilla. Kaupunki huolehtii kaduista, mutta kortteleiden kiinteistöt ovat omistajien vastuulla.
Aleksin ylittävä silta väärä ratkaisu?
Erityisesti Viitamies luo kriittisen katseen Aleksanterinkadulla osuuskauppa Hämeenmaan omistuksiin.
– Sokoksen kortteli kaipaisi todella radikaalin uudelleen ajattelun. Miten paljon sitä kannattaa säilyttää ja miten paljon uudistaa. Itse ajattelisin sen aikalailla alkutekijöistään uusiksi koko korttelin.
Ihan koko korttelia Viitamies ei purkaisi, sillä korttelissa on myös asuntoja ja merkittävästi liiketoimintaa. Silti hän toivoisi kiinteistönomistajilta, että korttelin tulevaisuus mietittäisiin uudelleen pohjamutia myöten. Tilalle hän visioi liiketoimintaa, asumista, kulttuuriin ja vapaa-ajanviettoon liittyvää toimintaa tai hotelli.
– Onko tosiaan Aleksanterinkadun ylittävä silta oikea ratkaisu vai pitäisikö katsoa vielä radikaalimmin koko korttelin uudistaminen? Viitamies kysyy.
Hän uskoo, että Sokoksen palveluille on kysyntää Lahden keskustassa jatkossakin, mutta suppeammassa muodossa kuin aikaisemmin. 
– Jokainen ohikulkija näkee, että kortteli on muodostunut pala palalta historian saatossa ja nyt olisi oikea aika miettiä, miltä osin sitä voisi uudistaa. 
Osuuskauppa Hämeenmaalla ei ole suunnitelmia Sokoksen korttelin osittaisesta purkamisesta. Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan keskusteluissa on ollut silloin tällöin joidenkin korttelin osien purkaminenkin, mutta se ei ole koskenut Sokoksen tavarataloa. 
Hämeenmaa ei myöskään vastusta korttelin uudistamista purkamalla, jos joku sellaista esittää, sanoo toimitusjohtaja Olli Vormisto.
**Lue lisää:** [Hämeenmaa haluaa kävelysillan Aleksanterinkadun yli - ilman siltaa ei tule hotellihuoneitakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10054016)
Strömsön puutarhailta tänään Vaasassa
Suora lähetys Strömsöstä myös Yle Areenassa ja Yle Pohjanmaan radiossa
Strömsössä Vaasassa järjestetään tänään puutarhailta. Illan aikana Strömsön puutarha-asiantuntijat ovat tavattavissa ja televisiosarjoista tuttuun huvilaan on avoimet ovet. 
Paikalla on myös muun muassa taimikirpputori ja esittelyssä erilaisia puutarhaniksejä. 
– Halutessaan voi kokeilla, miltä tuntuu seistä Strömsön kuuluisalla kuistilla. Strömsön asiantuntijoilta voi kysellä vaikka syötävistä rikkaruohoista, kertoo juontaja Jonas Sundström
Puutarhailta lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 16 alkaen. Myös Yle Pohjanmaan radion iltapäivä on läsnä tapahtumassa.
Poliisi epäilee: Koulubussin kuski peukaloi alkolukkoa
Viime torstaina Kaipiaisissa koulukyytiä kuljettanut noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 1,97 promillen lukeman.
Poliisi epäilee, että rattijuopumuksesta Kouvolassa kiinni jäänyt koulubussin kuljettaja oli peukaloinut auton alkolukkoa. [Viime torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10233152) Kaipiaisissa koulukyytiä kuljettanut noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 1,97 promillen lukeman. Bussin kyydissä oli yksi koululainen.
Miestä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi nyt myös alkolukkorikkomuksesta. Alkolukko on pakollinen kaikissa koulukyytejä tekevissä autoissa.  

Poliisi jatkaa lukon teknistä tutkintaa ja selvittää kuka sitä on mahdollisesti peukaloinut. Rikoskomisario Marko Leposen mukaan ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että joku muu olisi puhaltanut alkolukkoon kuskin sijasta. Lähtökohtaisesti tutkitaan kuitenkin lukon peukalointia.
– Nämä ovat harvinaisia tapauksia, että alkolukkoa peukaloidaan niin, että se voidaan ohittaa. Joitakin tapauksia on vuosittain. Laite on ihmisen keksimä, niin sen voi myös ihminen ohittaa. Siinä mielessä idioottivarmaa se ei ole, Leponen sanoo.
Puunlatva putosi Erämessuilla yleisön sekaan – turvallisuuspäällikkö: "Vakava tilanne"
Puuskittainen tuuli katkaisi koivunlatvan Riihimäellä Urheilupuistossa, missä järjestetään parhaillaan kansainväliset Erämessut.
Riihimäen Erämessuilla puhaltava puuskittainen tuuli pudotti ison koivunlatvan messuyleisön sekaan puolenpäivän jälkeen. Ihmiset ehtivät juosta alta pois. Tänään kello yksitoista avatuilla Erämessuilla käy tavallisesti kymmeniä tuhansia messuvieraita kolmen päivän aikana.
Erämessujen turvallisuuspäällikön Timo Kaistisen mukaan tilanne oli vakava.
– Tällainen on vaikeasti ennakoitavissa, kun nyt käy tällainen puuskittainen tuuli ja Urheilupuiston puusto on varsin vanhaa ja koivupuissa kova tuulikuorma.
 Kaistisen mukaan toinenkin puunlatva kuitenkin katkesi tuulessa jo silloin, kun messuja vasta pystytettiin. Sekään ei aiheuttanut rakenteellisia vaurioita eikä loukkaantumisia.
– Nyt meillä on käytävät täynnä ihmisiä. Onneksi tämä putosi sellaiseen kohtaan, että ihmiset ehtivät väistää.
Riihimäen kaupungin puisto-osasto ei Kaistisen mukaan pysty tarkistamaan latvojen kuntoa Urheilupuistossa messujen aikana. Tuuli on ennusteiden mukaan kuitenkin tyyntymässä.
– Latvusto tai paksu oksa olisi varmasti aiheuttanut vakavia vaurioita, jos olisi osunut ihmiseen suoraan. Läheltä piti -tilanne, onneksi selvittiin, Kaistinen sanoo.  

Sinileväseuranta alkoi – lämmin toukokuu voi aikaistaa kukintoja
Mukana seurannassa ovat ainakin Ähtärinjärvi, Kuortaneenjärvi, Evijärvi ja Lappajärvi.
Sinileväseuranta on alkanut pohjalaismaakuntien alueella tällä viikolla. Yhdelläkään havaintopaikalla ei vielä havaittu sinilevää. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on pysyviä havaintopaikkoja on tänä vuonna 25. 
Näistä 15 sijaitsee järvellä: Mukana ovat muun muassa Ähtärinjärvi, Kuortaneenjärvi, Evijärvi ja Lappajärvi. Rannikkoalueella Kaskisista Kokkolaan havaintopaikkoja on yhdeksän ja jokialueella yksi. 
Sinileväkukintoja esiintyy pohjalaismaakunnissa tavallisesti heinä-elokuussa, mutta lämmin toukokuu voi aikaistaa kukintoja. 
Pohjois-Savon liiton Marko Korhonen: "Sisäministeriön painotuksilla  maakunnissa ei voi olla juuri mitään valtion toimintoja"
Sisäministeriön esitys Kriisinhallintakeskuksen siirtämisestä Helsinkiin ei tullut Pohjois-Savon liitolle yllätyksenä.
Pohjois-Savon liiton maakuntajohtaja Marko Korhonen uskoo, että Kriisinhallintakeskuksen siirrosta Kuopiosta Helsinkiin käydään vielä tiukkaa vääntöä alueellistamisen koordinaatioryhmässä. Sisäministeriö luovutti keskiviikkona koordinaatioryhmälle selvityksen, jossa [esitettiin Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10241644) Kriisinhallintakeskuksen sijaintipaikaksi. 
– Suurin osa ryhmän jäsenistöstä on ministeriön edustajia, maakuntien edustajia siellä on aika vähän, mutta varmaan siellä käydään tiukkaa keskustelua. Tosin liikkumatila on ahdas, kun ministeriö on ilmaissut kantansa niin väkevästi, Korhonen pohtii.
Pohjois-Savon liiton kanta on edelleen Korhosen mukaan luonnollisesti se, että Kriisinhallintakeskus kuuluu Kuopioon.
– Olemme koko ajan puolustaneet Kuopiota Kriisinhallintakeskuksen sijaintipaikkana ja sitä mieltä näkyy olevan suurin osa keskuksen henkilöstöstä, mutta meidän argumenttimme eivät sisäministeriön arviossa juurikaan painaneet.
Ministeriön esitys ei tullut Korhoselle yllätyksenä. Sisäministeriö perusteli esitystään samoilla argumenteille kuin aiemminkin. Ministeriön mukaan Helsinki on muun muassa kansainvälisen yhteistyön kannalta paras paikka Kriisinhallintakeskukselle.  

– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei maakunnissa näillä perusteilla, joita sisäministeriö on painottanut, voi olla juuri mitään valtion toimintoja.
Alueellistamisen koordinaatioryhmän on määrä antaa lausunto Kriisikeskuksen sijainnista ensi viikolla. Korhosen mukaan Pohjois-Savossa toivotaan edelleen, että päätös Kriisinhallintakeskuksen sijainnista tehtäisiin valtioneuvostossa.
– Siellä argumenttimme tulisivat tasapainoisemmin huomioiduiksi, Korhonen perustelee.
Kauhavan kaupungintalossa sisäilmaongelmia
Sisäilmaongelmien vuoksi seitsemän kaupungin työntekijää siirtyy työskentelemään muihin tiloihin.
Kauhavan kaupungintalossa on havaittu sisäilmaongelmia. Seitsemän kaupungin työntekijää siirtyy työskentelemään muihin tiloihin.
Muutamissa rakennuksen osissa tehdään kesän aikana lisätutkimuksia. Nyt on jo kuitenkin selvää, että osa tiloista vaatii jonkinlaista remonttia. 
Kauhavan kaupungintalo muutti nykyisiin tiloihinsa viisi vuotta sitten, koska myös aiemmassa rakennuksessa oli sisäilmaongelmia. 
Video todisti: Ghanan jalkapallopomot ehdottivat ja saivat lahjuksia – erotuomareille maksettiin tulosten järjestämisestä
Dokumenttielokuva todistaa, että useat Ghanan jalkapalloliiton johtajat ja erotuomarit olivat lahjottuja.
Lahjusskandaali ravistelee afrikkalaisen Ghanan jalkapalloilua. 
Keskiviikkona pääkaupunki Accrassa esitetty dokumenttielokuva todisti, että useat Ghanan jalkapalloliiton johtajat ja lajin erotuomarit ovat lahjottuja. Lahjonnan paljastaneet toimittajat tekivät dokumenttiaan kaksi vuotta. 
Heidän kuvamateriaalinsa paljastaa, että Ghanan jalkapalloliiton puheenjohtaja Kwesi Nyantakyi ehdotti sijoittajaksi tekeytyneelle toimittajalle, että hän voi noin 9,3 miljoonalla eurolla auttaa sopimuksissa valtion kanssa. 
Jotkut liiton johtajat ottivat vastaan lahjuksia muun muassa maajoukkuepelaajien valinnasta, ja erotuomarit saivat 50–85 euron summia Ghanan liigaottelujen tulosten järjestämisestä. Ghanan poliisi on aloittanut tutkinnan jalkapalloliiton lahjusjupakassa.
Yli tuhat Inarijärven kansallispuiston kannalla – "ei tarkoittaisi yltiöpäistä suojelua"
Hankkeen nokkamies vakuuttaa, että kansallispuiston perustaminen ei vaikuttaisi järvellä kalastaviin ja mökkeileviin.
Yli tuhat ihmistä haluaa vauhdittaa kansallispuiston perustamista Inarijärvelle. Runsaan tuhannen nimen lista luovutetaan torstaina iltapäivällä Inarin kunnanvaltuuston edustajille. Allekirjoittajista satakunta on inarilaisia.
Nettiadressin lisäksi nimen on voinut laittaa alle myös Ivalon kirjastossa olleeseen listaan.
Nimiä on kerännyt Inarin Luonnonystävät -yhdistys. Luonnonystävien puheenjohtaja Ilkka Roininen kiistää, että tarkoitus olisi Inarijärven "yltiöpäinen suojelu".
– Tavallisille järven käyttäjille, jotka harrastavat kotitarvekalastusta ja mökkeilyä, kansallispuiston perustamisella ei olisi vaikutusta. Nykyinen järven käyttö voi meidän mielestä jatkua. Haluamme säilyttää järven erämaisuuden eli asettaa suojan rantametsien hakkuille ja uusien mökkien rakentamiselle, Roininen tiivistää.
Paikallisten vastarinta kaatoi Käsivarren kansallispuiston
Inarin Luonnonystävät toivoo, että Inarin kunta alkaisi valmistella kansallispuistoa. Kansallispuiston perustamisesta päättää valtioneuvosto, jos hanke saa riittävästi kannatusta paikallisilta ihmisiltä. 
– Esimerkiksi Käsivarren kansallispuistoa ei aikanaan perustettu, kun Enontekiöllä vastustettiin ajatusta.
Inarin Luonnonystävät keräsi nimiä Inarijärven erämaisuuden säilyttämiseksi viimeksi seitsemän vuotta sitten. Tuolloin adressiin kertyi yli 6700 ihmisen nimi, heistä inarilaisia oli noin tuhat. Tuolloin ihmisiä huolestuttivat mökkikylien kaavoitussuunnitelmat Inarijärven rantamaille. Tuolloin Inarin kunnanhallitus päätyi rantametsien suojelun kannalle kaavoituksessa.
Miksi nimiä kertyi tällä kertaa paljon vähemmän?
– Poliittinen muisti taitaa olla lyhyt, Roininen tokaisee.
Putin: En ole valinnut seuraajaa, se on äänestäjien tehtävä – Yle seurasi Venäjän presidentin suoraa linjaa
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi kansalaisten kysymyksiin suorassa lähetyksessä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei ole päättänyt seuraajaansa. 
– Ajattelen sitä koko ajan, mutta minulla ei ole seuraajaa perinteisessä mielessä. Hänet valintansa on venäläisten äänestäjien tehtävä, Putin sanoi television suorassa kyselyohjelmassa.
Putin sanoi kuitenkin toivovansa, että seuraava sukupolvi voi aikanaan ottaa Venäjän hallinnan vastuulleen. Putin valittiin keväällä neljännelle kaudelleen, eikä hän nykyisen perustuslain mukaan voi enää asettua ehdolle.
Venäjän presidentti kertoi asiasta Vladimir Putinin suora linja -ohjelmassa. Tuntikausia kestävässä ohjelmassa presidentti vastaa kymmeniin kysymyksiin suorassa lähetyksessä. Valtaosa kysymyksistä on koskenut venäläisten arkisia ongelmia.
Venäjä ei vetäydy Syyriasta
Putin sanoi ohjelmassa myös, ettei Venäjä aio tässä vaiheessa vetäytyä Syyriasta. Hänen mukaansa joukot pysyvät maassa niin kauan kun siitä on Venäjälle etua. 
Putinin mukaan joukot puolustavat Syyriassa sekä Venäjän intressejä että taloudellisia etuja. Venäjän tukikohdat eivät kuitenkaan ole tarkoitettu Putinin mukaan pysyviksi. Suunnitteilla ei myöskään ole uusia suuria sotilasoperaatiota.
Putin puolusti joukkojen lähettämistä Syyrian sanomalla, että operaatio on ollut ainutlaatuinen tilaisuus kouluttaa venäläisiä sotilaita tositilanteissa. Putinin mukaan oli myös järkevää taistella ääriryhmiä vastaan Syyriassa eikä kotimaassa.
"Presidenttinä on uhrattava yksityiselämä"
Putin on joutunut tälläkin kertaa vastaamaan ohjelmassa henkilökohtaisiin kysymyksiin.
Minkä isänne neuvon välittäisitte lapsenlapsillenne? 
– Älkää valehdelko! 
 Milloin aloitte uskoa jumalaan? 
– Tästä on vaikea puhua julkisesti. Kaikki syntyvät jonkinlaisen uskon kanssa. 
Putinin mukaan uskoontulo vaatii usein erityisiä olosuhteita, esimerkiksi toisessa maailmansodassa monet ateistit alkoivat uskoa. 
Mitä teidän piti uhrata, kun teistä tuli presidentti? 
– Yksityiselämä. Se on väistämätöntä. Mutta sitä korvaa se, että on ainutlaatuinen työ, voi parantaa miljoonien ihmisten elämää ja voi vahvistaa tärkeintä mitä on eli isänmaata. 
"Yhdysvaltain tullit ovat käytännössä pakotteita"
Putin rinnasti lähetyksessä Yhdysvaltojen teräs- ja alumiinitullit talouspakotteisiin. 
Putinin mukaan kyse on käytännössä samasta asiasta, mutta tullit suuntautuvat Venäjän sijaan Eurooppaa ja muita Yhdysvaltain liittolaisia vastaan.
Putin on myös arvostellut länsimaiden Venäjälle asettamia pakotteita. Hänen mukaansa länsimaiden syytösten ja pakotteiden tarkoituksena on hillitä Venäjää, jota se pitää kilpailijana.  

Putinin mukaan pakotepolitiikka ei ole rakentavaa, ja myös länsimaat ymmärtävät tämän ennen pitkää. Putinin mukaan jo nyt osa länsimaista on vaatinut suhteiden palauttamista.
"Skripaleita ei myrkytetty kemiallisella aseella"
Putin kiisti myös jälleen, että Venäjän entinen vakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia olisi myrkytetty kemiallisella aseella. Hänen mukaansa jos näin olisi ollut, Skripalit olisivat kuolleet heti. 
Putin sanoi, että Venäjä haluaa ottaa osaa myrkytystutkintaan. 
Britannia ja länsimaat syyttävät myrkytyksestä Venäjää. Britannian mukaan Skripalit myrkytettiin venäläisellä Novitšok-hermomyrkyllä.
Youtubea ei suljeta
Putin lupasi myös, ettei Venäjällä suljeta suosittuja sosiaalisia medioita, kuten Instagramia tai Youtubea. Putinin mukaan lainvalvojien on löydettävä muita keinoja ääriliikkeiden ja rikollisuuden kitkemiseksi internetistä.
Venäjän internetviranomaiset yrittivät keväällä sulkea pikaviestipalvelu Telegramin. Putinin mukaan Telegramin sulkeminen oli tarpeen, koska poliisi ei pystynyt lukemaan Pietariin terrori-iskua suunnitelleiden hyökkääjien viestiliikennettä sovelluksessa.
Jalkapallostadionit hyötykäyttöön
Putin otti ohjelmassa kantaa myös tässä kuussa Venäjällä alkaviin jalkapallon maailmanmestaruuskisoihin. Hänen mielestään kisoja varten rakennettuja stadioneita on käytettävä myös kisojen jälkeen urheilun edistämiseen.
Putinin mukaan alueiden kuvernöörien on varmistettava, etteivät stadionit muutu kirpputoreiksi, kuten 1990-luvulla kävi. Venäjälle on rakennettu useita uusia stadioneita maailmanmestaruuskisoja varten.
Putin lupaa talouskasvua
Lähetyksen alussa Putin lupasi tasaista talouskasvua tuleville vuosille. Hänen mukaansa inflaatio on pysynyt alhaisena, minkä pitäisi tukea taloutta.
Tänä vuonna myös ministerit ja kuvernöörit ovat mukana lähetyksessä videolinkin välityksellä. Putin vaatikin heti lähetyksen alussa energiaministeriötä tekemään jotain bensiinin korkealle hinnalle.
Monille kysyjät pyrkivät kiinnittämään presidentin huomiota omiin arkisiin ongelmiinsa. Putinilta onkin kysytty muun muassa suurperheille lahjoitettavasta maasta, Kaukoidän kalliista lentolipuista sekä syöpähoidoista.
Viime vuoden tapaan televisioruudun alareunassa nähtiin katsojien lähettämiä viestejä, joista osa on hyvin kriittisiä. Niissä Putinilta kysyttiin, eikö hän jo väsy tehtäviinsä ja ihmeteltiin, miksi häntä kannatti äänestää, kun hinnat nousevat koko ajan.
Putin kiisti olevansa väsynyt mutta jätti vastaamatta näihin kysymyksiin.
Kello 12 alkanut lähetys kesti tänä vuonna lähes neljä ja puoli tuntia. 
**Lue myös:**
 [Tänään Venäjällä nähdään hämmentävä televisio-ohjelma, jossa Putin lupaa pikkukyliin tieremontteja ja höykyttää kuvernöörejä](https://yle.fi/uutiset/3-10241815) 
Vanhan Vaasan koulun sijainnista keskusteltiin pitkään – vanhemmat ovat pettyneitä päätökseen
Uuden koulun rakentamista esitetään Variskan koulun tontille. Kasvatus- ja opetuslautakunta toivoo yhteistyötä vanhempien kanssa, vaikka päätös ei ollutkaan vanhempien toiveen mukainen.
Vaasan Kasvatus- ja opetuslautakunta [päätti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10242000) esittää, että Vanhan Vaasan koulun tilalle rakennettava uusi alakoulu tulee Variskan kyläkoulun tontille. 
Lautakunnan puheenjohtaja Linnea West (sdp) kuvailee keskiviiikon kokousta vaikeaksi. Se alkoi kello 16.30 ja jatkui 20.30:een asti. Päätös koulun rakentamisesta syntyi äänin 8-3. 
 – Me keskustelimme erittäin paljon niistä näkökulmista, mitä [Vanhan Vaasan koulun] oppilaiden vanhemmat ja muut yhdistykset ovat tuoneet esiin, West sanoo. 
Westin mukaan uuden koulurakennuksen sijoittamisessa Variskan tontille oli lopulta enemmän hyviä puolia kuin sen rakentamisessa vanhan koulun paikalle. 
Hyviä puolia Westin mukaan ovat esimerkiksi opetustilojen ja –resurssien joustavuus. Myös Variskan koululla on ollut tilaongelma, johon uudella rakennuksella saadaan ehkä helpotusta. Lisäksi oppilashuolto toimii suuremmassa yksikössä paremmin kuin pienessä.
– Aina on joku paikalla, West sanoo. 
Arvokasta toimintaa
Vanhan Vaasan koulun oppilaiden vanhemmat ovat olleet aktiivisia ja halunneet, että uusi koulurakennus rakennettaisiin vanhan koulun tontille. Heidän mielestään yläkoulun läheisyys ei ole alakoululaisille sopiva.
– En haluaisi nähdä yläasteikäisiä haitallisina alakouluikäisille. Lapsiahan hekin ovat vielä, West sanoo. 
West sanoo arvostavansa vanhempien aktiivisuutta lastensa asiassa. Hän toivoo, että vanhemmat olisivat aktiivisia jatkossakin muun muassa uuden koulurakennuksen suunnittelussa. 
– Vaikka emme päättäneet sillä tavalla kuin vanhemmat toivoivat, lautakunnassa oli yleinen ilmapiiri, että [heidän toimintaansa] arvostettiin. Luimme kaikki adressit ja ne on liitetty oheismateriaalina pöytäkirjaan. 
"Olo on todella pettynyt"
Kasvatus- ja opetuslautakunnan päätös on erilainen kuin Vanhan Vaasan koulun oppilaiden vanhempien toive uuden koulun rakentamisesta vanhan paikalle.   

– Olo on todella pettynyt, Meidän mielipidettämme ei kuunneltu, sanoo vanhempien edustaja Matti Anttonen. 
Oppilaiden vanhemmat järjestivät toukokuun viimeisellä viikolla [koululakon](https://yle.fi/uutiset/3-10225680), jolla halusivat tehdä oman mielipiteensä tiettäväksi. Myös mielenilmausta suunniteltiin, mutta se jäi toteutumatta. 
– Nykyisellä uuden koulun sijainnilla on vaikea täyttää vanhempien toiveita. Tämä on lyhytnäköinen ratkaisu, Anttonen sanoo. Hänen mukaansa koulun oppilasmäärä on kasvussa niin, että jatkossa kaikki eivät mahdu nyt suunniteltavaan uuteen rakennukseen. Vanhemmat olisivat toivoneet myös koulun, päiväkodin ja kirjaston sijoittamista yhteen. Tämäkään ei Anttosen mukaan toteudu. 
Anttosen mukaan vanhemmat eivät ole vielä ehtineet keskustella siitä, mihin toimiin lautakunnan päätös antaa aihetta. Hän kuitenkin sanoo, että mielenilmaus saattaa olla yhä harkinnassa ja henkilökohtaisesti hän harkitsee valituksen tekemistä nyt tehdystä päätöksestä. 
Jalkapallon MM-kisojen B-lohkoa tähdittävät suursuosikit, joilla on kuitenkin kovat haastajat kannoillaan – nöyryytetty mestari yrittää palata vallankahvaan, mutta Cristiano Ronaldolla on sanansa sanottavanaan
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA B-LOHKOSTA**
Portugali ja Espanja ovat totta kai lohkon suosikkeja, mutta Marokolla ja Iranilla ei ole mahdotonta päästä jatkoon. Marokolla on palaset kohdillaan. Heidän prässipelinsä on aika tehokasta. Iran on yksi Aasian vahvimmista. Carlos Quieroz tuntee systeemit ja pelaajat.
Mielestäni Espanja on vahvempi kuin Portugali. Lyhyt alamäki on oikaistu. Espanja on uudesti nousussa. He ovat olleet pirteitä maaliskuun harjoitusotteluissa ja omassa karsintalohkossaan toki suvereeni.
[Kuuntele MM-futis 24h (4/24): Portugali](https://areena.yle.fi/1-4458154)
[Kuuntele MM-futis 24h (5/24): Marokko](https://areena.yle.fi/1-4458155)
[Kuuntele MM-futis 24h (6/24): Iran, Espanja](https://areena.yle.fi/1-4438882)
Espanjan jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 15  

**Paras sijoitus:** 1 mestaruus
**Päävalmentaja:** Julen Lopetegui
**Kapteeni:** Sergio Ramos
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Sergio Ramos, 151
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** David Silva, 35
Vuonna 2010 upealla tavalla maailmanmestaruutta juhlineen Espanjan tie päättyi vuoden 2014 kisoissa karuun pettymykseen ja alkulohkoon. Nyt joukkue pääsee aloittamaan ikään kuin puhtaalta pöydältä. 2016 EM-kisojen jälkeen joukkueen päävalmentajaksi nimetty Julen Lopetegui on saanut joukkueen pelaamaan lähes suurten menestysvuosien malliin, eikä joukkue ole hävinnyt hänen alaisuudessaan vielä kertaakaan.
Lopeteguin Espanja pelaa hänen edeltäjiensä lanseeraamaa pallonhallintapeliä uudelleenjalostettuna nykyisen joukkueen näköiseksi. Joukkueen runko on suunnilleen sama kuin Vicente del Bosquen aikana, mutta mukaan on nostettu muutama uusi huipulle noussut nimi. Ongelmallisin pelipaikka on hyökkääjä, jonne ei David Villan jälkeen ole löytynyt tasaisesti osuvaa maaliruiskua. Espanjan pelaajien taso on yksinkertaisesti niin kova ja peli parhaimmillaan niin laadukasta, että joukkueessa on aineksia vaikka aina mestaruuteen saakka.  

Julen Lopeteguin Espanja pelaa joustavalla 4 - 3 - 3 -muodostelmalla. Maalivahtina aloittaa maailman valioihin lukeutuva David de Gea. Topparikaksikkona nähdään jo monet arvokisatkin yhdessä pelanneet Sergio Ramos ja Gerard Piqué. Vasempana laitapuolustajana pelaa Jordi Alba. Oikean puolustajan paikalle ykkösvalinta oli Dani Carvajal, mutta hänen pelikuntonsa on Mestarien liigan finaalissa sattuneen takareisivamman vuoksi arvoitus. Tuuraaja on Álvaro Odriozola.  

Keskikentän pohjalla paikkansa tasapainottavana pelaajana on säilyttänyt Sergio Busquets. Keskustan muut kaksi paikkaa on varattu Andrés Iniestalle ja Thiago Alcantaralle. Yksi vaihtoehto keskikentälle on myös Koke ja esimerkiksi ennakkoon heikompia vastustajia vastaan keskikenttä saattaa olla muodossa Koke-Thiago-Iniesta. Vasemmassa laidassa aloittaa Isco ja oikealla kokenut David Silva. Espanjan kokoonpanon ongelmakohta on varsinaisen hyökkääjän paikka. Todennäköistä on, että mielipiteet jakava Diego Costa nousee aloittavaksi kärjeksi.
**AVAINPELAAJAT:**
**David Silva, Manchester City FC**
David Silva oli jo 2008 mukana voittamassa EM-kultaa ja on kuulunut Espanjan joukkueen tärkeimpiin palasiin siitä lähtien. Huippuälykäs pelaaja, jonka liike ja syötöt repivät kovempiakin puolustuksia riekaleksi. Silva vaikuttaa löytävän tilaa sieltä, missä sitä ei ole. Hänen vahvuutensa sopivat Espanjan pallonhallintapeliin kuin nenä päähän.
**Isco, Real Madrid CF**
Ensimmäisissä MM-kisoissaan pelaava Isco on yksi turnauksen potentiaalisista tähdistä. Pallon kanssa todella taitava pelaaja, joka luo liikkeellään paikkoja itselleen ja muille. Lukee peliä loistavasti ja vaikuttaa usein olevan niin sanotusti askeleen edellä.
**Sergio Busquets, FC Barcelona  
**
Espanjan joukkueen tärkeimpiä pelaajia listattaessa upeita maaleja värkkäävien hyökkäyspään pelaajien ja näyttäviä katkoja tekevien puolustajien takaa löytyy aina yksi nimi - Sergio Busquets. Keskikenttäpelaaja on tehnyt näkymättömästä työstään taidetta. Tasapainottavassa roolissaan maailman eliittiä ja Espanjan menestyshaaveiden kannalta olennainen tekijä.
Portugalin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 7  

**Paras sijoitus:** 1 pronssi
**Päävalmentaja:** Fernando Santos
**Kapteeni:** Cristiano Ronaldo
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Cristiano Ronaldo, 149
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Cristiano Ronaldo, 81
Portugali pääsi 2016 EM-kisoissa juhlimaan ensimmäistä mestaruuttaan aikuisten arvokisoissa. Joukkueen karsinnat sujuivat mallikkaasti ja 2018 MM-viheriöillä nähtävä ryhmä saattaa olla jopa hieman EM-kultajoukkuetta laadukkaampi. EM-kisojen voitto osoittaa, että ennen suorastaan varomattoman hyökkäyspelin lippulaivana tunnettu Portugali on nykyisellään kurinalaisempi ja tiukoissa paikoissa henkisesti vahvempi, vaikkei joukkueessa ole yhtä paljon suuria tähtiä kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten.  

Portugalin ehdoton tähtipelaaja on tietenkin Cristiano Ronaldo, joka pystyy kääntämään pelejä voitoksi omilla suorituksillaan. Suuri osa Portugalin menestystoiveista on Ronaldon ja hänen pelihuumorinsa varassa. Onko joukkueella varasuunnitelmaa, jos vastustaja onnistuu hiljentämään Ronaldon? Yksi kysymysmerkki on myös ikääntymään päin oleva puolustus, joka on päästänyt helppoja maaleja. Portugali taistelee lohkonsa voitosta Espanjan kanssa ja haastaa siitä eteenpäin suosikit kahden vuoden takaisten EM-kisojen malliin.  

Fernando Santosin luotsaama Portugali ryhmittyy kentälle 4 - 4 - 2 -muodostelmaan. Maalivahtina pelaa Rui Patrício. Toppariosastolta löytyy kokemusta, sillä aloittavat pelaajat ovat lähes kaiken nähnyt Pepe ja José Fonte. Oikeana laitapuolustajana avaa Cédric Soares. Vasemman pakin paikka on ollut ongelmallinen, sillä karsinnoissa enemmän pelanneet pelaajat jätettiin ulos kisajoukkueesta. Vahvimmin paikalle on tyrkyllä nuori Raphael Guerreiro.  

Keskikentän keskustassa pelaavat William Carvalho puolustavammassa roolissa ja João Moutinho pelintekijänä. Laidoilla viilettävät Bernardo Silva ja João Mario. Cristiano Ronaldon paikka Portugalin nykyisessä taktiikassa on toisena kärkipelaajana. Hänen kanssaan toisena hyökkääjänä pelaa André Silva.  

**AVAINPELAAJAT:**  

**Cristiano Ronaldo, Real Madrid CF  
**
Cristiano Ronaldo on monen mielestä jopa kaikkien aikojen maailman paras jalkapalloilija. Nyt 33-vuotiaana hänellä on todennäköisesti viimeinen mahdollisuus voittaa palkinnoista se suurin - maailmanmestaruus. Ronaldon taidot vaikuttavat olevan toiselta planeetalta. Hänen laukauksensa on ylivertainen ja nopeutensa pallon kanssa käsittämätön. Kokemuksen myötä Ronaldon pelityyli on muuttunut laidan kikkailijasta ja neppailijasta kylmäveriseksi ottelujen ratkaisijaksi.
**Bernardo Silva, Manchester City FC  
**
Laidalla pelaava Bernardo Silva on Portugalin tulevaisuuden nimi. Silva on todellinen taituri, joka luo älykkäillä ratkaisuillaan ja liikkeellään jatkuvasti vaaran paikkoja vastustaja maalille. Teki varsinaisen läpimurtonsa huipulle viime kauden Valioliigassa ja pyrkii nyt MM-kisoissa jatkamaan siitä, mihin seurajoukkueessa jäi.
**Joao Moutinho, AS Monaco  
**
Monissa arvokisoissa kokemustaan kartuttanut Moutinho on Portugalin keskikentän pallollinen moottori. Rytmittää ja tasapainottaa joukkueen peliä mainion syöttövalikoimansa avulla. Joukkueen hyökkäyspään pelaajat tarvitsevat Moutinholta tarjoilua.
Marokon jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** 16 parhaan joukossa
**Päävalmentaja:** Hervé Renard
**Kapteeni:** Medhi Benatia
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Mbark Boussoufa, 57
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Ayob El Kaabi, 10
Marokko selvitti tiensä MM-kisoihin 20 vuoden tauon jälkeen. Afrikan karsintalohkossa taakse jäi esimerkiksi lohkon ennakkosuosikki Norsunluurannikko. Joukkueen suuria vahvuuksia ovat kova taisteluhenki sekä tiivis ja hyvin organisoitu puolustus. Karsintapeleissä Marokko päästikin todella vähän maaleja. Päävalmentaja Hervé Renard on löytänyt joukkueelleen profiilikokoonpanon, mikä tuo tekemiseen tasaisuutta.
Keskikentältä löytyy kovia työhevosia, mutta myös tilanteiden rakenteluun tarvittavaa luovuutta. Marokon runkopelaajat pelaavat kovissa Euroopan sarjoissa, joista hankittu kokemus on varmasti tarpeen MM-viheriöillä. Kysymysmerkin muodostaa hyökkäyskalusto, jonka riittävyys arveluttaa. Myöskään joukkueen pelaajamateriaali ei yksinkertaisesti ole esimerkiksi Espanjan ja Portugalin tasolla. Lohkosta jatkoon kampeaminen vaatii yllätyksen.
Ranskalainen päävalmentaja Hervé Renard peluuttaa joukkuettaan 4 - 2 - 3 - 1 -ryhmityksessä. Maalivahtina aloittaa Munir Mohamedi. Topparina puolustusta johtaa kapteeni Mehdi Benatia, joka saa viereensä Roman Saïssin. Hamza Mendyl on toipunut loukkaantumisestaan ja avaa vasempana laitapuolustajana. Näin ollen Real Madridin lupaava Achraf Hakimi pelaa oikeana laitapakkina. Nabil Dirar on vaihtoehto laidalle puolustamaan.  

Keskikentän keskustassa tärkeää työtä tekevät Mbark Boussoufa ja Karim El Ahmadi. Kymppipaikka on varattu Younès Belhandalle. Vasemmalla laidalla kiitää Ajax-komeetta Hakim Ziyech ja oikealla Nordin Amrabat. Kärjessä aloittaa Khalid Boutaïb.
**AVAINPELAAJAT:**
**Hakim Ziyech, Ajax**
Marokon ryhmityksessä laidalla pelaava Hakim Ziyech pelasi läpimurtokauden Ajaxissa ja nyt monet suurseurat ovat hänen perässään. Ziyech on älykäs ja taitava pelaaja, joka luo oivallisilla ratkaisuillaan paljon tilanteita. Temperamenttisen laiturin peliesitykset eivät ole aina tasaisia, mutta Marokon hyökkäyspeli tulee olemaan paljon ratkaisujensa varassa.
**Mehdi Benatia, Juventus**
Benatia on Marokon kapteeni ja puolustuksen johtohahmo. Kovissa pelissä kokemusta kartuttanut toppari sijoittuu hyvin ja katkoo varmasti. Benatia on hyvä myös pallollisena ja hänen pelinavaamistaidoillaan on varmasti käyttöä.
**Achraf Hakimi, Real Madrid**
Vasta 19-vuotias laitapakki on jäänyt Real Madridissa vielä hieman vähemmälle peliajalle, mutta Marokon maajoukkueessa hänen asemansa on kiistaton. Hakimi nousee todella hanakasti laidalta mukaan tukemaan hyökkäyksiä. Yksi turnauksen kiinnostavimmista nuorista pelaajista.
Iranin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5
**Paras sijoitus:** Lohkovaihe
**Päävalmentaja:** Carlos Queiroz
**Kapteeni:** Masoud Shojaei
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Ehsan Hajsafi, 93
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Sardar Azmoun, 23
Iran oli ensimmäinen Aasian karsinnoista paikkansa MM-kisoihin varmistanut joukkue. Karsinnat sujuivat muutenkin vakuuttavasti, sillä joukkue pelasi esimerkiksi 12 ottelun jakson ilman takaiskumaalia. Irania valmentaa taktisesti taitava Carlos Queiroz, jonka alaisuudessa joukkue pelasi jo vuoden 2014 MM-turnauksessa.
Iran luottaan tiiviiseen ja yhtenäiseen joukkuepuolustukseen, kuten myös neljä vuotta sitten MM-kisoissa. Lisäksi joukkueessa on nopeisiin vastaiskuihin kykeneviä pelaajia ja hyökkäyspään pelaajat vaikuttavat terävämmiltä kuin edellisessä MM-turnauksessa. Ongelmaksi muodostunee materiaalin laatu ja kapeus, sillä etenkin saman lohkon Espanjaan ja Portugaliin verrattuna pelaajarunko vaikuttaa varsin heppoiselta. Lohkosta jatkoon pääseminen olisi iso yllätys.
Carlos Queiroz ryhmittää Iranin todennäköisesti 4 - 3 - 2 -1 -muodostelmaan. Maalivahtina aloittaa Alireza Beiranvand. Kahdesta topparin paikasta kilpailevat Morteza Pouraliganji, Rouzbeh Cheshmi ja Pejman Montazeri. Vasen laitapuolustaja on Milad Mohammadi, oikealla vastaavalla paikalla avaa Ramin Rezaeian.
Keskikentän ankkuri on Saeid Ezatolahi, joka on kuitenkin pelikiellossa Marokkoa vastaan.
Aiemmin mainittu Cheshmi on yksi vaihtoehto tuuraajaksi. Kapteeni Masoud Shojaei aloittanee keskikentän keskustassa saaden vierelleen Ehsan Hajsafin tai Valioliigassakin pelannee Ashkan Dejagahin. Kolmen ylimmän pelaajan paikalle ovat tarjolla Reza Ghoochannejhad, Alireza Jahanbkhsh, Karim Ansarifard ja Sardar Azmoun.
**AVAINPELAAJAT:**
**Alireza Jahanbkhsh, AZ Alkmaar**
Jahanbkhsh teki Hollannin liigassa kuluvalla kaudella 21 maalia pelatessaan laiturin paikalla. Hän pelaa suunnilleen samassa roolissa Iranin maajoukkueessa ja on yksi joukkueen vaarallisimpia hyökkäysaseita. Jahanbkhsh on nopea, suoraviivainen ja onnistuneen kauden jälkeen täynnä itseluottamusta.
**Saeid Ezatolahi, Amkar Perm  
**
Avausottelussa Marokkoa vastaan pelikiellossa oleva Ezatolahi on Iranin joukkuessa tärkeässä roolissa keskikentän pohjan pelaajana. Hänen tehtävänsä on suojella joukkueen puolustuslinjaa ja pitää välit tiiviinä. Ezatolahi on fyysisesti vahva, juoksuvoimainen ja hyvä pallon kanssa.
**Reza Ghoochjannejad, Heerenveen**
Iranin hyökkäyksen laidalla pelaava Ghoochannejad on nopea ja kovasti töitä tekevä kärkipelaaja, joka on osoittanut tasonsa Euroopassa Hollannissa pelatessaan. Haastaa mielellään puolustajia ja hakeutuu maalipaikoille järkevillä juoksuillaan.
**Lue myös**
 [A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157) 
Mystiset äänet eivät jätä amerikkalaisdiplomaatteja rauhaan – USA määräsi oireilevia konsulaattivirkailijoita kotiin Kiinasta
Samat vaivat ovat häirinneet diplomaattien työtä myös Yhdysvaltain  Kuuban-suurlähetystössä.
Yhdysvallat on määrännyt useita työntekijöitään palaamaan kotimaahan Etelä-Kiinan konsulaatistaan Guangzhousta häiritsevien kuulovaivojen takia. Evakuoinnit alkoivat keskiviikkona.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole kertonut kotiin lähtevien tarkkaa määrää. Joukko diplomaatteja ja heidän perheenjäseniään pääsee jatkotutkimuksiin Pennsylvanian yliopiston laitoksille.
Jo aiemmin huhtikuussa yksi konsulaatin työntekijä palasi kotiin kärsittyään konsulaatissa ja asuintalossaan Guangzhoussa puolisen vuotta epämääräisistä äänistä. Toukokuussa hänellä todettiin lievä aivovamma. Sairastuneen mukaan kuulovaivat olivat kuin marmorikuulien jatkuvaa ropinaa. Kuulohäiriön jälkeen henkilö kertoi tunteneensa päänsärkyä, väsymystä ja keskittymisvaikeuksia.
Oireet kiersivät toiselle puolen maapalloa
Epämääräiset kuulohäiriöt alkoivat vaivata yhdysvaltalaisdiplomaatteja ensimmäisen kerran USA:n lähetystössä Havannassa, Kuubassa loppuvuodesta 2016. Tuolloin ensimmäinen arvio oli, että lähetystö olisi joutunut Kuuban viranomaisten salaisten äänihyökkäysten kohteeksi. 
 Yhdysvaltain tiedustelupalvelun ja liittovaltion poliisin FBI:n asiantuntijat tutkivat lähetystörakennuksen ja selvittivät sen ympärillä olevien kuubalaisrakennusten käyttötarkoituksia, mutta mitään näyttöä ääniaseen käytöstä ei löytynyt. Viranomaiset eivät myöskään keksineet syytä, miksi Kuuba olisi päätynyt häiritsemään amerikkalaisdiplomaatteja epämääräisillä äänillä. 
Tutkinta oli laaja, koska Yhdysvallat ja Kuuba olivat juuri solmineet diplomaattisuhteet. Presidentti Barack Obama kävi maaliskuussa 2016 virkakautensa viimetöikseen avaamassa Yhdysvaltain lähetystön Havannassa.
Joka tapauksessa diplomaattien vaivat olivat niin todellisia, että kotiin palasi 22 lähetystön työntekijää. Se oli yli puolet kaikesta henkilökunnasta. 
[Brittilehti The Guardianin haastattelema neurologi](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/12/cuba-mass-hysteria-sonic-attacks-neurologists) Mark Hallett arvioikin lokakuussa, että oireet on todennäköisemmin aiheuttanut massahysteria.
– Tällaisia oireita voi tuntea tiiviissä yhteisöissä, kuten perheissä tai työpaikoilla, joissa koetaan stressiä.  

Neurologi Hallett kuitenkin muistutti, että myös psykosomaattinen oire on oikea sairaus, jota ei pidä väheksyä tai syyllistää siitä ihmisiä. [Presidentti Donald Trump syytti epämääräisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9886260) Kuubaa amerikkalaisdiplomaattien terveyden vaarantamisesta. Trumpin ratkaisu oli määrätä Kuuban lähetystöstä Washingtonista pois 15 diplomaattia.
Uudet jatkotutkimukset alkavat
Nyt Yhdysvaltain ulkoministeriö palaa äänihäiriöiden selvittelyssä alkuun.
Ulkoministeri Mike Pompeo on määrännyt Guangzhoun konsulaatin ja asuintalojen tapahtumat ja diplomaattien tuntemukset tutkittaviksi. 
Oireita saaneet tutkitaan Pennsylvanian yliopistossa, joka tutki myös Havannan suurlähetystön työntekijöiden oireet. 
**Aiheesta muualla:**
[More Americans flee US consulate in China as mysterious sonic sickness linked to Cuba illness spreads](http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2149626/least-two-more-americans-leave-us-consulate-guangzhou)
Suomen Sotilas -lehden päätoimittaja sotilasjohtajien tapaamisesta: Suomi nähdään turvallisena ja puolueettomana maaperänä
Kyseessä on osin diplomaattinen näytelmä, sillä asevoimien komentajat eivät tee poliittisia päätöksiä, arvioi Jaakko Puuperä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimien ylimmät sotilasjohtajat [tapaavat Helsingissä huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10241987). Suomen Sotilas -lehden päätoimittaja Jaakko Puuperä arvioi, että Suomi valikoitui tapaamispaikaksi osin siksi, että Suomea pidetään puolueettomana maaperänä.
Puuperä pitää Suomen kannalta tapaamista erittäin hienona asiana. 
– Varsinkin, kun tapaaminen onnistutaan järjestämään, kuten kuuluukin, hyvin salattuna. Se osoittaa suomalaisilta ja puolustusvoimilta hyvää kykyä järjestää tällaista, hän sanoi tänään torstaina [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4426207?autoplay=true).
Puuperä arvioi, että tapaamisen yksi keskusteluaihe saattaa olla Venäjän ja Yhdysvaltojen Korean suhteet. 
– Vaikka siellä tapaamisessa ei puhuttaisi mitään, niin se on aina viesti keskusteluyhteydestä, kun kahden suurvallan asevoimien komentajat kohtaavat.  

Puuperä muistuttaa, että asevoimien komentajat eivät tee poliittisia päätöksiä.
– Tämä on tavallaan osa diplomaattista näytelmää, johon kuuluvat tällaiset tapaamiset.
**Lue myös:**
[Tutkija: Helsinki valikoitui sotilasjohtajien tapaamispaikaksi käytännön syistä – "Hyvä kokousjärjestäjän maine"](https://yle.fi/uutiset/3-10242046)
Petosentien uudet liikennevalot käyttöön perjantaina
Nelikaistainen tie on ollut jalankulkijoille hankala ylitettävä.
Kuopion Petosella otetaan perjantaina käyttöön uudet liikennevalot. Ne on asennettu Petosentien ja Blominkadun risteysalueelle, eli Lippumäen jää- ja uimahallille ja Lidlille vievän kadun risteykseen. 
Käyttöönoton aikana perjantaina liikennevalot toimivat vaihtelevasti ja saattavat olla välillä myös pois toiminnasta.
Alueen asukkaat ovat toivoneet risteykseen liikennevaloja, koska Petosentie on nelikaistainen ja sen yli on ollut hankala kulkea pelkän suojatien turvin.  

Hovioikeus lievensi Joensuun verisen miehen tapauksen tuomiota
Hovioikeuden mukaan yksi puukonisku selkään ei ole aiheuttanut uhrille välitöntä hengenvaaraa.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt käräjäoikeuden tuomiota viimekesäisessä niin sanotun verisen miehen tapauksessa. Käräjäoikeuden [kolmen ja puolen vuoden tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9953462) tapon yrityksestä muuttui hovioikeudessa kahden ja puolen vuoden tuomioon törkeästä pahoinpitelystä.
Hovioikeuden mukaan yksi puukonisku selkään ei ole aiheuttanut uhrille välitöntä hengenvaaraa.
Hovioikeuden mukaan selkään osunut puukonisku ei ole myöskään ollut sellainen, että tekijän olisi pitänyt ymmärtää iskun todennäköiseksi seuraukseksi uhrin kuolemaa.
Tapaus sattui kesäkuussa 2017 yksityisasunnossa Joensuun keskustassa. [Uhri löytyi verisenä kadulta.](https://yle.fi/uutiset/3-9680194)
Miestä oli puukotettu selkään ja hänen rintakehäänsä oli viillelty.
Urheilulääkäri uskoo, että vakavasti loukkaantunut Pitkämäki voi onnistua hurjassa EM-projektissa: "Ilman muuta oikea valinta"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen eturistiside on poikki, mutta hän yrittää kuntoutua elokuun EM-kisoihin. Urheilulääkäri Tapio Kallio ei pidä ajatusta mahdottomana.
Tero Pitkämäki yrittää tehdä tänä kesänä mahdottomalta kuulostavan tempun. Pitkämäki kokeilee, [pystyykö hän heittämään keihästä EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10242466), vaikka hänen tukijalkansa polven eturistiside on poikki.
Maallikon korvaan Pitkämäkeä hoitaneen ortopedin [Harri Panulan diagnoosi](https://yle.fi/urheilu/3-10242275) kuulostaa erikoiselta. Keihäänheittoa täydellä teholla eturistiside poikki.
Pitkämäellä on kuitenkin mahdollisuus onnistua mahdottomalta kuulostavalta tehtävässä. 
– Tukijalkaan kohdistuvat kovat voimat. Silloin pitää olla ehdottomasti oikea suoritustekniikka, jotta polvella voisi heittää ilman löysyyden tunnetta, sanoo urheilulääkäri ja ortopedi Tapio Kallio.
– Polvituen käyttö on mahdollista, mutta ongelmana on, että kunnollisellakaan polvituella ei välttämättä saada eturistisiteen puuttumisen aiheuttamaa pientä liikettä pois. 
_Katso video Pitkämäen loukkaantumisesta yltä._
Pitkämäki loukkaantui Paavo Nurmen kisoissa tiistaina Turussa. Urheilulääkäri Kallio sanoo, että Pitkämäen vamma on vakava. 
Osa ihmisistä selviää vammasta ilman leikkausta, mutta valtaosa joutuu leikkaushoitoon. Pitkämäen kohdalla leikkaus päätettiin tehdä syksyllä.
– Lääketieteellisesti sillä ei ole merkitystä milloin leikataan, kun mitään muita merkittäviä oheisvaurioita ei polvessa ole, Kallio sanoo.
Pitkämäellä ei mitään menetettävää
Tiistaina Paavo Nurmen kisoissa polvensa loukannut Pitkämäki on jo aloittanut kuntoutuksen. Hän yrittää päästä hyvään heittokuntoon Berliinin EM-kisoihin, jotka järjestetään elokuussa. Entinen yleisurheilija Kallio uskoo Pitkämäen mahdollisuuksiin kuntoutua, vaikka aikaa on vain kaksi kuukautta.
– Paluumahdollisuudet riippuvat siitä, kuinka polven oma luontainen tukevuus riittää siihen, että eturistisiteen tuki puuttuu, Kallio sanoo.
– Kuntoutus on ilman muuta oikea valinta, koska lääketieteellisesti eturistisiteen leikkaus ei vaadi välitöntä päivystysleikkausta. Tuossa tilanteessa voi ihan hyvin odotella, kuntouttaa ja katsoa miten polvi kestää.
Tavallaan voi ajatella, ettei Pitkämäellä ole tilanteessa mitään menetettävää. Leikkauksen jälkeen kuntoutus takaisin kilpailukuntoon kestäisi 6–8 kuukautta. Hän on aikaisemmin antanut ymmärtää, ettei lähde enää tekemään pitkää kuntoutusta. Todennäköisesti ura siis loppuu leikkauspöydälle.
Sitä ennen moninkertainen arvokisamitalisti voi yrittää kuntoutua vielä yksiin arvokisoihin. On toki pieni riski, että poikki menneen eturistisiteen kanssa treenaaminen tekee lisähallaa polvelle.
– Jos kuntoutus tapahtuu hallitusti, eikä polvi muljahtele enempää, yleensä lisävaurioilta vältytään. Jos polvi osoittautuu todella löysäksi, on mahdollista, että rustoihin tai kierukoihin syntyy lisävaurioita.
**Lue myös:**
 [Tero Pitkämäki yrittää mahdottomalta kuulostavaa paluuta – "Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu"](https://yle.fi/urheilu/3-10242466) 
 [Hyviä ja huonoja uutisia – Tero Pitkämäen eturistiside poikki, ortopedi näyttää vihreää valoa EM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10242275) 
_klo 12:58: Muokattu otsikkoa._
Jukolan viesti sampoaa miljoonia Rovaniemelle
Suunnistuksen suurtapahtuman Jukolan viestin odotetaan tuovan miljoonia euroja rahaa Rovaniemen seudulle.
Kilpailunjohtaja Martti Anttila arvioi, että kilpailijat ja muu väki tuovat paikkakunnalle kuudesta kahdeksaan miljoonaa euroa rahaa. Kisat järjestää Ounasvaaran Hiihtoseura. Kisoihin odotetaan 50 000 ihmistä Rovaniemen Mäntyvaaraan kahden vuoden kuluttua eli vuonna 2020.
Suomen Suunnistusliitto, Jukolan viestin perustajajärjestö Kaukametsäläiset ry ja Ounasvaaran Hiihtoseura solmivat vuoden 2020 kisojen järjestelysopimuksen Rovaniemellä torstaina.
Sinileväseuranta alkanut Etelä-Savossa
Haitallisia leväesiintymiä voi olla odotettavissa totuttua aiemmin.
Leväseuranta on alkanut Etelä-Savon järvillä. Maakunnan järvissä ei ole toistaiseksi havaittu sinilevää eikä muitakaan haitallisia leväesiintymiä. 
Ely-keskuksen mukaan levätilanne on ajankohdalle tyypillinen toukokuun poikkeuksellisesta lämpöaallosta huolimatta. Levien kasvu on kuitenkin hyötynyt lämmöstä, ja haitallisia leväesiintymiä voi olla odotettavissa kesäkuussa totuttua aiemmin. 
Etelä-Savossa levätilannetta seurataan neljässätoista järvessä. Kaikkien havaintopaikkojen levätilannetta voi seurata Suomen ympäristökeskuksen Järviwikistä. 
Lasten kesäleirit kesäkuussa – heinäkuussa vanhemmat painivat hoito-ongelmien kanssa
Alakoululaisten hoitojärjestelyt aiheuttavat kesällä hankaluuksia. Järjestäjien mukaan kesäkuun alku on vakiintunut leirien ajankohdaksi nimenomaan vanhempien toiveista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Lasten kesäyliopistossa tehdään tiedettä ja taikoja. Leiriläiset harjoittelevat korttitemppuja, kokoavat legoista robotteja ja ohjelmoivat ne kulkemaan. 
– Täällä on vauhdikasta ja hyvä henki, kommentoi Jemina Halonen.
Heti koulun päättymisen jälkeen alkanut päiväleiri sopii 6.-luokkalaiselle mainiosti. Heinäkuussa Halosen perhe lähtee reissuun, kun vanhemmatkin ovat lomalla.
Etelä-Karjalan kesäyliopiston järjestämä Lasten kesäyliopisto on tyypillinen 8–12-vuotiaiden kesäleiri. Ohjelmaa on neljänä päivänä kuusi tuntia kerrallaan, ja yöksi mennään kotiin. Materiaalien lisäksi leirimaksu kattaa lounaan, välipalan ja vakuutuksen.  

Päiväleiri järjestetään nyt neljättä kertaa.
– Toiveita siitä, että leiri järjestettäisiin heinäkuussa tai vaikka juhannuksen jälkeen, ei ole tullut, kertoo koulutussuunnittelija Sari Kavala.
Aikansa elänyt käsitys kummittelee taustalla
Alakoululaisten leirit painottuvat kesäkuulle koko maassa. Tutkimustietoa perheiden tarpeista ei kuitenkaan ole olemassa.
– Kyllähän Suomessa edelleen ajatellaan, että heinäkuu on yleisin lomakuukausi, sanoo Parasta Lapsille ry:n toiminnanjohtaja Sari Nikula-Heino.
Hän lisää, että perheet kamppailevat alakoululaisten hoito-ongelmien kanssa. Harvat vanhemmat saavat lomaa juuri silloin kuin haluavat.
– Monesti unohdetaan, että työnantajat lopulta päättävät loma-ajankohdista, sanoo Nikula-Heino.
Päiväleiri sopii nuorimmille
Etelä-Karjalan liikunta ja urheilu ry:n leiritoiminnasta vastaava Lasse Heiskanen kertoo, että alakouluikäisten liikuntaleirit on järjestetty kesäkuun ensimmäisellä viikolla vuosikymmenien ajan.  

– Toki vanhempien lomat ovat nykyisin pitkin kesää. Emme kuitenkaan ole katsoneet aiheelliseksi muuttaa leirien ajankohtia, kun kielteistä palautettakaan ei ole tullut, sanoo Heiskanen.
Imatralla on meneillään kymmenkunta leiriä, joille osallistuu noin 300 lasta.
Jos ei leirillä, niin yksin kotona
Sari Nikula-Heinon luotsaama lastensuojelujärjestö Parasta Lapsille ry järjestää lasten ja nuorten leirejä Nurmijärvellä, Oulussa ja Virroilla. Kesän aikana niille osallistuu 450–500 lasta. Ensimmäiset leirit alkavat koulujen päätyttyä ja viimeiset järjestetään juuri ennen koulujen alkua.
– Kysyntä ja tarjonta määrittelevät myös kesäleiritoiminnan. Pyrimme osaltamme vaikuttamaan siihen, että vanhempien loma-ajat otettaisiin järjestökentässä huomioon, sanoo Nikula-Heino.
Samaa toivoo lappeenrantalainen kolmen lapsen äiti Jaana Purhoharju. Vanhempien työaikajärjestelyistä ja isovanhempien avusta huolimatta perheen alakoululainen on välillä osan päivästä yksin kotona. 
– Meillä on mieheni kanssa kesälomat peräkkäin eli meillä vanhemmilla ei ole yhteistä lomaa. Sekin auttaa, että mieheni tekee vuorotyötä. Tiedän perheitä, joissa molemmat tekevät päivätyötä, ja kun toiselle ei ole kertynyt lomaa, niin sitten pitää miettiä, mihin leirille tai mihin kerhoon lapsi laitetaan, Puroharju kertoo.
Tulli sulki Tor-verkon Sipulikanavan – merkittävää vaikutusta suomalaiseen huumekauppaan
Sipulikanava-sivuston sulkeminen on suurin Tor-verkon huumekauppaa rajoittava operaatio Suomessa.
Tor-verkon kautta käytävä huumekauppa vaikeutui merkittävästi Suomessa, kun Tulli sulki Sipulikanavan yhteistyössä keskusrikospoliisin kanssa viime syksynä. Kyseessä on merkittävin palvelinsulku, joka Tor-verkossa on Suomessa tehty.
– Totta kai huumekauppaan löytyy aina uusia reittejä, mutta kokonaisvaikutukset ovat huomattavat, Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen kiteyttää.
Sipulikanavan ylläpitäjää epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Rikosepäily on Suomen rikoshistorian ensimmäinen tapaus, jossa Tor-verkon sivuston ylläpitäjää epäillään huumausaineiden välittämisestä sivuston kautta. 
Tor-verkosta on suljettu aiemminkin sivustoja, joilla käydään avointa huumekauppaa, mutta Sipulikanavan kaltaista kokonaista palvelinta ei ole ennen suljettu.  

– Tämä on suurimman mittakaavan operaatio ja hyvin erityyppinen kuin aikaisemmat, Sinkkonen sanoo.
Myös ostajien ja myyjien tietoja saatiin selville
Sipulikanavan sulkemiseen liittyvässä rikostutkinnassa jäljennettiin runsaasti kanavaan ja sen ylläpitoon liittyvää todistusaineistoa ja takavarikoitiin pieni määrä huumausainetta.
– Myyjien ja ostajien tietoja on saatu selville palvelimen sulkemisen yhteydessä ja niitä on käytetty esimerkiksi todistusaineistona Sipulikanavan ylläpitäjään kohdistuvassa huumausainerikostutkinnassa.
Sipulikanava oli rakenteeltaan keskustelufoorumi, joka sisälsi paljon myös laillista sisältöä. Ylläpitäjä oli kuitenkin luonut sivustolle osion, jossa käytiin avointa huumekauppaa. Lisäksi ylläpitäjä muokkasi sivuston toimintaa niin, että huumeiden ostajat ja myyjät kohtasivat mahdollisimman helposti.
Tulli sulki Sipulikanavan marraskuussa. Sivustolla käytiin vilkasta huumekauppaa vuosina 2014-2017. Huumeita epäillään ostetun ja myydyn erittäin suuria määriä ympäri Suomen, muun muassa useita kiloja marihuanaa ja amfetamiinia sekä kymmeniä tuhansia Rivatril-tabletteja.
**Lue lisää:**
[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978)
Seuraa suorana: Tukholman terrori-iskun tekijälle luetaan tuomio noin kello 14
Istunnon on määrä alkaa noin kello 14.
Tukholman keskustassa vuosi sitten huhtikuussa terrori-iskun tehneelle Rahmat Akiloville luetaan tänään tuomio.
Viisi ihmistä kuoli, kun Akilov ajoi varastamallaan kuorma-autolla väkijoukkoon Drottninggatanilla. 
Uzbekistanilainen Akilov on myöntänyt syyllistyneensä terrorismirikokseen. 
Syyttäjä vaatii Akiloville elinkautista vankeusrangaistusta. Puolustus ei ole vastustanut vaatimusta. 
Turkulaisille ammattikorkeakouluille puolen miljoonan lahjoitus
Eschnerska frilasarettet -säätiön lahjoitus on määrä käyttää sote-alan koulutusten tukemiseksi.
Turun ammattikorkeakoulu ja yrkeshögskolan Novia ovat saaneet kumpikin 250 000 euron lahjoituksen. 
Lahjoituksen on kouluille myöntänyt Eschnerska frilasarettet -säätiö. 
Rahat on määrä kohdentaa sosiaali- ja terveysalan koulutuksiin. Säätiö perustelee lahjoitustaan ennaltaehkäisevän terveydenhuollon tärkeydellä. 
 Ammattikorkeakoulut kouluttavat Turussa sote-alalle esimerkiksi sairaanhoitajia, sosionomeja ja terveydenhoitajia. 
Keskusta huutaa Sipilän jatkoon, vaikka moni kokee hänen hylänneen Alkion opit – "Leikkaukset on tehty liian oikeistolaisin opein"
Keskustan romahtanut kannatus nostattaa jännitteitä viikonvaihteen puoluekokouksessa. Talouden noususta huolimatta puoluejohto saanee paitsi kiitosta, myös kovaa kritiikkiä politiikastaan.
Miksi hallitus leikkaa eniten vähävaraisilta? Heikentääkö sote-uudistus maaseudun palveluja? Onko keskusta enää kannattajiensa asialla?
Tällaisiin kysymyksiin keskustan johto joutunee vastaamaan viikonvaihteen puoluekokouksessa Sotkamossa.
Vaikka maan talous on vahvassa nousussa, keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä saanee omilta joukoiltaan kosolti kritiikkiä. Sitä ruokkii puolueen romahtanut kannatus. Vaalikauden alussa se oli 23 prosentissa, nyt 17 tietämissä.  

Keskustaväki puhuukin kokouksessaan vuorenvarmasti kahdesta asiasta: yhtäältä siitä, miksi osa äänestäjistä on kääntänyt puolueelle selkänsä, toisaalta siitä, kuinka puolueen kannatus saataisiin nousuun vuoden 2019 vaaleissa.  

Syitä kannatuksen luisuun puolueväki löytää ennen kaikkea Juha Sipilän keskustavetoisen hallituksen harjoittamasta politiikasta. Se herättää keskusta-aktiiveissa hyvin ristiriitaisia tunteita. Hallituksen työhön ollaan sekä tyytyväisiä että pettyneitä.   

Syyt tyytyväisyyteen ja pettymykseen
Kummallekin tuntemukselle on selkeät syyt.  

– Lupasimme vuonna 2015, että laitamme Suomen kuntoon. Näin on monessa suhteessa käynyt. Siinä suhteessa Sipilä on onnistunut, toteaa keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja, Aki Utter.  

Onnistumiseksi keskustalaiset lukevat ennen muuta sen, että maan talous ja työllisyys ovat kääntyneet kasvuun.   

Toisaalta Utterin mukaan monet keskustalaiset kokevat, että kansalliset säästötalkoot on pantu toimeen liian oikeistolaisin opein. 
Sillä on ollut seurauksensa, tuumii Utter.
– Tehdyt leikkaukset ja heikennykset eivät ole kolahtaneet yhtä kovaa kokoomuksen kuin keskustan äänestäjiin. Meidän kannattajissamme on paljon enemmän pienituloisia.  

Puolueen Kainuun piirin toiminnanjohtaja Lyyli Pokela kertoo saaneensa hallituksen toimista kriittistä palautetta viimeksi Kuhmossa ja Suomussalmella.  

– Tavalliset ihmiset kokevat, että säästötalkoissa on rokotettu eniten köyhimpiä. Varakkailta ei ole leikattu samassa suhteessa.  

Moni keskustalainen arvelee, että muun muassa lomarahojen ja opintotukien leikkaukset, työttömille kehitelty aktiivimalli, sekä matalapalkka-alojen kylmä kohtelu kilpailukykysopimuksessa ovat ajaneet keskustan äänestäjiä nukkuvien puolueeseen.
Nuoret ovat suivaantuneet hiljattain tehdystä päätöksestä, jonka mukaan työnantaja voi tehdä alle 30-vuotiaalle [määräaikaisen työsopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10154274) ilman perusteita.   

Lyyli Pokela ei muista keskustan olleen koskaan niin oikealla kuin nyt. Hän huokaa:  

– Tästä se kannatuksen lasku johtuu.  

Myös koulutusmäärärahoihin tehdyt leikkaukset aiheuttavat napinaa. Aki Utterin mukaan erityisesti toisen asteen ammatillisten koulujen sulkemiset harmittavat maakuntien keskustaväkeä.  

– Nuo seutukaupunkien yksiköt ovat meille tärkeitä. Jos ne säilyvät, nuoret asuvat kauemmin kotiseuduillaan ja kenties työllistyvätkin sinne. Jos niitä lakkautetaan, nuoret joutuvat jo 15–16-vuotiaina muuttamaan vieraaseen kaupunkiin.  

Keskustan nuorisopoliitikkojen on ollut vaikea puolustaa koulutusmäärärahoihin ja opintotukeen kohdistuneita leikkauspäätöksiä.
– Ne ovat synnyttäneet vahvan mielikuvan siitä, että meidän sukupolvemme on saanut maksaa ison osan näistä yhteisistä talkoista, sanoo keskustanuorten puheenjohtaja Suvi Mäkeläinen. 
Kriitikot: Alkion opit on unohdettu
Ihmisyys ja vähäosaisista huolehtiminen ovat tärkeitä Santeri Alkion oppeja. Alkiolaisuus on keskustaideologian ydintä. Moni arvostettu keskustaveteraani valittaa, että puolueen nykyjohto on korvannut alkiolaisuuden markkinavetoisella politiikalla.
Yksi heistä toteaa, että keskusta on ennen pitänyt ensiarvoisen tärkeänä perusturvan kohentamista. Politiikka on hänen mukaansa muuttunut:
– Nykyhallitus on leikannut kansaneläkkeiden tasoa pysyvästi ja jäädyttänyt eläkeindeksin.  

Satakunnan keskustan puheenjohtajan Vesa Jalosen mielestä talouden tervehdyttämiseen käytetyt karvaat lääkkeet ovat olleet tarpeellisia. Taloustalkoissa on täytynyt kiristää myös pienituloisimpien vöitä. Hän uskoo, että pian on varaa muuttaa kurssia.
– Pienen ihmisen muistaminen on tärkeää. Sitten kun jakovaraa on, pitää vähävaraisia auttaa, linjaa Jalonen.  

Ajaako keskusta enää talonpojan asiaa?
Keskustan kannatus lepää yhä vahvasti maaseudun ihmisten varassa. Kun maataloustuottajat ovat vaikeuksissa, he odottavat apua keskustalta.  

EU-Suomessa keskustavetoinenkaan hallitus ei pysty ihmeemmin maataloustukiin vaikuttamaan, vaikka monen maataloustuottajan elinkeino on uhattuna. Esimerkiksi Kainuussa maatiloja on kylmennyt jo jonkin aikaa.
– Hyrynsalmelta on lopetettu vuoden sisällä viisi maatilaa ja Vuolijoella kaksi. Lehmiä on myyty teuraaksi kymmenittäin. Tällaiset asiat varmasti nousevat esiin puoluekokouksen yleiskeskustelussa, arvelee Lyyli Pokela.
Keskustajohto joutunee vastaamaan puoluekokouksessa kysymykseen: Ajaako keskusta yhä talonpojan asiaa?
Todennäköisesti puoluejohdolta tivataan myös, pitääkö keskusta enää syrjäseutujen ihmisten puolta. Moni pitkäaikainen ja arvovaltainen keskustavaikuttaja nimittäin sanoo, ettei puolue tee enää aluepolitiikkaa, vaikka alueellinen eriarvoistuminen aiheuttaa suuria ongelmia. Yksi heistä huomauttaakin:
– Aluekehityksen ennennäkemätön keskittyminen ja sosiaalisten erojen kasvu ovat suurimmat syyt siihen, että keskustan kannatus on pudonnut.
Päijät-Hämeen piirin puheenjohtaja Jukka Mölsä on pannut merkille, että hallituksen linjan arvostelu on lientynyt, kun politiikan tulokset ovat alkaneet näkyä. Hän uskoo kuitenkin, että puoluejohto saa kuulla suoraa kritiikkiä monista asioista.
Osa jäsenistä epäilee maakuntauudistuksen vievän valtaa keskustalta
Väliportaan hallinnon pystyttäminen maakuntiin on keskustalle ikiaikainen unelma. Puolueen mielestä unelman toteutuminen lisäisi kansanvaltaa. 
Muut puolueet ovat puolestaan leimanneet maakuntauudistuksen juoneksi, jonka avulla keskusta yrittää betonoida valtansa maakunnissa.
Monet keskustalaiset epäilevät nyt, että uudistus pikemminkin murentaisi kuin kasvattaisi keskustan vaikutusvaltaa.  

He laskevat, että todennäköisesti suurin osa maakuntavaltuuston paikoista täyttyisi kaupunkien asukkaiden valitsemilla edustajilla. Monissa kaupungeissa kokoomus, sosialidemokraatit ja vihreät ovat huomattavasti keskustaa suositumpia.  

Kokenut uusmaalainen keskustavaikuttaja pohtii monen puoluetoverinsa tavoin, mahtaako reunapitäjien ääni kuulua maakuntavaltuustoissa millään lailla.   

– Meille ongelmallisin alue lienee Uusimaa, jonka osa myös Helsinki on. Keskusta voinee saada sen 99 paikkaiseen valtuustoon vain 4–5 edustajaa. Tilanne on vastaavan tapainen esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Syrjäseutujen keskustalaisten huoli: sote vie palvelut kauas
Keskusta on ajanut aktiivisesti myös sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistusta. 
Puolueen aktiivijäsenten mielestä sosiaali- ja terveyspalveluiden remontti on tarpeen. Satakunnan keskustan puheenjohtajan Vesa Jalosen mukaan syy siihen on selvä:
\- Porukka haluaa, että koko maahan saadaan niin tasa-arvoiset palvelut kuin mahdollista.  

Moni keskustalainen epäilee kuitenkin, ettei valmisteilla oleva uudistus välttämättä kohenna tasa-arvoa. Erityisesti pienten ja syrjäisten kuntien keskustalaiset pelkäävät, että soteuudistuksen seurauksena palvelut pakenevat pikkukunnista maakuntakeskuksiin.   

Eräs kokenut keskustan kansanedustaja huomauttaa, että palvelujen etääntymisen vaara koskee muitakin.   

– Kun leikkaukset keskitetään keskussairaaloihin, sen seurauksena lakkautetaan 33 aluesairaalaa. Se pidentää hyvin monien ihmisten matkaa sairaalaan, hän sanoo.  

Valtaosa keskustaväestä toivoo kaikesta huolimatta, että hallitus saisi puolueen vimmaisesti ajaman sote-uudistuksen maaliin.   

– Kymmenen vuotta minun nuoruudestani on mennyt tästä uudistuksesta jankkaamiseen. Monia muitakin uudistuksia pitäisi saada aikaan, sanoo keskustanuorten puheenjohtaja Suvi Mäkeläinen.
Hallituksen linjan karsastus ja uudistusten pelko voivat vaikuttaa henkilövalintoihin
Puoluekokousten tiheätunnelmaisimpia hetkiä ovat henkilövaalit. 
Kun puheenjohtaja Juha Sipilällä ei ole haastajaa, kokousedustajien intohimot latautuvat varapuheenjohtajien ja puoluesihteerin vaaleihin.  

On mahdollista, että puoluejohtoon kohdistuva kritiikki kanavoituu varapuheenjohtajavaaliin. Uudestaan varapuheenjohtajan paikkaa tavoitteleva Juha Rehula saattaa joutua kriittisen puolueväen hampaisiin.   

– Rehula on ollut ministerinä. Siksi ne SOTE- ja MAKU-asiat saattavat vaikuttaa peliin, pohtii Lyyli Pokela sote- ja maakuntauudistuksen vaikean prosessin vaikutusta.  

Juha Sipilä on nostanut keskustan ministeriryhmään paljon uusia, suhteellisen nuoria kasvoja. Hän kelpuutti joukkoon jopa Anne Bernerin, joka on untuvikko sekä politiikassa että keskustassa. Moni keskustalaiskonkari kokee ministeriryhmän yksipuoliseksi, markkinahenkisten liberaalien nipuksi.   

Huipputehtäviin nostettujen puoluetoverien arvostelu saattaa osittain johtua kriitikoiden oman vaikutusvallan kaventumisesta ja kateudesta. Oli syy siihen mikä tahansa, se saattaa vaikuttaa puoluekokouksen ilmapiiriin ja ratkaisuihin.
Puoluesihteerin valintatavasta syntyy vääntö
Keskustan puoluekokous uudistaa puolueen säännöt. Siinä yhteydessä kokous päättää, miten puoluesihteeri vastedes valitaan. Tästä syntyy kokouksessa tiukka vääntö.
Perinteisesti puoluesihteerin valinnasta on päättänyt puoluekokous. Puoluevaltuusto teki keväällä aloitteen siitä, että puoluesihteerin valinta siirrettäisiin sen tehtäväksi. 
Osa keskustalaisista kokee, että uusi malli kaventaisi puoluedemokratiaa ja siirtäisi jäsenistöltä valtaa puolue-eliitille. Keskustan piirijärjestöt jakautuvat asiassa kahteen leiriin, kertoo Lyyli Pokela.
– Osa piireistä on sitä mieltä, ettei missään nimessä. Osa katsoo, että uusi valintatapa olisi nykyaikaa.
Sotesotku puhuttanee puoluekokousväkeä paljon
Puheenjohtaja Sipilä joutuu selittämään joukoilleen perinpohjaisesti sote- ja maakuntauudistusten paikoilleen jämähtämisen syitä. Samaten sitä, millaisia vaihtoehtoisia reittejä uudistusten umpikujasta ulospääsyyn on.
Hallituksen jättiuudistusten valmistelun hyytyminen nousee puoluekokouksessa merkittäväksi puheenaiheeksi. Se vaikuttaa vääjäämättä myös kokouksen tunnelmaan. 
Akuutti tilanne saattaa kirvoittaa turhautunutta kritiikkiä, toisaalta se voi vahvistaa puolueväen yhteenkuuluvaisuuden tunnetta.
Jukka Mölsä arvelee tilanteen pikemmin hitsaavan keskustalaisia yhteen kuin herättävän kokouksessa ristiriitoja. Arviotaan hän perustelee sillä, ettei soten juntturaan ajautuminen ei ole keskustan syytä. Mölsä uskoo, että asia aiheuttaa kokoomuksen puoluekokouksessa huomattavasti enemmän kriittistä kohinaa kuin keskustassa.
Moninaisesta puolueen sisällä kuplivasta hallituspolitiikan kritiikistä huolimatta puheenjohtaja Juha Sipilän kannatus on keskustassa vankka. Sipilä on mukavan ja rauhallisen miehen maineessa eikä hänelle ole uskottavia haastajia.  

Sipilä on tehnyt sen, mitä lupasi pääministeriksi ryhtyessään, useimmat tähän juttuun haastatellut aktiivit sanovat. 
Selvä enemmistö keskustaväestä summannee hallituksen aikaansaannosten kokonaissaldon plusmerkkiseksi, vaikka moni keskustalainen arvosteleekin säästötoimien painotuksia.
Vesa Jalonen letkauttaa, ettei hallitus ole ainakaan sössinyt talouden myönteistä kehitystä. Suvi Mäkeläinen puolestaan korostaa, että suomalaisille on virinnyt usko tulevaisuuteeen.
– Nuorisotyöttömyys on vähentynyt ja opiskelijat kokevat, että heillä on mahdollisuus löytää koulutustaan vastaavaa työtä.
Sipilän asema joutuu koetukselle pian uudelleenvalinnan jälkeen
Joka tapauksessa keskusta kukittaa Juha Sipilän jatkokaudelle hyvin epävarmassa tilanteessa. Jollei hallitus saa ajettua läpi sote- ja maakuntauudistuksia, Sipilä saattaa joutua kaatamaan johtamansa hallituksen melko pian toisen puheenjohtajakautensa alettua.
Jos niin kävisi, Sipilä saattaisi leimautua epäonnistuneeksi pääministeriksi. Sellaisen leiman kantajan olisi hankalaa johtaa puoluetta ennenaikaiseen vaalitaisteluun.
– On se toisaalta uhka keskustalle. Hallituksen kaatuminen on kuitenkin hyvin korkean kynnyksen takana, kun vaaleihin on niin vähän aikaa. Jos joku puolue irtaantuisi hallituksesta, niin onhan sellainenkin mahdollisuus, että seuraaviin vaaleihin saakka maata johtaisi vähemmistöhallitus, pohtii Jukka Mölsä. 
Vaikka keskustan puoluekokous ajoittuu hyvin hankalaan poliittiseen tilanteeseen, puolueen työmyyrät haluavat keskittää jäsenistön huomion ennen muuta kokouksen esityslistalla oleviin asioihin. 
Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter sanoo, että puolueen pitää suunnata katseensa tulevaan ja uskoa asiaansa. Spekulointi sotesotkun mahdollisista seurauksista ei hyödytä keskustaa. 
– Me lähdemme siitä, että sote- ja maakuntalait saadaan valmiiksi ja maaliin.
_Tätä juttua varten on haastateltu noin kymmentä keskusta-aktiivia._
Niiralan liikennepuisto remonttiin elokuussa – rakennetaan muun muassa liikennevalot
Remontin on määrä valmistua ensi keväänä.
Kuopion keskusta-alueella sijaitseva Niiralan liikennepuisto menee remonttiin elokuussa. Remontissa uusitaan puiston pintarakenteita, kalustoa ja istutuksia. Lisäksi puistoon rakennetaan ensimmäistä kertaa liikennevalot. 
Kuopion kaupungin rakennuttaja Jani Paanasen mukaan korjaustöitä tehdään syksyn aikana aina talvikauteen saakka. Tavoitteena on viimeistellä rakennustyöt ensi kevään aikana ennen koulujen loma-aikaa.
Niiralan liikennepuisto on avoinna 4.6 - 11.8 välillä.
Israel vannoo kostavansa Gazan mielenosoittajien leijoilla sytyttämät maastopalot – Yle tapasi viljelijöitä, joiden pellot olivat palaneet
Gazassa valmistaudutaan perjantaina uusiin, suuriin mielenosoituksiin. Samaan aikaan Israelissa sammutetaan Gazasta lentävien palavien leijojen sytyttämiä maastopaloja.
**Nahal Oz, Israel** Israelilainen Eran Braverman nostaa maasta kourallisen pikimustia jyviä. Vielä pari päivää sitten hän valmistautui korjaamaan satoa puolen hehtaarin kokoisella vehnäkaistaleellaan. Nyt se on palanut karrelle. 
Braverman nostaa maasta pitkän narun. Se on jäännös pellon sytyttäneestä leijasta. 
– Katso tätä narua, se on varmasti sadan metrin pituinen.
Nahal Ozin kibbutsi sijaitsee aivan Gazan kupeessa. Vehnäpellolta on vain parisataa metriä paikkaan, johon mielenosoittajat ovat kerääntyneet yli kahden kuukauden ajan.
Joka perjantai Gazan asukkaat ovat pakkautuneet raja-aidan tuntumaan osoittamaan mieltään Israelin saartoa vastaan. [Mielenosoituksissa on vaadittu myös](https://yle.fi/uutiset/3-10204712) palestiinalaisille pakolaisille oikeutta palata sukujensa maille, jotka jäivät Israelin itsenäistyessä nykyisen Israelin alueelle. 
Perjantaille odotetaan jälleen uusia mielenosoituksia. 
Pienen kaistaleen vajaat kaksi miljoonaa asukasta elävät epätoivoisissa olosuhteissa. Israel on saartanut Gazaa tiukasti Egyptin tuella jo vuosien ajan. Saarron ja sotien seurauksena Gazan talous ja infrastruktuuri ovat tuhoutuneet. 
Noin 120 mielenosoittajaa on kuollut Israelin armeija luoteihin, satoja on vammautunut. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on arvostellut Israelin voimankäyttöä kovin sanoin. 
Bravermanin mielestä Israelin armeijan kovat otteet ovat paikallaan. Vaikka kukaan ei ole haavoittunut maastopaloissa, ei leijaiskuja voi sallia. 
– Olemme tehneet paljon työtä vehnäsadon eteen.
Israelin puolustusministeri vannoo kostoa 
Leijojen aiheuttamat tuhot ovat ykkösuutinen Israelissa. Maanantaina puolustusministeri Avigdor Lieberman vannoi kostavansa leijojen aiheuttamat tuhot islamistijärjestö Hamasille, joka johtaa Gazan kaistaletta. 
Vehnää on tuhoutunut noin viidensadan hehtaarin alueelta aiheuttaen puolentoista miljoonan dollarin tappiot maanviljelijöille. Nämä rahat vähennetään Gazaan ohjattavista varoista, totesi puolustusministeri. 
Kibbutsia kiertäessä palaneita alueita näkyy siellä täällä. Suurin osa maanviljelystä toimii silti normaalisti. Tuhoutuneen vehnäpalstan vieressä iso maatalouskone nostaa porkkanoita maasta. 
Nahal Ozin kibbutsin aidatulla asuinalueella turvallisuusvastaava Rafi Babian esittelee kahta jätemuovista kyhättyä leijaa. Niihin on kiinnitetty rautalanka, josta on roikkunut polttopullo. 
Myös ilmapalloja on käytetty polttopullojen kuljettamiseen Israelin puolelle. 
– Tämä on uutta. Ennen Gazasta heiteltiin polttopulloja, mutta ne eivät lentäneet pitkälle. Leijat ovat sytyttäneet maastopaloja jopa kilometrien päässä rajasta, Babian väittää. 
Tuuli kuljettaa tulileijoja kauas 
Iltapäivällä tuuli on navakoitunut. Mereltä Gazan yli Israeliin puhaltavan itätuulen voimin leijat liitävät satoja metrejä Israeliin. 
Pian tulee hälytys maastopalosta Nahal Ozin alueella. Nautakarjan laidunmaan rutikuiva heinä palaa. 
On epäselvää onko kyseessä uuden leijan sytyttämä palo. Parin hehtaarin alue paloi jo eilen. 
Paikallinen maanviljelijä pyrkii pysäyttämään tulen leviämisen alkeellisin työkaluin. Hän lyö tulta jonkinlaisella luudalla. 
– Lehmäni laidunsivat täällä. Nyt on keksittävä joku toinen ratkaisu, sanoo Ari sammutustöiden lomassa. 
Kasvusto on erittäin altis maastopaloille, koska talvi oli vähäsateinen. Tuli ei kuitenkaan pääse leviämään laajoille alueille, koska kaikkialla on paljasta maata estämässä leviämistä.
Tulipaloja kilometrien päässä rajasta
Aamupäivällä Israelin tiedotusvälineet uutisoivat isosti Sderotin kaupungissa syttyneestä tulipalosta. Verkkoon ladatussa videossa liekit nousevat korkealle Sapirin korkeakoulun parkkipaikan edustalla.
Pari tuntia myöhemmin tilanne on jo ohi. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palokuntakin on poistunut paikalta. Korkeakoulun vieressä oleva vehnäpelto on osittain palanut. 
– Olihan se aika pelottavaa, koska bussipysäkki on aivan pellon vieressä. Onneksi mitään ei sattunut, sanoo Ravit, joka opiskelee yhteiskunatieteitä ja hepreaa Sapirin korkeakoulussa.
Ravit seisoo korkeakoulun portin luona vain parisataa metriä palaneesta pellosta. Syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta Ravit on varma, että “terrorileija” sytytti pellon, joka sijaitsee noin viisi kilometriä rajalta. Näin ajattelevat kaikki muutkin vastaantulevat.  

Rauha ei ole poliittisten johtajien päämäärä
Alueella kasvaneena, Ravit on tottunut erilaisiin välikohtauksiin. Tilanne surettaa häntä. 
Hän ei silti usko muutokseen lähitulevaisuudessa. Siitä hän syyttää poliittista tilannetta Gazassa ja Israelissa. Molemmin puolin rajaa asuu hyviä ihmisiä, mutta johtajat eivät etsi rauhaa. 
– Uskon, että ihmiset voisivat elää rauhassa keskenään, jos heidän annettaisiin. Rauha ei ikävä kyllä ole poliittisten johtajien päämääränä kummallakaan puolella rajaa, Ravit toteaa. 
**Aiheesta muualla:**
[Shoot Palestinian kite flyers on sight, says Israeli minister ahead of Gaza protests](http://www.newsweek.com/shoot-palestinian-kite-flyers-sight-says-israeli-minister-ahead-gaza-protests-960713)
Lisää hinkuyskätapauksia varmistunut tamperelaisen päiväkodin epidemiassa – sairastuneet aikuisia
Päiväkodin epidemiaan liittyen kolmen aikuisen sairastuminen hinkuyskään on varmistettu.
Tamperelaisen [päiväkodin hinkuyskäepidemiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10238493) on varmistunut kolme uutta tautitapausta. Kaikki uudet tapaukset on todettu aikuisilta. Aiemmin on varmistettu kolme tartuntaa lapsilla.
Epidemiologi Sirpa Räsäsen mukaan laboratorioon on kaupungin kautta toimitettu 11 ihmisen näytteet hinkuyskän tai sen epäilyn vuoksi. Lisäksi työterveyshuollosta tai yksityisesti on tutkittavana muutama näyte. 
Ensimmäiset tulokset hinkuyskän kohdalla saadaan jo parissa päivässä, joihinkin tutkimuksiin menee noin viikko.
Yli 20:ta on lääkitty
– Epidemiatilanteessa ihan kaikkia ei kannata tutkia. Tällä hetkellä noin 30 tapaukseen on otettu kantaa, ja noin 25 ihmistä on saanut lääkettä, sanoo Räsänen.
Hänen mukaansa hinkuyskää osataan hoitaa hyvin, koska tiedetään minkä tyyppinen antibiootti siihen tehoaa.
Päiväkodin nimeä ei edelleenkään kerrota.
"Tämä oli nyt tässä"
Sirpa Räsänen ei usko epidemian enää laajenevan.
– Uskon, että tämä epidemia oli nyt tässä, vaikka joku lähipiirin aikuinen vielä sairastuisikin. Lisää päiväkotilapsia tai heidän vanhempiaan en enää usko tulevan.
Räsänen muistuttaa, että rokotukset kannattaa laittaa kuntoon. Antibioottilääkitys kuitenkin tehoaa hinkuyskään hyvin.
– Jos yskä pitkittyy kolmeen, neljään viikkoon, kannattaa mennä lääkäriin. Hinkuyskän mahdollisuus pitää ottaa huomioon, sillä yksittäisiä tautitapauksia selvästi liikuskelee jossakin, Sirpa Räsänen sanoo.
Afganistanin presidentti ilmoitti väliaikaisesta tulitauosta Talibanin kanssa
Toistaiseksi ei ole selvillä onko Taliban hyväksynyt ehdotuksen.
Afganistanissa presidentti Ashraf Ghani on ilmoittanut vajaan kahden viikon mittaisesta tulitauosta Taliban-kapinallisten kanssa. 
Tulitauko jatkuu kesäkuun 20. päivään asti eli paastokuukausi ramadanin päättymiseen. 
Muita äärijärjestöjä, kuten Isisiä tulitauko ei koske. 
Toistaiseksi ei ole selvillä, onko Taliban hyväksynyt ehdotuksen. 
Taliban syrjäytettiin Afganistanissa Yhdysvaltojen johdolla vuonna 2001. Sen jälkeen kapinalliset ovat taistelleet Afganistanin joukkoja vastaan ja tehneet terrori-iskuja. 
Reutersin arvion mukaan Talibanin iskuissa kuoli tai haavoittui viime vuonna 10 000 afganistanilaista siviiliä. 
Presidentti Ghani ehdotti helmikuussa Talibanille poliittisen prosessin aloittamista. 
Tuolloin presidentti ehdotti tulitaukoa, vankien vapauttamisia ja vaalien järjestämistä. 
**Aiheesta muualla:**
[Afghanistan calls temporary Eid ceasefire with Taliban](https://www.bbc.com/news/world-asia-44395801)
Tero Pitkämäki yrittää mahdottomalta kuulostavaa paluuta – "Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu"
Voiko keihäänheittäjä heittää EM-kisoissa tukijalan eturistiside poikki? Sen Tero Pitkämäki aikoo tänä kesänä selvittää.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen viime päivät ovat olleet melkoista vuoristorataa. Tiistaina Pitkämäki loukkasi polvensa Paavo Nurmen kisojen viimeisessä heitossaan ja puhui jopa uran päättymisestä. 35-vuotias konkari tiesi vamman olevan vakava ja otti asian omien sanojensa mukaan rauhallisesti.  

Keskiviikkoiltana ortopedin vastaanotolla tuli kuitenkin yllätys, johon Pitkämäki ei vielä itsekään välttämättä usko. Polven eturistiside on poikki, mutta sen voisi ehkä kuntouttaa Berliinin EM-kisoihin mennessä.
– En tiedä vielä, onko tämä mahdollista. Ensin täytyy kokeilla, onko ylipäätänsä mahdollista heittää. Jos harjoituksissa tulee sellainen fiilis, niin sitten voisin ehkä pystyäkin EM-koneeseen nousemaan, Pitkämäki sanoo Yle Urheilulle.
– Uskonko EM-kisoihin pääsemiseen, se on hankala kysymys. Ei huvittaisi kuitenkaan luovuttaakaan kesken kauden, kun tällainen mahdollisuus annettiin.
Pitkämäen tukijalan polven eturistiside leikataan joka tapauksessa kauden jälkeen. Vamman akuuttivaihe on 2-3 viikkoa, minkä jälkeen Pitkämäen pitäisi päästä heittämään harjoituksissa. Oheisharjoittelun konkari aloitti jo keskiviikkona, kun jalasta poistettiin verta. 
– Jalka tuntuu yllättävän hyvälle. Kävelykin onnistuu jo mukavasti, ja jalka kestää varata painoa. Yllättävän vähän on kipuja.
”Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu”
Maailmanmestari muistuttaa kuitenkin realismista, eikä maalaile suuria sankaritarinoita. Vuonna 2013 Pitkämäki kuntoutui kylkileikkauksesta, joka tehtiin vain kaksi kuukautta ennen MM-kisoja. Pitkämäki heitti Moskovassa hopealle ja jäi vain 10 sentin päähän MM-kullasta.
– Tavallaan se antaa uskoa, mutta nyt tilanne on aivan eri. Olen raajarikkona, ja jalkani leikataan syksyllä joka tapauksessa. En ainakaan muista, että joku olisi tukijalan eturistiside poikki heittänyt.
EM-kisahaaveiden ensimmäinen välietappi on paluu heittoharjoitteluun muutaman viikon päästä. Isompi takaraja on Kalevan Kisat heinäkuun puolivälissä. Silloin Pitkämäen on pystyttävä tekemään tulos, jolla on kolmen parhaan suomalaisen joukossa.
Heti loukkaantumisensa jälkeen Pitkämäki puhui uran päättymisestäkin. Nyt hän ei sitä enää tee, vaikka rivien välistä onkin luettavissa melko paljon. 
Edessä on joka tapauksessa viimeistään kauden jälkeen iso leikkaus, joten upean keihäsuran päättyminen on hyvin lähellä viimeistään Berliinin EM-kisoissa.
– Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu. Olin jo heittänyt pyyhettä kehään tämän kauden osalta.
– Ei se jatkon kannalta kovin valoisalta näytä, kun kuuden kuukauden kuntoutusjakso tulee kuitenkin jossain vaiheessa eteen. Olen 35-vuotiaana urheilijana tiennyt riskit, että mitä vaan voi sattua. Taakse kun malttaa vilkaista, niin hieno matka on takana tähän mennessä.
**Katso loukkaantumiseen johtanut tilanne jutun yläpuolelta.**
**Lue myös:**
[Hyviä ja huonoja uutisia – Tero Pitkämäen eturistiside poikki, ortopedi näyttää vihreää valoa EM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10242275) 
[Jos Tero Pitkämäen kausi päättyi Turun loukkaantumiseen, myös ura on todennäköisesti ohi: "Hän tuskin lähtee pitkään kuntoutukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10240131) 
[Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
[Tero Pitkämäen ura oli vaakalaudalla jo 18-vuotiaana – "Silloin oli 50-50, pystynkö enää ikinä heittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-9673585) 
Elinvoimaa luovalle alalle
Ylen taloudelliset vaikutukset
Ylen toiminnalla on suoria ja välillisiä taloudellisia ja työllistäviä vaikutuksia luovalle alalle. Yle työllistää oman henkilöstön lisäksi osaajia kymmeniltä eri aloilta – ohjelmantekijöistä muusikoihin, säveltäjiin, käsikirjoittajiin, näyttelijöihin ja tuotantotekniikan ammattilaisiin.
Yhteistyö eri toimijoiden kanssa ja ostot sisällöntuotannon kumppaneilta tarjoavat työtilaisuuksia tuhansille ammattilaisille vuosittain. Freelancer-palkkioita sai Yleltä vuonna 2017 noin 5 000 henkilöä. Suurin osa summasta menee ohjelmatyöntekijöille.
Digitaalisten palvelujen tuottajana Yle ostaa ICT-alan tuotteita ja palveluja – niin palvelintilaa kuin sovelluskehitys- ja konseptisuunnittelutyötäkin.
Työtä luovalle alalle
Yle käyttää arviolta noin 90 % ohjelmatoimintaansa varatuista rahoista kotimaisiin sisältöihin.
Vuonna 2017 Yle käytti
Laitevika katkaisi nettiyhteyden Kuhmoisten terveysasemalta
Internet-yhteydet Kuhmoisten terveysasemalta olivat poikki useita tunteja.
Tietoliikenneongelman vuoksi muun muassa potilastietojärjestelmät eivät toimineet.
Aamupäivällä havaittu häiriö saatiin korjattua iltapäivällä kello 15 jälkeen. Taustalla oli laitevika.
Lento myöhästyi ja jatkoyhteys meni menojaan – kuka korvaa kulut?
Matkavakuutus voi auttaa tilanteessa, jossa lennot on ostettu erikseen ja viivästys johtuu teknisestä viasta. Vakuutusyhtiössä jatkoyhteydestä myöhästyminen on yleinen syy korvausten hakemiseen.
Viime vuonna suomalaiset tekivät ulkomaille yli [8,5 miljoonaa](http://www.stat.fi/til/smat/2017/smat_2017_2018-03-29_kat_001_fi.html) vapaa-ajanmatkaa. Joskus matka mutkistuu heti alkuunsa, kun ensimmäinen kulkuneuvo myöhästyy ja jatkolento menee menojaan.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan asiakkailla jatkoyhteydestä myöhästyminen on yleisin syy hakea matkavakuutuksesta korvauksia.
– Tilanteissa, joissa lentoyhtiö ei korvaa jatkoyhteyttä tai järjestä uutta, kannattaa olla yhteydessä vakuutusyhtiöön. Vakuutus pääsääntöisesti korvaa tilanteet, joissa kulkuneuvon tekninen vika aiheuttaa myöhästymisen jatkoyhteydestä, kertoi Lähi-Tapiolan lakimies Maria Lehtinen torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Myöhästynyttä lentoa operoivan yhtiön tulee järjestää matkustajalle maksutta uusi reitti tämän määränpäähän, jos jatkolento kuuluu samaan tilaukseen. Jos liput on ostettu erikseen, myöhästynyttä lentoa operoivalta yhtiöltä voi hakea korvausta. Force majeure -tapauksia lukuun ottamatta korvaukset pitäisi saada, kertoo lakimies Saija Kivimäki Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Vakuutuksen ehdoissa määritellään tilanteet, jotka vakuutus korvaa. Vakuutusyhtiö voi vaatia myöhästymisestä todistuksen, mutta jos todistusta on kohtuuttoman vaikea saada, voi pelkkä asiakkaan sana riittää.
– Esimerkiksi jos ollaan pienessä espanjalaisessa kylässä ja bussiin tulee tekninen vika, niin toki silloin riittää pelkkä asiakkaan kertoma, Maria Lehtinen sanoi.
_Korjaus 7.6.2018 klo 14.45: Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että jatkolennolta myöhästymisen aiheuttanut lentoyhtiö olisi korvausvelvollinen vain, jos lento ja jatkolento ovat saman yhtiön lentoja. Todellisuudessa myöhästyneen lennon operoineen yhtiön täytyy uudelleenreitittää matkustaja maksutta määränpäähänsä riippumatta siitä, minkä yhtiön lento varattu jatkolento olisi ollut._
_Muutettu 8.6.2018 klo 8.09: Lentoyhtiön korvausvelvollisuuksia käsittelevät kommentit lakimies Saija Kivimäen nimiin._
**Lue myös:**
 [Kuluttajariitalautakunta: Finnair polkee asiakkaiden oikeuksia, 600 euron korvaus jäi maksamatta, ja yhtiö päätyi viranomaisen "mustalle listalle" – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10223163) 
 [Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään](https://yle.fi/uutiset/3-9516039) 
Keski-Suomen pelastuslaitos saa uuden öljyntorjunta-aluksen
Maakunnassa on runsaasti mahdollisia riskikohteita, kuten teollisuuslaitoksia, jotka varastoivat öljyä vesistön lähellä.
Toistaiseksi maakunnassa on vältytty isoilta öljyvahingoilta, ja vanha alus on riittänyt tarpeisiin. 
Aluepalomestari Arto Ahlroosin mukaan uusi alus vastaa jatkossa vanhaa paremmin varautumistarpeisiin, sillä riskikohteita on maakunnassa runsaasti. Öljyä vesistöjen läheisyydessä varastoivien teollisuuslaitosten lisäksi Jyväskylässä on Nesteen varmuusvarasto, jossa säilytetään suuria määriä dieselöljyä. 
– Paras tilannehan olisi, ettei öljyä tarvitsisi koskaan torjua, mutta meillä on valmius isonkin vuodon torjuntaan.
700 000 euroa maksaneen uuden aluksen ansiosta pelastuslaitoksella on aikaisempaa enemmän esimerkiksi öljypuomeja käytössä. 
– Tarkoitus on myöhemmin hankkia keräyslaitteisto, jolla pystyy vedestä keräämään aluksen avulla öljyä irtosäiliöihin. 
Itä-Suomen yliopiston uraauurtava mesimarjatutkimus sai rahoituksen
Hankkeessa kehitetään uusia menetelmiä mesimarjan viljelyyn.
Itä-Suomen yliopisto on saanut rahoituksen uusien mesimarjan kasvatusmenetelmien kehittämiseen. Tutkimuksen tavoitteena on tehdä mesimarjan tuotannosta ympärivuotista automatisoidun linjaston avulla ja kehittää uusia tuotteita, joiden avulla voidaan luoda uutta kotimaista ja kansainvälistä liiketoimintaa.
Marjojen tuotannossa ja kaupassa liikkuvat sadat miljardit eurot. Pelkästään Yhdysvalloissa tuoremarjojen myynnin arvo on yli 10 miljardia euroa. 
 Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa on jo useiden vuosien ajan tehty [tutkimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9686156), jossa mesimarjan torniviljelystä on saatu hyviä kokemuksia. 
– Mesimarja on oma kasvimme, jolla on pitkä tutkimushistoria. Siitä saa myös niin hyvän hinnan, että laskelmien mukaan sen kasvattaminen suljetussa kierrossa on kannattavaa, sanoo tutkija Harri Kokko.
Puolitoista vuotta kestävän hankkeen kokonaisrahoitus on 372 000 euroa.
Vuoto ravintolan nestekaasukaapissa pysäytti hetkeksi lähikadun liikenteen Tampereella
Palokunta sai vuodon pikaisesti talttumaan. Liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Ravintolan kaasupullon löystynyt liitos aiheutti vaaratilanteen torstaina Yliopistonkadulla Tampereella. Ravintolan työntekijät havaitsivat vuodon rakennuksen sisäpihalla sijaitsevassa nestekaasukaapissa aamupäivällä hieman kymmenen jälkeen.
Työntekijät poistuivat alueelta ja hälyttivät apua. Palokunta sulki vuotavan pullon ja tiivisti liitoksen. Ravintolan väki huolehtii jatkotoimista.
Pelastuslaitoksen mukaan vaaraa pienensi se, että nestekaasukaappi oli ulkotiloissa. Viranomaiset kuitenkin katkaisivat liikenteen lähikadulta varotoimena.
Perämeri pysyy tänä kesänä suhteellisen puhtaana sinilevästä
Perämerellä on vähemmän fosforia kuin Suomenlahdella tai Itämeren pääaltaan pohjoisosassa.
Suomen merialueille muodostuu tänä kesänä viime vuosia vähemmän sinilevää, arvioi Suomen ympäristökeskus. Levien kasvua hillitsee ravinteiden vähentyminen, koska parin viime vuoden aikana tullut suolapulssi on heikentynyt.  

Ympäristökeskus arvioi, että runsaimmin sinilevää voi tulla läntiselle ja keskiselle Suomenlahdelle. Sen sijaan Pohjanlahti, Selkämeri ja Perämeri pysyvät suhteellisen puhtaina.
– Se johtuu siitä, että ravinteikas syvävesi ei tunkeudu Ahvenanmaan pohjoispuolelle. Ne ovat vähän kuin turvassa, Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Harri Kuosa kertoo.
Lisäksi Perämerellä on vähemmän fosforia kuin Suomenlahdella tai Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Fosforin lisäksi typpi ruokkii levien kasvua.
**Lue koko juttu:**
[ Ympäristökeskus: Sinilevää tulossa tänä kesänä merialueille aiempaa vähemmän – "Tilanne on menossa parempaan suuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10240556)
Jyväskylä vahvistaa asukkaiden mahdollisuuksia liikuntaan kotinurkilla
Valtakunnallisestikin lajissaan uraauurtava lähiliikuntaohjelma on päivitetty lähivuosiksi
Kaupunkilaisten mahdollisuudet lähiliikuntaan kohenevat Jyväskylässä lähivuosina merkittävästi. 
Tuore lähiliikuntaohjelma seuraaville kuudelle vuodelle sisältää kahdeksan isoa ja kahdeksan pienempää lähiliikuntakohdetta. 
Ensimmäiset isot kohteet ovat Pohjanlammen ja Jyskän lähiliikuntapaikat. Seuraavana vuorossa ovat Kortepohja, Keljonkangas, Keltinmäki ja Lehtisaari. 
Uutta ohjelmassa ovat luontokohteet, joista ensimmäisen paikkana on Vesanka. 
Lähiliikuntaan tarkoitettujen kohteiden toteutus ja rahoitus tarkastellaan kuitenkin erikseen vuosittain - talousarviovalmistelun yhteydessä. 
Jyväskylän lähiliikuntapaikkaohjelma ona valtakunnallisestikin uraauurtava. Sen ensimmäinen versio valmistui kuusi vuotta sitten. Ohjelman mukaisesti Jyväskylässä on viiden vuoden aikana toteutettu jo kahdeksan lähiliikuntapaikkaa. Niistä kolmeen on saatu myös valtion avustusta.
Geologit tutkivat turvemaita Pertunmaalla
Tutkijat liikkuvat jalkaisin, eikä näytteenotosta jää maastoon pysyviä jälkiä.
Geologian tutkimuskeskus GTK jatkaa kesällä turvetutkimuksia laajalla alueella. Etelä-Savossa tutkimuksia tehdään etenkin Pertunmaalla. 
Tavoitteena on saada tietoa eri alueiden soista ja turvemaista ja selvittää niiden mahdollista soveltuvuutta turpeen tuotantoon tai soiden suojeluun ja virkistyskäyttöön. 
Maastotyöt kestävät lokakuulle. Liikkeellä on yli 30 ihmistä. He kulkevat soilla jalkaisin, eivätkä tutkimukset tai näytteenotto jätä GTK:n mukaan pysyviä jälkiä maastoon. 
 Suomessa tutkitaan vuosittain noin kaksikymmentätuhatta hehtaaria soita ja turvemaita. 
Kuljettaja kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä Keminmaassa Jäämerentiellä
Rekka ja henkilöauto törmäsivät yhteen Keminmaassa torstaiaamuna.
Keminmaassa Jäämerentiellä sattui henkilöauton kuljettajan kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus torstaiaamuna kello yhdeksän jälkeen. Rekka ja henkilöauto törmäsivät yhteen Keminmaassa Kallinkankaan liittymästä noin 500 metriä Ruottalan suuntaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa. Poliisi kertoo, että rekan kuljettaja ei loukkaantunut fyysisesti.
Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Pelastuslaitos puhdisti tieltä ajoneuvoista tielle vuotanutta öljyä. Liikenteelle järjestettiin kiertotie.
Poliisi ei tiedota kuolintapauksesta enempää.
Tullin Hallit voitti Tampereen Tullikamarin suunnittelukilpailun – matala punatiilinen jalustaosa sitoo vaalean tornin kaupunkikuvaan
Tampereen rautatieaseman välittömässä läheisyydessä sijaitsevalle Tullinaukiolle rakennetaan uusi 16-kerroksinen torni. Voittaneen ehdotuksen takana on YH Kodit Oy.
YH Kodit saa uudistettavakseen Tampereen Tullinkamarin aukion. Yhtiö voitti alueen suunnittelusta järjestetyn tontinluovutuskilpailun.
Arvostelulautakunnan mukaan voittanut kilpailuehdotus on mielenkiintoisen kaksijakoinen: matalamman jalustaosan säännönmukainen, punatiilinen, kaariaiheita sisältävä hahmo sitoo täydennysrakentamista lähiympäristön kaupunkikuvaan ja Tampereen historialliseen teollisuusarkkitehtuuriin. 
– Jalustaosan päällä oleva selkeäpiirteinen asuintiloja sisältävä kappale on uudentyyppinen korkea rakennus Tampereen keskustassa, arvostelussa kiitellään. 
Rakennukseen tulee havannekuvien perusteella 16 kerrosta. Jalustaosassa on kattopuutarha. Katutasoon on sijoitettu paljon julkisia toimintoja ja läpikäynti Itsenäisyydenkadulta on johdettu rakennuksen poikki.
Tullin Hallien suunnittelijoina ovat Schauman & Nordgren Architects Oy Ab, Schauman Arkkitehdit Oy, MASU Planning Oy ja Grönlund & Nisunen.
Suunnitelmaan sisältyy Itsenäisyydenkadun varteen sijoittuvan uudisrakennuksen lisäksi Tullikamarin aukion ja sitä ympäröivien katujen uudistaminen. 
Kilpailuun osallistui viisi yritysryhmää: Skanska Talonrakennus, Peab, YH Kodit, Lujatalo ja Sato sekä Lemminkäinen Talo ja Lemminkäinen Infra.
Alla havainnekuvat muista ehdotuksista. Arvostelupöytäkirja löytyy kokonaisuudessaan [Tampereen kaupungin nettisivulta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ohjelmat/keskustahanke/tullin-alue/tullikamarin-aukion-kilpailu.html).
Vapo myy Saarisuota Viitasaarella
Noin 60 hehtaarin suuruinen Saarisuo sijaitsee Suovanlahdella.
Vapo on jo muutaman vuoden ajan myynyt maaomaisuuttaan eri puolilta maata. 
Joitain kosteikoiksi muuttuneita turvesoita on aiemmin myyty esimerkiksi [vesilintumetsästäjille ja lintuharrastajille](https://yle.fi/uutiset/3-7422780). Lähipäivinä tulee erämaa-kohteita myyntiin Lapista.
SuomiAreena jatkuu seuraavat viisi vuotta – "Pori on tapahtuman koti"
Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma järjestetään Porissa samanaikaisesti jazzfestivaalin kanssa heinäkuun puolivälissä.
Porin kaupunki ja Mediahub Helsinki ovat allekirjoittaneet jatkosopimuksen, joka varmistaa SuomiAreenan järjestämisen Porissa seuraavat viisi vuotta. 
Tämän kesän SuomiAreena on järjestyksessään kolmastoista. 
– SuomiAreena on maan suurin yhteiskunnallinen tapahtuma, joka on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Pori on SuomiAreenan koti, joten on hienoa, että yhteistyö Porin kaupungin kanssa jatkuu, sanoo Mediahub Helsingin vt. toimitusjohtaja Tomi Einonen tiedotteessa.  

Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan Pori on sitoutunut vahvasti kehittämään SuomiAreenaa myös jatkossa.
SuomiAreena järjestetään Porissa 16.–20. heinäkuuta. 
Tapahtuman teemoina ovat tänä vuonna turvallisuus, vastuullisuus ja suvaitsevaisuus. 
SuomiAreenan omistavat Mediahub Helsinki ja Porin kaupunki. MTV on tapahtuman mediakumppani.
Hämeenlinnassa triathlon-kilpailuun osallistunut mies sai sairauskohtauksen ja kuoli
Miesten sarjan osallistuja sai sairauskohtauksen uintiosuuden loppupuolella sunnuntaina.
Finntriathlon Vanajanlinna -kilpailuun Hämeenlinnassa osallistunut mies sai sairauskohtauksen sunnuntaina 3. kesäkuuta puolenpäivän jälkeen kisan uintiosuuden loppupuolella. Osuus uitiin Katumajärvellä Hämeenlinnan keskustan itäpuolella.
Kilpailija sai nopeasti apua kanssakilpailijoilta ja tapahtuman omalta pelastushenkilökunnalta sekä myöhemmin paikalle saapuneilta ensihoitoyksilöiltä. 
Ensiavun jälkeen mies kuljetettiin jatkohoitoon, missä hän kuoli myöhemmin. 
 Vanajanlinnassa käydyssä Finntriathlon-tapahtumassa uitiin 750 metriä, pyöräiltiin 20 kilometriä ja juostiin viisi kilometriä. Tapahtumaan osallistui yhteensä 500 urheilijaa.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Työvoimapula rajoittaa matkailualan kasvua
Matkailuala on yksi Suomen nopeimmin kasvavista elinkeinoista.
Matkailuala on jo nyt Suomen nopeimmin kasvavia elinkeinoja, mutta elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan sillä on vielä mahdollisuuksia lisäkasvuun. Lintilä huomauttaa, että ulkomaiset majoittumiset Suomessa kasvoivat viime vuonna 17 prosenttia, mutta kotimaiset majoittumiset vain neljä prosenttia. Yksi ratkaisu kasvuun on Lintilän mukaan tarjonnan ympärivuotinen lisääminen.
Matkailu tuottaa 2,5 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta ja siitä saa elantonsa 142 tuhatta suomalaista. 
– Se on hyvä taso, mutta edelleen nostettavissa. Kyllä meillä potentiaalia on, vaikka se vaatii työtä, Lintilä sanoi torstaina Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. 
Hallitus on päättänyt kehysriihessään tukea matkailun kehittämistä 16 miljoonalla eurolla tänä ja ensi vuonna. 
Matkailualan kasvun esteitä ovat Lintilän mukaan työvoiman saanti ja korkea kustannustaso, mutta siitä huolimatta potentiaalia lisäkasvuun tarjoaa Suomen luonto.  

– Pitää muistaa, että meillä on luontaisia asioita, joita pitää tuoda esille. Meillä on asutun maailman puhtain ilma ja se on varsinkin idässä kova myyntivaltti, Lintilä sanoi.  

**Lue lisää aiheesta: **
[Loma mielessä? Täällä nukut Suomen halvimmat ja kalleimmat hotelliyöt](https://yle.fi/uutiset/3-10241094)
[ Koulujen kesälomia halutaan myöhentää, ministeriltä vahva viesti siirron puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10187614)
Poliisi takavarikoi työkaluja ja polkupyöriä Pirkanmaalla ja etsii niille nyt omistajia – "Sarjanumerot kannattaa kirjata ylös ostohetkellä"
Yhdenkin koneen sarjanumero voi johtaa usean varastetun koneen palautumiseen.
Poliisi on takavarikoinut kotietsinnässä työkaluja ja polkupyöriä, joita epäillään varastetuksi Etelä-Pirkanmaan ja Tampereen alueelta. 
Osassa työkaluista on jälkiä aiemmista merkinnöistä, jotka on poistettu liuottimilla. 
– Omaisuuden palauttaminen vaatii aiemmin tehdyn rikosilmoituksen ja tarkemman kuvauksen esineestä ja sen alkuperästä, poliisin tiedotteessa kerrotaan. 
Poliisi muistuttaa, että esineiden sarjanumerot kannattaa kirjata ylös ostohetkellä. Sarjanumerolla poliisi saa selvitettyä omistajan ja tarvittaessa kutsua tämän tunnistamaan myös muuta omaisuutta. Yksikin kirjattu ja varkauden jälkeen poliisille luovuttu sarjanumero voi johtaa kodeista tai työmailta varastettujen muidenkin koneiden palautumiseen. 
Erityisesti rakennustyömaille kohdistuu varkauksia useita kertoja viikossa Sisä-Suomen poliisin alueella. Esimerkiksi sähkötyökaluja varastetaan paljon. 
– Rikosilmoituksentekohetkellä yksilöinti "Makita porakone" ei ole riittävä omaisuuden tunnistamiseen ja palauttamiseen omistajalleen, poliisi muistuttaa.
Poliisi sanoo, että se voi pahimmillaan joutua palauttamaan varastetuksi epäilemänsä koneen takaisin rikoksen tekijälle.
Omaisuutta omakseen tunnistavia henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Valkeakosken poliisiin numeroon 0295445509.
Kuvat polkupyöristä löytyvät [poliisin sivulta](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/71116_20180607_084717.jpg).
Verenluovuttajat löytäneet uudet tilat Kokkolassa
Kokkolassa verenluovuttajat ovat löytäneet hyvin uusiin tiloihin Kirkonmäelle.
Suomen Punaisen Ristin veripalvelu on ottanut vastaan luovuttajia Kaarlelan seurakuntakodilla vuoden alusta. Aiemmin veripalvelu piti vastaanottoa kaupungintalolla, josta se joutui muuttamaan remontin takia.
Uusi paikka ei ole karkottanut verenluovuttajia, vaan vanhojen asiakkaiden lisäksi seurakuntakodin tiloihin mukaan on saatu jopa uusia luovuttajia.
Luovuttajia käy keskimäärin 85 päivässä. Verta voi luovuttaa Kokkolassa kahdesti kuukaudessa. Pulaa on nyt kaikista veriryhmistä. 
Sää lämpenee viikonlopuksi, mutta helteitä ei ole luvassa
Suomeen virtaa lännestä lämmintä ilmaa viikonlopun aikana. Samalla lämpötila nousee paikoin 20 asteen vaiheille.
Lämpötila voi kohota maan eteläosassa 17–18 asteen tienoille torstaina, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Tuuli voimistuu päivän mittaan ja on päivällä puuskissa voimakasta.
Illalla eteläisen Suomen yli liikkuu hajanaisia sateita.
Muualla Suomessa on selkeästi viileämpää. Maan keski- ja itäosassa esiintyy sateita ja lämpötilat liikkuvat 10 asteen molemmin puolin. Lapissa jäädään alimmillaan viiteen asteeseen.
Sää jatkuu samankaltaisena perjantaina. Sateita voi esiintyä Kainuussa ja Koillismaalla.
Viikonlopun aikana lännestä virtaa Suomeen lämpimämpää ilmaa ja lämpötila kohoaa 20 asteen tuntumaan maan etelä- ja länsiosassa. Lämpötila jatkaa nousuaan sunnuntaina, ja maan etelä- sekä keskiosissa päästään yli 20 asteeseen.
Ensi viikko alkaa lämpimässä sekä sateisessa säässä. Lämpötila kohoaa 20–23 asteen tienoille, mutta helteitä ei ole näkyvissä ainakaan viikon alkupuolella.
**Lue lisää:**
[Ympäristökeskus: Sinilevää tulossa tänä kesänä merialueille aiempaa vähemmän – "Tilanne on menossa parempaan suuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10240556)
Onnettomuustutkintakeskus Raaseporin turmasta: Vaarallisin tutkimamme tasoristeys, maastokuorma-auton kuljettajan oli lähes mahdotonta nähdä takaviistosta lähestyvää junaa
Onnettomuustutkintakeskus antaa neljä turvallisuussuositusta vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi ja riittämättömällä tasolla olevan tasoristeysturvallisuuden parantamiseksi.
Onnettomuustutkintakeskus antaa neljä turvallisuussuositusta Raaseporissa tapahtuneen tasoristeysturman kaltaisten onnettomuuksien välttämiseksi. Keskuksen mukaan tasoristeysturvallisuutta ja Puolustusvoimien riskien arviointia on parannettava ponnekkaammin.
Henkilöjuna törmäsi puolustusvoimien miehistönkuljetusautoon Raaseporin Skogbyn tasoristeyksessä[ lokakuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9901393) Onnettomuudessa kuoli neljä henkilöä, [joista kolme oli varusmiehiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9903228) Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tutkinta keskittyi kolmeen pääkohtaan, jotka olivat tasoristeysturvallisuus, puolustusvoimien harjoitustoiminnan riskienhallinta ja pelastustoiminnan johtaminen moniviranomaistilanteessa. 
Onnettomuustutkintakeskus antaa neljä turvallisuussuositusta
Tutkinnan perusteella keskus suosittaa, että Liikennevirasto ja Liikenteen turvallisuusvirasto varmistavat, että resursseja kohdennetaan vaarallisimpien tasoristeysten turvallisuuden parantamiseen ja poistamiseen. 
– Suomen tasoristeysturvallisuus on heikommassa kunnossa kuin muissa pohjoismaissa, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
– Tämä on vaarallisin tasoristeys, joka on tullut vastaan näissä meidän tutkinnoissa, johtava raideliikenneonnettomuuksien tutkija Esko Värttiö jatkaa. 
Keskuksen selvityksen mukaan Skogbyn tasoristeys oli erityisen vaarallinen radan ja tien kulman sekä varoituslaitteiden puuttumisen vuoksi. Maastokuorma-auton kuljettajan paikalta oli lähes mahdotonta nähdä takaviistosta lähestyvää junaa. Suomessa on edelleen lukuisia vastaavanlaisia vaarallisia tasoristeyksiä. 
Toiseksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Puolustusvoimat kehittää harjoitusten riskien arviointia siten, että harjoitusten todelliset riskit tunnistetaan ja nimetään. Skogbyn tasoristeyksen ja valtatie 25:n ylittämistä ei tunnistettu ja nimetty riskiksi. 
Lisäksi suositetaan, että Puolustusvoimat kehittää kuormatilaistuimien turvavöitä helpommin käytettäviksi ja tehostaa turvavöiden käytön valvontaa. Nykyisiä maastokuorma-autojen kuormatilaistuimien turvavöitä on keskuksen mukaan vaikea käyttää taisteluvarustuksessa eikä niiden käyttöä valvota tarpeeksi tehokkaasti.
– Raaseporin tapauksessa yksikään auton lavalla istuneista varusmiehistä ei käyttänyt turvavöitä, sanoo raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Esko Värttiö.
Sisäministeriön toivotaan puolestaan huolehtivan, että toiminta-alueen viranomaisten johtopaikka (TOJE) perustetaan pitkäkestoisissa tai poikkeavissa moniviranomaistehtävissä. Perustamiskynnyksen tulisi jatkossa olla nykyistä matalampi.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan säällä ei ollut olennaista merkitystä onnettomuuden kannalta.
Näin Raaseporin turma tapahtui
[Turma sattui ](https://yle.fi/uutiset/3-9902895)vartioimattomassa tasoristeyksessä, jossa rata tulee tiehen nähden takaviistosta oikealta, jonne ajoneuvon kuljettajalla on heikompi näkyvyys. Tapahtumahetkellä kahdeksan aikaan aamulla paikalla satoi viistosti lunta. 
Puolustusvoimien ajoneuvoa kuljettanut [varusmies on kertonut poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9989555), ettei havainnut junaa. Junankuljettaja puolestaan luuli auton olevan pysähtymässä, koska se lähestyi risteystä hiljaisella vauhdilla. 
Juna oli ehtinyt aloittaa hidastamisen viheltäen samalla junan tulon merkiksi, mutta märillä kiskoilla jarrutusmatka on pitkä ja ajoneuvo oli ehtinyt kiskoille. 
Kaikki törmäyksessä menehtyneet varusmiehet olivat [Sisu A2045](https://yle.fi/uutiset/3-9901577) merkkisen miehistönkuljetusauton lavalla asetuksen mukaisessa turvakehikossa olevissa istuimissa.
Tasoristeys saatetaan sulkea pysyvästi 
Onnettomuuspaikan tasoristeys [määrättiin käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-9932230) miltei välittömästi onnettomuuden jälkeen. Liikennevirasto harkitsee parhaillaan risteyksen käytöstäpoistamista pysyvästi. 
[Rataosuuden vaarallisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9903440) on ollut viranomaisten tiedossa ja risteys on huomioitu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin onnettomuusmalleissa.
Puolustusvoimat kertoi [Ruotuväki-lehdessä ](http://ruotuvaki.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tragedian-jalkeen)kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen, että Dragsvikin varuskunnasta Syndalenin harjoitusalueelle ei kulje ainuttakaan reittiä, jossa ei joutuisi ajamaan rautatien yli. 
Myös poliisi on saanut onnettomuuden esitutkinnan osapuolten loppulausuntoja vaille valmiiksi. Poliisin arvion mukaan tapaus etenee syyttäjälle mahdollisesti vielä tämän kuun aikana.
Poliisi on tutkinut onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, neljänä kuolemantuottamuksena sekä neljänä vammantuottamuksena.
_Juttua muokattu 7.6.2018 klo 12:01. Lisätty Esko Värttiön kommentti risteyksen vaarallisuudesta._
**Lue myös:** 
[Tämän tiedämme Raaseporin onnettomuudesta nyt – juna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen kuorma-autoon](https://yle.fi/uutiset/3-9901585)
[Tältä näyttää Raaseporin turmapaikka – Katso, miten tasoristeykseen tullaan ja miten juna on lähestynyt takaviistosta](https://yle.fi/uutiset/3-9904279) 
[Poliisi tutkii, kuinka kauas Raaseporin turmapaikalla näki – vakavasti loukkaantuneita ei voida vielä kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-9907750) 
[Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9902895) 
[Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus oli viranomaisten tiedossa – "Ei olla viime vuosina lähdetty yksittäisiin tasoristeysten poistamisiin ja parantamisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9903440) 
[Onnettomuustutkintakeskus: Raaseporin turmaristeys suljettava välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9932230)
Etelä-Savossa on ollut hiljainen matkailukevät
Sekä ulkomaalaisten että kotimaisten matkailijoiden määrä on vähentynyt viime vuoteen verrattuna.
Matkailijoiden määrä Etelä-Savossa on ollut alkuvuonna laskussa viime vuoteen verrattuna. Laskua on sekä kotimaisissa että ulkomaalaisissa matkailijoissa. 
Tilastokeskuksen mukaan yöpymisiä majoitusliikkeissä oli huhtikuun loppuun mennessä kaikkiaan 8,2 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kotimaisten matkailijoiden yöpymisiä rekisteröitiin tammi–huhtikuussa 104 110 eli 8,7 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Ulkomaalaisten yöpymisiä oli 28 881 eli 6,1 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Luvut ovat yllättäviä, koska Saimaan alueen matkailumarkkinointiin on panostettu. Lisäksi Venäjällä taloudellinen tilanne on kohentunut. Ulkomaalaisista venäläiset ovat Etelä-Savolle ylivoimaisesti tärkein matkailijaryhmä.
Kuiva ja lämmin sää ei ole aiheuttanut isoja haittoja Pohjois-Pohjanmaan vesistöissä
Haittaa on aiheutunut lähinnä veneilijöille ja kalastajille.
Kevään ja alkukesän kuiva ja lämmin sää ei ole tähän mennessä juurikaan vaikuttanut Pohjois-Pohjanmaan vesistöihin. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että haittaa on aiheutunut lähinnä virkistyskäyttäjille, veneilijöille ja kalastajille. Myös kasteluvedenotto on vaikeutunut. 
Mikäli kuivuus jatkuu, kalojen kutupaikat uhkaavat jäädä kuiville. 
Lisäksi riski vesistöjen happamoitumiselle kasvaa, kun maan vesivarastot kuivuvat. Tällöin normaalisti vedenpinnan alla olevat happamat maakerrokset pääsevät hapettumaan, mikä voi laskea veden pH:n haitallisen alhaiseksi esimerkiksi kaloille ja muille vesieliöille. 
Ylämyllyn liikekeskus avannut ovensa
Uudessa liikekeskuksessa on tilaa yhteensä noin 5 000 neliömetriä muun muassa kahdelle kaupalle, apteekille, kahvilalle ja pankille.
Ylämyllyn uusi liikekeskus on otettu käyttöön torstaina aamupäivällä Liperissä. 
Lähes 5 000 neliömetrin laajuisessa rakennuksessa ovensa ovat avanneet esimerkiksi Tokmanni, K-Market, Heinosen kahvila ja Ylämyllyn apteekki. 
Liperin Osuuspankin konttori avautuu liikekeskuksessa heinäkuussa. 
Hyviä ja huonoja uutisia – Tero Pitkämäen eturistiside poikki, ortopedi näyttää vihreää valoa EM-kisoille
Tiistaina loukkaantunut Tero Pitkämäki aloittaa välittömästi kuntoutuksen kohti Berliinin EM-kisoja.
Tiistaina polvensa loukannut keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kävi tutkimuksissa keskiviikkoiltana. Ortopedi Harri Panulan tutkimuksessa selvisi, että Pitkämäen vasemman jalan polvi on muuten kunnossa, mutta eturistiside on poikki.
Vamma vaatii leikkauksen, mutta leikkaus aiotaan tehdä vasta syksyllä. Panulan mukaan vamma ei estä Pitkämäen kilpailemista yleisurheilun EM-kisoissa Berliinissä elokuussa.
– Pitkämäen polven sivusiteet ovat ehjiä, nivelkierukat kunnossa, eikä nivelrustossa tai luustossa ole vammoja, mutta eturistiside on poikki, Panula sanoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Pitkämäen vasemman jalan polvi vääntyi tiistai-iltana Paavo Nurmen kisojen viimeisessä heitossa. SUL:n tiedotteen mukaan polvesta otettiin magneettikuvat keskiviikkona. Sen jälkeen Panula tutki polven ja poisti sieltä verta.
EM-kisoihin vain hyvässä kunnossa
Tiistain keihäskisan jälkeen Pitkämäki sanoi dramaattisesti, että koko ura voi päättyä loukkaantumiseen. Lääkärikäynnin jälkeen vuorossa oli maltillisempi Pitkämäki.
– Oma reaktio oli kohtuullisen rauhallinen. Kun on 35-vuotias heittäjä tietää, että mitä vaan voi sattua. Se oli pieni yllätys, että eturistiside on poikki. Odottelin sivusidevammaa, Pitkämäki sanoi tiedotteessa.
– Kun kuulin diagnoosin, ajattelin, että kausi on tässä. Sitten lääkäri totesi, ettei tarvitse lyödä hanskoja tiskiin. Pieni mahdollisuus on, että 2–3 viikon toipumisen jälkeen voisi aloittaa heittoharjoittelun. Kuuntelin sitä monttu auki.
Pitkämäki aloitti kuntoutuksen välittömästi keskiviikkoiltana. Panulan mukaan hän voi lähteä lenkille jo ensi viikolla. Heittämistäkin voi kokeilla teippauksen tuella.
Berliinin EM-kisoihin Pitkämäki lähtee vain, jos hän ehtii toipua riittävän hyvään kuntoon.
– Berliinin kisoihin lähtö vaatii, että pystyn kilpailemaan Kalevan kisoissa. Silloin voi olla kolme muuta valintakelpoista heittäjää. Heidän kanssaan pitää pystyä kilpailemaan ja mielellään voittamaan heitä. Kun on tullut tällainen vamma, alkukauden näytöillä ei ole merkitystä.
Kalevan kisat käydään Jyväskylässä 19.–22. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Tero Pitkämäki yrittää mahdottomalta kuulostavaa paluuta – "Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu"](https://yle.fi/urheilu/3-10242466) 
 [Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
Bilderberg-kokouksessa käsitellään populismia Euroopassa, tekoälyä ja Venäjää – Suomesta osallistujalistalla Herlin, Lepomäki ja Wahlroos
Tiedotusvälineitä ei päästetä uutisoimaan tarkasti vartioidun tapahtuman keskusteluista.
Salamyhkäinen Bilderberg-kokous alkaa tänään Torinossa Italiassa. Ryhmän julkaiseman [tiedotteen](http://www.bilderbergmeetings.org/press-release.html) mukaan 131 henkilöä 23 maasta on vahvistanut osallistuvansa nelipäiväiseen konferenssiin.
Tapahtuman kutsuvieraiden joukossa on poliitikkoja, yritysjohtajia, pankkiireja, eri alojen asiantuntijoita sekä median ja yliopistojen edustajia.
Suomesta kokoukseen osallistuu [osallistujalistan](http://www.bilderbergmeetings.org/participants.html) mukaan Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin, kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki sekä Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Teknologiapuolelta osallistujalistalla on muun muassa Googlen tekniikkajohtaja Hartmut Neven, tekoälyä kehittävän DeepMindin toimitusjohtaja Demis Hassabis sekä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tukija, miljardööri ja teknologiasijoittaja Peter Thiel.
Maailmanpolitiikan asiantuntijoista listalla ovat esimerkiksi amerikkalainen diplomaatti ja geopolitiikan konsultti Henry Kissinger, sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sekä valtio-opin professori Michael C. Horowitz Pennsylvanian yliopistosta.
Populismi, Yhdysvaltojen johtoasema ja Lähi-itä aiheina
Bilderberg-ryhmän tiedotteen mukaan kokouksen aiheina on tänä vuonna muun muassa populismi Euroopassa, työn tulevaisuus, tekoäly, kvanttilaskenta, Yhdysvallat maailman johtajana, Venäjä, Saudi-Arabia ja Iran sekä "totuudenjälkeinen" maailma.
Järjestäjät luonnehtivat vuosittaista konferenssia tapahtumaksi, jonka tarkoituksena on edistää vuoropuhelua Euroopan ja Pohjois-Amerikan välillä. Kokouksen tarkoituksena on tarjota osallistujille mahdollisuus keskustella epävirallisesti ajankohtaisista aiheista.  

Bilderberg-kokouksissa noudatetaan Chatham House -sääntöä, jonka mukaan osallistujat saavat käyttää esitettyjä tietoja, mutta tiedon esittäjää ei saa paljastaa eikä asiasisältöä saa yhdistää esittäjäänsä.
Tiedotusvälineitä ei päästetä uutisoimaan kokouksen sisällöstä. Turvatoimet kokouspaikan ympäristössä ovat erittäin kireät. 
Bilderberg-ryhmää vastustavat mielenosoittajat ovat järjestäneet protesteja kokouspaikkojen ympäristössä useina vuosina. He uskovat, että Bilderbergin taustavoimien tavoitteena on jonkinlaisen totalitaristisen maailmanhallituksen perustaminen.
Koira teki karmean löydön – tien varressa lojui ilmeisesti ihmisen iso reisiluu
Reisiluu löytyi vajaan kilometrin päästä Lappeenrannan keskustasta. Poliisi selvittää luun alkuperää.
Minna Soljasalo oli tiistai-iltana tavalliseen tapaansa ulkoiluttamassa labradorinnoutaja Almaa Lappeenrannan Harapaisissa. Tien vartta haistellessaan koira äkkiä löysi isokokoisen luun. 
Koira oli jostain syystä luusta erityisen kiinnostunut ja se olisi Soljasalon mukaan halunnut kantaa luun suussaan kotiin. 
Sairaanhoitajana työskentelevän Minna Soljasalon epäilykset heräsivät ja hän ilmoitti löydöstä poliisille. 
– Poliisi kertoi minulle, että se on ihmisen reisiluu, kertoo Soljasalo. 
Luun löytöpaikka on vain vajaan kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Hietalankadun alikulkutunnelin jälkeen Tarulankadun risteystä vastapäätä. 
Harapaisten alueella on viime syksynä tehty vesiputkien rekennustöitä. Soljasalo arvelee, että luu on saattanut putkahtaa maan päälle maankaivuun yhteydessä.
Ei tavatonta
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Korpisammal kertoo, että luu vaikuttaa vanhalta. Poliisilla ei vielä ole tietoa luun alkuperästä. Luu on lähetetty tutkittavaksi Keskusrikospoliisin laboratorioon, jossa sen tutkinta kestää maksimissaan puolitoista kuukautta. Samalla varmistetaan, että kyse on ihmisen luusta eikä esimerkiksi isokokoisen eläimen luusta. 
Rikoskomisario Korpisammaleen mukaan tämänkaltaiset luulöydöt eivät ole harvinaisia. Ihmiset tuovat poliisille näytille luita aina silloin tällöin. 
Minna Soljasalo kertoo, että hänen Alma-koirallaan on hyvä nenä ja se etsii ahkerasti kaikenlaista. 
– Keväällä Alma löysi asunnottoman kääriytyneenä pressuun puun alta nukkumasta. Itse en olisi sitä edes huomannut mutta koira haistoi ja vainusi että pressun alla on joku.
Kaustisen näppärikurssille ennätysmäärä osallistujia tänä vuonna
Kaustisen näppärikurssi vetää tänä vuonna ennätysmäärän lapsia ja aikuisia.
Maanantaina alkaneella kurssilla musisoi ensimmäistä kertaa yli 300 lasta ja aikuista. Nuorimmat ovat reippaasti alle kouluikäisiä, vanhimmat eläkeläisiä. Näppäriperiaatteen mukaisesta kaikki laulavat ja soittavat yhdessä, vain harjoitteluvaiheessa on tasoryhmät.
Kurssilla soitetaan kaikkia orkesterisoittimia, mutta pääpaino on jousisoittimissa. Opetus järjestetään Kaustisen yläasteen ja musiikkilukion luokissa.
Suuren kysynnän vuoksi konsertteja järjestetään tänä vuonna kolme, joista ensimmäinen on torstaina Kansantaiteenkeskuksessa.
Näppärikurssi järjestetään nyt 33. kertaa. 
Loma mielessä? Täällä nukut Suomen halvimmat ja kalleimmat hotelliyöt
Hotellihuoneiden hinnoissa on huimat erot. Jutun lopussa on järjestettävä taulukko, jonka avulla voit itse verrata hintoja. Voit myös keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomalaisten hotellien hinnoittelu vaihtelee roimasti. Hotelliyön keskihinta on halvimmillaan Sotkamossa, jossa se maksoi tammi-huhtikuussa keskimäärin 53 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan korkeimmat keskihinnat löytyvät[ Rovaniemeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10223316), jossa huoneiden keskihinta nousi yli 158 euroon. 
Sesongit näkyvät hinnoissa armottomasti. Suomen kalleimmat unet otettiin tammi-huhtikuussa Rovaniemellä, mutta oletettavasti hinnat alkavat laskea kun talvisesongin vaikutus alkaa hiipua huhtikuun jälkeen. 
Matkailualan etujärjestön MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi tuskailee alan perusriesaa.
– Tämä kertoo matkailun isosta ongelmasta. Meillä on paikkakuntia joissa on vahva kesä tai vahva talvi, mutta ei molempia.
Rovaniemi on huippua
Erityisen tiukoilla ovat hotellit, joiden alueella ei ole lomailuun eikä bisnekseen liittyvää vetonaulaa. Suomen tyhjimmät hotellit ovat Kanta-Hämeessä ja Kymenlaaksossa - niiden käyttöaste oli tammi-huhtikuussa vain 36 prosenttia. 
Sen sijaan Rovaniemellä käyttöaste on maan korkein. Huoneet ovat lähes 70 prosenttisesti käytössä. Vastaavaan lukemaan ei ylletä missään muualla. Tosin Vantaa (69,6) ja Helsinki (68,6) ovat sentään lähellä. 
Sotkamossakaan huoneet eivät ole tyhjillään. Sitä selittää osaltaan lomaosakemajoitus, joka Sotkamossa on mittavaa alueen muuhun majoitukseen verrattuna. 
Huoneista puolet tyhjinä, mutta lisää tulee 
Koko maassa hotellihuoneista on ollut käytössä alkuvuonna vain vähän yli puolet. Siitä huolimatta uutta rakennetaan nyt paljon.
– Hotellien rakentamisessa on nyt kaikkien aikojen buumi, luonnehtii Timo Lappi. 
Hänen mukaansa rakentamisella paikataan vajetta, jonka maailmanlaajuinen finanssikriisi sai aikaan kymmenen vuotta sitten. 
Kuten käyttöasteistakin voi arvata, hotellirakentaminen on vilkasta erityisesti pääkaupunkiseudulla. 
Timo Lapin mielestä uusille huoneille on myös tarvetta ainakin nyt kun matkailu Suomeen kasvaa hyvää kyytiä. Alkuvuoden aikana ulkomaisten matkailijoiden määrä nousi melkein seitsemän prosenttia. 
Oheisessa taulukossa "tulo/huone" tarkoittaa yhdestä huoneesta saatavaa myyntituloa. Luvussa yhdistyy keskihinta ja käyttöaste. 
Juuri se sarake kiinnostaa alan yrittäjiä eniten. Se paljastaa, jos käyttöastetta yritetään nostaa hintaa polkemalla. 
Suomesta lähtee miljardeja enemmän kuin tänne tulee
Ulkomaiset matkailijat tuovat Suomeen yhä suuremman potin rahaa. Viime vuonna summa nousi jo neljään miljardiin euroon. 
Mutta suomalaiset kantavat matkarahaa ulkomaille vielä enemmän. Suomen matkustustase on siis miinuksella.  

Matkustusvaje on kasvanut vauhdilla. Viisi vuotta sitten ulos meni 800 miljoonaa euroa enemmän kuin tänne tuli. Nyt ero on kasvanut jo 2,3 miljardiin. 
Kielen värähdys joka muutti musiikin
Kitara on keskeinen "jumalattoman" rock'n rollin instrumentti. Jotenkin osuvaa, että sen alkumuodot tuotiin Eurooppaan tuliaisena 1000-1200 luvuilla itään tehdyiltä [ristiretkiltä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ristiretket#Yhdeks%C3%A4s_ristiretki).
Lyyraa ja harppua oli näppäilty Euroopassa jo aiemmin, mutta sitran ja luutun kaltaiset kielisoittimet saavuttivat uusien käyttäjien keskuudessa nopeasti ennennäkemättömän suosion ja kehittyivät monenlaisiksi [uusiksi soittimiksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_soittimista#Kielisoittimet_(n%C3%A4pp%C3%A4ilt%C3%A4v%C3%A4t)).
Kuusikielinen peruskitara tunnetaan kaikkialla maailmassa, mutta kielisoitinperheeseen kuuluu myös paikallisia erikoisuuksia, joita harva tuntee, kuten [biwa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Biwa), [busuki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Busuki), [gayageum](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gayageum), [moodswinger](https://fi.wikipedia.org/wiki/Moodswinger) ja [pipa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pipa). Biwan soitossa käytettävä plektra lienee lajinsa suurin.
Kitaran edelleen jatkuvan suosion syy on se, että näppäiltävä kielisoitin on helppo ottaa haltuun. Toisaalta sen soittaminen tarjoaa loputtomasti haasteita taiturillekin. Kitara on hyvin monipuolinen soitin. Se tunnetaan taidemusiikissa sooloinstrumenttina ja pääinstrumenttina blues-, jazz-, rock- ja metallimusiikissa. Tässä **Petteri Sariolan** taidonnäyte.
Pienikokoinen ukulele on nykyään erityisen suosittu kitaraperheen jäsen. Nelikielisen pienen soittimen suosion salaisuus lienee sen yksinkertaisuudessa. Se käy niin vasta-alkajalle kuin edistyneemmällekin soittajalle. Ukuleletaituri **Jarmo Julkunen** esitteli soittimen Ylen aamutv:ssä.
Balalaika on tuttu venäläisestä kansanmusiikista. Siinä on kolme tai kuusi kieltä ja kolmion muotoinen kaikukoppa.
Italiassa 1700-luvulla kehitetty mandoliini on yhtälailla klassisen kuin pelimanni- tai bluegrassmusiikin soitin.
Amerikkalaisesta countrymusiikista tutun banjon juuret ulottuvat Lähi- ja Kaukoitään ja Afrikkaan. Pikkukakkosen **Riku** ja **Rami** esittelivät banjon.
_Aristoteleen kantapää_ kutsui musiikkiantropologian emeritusprofessori **Timo Leisiön** johdattamaan näppäiltävien kielisoitinten monimuotoiseen maailmaan.
_Iiron musiikkiluokan_ kitarajaksossa **Iiro Rantala** sai apuopettajikseen kitaristit **Erja Lyytisen, Alexi Laihon, Juha Torvisen** ja **Juha Björnisen**.
Loistava osoitus juoksukunnosta Turussa, mystinen kommentti paluusta estekisoihin – mitä tekee Sandra Eriksson?
Loukkaantumisista kärsinyt Eriksson osoitti Paavo Nurmen kisoissa olevansa hyvässä kunnossa.
Kestävyysjuoksija Sandra Eriksson nähtiin pitkästä aikaa yleisurheiluradalla tiistaina Turussa. Loukkaantumisista kärsinyt Eriksson on ollut viime aikoina [tutumpi näky maantiejuoksukilpailuissa](https://yle.fi/urheilu/3-10214373).
Viime kaudella Eriksson juoksi radalla kilpaa vain Suomi–Ruotsi-maaottelussa ja SM-viesteissä. Tänä vuonna hänen suunnitelmissaan on juosta enemmän kisoja radalla.
Eriksson juoksi 3 000 metriä aikaan 8.57,11 Paavo Nurmen kisoissa tiistaina. Tulos oli hyvä, mutta Eriksson sanoi kisan jälkeen Ylen haastattelussa odottaneensa parempaa aikaa.
– Kauden ensimmäinen kisa on aina vaikea ja ensimmäinen kilpailu kahteen vuoteen vielä vaikeampi, Eriksson sanoi.
Eriksson, 28, viittasi siihen, että hän on edellisen kerran juossut 3 000 metriä kesällä 2016. Siihen nähden hänen aikaansa voi pitää kelpo suorituksena, sillä Erikssonin ennätys on hallissa juostu 8.54,06.
– Tämä oli häneltä hyvä paluu normaalille tasolle. Hän juoksi hyvin lähelle ennätystään, mikä kertoo juoksukapasiteetista hyvää, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoi.
Estekisa lähiaikoina ei kuulu suunnitelmiin
Erikssonin päämatka on 3 000 metrin estejuoksu, jossa hän ei ole kilpaillut kesän 2016 Ruotsi-maaottelun jälkeen. Finnin mukaan 3 000 metrin sileän kisasta saa pientä osviittaa myös esteitä ajatellen, kun aikaan lisää puoli minuuttia. 
Tällä laskukaavalla Erikssonin sileän kisan vauhti vastaa 3 000 metrin esteissä aikaa 9.27,11. Erikssonin Suomen ennätys matkalta on 9.24,70. Finni tosin huomauttaa, että Erikssonin kohdalla tämä "puolen minuutin sääntö" ei aukottomasti päde.
– Sandra ei ole pitkään aikaan ottanut esteitä. Hänellä on aika paljon vaihdellut esteiden ottamisen taito. Siinä on ollut joskus ongelmia, joten sitä on vähän vaikeampi arvioida, Finni sanoi.
Eriksson on ollut pitkään poissa estekisoista loukkaantumisten takia. Toissa syksynä hänen kantapäästään operoitiin luukasvama, ja viime syksynä hänen toiseen jalkaansa tuli ylirasitusvaiva. Paavo Nurmen kisojen tuloksen perusteella Eriksson on kuitenkin tällä hetkellä kunnossa.
Viime kesän päätteeksi Eriksson sanoi, että 3 000 metrin estejuoksu pysyy yhä hänen päämatkanaan. Paavo Nurmen kisojen jälkeen hän ei kuitenkaan osannut sanoa, milloin paluu estekisoihin olisi ajankohtainen. 
– En ole päässyt harjoittelemaan esteitä, joten estekisa ei ainakaan ihan lähiaikoina kuulu suunnitelmiini, hän sanoi STT:lle.
**Lue myös:**
 [Sandra Eriksson ennätysvauhdissa Tukholmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10214373) 
 [Suomalaisella kestävyysjuoksijalla ilmeni uusia vaivoja – hallikausi jäämässä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9983125) 
 [Eriksson toipuu hitaasti kantapääleikkauksesta - Ensi kaudella taas estematkalle](https://yle.fi/urheilu/3-9813531) 
Ympäristökeskus: Sinilevää tulossa tänä kesänä merialueille aiempaa vähemmän – "Tilanne on menossa parempaan suuntaan"
Levää voi ilmestyä parisen viikkoa normaalia aiemmin. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomen merialueille tulee tänä kesänä viime vuosia vähemmän sinilevää, arvioi Suomen ympäristökeskus. Levien kasvua hillitsee ravinteiden vähentyminen, koska parin viime vuoden aikana tullut suolapulssi on heikentynyt.
– Etelärannikolla ja Suomenlahden ulapalla oli paljon ravinteita. Tämä johtui pelkästään siitä, että meille tuli suolavesipulssi, joka työnsi ravinnerikasta vettä tänne pohjoiseen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Harri Kuosa.
Nyt tilanne on muuttunut normaaliksi. Kuosan mukaan lämmin kesäkään ei välttämättä tuota suurta leväongelmaa. Lämmön seurauksena levien kasvu ja kukinta tosin on nopeaa ja massaa syntyy paljon mutta levät ovat pinnassa, joten ne vain ovat paremmin näkyvissä, Kuosa sanoo.
Lämmin toukokuu saattaa aiheuttaa tänä kesänä kukintoja normaalia aiemmin. Yleensä sinilevähavainnot tehdään juhannuksen tienoilla.
Ympäristökeskus arvioi, että runsaimmin sinilevää voi tulla läntiselle ja keskiselle Suomenlahdelle. Sen sijaan Pohjanlahti, Selkämeri ja Perämeri pysyvät suhteellisen puhtaina.  

– Se johtuu siitä, että ravinteikas syvävesi ei tunkeudu Ahvenanmaan pohjoispuolelle. Ne ovat vähän kuin turvassa.
Lisäksi Perämerellä on vähemmän fosforia kuin Suomenlahdella tai Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Fosforin lisäksi typpi ruokkii levien kasvua.
Suunta on oikea
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Harri Kuosa on tyytyväinen nykyiseen kehitykseen. 
– Tilanne on menossa parempaan suuntaan. Sitä hidastavat etenkin sisäiset fosforivarannot mutta olen tyytyväinen.
Kuosan mukaan muun muassa Suomenlahden tila on parantunut. 
Tänä vuonna Suomen ympäristökeskuksella oli käytössään normaalia vähemmän ravinnetietoja tutkimusalus Arandan peruskorjauksen vuoksi. Tietoja kerättiin Merivartioston, kauppalaivojen sekä Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen laitoksen ja Uumajan yliopiston avulla.
Sinileväinen vesi ei sovellu pesu- eikä löylyvedeksi, eikä varsinkaan juotavaksi. Uimista runsasleväisissä vesissä kannattaa välttää. Sinilevästä voi seurata kutinaa, kirvelyä, muita iho-oireita ja oksentelua. 
Useimmat sinilevälajit ovat myrkyllisiä. Tarvittaessa oireisiin voi käyttää särky- tai kuumelääkettä.
Oheisella videolla opastetaan, kuinka voit helposti tehdä itse levätestin.
**Lue myös: [Helleaallon haittapuoli: Sinilevää tulossa rannoille jo kesäkuun alkupuolella – "pari viikkoa etujassa normaalista"](https://yle.fi/uutiset/3-10223867)**
Sievissä pieni metsäpalo – sai alkunsa luultavasti tupakantumpista
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa.
Sievin Kukonkylässä ilmeisesti maastoon heitetty tupakantumppi aiheutti pienen metsäpalon keskiviikkoiltana.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen iltayhdeksän jälkeen ohikulkijalta, joka näki metsässä savua. Palo saatiin nopeasti hallintaan, ja metsän pohjaa ehti palaa vain 1 600 neliötä. Jälkisammutus on jatkunut yön aikana. 
Kevään ja alkukesän kuiva ja lämmin sää on ollut otollista maa- ja metsäpalojen syttymiselle ympäri Suomea. Metsäpalo varoitus onkin voimassa Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa. 
Outotecin vähennykset kutistuivat
Alun perin yhtiö kaavaili jopa 40 vakinaisen työpaikan leikkaamista.
Outotec sanoo irti Espoon toimipisteestään viisi ihmistä ja lopettaa 20 muuta työsuhdetta muin järjestelyin.
Huhtikuussa alkaneiden yt-neuvottelujen alussa arvioitiin, että rakennemuutoksista johtuva vähennystarve olisi koskenut 40 ihmisen tehtäviä Espoon toimipisteessä.
Neuvottelujen aikana päädyttiin tarjoamaan osalle töitä yhtiön muista yksiköistä.
**Lue lisää:**
[Outotec aloittaa yt-neuvottelut – vähentää Suomessa enintään 40](https://yle.fi/uutiset/3-10176486)
Säästöpankkiryhmä: Kotitaloudet alkavat pitkästä aikaa säästää eivätkä vain velkaantua
Säästöpankkien kesän suhdannekatsauksessa on vedetty reilusti alas viennin kasvulukuja.
Säästöpankkiryhmän suhdannekatsauksessa ennakoidaan kotitalouksien velkaantumisen taittuvan ja säästämisasteen palaavan vähitellen positiiviseksi, koska palkkasumma kasvaa nyt pitkästä aikaa kulutuskysyntää nopeammin.
Katsauksen mukaan kulutus saa tukea hyvästä työllisyyden ja ansioiden kehityksestä erityisesti tänä vuonna.
Säästöpankkiryhmä onkin hieman nostanut bruttokansantuotteen kasvulukemia kesän ennusteessaan verrattuna viime kevään ennusteeseen. Tämä vuoden kasvuksi ennustetaan 2,8 prosenttia. Se on prosenttiyksikön kymmenyksen edellistä korkeampi.
Vienti ei enää vedä entiseen tahtiin
Kevään ennusteessaan Säästöpankkiryhmä arvioi Suomen viennin kasvavan tänä vuonna 5,5 prosenttia, mutta nyt tuo lukema on painettu 3,5 prosenttiin.
– Valitettavasti kasvu näyttäisi olevan hidastumassa lähes kaikilla Suomen keskeisillä vientimarkkinoilla eikä viennissä enää päästä viime vuoden kasvulukemiin, Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Timo Vesala toteaa tiedotteessa.
Katsauksessa ennakoidaan, että työttömyys alenee tänä vuonna 7,9 prosenttiin. Laskuvauhti on kuitenkin sekin hiipumassa.
– Työn tarjonnan puolesta oiva työllisyyskasvu voisi jatkuakin, mutta työmarkkinoiden pullonkaulat uhkaavat jatkossa hidastaa työpaikkojen syntymistä, Vesala sanoo tiedotteessa.
Säästöpankkiryhmän suhdannekatsauksessa ennustetaan investointien kasvavan tänä vuonna kuusi prosenttia. Vielä keväällä lukema oli vain neljä prosenttia.
Turku kysyy kaupunkilaisilta maksullisista polkupyörien säilytystiloista
Turun kaupunki on julkaissut kyselyn, jossa selvitetään kaupunkilaisten halukkuutta maksaa mahdollisuudesta pysäköidä polkupyörä suojattuun pyöräsuojaan.
Kyselyssä kysytään muun muassa, millaisia palveluita maksullisesta pyöräsuojasta pitäisi löytyä, ja mitä kaupunkilaiset olisivat maksullisista pyöräsuojista valmiita maksamaan.
[Kyselyyn pääsee vastaamaan täällä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSduQCXcSJ0_nEWx5LgCpxpI8EqJ4iKcNHo_Yb6l1onwN5Ls9w/viewform)
Katso suorana: Onnettomuustutkintakeskus julkaisee raporttinsa Raaseporin tasoristeysonnettomuudesta
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä Raaseporin Skogbyssä lokakuussa.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi oman selvityksensä Puolustusvoimien miehistönkuljetusajoneuvon ja kiskobussin [törmäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9901585) Raaseporissa. 
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat totesivat Skogbyn tasoristeyksen erityisen [vaaralliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9932230) miltei välittömästi onnettomuuden jälkeen. Risteys on ollut pois käytöstä siitä lähtien. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii kaikki suuronnettomuudet ja suuronnettomuuden vaaratilanteet kaikissa liikennemuodoissa.  

Turvallisuustutkinnan lopputuloksena syntyy tutkintaselostus, jonka lopussa on turvallisuussuosituksia muun muassa viranomaisille.
Onnettomuustutkintakeskuksen toiminta pyrkii parantamaan turvallisuutta ja ehkäisemään uusia onnettomuuksia.  

Kommentti: Lentisnaiset tekivät sen taas! Suomessa alettiin panostaa miesten lisäksi naisiin, mikä mahdollisti menestyspolun kohti maailman huippua
Tämän ja viime kesän tulokset osoittavat, että naisten maajoukkueen toimintastrategia on uudistettu onnistuneesti, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue teki sen taas! Joukkue on toista vuotta peräkkäin yksi Kultaisen liigan parhaista maista, mikä on loistava merkki kauan kaivattua EM-kisapaikkaa ajatellen.
Menestys Kultaisessa liigassa on osoitus jatkuvuudesta ja naisten maajoukkueen toimintastrategian onnistuneesta muutoksesta.
Viime kesänä Kultainen liiga tunnettiin nimellä Euroopan liiga. [Silloin lentisnaiset etenivät finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9712955), jossa Ukraina oli parempi. Tänä vuonna Suomi saavutti lopputurnauspaikan, joka [varmistui keskiviikkona Unkaria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10241922).
Kultainen liiga on eurooppalaisten maajoukkueiden kakkoskategorian liiga. Parhaat joukkueet pelaavat Kansojen liigassa, johon kelpuutetaan 16 maajoukkuetta koko maailmasta.
Suomen naisille Kultainen liiga on sopiva taso: tarjolla on jatkuvasti kovia kansainvälisiä otteluita, joissa joukkue oppii voittamaan. Arvokisakarsinnoissa on viime vuosina tullut liikaa tappioita, mutta nyt kun maajoukkueryhmä on Kultaisen liigan myötä enemmän yhdessä, karsintojen trendi voi kääntyä myönteiseksi.  

Naisten maajoukkue on pelannut edellisen kerran EM-lopputurnauksessa vuonna 1989. Kauan jatkunut kuiva kausi johtuu pitkälti siitä, että Suomen lentopalloliitto kohdisti resurssinsa miesten maajoukkueeseen.
Muutama vuosi sitten resursseja alettiin ohjata enemmän myös naisille, mikä mahdollisti muun muassa osallistumisen Kultaiseen liigaan.
EM-kisapaikka on realismia
Naisten maajoukkueessa yritetään tällä hetkellä toistaa [miesten menestysreseptiä](https://yle.fi/urheilu/3-9778430). Miesten maajoukkue oli 2000-luvun alussa samanlaisessa tilanteessa kuin naiset nyt. Vuonna 2004 miehet aloittivat Euroopan liigassa, minkä myötä joukkue oli vuosittain enemmän yhdessä. Se kehitti joukkueen tasolle, jossa EM- ja MM-lopputurnauspaikat ovat enemmän sääntö kuin poikkeus.
Naisten uusi pelaajasukupolvi pääsee seuraamaan nyt samaa menestyspolkua, jonka toivotaan nostavan Suomen maailman huipulle. Tämän ja viime kesän saavutusten perusteella projekti on aikataulussa.
Kultaisen liigan lopputurnaus pelataan ensi viikonloppuna, mutta sen jälkeen Suomen joukkue alkaa keskittyä EM-karsintoihin.
Voi olla, että karsinnat tulevat nuorelle pelaajasukupolvelle vastaan vielä liian aikaisin, mutta tulokset ovat osoittaneet, että EM-kisapaikka on realistinen tavoite. Ensimmäistä kertaa vuosikausiin.
**Lue myös:**
 [Lentopallonaiset varmistivat paikkansa Kultaisen liigan lopputurnauksessa, voitontahtoa tuli joukkuekaverin loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10241922) 
 [Suomen lentopallomaajoukkueen tähtipassari tarttui mielenkiintoiseen tarjoukseen Ranskasta: "Toivottavasti saan enemmän peliaikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225448) 
 [Suomi on alkanut yhtäkkiä voittaa naisten lentopallossa – viisi pointtia Euroopan liigan finaalin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-9712955) 
 [Näin syntyi suuri suomalainen menestystarina – 8 syytä, miksi Suomi pysyy maailman huipulla lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/3-9778430) 
Punkalaidun tempaisee eläkeläisten houkuttelemiseksi: Kosiokirje paikallislehdessä
Torstaina julkaistava lehti on tarkoitus kantaa kohderyhmälle ympäri maan.
Punkalaidun houkuttelee paluumuuttajia poikkeuksellisella tavalla. 
Paikallislehti Punkalaitumen Sanomat julkaisee torstaina kosiokirjeen etusivullaan. Sen lisäksi koko lehden keskiaukeama on varattu kosiopuuhille. 
Tempauksen taustalla on seurakunnan hallinnoima Tule kotiin -hanke, joka kannustaa eläkeikään ehtineitä entisiä punkalaitumelaisia palaamaan kotikonnuilleen. 
Kohderyhmään kuuluu runsaat 500 henkilöä. Torstaina julkaistavaa lehteä on tarkoitus jakaa kohderyhmälle ympäri maan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö siirtyy Kultarantaan
Tasavallan presidentti perheineen otetaan Naantalissa vastaan lauantaina.
Tasavallan presidentti Sauli niinistö siirtyy perheineen kesävirka-asunnolle Naantalin Kultarantaan lauantaina. 
 Naantalin kaupunki järjestää tervetulovastaanoton lauantai-iltana kello 18.30. Kesän aikana tasavallan presidentti työskentelee ja ottaa vieraita vastaan Kultarannassa. 
17.- 18. kesäkuuta Niinistö isännöi keskustelutapahtuma Kultaranta-keskusteluja kesäasunnolla. 
Kultarannan puistoon on yleisöllä vapaa pääsy kesäaikana perjantaisin klo 18.
Tutkija: Helsinki valikoitui sotilasjohtajien tapaamispaikaksi käytännön syistä – "Hyvä kokousjärjestäjän maine"
Suurvaltojen sotilasjohtajat ovat tavanneet kokoustaa keskimäärin kerran vuodessa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja Mika Aaltola.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ylimmät [sotilasjohtajat tapaavat perjantaina Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10241987). Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja Mika Aaltolan mukaan Suomi valikoitui tapaamispaikaksi käytännön syistä. 
– Helsinki on hyvä tapaamispaikka, koska se tarjoaa rauhalliset puitteet ja mahdollistaa tehokkaan paneutumisen itse asiaan. Sillä on myös hyvä kokousjärjestäjän maine vuosien varrelta. 
Aaltola arvelee, että sotilasjohtajat keskustelevat maailmanpolitiikan ajankohtaisista kriisipesäkkeistä, kuten Syyrian ja Ukrainan tilanteesta. 
– Konfliktialueiden kohdalla yhteisymmärrystä on hyvä luoda, edes niistä raameista, joissa suurvallat liikkuvat tällä hetkellä.
Venäjän ja Yhdysvaltojen sotilasjohtajat ovat tavanneet kokoustaa Aaltolan mukaan noin kerran vuodessa. Hänen mielestään tapaaminen nostaa luottamusta maiden välillä. 
– Se kertoo siitä, että suurvallat ovat yhteydessä ja dialogi ei ole täysin katkennut, vaikka vastakkainasettelun teemoja on ollut paljon esillä. 
Aaltolan mukaan kokouksen ajankohdasta ei voi päätellä ihmeitä. Hän uskoo, että kokous saattaa toimia valmistelevana elementtinä Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamiselle heinäkuussa. 
Sotilasjohtajien tapaaminen järjestetään Yhdysvaltojen ja Venäjän aloitteesta. Suomen puolustusvoimien edustajia ei osallistu kokoukseen.
_Lue lisää:_ 
[Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimien ylimmät sotilasjohtajat tapaavat Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10241987)
Analyysi: Soten valmistuminen siirtyy taas – miksi ministerit hirttävät itsensä aikatauluihin, kun peruutusta pukkaa toisensa perään?
Sosiaali- ja terveysasioiden erikoistoimittaja Tiina Merikanto teki allakkaharjoituksen soten aikataulusta. Ja toden totta, näyttää jälleen mahdottomalta, että valmista syntyisi silloin, kun lehti on puussa.
Viime päivinä minusta on tuntunut sote valmistumisaikataulu-keskustelua kuunnellessa, että olen kokenut tämän ennenkin. Miten sitä hienosti sanotaankaan: Déjà vu.
Viime keväänä hallituksen tarkoitus oli saada lait hyväksytyksi 1.7. 2017 mennessä. Maakunnat piti perustettaman tuolloin. Sen jälkeen puhuttiin syksystä ja lopuksi valmistumista siirrettiin vuodella. Mitenkäs nyt?  

**Perustuslakivaliokunta antoi sote-laista lausuntonsa** noin viikko sitten, ensimmäisenä päivänä kesäkuuta. Ei mennyt kuin muutama tunti, kun valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [jo sanoi, että että lait on saatava hyväksyttyä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005704010.html) ennen eduskunnan kesätaukoa.  

**Ministeri Orpon viive oli sentään vähän pidempi** [kuin viime vuonna,](https://www.parliament.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Perustuslakivaliokunta_Sote_lausunto_20170629.aspx) jolloin[ reformiministerit itsevarmasti ilmoittivat saman tien, ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005704010.html)perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuus oli tuskin ehtinyt loppua, että “hallitus toteuttaa sote- ja maakuntauudistuksen kokonaisuutena 1.1.2019 lukien.”  

Siitä kului päivä, ja pääministeri[ Juha Sipilä (kesk.) jo myönsi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005274907.html), että sotessa onkin[ enemmän tekemistä, kun ](https://yle.fi/uutiset/3-9700234?origin=rss)arvioitiin. Siitä kului vajaa viikko, kun hallitus jo totesi, että [soten valmistumisaikataulua siirretään vuodella,](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/sote-ja-maakuntauudistus-voimaan-1-1-2020-maakuntavaalit-lokakuussa-2018) niin, että vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy maakunnille vuonna 2020. Olisko tästä voinut oppia jotakin?  

**Muutama päivä sitten pääministeri Juha Sipilä** (kesk.) oli A-studiossa varma, että perustuslakivaliokunnan vaatimiin korjauksiin löytyy kyllä ratkaisu, “se on tämän päivän perusteella selvä asia”. 
**Perustuslakivaliokunta esitti [viime viikolla useita](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx)** korjausvaatimuksia.  

Ensinnäkin se sanoi, että sote-uudistusta on vaiheistettava palveluittain ja alueittain. Myös siirtymäkautta on olennaisesti pidennettävä.  

Uudistuksen vaiheistaminen ei teknisesti ole kovin hankalaa, mutta poliittisesti se sitä on. Kokoomus haluaa tarkkaan vartioida, ettei monelle sen kannattajalle vastenmielinen maakuntaudistus toteudu samalla kuin valinnanvapauden monituottajamalli siirtyy jonnekin kaukaiseen tulevaisuuteen.  

**Perustuslakivaliokunta vaati muutoksia myös maakuntien rahoitukseen**. Sekin on poliittisesti hankala, erityisesti kokoomukselle.  

Maakunta- ja sote-uudistuksen tavoitteena on hillitä kustannusten kasvua yhteensä 3 miljardilla eurolla vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää sote-menojen kasvun hidastumista 0,9 prosenttiin vuodessa aiemmasta 2,4 prosentin kasvuvauhdista.  

Pelkästään väestön ikääntymisestä aiheutuva menopaine arvioidaan kuitenkin mm. kestävyysvajelaskelmissa noin 1,5 prosentiksi vuodessa. Jos tähän kasvuprosenttiin suostuttaisiin, se ei toteuttaisi jo hallitusohjelmassa sovittua kustannusten hillintää 3 miljardilla eurolla, vaan noin 1,8 miljardilla eurolla. Voisiko kokoomus suostua tähän?  

**Teknisesti ja myös sisällöllisesti hankalia asioita ovat** perustuslakivaliokunnan esille nostamat tietosuoja- ja EU-notifikaatiokysymykset. Notifikaatiossa kyse on siitä, pitääkö EU:n komissiolta saada lausunto siitä, onko sote-uudistuksen valinnanvapausmalli yhteensopiva EU:n kilpailuoikeuden kanssa.  

Voi vain ihmetellä, miten kaikkien näiden ja perustuslakivaiokunnan edellyttämien muidenkin muutosten tekeminen voisi sosiaali- ja terveysvaliokunnalta sujua muutamassa viikossa niin, ettei jälleen törmättäisi perustuslakiin.  

**Usean asiantuntijan suulla on sanottu, että valmista tuskin tulee tänä kesänä.**  

Valtiosääntöoikeuden[ professori Veli-Pekka Viljanen ](https://yle.fi/uutiset/3-10235559)arvioi viime lauantaina, että uudistuksesta päättäminen menee syksyyn. Samaa mieltä oli [julkisoikeuden professori Juha Lavapuro](https://yle.fi/uutiset/3-10235559).  

Samankaltaisiin arvioihin päätyivät myös valtiosääntöoikeuden professorit Tuomas Ojanen ja eurooppaoikeuden professori Juha Raitio tiistaina [Ylen Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-4418089)  

[Professori Jussi Huttunen pitää](ttps://www.hs.fi/paivanlehti/05062018/art-2000005706776.html) täysin mahdottomana, että eduskunta ehtisi käsitellä ja hyväksyä lait ennen kesälomia.  

Useampi kokoomuksen kansanedustaja näyttää olevan myös samaa mieltä:[ Ben Zyskowicz (kok.) suhtautui ](https://areena.yle.fi/1-4418049?autoplay=true)maanantaina epäilevästi siihen, että sote-paketti valmistuisi hallituksen tavoittelemassa aikataulussa ennen kesätaukoa. Samaa sanoi s[osiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen ](https://areena.yle.fi/1-4233553?autoplay=true)Sari Sarkomaa (kok.). Pertti Salolainen (kok.) puolestaan twiittasi tiistaina:
**Tehdäänpä pieni allakka-harjoitus:**
1\. Oletetaanpa, että hallitus antaisi vastineensa eli korjausehdotuksensa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle jo ensi viikolla. 
2\. Sosiaali- ja terveysvaliokunta laatisi mietintönsä parissa viikossa, eli valmista olisi kesäkuun lopussa. 
3\. Tämän jälkeen mietintö menisi perustuslakivaliokunnan uuteen tarkasteluun kesä-heinäkuun vaihteessa.
4\. Pystyisivätkö perustuslakiprofessorit ja sote-professorit tulemaan keskellä heinäkuuta eduskuntaan kuultaviksi, sitä voi epäillä. Käsittely siirtyisi siis aikaisintaan elokuulle.
5\. Jos perustuslakivaliokunta aloittaisi työskentelyn elokuussa, oltaisiin jo syyskuun tietämillä ennen kuin sen työskentely päättyisi.
6\. Tämän jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokunta tekisi vielä mahdolliset muutokset.
7\. Eduskunta kokoontuisi syyskuun alussa ja lait hyväksyttäisiin syys-lokakuussa.
Tämä kaikki, jos ei tulisi mutkia matkaan.
**Ainakin viimeiset viisi vuotta** sote-uudistuksen tekemisessä on ollut valtava kiire. Siis viisi vuotta. Sekä edellinen että nykyinen hallitus on naulinnut itsensä liian hätäiseti loputtomiin päivämääriin, joita on puolustettu viimeiseen asti. Kunnes viimeisessä hädässä on ollut pakko myöntää, että ei onnistu.  

Koskahan kuulemme seuraavan päivämäärä-ilmoituksen pääministeriltä, jälleen kerran? Jotta sitten taas on kiire siihen uuteen päivämäärän.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Eduskunta valmistautuu siirtämään sote-äänestykset syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10240178)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
SM-liigan pörssivoittaja lähtee HIFK:n sijaan NHL:ään – San Jose Sharks kiinnitti Antti Suomelan
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin ykkönen tavoittelee pelipaikkaa San Jose Sharksista ensi kaudella.
NHL-seura San Jose Sharks on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Antti Suomelan, 24, kanssa. Suomela pelasi päättyneellä kaudella JYPissä, jonka riveissä hän voitti SM-liigan pistepörssin.  

Suomelan tehot Jyväskylässä olivat 59 ottelussa 21+39=60. Keskushyökkääjä oli keväällä myös Suomen joukkueessa MM-kisoissa, mutta pelasi vain muutamassa ottelussa.
Mikään NHL-joukkue ei ole varannut Suomelaa, joten Sharks solmi 24-vuotiaan kanssa suoraan sopimuksen. Sopimus on kaksisuuntainen, joten se on Sharksille käytännössä riskitön. 
Sharksin keskikaistalla riittää kovia nimiä Joe Pavelskin johdolla. Seuralegenda Joe Thornton on rajoittamaton vapaa agentti, joten hän neuvottelee jatkostaan Sharksin ja muiden halukkaiden kanssa.
Suomela teki päättyneen liigakauden jälkeen sopimuksen Helsingin IFK:n kanssa, muttei nyt pelaakaan joukkueessa. Lähivuosina NHL-seurat ovat napanneet IFK:n hankintoja aiemminkin, kun Antti Raanta ja Michael Keränen ovat jättäneet seuran pelaamatta otteluakaan punapaidassa.
**Lue myös:**
[Hämmentävä tilanne tällä tasolla – Leijonien kokoonpanossa on nolla täysveristä keskushyökkääjää: "Huippumaita vastaan haasteet tulevat enemmän esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10202774) 
[SM-liigakauden sensaation haave toteutui Leijonien MM-kutsun myötä: "On nättiä elää tätä arkea täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10196534) 
[HIFK julkaisi tulevan kauden joukkueensa – yllättävä paluumuuttaja SM-liigaan ja hiihtolegendan poika Helsinkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10187026) 
Seurakunnat valmistautuvat jo syksyn seurakuntavaaleihin
Kouvolan seurakuntayhtymä järjesti keskiviikkona vaalietkot, joissa seurakuntalaisille oli tarjolla tietoa marraskuun vaalien teemoista. Paikalla oli reilut 50 vaaleista kiinnostunutta.
Seurakunnat valmistautuvat jo ensi syksyn seurakuntavaaleihin. Esimerkiksi Kouvolan seurakuntayhtymä järjesti keskiviikkona vaalietkot, joissa seurakuntalaisille oli tarjolla tietoa marraskuun vaalien teemoista. Paikalla oli reilut 50 vaaleista kiinnostunutta. 
Valitsijayhdistykset olivat kertomassa ehdokkuutta harkitseville, miten ehdokkaaksi voi käytännössä hakeutua. Ehdokasasettelu seurakuntavaaleihin on parhaillaan käynnissä ja se vilkastunee syyskesällä. Ehdokasasettelu päättyy syyskuun puolivälissä. 
Kouvolan seurakuntayhtymässä valitaan erillisiltä ehdokaslistoilta jäsenet seurakuntien johtoon seurakuntaneuvostoihin ja seurakuntayhtymän johtohenkilöt kirkkovaltuustoon. 
Seurakuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on 18. marraskuuta. Ennakkoäänestys järjestetään 6.-11. marraskuuta. 
Särkikalat tehokkaampaan hyötykäyttöön Parikkalan Saaressa
Pien-Rautjärven särkikaloja on tarkoitus käyttää aiempaa tehokkaammin ihmisten ja lemmikkien ravintona sekä pellonparannusaineena.
Parikkalan Saarella aletaan hyödyntää rehevän Pien-Rautjärven särkikalastoa aiempaa paremmin. 
Tavoitteena on yhdistää teho- ja hoitokalastuksen kalasaaliiden hyödyntäminen ja järven kunnostus. Särkikaloja voitaisiin hyödyntää ihmisten ja lemmikkien ravintona aiempaa paremmin. Pieniä kaloja voi käyttää myös pellonparannusaineena. Samalla järven vesilintujen elinolot kohenevat.  

Tällä hetkellä Pien-Rautjärven tila on välttävä ja siinä on suuri särkikalakanta. 
Meri-Porin tuhkajalostamon päästöratkaisu poikii kansalaisliikkeen
Alueen asukkaat ovat toivoneet Fortumin tuhkajalostamoon suljettua järjestelmää.
Fortumin Meri-Porin tuhkajalostamon päästöesitys on synnyttämässä kansalaisliikkeen. 
Fortum on ehdottanut jalostamon poistovesiputken uudeksi sijaintipaikaksi Karhuluodon edustaa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan purkuputki laskisi suoraan Porin satama-altaaseen
 Alueen asukkaat ovat toivoneet päästötöntä, suljettua järjestelmää. 
Uusi lupahakemus sisällä
Ensi viikon torstaina Reposaaressa pidettävään kansalaiskokoukseen on kutsuttu asukasyhdistyksiä ja kansalaisjärjestöjä. 
 Fortum hakee parhaillaan aluehallintovirastolta uutta ympäristölupaa tuhkanjalostamolle. Virasto myönsi luvan viime vuoden keväällä, mutta Vaasan h[allinto-oikeus palautti ](https://yle.fi/uutiset/3-9985652)sen uudelleen valmisteluun. 
Kemi hankkii ikäihmisille askelmittareita
Mittareilla pyritään lisäämään sairauksista toipuvien ja palveluasunnoissa asuvien ikäihmisten liikuntaa. Jo aiemmin on otettu käyttöön hyvinvointirannekkeet.
Kemi hankkii ikäihmisten käyttöön askelmittareita. Mittareilla kannustetaan sairauksista toipuvia ja palveluasunnoissa asuvia ikäihmisiä lisäämään liikuntaa. Mittareiden käyttöä pilotoidaan Sauvosaaren sairaalassa ja yhdessä palvelukodissa.
Mittareista tulee kaupungille 210 - 420 euron kustannus.
Kokoomuksen Marja-Leena Laitinen ja vasemmistoliiton Sisko Korrensalo olivat tehneet mittareiden käytöstä valtuustoaloitteen.
Askelmittareita käytetään hyvinvointirannekkeiden rinnalla
Jo aiemmin Kemi on ottanut käyttöön hyvinvointirannekkeita, jotka antavat käyttäjistä askelmittareita enemmän tietoa. Rannekkeet ovat sopivat yhteen käytössä olevan potilaskutsun ja hälytysjärjestelmän kanssa.
Sauvosaaren sairaalassa on käytössä 40 ja tehostetussa palveluasumisessa 75 hyvinvointiranneketta. Yksi hyvinvointiranneke maksaa 250 euroa.
Minulla oli jalassa Eerikin tennistossut — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Kesällä 1918 Katarina suree yhä rakastettuaan, nuorta ylioppilasta ja valkokaartilaista Erik Hernbergiä. Hän päättää lähteä Kirkkonummelle, paikalle missä Erik murhattiin helmikuussa. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** keskimmäinen tytär 15-vuotias **Katarina** oli palannut Helsingistä viettämään kesää perheensä pariin Järvenpään Ainolaan.
Heinäkuun alussa käydessään naapurissa **Paloheimoilla** Katarina tapasi **Alarik Hernbergin**. Hernberg oli Katarinaan rakastuneen nuoren ylioppilaan, valkokaartilaisen **Erikin** isä. Punaiset olivat ampuneet Erikin Kirkkonummella Sjundbyn kartanolla 20. helmikuuta. Katarina päätti lähteä Kirkkonummelle, missä Erik oli kuollut.
Katarinan päiväkirja on loppukeväältä ja kesältä 1918 säilynyt irrallisina sivuina, joten osa tekstistä puuttuu.
”Olin eilen ”Koivikossa”. Setä Alarik H. oli siellä. Miten hän onkaan vanhentunut! Minä luulen melkein, ettei hän oikein tiedä, mitä puhuu. Hän kysyi hyvin innokkaasti Kerttu-tädiltä [rouva Kerttu Paloheimo, Katarinan Eva-siskon anoppi] jos asun Kuninkalassa.
Sitten hän välttämättä tahtoi, että laulaisimme. Itse hän lauloi vapisevalla, ohuella äänellään kokonaisia aarioita Mascagnilta ym. Ja sitten liikuttavaa, hän ruotsinmielinen, alkoi laulaa suomalaisia lauluja. Huomasin erikoisesti sen ja tiesin kenen vaikutusta se oli. Minulla oli häntä niin kamalan sääli.
Hän kertoi Eerikistä – sen silloista ja muista. Häneltä kuulin, että Eerik ja Koskimies yksinään olivat alkaneet taistelun 200 punaista vastaan. Hän kertoi sen ylpeydellä Kerttu-tädille, mutta hän sanoi: ”Jag har nu ett så vackert minne av Erik att vi ska inte tala.”
Voi jospa hän käsittäisi, että juuri se meille kaunistaa hänen muistonsa! Sitten he itkivät molemmat ja setä otti minun käteni ja taputteli sitä.
Melkein häpesin silmät päästä, kun muistelin, miten häijy minä Eerikille olin ollut. Se on tosi, mitä Sylville sanoin, en ymmärrä kuinka en pannut häneen arvoa.
Setä pyysi minua Vecklaxiin. Suunnittelimme matkustaa yhdessä Sylvin [Erikin serkku] kanssa ehkä jo ensi viikolla. Se olisi hirveän hauskaa.
Gunnar on kuulemma saanut kuhia ja niillä hän lupasi syöttää meitä. ”Och så är där en överraskning som väntar på dig – jag tror att du tycka om derre.”
Miten kummallisen ystävällinen hän on. Hän siis joskus ajattelee tyttöä, joka oli niin häijy heidän pojalleen.
Luulin illalla olevani hullu. Ennen minusta tuntui hyvältä itkeä hänen tähtensä, mutta eilen se oli hirveätä – olin hirveän pahaomatuntoinen ja olin äärettömän onneton, miksi ei hän tullut takaisin? Miksi juuri hän meni?
Ei se kannata.
Kyllä minä nyt vaan tiedän, etten välitä kestään pojasta, olkoon se vaikka Bobi [nuori valkoinen aktivisti Bobi Sivén]. Ei.
Jumala, miten on vaikeata muistella tuota kaikkea. Rakas, rakas toverini, kyllä minä luulen, että sinun kanssasi minulta meni onneni. Ei se voi enää tulla kenenkään muun mukana.
”Den gudarna älskar dör ung.”
Olinpa lapsellinen, kun pelkäsin vain sitä, ettei hän pääsisi ulos kaupungista. Rintama tuntui olevan siihen aikaan jonkinlainen turvapaikka.
Rakas toveri – kyllä jumalat mahtoivat sinua rakastaa. Ja minä – se on tosi.
Olen kaikeksi onneksi niin epänaisellinen, etten tule yrittämäänkään kiintyä kehenkään muuhun.”
”Viime perjantaina lähdimme Sylvin kanssa Kirkkonummelle Vecklaxiin ja palasimme sieltä eilen – sunnuntaina.
Se oli ihana matka, vaikka olin koko ajan niin alakuloisella tuulella. Nykyään tuntuu elämäni niin usein alakuloiselta ja synkältä. On omituinen tunne tietää, että on heittänyt oman onnensa pois – halveksinut ihaninta ja suurinta, mitä omakseen voi saada.
Tuntuu kuin koko elämä olisi yhtä ainoaa ”liian myöhään”. Liian myöhään minä huomasin, että reippaan ja rohkean ystäväni kanssa meni – hyvin, hyvin paljon.
Ennen tuntui minusta eräänlaiselta hyvitykseltä ajatella Eerikkiä. Mutta ei nyt. – Mitä hyvitys se on, joka tulee liian myöhään? Ja sitä paitsi en ajatuksin enkä töin enää voi hyvittää mitään. Nämä tunteet ovat heränneet minussa liian myöhään.
Nyt minä käsitän miten vaikea, äärettömän vaikea asema hänellä oli kotonaan. – En nimittäin ollut voinut aavistaa, että ihmiset voisivat olla sellaisia sveesejä. Kaikki, kaikki heidän puheissaan oli täynnä allusioneja fennomaaneihin ja jonkinlaisella ylpeydellä saattoi setä sanoa: ”Jag som är Svenskt-sinnad.”
Minä hullu, joka luulin, että he ovat muuttaneet kantaa Eerikin tähden. Luulen päinvastoin nyt, että he ovat entistä jyrkempiä. Kuinka voi olla sveessi! Se on jotain, jota en käsitä. Kuinka voi olla niin takapajulla, ettei ymmärrä, ettei Suomelle enää ole puolen pennin edestä tekemistä ei Ruotsin eikä sen kielen kanssa.
Toveri parkani – miten hän olikaan mahtanut taistella vakaumustaan vastaan. Enkä ymmärtänyt sillekään, sen enemmän arvoa antaa. Kaikki, kaikki on mennyt ohi…ohi…ohi…
Sinä yönä sain sellaisen itkupuuskan, että luulin meneväni sekaisin.
En voi kestää sellaisiakaan pikkuseikkoja, kun että Sylvi kysyi: ”Känner du till det Hernbergska sättet att sova så har nog Erik också sovit.” Ja sitten muistin hänen silmänsä ja viimeisen katseen, jonka niistä sain. Voi ne rakkaat, rakkaat silmät, niistä näkyi kuin kuvastuen, että Hän oli liian hyvä jäämään tänne. Ihanat ne olivat – kirkkaat, ulkonevat ja rakkaat. Minun kultainen poikani.
Yllätys oli, että hän oli ampunut kuikkia, jolloin Viva [Erikin sisar] oli kysynyt: ”Får jag en hatt av skinnet”. ”Nej”, sanoi Hän, ”nu skola de komma på en annans’ huvud.” Olin niin liikutettu, kun setä antoi minulle nuo viisi hopeanvalkoista nahkaa, etten kunnolla voinut edes kiittääkään. Taas näin miten Hän oli minua ajatellut.
Lauantaina kävelimme peninkulman matkan Sigurdsin kartanoon [Erik Hernberg kuoli Sjundbyn kartanossa]. Näin palaneen kartanon, näin patterit, näin juoksuhaudat. Näin ne paikat, jotka Hän niin hyvin tunsi.
Kaikki tuntui olevan täynnä muistoja. Siellä ei olisi jaksanut viipyä kauan, se vei voimia.
Olin aivan hyperhermostunut, kun eilen sieltä tulin – mutta en toivoisi matkaa tekemättömäksi. En koskaan. Täytyihän minun nähdä, missä hän oli ollut ennen kuin kuoli. Oli itsestään selvää, että olin siellä.
Pojat olivat herttaisia, eritoten Runar ja samoin Viva. Tädistä opin pitämään. Hänen luonaan käyvät punaistenkin äidit lohdutusta hakemassa.
Sen matkan muistan aina. Sigurds-matkalla oli minulla jalassa Eerikin tennistossut.”
Katarina ei kuitenkaan jäänyt naimattomaksi, vaan solmi 21-vuotiaana vuonna 1924 avioliiton pankinjohtaja **Eero Ilveksen** kanssa. Heille syntyi esikoistytär **Merike** vuonna 1925 ja poika **Jan** vuonna 1927.
Tähän päättyvät Katarina Sibeliuksen päiväkirjamerkinnät sisällissodan keväältä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) kaikki 15-vuotiaan koulutytön päiväkirjat alkaen 28. tammikuuta. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206575) myös mitä Katarinan lapsenlapset, viulutaiteilija Jaakko Ilves ja toimittaja Timo Kilpi kertovat isoäidistään.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Grillilihaa usein nauttivat suurentuneessa diabeteksen vaarassa
Grillatun lihan syöminen voi olla yksi tekijä tyypin 2 diabeteksen puhkeamisen taustalla. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukainen yhteys koski punaista lihaa ja kanaa.
Grillattua tai avotulella valmistettua lihaa säännöllisesti syövät saattavat sairastua muita todennäköisemmin tyypin 2 diabetekseen, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Yhteys havaitaan riippumatta siitä, miten paljon lihaa syö, joten yhteys selittyy todennäköisesti lihan valmistustavalla. 
Tulosten perusteella grillaamalla tai vastaavalla tavalla kypsennettyä lihaa vähintään 15 kertaa kuussa syövät sairastuivat tyypin 2 diabetekseen kolmanneksen todennäköisemmin kuin vastaavaa lihaa korkeintaan kolmesti kuussa nauttivat. Yhteys koski punaista lihaa ja kanaa. Myös runsas arvioitu heterosyklisten amiinien saanti liittyi suurentuneeseen diabetesriskiin. Heterosykliset amiinit, joita syntyy kuumennettaessa lihaa korkeassa lämpötilassa, on yhdistetty myös suurentuneeseen syövän vaaraan. 
Tutkimus perustuu laadukkaiden NHS-, NHSII- ja HPFS-tutkimusten aineistoihin, jotka koostuvat yhteensä 140 000 sairaanhoitajan ja lääkärin 12–16-vuotisista seurantiedoista. Vaikka tutkimuksissa huomioitiin kattavasti monia taustamuuttujia, ruokavalion ja ruoan valmistustavan lisäksi muutkin elintavat ovat voineet vaikuttaa tuloksiin. Tämän vuoksi havainnot saattavat osin selittyä myös muilla seikoilla. 
Tulokset julkaistiin [Diabetes Care -lehdessä](http://care.diabetesjournals.org/content/41/5/1049). 
Ensimmäiset koulutetut kokemusasiantuntijat valmistuvat
Jyväskylä valjastaa omissa ongelmissaan pätevöityneet avuksi samanlaisten ongelmien kanssa painiville
Jyväskylän kaupungin kouluttamat ensimmäiset kokemusasiantuntijat saavat todistuksensa tänään. 
Kokemusasiantuntija on pätevöitynyt tehtävään omassa elämässään, mutta on saanut työhönsä myös koulutuksen. Hänellä itsellään tai hänen läheisellään on kokemusta elämäntilanteesta tai palvelusta, jossa hän arjen asiantuntijana toimii. 
Ensimmäiset yhdeksän kokemusasiantuntijaa valmistuvat tehtäviin asunnottomuuden ennaltaehkäisyn, mielenterveys- ja päihdekuntoutuksen ja osallisuuden edistämisessä. He voivat olla esimerkiksi mukana palvelujen suunnittelussa ja kehittämisessä, toimia ryhmänohjaajana ammattilaisen rinnalla tai toimia ammattilaisten kokemuskouluttajana.
Kokemusasiantuntijakoulutus on osa Jyväskylän kaupungin aikuissosiaalityön ESR-rahoitteista, asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn tähtäävää työtä. 
Puu nielaisi hautakiven Porissa: ”Ilmeisesti sitä ei ole kukaan osannut kaivata”
Hautakivestä pilkottaa enää pieni kulma jykevän poppelin sisuksista Porin Käppärän hautausmaalla. Puu on saanut valloittaa jonkun viimeisen leposijan huomaamatta.
Hautausmaalla retkeillyt päiväkotiryhmä sai yllättävän luonnonläheisen oppitunnin Porissa, kun hoitaja kertoi kuulleensa puusta, joka oli nielaissut hautakiven sisäänsä. Todisteet siitä olivat enää vaivoin nähtävissä, mutta lapset jaksoivat sinnikkäästi etsiä. Se oli ehdottomasti vierailun kohokohta, josta puhuttiin jälkeenpäin kotona ja kaveripiirissä. 
Legenda oli syntynyt.
Käppärän hautausmaan työntekijöiltäkin kesti hetken löytää syyllinen puu alueelta. Moni ei ollut siitä ennen kuullutkaan.
– Tämä on ruhtinaan poppeli, joka on kuulemma istutettu hautakiven viereen joskus 1970-luvulla. Puu on nielaissut kiven niin hyvin, ettei sitä meinaa huomata, Porin evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Sari Salow kertoo selvitettyään asiaa.
Salow pitää tilannetta hyvin ainutlaatuisena. Ihmiset ovat kyllä hautausmaan alkuvuosina ja sitä seuranneina vuosikymmeninä istuttaneet puita omaistensa haudoille, mutta kyseinen poppeli on saanut kasvaa rauhassa seurakunnan hoitamalla alueella näinkin pitkään.
– Ilmeisesti kukaan ei ole osannut kaivata tätä hautaa ja tilanne on päässyt muotoutumaan tällaiseksi.
 Puut elävät hautausmaalla omaa elämäänsä
Vaikka puut uhkaisivat hautakiviä, eivät ne automaattisesti saa kaatotuomiota. Sari Salow uskoo, että hautakiveä syleilevä poppelikin saa jatkaa kasvuaan.
– Se ei ole ainakaan vielä kaatolistalla, koska puu on tukeva ja sehän saa kivestä itselleen lisää maadoitustukea. 
Se ei ole ainakaan vielä kaatolistalla.
Puut elävät Salowin mukaan hautausmaalla omaa elämäänsä. Ne antavat voimansa näkyä ja nostelevat hautakiviä paikoiltaan. Jos puut alkavat kallistaa kiviä liikaa, voidaan niitä karsia, mutta ei kovin herkästi kaataa. Joskus niiden kasvuympäristökin silti häiritään.
– Puiden juuret joutuvat koville silloin, kun hautoja kaivetaan. Tämähän on hautausmaa, joten jos joku kuolee, hänet haudataan. Emme voi rajata niin, että tämän puun ympäriltä emme kaiva.
Poppelit nielevät kaiken sisäänsä
Kasvitieteilijä, puutarhaneuvos Arno Kasvi nimittää Porin Käppärän hautausmaalla kiven nielaissutta poppelia puutarhabastardiksi. Se leviää helposti, koska se sietää huonoa maata ja ojitusta. Tiukassa maassa sen juuret hakeutuvat lika- ja hulevesiviemäreihin putkien saumoista ja tukkivat viemäreitä.
– Olen ollut antamassa poppelien kaatotuomioita näistä syistä asuinalueilla.
Poppelit ovat niin lujaa tekoa, että ne nielaisevat helposti sisäänsä mitä vain, joka osuu tielle. Esimerkiksi hautakivi puun tyvessä ei suuremmin Kasvia hämmästytä. Sillä ei ole luultavasti ollut juuri mitään vaikutusta puun kasvuun. 
Kivellä ei ole vaikutusta puun kasvuun.
– Poppelien juuret ja paksuuskasvu ovat tyvellä niin voimakasta, että kivellä ei ole vaikutusta. Poppeli kasvaa usein myös luonnonkivien väleissä ja juuristo nielaisee ne puun lihoessa.
Kasvin kotia ympäröivässä, Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa poppelit eivät ole saaneet kiviä syödäkseen, mutta puiden ympärille sidottuja metallietikettejä on kadonnut niiden sisuksiin useampia. 
Yhden suurista poppeleista Kasvi on istuttanut itse 40 vuotta sitten, joten hän ei pidä mahdottomana, että Porin hautausmaan puukin olisi kasvanut valtaviin mittoihinsa näin lyhyessä ajassa.
Kasvitieteilijä kaataisi aluevaltaajat 
Puutarhaneuvos käsittelisi suomalaisten hautausmaiden kasvustoa rajummalla kädellä. Hän toivoo haudoille lisää suunnitelmallisuutta, hoitoa ja kauneutta.
Alaa valtaavat puut pitäisi Arno Kasvin mukaan kaataa. Tilalle voisi istuttaa esimerkiksi pihlajia.
– On olemassa helppohoitoisia lajikkeita, jotka ovat kauniita sekä kukinnaltaan että syysväreiltään. Niitä voisi istuttaa kivirivien väliin harvakseltaan antamaan hyönteisille ja linnuille ruokaa muistolehdoissa.
Hän näkisi hautausmailla mielellään myös angervoa verhoamassa kivirivejä, joita routa siirtelee.
– Pensas verhoaisi epäsymmetrisyyden ja kaunistaisi vainajien viimeistä leposijaa.
Washington-hyökkääjä ei aio vastaanottaa kutsua Valkoiseen taloon: "Hänen juttunsa ovat rasistisia ja seksistisiä"
Washington Devante Smith-Pelly ilmoitti keskiviikkona, ettei aio ottaa vastaan kutsua valkoiseen taloon, mikäli Capitals voittaa mestaruuden.
**LAS VEGAS.** Vaikka Washington Capitals ei ole voittanut vielä mitään, Caps-hyökkääjä Devante Smith-Pelly on ehtinyt ajatella ainakin yhtä mestaruuden mahdollisesti mukanaan tuomaa asiaa. Nimittäin mestarijoukkueelle perinteisesti suotua kutsua Valkoiseen taloon Yhdysvaltojen presidentin vieraaksi.
Smith-Pelly teki loppuottelusarjan viidennen ottelun alla harvinaisen selväksi kantansa Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia kohtaan.
– Asiat, joita hän laukoo, ovat täysin rasistisia ja seksistisiä. Monet hänen sanomansa asiat ovat todella ällöttäviä. En ole yleisellä tasolla kovin kiinnostunut politiikasta, joten en tiedä kaikkia hänen aatteitaan, mutta en todellakaan pidä hänen ulosannistaan, Smith-Pelly puhisi amerikkalaisen Postmedian haastattelussa.
– Asiasta ei olla vielä keskusteltu joukkueessa, mutta minä olen valintani tehnyt, jos kutsu tulee.
Aihe on ajankohtainen, sillä Trump perui aiemmin tällä viikolla NFL-liigan mestarin, Philadelphia Eaglesin kutsun valkoiseen taloon, koska Trumpin mielestä pelaajat ovat presidenttiään vastaan, koska eivät ole suostuneet seisomaan Yhdysvaltojen kansallishymnin aikaan.
Monet NFL-pelaajat polvistuivat menneellä kaudella hymnin aikaan protestiksi Trumpin politiikalle. Philadelphian pelaajat eivät näin olleet kuitenkaan toimineet.   

Tiistaina NBA-finaalijoukkueiden avainpelaajat Stephen Curry ja LeBron James ilmoittivat, etteivät ole menossa Valkoiseen taloon, vaikka kutsun saisivatkin.
Jääkiekossa protesteja on nähnyt harvemmin. Viime vuosina ainoastaan Bostonin amerikkalaismaalivahti Tim Thomas on kieltäytynyt kutsusta. Thomas kieltäytyi menemästä valkoiseen taloon vuonna 2011.
– En usko kenenkään täällä allekirjoittavan asioita, joita hän sanoo maahanmuuttajista tai värillisistä ihmisistä. Meillä on paljon eurooppalaisia ja kanadalaisia tässä maassa, Smith-Pelly jatkoi.
Caps-puolustaja Brooks Orpik laittoi Smith-Pellyn linjauksen kuitenkin toisenlaiseen kontekstiin.
– Jos joukkueen ykköspelaaja sanoo, että hän ottaa kutsun vastaan, muiden on seurattava, vaikka olisivatkin eri mieltä. On erittäin mielenkiintoista nähdä, miten tämän kanssa käy.
Washington-kapteeni Aleksander Ovetshkin puolestaan puhisi, ettei halua keskustella mistään mestaruusasioista ennen kuin mestaruus on voitettu.
**Lue myös:**
 [Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-10239970) 
Puheterapia toimii ostopalvelujen tukemana Etelä-Karjalassa
Puheterapeuttipula ei helpota Etelä-Karjalassa. Apuna ovat etäpuheterapian lisäksi ostopalvelut.
Akuuttia puheterapeuttipulaa paikataan ostopalveluilla Etelä-Karjalassa. Tänä vuonna Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote ostaa yli sadalla-tuhannella eurolla erilaista korvaavaa puheterapiaa, sillä omia puheterapeutteja ei ole riittävästi. 
Kovasta hausta huolimatta neljään avoinna olevaan virkaan ei ole tullut kevään aikana yhtään kyselyä. Yhdeksästä puheterapeutin paikasta vain viisi on täynnä. 
Eksoten verkossa tarjoama etäpuheterapia on saanut vanhemmilta ja lapsilta pääosin myönteistä palautetta, mutta se ei sovi vaativampiin tapauksiin.
Yritykset etsivät asiakkaita puistojumppien avulla
Kesän puistojumpat ovat siirtyneet kunnilta pitkälti yrityksille, jotka toivovat lisää maksavia asiakkaita.
Perinteisistä kesän puistojumpista on tullut yrityksille oiva tilaisuus hankkia itselleen asiakkaita. Etenkin suuret liikunta-alan ketjut pystyvät tarjoamaan kunnissa täysin maksuttomia puistojumppia liikkujille. 
Tarkoituksena on myöhemmin saada sitoutettua ihmiset yrityksen maksaviksi asiakkaiksi. 
Yritykset kertovat itse haluavansa tarjota jumppien avulla liikunnan ohjausta matalalla kynnyksellä sekä näkyvyyttä. 
Kesän puistojumpista ovat aiemmin vastanneet yleensä kunnat itse. 
Aurinkorasva, hajusteet ja hiuslakka kannattaa jättää raskausaikana  – "Kosmetiikassa on runsaasti aineita, joita ei ole tutkittu sikiön kehitystä ajatellen"
Kosmetiikkaa suositellaan käyttämään kohtuudella raskaus- ja imetysaikana.
Lista raskausaikana kielletyistä tai vältettävistä asioista on pitkä. Siihen kuuluu pääosin erilaisia ruoka-aineita, mutta raskaana olevan tulee kiinnittää myös muihin asioihin. Yksi niistä on kosmetiikka.
Neuvola on usein odottavalle äidille yksi tärkeimmistä tiedonlähteistä. Kun ulvilalainen Jelena Munkki meni ensimmäistä lasta odottaessaan neuvolaan, kosmetiikasta kyllä mainittiin. Asiaa käsiteltiin kuitenkin vähättelevästi.
– Neuvolassa sanottiin, että jos jotkut vetää tupakkaakin, ei kosmetiikka niin vaarallista kuitenkaan ole. Se vähän särähti korvaan, kun vedettiin kunnolla kinttaalla asialle. 
Toisen lapsen odotusaikana kosmetiikasta ei puhuttu aiempaa enempää. Munkki kertoo neuvolan terveydenhoitajan sanoneen kosmetiikan välttelyn olevan höpö höpöä.
– Kyllä se vähän herätti ihmetystä ja jopa epäluottamusta neuvolan suuntaan.
"Tarpeetonta kemikaalialtistusta on helppo välttää"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee, että raskaana olevien ja imettävien tulisi välttää kosmetiikan liiallista käyttöä. Tämä tarkoittaa THL:n tutkimuspäällikkö Reija Klemetin mukaan käytännössä sitä, että raskausaikana kosmetiikkaa tulisi käyttää kohtuullisesti. 
Raskausaikana ihon pintaverenkierto lisääntyy, jolloin aineiden imeytyminen iholta verenkiertoon voi tehostua. Kemialliset aineet siis imeytyvät helpommin ihon läpi verenkiertoon.
– Tarpeetonta kemikaalialtistusta on helppo välttää jättämällä turhia, voimakkaasti hajustettuja tuotteita vähemmälle. Jos tuote aiheuttaa ärsytysreaktiota, kannattaa sen käyttö lopettaa, Klemetti sanoo.
Neuvolat toimivat THL:n [äitiysneuvolaoppaan mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3&isAllowed=y) (THL). Siinä on oma kappaleensa, joka liittyy kosmetiikkaan. Monissa neuvoloissa kosmetiikasta ei kuitenkaan puhuta lainkaan odottaville äideille. 
Klemetin mielestä kosmetiikasta mainitseminen olisi hyvä asia. Hän toivookin, että jokainen äitiysneuvolassa työskentelevä tutustuisi kunnolla oppaaseen.
Neuvoloissa ei puhuta kosmetiikasta
Yle otti yhteyttä Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun kaupunkeihin ja kysyi, puhutaanko neuvoloissa kosmetiikasta odottaville äideille. Kaikista kaupungeista vastaus oli sama: ei puhuta.
Suurin syy siihen on neuvoloiden mukaan se, että neuvola-ajat ovat suhteellisen lyhyitä ja läpikäytäviä asioita on paljon. Ravintoon, terveyteen ja perheiden hyvinvointiin liittyvät asiat koettiin tärkeämmiksi asioiksi kuin kosmetiikka. 
Netistä ostettua kosmetiikkaa tulisi välttää.
Vastauksista kävi ilmi myös se, että kosmetiikasta ei puhuta, koska koetaan, että sen mahdollisista haittavaikutuksista sikiölle ei ole tarpeeksi tarkkaa tietoa. Osa neuvoloista ajattelikin, ettei odottavien äitien huolta haluta lisätä asialla, josta ei ole tarpeeksi tietoa.
Jos raskaana oleva ottaa itse kosmetiikan puheeksi neuvolakäynnillä, voidaan siitä kaupunkien mukaan keskustella. Odottavat äidit kyselevät kosmetiikasta kuulema hyvin harvoin.
Osassa neuvoloista epäiltiin, ettei raskaana olevilla ole tietoa kosmetiikan mahdollisista haittavaikutuksista. Lähes kaikki vastanneet olivatkin sitä mieltä, että kosmetiikasta voisi olla hyödyllistä mainita neuvolakäyntien yhteydessä.
Kaikkien aineiden vaikutuksista sikiöön ei tiedetä
Kosmetiikka sisältää naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Heli Malmin mukaan paljon kemiallisia aineita, jotka voivat olla ainakin isoina annoksina potentiaalisesti haitallisia.
– Kosmetiikassa on runsaasti aineita, joita ei ole tutkittu sikiön kehitystä ajatellen. Erityisesti eri aineiden yhteisvaikutuksista ei ole tietoa, Malm kertoo.
Se kuitenkin tiedetään, että esimerkiksi hajusteissa on kemiallisia aineita, joilla voi olla hormonaalisia vaikutuksia sikiöön. Näitä aineita kutsutaan Malmin mukaan hormonihäiriköiksi, ja ne voivat vaikuttaa esimerkiksi poikasikiön myöhempään hedelmällisyyteen ja vähentää siittiöiden tuotantoa. 
– Tyttösikiölle hormonihäiriköt saattavat vaikuttaa siten, että hormoniriippuvaiset kasvaimet voivat lisääntyä, ja sillä voi olla yhteys myös rintasyöpään.
Koska hormonihäiriköitä on useimmiten voimakkaasti hajustetussa kosmetiikassa, olisi raskaana olevan Malmin mukaan hyvä käyttää hajusteetonta kosmetiikkaa ja suosia joutsenmerkkituotteita, koska ne eivät sisällä hormonihäiriköitä.
– Netistä ostettua kosmetiikkaa tulisi välttää, koska niiden sisällöstä ei aina tiedä. 
Raskausaikana ei Malmin mukaan kannattaisi myöskään lakata kynsiä päivittäin, ja hiusten värjäämistä tulisi välttää. Spraytuotteiden, kuten hiuslakan käyttöä on myös hyvä vähentää, koska ne imeytyvät elimistöön hengitysteitse. 
[Helsingin sairaanhoitopiirin sivuilla varoitetaan](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/teratologinen-tietopalvelu/kosmetiikka/Sivut/default.aspx) (HUS) myös aurinkorasvan, itseruskettavien voiteiden ja rakennekynsien käytöstä raskausaikana. 
Luonnonkosmetiikka turvallisempaa?
Suomessa myytävä kosmetiikka on THL:n tutkimusprofessori Hannu Kivirannan mukaan tarkkaan säädeltyä ja kosmetiikan toimittajien täytyy tehdä tarkat turvallisuusselvitykset tuotteistaan.  

– Turvallisuusselvitykset eivät kuitenkaan kata ihan kaikkia asioita ja sen takia raskaana olevaa suositellaan rajoittamaan kosmetiikan käyttöään, Kiviranta kertoo.
Suositus perustuu varovaisuusperiaatteeseen. Kaikkia kemikaalien vaikutuksia ei tunneta. Mitä vähemmän sikiö altistuu kemikaaleille, sen parempi.
Jelena Munkki on vaihtanut kaiken kosmetiikkansa luonnonmukaiseen. Hän ajattelee sen olevan vähemmän haitallista kuin tavallinen kosmetiikka. Hänen deodoranttinsa on alumiinitonta ja hiuslakkakin löytyy luonnonkosmetiikkapuolelta. 
– Ainesosalistan kanssa täytyy olla aika tarkkana. Siinä minulle on ollut apuna kännykkäsovellus, jolla tarkistan tuotteista sopivia ja epäsopivia ainesosia. Se helpottaa shoppailua paljon, Munkki kertoo.
Osa Munkin lähipiiristä on ihmetellyt naisen kosmetiikkaan liittyvää "vouhotusta". Se kertoo hänen mielestään vain siitä, etteivät ihmiset ole perehtyneet asiaan. Jotkut luulevat, että kun hän välttelee tavallista kosmetiikkaa, hän välttelee pelkästään parabeeneja.
– Mutta ei se ihan niin mene. Normikosmetiikassa on helppo viherpestä tuotteita niin, että kirjoitetaan purkin kylkeen paraben free, mutta sitten lisätään sinne kymmenen ainetta tilalle. 
– Parabeenittomuus tai alumiinittomuus ei tee tuotteesta luonnontuotetta, Munkki toteaa.
THL:n tutkimusprofessori Hannu Kiviranta ei näe [luonnonkosmetiikkaa tavallista parempana](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005334261.html) (HS). Hänen mukaansa niissä voi olla ihan yhtä paljon herkistäviä ainesosia kuin muussakin kosmetiikassa. 
– Luonnonkosmetiikkaan pätee periaatteessa sama lainsäädäntö kuin muuhunkin kosmetiikkaan. Se ei ole mitenkään eri asemassa. Tuotteen toimittaja tai valmistaja on periaatteessa velvollinen tekemään turvallisuusselvityksen tuotteesta.
Itä-Suomen yliopisto petrannut asemiaan kaltaistensa joukossa
Itä-Suomen yliopisto nousi sijalle 43 brittiläisen Times Higher Education -lehden julkaisemassa nuorten yliopistojen vertailussa.
Itä-Suomen yliopisto on parantanut sijoitustaan nuorten yliopistojen rankinglistalla.
Itä-Suomen yliopisto nousi sijalle 43 brittiläisen Times Higher Education -lehden juuri julkaistussa nuorten yliopistojen vertailussa. Itä-Suomen yliopiston sijoitus koheni viime vuodesta yli kymmenen pykälää. 
Vertailussa on mukana 250 yliopistoa. 
Yliopistoja arvoidaan useilla opetukseen, tutkimukseen, tutkimuksen vaikuttavuuteen, kansainvälisyyteen ja yritysyhteistyöhön liittyvillä kriteereillä. 
 Nuorten yliopistojen erityisluonteesta johtuen mainetekijöiden painoarvo on kuitenkin pienempi. 
Stand up-festivaali, nuorten lentopalloturnaus ja pienpanimotapahtuma täyttävät Kuopion hotellit
Vilkas tapahtumaviikonloppu täyttää hotelleja Kuopiossa. Torstaina alkavat Kuopion komediafestivaali, lentopallon Power Cup ja panimofestivaali tuovat vieraita kaupunkiin.
Esimerkiksi hotelli Puijonsarvi on täpötäynnä. Ensi viikolla paikallisia hotelleja täyttävä Kuopion tanssiviikon osallistujat. 
Puijonsarven hotellijohtajan Johanna Väänäsen mukaan heinäkuussa hotellialaa piristävät etenkin viinijuhlat ja Kuopio Rockcock. Muuten heinäkuussa asiakkaina on etenkin perhelomalaisia.
Väänäsen mukaan heinäkuu näyttää varausten perusteella samankaltaiselta kuin viime vuonna. Kesälomakaudella on tyypillistä, että ihmiset tekevät hotellihuonevarauksia hyvin myöhäisessä vaiheessa. Huonevaraus saattaa tulla samana päivänä ja vuorokaudessa saattaa mennä jopa useita kymmeniä huonevarauksia jo seuraavalle päivälle. 
Golden State enää yhden voiton päässä NBA:n mestaruudesta
Kevin Durant teki kolmannessa finaalissa 43 pistettä.
Golden State Warriors on voiton päässä toisesta peräkkäisestä NBA-koripallon mestaruudesta. Joukkue otti finaalisarjan kolmannen voittonsa, kun se jatkoi kahden kotiottelun perään 110–102-vierasvoitolla Cleveland Cavaliersista.
NBA:n mestaruutta ei ole voitettu suoraan neljässä ottelussa sitten vuoden 2007, jolloin San Antonio Spurs kuritti Clevelandia.
– En halua vähätellä meidän pelaamistamme, mutta emme ole vielä tien päässä. Nyt täytyy pysyä keskittyneenä, Golden Statelle keskiviikon ottelussa 43 pistettä heittänyt Kevin Durant muistutti.
Tilastot ovat Golden Staten puolella. NBA:n loppuottelusarjoissa mikään joukkue ei ole toipunut mestariksi 0–3-tappioasemasta. Cleveland voi siihen toki pystyä, sillä kaksi vuotta sitten se nousi 1–3-tappiolta mestaruuteen.
– Tämä tappio ottaa lujille. Meillä oli tilaisuutemme ratkaista, mutta voimme pidentää sarjaa vielä perjantaina. Se vaatii, että pelaamme huipputasolla koko 48 minuuttia, Clevelandin ykköstähti LeBron James totesi.
Durant ennätystahdissa
Durant oli kentän suurhahmo, sillä 43 pisteen lisäksi hän otti 13 levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Saldo on Durantin pudotuspeliennätys.
Durantin kolmen pisteen heitto 49 sekuntia ennen loppusummeria nosti Golden Staten 106–100-johtoon, ja Clevelandin saumat voittoon katosivat.
– Hän heitti sellaisia heittoja, joita kukaan ei olisi uskonut hänen upottavan, Golden Staten valmentaja Steve Kerr ylisti Durantia.
Durantin viimeinen kori ottelussa oli samanlainen kolmen pisteen heitto, jonka hän upotti Clevelandia vastaan viime vuoden finaalisarjan kolmannessa ottelussa.
– Hän on todellinen tarkka-ampuja, ja tuo oli tarkka-ampujan kori, James antoi tunnustusta.
James heitti 33 pistettä, otti 10 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä. Silti mestaruus tuntuu karkaavan.
– Tuntuu, että olemme voiton syrjässä kiinni. Emme saa antaa periksi, 20 pistettä kotijoukkueelle heittänyt Kevin Love sanoi.
Poliisi tutkii luonnonsuojelualueella tehtyjä hakkuita Orivedellä
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan harvennushakkuut ulottuivat vahingossa valkoselkätikan suojellulle elinalueelle.
Poliisi tutkii Oriveden Eräjärvellä yksityisellä luonnonsuojelualueella tehtyjä harvennushakkuita. 
Poliisi aikoo kuulustella tapaukseen liittyviä henkilöitä mahdollisen luonnosuojelurikoksen selvittämiseksi. 
[Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/oriedella-hakattiin-natura-alueen-luonnonsuojelualueella/) -lehti kertoi aiemmin, että metsänhoitoyhdistyksen mukaan hakkuut ulottuivat vahingossa suunnitellun alueen ulkopuolelle. 
Oriveden Eräjärven Natura-alueella sijaitseva noin 30 aarin luonnonsuojelualue on valkoselkätikan elinpiiriä.
Saarijärvellä 13-tie osin poikki onnettomuuden vuoksi
Liikenne 13-tiellä on takkuillut koko aamun kuuden nurkilla sattuneen onnettomuuden vuoksi
Onnettomuus katkaisi aamulla 13 -tien liikenteen Saarijärvellä, Linnankylän kohdilla.
Rautalastissa kalliokielekkeeseen ajaneen rekan perävaunu kaatui tielle kyljelleen tielle. Paikka on Parantalan ja Kukonhiekan välillä. 
Tie oli pitkään kokonaan suljettuna liikenteeltä. Vielä aamupäivällä yksi ajokaista on ollut suljettu ja poliisi ohjannut liikennettä. 
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja on kuljetettu sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä 
Tarvittaessa henkilöautoille on tarjolla kiertotie teiden 6304 (Uuraistentie) ja tien 16979 (Lannevedentie) kautta.
Raskaalle liikenteelle kiertotie Saarijärven Kukonhiekan ja Äänekosken Hirvaskankaan välillä kulkee Uuraisten kautta tietä 6304 ja tietä 627 eli Häkintietä.. 
Niiralankadun remontti jatkuu Kuopiossa – kiertotie käyttöön torstaiaamuna
Urakka valmistuu syys-lokakuussa.
Kuopion keskustan keskeisen sisääntuloväylän, Niiralankadun remontti jatkuu. Työt vaikuttavat alueen liikennejärjestelyihin torstaiaamusta lähtien.
Osuus poliisi- ja oikeustalon kulmalta eli Suokadun risteyksestä Mustinlammenkadun risteykseen saakka suljetaan kokonaan ajoneuvoliikenteeltä kello 9 – myös paikallisbussit siirtyvät kiertoreitille. Kiertotie kulkee Huuhankadun kautta. Katko kestää kesä-heinäkuulle. Kevyt liikenne pääsee koko remontin ajan työmaa-alueen läpi poikkeusjärjestelyin. 
Remontin edetessä katkaistaan taas uusi osuus Niiralankadusta eli pätkä Mustinlammenkadun risteyksestä Pyöräkadun risteykseen. Katko päättyy elokuun lopulla. Tavoitteena on, että suljettavat pätkät vaiheistetaan niin, että edellinen osuus aukaistaan ennen kuin uusi osuus suljetaan.
Elo-syyskuussa remontti etenee Rättimäen alikulkutunnelille asti. Urakka on valmis syys-lokakuussa. Ensi vuonna on tarkoitus rakentaa vielä uusi kevyen liikenteen alikulku Rättimäen alikulun läheisyyteen.
Kuopion kaupungin mukaan Niiralankadun remontissa on keskeistä etenkin jalankulun, pyöräilyn ja joukkoliikenteen sujuvuuden parantaminen. Ajorata kapenee ja pyöräilijät saavat kadun eteläpuolelle oman ajokaistan. Lisäksi muutamia Niiralankadulta risteäviä katuliittymiä suljetaan kokonaan autoliikenteeltä.
Niiralankatu on tärkeä yhteys keskustan ja lähivuosina merkittävästi kasvavan Savilahden asumis-, opiskelu- ja työssäkäyntialueen välillä.
Analyysi: Petteri Orpon kokoomus-vene vuotaa
Helsingin kokoomuslaisen pormestarin Jan Vapaavuoren kapina hallituksen maakunta-sotea vastaan kaivaa kuoppaa Petteri Orpon pääministerihaaveille.
Kokoomuksella on takana tuskainen kevät. Maaliskuussa kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti äänestävänsä hallituksen sote-esitystä vastaan. Huhtikuussa kansanedustaja Harry Harkimo jätti kokoomuksen ja polkaisi käyntiin oman poliittisen liikkeensä.
Harkimon Liike Nyt herätti nopeasti muistikuvat 1990-luvun nuorsuomalaisesta puolueesta, joka repi kokoomusta Helsingissä ja Uudellamaalla.
Toukokuussa kokoomuksen eduskuntaryhmästä löytyi toinen sote-vastustaja, kun oikean laidan Susanna Koski kertoi äänestävänsä hallituksen sote-esitystä vastaan.
Maakuntahallinto närästää kokoomusta
Lepomäki oli perustellut sote-kapinaansa sillä, että hallituksen paketista näytti toteutuvan keskustan hellimä maakuntahallinto, mutta kokoomukselle tärkeä valinnanvapaus oli uhan alla.
Keskustan ajama maakuntahallinto on ollut kokoomusväelle vaikea nieltävä. Petteri Orpo on yrittänyt myydä hallituksen maakunta-sotea omilleen vetoamalla siihen, että sosiaali- ja terveyspalveluille tarvitaan joka tapauksessa kuntaa leveämmät hartiat.
Orpo on kunnian miehenä puolustanut hallituksen sote-pakettia. Hän on korostanut, että kokoomukseen on voitava luottaa sopimuskumppanina.
Valinnanvapaudesta rippeet jäljellä?
Viime viikolla perustuslakivaliokunta sai vihdoin valmiiksi yksimielisen lausuntonsa, jossa vaaditaan valinnanvapauden aikataulun lykkäämistä ja avataan soten tiukkaa menokehystä.
Maanantaina Ylen A-studiossa Helsingin pormestari Jan Vapaavuori tylytti kokoomusta ja Petteri Orpoa.
Vapaavuori sanoi, että hänestä tuntuu, että kokoomus on matkan varrella myynyt melkein kaikki periaatteensa: valtion talouden vastuullisen hoidon, kaupunkien kuulemisen ja hyvän lainvalmistelun.
\- Nyt se ainoa, mikä sinne on jäänyt, valinnanvapaus, niin siitäkin tuntuu olevan enää rippeet jäljellä, Vapaavuori synkisteli.
Suurten kaupunkien ääni painaa
Petteri Orpo on kuitannut Vapaavuoren sodan maakunta-sotea vastaan sanomalla, että sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistetaan koko Suomea varten eikä vain pääkaupungin näkökulmasta.
Helsingin ja Uudenmaan ääni kuuluu kokoomuksessa kuitenkin kovaa. Eduskuntaryhmän 38 kansanedustajasta peräti 15 tulee Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä. Myös kokoomusvetoinen Turku ja demarijohtoinen Tampere ovat olleet nihkeitä maakuntahallinnolle.
Helsinkiläinen Vapaavuori syytti A-studiossa turkulaista Orpoa siitä, että kokoomus on myynyt muun muassa kaupunkilaisen äänen kuulemisen. Maakuntahallinto on Vapaavuorelle kaiken pahan alku.
Eduskuntaryhmä punnitsee soten painon
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ottaa todennäköisesti tänään kantaa siihen, miten kokoomuksen tavoitteet hallituksen sote-uudistuksessa ovat toteutumassa. Hallituksen niukka enemmistö ei kestä uusia sote-kapinallisia.
Toukokuun lopulla TV1:n Ykkösaamussa Orpo varasi kokoomuksen eduskuntaryhmälle uuden harkintamahdollisuuden soteen.
\- Jos meidän eduskuntaryhmä tulee siihen tulokseen, että sote-uudistus ei vastaa niitä tavoitteita, joita olemme sille asettaneet, niin silloin meillä ei ole syytä sitä tukea, Orpo linjasi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä pahaa verta herätti jo syksyn 2015 hallituskriisi, jossa keskustajohtaja, pääministeri Juha Sipilän koettiin jyränneen kokoomuksen. Silläkin voi olla vaikutusta, kun hallituksen kohtalosta päätetään.
"Kiusallisista aiheista ei keskustella"
Perustuslakivaliokunnan asettamien reunaehtojen selvittyä Orpo on näyttänyt varovaista vihreää valoa. Orpo on tulkinnut, että valinnanvapaus voidaan toteuttaa ja menokuri pitää, mutta ongelmana on valinnanvapauden aikataulun lykkääminen.
Viikonvaihteen puoluekokouksessa kuunnellaan kokoomuksen kentän ääntä sotesta.
Pormestari Vapaavuori aikoo suunnistaa puoluekokoukseen Turkuun, ”kun on aina tähän saakka käynyt puoluekokouksessa”. A-studiossa hän epäili, että syntyykö Turussa oikeaa sote-keskustelua.
\- Minä luulen, että todennäköisintä on se, että kiusallisista aiheista ei haluta paljon keskustelua käydä, Vapaavuori totesi.
Orpo tarvitsee yhtenäisen kokoomuksen
Orpo valitaan Turussa jatkokaudelle kokoomusjohtajaksi ilman vastaehdokkaita. Hänellä on kuitenkin täysi työ kokoomuksen yhtenäisyyden varmistamisessa. Pääministerikisassa Orpo tarvitsee tuekseen yhtenäisen puolueen.
Orpolle kaksi vuotta sitten puheenjohtajan vaalin katkerasti hävinnyt Alexander Stubb on kertonut menevänsä puoluekokoukseen "tukemaan Orpoa". 
Kesän 2014 puoluekokouksessa Orpo tuki Vapaavuorta, joka hävisi silloin sekä Stubbille että Paula Risikolle. Näin ne polut risteilevät.
Huhtikuun 2017 kuntavaaleissa Orpo onnistui nostamaan kokoomuksen eduskuntavaalien kolmostilalta ykköseksi. Merkittävänä apuna siinä olivat Vapaavuoren lähes 30 000 ääntä Helsingistä.
Helsingin pormestarin sote- ja kokoomus-kritiikki on jo kauan sitten ylittänyt pelkän pääkaupungin edunvalvonnan vaatimukset. Eduskunnan käytävillä pohditaan jo, mihin Vapaavuori oikein tähtää. Stadin presidentiksi?
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomuksen alamäki jatkuu, SDP suosituin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-10240365)
Kiista uuden Tampereen yliopiston vallankäytöstä kiristyy – hallituksen valinta kuohuttaa
Arvostelijoiden mielestä uuden yliopiston hallituksen nimitysmenettelyä on muutettu kesken kaiken.
Uuden Tampereen yliopiston valmistelussa kiistellään nyt tulevan yliopiston varsinaisen hallituksen kokoonpanosta.
Arvostelijoiden mukaan hallituksen kokoonpanosta päättävän nimityskomitean valintamenettelyä on muutettu kesken prosessin. Kiivaimmat vastustajat pitävät muutosta laittomana. 
Uuden yliopiston valtarakenteista on jo aiemmin tehty valitus sekä eduskunnan oikeusasiamiehelle että hallinto-oikeuteen. Kiistojen taustalla on syvä erimielisyys siitä, miten yliopistolakia sovelletaan säätiöyliopistoissa ja uudessa Tampereen yliopistossa. 
Tampereen korkeakoulut ovat yhdistymässä uudeksi yliopistoksi vuoden 2019 alussa.   

Fingrid uusii pitkän pätkän voimajohtoa Kontiolahdessa ja Joensuussa
Fingrid rakentaa 53 kilometriä uutta voimajohtoa Kontiolahden ja Uimaharjun välille.
Valtakunnan päävoimansiirtoverkosta vastaava Fingrid valmistautuu suureen johtourakkaan Pohjois-Karjalassa. 
Fingrid uusii voimajohdon Kontiolahden ja Uimaharjun välillä. Voimalinja halkoo 53 kilometriä Kontiolahden ja Joensuun maisemia. 
Uusi johto suunnitellaan pääosin nykyisen johdon paikalle, mutta uusia linjauksia, pylväspaikkojen muutoksia ja johtoalueen levynnyksiä on myös tiedossa. 
Noin 10 miljoonaa euroa maksavan urakan on määrä käynnistyä kesällä 2019.
Fingrid esittelee suunnitelmiaan kuulemistilaisuuksissa heinäkuun 2. päivä Uimaharjussa ja Kontiolahdella. 
Rovaniemen Päiväkeskukselle uudet tilat viime tipassa – asiakkaat ehtivät ajautua ongelmiin, kun toiminta lakkasi
Päiväkeskuksen sijaan syrjäytyneet ja päihdeongelmaiset päätyivät terveyskeskusten ja poliisin asiakkaaksi.
Syrjäytyneille, mielenterveys- ja päihdeongelmallisille tukea tarjoava Rovaniemen Päiväkeskus ry saa pian käyttöönsä uudet tilat. Päiväkeskukselle rakennetaan kesällä uudisrakennus kaupungin keskustaan. Yhdistyksellä ei ole ollut tiloja toiminnalleen syksystä lähtien sisäilmaongelmien vuoksi.
Kun sopivia tiloja ei löytynyt, kaupunki päätti investoida uuteen ja rakentaa yli sadan neliön tilat. Päiväkeskus vuokraa tilat Tilaliikelaitokselta. Rakennuksen on määrä valmistua syyskuussa.
Ilman tiloja yhdistyksen toiminta on ollut lähinnä päiväretkiä ja yhteistyökumppaneiden avulla yhteydenpitoa asiakkaisiin. Päiväkeskuksen verkostojen avulla moni on saanut hätäapua esimerkiksi diakoniasta tilattomuuden aikanakin.
Osa asiakkaista nopeasti hunningolle
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Hannu Pirisen mukaan tilojen puutteen seurauksena monet asiakkaat ehtivät ajautua ongelmiin.   

– Kun ei ollut tiloja, monet joutuivat ongelmiin. Se näkyi sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja poliisilla. Tilanne kyllä havahdutti monet näkemään toimintamme tarpeellisuuden, Pirinen sanoo.
Päiväkeskuksessa tuetaan erityisen heikossa yhteiskunnallisessa asemassa olevia kuntalaisia. Toiminta on vakiintunut merkittäväksi osaksi Rovaniemen päihdehuoltoa. Rovaniemen Päiväkeskus ry täyttää tänä vuonna 30 vuotta. 
Perusturvapäällikkö: Palvelut suoraan tarvitseville 
Perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen vieminen suoraan paikan päälle avun tarvitsijoille on Rovaniemen kaupungin perusturvajohtajan Markus Hemmilän mukaan paitsi eettisesti oikein myös kustannustehokasta. 
– Päihdehuolto on kallis menoerä. Sen välittömät ja välilliset kustannukset ovat tolkuttoman suuret yhteiskunnalle. Erikoissairaanhoito, esimerkiksi alkoholistin maksatulehduksen hoitaminen, maksaa myös paljon. On hyödyllistä tarjota kunnollisia peruspalveluja niitä tarvitseville huono-osaisille, tässä tapauksessa Päiväkeskuksen asiakkaille.
– On osoitettu, että palvelujen järjestäminen näin osallisuutta vahvistaen on kaupungille paljon edullisempaa kuin asiakkaitten jättäminen oman onnensa nojaan ja huonoon ravitsemukseen , Hemmilä jatkaa.  

Kaupunginvaltuutetun ja Päiväkeskuksen hallituksen jäsenen Matti Henttusen mukaan perusturvalautakunta halusi tarjota keskuksen toiminnalle parhaan mahdollisen sijainnin. Tilat rakennetaan linja-autoaseman lähelle Tomminsillan kupeeseen.
Vapaaehtoistyöllä ilmainen lounas
Toimitiloissa asiakkaat voivat pestä pyykkiä, käyttää tietokoneita ja lukea lehtiä. Asiakkaat tapaavat terveydenhuollon ja sosiaalihuollon ammattilaisia. Tiloissa kokoontuu myös AA-kerho ja seurakunta järjestää hartaushetkiä. Tärkeä osa toimintaa on yhteisruokailu ja tiloihin rakennetaankin kunnollinen keittiö.
– Asiakkaat saavat hyvin edullisesti aamupalan ja lounaan. Lounaan voi saada ilmaiseksi, jos osallistuu vapaaehtoistyöhön. Kannustamme kaikkia osallistumaan, Hannu Pirinen kertoo.
Asiakkaille on jaettu viikoittain lahjoitusruokia Lidlistä, Etelä-Keskuksen Supermarketista, K-Supermarket Rinteenkulmasta sekä Rovakadun, Kairatien ja Lapinrinteen K-marketeista. Ruoka-apua hakee arkipäivisin 20–35 henkilöä.
Päiväkeskus-toimintaa rahoittaa Rovaniemen kaupungin lisäksi Rovaniemen seurakunta.
Vanhan Vaasan alakoulu päätettiin siirtää Variskan tontille
Kasvatus- ja opetuslautakunnassa jouduttiin äänestykseen päätöksessä, joka on herättänyt paljon tunteita.
Vanhan Vaasan alakoulu on päätetty siirtää Variskan yläkoulun tontille. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätyi ratkaisuun keskiviikkona äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat 8-3 sen puolesta, että uusi koulu rakennetaan Variskan tontille. 
Suunnitelma on saanut voimakasta kritiikkiä muun muassa molempien koulujen oppilaiden vanhemmilta. Vanhan Vaasan alakoululla on järjestetty esimerkiksi [koululakko](https://yle.fi/uutiset/3-10225680). Vanhemmat eivät pidä Varsikan yläkoulua [sopivana ympäristönä alakoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10208166).
Vanhemmat ovat halunneet uuden koulun Vanhan Vaasan nykyisen alakoulun paikalle. Nykyinen koulu puretaan huonokuntoisena.
Kaupungin näkemys on, että oppilaiden kannalta paras ratkaisu on käydä samaa koulua koko peruskoulun ajan uudessa [yhtenäiskoulussa Variskalla](https://yle.fi/uutiset/3-10136617). Lisäksi Variska tarvitsee lisää tilaa, kun taas Vanhan Vaasan alakoulu saattaisi jäädä vajaakäytölle. Vanhan Vaasan alakoulu sijaitsee noin 500 metrin päässä Variskan yläkoulusta.
Asiaa käsitellään vielä Vaasan kaupunginhallituksessa.
Janne Saarikiven kolumni: Sorron yön jälkeen häämöttää vapauden valo
Työn orjuus ei ole vain vitsi tai fraasi vanhassa työväenlaulussa. Ihmiskunnan historia onkin pyrkimystä päästä työstä eroon. On kuvaavaa, että työtä tarkoittavan sanan taustalla eri kielissä on orjuus tai kärsimys, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Vappuna vasemmisto laulaa työn orjuudesta, josta tulisi vapautua. Nyt haluan tehdä kiusallisen paljastuksen. Olen siinä onnistunut, saavuttanut tavoitteen. Minulla ei ole työtä. 
Käyn päivittäin yliopistossa, opetan ja tutkin. Olen kirjoittanut kirjoja. Olen kolumnisti, esiinnyn televisiossa ja luennoin. Minulla on melko suuri palkka, hävettävän suuri. Mutta väittäisin, että minulla ei ole työtä. 
Työn kuuluisi kai olla jotakin, mihin myyn aikaani ja voimiani. Mutta käytän aikani ja voimani paljolti itseni kehittämiseen ja uteliaisuuteni tyydyttämiseen, siis elämään. Jos yliopistot katoaisivat kokonaan ja tutkimusalallani ei olisi työpaikkoja, jatkaisin kuitenkin tutkimusta mahdollisuuksien mukaan. Samoin jatkaisin tämän kolumnin kaltaisten tekstien tuottamista.
Esimerkiksi veturinkuljettaja tuskin jatkaisi työtään minuuttiakaan potkujen jälkeen. Veturinkuljettajan ja professorin työ on itse asiassa niin erilaista, että on typerää kutsua molempia samalla sanalla.
**Professori voi jäädä aamulla nukkumaan**, ellei ole luentoa tai tapaamisia. Hän voi mennä töihin lounasaikaan luettuaan aamulla opinnäytteitä kotonaan. Veturinkuljettaja, jonka juna lähtee 9.06, ei voi saapua asemalle kello 11.27 kahvikuppi kädessään ja sanoa, että ajelen tänään Turkuun tavallista myöhemmin, kerkiäähän sitä. 
En ymmärrä, miksi palkkani on niin paljon parempi kuin konkreettisia hyödyllisiä asioita tekevien veturinkuljettajan tai sairaanhoitajan.
Toisaalta professorin työ ei lopu koskaan. Hän jää neljän jälkeen konttorille kirjoittamaan ja herää yöllä hikisenä muistelemaan vastaamattomia viestejä. Veturinkuljettaja taas ei vuoron päätyttyä jää huvin tai häpeän takia ajelemaan Helsingin ja Pasilan väliä.
Veturinkuljettaja myy aikaansa, professori myy persoonaansa. Minulla ei ole toimilleni sopivaa sanaa, mutta työtä se ei ole. En myöskään ymmärrä, miksi palkkani on niin paljon parempi kuin konkreettisia hyödyllisiä asioita tekevien veturinkuljettajan tai sairaanhoitajan. Ei siihen ole järjellistä syytä, tekosyitä vain. Tähän pitäisi saada muutos.
**Kun Suomi sata vuotta sitten itsenäistyi**, kolme neljännestä väestöstä tuotti pelkkää ruokaa. Tällä hetkellä alle kaksi prosenttia työvoimasta tuottaa enemmän ravintoa kuin miljoonien ihmisten massa tuolloin.
Tämä on suuri tarinamme, modernisaatio. Ihminen on muuttunut yhteisöön sidotusta ravinnontuottajasta yksilöksi, joka uskoo olevansa vapaa ja itse valitsevansa kohtalonsa. Samalla työ on muuttunut välttämättömyydestä oman identiteetin luomiseksi.
Yhä vielä jonkun on viljeltävä maata ja hoidettava sairaita. Mutta suurimmalle osalle ihmisistä ei riitä tällaista touhua. He ovat kehityspäällikköjä, muutosjohtajia, brändiasiantuntijoita ja kriisiviestinnän konsultteja. Nämä tehtävät eivät ole sanan perinteisessä merkityksessä työtä.
**Ihmiskunnan historia on pyrkimystä työstä eroon**. Muisto työn alkuperäisestä merkityksestä on säilynyt työhön liittyvässä sanastossa. Esimerkiksi ruotsin _arbeta_ on tarkoittanut kärsimystä ja venäjän _rabotat_ orjatyötä. Ranskan _travailler_ on johdettu muinaisen roomalaisen kidutuslaitteen _tripaliumin_ nimestä. Ihminen sidottiin siihen raajoistaan ja sitten ruoskittiin.
Mutta nykypoliitikot oikealla ja vasemmalla lupaavat kansalle vain lisää työtä eli kärsimystä ja orjuutta. Heidän ajatuksissaan työ on hyvinvointia, koska työstä maksetaan veroja ja työttömille taas maksetaan valtion rahaa. 
Kun työväenliike laulaa työn orjuudesta, se on aivan oikeassa.
Kattia kanssa. Työssä on nyt kuten ennenkin paljon sellaista, jota ei pitäisi lisätä vaan vähentää. Kun työväenliike laulaa työn orjuudesta, se on aivan oikeassa. Ihmiset iloitsivat kun teknologia vapautti heidät maanviljelystä, ja kun toinen teknologia teki tylsän tehdastyön tarpeettomaksi. Nykyäänkään ei pitäisi patistaa ihmistä puhelinmyyjäksi markkinoimaan turhia tuotteita vasten tahtoaan. Tavoitteenamme nyt kuten antiikin aikana ei tule olla täystyöllisyys ja talouskasvu, vaan vapaa ihminen, joka ei työskentele.
Kysymys kuuluu, koska poliitikot keksivät muuta verotettavaa kuin työ, irrottavat työn ja toimeentulon toisistaan ja yksilön ja yhteisöt työstä. Liike-elämä on tässä jo hyvän matkaa järjestelmää edellä: Suomen eniten veroa maksavat yritykset, esimerkiksi pelifirma Supercell, työllistävät erittäin vähän ihmisiä. Samaan aikaan moni ahdistuu turhaksi kokoemassaan huonosti palkatussa työssä.
Muutaman sukupolven jälkeen kaikki saattavat olla työttömiä kuten minä. Sorron yön jälkeen häämöttää vapauden valo.
_Janne Saarikivi on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen vs. professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Posiolla tapahtuneessa puukotuksessa vammoja yhdelle
Lisäksi poliisi tutkii törkeää rattijuopumusta.
Posiolla on sattunut keskiviikkona puukotus. Lapin poliisilaitoksen mukaan aamuyöllä keskustan alueella tapahtuneessa teossa yksi henkilö sai vammoja puukosta. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä. 
Lisäksi Posion keskustassa keskiviikkona aamupäivällä pysäytetyn auton kuljettaja puhalsi alkometriin 1,35 promillen lukemat. Hänellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta, sillä oli syyllistynyt vastaavaan tekoon jo edellisenä päivänä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Herätys: SDP suosituin puoluekannatusmittauksessa, muoviroska askarruttaa lapsia, sää jatkuu koleana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomuksen alamäki jatkuu, SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi
[Ylen puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10240365) kolmen suurimman puolueen taistelu kärkipaikasta kiristyy. Kokoomuksen kannatus on laskenut ja SDP on noussut jälleen suosituimmaksi puolueeksi. Kolmantena perässä tulevan keskustankaan tilanne ei näytä enää niin pahalta kuin vielä joitain kuukausia sitten.   

Lasten saduista löytyi valtavat määrät muovia
Britanniassa kirjoituskilpailun teksteillä tehty sana-analyysi on paljastanut muoviroskan kavaluuden nousseen osaksi lasten sepittämiä tarinoita. [Suomessakin ympäristöhuolet ovat tuttu elementti](https://yle.fi/uutiset/3-10240672) lasten kertomuksissa: vanha tammi kutsuu apureikseen eläimet ja lapset.
Espanja on saanut naisenemmistöisen hallituksen
Espanjan uusi sosialistipääministeri Pedro Sanchez on [julkistanut maan uuden hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10241955). EU-myönteisessä hallituksessa on pääministerin lisäksi 11 naista ja kuusi miestä. 46-vuotias Sanchez syrjäytti konservatiivisen pääministerin Mariano Rajoyn viime viikolla, kun istuneen pääministerin hallitus hävisi luottamuslauseäänestyksen. 
Putin lupaa tänään televisiossa pikkukyliin tieremontteja ja höykyttää kuvernöörejä
Minne matkustaisitte aikakoneella? Miksi kotikylän teitä ei korjata? Aiotteko naimisiin? Venäjän presidentti Vladimir Putin [vastaa tänään kansalaisten kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10241815) tuntikausia kestävässä ja suorana lähetettävässä ohjelmassa. Tutkija Jussi Lassilan mukaan ohjelma tuo mieleen anomuskirjeet, joita köyhä kansa lähetti tsaareille.
Kolea sää jatkuu ja sateita tulee monin paikoin
Sää jatkuu torstaina koleana ja paikoin tulee sateita. Vettä sataa päivällä maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Etelässä on poutaista ja samoin suuressa osassa Lappia. Etelässä länsituuli voimistuu puuskissa jopa kovaksi. Tuulesta on voimassa [varoituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimien ylimmät sotilasjohtajat tapaavat Helsingissä
Suomen puolustusvoimien edustajia ei osallistu kokoukseen.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ylimmät sotilasjohtajat tapaavat huomenna perjantaina Helsingissä, kertoo Puolustusvoimat. 
Suomen puolustusvoimien edustajia ei osallistu kokoukseen. Tapaaminen järjestetään Yhdysvaltojen ja Venäjän aloitteesta. Tapaamisen sisällöstä ei ole vielä tietoa. 
Yhdysvaltojen delegaatiota johtaa Yhdysvaltojen asevoimien komentaja, kenraali Joseph F. Dunford Jr. ja Venäjän delegaatiota Venäjän asevoimien komentaja, armeijakenraali Valeri Gerasimov, Puolustusvoimat kertoo. 
Komentajilla on myös erilliset tapaamiset tasavallan presidentti Sauli Niinistön sekä puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindbergin kanssa.
Turku etsii rakennuttajaa Iso-Heikkilän tulevalle asuinalueelle
Turun kaupunki etsii tontiluovutuskilpailulla rakennuttajaa Iso-Heikkilään tulevalle uudelle asuinalueelle. 
Tontinluovutuskilpailu koskee Saippua Centerin lähellä, Iso-Heikkilän kaupunginosassa olevaa noin 15 hehtaarin Kirstinpuiston aluetta. 
Kirstinpuistoon suunnitellaan kerrostalokortteleita, puisto- ja viheralueita. Alueelle tulisi noin 2 500 asukasta. 
Lisäksi alueelle sijoitetaan päivittäistavarakauppa, liiketiloja sekä pysäköintilaitos. Kirstinpuiston tontinluovutuskilpailun osallistumisen takaraja on syyskuun puolessa välissä. 
Trumpin juristi sanoo, että Pohjois-Korean Kim aneli huipputapaamisen järjestämistä "kontallaan"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehti perua tapaamisen toukokuussa. Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat ensi tiistaina Singaporessa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin juristi Rudy Giuliani sanoo, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un "aneli huipputapaamisen järjestämistä kontallaan" sen jälkeen, kun [Trump oli perunut kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10222209). 
Lehdistötilaisuudessa Israelissa puhuneen Giulianin mukaan Trumpin tiukka linja pakotti Pjongjangin nöyrtymään. Trump perui huipputapaamisen toukokuussa ja syytti tuolloin Pohjois-Koreaa vihamielisyydestä. 
Giulianin mukaan kysymys oli Pohjois-Korean uhittelusta ydinsodalla. Asiasta kirjoittaa muun muassa [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/kim-jong-un-begged-for-summit-on-his-hands-and-knees-giuliani-says-1528293476). 
Lehden mukaan Giuliani sanoi, että kokouksen perumisen syynä oli myös se, että Pohjois-Korean korkea-arvoinen virkamies oli loukannut Trumpin hallinnon edustajaa. 
Uutistoimisto AP kirjoittaa, että Giulianin mukaan loukatut olivat varapresidentti Mike Pence ja turvallisuusneuvonantaja John Bolton. 
Giulianin tulkinnan mukaan perumisen jälkeen Kim Jong-un aneli tapaamisen järjestämistä kuvainnollisesti kontallaan ja oli valmis neuvottelemaan ydinaseriisunnasta. 
Tämä antaa Yhdysvalloille etulyöntiaseman neuvotteluihin, Giuliani sanoi. 
Ei ole selvää viittasiko Giuliani anelemisella esimerkiksi Pohjois-Korean ulkoministeriön toukokuun 25. päivä antamaan lausuntoon. 
Tuolloin Pohjois-Korea ilmaisi tahtonsa neuvotella Yhdysvaltojen kanssa milloin tahansa ja ratkaista ongelmat. 
Giuliani sanoi, että kyse on hänen yksityisajattelustaan, ei virallisesta lausunnosta. 
Perumisen jälkeen osapuolet alkoivat jälleen vakuuttaa halukkuuttaan järjestää huippukokous Singaporessa 12. kesäkuuta. 
Tällä hetkellä [tapaamista valmistellaan kovaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10240007). Uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/06/06/politics/donald-trump-potential-second-day-meeting-kim-jong-un/index.html) tapaamisesta saattaa tulla kaksipäiväinen. 
Rudy Giuliani on New Yorkin entinen pormestari. Hän toimii Trumpin juristina Venäjä-tutkinnassa. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240007) 
Muistatko ääniharavat? Kuka oli ensimmäinen naisministeri? Testaa tietosi poliittisesta historiasta
Suomen sataan vuoteen mahtuu monenlaisia poliittisia käänteitä ja värikkäitä hahmoja. Kuinka hyvin sinä tunnet ne? Testaa tietosi poliittisesta historiasta näillä kymmenellä kysymyksellä.
Haluatko lisää? Testaa myös tietosi  [Suomen poliittisesta järjestelmästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212187)
EDIT 7.6 klo 10.40: Täsmennetty kysymyksen 9 vastausta. Laskuihin on nyt otettu mukaan myös sosiaalidemokraattinen oppositio. Vaihdettu oikea vastausvaihtoehto.
Lasten huoli maailman muovijätteestä näkyy tarinakilpailussa: Yksisarvisten lisäksi saduissa mukana "Ilkeä herra Muovi"
Sana-analyysi paljastaa muovin kavaluuden tulleen myös osaksi brittilasten omia kertomuksia.
Mikä on lapsista siistiä? Ainakin yksisarviset ja lima. Mitä lapset sitten kirjoittavat omaan satuunsa? Ainakin yksisarvisia ja limaa! 
Brittiläisen [kirjoituskilpailun](https://www.bbc.com/news/uk-44372686) osallistujat ryydittivät tarinoitaan ahkerasti myös Donald Trumpilla ja Cristian Ronaldolla sekä pelimaailmaan liittyvillä sanoilla kuten peli, Fortnite, Minecraft ja konsoli.
Lasten tarinoissa ympäröivä maailma siis näkyy selvästi, vaikka se olisi suodatettu saduksi.
Ravisteleva huomio yleisradioyhtiö BBC:n järjestämässä kisassa oli kuitenkin lasten huoli ympäristöstä. Sanan _muovi_ [plastic] esiintyminen kirjoituksissa kasvoi edellisvuodesta kokonaisen sata prosenttia. 
Nousussa olivat myös kierrättämiseen ja pakkauksiin liittyvä sanasto. 
Kertomuksilleen 5-13-vuotiaat lapset olivat antaneet muoviaiheisia nimiä kuten _Muovinen ranta_ ja _Ilkeä herra Muovi_.
– Lapset tiedostavat muovin vakavat vaikutukset ympäristöön ja heidän omaan tulevaisuuteensa, arvioi lasten sanakirjoja kustantava Vineeta Gupta.  

Uutisia mikromuovien [haitoista](https://yle.fi/uutiset/3-10114508) ja meren [jätepyörteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304) on viime kuukausina maailmalta riittänyt. 
Brittilasten omien satujen sanastoa analysoi Oxford University Press -kustantamo. 500 Words -kilpailun parhaat tarinat julkistetaan perjantaina.
[Lue 5-9-vuotiaiden brittien parhaita tarinoita aiemmilta vuosilta (BBC)](http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/RHLqYBSkQdMNgQzvQvTs2k/top-50-stories-2017-age-5-to-9)
Suomalainen tarinoi luonnon pelastavasta lapsesta
Tutulta kuulostavat brittilasten teemat, sanoo suomalainen lasten- ja nuortenkirjallisuudentutkija Myry Voipio.
Ympäristönsuojelu toimii Voipion mukaan suomalaistenkin lasten tarinoissa hienovaraisesti: Ei saa roskata, ilmasto lämpenee, metsän vanha tammi kutsuu apureikseen lapset ja eläimet. Vuodesta toiseen.
Kotimainen sadunkirjoituskilpailu Napero-Finlandia tunnistaa myös scifielementit ja "taikaportaalit", jotka BBC:llä näkyvät pelien kautta. Myry Voipio vetää Napero-Finlandian esiraatia.  

– Meillä Suomessa teknologia näkyy esimerkiksi someteemoina. Yhdessä sadussa äidille soitetaan naamapuhelu, ja toinen kertoo Siristä, iPhonen auttajasta, joka joutuu pulaan.
Brittikoululaisten muovihuolet eivät Voipiota yllätä. Kun jotain aihepiiriä puidaan koulussa oikein opettajan kanssa – vaikka uutisesta keskustellen – aihe heijastuu myös mielikuvitusten tuotoksiin.
[Lue suomalaislasten kirjoittamia satuja – Napero-Finlandian edellisvuosien voittajat](http://www.taivalkoski.fi/node/424)
[Lue 10-13-vuotiaiden brittien parhaita tarinoita aiemmilta vuosilta (BBC)](http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/3ZXQLZWWPHtWyL7rHST7MyD/top-50-stories-2017-age-10-to-13)
Jyväskylän päiväkodit ääriään myöten täynnä – uusia paikkoja järjestetään jatkuvasti
Työllisyystilanteen paraneminen on saanut Jyväskylän päiväkodit ääriään myöten täyteen. Kaupunki on joutunut järjestämään nopeasti tilapäistiloja ja palkkaamaan lisää hoitajia. 
Erityisen ruuhkaisia alueita ovat Palokka ja Kuokkala: molemmissa jo toimivien päiväkotien Haukkamäen ja Taikalampun pihoihin on noussut lisärakennukset, joihin uusia hoitopaikkoja on voitu järjestää. 
Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Tarja Ahlqvistin mukaan tilapalvelu on kartoittanut kaupungin jokaisen toimivan päiväkotirakennuksen ja ilmastointia säätämällä ja varustetasoa kasvattamalla olemassa oleviin tiloihin on saatu lisää paikkoja. 
Ensi vuonna Haukkalan ja Palokan välimaastoon valmistuu kokonaan uusi päiväkoti Savulahti. Myös Kangasvuoreen tulee uusi rakennus, johon vanha päiväkoti voi siirtyä ja lisätä hieman paikkoja.
Korpilahdelle puolestaan valmistuu jo tänä vuonna uusi päiväkoti–koulu.
Keljonkankaalle on varattu kaksikin tonttia, joihin voisi tulla tilat yksityiselle päivähoidolle. Vuodenvaihteessa valmistuneeseen Kukkumäen päiväkotiin on palkattu lisää henkilökuntaa ja laajennettu aukioloaikoja vuorohoidon lisääntyneen tarpeen vuoksi.
Kaikki paikat ovat Ahlqvistin mukaan tällä hetkellä täpötäynnä. Talous- ja työllisyystilanteen koheneminen näkyy paitsi hoitoa tarvitsevien lasten määrässä, myös vuorohoidon tarpeen selvässä ja merkittävässä kasvussa. 
– Monet kaupan ja ravintola-alan työt on lisääntyneet ja iltahoidon, aikaisen aamun, ympärivuorokautisen ja viikonloppuhoidon tarve on lisääntynyt.
Ahlqvistin mukaan lasten huoltajien työllistymisen lisäksi kynnystä hakea hoitopaikkaa on lisännyt myös hoitomaksujen oleellinen aleneminen. 
Vuoden vaihteessa pieni- ja keskituloisilta perheiltä alennettiin asiakasmaksuja. Lisäksi käyttöön tuli sisaralennus, jolloin toisesta lapsesta maksetaan vain puolet hoitomaksusta.
Hoitolasten ruuhkan vuoksi perheet eivät aina saa lasta lähipäiväkotiin. Ahlqvistin mukaan varhaiskasvatuksen toimintavuodessa kevät on yleensä tiukinta aikaa.
– Tilanne helpottuu syksyllä, kun esiopetusikäiset lähtevät kouluun, joten siirtoa lähipäiväkotiin kannattaa silloin hakea.
Jyväskylän kaupunki on laatinut vuoteen 2023 saakka ulottuvan varhaiskasvatuksen suunnitelman, mutta lasten määrää joudutaan tarkastelemaan uudestaan puolivuosittain.
Tämänhetkisen arvion mukaan vuoteen 2023 varhaiskasvatuksen lapsimäärä kasvaa 250:llä. Luvasta liki puolet tulee jo kahden seuraavan vuoden aikana. 
Tänään Venäjällä nähdään hämmentävä televisio-ohjelma, jossa Putin lupaa pikkukyliin tieremontteja ja höykyttää kuvernöörejä
Presidentin suora linja on perinne, joka pönkittää tutkija Jussi Lassilan mukaan presidentti Vladimir Putinin henkilökulttia.
Minne matkustaisitte aikakoneella? Miksi kotikylän teitä ei korjata? Miten voi elää näin alhaisella opettajan palkalla? Jos pitäisi valita, pelastaisitteko hukkumasta Ukrainan Petro Porošenkon vai Turkin Recep Tayyip Erdoğanin?
Venäjän televisio näyttää taas tänään torstaina erään maailman erikoisimmista poliittisista televisio-ohjelmista. Vladimir Putinin suora linja -ohjelmassa presidentti vastaa kansalaisten kysymyksiin suorassa ja tuntikausia kestävässä ohjelmassa.
Tänä vuonna kysymyksiä on lähetetty 1,4 miljoonaa, uutistoimisto Tass kertoo. Osa kansalaisista pääsee esittämään kysymyksensä suorassa lähetyksessä videon välityksellä. 
Putin lupaa helpotusta huoliin
Tyypillisesti Putin saa kuulla kysymyksen muotoon verhoiltuja valituksia ja avunpyyntöjä. Niihin hän lupaa vastata ensi tilassa. Opettajien palkkoja luvataan nostaa, ja kadonneiden tietyörahojen kohtaloa selvitetään. 
Tällaisilla vetoomuksilla on Venäjällä pitkät perinteet, kertoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jussi Lassila. Köyhä kansa lähetti jo tsaareille kirjeitä, joissa he valittivat arkisista ongelmistaan ja anoivat niihin helpotusta.  

Lassilan mukaan ohjelma vahvistaa kuvaa vahvasta johtajasta, joka ratkaisee kansan ongelmia asiantuntevasti ja isällisellä otteella.
Samalla ohjelma kertoo siitä, että monet venäläiset tuntevat syvää epäluottamusta paikallisiin viranomaisiin. 
– Monet näkevät, että jos haluaa muutoksia, on vedottava hierarkian huipulle, itse presidenttiin, Lassila sanoo.
Ohjelma on suunnattu vanhemmalle väestölle, jonka pääasiallinen tietolähde on televisio. Nuorempiin ja kaupunkilaisiin ohjelma ei Lassilan mukaan juuri vetoa.
Kuvernöörit joutuvat läksytettäviksi
Presidentin suora linja on perinteinen ohjelma, jota on lähetetty vuodesta 2001 alkaen. Nyt luvassa on uudistuksia: [RBK-uutissivuston ](https://www.rbc.ru/politics/01/06/2018/5b101dd59a79477d9c846e18)mukaan studioon ei tänä vuonna kutsuta lainkaan yleisöä. Uudistuksista on kertonut myös [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005708962.html)
Sen sijaan Venäjän kuvernöörit ja ministerit on käsketty videoyhteyden päähän. Kun presidentti saa kuulla laiminlyönnistä jollain alueella, hän voikin nyt ripittää asiasta vastaavan poliitikon saman tien suorassa lähetyksessä.
Presidentin läksytys on Jussi Lassilan mukaan vakiintunut ohjelmatyyppi Venäjän televisiouutisissa. Möhlänneet virkamiehet ja ministerit joutuvat selittelemään laiminlyöntejään presidentille, joka kuuntelee mutta saattaa myös nöyryyttää töpeksijää.
– Näin ylläpidetään Putinin johtajakulttia, Lassila sanoo.
Aikooko presidentti naimisiin?
Tassin mukaan Putinilta halutaan tänä vuonna kysyä muun muassa bensiinin hinnankorotuksista, nuorille myönnettävistä asuntolainoista, eläkeuudistuksesta, syöpähoidoista ja kuvernöörien eroamisista. Aihepiirit pyörivät arjen ja sisäpolitiikan ympärillä.
Vaikka ohjelma on tarkkaan käsikirjoitettu, myös oppositioon liittyviä kysymyksiä on ohjelmassa nähty. Ne luovat tutkija Jussi Lassilan mukaan illuusion poliittisesta moninaisuudesta, vaikka Putin kuittaakin ne yleensä ympäripyörein sanankääntein.
Oma lukunsa on Putinin tarkoin varjeltuun yksityiselämään liittyvät utelut. Viime vuonna ohjelman suurimmaksi uutiseksi nousi se, että hän kertoi saaneensa toisen lapsenlapsen. Säännöllisesti kuullaan myös kysymyksiä presidentin avioitumisaikeista.
Tutkija Lassilan mukaan myös Putinilla on painetta avata yksityiselämäänä julkisuuteen.
– Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on esitellyt perhettään paljon sosiaalisessa mediassa. Tällainen julkisuus on neuvostosukupolven poliitikolle vierasta.
**Lue myös:**
 [Kriittiset tekstiviestit ihmetyttivät Putinin suorassa tv-lähetyksessä – tässä räväkimmät kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-9672862) 
Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomuksen alamäki jatkuu, SDP suosituin puolue
Ylen viimeisimmässä puoluekannatusmittauksessa kamppailu kärkipaikasta kiristyy. Keskustakaan ei ole enää kovin kaukana SDP:n ja kokoomuksen perässä. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Kokoomuksen alamäki jatkuu ja kamppailu suosituimman puolueen asemasta näyttää muodostuvan aiempaa tiukemmaksi.
Sote- ja maakuntauudistuksen kanssa kipuileva kokoomus on painunut Ylen kannatusmittauksen niukasta johtoasemasta toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. Kokoomuksen kannatus laski myös viime mittauksessa. 
SDP:n kannatuksessa ei ole tapahtunut mitään muutosta viime mittaukseen verrattuna. Eläkeläisille lupailtu lisäraha ei ole innostanut uusia kannattajia, mutta SDP on tästä huolimatta nyt suosituin puolue pienellä 0,7 prosenttiyksikön kaulalla kokoomukseen. 
Kärkikaksikon takana keskusta on hienoisesti parantanut kannatustaan viimeisen parin kuukauden ajan samalla kun kokoomuksen kannatus on huvennut. 
Kisa onkin selvästi kiristymässä myös kahden päähallituspuolueen välillä, sillä kokoomuksen ja keskustan kannatusero on enää 1,7 prosenttiyksikköä. Vielä alkuvuodesta kokoomus johti keskustaa reilusti yli kolmella prosenttiyksiköllä.
Kannatusarvion Ylelle tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen näkee tuloksissa jo vuoden päässä siintävien eduskuntavaalien tuomaa jännitystä.
– Kärjen osalta tilanne on tiukka, kuten se on ollut jo jonkin aikaa. Tässä on nyt kaksi aika lailla rinnakkain eikä kolmaskaan enää kovin kaukana ole. Kuka tahansa heistä voi vielä voittaa, kun maaliviiva tulee, Pajunen sanoo.
Kokoomus puoluekokoukseen kallella kypärin
 Keskusta ja kokoomus pitävät puoluekokoukset viikonvaihteessa. Kannatuksen trendi osoittaa puolueilla nyt viimeisten mittausten perusteella eri suuntiin ja kokoomuslaiset joutuvat suuntaamaan puoluekokoukseen kallella kypärin, Pajunen sanoo.
– Varmasti tämä pitkittynyt soten vatvominen näkyy. Siitä on tullut vallitseva olotila.
Kokoomusta vaivaa sisäinen hajaannus suhteessa hallituksen ajamaan sosiaali- ja terveyshuollon uudistukseen. Erityisesti jättireformiin kytketty maakuntauudistus närästää suurten kaupunkien kokoomuslaisia, joiden kapinaa johtaa Helsingin kokoomuslainen pormestari Jan Vapaavuori.
Myöskään kokoomuksen eduskuntaryhmässä sote ei kaikille maistu. Kokoomuksen kansanedustajista Elina Lepomäki ja Susanna Koski ovat ilmoittaneet äänestävänsä uudistusta vastaan. Sote-uudistusta voimakkaasti arvostellut kansanedustaja Harry Harkimo jätti kokoomuksen kokonaan ja perusti yhden kansanedustajan Liike Nyt -eduskuntaryhmän. 
Viimeisin käänne sotessa on perustuslakivaliokunnan viikko sitten antama lausunto, joka näyttää murentavan kokoomuslaisten valinnanvapauteen liittyviä tavoitteita entisestään. Samalla maakuntauudistus vaikuttaa toteutuvan keskustan toivomassa muodossa, mikä on saanut kokoomuslaiset pohtimaan kompromissin mielekkyyttä.
Opposition voimasuhteissa ei muutoksia
Kärkikolmikon takana puolueiden voimasuhteet ovat pysyneet samana ja muutokset ovat viime mittaukseen verrattuna pieniä. Neljäntenä jatkaa edelleen asemansa vakiinnuttanut vihreät, jonka kannatus on laskenut puoli prosenttiyksikköä viime mittauksesta.
Vihreiden perässä tulevat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset, joiden molempien kannatus on pysynyt lähes samalla tasolla kuin viime mittauksessa.
– Opposition sisällä ei ole tapahtunut minkäänlaisia muutoksia vähään aikaan. Prosentit ovat pysyneet hyvin samanlaisina kuin aikaisemmin, Pajunen kuvailee.
Kannatukseltaan pienimmät puolueet RKP, kristillisdemokraatit ja siniset ovat pysyneet käytännössä samoissa kannatuslukemissa kuin viime mittauksessa. 
Siniset on hallituspuolueen asemastaan ja näkyvyydestään huolimatta edelleen kannatukseltaan pienin eduskuntapuolue ja se painii alle kahden prosentin kannatuksellaan samassa sarjassa eduskunnan ulkopuolisten ryhmittymien kanssa. 
Keminmaassa kiinnitetään huomiota asukkaiden hyvinvointiin
Meri-Lapin alueella tiettävästi ensimmäinen hyvinvointiohjaaja on aloittanut työnsä kesäkuun alussa Keminmaassa.
Keminmaassa on päätetty satsata asukkaiden hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen. Se on kirjattu myös valmisteilla olevaan kuntastrategiaan 2019-2021. Tavoite näkyy konkreettisesti jo esimerkiksi siinä, että Keminmaassa on aloittanut työnsä hyvinvointiohjaaja.
Tehtävään valitun Emma Kuoksan työsuhde alkoi kesäkuun alusta ja hän on kaikkien kuntalaisten käytettävissä esimerkiksi erilaisten liikuntatuokioiden järjestäjänä. 
Kuoksa on tehtävässään tiettävästi ensimmäinen Meri-Lapin alueella. Mallia on haettu Etelä-Suomen lääniin kuuluvasta Asikkalan kunnasta, jossa hyvinvointiohjauksella on saatu hyviä tuloksia. 
Emma Kuoksa uskoo keminmaalaisen mallin muovautuvan ajan kuluessa. 
– Varmasti työ kehittyy ja muovautuu tässä kun päästään eteenpäin. Pääasiassa työ on varmasti käytännön ohjausta eri ikäisille tytöille, pojille, miehille ja naisille. Se on myös suunnittelua, koordinointia ja kehittämistä. Käytännössä tapahtumien järjestämistä ja erilaisia tempauksia, Kuoksa kuvailee. 
Avaruusromua: Virtuaalista matkailua, itsenäistä musiikkia ja sattuman kauneutta
Mitä Einstein sanoi baarimikolle? Voiko elokuvaa remiksata? Miltä kuulostaa musiikki, joka tekee itse itseään? Kuka oli Tomita? Miltä kuulostaa Kalifornian helteinen päivä?
**Avaruusromun kesäuusinnat** tarjoavat monenkirjavia näkökulmia musiikkiin, elämään ja maailman ihmeisiin.
**Paul D. Miller** alias **DJ Spooky** käsittelee ääntä ja musiikkia kuin mitä tahansa raaka-ainetta. Hän luo olemassa olevasta musiikista uutta musiikkia. Voiko saman tehdä elokuvalle? **DJ Spooky** tarttui satavuotiaaseen **D.W.Griffithin** elokuvaan _The Birth of a Nation_, miksasi sen uudelleen ja koska elokuva oli mykkä, hän teki myös siihen musiikin. Uusi elokuva sai nimekseen _Rebirth of a Nation_. Entä miltä kuulostaa uusi musiikki vuoden 1928 mykkäelokuvaan _Jeanne d'Arcin kärsimys_? [Avaruusromussa 10.6. 2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157487) ollaan oudon elokuvamusiikin jäljillä. Ohjelma on uusinta vuodelta 2016.
”Olen tehnyt tämän kunnioittaakseni jokaisen ohikiitävän hetken haurasta kauneutta”. Näin sanoo muusikko ja säveltäjä **Marsen Jules**. Se, mitä hän on tehnyt ei ole aivan tavanomaista. Hänen albuminsa musiikista on tarjolla yli 300 erilaista versiota. Eikä siinä kaikki: teoriassa albumin musiikista voisi olla tarjolla loputtomasti erilaisia versioita. Kyse on generatiivisesta musiikista. Musiikista joka ei toistu koskaan täysin samanlaisena. Musiikista, joka säveltää itse itseään kaiken aikaa. [Avaruusromussa 17.6. 2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169251) generatiivista musiikkia esittävät **Marsen Jules, Brian Eno, Richard Garrett** ja **Ian Boddy**. Ohjelma on uusinta vuodelta 2016.
_”Siinä se oli, levyn kannessa, valokuvassa. Bachin näköisen hahmon takana”_. Näin muisteli japanilainen **Isao Tomita** ensi kohtaamistaan uuden elektronisen soittimen, _Moog_-syntesoijan, kanssa. Avaruusromussa muistellaan **Tomitaa**. Hän kuoli toukokuussa 2016, Tokiossa Japanissa, 84 vuoden ikäisenä. Hän oli eräs elektronisen musiikin tärkeimmistä hahmoista. Hänen persoonallista ja tunnistettavaa klassista tyyliään oli mahdoton jäljitellä. [Avaruusromussa 24.6.2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170771) ihmetellään ja muistellaan Isao Tomitaa. Ohjelma on uusinta vuodelta 2016.
Matkakohteen valitseminen virtuaalisesti on suhteellisen helppoa. Avaruusromussa matkustetaan musiikin siivin muun muassa Kaliforniaan, Islantiin, Sveitsiin ja Portugaliin. Miltä kuulostaa Kalifornian helteinen päivä? Miten kaikuvat Porton tunnelit ja maanalaiset holvit? Millainen on Islannin maisema kaukoputken läpi kuunneltuna? Kuinka resonoi goottilainen kirkko Genevenjärven rannalla? Millaisia musiikillisia mietteitä herättää muinaisen Bagdadin valtaisa kirjasto? [Avaruusromussa 1.7.2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172652) matkaillaan virtuaalisen kepeästi. Ohjelma on uusinta vuodelta 2016.
**Albert Einstein** astuu sisään baariin, kävelee tiskille ja sanoo baarimikolle: _”Minulle yksi olut ja toinen ystävälleni Werner Heisenbergille”_. Baarimikko katsoo ympärilleen ja kysyy: _"Onko sinun ystäväsi täällä?"_ _”No, tuota”_, vastaa **Einstein**, _”hän on täällä ja hän ei ole täällä”_. Fyysikko **Werner Heisenberg** tunnetaan epätarkkuusperiaatteestaan. Brittiläinen muusikko **Richard Amp** on viehättynyt epätarkkuusperiaatteen ajatuksista, joita hän on soveltanut musiikin luomiseen. Samanhenkistä musiikkia esittävät [Avaruusromussa 8.7.2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178610) myös **Fennesz & O’Rourke, Burr & Pateras** ja **Wolfram**. Ohjelma on uusinta vuodelta 2016.
Bagdadissa tapahtuneessa moskeijaräjähdyksessä on useita kuolonuhreja ja jopa 90 on haavoittunut
Lähteistä riippuen Bagdadissa sattuneessa räjähdyksessä on kuollut kahdeksasta kahdeksaantoista ihmistä.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tapahtunut räjähdys. Uutistoimistojen mukaan kuolleita on kahdeksasta kahdeksaantoista ja Irakin poliisilähteet kertovat Reutersille, että jopa yli 90 on haavoittunut.
Silminnäkijöiden mukaan räjähdys tuhosi moskeijan ja mahdollisesti useita muita rakennuksia shiiamuslimien asuinalueella.
Toistaiseksi tapahtumien kulku on epäselvä, mutta maan sisäministeriön mukaan moskeijaan oli kätketty räjähteitä.
Räjähdys sattui Bagdadin Sadr Cityssä, mikä on Irakin parlamenttivaalien yllätysvoittajan, shiialaisen uskonoppineen Moqtada al-Sadrin kannatusaluetta. Irakin parlamentti määräsi eilen äänten uudelleenlaskennan 12. toukokuuta järjestetyistä yleisvaaleista.
Irakissa lasketaan viime kuun vaalitulos uudestaan
Uudelleenlaskettavia ääniä on yhteensä noin 11 miljoonaa.
Irakin parlamentti on määrännyt toukokuun vaalien äänten uudelleenlaskennan. Parlamentti päätti asiasta keskiviikkona. Parlamentin enemmistö kannatti äänten uudelleen laskemista, 173 parlamentin jäsentä puolsi uudelleenlaskentaa 328 edustajasta.
Parlamentti erotti komission, joka oli valvonut toukokuun vaaleja. Uudelleenlaskettavia ääniä on kaikkiaan noin 11 miljoonaa.
Vaaleja on syytetty vilpillisiksi. Moitteita on tullut muun muassa vaaleissa käytetyistä sähköisistä äänestyskoneista.
Vaalien yllätysvoittajaksi nousi 12. toukokuuta populistinen shiialainen uskonoppinut Moqtada al-Sadr, joka oli muodostanut liittouman Irakin kommunistipuolueen kanssa.
Vaaleissa syrjäytettiin monet Irakin pitkäaikaisista poliittisen eliitin jäsenistä, jotka ovat olleet vallassa aina diktaattori Saddam Husseinin kukistamisesta eli vuodesta 2003 lähtien.
**Lue myös:** 
[Shiialaisen uskonoppineen liittouma vei voiton Irakin parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10213453) 
[Irak vaaliuurnille keskellä Lähi-Idän kaaosta – Iran-mieliset voimat hyötymässä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10201286) 
 [Bagdadissa tapahtuneessa moskeijaräjähdyksessä on useita kuolonuhreja ja jopa 90 on haavoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-10241961) 
Espanja on saanut naisenemmistöisen hallituksen
Hallitus on EU-myönteinen ja pääministerin mukaan uudenaikainen. Euroopan komission budjettipäällikkö aloittaa talousministerinä.
Espanjan uusi sosialistipääministeri Pedro Sanchez on julkistanut maan uuden hallituksen. EU-myönteisessä hallituksessa on pääministerin lisäksi 11 naista ja kuusi miestä.  

Sanchezin mukaan kaikki ministerit ovat erittäin päteviä ja toimivat kotimaansa parhaaksi uudenaikaisella ja Eurooppa-myönteisellä tavalla.
Varapääministerinä aloittaa Carmen Calvo, joka toimi kulttuuriministerinä vuosina 2004–2007. Ulkoministeriksi on nimitetty astronauttitaustainen tiedeministeri ja Euroopan parlamentin puheenjohtajana toiminut ulkoministeri Josep Borrel.
Maan talousministeriksi on valittu Nadia Calvino, joka on kokenut EU-viranhaltija. Hänen valintaa pidetään merkkinä siitä, että sosialistihallitus aikoo noudattaa euroalueen taloussääntöjä. Calvino on toiminut Euroopan komission budjettipäällikkönä vuodesta 2014. Brysselissä vuodesta 2006 työskennellyt Calvino ei ole aiemmin toiminut poliittisissa tehtävissä.
Muita naisia ovat muun muassa oikeusministeriksi noussut, syyttäjä Dolores Delgado, puolustusministeri Margarita Robles ja valtiovarainministeri Maria Jesus Montero.
46-vuotias Sanchez syrjäytti konservatiivisen pääministerin Mariano Rajoyn viime viikolla, kun istuneen pääministerin hallitus hävisi luottamuslauseäänestyksen. 
Sanchez ilmoitti nimityksistä kuningas Felipe VI:lle ennen ministerilistan julkistamista. 
Uuden hallituksen suurimpia haasteita tulee olemaan Katalonian tilanne.
**Lue myös:**
[Espanjan pääministeri Mariano Rajoy erotettiin – Tilalle nousee sosialistijohtaja Pedro Sánchez](https://yle.fi/uutiset/3-10234296) 
[Kiiltokuvapojaksi pilkattu mediapelin taitaja – Espanjan pääministerin salkku siirtyy sosialisti Pedro Sánchezille](https://yle.fi/uutiset/3-10234762) 
Aarteenetsijät – sarja huutokaupan ja keräilijöiden maailmasta
TV1 torstaisin 7.6. - 9.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaisin klo 6.25 ja tiistaisin klo 16.29
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3993433)
Aarteenetsijät on kymmenosainen sarja huutokaupan ihmeellisestä maailmasta. Pääosassa ovat meklari **Mika Sirén** ja hänen vaimonsa **Merja**, jotka luotsaavat perinteikästä Helanderin huutokauppaa.
Sarja seuraa huutokaupan henkilökuntaa, asiakkaita ja uskomatonta tavaravirtaa. Kamarille saapuu päivittäin tuhansia esineitä. Arkisten tavaroiden joukkoon mahtuu aina aarteita. Huudettavaksi päätyy kaikkea mahdollista vanhoista liikennevaloista kristallikruunuihin.
Intohimoiset keräilijät
Mitä tarinoita kätkeytyy vanhaan hopeiseen puuterirasiaan, minkä arvoinen on alkuperäinen Domus-tuoli ja kuka omisti mittavan kokoelman vintage-merkkilaukkuja?
Minne päätyvät tavarat, jotka kuolinpesistä ja varastoista kerätään, ja mihin hintaan?
Sarjassa pääsevät ääneen myös keräilijät, jotka suhtautuvat aarteisiinsa intohimoisesti. Jopa niin intohimoisesti, että ovat valmiita vuokraamaan erillisen asunnon vain löytöjänsä varten.
Kuuden tunnin huutokauppa
Aarteenetsijät-sarjassa tavataan keräilijöiden kuningas, taiteilija **Risto Vilhunen**. **Fiona Timantti** rakastaa 40-luvun estetiikkaa, ja hän keräilee muun muassa vanhoja alusvaatteita. Mikä onkaan Fionan kallein aarre?
Meklari Mika Sirénin päivät täyttyvät kuolinpesien arvioinneista ja tyhjennyksistä sekä muista asiakastapaamisista. Päivät voivat venyä pitkiksi. Kaiken vaivan kruunaa noin kuusi tuntia kestävä huutokauppa, jonka meklari hoitaa yhdeltä istumalta.
Tuotanto: Moskito Television, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Uhriluku Guatemalassa on jo lähes 100 – kateissa edelleen noin 200 ihmistä
Guatemalassa pelastajien töitä vaikeuttaa tuhkan kuumuus. Nyt uhriluku on noussut ja kateissa olevien etsintää jatketaan edelleen.
Väli-Amerikassa Guatemalassa sunnuntaisen tulivuorenpurkauksen jäljiltä on kateissa vielä noin 200 ihmistä ja uhriluku on noussut 99:ään.
Uhriluvun pelätään kasvavan entisestään. Kuumuus on vaikeuttanut huomattavasti pelastajien työtä, mutta työskentelyä päästiin jatkamaan keskiviikkona aamulla.
– Voimme työskennellä vain paikoissa, missä pääsemme talojen katoille. Tuhka on todella kuumaa, toteaa 25-vuotias pelastaja Diego Lorenzana Reutersille.
Keskiviikon aikana vuorelta kuultiin räjähdyksiä, ja rinteeltä valui kuumia muta- ja tuhkavirtoja. Viimeisimmät räjähdykset nostattivat 4 700 metrin tuhkapilven vuoren yläpuolellä. Laava-, kivi- ja maanvyöryt ovat peittäneet alleen kyliä, ja kokonaisia perheitä on jäänyt loukkuun koteihinsa. Purkaus on vaikuttanut jopa 1.7 miljoonaan ihmiseen ja yli 12000 on evakuoitu.
Fuego on yksi Keski-Amerikan alueen aktiivisista tulivuorista. Fuego sijaitsee lähellä Antiguan Unescon maailmanperintökohdetta. Lähes 3 800 metrin korkuinen Fuego-tulivuori purkautui mittavasti jo kerran aiemmin tänä vuonna. Guatemalassa sijaitsee kolme aktiivista tulivuorta.
_02:57 Päivitetty uhriluku ja muutettu otsikkoa_
**Lue myös:**
[Tulivuorenpurkaus aiheuttaa ongelmia lentoliikenteelle Guatemalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239836) 
[Guatemalassa maata, tuhkaa ja kaasua syössyt tulivuori aiheutti mittavat tuhot – Tutkija: Samankaltainen purkaus kuin aikoinaan Pompeijin tuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237897) 
[Ainakin 25 kuollut ja 20 loukkaantunut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10236411) 
Trump armahti huumausainerikollisen – tv-tähti vetosi hänen puolestaan presidenttiin
Valkoisen talon mukaan Alice Johnson on ottanut vastuun aiemmasta toiminnastaan ja ollut "mallivanki".
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on vapauttanut huumausainerikoksista tuomitun 63-vuotiaan Alice Johnsonin, jolle oli määrätty elinkautinen tuomio. Nainen on ollut liittovaltion vankilassa lähes 22 vuotta huumausainerikoksista tuomittuna.
Valkoisen talon mukaan nainen on ”ottanut vastuun aiemmasta käyttäytymisestään” ja ollut ”mallivanki”. Lisäksi hän oli Valkoisen talon mukaan elinkautisesta tuomiostaan huolimatta työskennellyt ahkerasti kuntoutuakseen ja toimi mentorina vangeille. 
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sandersin mukaan hallinto on erittäin tiukka rikollisuutta kohtaan, mutta haluaa antaa mahdollisuuden niille vangeille, jotka työskentelevät vankilassa parantuakseen ja hyödyntääkseen yhteiskuntaa.
Johnsonin anomus on herättänyt voimakasta huomiota Yhdysvalloissa. Muun muassa [tosi-tv-tähti Kim Kardashian-West](https://yle.fi/uutiset/3-10231617) tapasi Trumpin viime viikolla Valkoisessa talossa ja vetosi naisen vapauttamiseksi. 
**Lue myös:**
[BBC: AliceJohnson: Trump grants Kardashian's clemency plea](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44390737)
[Trumpcommutes sentence of Alice Marie Johnson](https://edition.cnn.com/2018/06/06/politics/alice-marie-johnson-commuted-sentence/index.html)
Pisteittä jäänyt Koponen loukkaantui välieräottelussa – Barcelona taas selkä seinää vasten
Espanjan ACB-liigassa Barcelona hävisi toisen kerran Baskonialle välierissä, eli Barcelonan on voitettava kolme seuraavaa peliä päästäkseen finaaliin. Joukkueen suomalaistähti Petteri Koponen loukkaantui ottelun lopussa.
Petteri Koponen loukkaantui Barcelonan toisessa välieräottelussa Baskoniaa vastaan, kun kellossa oli jäljellä 3.44. 
Koposen vasen nilkka vääntyi, kun hän laskeutui hypystä. Hän ei varannut kunnolla painoa jalalleen, kun hän poistui parketilta. Koponen ei pelannut enää ottelun lopussa, ja hänet talutettiin pukusuojaan pelin päätyttyä.
Koponen pelasi ottelussa vajaat 22 minuuttia tekemättä yhtään pistettä. 
Ensimmäisen välieräottelun hävinnyt Barcelona vei toista osaottelua alussa selvästi. Se johti ottelua alusta asti aina kolmannen neljänneksen loppupuolelle, jolloin peli kääntyi niukasti Baskonialle.
Baskonia vei lopulta ottelun lukemin 85–79. Joukkue oli lopulta selvästi parempi pelitilanneheitoissa, vaikka korien tekeminen oli tuskaista ensimmäisellä neljänneksellä. 
Voittajajoukkueen tehokkain pelaaja oli yhdysvaltalainen Matt Janning, joka upotti 19 pistettä. Barcelonalta parhaiten onnistui ranskalainen Adrien Moerman, jonka pistesaldoksi muodostui 18.
Välieristä edetään finaaliin kolmella voitolla. Kolmas kamppailu Barcelonan ja Baskonian välillä pelataan perjantaina.
Koposen Barcelona pelasi selkä seinää vasten myös puolivälierissä, kun se hävisi ensimmäisen ottelun kotonaan. Seuraavat kaksi ottelua Barcelona kuitenkin voitti ja eteni näin välieriin.
**Lue myös:**
**[Koponen Barcelonan paras pistemies välierätappiossa, Leen kausi päättyi Israelissa](https://yle.fi/urheilu/3-10238431)**
**[Venla Varis siirtyy pelaamaan yliopistokorista: "Alkuun epäilin, uskallanko edes lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-10240106)**
Järjestö: Lähes 50 etiopialaista kuoli venematkalla Jemeniin, 16 siirtolaista kateissa
Siirtolaisjärjestön mukaan etiopialaiset olivat lähteneet Somaliasta hakemaan töitä Jemenin ja Persianlahden alueelta.
Ainakin 46 etiopialaista kuoli matkalla Jemeniin veneen kaaduttua, kertoi Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö keskiviikkona. Ainakin 16 siirtolaista on edelleen kateissa.
Järjestön mukaan ihmissalakuljettajan veneessä oli ollut ainakin 100 siirtolaista, jotka olivat lähteneet hakemaan töitä Jemenin ja Persianlahden alueelta. Järjestö kertoo saaneensa tietonsa onnettomuudesta selviytyneiltä. 
Adenin lahden venereitillä siirtolaiset joutuvat usein salakuljettajien hyväksikäyttämiksi, kertoo siirtolaisuusjärjestö. Osa Jemeniin päässeistä siirtolaisista on joutunut myös pitkiksi ajoiksi viranomaisten pidättämiksi.
Adenin lahden reitin ylittää kuukausittain noin 7 000 siirtolaista. Viime vuonna lahden ylitti noin 100 000 ihmistä, kertoo järjestö. 
Jemenin tilanne on jatkunut vaikeana pitkään ja maa on humanitäärisen avun tarpeessa. 
[Huthikapinalliset ovat ampuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10133060) Saudi-Arabiaan kymmeniä ohjuksia viime vuodesta lähtien. Saudi-Arabia syyttää arkkivihollistaan Irania ohjusten toimittamisesta kapinallisille.
Saudi-Arabian johtama liittouma pommittaa Jemeniä, jonka kolme vuotta kestäneen sisällissodan aikana on kuollut noin 8 700 ihmistä. Noin 5 000 lasta on kuollut tai haavoittunut. 
 Yli 22 miljoonaa ihmistä on Jemenissä humanitäärisen avun tarpeessa. YK:n humanitäärisen avun päällikkö on kutsunut Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitääriseksi katastrofiksi puoleen vuosisataan ja maailmanloppua muistuttavaksi.
Lopputurnaus jäi Suomen lentopallomiehiltä haaveeksi – Portugali voitti lohkon
Suomen lentopallomiehet karsiutuivat Kultaisen liigan lopputurnauksesta. Suomi hävisi viimeisen ottelunsa Espanjalle 1–3 (29–31, 22–25, 25–19, 18–25). Lohkovoittoon rynni Portugali, joka voitti viimeisen ottelunsa alkulohkossa.
Suomen lentopallomiesten kohtalo Kultaisessa liigassa selvisi jo Suomen pelin ensimmäisen erän aikana, kun Portugali voitti oman pelinsä.
Jatkoon päästäkseen Suomen olisi pitänyt voittaa oma ottelunsa ja Portugalin hävitä omansa.
Alkulohkon viimeisessä ottelussa Suomi pelasi Espanjaa vastaan, jolla ei ollut enää pelissä panosta. Espanja ei päässyt Kultaisessa liigassa jatkoon, mutta se oli jo varmistanut paikkansa liigassa ensi kaudelle.
Panoksetta pelannut Espanja kuitenkin voitti Suomen lopulta neljässä erässä 3–1 (31–29, 25–22, 19–25, 25–18).
Alkulohkossa Suomi voitti Tshekin kahdesti ja hävisi Portugalille kahdesti. Espanjan Suomi voitti kerran ennen päätöskierroksen tappiotaan.
Portugali voitti alkulohkon päätöskierroksella oman pelinsä Tshekkiä vastaan 3–1 (19–25, 27–25, 25–21, 25–19). Voitolla Portugali varmisti lohkon ykköspaikan ja jatkon lopputurnaukseen. 
Lopputurnauksessa pelaavat Portugalin lisäksi turnausisäntä Tshekki sekä alkulohkojensa ykköset Viro ja Turkki.
**Lue myös:**
**[Lentopallonaiset varmistivat paikkansa Kultaisen liigan lopputurnauksessa, voitontahtoa tuli joukkuekaverin loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10241922)**
**[Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238344)**
IPV ja KaMa väänsivät pitkän kaavan kautta – voitto imatralaisille, Koskenkorva vahvempi paikallisessa
Miesten Superpesiksen ottelu ratkesi kotiutuskisan toisella kierroksella.
Imatran Pallo-Veikot kipusi miesten Superpesiksen jälkijoukoissa vastustajansa ohi voittamalla Ukonniemessä vierailleen Kankaanpään Mailan 2–1 (6–3, 3–5, 0–0, 3–2).
Kotiutuskisan toiselle kierrokselle venyneestä ja reilut kolme tuntia kestäneestä ottelusta löytyi melkoinen määrä draamaa.
Vieraiden tähtipelaajaa Jouni Itävaloa ei oltu ilmoitettu kotiutuskisaan lyömään eikä edes etenemään, mutta Topias Lilja oli allekirjoituksella vahvistettu molempiin rooleihin.
– Seitsemän vuoroparia meni ihan hyvin, mutta ei ollut meistä miestä ottamaan kolmea pistettä, harmitteli IPV:n pelinjohtaja Petri Tuuva.
IPV nappasi avausjakson voiton yhdellä nololla virheellä. KaMan kolmosvahtina olleelta Joonas Peltomäeltä lipsahti maisemiin ilmassa kohti tullut tappoheitto.
Helppo kolmas palo vaihtui harhaheittoon ja jatkuvaan ajoon, josta kotijoukkue poimi neljä juoksua yksitellen. Isäntien jokerit Jere Dahlström ja Ville Liukku löivät taukoon mennessä kaksi juoksua mieheen.
Toinen jakso kääntyi vieraille Petteri Kortelaisen, Arttu Vilanderin ja Kari Kellokosken kotiutuksilla viimeisen vuoroparin avaavalla.
Kotiutuskisan toisen kierroksen ratkaisi tasoittavalla ensimmäisenä kolmospussiin juoksun arvoisen lyönnin sijoittanut Dahlström.
IPV:n palkitut olivat kolme juoksua tuonut lukkari Joona Sikiö (6 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja neljä juoksua jokerina lyönyt joukkueen toinen lukkari Liukku (6/10).
KaMan yritteliäimmät olivat kaksi juoksua tuonut kärkietenijä Teemu Rouhiainen (8/11) ja kahdesti kotiuttanut sieppari Kellokoski (8/10).
Koskenkorvan Urheilijat voittoon 
Koskenkorvan Urheilijat katkaisi kolmen tappion kierteensä voittamalla naapurinsa Seinäjoen Jymy-Jussit 1–0 (5–5, 5–3).
Jussit pelasti avausjaksolla jokeri Jukka-Pekka Vainionpää, jonka jakson kolmas kotiutus tasoitti tilanteen viimeisen vuoroparin tasoittavalla yhden palon tilanteessa.
Toisen pääsarjaottelunsa pelannut nurmolaiskasvatti Topias Teppo, 19, avitti Vainionpäätä kahdella kotiutuksella.
Kahden pisteen arvoisen kotivoiton varmistivat toisen jakson avausvuoroparissa kolme juoksua lyönyt jokeri Patrik Wahlsten ja kolmannessa vuoroparissa tyhjän kentän kunnarin (1+0) kipaissut Veli-Pekka Yli-Hirvelä.
Ilmajokisista sankareina esiintyivät neljä juoksua tuonut koppari Yli-Hirvelä (9/10) ja viisi juoksua lyönyt Wahlsten (6/10).
Seinäjokisten erottuivat viiden kotiutuksen Vainionpää (6/13) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Teppo (2/6).
Lentopallonaiset varmistivat paikkansa Kultaisen liigan lopputurnauksessa, voitontahtoa tuli joukkuekaverin loukkaantumisesta
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa Kultaisen liigan lopputurnauksessa. Paikka neljän parhaan joukossa varmistui, kun Suomi voitti kaksi erää Unkaria vastaan. Unkari oli kuitenkin parempi 3–2 (25–20, 25–27, 21–25, 25–21, 15–11).
Suomen lentopallonaiset voittivat tarvittavat kaksi erää vieraspelissä Unkaria vastaan. Suomi voitti oman lohkonsa Kultaisessa liigassa.
Unkari voitti kuitenkin ottelun 3–2 (25–20, 25–27, 21–25, 25–21, 15–11).
Suomi hallitsi hienoisesti ottelun alkua, mutta kun Unkari sai syöttöpelinsä kulkemaan, käänsi se ensimmäisen erän itselleen.
Toisessa erässä Unkari karkasi nopeasti kuuden pisteen johtoon, mutta Suomi nousi takamatkalta erävoittoon vastustajan kahdesta eräpallosta huolimatta.
– Oma syöttö-vastaanottopeli sekä hyökkäys löytyivät viimeisellä mahdollisella hetkellä. Olimme jo melkoisessa sillassa, mutta tapa toimia on pelaajissa niin syvällä, että peli voi kääntyä hyvinkin nopeasti, päävalmentaja Tapio Kangasniemi kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Pauliina Vilponen ja Salla Karhu tekivät kumpainenkin Suomelle 17 pistettä. Huonoja uutisia Suomelle tuli ensimmäisessä erässä, kun hakkuri Piia Korhonen loukkasi nilkkansa. Korhosen vamman vakavuus selviää loppuviikolla, kun joukkue palaa takaisin Suomeen.
– Otimme sen, mitä tulimme hakemaan. Toisessa erässä näytimme suurta voitontahtoa. Olen todella ylpeä meistä – halusimme pelata tämän lopputurnauspaikan Piialle, Daniela Öhman puolestaan summasi.
Suomen lentopallonaiset hävisivät Kultaisessa liigassa vain alkulohkonsa avauspelin ja viimeisen ottelun. Ensimmäisessä ottelussa Kroatia oli parempi luvuin 3–0. Tämän jälkeen Suomi marssi voitosta voittoon, kunnes Unkari oli liian vahva lohkon viimeisessä pelissä.
Samassa lohkossa Suomen kanssa pelasivat Kroatia, Ranska ja Unkari. Alkulohkossa jokainen maa kohdattiin kaksi kertaa. 
Ensi viikolla pelattavaan lopputurnaukseen tiensä selvittivät Suomen lisäksi järjestäjämaa Unkari sekä Tshekki ja Bulgaria.
**Lue myös:**
**[Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238344)**
Suomalaisnainen sai tiettävästi toisena länsimaisena naisena ajokortin Saudi-Arabiassa – bloggari Ylelle: Ajolupa alkaa juhannusviikonloppuna
Saudi-Arabia on hiljattain sallinut naisten autolla ajamisen osana maan kruununprinssi Mohammed bin Salmanin suunnitelmia nykyaikaistaa maata.
Saudi-Arabiassa asuva suomalaisnainen Laura Alho on ensimmäisiä länsimaalaisia naisia, joka on saanut saudiarabialaisen ajokortin. 
Alho kävi ystävänsä kanssa suorittamassa ajoluvan viimeisen osan keskiviikkona. Ajokortin saaminen oli monimutkainen prosessi, jossa oli monta osaa. 
– Piti kirjautua erilaisiin hakemusjärjestelmiin ja kääntää suomalainen ajokortti arabiaksi, kertoo Alho Ylelle Saudi-Arabian pääkaupungista Riadista puhelimessa.
Ajokorttiin tarvitsi myös antaa verikoe, sormenjälki ja käydä näöntarkastuksessa tietyssä paikassa. Verikoe oli sitä varten, jotta veriryhmä tulisi selville. 
Alhon mukaan hän oli ajokoekonttorinsa toinen länsimaalainen nainen, joka sai ajoluvan. Ensimmäinen länsimaalainen nainen oli Alhon ystävä. 
– Näimme muutaman saudinaisen ennen meitä, ja jälkeemme tuli yksi libanonilainen nainen. Virkailijat sanoivat, että olemme ensimmäisiä länsimaalaisia. 
Ajokokeen erikoisuutena kävelevä mies
Ajokokeen suorittamisessa oli yksi erikoisuus. Saudi-Arabiassa tuntemattomat mies ja nainen eivät saa olla saman auton kyydissä ja kaikki ajokoetoimiston virkailijat olivat miehiä. 
– Ajokokeen tarkastajan piti kävellä koko kokeen ajan auton vierellä, kertoo Alho. Hän ei kuitenkaan ole varma, onko tarkastaja myös miesten ajokokeessa auton ulkopuolella.   

Alho sanoo olevansa tyytyväinen koejärjestelyihin ja tarkastaja oli ollut kovin kannustava kokeessa, jossa piti ajaa parkkialueella kahdeksikkoa, peruuttaa ja parkkeerata taskuun.
Virkailija oli myös huumorintajuinen, sillä hän oli huijannut aluksi naisia, että vain toinen heistä oli läpäissyt kokeen. 
– Kunnes hän paljasti, että kyllä molemmat ovat päässeet läpi. 
Koska Saudi-Arabiassa on parhaillaan myös ramadan-paasto, Alho jännitti ajokokeen merkkitötteröiden pystyssä pysymisen lisäksi virkailijan jaksamista auringonpaahteessa. 
Ajokortin sai heti mukaansa ajolupatoimistolta, ja siinä on sama kuva kuin virallisissa dokumenteissä. Osalla on kuvassa huivi ja osalla ei. 
– Osa ei halua näyttää kasvokuvaa mielellään julkisesti tai peittävät sen väliaikaisesti tarralla.
Satoja kyselyitä naisilta
[Alho pitää suosittua](https://yle.fi/uutiset/3-9869220) matkablogia Saudi-Arabiassa. Hän laittoikin sosiaalisen median tililleen kuvan suoritetusta ajokortista. 
– Minulle on satoja kyselyitä naisilta siitä, miten ajokortin voi hankkia, kertoo Alho.
Paikallisille naisille ajokortin hankkimista saattaa vaikeuttaa hinta, sillä ajokurssi on edelleen kalliimpi naisille kuin miehille. Ajokurssi maksaa noin 600 euroa, arvioi Alho.
– Minun moni saudikaverini on ollut kiinnostunut ajokortista, mutta osalla on epätietoisuutta hakuprosessista. 
Hän aikoo tehdä päivityksen blogiinsa, jossa on ohjeet ajokortin saamiseksi. Lisäksi kun ajolupa alkaa 24. kesäkuuta, suunnitelmissa on lähteä ajelulle ystäviensä kanssa ja kuvata sen jollakin tavalla. 
Myös kansainväliset uutistoimistot ovat olleet kiinnostuneita haastattelemaan naisia.
Hänen mukaansa osa naisista aikoo katsoa vähän aikaa, miten asiat sujuvat ja osa on täysin ajamista vastaan. 
Saudi-Arabiassa on kampanjoitu viime aikoina aktiivisesti naisten autoilun sallimiseksi. Naiset saavat tarttua virallisesti auton rattiin kesäkuun 24. päivänä.
Ajolupa myös öisin? 
Jatkossa naiset saavat ajaa täysin samoilla säännöillä kuin miehetkin. Ajokortin saa kun on täyttänyt 18 vuotta ja naisille on sallittu ajaa myös pimeän tulon jälkeen. 
Alho arvelee, että osa naisista ei kuitenkaan heti lähde ajamaan esimerkiksi öisin, vaan ajamiseen tutustustaan ensin oman kodin lähettyvillä ja sitten vasta muualla. 
– Osa perheistä saattaa rajoittaa nuorten naisten yksin ajamista öiseen aikaan, arvelee Alho. 
Toisaalta hän kertoo, että tällä hetkellä paastoaika on siirtänyt yhteiskunnan toimimaan öiseen aikaan, sillä esimerkiksi kaupat ja lasten leikkipaikat aukeavat vasta kun aurinko on laskenut. 
Tuo todellista vapautta
Alho arvelee, että naisten ajolupa on suuri edistysaskel Saudi-Arabiassa ja se on tullut jäädäkseen. 
– Tyttäreni varmaan ajaisi jo heti ajokortin jos se olisi mahdollista, kertoo Alho. Alholla on kaksi pientä lasta, tytär ja poika saudiarabialaisen miehen kanssa. 
Hän uskoo, että naisten ajaminen herättää aluksi ihmetystä, mutta siihen totutaan. 
– Minulle tämä on helpotus, kun voin lähteä ajamaan mihin haluan, eikä mieheni tarvitse tulla mukaan vaan hän voi jäädä lepäämään sohvalle vapaapäivänä, nauraa Alho.
Hänen mukaansa kaikki spontaanius on ollut pois arjesta ilman ajokorttia, kun aina on pitänyt suunnitella miten pääsee paikasta toiseen.
Viime aikoina naiset ovat saaneet luvan ajaa autoa ja seksuaalisesta ahdistelusta on [säädetty uusi laki](https://yle.fi/uutiset/3-10231553). 
Uudistusten taustalla on kuununprinssi Mohammed bin Salman, joka johtaa suurta uudistusta saudiyhteiskuntaan maan talouden vauhdittamiseksi. [Tavoitteena on](https://yle.fi/uutiset/3-9907230) muun muassa saada suurempi osa naisista mukaan työelämään.
**Lue myös:** 
 [Saudi-Arabia: Aktivistien pidätysten taustalla juonittelu kuningaskuntaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10236008) 
 [Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia askel askeleelta – ensi vuonna naiset pääsevät urheilustadioneille](https://yle.fi/uutiset/3-9907230) 
 [Saudi-Arabia jatkaa modernisointia: seksuaalisesta ahdistelusta tulee laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10231553) 
 [Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220) 
[Kuuntele Yle Areenasta Maailmanpolitiikan arkipäivää: Naiset rattiin, mutta mullistuuko Saudi-Arabia todella?](https://areena.yle.fi/1-4406337) 
Osa EU-maista pohtii uusia palautusleirejä – EU-rajojen ulkopuolelle lähetettäisiin kielteisen päätöksen saaneet
Tanskan pääministerin mukaan leirit toisivat parannusta Euroopan nykyiseen turvapaikkajärjestelmään.
Ainakin Itävalta, Tanska ja Saksa ovat neuvotelleet karkotusleirien perustamisesta unionin ulkopuolelle. Näin kertoivat Tanskan pääministeri ja Itävallan liittokansleri keskiviikkona Reutersin mukaan. 
Leireihin kerättäisiin odottamaan käännytystä unionin alueelta sellaiset maahantulijat, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen. 
Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin mukaan asiasta on neuvoteltu jäsenmaiden hallitusten kesken. Rasmussenin mukaan uudet leirit voisivat tuoda parannusta EU:n turvapaikkajärjestelmään. 
Rasmussen uskoo, että järjestelmä voitaisiin osittain ottaa käyttöön tänä vuonna. 
Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz vahvisti suunnitelmat ja sanoi keskustelun asiasta olevan jo pitkällä. 
Sekä Rasmussen että Kurz sanoivat, että keskusteluja on ollut suoraan Euroopan eri maiden hallitusten kesken.
Itävalta on seuraava EU:n puheenjohtajamaa.
Itävalta aikoo Kurzin mukaan nostaa unioniin kohdistuvan siirtolaisuuden tyrehdyttämisen keskeiseksi teemaksi, kun Itävallasta tulee heinäkuun alussa EU:n puheenjohtaja.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ei keskiviikkona tyrmännyt ehdotusta. Hän kommentoi asiaa yhteisessä tiedotustilaisuudessa Kurzin kanssa.
Keskiviikko 6.6.2018 (radio)
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat tapaavat ensi viikolla. Suomen hallitus aikoo parantaa lasten oikeuksia avioerossa. Poliisi on etsinyt rattijuoppoja liikenteestä. Susien määrä on kasvanut Suomessa. Presidenttipari muuttaa vauvan kanssa kesäksi Naantaliin.
Trump ja Kim
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat tapaavat ensi viikon tiistaina. USA:n presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat Aasiassa, Singaporessa.
Tapaamispaikka on Sentosan saarella, joka on osa Singaporea. Uskotaan, että tapaamispaikka on saarella turvallisuuden takia.  

Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisen aiheena ovat Pohjois-Korean ydinaseet. USA haluaa sopia, miten Pohjois-Korea luopuu ydinaseista.
Avioerolapset 
Suomen hallitus aikoo parantaa lasten oikeuksia avioerossa. 
Hallitus haluaa esimerkiksi varmistaa, että lapsen tärkeät ihmissuhteet säilyvät myös vanhempien avioeron jälkeen. Hallituksen mielestä on tärkeää, että lapsi saa tavata esimerkiksi isovanhempia.  

Hallituksen tavoite on, että uusi laki tulee voimaan ensi keväänä. Uudesta laista päättää eduskunta.  

Rattijuopot
Poliisi on valvonut keskiviikkona liikennettä tarkemmin kuin tavallisesti. Poliisi on etsinyt rattijuoppoja eli ihmisiä, jotka ajavat autoa humalassa.
Rattijuoppoja on nykyään monenlaisia. Osa on juonut alkoholia, mutta osa on käyttänyt huumausaineita. Etenkin nuoret rattijuopot ovat usein käyttäneet huumeita.  

Viime vuonna poliisi sai Suomessa kiinni yli 17 000 rattijuoppoa.  

Susi 
Susien määrä on kasvanut Suomessa. Suomessa elää nyt noin 200 sutta. Se on 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Susien määrä on kasvanut eniten Länsi-Suomessa. Esimerkiksi Pohjanmaalla susia on nyt 2 kertaa niin paljon kuin vuosi sitten. Ihmiset ovat nähneet susia jopa talojen lähellä.  

Sudet elävät usein laumassa. Yhdessä laumassa on monta sutta. Asiantuntijat arvioivat, että Suomessa on nyt 20 susilaumaa.  

Presidenttiperhe 
Presidentti Sauli Niinistö on kertonut elämästä pienen vauvan kanssa. Presidentti Niinistön ja rouva Jenni Haukion poikavauva syntyi helmikuussa.
Niinistö kertoi toimittajille keskiviikkona, että perhe viettää onnellista ja tavallista suomalaista elämää.  

Presidenttipari muuttaa vauvan kanssa kesäksi Naantaliin. Presidentin kesäasunto Kultaranta on Naantalissa.  

Keskiviikko 6.6.2018
Planeetta 9 yhä hukassa – Uuden laskelman mukaan sitä ei ehkä olekaan
Uuden tietokonemallinnuksen mukaan Neptunuksen takaisten pienten kappaleiden yhteenlaskettu painovoima voisi tuottaa saman vaikutuksen kuin mahdollinen Planeetta yhdeksän.
Runsat kaksi vuotta sitten tutkijat Konstantin Batygin ja Michael E. Brown julkistivat laskelmansa, jotka heidän mielestään osoittivat, että Aurinkoa kiertää yhdeksän, ei kahdeksan planeettaa, kuten on Pluton arvonalennuksen jälkeen oletettu. 
Planeetta yhdeksän kiertäisi Aurinkoa 20 kertaa kauempana kuin Neptunus, joka on nykytiedon mukaan planeetoista ulommaisin. Batygin ja Brown päätyivät arvioonsa mallintamalla oletetun planeetan painovoimavaikutuksia aurinkokunnan laidalla sijaitsevan Kuiperin vyöhykkeen kappaleiden ratoihin. 
Laskelmien mukaan yhdeksäs planeetta selittäisi parhaiten kiertoratojen kummallisuuksia. Myöhemmin tutkijapari esitti, että Planeetta yhdeksän voisi selittää myös Auringon akselin vinouden, mitä on ihmetelty 1800-luvulta lähtien. 
Tutkijat uskoivat myös rajanneensa varsin tarkkaan alueen, jolla Planeetta yhdeksän pitäisi löytyä. Kahden vuoden etsintä ei kuitenkaan ole tuottanut tulosta – ainakaan vielä. 
Uusi tutkimus tarjoaa vaihtoehtoisen selityksen
Vaikka yhdeksännen planeetan olemassaolon mahdollisuus hyväksytään varsin yleisesti, on tutkijoilla ollut aikaa kehitellä vaihtoehtoisia selitysmalleja Kuiperin vyöhykkeen kappaleiden oudoille liikkeille.
Muutama päivä sitten Denverissä järjestetyssä American Astronomical Societyn kokouksessa erään sellaisen esitti Coloradon yliopiston apulaisprofessori Ann-Marie Madigan. Madigan ja hänen tutkimusryhmänsä uskovat, että Kuiperin kappaleiden liikeiden erikoisuudet voisivat johtua Kuyperin vyöhykkeen pienten ja suurten kappaleiden yhteisvaikutuksesta. 
Madiganin mukaan kappaleita on paljon, ja hän kysyy, mikä vaikutus niiden yhteenlasketulla painovoimalla on? Moni kysymys saa vastauksensa, kun tämä otetaan huomioon, hän painottaa.
Suurin näistä kappaleista on mahdollinen kääpiöplaneetta Sedna. Se liikkuu Auringon ympäri hyvin elliptisellä radalla, jossa yksi kierros kestää yli 11 000 vuotta. 
Kappaleista teki tietokonesimulaation Jacob Fleisig, joka on Madiganin lailla astrofyysikko. Fleisig pani merkille, että erilaisilla radoilla eri tahtiin liikkuvat kappaleet asettuivat Aurinkoa kiertäessään aika ajoin samalle janalle – samalla tavalla kuin eritahtiset tunti- ja minuuttiviisarit kellotaulua kiertäessään. 
Tällöin pienten kappaleiden yhteenlaskettu painovoimavakutus olisi pitkälti sama kuin Planeetta yhdeksän vaikutus.
Uudesta tutkimuksesta kertova[ sciencealert.com](https://www.sciencealert.com/planet-nine-collective-gravity-detached-trans-neptunian-objects-sedna) pohtii, että Planeetta yhdeksän arvoitus saattaa ratketa vasta, kun ensi vuonna laukaistava avaruusteleskooppi James Webb alkaa havainnoimaan tähtitaivasta. Suomeksi uudesta tutkimuksesta kirjoittavat myös [Tähdet ja avaruus](https://www.avaruus.fi/uutiset/aurinkokunnan-pienkappaleet/neptunuksen-takaisten-kappaleiden-radat-saattavat-selittya-niiden-itsensa-painovoimavaikutuksilla.html) sekä [Tiedetuubi.](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/neptunuksen-takana-tapahtuu-outoja-yhdeksatta-planeettaa-ei-ehka-olekaan)
[Aurinkokunnan planeettalöytö kuohuttaa tiedemaailmaa – Suomalaistutkija: Sopii käsityksiin aurinkokunnan synnystä](https://yle.fi/uutiset/3-8613204)
[Salaperäinen Planeetta 9 on saattanut jo löytyä – Harrastelijatähtitieteilijät havaitsivat neljä lupaavaa ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-9544354)
Islantilaisfanit ihastuttivat EM-kisoissa viikinkikannustuksineen – Nousevatko maan Lada-miehet tällä kertaa hitiksi MM-kisoissa?
Islantilaiset jalkapallofanit Gretar Jonsson ja Krissi Hilmar Kjartansson matkustavat jalkapallon MM-kisoihin Venäjälle Lada Nivalla.
Jalkapallofanit Gretar Jonsson ja Krissi Hilmar Kjartansson voittivat Lada Nivan Facebookissa olleesta kilpailusta. Aluksi islantilaiset ystävykset vitsailivat sillä, pitäisikö jalkapallon MM-kisoihin matkustaa tällä kertaa autolla.
Mitä enemmän ystävykset vitsailivat asiasta, sitä paremmalta ajatus alkoi tuntua ja kaksikko päätti toteuttaa hullun ideansa.
Millään muunmerkkisellä autolla matkaan ei lähdettäisi ajaen.
Jonsson ja Kjartansson lähtevät Reykjavikista lautalla Manner-Eurooppaan. Loppumatka Moskovaan taitetaan Islannin väreihin maalatulla autolla.
Jonsson ja Kjartansson ovat luottavaisia sen suhteen, että he pääsevät perille venäläisvalmisteisella autollaan.
– Kunhan pääsemme Saksaan ja Puolaan saakka, niin sieltä on melko helppoa saada varaosia. Monet venäläiset ladistit ovat lähestyneet meitä Instagramissa ja Facebookissa. He ovat tarjonneet apuaan, jos jotain tapahtuu, Kjartansson kertoo Yle Sportenille.
Kaksikko uskoo, että Islanti pääsee jatkoon omasta lohkostaan. Jonssonin ja Kjartanssonin lisäksi islantilaisia on lähtemässä MM-kisoihin taas suuri määrä, tosin muut fanit eivät aio taittaa matkaansa Venäjälle autolla.
Islanti pelaa jalkapallon MM-kisoissa D-lohkossa, jossa se kohtaa Argentiinan, Kroatian ja Nigerian.
Vuoden 2016 jalkapallon EM-kisoissa suuri puheenaihe olivat islantilaisfanit, jotka kannustivat joukkuettaan viikinkityyliin HU!-huudoilla. Joukkueen pelejä kerääntyi illasta toiseen katsomaan iso joukko faneja myös Reykjavikin keskustaan, jossa otteluita saattoi katsoa suurelta videotaululta.
Islanti selviytyi EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon, mutta hävisi Ranskalle puolivälierässä. Tappiosta huolimatta joukkuetta oli vastaanottamassa Reykjavikissa kymmenien tuhansien fanien lauma.
_Islantilaisfaneja haastatteli Antti Koivukangas._
**Lue myös:**
**[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)**
**[Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10240157)**
**[Englannilla on kisojen kokemattomin joukkue, Manchester Citystä valittiin eniten pelaajia – tässä kiinnostavimmat numerofaktat jalkapallon MM-joukkueista](https://yle.fi/urheilu/3-10238738)**
**[Nyt puhuu islantilainen hittiselostaja: "En ole itseni suuri fani"](https://yle.fi/urheilu/3-8988966)**
**[Suomalaistoimittaja Reykjavikissa: Iloista karjuntaa kuului ovista ja ikkunoista](https://yle.fi/uutiset/3-8981405)**
Juicea näyttelevä Riku Nieminen ei ole aina tajunnut suomirock-legendan asemaa: "Mietin, miksi lapset laulavat tämmöisiä"
Juice-elokuva on fiktiivinen tarina kaikkien tuntemasta muusikkotaiteilijasta. Joulukuussa ensi-iltaan tulevan filmin kuvaukset päättyvät   juhannusviikolla.
Näyttelijä Riku Nieminen istuu meikattavana Juice-elokuvan kuvauksissa Kuopiossa. Nieminen hyräilee Juicea ja esittelee hauistaan, kun maskeeraajat virittelevät miehelle peruukkia päähän 1980-luvun puistokeikkakohtaukseen. 
Maskeeraussuunnittelija Riikka Virtasen ja apulaismaskeeraaja Hanna Ilkon käsissä Nieminen muuttuu erehdyttävän paljon Grand Slam -aikojen Juicen näköiseksi. Elokuvassa ei kyse ole kuitenkaan dokumentista eikä ikonisen suomirock-hahmon imitoimisesta, vaan fiktiivisestä tarinasta, jossa iso osa Juicesta lähtee näyttelijä Niemisen tulkinnasta.
Näyttelijän ei ole tarvinnut kysellä tarinoita Leskisestä. Jokaisella tuntuu olevan joku muisto Juicesta – joko jonkin kappaleen tai hänen kanssaan työskentelemisen kautta. Roolihahmon taustalla on ihminen, jonka työ on koskettanut koko Suomea.  

– Juice ei ole yksinkertaisin ihminen. Aika kompleksinen tyyppi, nero, mutta hyvin haastava persoona, Nieminen miettii. 
Ala-asteella koulussa laulettiin musiikkitunnilla "katu täyttyy askelista, elämä on kuolemista".
Nieminen on innoissaan etenkin siitä, että ikonisesta Suomi-rockin hahmosta tehtävä elokuva kuvataan filmille.
– Digitaalisesti tehdessä muistikorttia aina löytyy. Filmissä tulee tietty noste tekemiseen eri tavalla. Tämä on iso henkinen ja fyysinen haaste.
"Ihmettelin, miksi ihmiset fanittavat"
Riku Niemiselle Juice Leskinen on yksi Suomen rockhistorian suurista henkilöistä. Aina näyttelijä ei ole kuitenkaan ymmärtänyt Juicen asemaa.
– Ala-asteella koulussa laulettiin musiikkitunnilla "katu täyttyy askelista, elämä on kuolemista". Jo silloin mietin, miksi lapset laulavat tämmösiä lauluja, eikö ne voisi olla vähän iloisempia.
Nieminen on nähnyt Juicen kerran livenä itsekin. Se tapahtui Vaasassa vuonna 2005, jolloin rokkari oli jo uransa ehtoopuolella.  

– Ihmettelin, miksi ihmiset fanittavat niin huonossa kunnossa olevaa ihmistä, näyttelijä tunnustaa. 
Kiloista yritän päästä kuvausten jälkeen, mutta en välttämättä pääse eroon hänen sielunmaisemastaan ja ajatuksistaan.
Sittemmin hän on alkanut arvostaa Leskistä. _Dokumentti_-levy on hänelle tosi tärkeä. Kappaleista hän nostaa esimerkeiksi _Luonas kai olla saan_ -kappaleen ja _Myrkytyksen oireet_.
– Kuinka Juice yhdistää romanttisen rakkauden ja eksistentiaaliset kriisit yhteen biisiin. Se on mun mielestä tosi hieno ja poikkeuksellinen kyky.  

Juicen merkityksellisintä kappaletta itselleen mietittäessä Riku Nieminen harmittelee, että elokuvassa ei kuulla _Bluesia Pieksämäen asemalla_ -kappaletta. Niemisen mukaan kyseinen kappale kuvaa, millainen Juice Leskinen oli. 
– Hän oli haastava henkilö ja keikat oli usein stand upia ja yleisölle v*ttuilua.
"Elokuvassa nähtävä Juice on sydämellinen, hankala tyyppi"
Ohjaaja Teppo Airaksinen luonnehtii elokuvaprojektia haastavaksi. Airaksisen mukaan fiktiiviseen elokuvaan on haluttu luoda oma kuva Juicesta.
– Elokuvassa nähtävä Juice on sydämellinen, hankala tyyppi. 
En olisi ikinä uskonut, että tämä on hänen ensimmäinen elokuvarooli.
Ohjaaja Teppo Airaksinen ei itse tavannut koskaan Juice Leskistä. Airaksinen pitää sitä jopa etuna elokuvan kannalta. Tuotantoryhmä päätti jo suunnitteluvaiheessa, että elokuvassa ei lähdetä imitoimaan ketään. Pääroolissa näyttelevä Riku Nieminen saa ohjaaja Airaksiselta kiitosta. 
– Riku on lähtenyt oman itsensä kautta roolia rakentamaan. Siinä on osa Rikua ja osa tulee käsikirjoituksesta. Tämä ei ole mikään yksi totuus Juice Leskisestä. 
11-vuotias lapsinäyttelijä sai ohjaajan kehut
Kuopiossa Peräniemen Kasinolla tällä viikolla kuvattua 1980-luvun puistokonserttikohtausta seurasi myös nuorta Juicea elokuvassa näyttelevä 11-vuotias kuopiolainen Silmu Ståhlberg. Näyttelijälupaus oli itse mukana kuvauksissa kolmena päivänä. 
– Hauskaa on ollut ja mielestäni omat kohtaukseni menivät hyvin, sanoo Ståhlberg. 
Ohjaaja Teppo Airaksinen on erittäin tyytyväinen nuorta Juicea näyttelevään koulupoikaan. Jännitys ei näy ja näytteleminen on aitoa. 
– Silmu on ollut todella taitava, tosi tarkka ja aito. En olisi ikinä uskonut, että tämä on hänen ensimmäinen elokuvarooli.   

Puistokeikkakohtauksessa yli 400 avustajaa
Juice-elokuvassa on mukana kaikkiaan 1 500 avustajaa. Elokuvan suurin avustajakohtaus kuvattiin tällä viikolla Kuopiossa Peräniemen Kasinolla. 1980-luvun puistokeikkakohtauksessa oli mukana yli 400 avustajaa. Yksi avustajista oli vieremäläinen Hanna-Mari Roth. 
Hän oli mukana jo talvella Vieremällä kuvatussa 1970-luvun keikkakohtauksessa. Roth ei ole aiemmin ollut mukana elokuvissa millään tavoin. Innostus avustajapestistä lähti työpaikalle tulleesta sähköpostiviestistä.
Hanna-Mari Roth alkoi kuunnella Juicen kappaleita vasta aikuisena. Hän luonnehtii itselleen merkityksellisemmäksi Juicen kappaleeksi _Kaksoiselämää._
– _Musta aurinko nousee_ on myös hyvä ja Juicen sanoitukset ovat koskettavia. Kiva kokemus on ollut nähdä tässä myös elokuvan tekemistä, sanoo Roth.   

Juice-elokuvan valtakunnallinen ensi-ilta on 26. joulukuuta. Kuopiossa ja Tampereella elokuva nähdään jo 21. joulukuuta. Tuotantoyhtiö Yellow Film ei kerro tässä vaiheessa mitään katsojatavoitetta. 
Juicea näyttelevä Riku Nieminen toivoo elokuvalle pitkää ikää ja kotimaisen elokuvataiteen klassikkoasemaa. 
– Olen oppinut tässä tosi paljon Juicesta. Kiloista yritän päästä kuvausten jälkeen, mutta en välttämättä pääse eroon hänen sielunmaisemastaan ja ajatuksistaan. 
_Juttua täydennetty 8.6.2018 klo 9.25. Lisätty maskeeraajien nimet tekstiin._
Verkkokaupan seuraavat trendit: ostosten ääniohjaus, salasanattomuus ja täysin yksilöity mainonta
Chigagossa esitellään tällä viikolla verkkokaupan tuoreimpia innovaatioita. Millä keinoin verkko-ostamisesta tehdään asiakkaalle entistäkin nopeampaa ja helpompaa?
Yhdysvalloissa Chicagossa on parhaillaan meneillään maailman laajimpiin kuuluva verkkokauppaan erikoistunut tapahtuma, jossa esitellään verkkokaupan uusimpia ilmiöitä ja innovaatioita. 
Vuosittaiseen The Internet Retailer Conference and Exhibition -tapahtumaan osallistuu tuhansia verkkokaupan alan ihmisiä ympäri maailmaa. Tapahtuma keskittyy verkkokaupan koulutukseen ja innovaatioihin.
Kilpailu verkkokaupan asiakkaista on kovaa, mutta hintakilpailu on vaikeaa. 
 – Amazonin kanssa ei voi kilpailla hinnoilla. Tulee olla erilainen ja kiinnostava tarina, joka sytyttää kolmessa sekunnissa, kertoo tapahtumaan osallistuva Aalto Yliopiston markkinoinnin professori Lasse Mitronen.
Verkkokauppiaita kiinnostaa kaikki, millä ostamista voidaan nopeuttaa ja tehdä helpommaksi. 
Nyt panostetaan paljon verkko-ostosten tekemiseen ääniohjausta käyttäen. Myös asiakkaan tunnistamiseen ja maksamiseen käytetään uutta teknologiaa.
– Salasanan sijaan ostamiseen ja maksamiseen käytetään vaikka sormenjälkeä tai kasvonpiirteitä, Mitronen selittää. 
Myös markkinoinnissa on menty täysin yksilöityyn suuntaan. Siinä verkkokäyttäytymisen pohjalta saatua tietoa yksilön tarpeista käytetään mainonnassa hyväksi. 
Ruokakauppa vielä ratkaisematta
Ruuan myyminen verkossa on yhä ongelma, jota mikään yhtiö ei ole onnistunut täysin ratkaisemaan. Tahtoa siihen on, sillä kotitalouksien menoista suuri lohko kuluu juuri elintarvikkeisiin. 
– Lisäksi, kun saa ruokakaupan pelaamaan verkossa, niin siinä saa sivussa myytyä muutakin. Vähän kuin hypermarketeissa, Mitronen kuvailee.
Tähän kilpailuun haluaa mukaan myös Pohjoismaissa verkkokaupan alaa valtaava yhdysvaltalainen Amazon. 
– Amazon hallitsee jo yli 50 prosenttia yhdysvaltalaisesta verkkokaupasta, mutta ruokakauppaa siellä vasta harjoittellaan. 
Viime vuonna Suomessa verkkomyynnin osuus päivittäistavaramyynnissä oli vain 0,3 prosenttia, mutta myynti kasvaa nopeasti. Eniten ruokaa verkossa myy S-ryhmä.
_Verkkokaupasta keskustellaan keskiviikkoillan A-studiossa 6.6. TV1:ssä klo 21.05. Lähetyksessä vierailevat K-ryhmän digijohtaja Anni Ronkainen, Varustelekan toimitusjohtaja Jari Laine ja verkkokauppatutkija Mikko Hänninen. Lähetys löytyy [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247270)._
LUE LISÄÄ:
[Tarkat mitat, hyvät kuvat ja suosittelualgoritmi kuntoon – tätä suomalaiset toivovat verkkokaupoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10240865)
[ Huijaavatko koot S, M, L, XL? Massatuotantoon turtunut kuluttaja unelmoi sopivista vaatteista – avuksi tarjotaan 3D-skanneria](https://yle.fi/uutiset/3-10204356)
[Tässä voittajat ja häviäjät: Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10116413)
[Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi" ](https://yle.fi/uutiset/3-10112778)
[Amazon mullistamaan Suomen ruokakauppaa? Kauppias: “2–4 vuoden kuluttua he ovat täällä”](https://yle.fi/uutiset/3-10144760)
[Verkkokauppajätti Amazonin kasvu jatkui](https://yle.fi/uutiset/3-10180498) 
Pori Jazzin hallitus: Vastavalittua toimitusjohtajaa Aki Ruotsalaa ei sittenkään palkata – Ruotsala: "Tärkeintä on Pori Jazzin menestys"
Toimitusjohtajaksi vasta valitun Aki Ruotsalan aiemmat kommentit muun muassa homoudesta eheytymisestä nousivat keskiviikkona ihmetyksen kohteeksi.
Pori Jazz ry:n hallitus piti keskiviikkoiltana hätäkokouksen, jossa päädyttiin sille kannalle, ettei Aki Ruotsala voi ottaa vastaan toimitusjohtajan tehtävää, häntä saattelevan kohun seurauksena.
Ruotsalan[ Satakunnan Kansalle antamat homokommentit ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/)nousivat keskiviikkona julkaistun jutun jälkeen ihmetyksen aiheeksi. Hän antaa ymmärtää jutussa muun muassa, että homoseksuaalisuudesta voi eheytyä samalla tavalla kuin huumeista voi päästä irti.
Ruotsalan oli määrä aloittaa jazzien toimitusjohtajana 1. elokuuta. Nykyinen toimitusjohtaja Janne Nieminen päättää toimitusjohtajan tehtävässä heinäkuun lopussa. Uuden toimitusjohtajan rekrytoinnista tiedotetaan myöhemmin.
Hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola pitää tilannetta valitettavana sekä Pori Jazzin että erityisesti seksuaalisten vähemmistöjen kannalta. 
 – Pori Jazz irtisanoutuu täysin ja ehdottomasti kaikesta syrjinnästä. Olemme yhdenvertainen ja syrjimätön festivaali. Nämä arvot ovat yhteiset Pori Jazzin hallitukselle ja koko henkilökunnalle. Pyydämme anteeksi kaikilta, joita asia on koskettanut ja loukannut. 
Ruotsalaan liitetyt mielipiteet aiheuttivat Jaakkolan mukaan jazzien julkisuuskuvaan lommon.
– Tämänkaltaiset päätökset eivät ole helppoja, mutta ei sille ollut vaihtoehtoakaan tämänkaltaisessa kulttuuriorganisaatiossa. Mikäli häneen nyt liitetyt mielipiteet olisivat olleet tiedossamme, emme tietenkään olisi valinnassa tähän päätyneet, Jaakkola toteaa.
Ruotsala: "Tärkeämpi kuin yksikään työpaikka on Pori Jazz"
Yle Uutiset ei tavoittanut Aki Ruotsalaa kommentoimaan asiaa. Ruotsala kuitenkin lähestyi mediaa tiedotteella puoli yhdeksän aikaan keskiviikkoillasta. 
– Tärkeämpi kuin yksikään yksittäinen työpaikka on Pori Jazz, jossa sekä artisteilla että yleisöllä on hauskaa. Syrjimättömyyden hengessä, Ruotsala toteaa. 
Ruotsala vakuuttaa suhtautuvansa kaikkiin tasapuolisesti ja yhdenvertaisesti.
– Huomisesta alkaen olen vapaa arvioimaan tapahtunutta ja etsimään uusia haasteita. 
Pori Jazz järjestetään 53. kertaa 14.–22. heinäkuuta.
_Juttua päivitetty klo 20.30: Lisätty Aki Ruotsalan kommentit ja otsikkoa päivitetty._
_Korj. 6.6. klo 22.35: Kuvatekstissä luki virheellisesti, että Ruotsalaa oli haastateltu A-studiossa. Haasteltava oli Jaakkola._
**Lue lisää:**
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan homokommentit aiheuttivat kohun: Kiistää rinnastaneensa homot ja huumeidenkäyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10241076) 
Näin alkoi 187 päivän avaruusmatka - Sojuz vie kolme ihmistä ISS:lle
Kansainvälistä avaruusasemaa kohti lentävät astronautti, kosmonautti ja Euroopan avaruusjärjestön edustaja.
Sojuz-raketti ammuttiin Suomen aikaa iltapäivällä kohti maata kiertävää kansainvälistä avaruusasemaa eli ISS:ää. Se on avaruudessa ainoa ihmisen pysyvästi miehittämä paikka. 
Matkalla ovat venäläisen komentajan Sergei Prokopjevin kyydissä Nasan astronautti Serena Aunon-Chansellor sekä Euroopan avaruusjärjestöä edustava saksalainen Alexander Gerst. Avaruusretkikunta saapuu perille perjantain vastaisena yönä. Heidän on tarkoitus 187 päivän aikana tutkia, tehdä kokeita sekä työskennellä aseman ulkopuolella eli avaruuskävellä. 
Matka alkoi Kazakstanista, Baikonurin avaruuskeskuksesta. Tapahtuma on kerännyt Kazakstaniin runsaasti avaruusmatkoista kiinnostuneita matkailijoita. 
Avaruuteen pääsee tällä hetkellä vain Baikonurista. Vaihtomiehistöjä lähettävät yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset maksavat osan rakettimatkojen kuluista. 
_Lähteet: Tass, Yle_
Nakupellenä muiden edessä — alastomuus painajaisessa voi hävettää, mutta siitä voi olla hyötyäkin
Yleinen painajainen on nähdä unta, jossa huomaa olevansa julkisella paikalla alasti. Psykoanalyytikolla ja psykologian professorilla on selitys, miksi aivomme näyttävät meille tällaisia unia.
_"Opettaja sanoo, että on sinun vuorosi pitää esitelmä luokan edessä. Kävelet käytävää pitkin muiden katsoessa. Joku luokasta tirskuu, toiset supattavat jotakin. Olet aikeissa aloittaa, mutta huomaat olevasi ilman rihman kiertämää. Kaikki räjähtävät nauruun, myös opettaja. Heräät sängyssäsi. Onneksi kaikki olikin vain unta."_
Yleinen painajainen on uni, jossa tajuaa olevansa alasti julkisella paikalla. [Painajaisuni ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00402)eroaa pahasta unesta sillä, että se herättää unen näkijän kesken unen (Duodecim). Painajaisia näkee ajoittain noin puolet aikuisista. Usein painajaisissa juostaan jotakin karkuun, pudotaan tai epäonnistutaan. Uni voi kuitenkin olla painajainen myös silloin, jos se uneksijasta [tuntuu siltä.](https://yle.fi/uutiset/3-7970480)
Kätkettyjä merkityksiä vai tilanteisiin valmistautumista?
Alastomuus unessa saattaa ahdistaa tai hämmentää. Miksi näen tällaisia unia? Psykoanalyytikko ja kirjailija Elina Reenkolan mukaan alastonunet ovat tyypillisiä häpeäunia. Häpeäunessa ihminen toistaa koettua häpeäänsä eli ihmisen mieli käsittelee koettua tunnetta tai ennakoi tulevaa tapahtumaa, jossa joutuu paljastamaan jotakin itsestään. Häpeässä ihminen kokee olevansa henkisesti alasti tai ettei kelpaa omana itsenään. 
– Alastomuus unessa kertoo ristiriidasta. Sitä haluaisi olla hyvä ja siksi esittää jotakin, mutta toinen puoli on kauhea pelko tämän paljastumisesta, Reenkola selittää. 
Turun yliopiston psykologian professori Antti Revonsuo on tutkinut unia ja antaa alastomuudelle painajaisissa toisenlaisen selityksen. Revonsuon mukaan painajaiset ovat uhkaunia, eräänlaisia simulaatioita uhkaavista tilanteista. Hänen mukaansa unille yleisiä ovat negatiiviset, pelottavat ja epämiellyttävät teemat miellyttävien sijaan.
 Revonsuo uskoo, että painajaisunet valmistavat meitä kaikkia vaarallisia tai epämiellyttäviä tilanteita varten. Harjoittelemme niissä reagoimaan ja toimimaan. Alasti näyttäytyminen on sosiaalinen uhkatilanne, jossa maine tai sosiaalinen status on uhattuna. Unen näkeminen valmistaa meitä huomaamaan ennakolta sellaiset asiat, jotka voivat uhata meitä ja huonontaa muiden käsitystä meistä.
Revonsuo spekuloi, että unet myös simuloivat esihistoriallisista ajoista peräisin olevia aiheita kuten pakoon juoksemista ja piiloutumista. Varsinkin lasten unet sisältävät paljon tällaisia aiheita. 
– Unennäkö on vanha ohjelma, joka meidän aivoissa öisin pyörii. Unennäkö on universaalia, kaikki ihmiset näkevät unia. Myös nisäkkäät näkevät unia eli se ei ole kulttuuriin vaan evoluutioon liittyvä asia. 
Revonsuo sanoo, että aikuisten unissa on enemmän moderneja uhkia, jotka pohjautuvat todellisuuteen: unessa voi myöhästyä lentokoneesta tai epäonnistua kirjoituksissa. Usein moderni tekniikka ei toimi unissa, sillä sitä ei ollut olemassa, kun unennäkö on kehittynyt evoluutiossa. Siksi kännykkä saattaa sammua, hissi jäädä jumiin tai auto ei jarruta. Vaatteet ovat myös evoluution mittakaavassa nuori keksintö ja siksi vaatteiden simulointi unessa ei aina toimi.
Painajaiset pois mielikuvaharjoittelulla
Mitä tehdä jos vaatteettomat esitelmät tai muut toistuvat painajaiset vaivaavat? Epämiellyttävistä unista voi yrittää päästä eroon muutamalla keinolla.
Reenkola kannustaa painajaisunia näkevää pohtimaan, mistä unet syntyvät. Millaisista peloista uni yrittää kertoa? Itsensä tunteminen voi auttaa ymmärtämään unia ja käsittelemään painajaisten syitä. Toisaalta jännittäminen esimerkiksi ennen esiintymistä on normaalia ja jännitys saattaa aiheuttaa painajaisia.
Revonsuo neuvoo kirjoittamaan painajaisen muistiin. Mitä siinä tapahtuu ja miten tapahtumat kääntyvät painajaiseksi? Unta kannattaa käydä läpi rentoutuneena ilman negatiivisia tunteita, jolloin harjoittelu neutralisoi painajaisia aiheuttavia tunteita.
– Unelle voi myös kuvitella toisen suunnan. Esimerkiksi ennen esitelmän pitoa unessa voi käydä tarkastamassa peilin edessä, että kaikki näyttää hyvältä. Vaihtoehtoista ratkaisua täytyy käydä läpi systemaattisesti päivittäin useamman viikon ajan ja siten muuttaa toistuvaa painajaista, Revonsuo vinkkaa.
Treeniä valvemaailmaan
Revonsuo uskoo, että yöllisistä uhkaharjoituksista on hyötyä hereillä ollessa ja kertoo tutkimuksesta, jossa kerättiin uniraportteja opiskelijoilta ennen pääsykokeita. He, jotka näkivät painajaisia kokeesta, menestyivät keskimäärin paremmin kuin he, jotka eivät nähneet. Uni ikään kuin kartoitti, mikä kaikki voi mennä pieleen. Kun olemme nähneet tällaista painajaista, olemme enemmän varuillamme valvemaailmassa.
– Tämä perustuu samaan kuin hereillä ollessa: mitä enemmän harjoittelemme ja valmistaudumme, sitä parempia olemme varsinaisessa suorituksessa. Se ei ole yliluonnollista, sillä niin tapahtuu valveellakin.
Myös Reenkola sanoo painajaisten olevan hyödyllisiä huolien ja ahdistuksen käsittelyyn. Hänen mukaansa unet kätkevät sisälleen kipeitä teemoja, jotta meidän olisi helpompi käydä niitä läpi.
Reiät vanhan aitan seinässä kertovat aseiden testailusta – Utsjoen vanhan pappilan rakennuksia aletaan kunnostaa
Vanhan pappilan rakennukset kantavat mukanaan tarinoita ja kulttuurihistoriaa vuosisatojen takaa.
Vanhat punamultaiset hirsiaitat ja keltainen empiretyylinen pappila seisovat sijoillaan Utsjoen Mantojärven rannalla Ailigas-tunturin kupeessa. Kesäkuun alussa pihapiiri näyttää vielä paljaalta, sillä vanhan nurmikentän kukkaloisto ei ole vielä puhjennut kukkaan. Hirsirakennusten seinänvierustoissa alimpien hirsien korkeudella kuitenkin vihertää heinää, joka ulottuu puurakenteiseiin saakka. 
Utsjoen pappilan vanhimmat rakennukset on rakennettu jo 1770-luvulla ja pihapiirin päärakennus on peräisin vuodelta 1843. [Museovirasto](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=382) on arvioinut pihapiirin ja läheiset kirkkotuvat Suomessa ainutlaatuiseksi historialliseksi kirkkomiljööksi. 
[Utsjoen pappilan](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=382) suunnittelijana pidetään arkkitehti [Carl Ludwig Engeliä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Ludvig_Engel). Pappilan empiretyylinen päärakennus on valmistunut intendentinkonttorin suunnittelemana Engelin toimiessa sen johtajana. 
Intendentinkonttorin tehtäviin kuului seurata julkisten rakennusten rakentamista Suomen suurruhtinaskunnan alueella ja konttorin kautta myös tarkistettiin ja hyväksytettiin kaikkien julkisten rakennusten piirustukset. 
Asiantuntija: "Hienosti säilynyt kokonaisuus"
Rovaniemeläinen [restaurointimestari Marko Korkeasalo](https://yle.fi/uutiset/3-8243898) on tutustunut ammattinsa kautta vanhoihin pihapiireihin ja rakennuksiin. Utsjoen pappilan pihapiirissä Korkeasalo kiinnittää huomioita rakennusten sijoitteluun ja kuntoon. Hän arvioi, että kohde on harvinaisuus. 
Tämä on hienosti säilynyt kokonaisuus, joita ei ole Lapin alueella monta. Kaikki tällaiset voi sormin laskea.
Museoviraston mukaan Utsjoen kirkko, pappila ja kirkkotuvat muodostavat kansallismaisemaksi luokitellun [valtakunnallisesti arvokkaan maisema-alueen.](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Maisemat/Arvokkaat_maisemaalueet) Tämä tarkoittaa sitä, että alue luokitellaan suomalaisen maaseudun edustavimpiin kulttuurimaisemiin ja sen arvo perustuu monimuotoiseen kulttuurivaikutteiseen luontoon, hoidettuun viljelymaisemaan ja perinteiseen rakennuskantaan.
Pohjois-Suomessa ja saamelaisten kotiseutualueella vanhoja rakennuksia on säilynyt vähän, sillä toisen maailmansodan aikaan [saksalaisten vetäytyessä joukot tuhosivat kokonaisia kyliä ja rakennuksia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lapin-sota-1944-1945) ympäri Saamenmaata ja Pohjois-Suomea. 
Pappilan historia vei mennessään
Utsjoen pappila ja sen pihapiiri kantavat mukanaan paikallishistoriaa ja kulttuuritietoutta. 
Vuosisatojen aikana alueella on vietetty kirkkopyhiä tai markkinoita, joiden aikaan on kastettu lapsia, vihitty pareja ja käyty kauppaa. Mantojärven törmällä sijaitsevissa [kirkkotuvissa](http://utsjoenseurakunta.fi/kirkkotuvat/) tapasi kirkkokansa yöpyä juhlapyhien aikaan joskus jopa pari viikkoa kerrallaan. 
Utsjoen seurakunnan suntio Juha Reinola toteaa, että rakennusten tarinat ja historia ovat hyvin kiinnostavia. Esimerkkinä Reinola mainitsee vanhan aitan seinässä olevat kolot. 
– Vanhin aitta on rakennettu 1770-luvulla ja sen seinään on testattu aseita. Haulit olivat siihen aikaan kalliita, joten niitä on kaivettu seinästä ampumisen jälkeen. Tämän pappilan korjausprosessin yhteydessä olen päässyt oppimaan historiasta ja se kyllä vie miehen mennessään, Reinola toteaa.
Kunnostukseen saatiin tukea
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymä, johon Utsjoen seurakuntakin kuuluu, sai kirkkohallitukselta 50 800 euron rakennusavustuksen vanhan sakastin ja pappilan pihapiirin rakennusten kunnostamiseen. 
Tämän pappilan korjausprosessin yhteydessä olen päässyt oppimaan historiasta ja se kyllä vie miehen mennessään.
Rakennusavustusta aiotaan käyttää hirsirakennusten kattojen korjaamiseen sekä maa-aineksen poistamiseen rakennusten seinustoilta.
Restaurointimestari Marko Korkeasalo pitää hyvin tärkeänä sitä, että kulttuurikerroksia eli kasvistoa ja maata poistetaan alimpien hirsien päältä.
– Hirret eivät painu alaspäin, mutta kuolleet kasvit sen sijaan nostavat maata ylemmäs. Maa kostuttaa siten alimpia hirsiä, ne vettyvät ja alkavat lahota, Korkeasalo kertoo. 
Juha Reinola on kiitollinen kirkkohallituksen seurakuntayhtymälle myöntämästä rahoituksesta kulttuurillisesti arvokkaiden rakennusten korjaamiseen.  

– Näissä on seurakunnan ja paikallista historiaa ja kulttuuria. Tämä ympäristö on tärkeä ja rakas paikka ihmisille. Olisihan se kurjaa, jos kaikki nämä pilaantuisivat aikanamme.
Utsjoen pappilan rakennusten korjaustyöt aloitettiin toukokuussa ja ne jatkuvat kesän ajan. Reinola mukaan kunnostustöiden etenemisestä päätetään yhdessä rahoittajan eli kirkkohallituksen edustajien kanssa. 
18-vuotias ruotsalaislupaus pinkoi 100 metriä aikaan 10,28
Henrik Larsson juoksi uuden 19-vuotiaiden Ruotsin ennätyksen täydellisissä tuuliolosuhteissa.
18-vuotias ruotsalainen Henrik Larsson on juossut 100 metriä aikaan 10,28. Keskiviikkona Ruotsin Skarassa juostu aika on 19-vuotiaiden uusi Ruotsin ennätys.
Ruotsalainen paransi omaa 9 kuukautta sitten tehtyä ennätystään 3 sadasosalla. Larsson juoksi ennätysajan kilpailun alkuerässä täydelliseen myötätuuleen 2,0 metriä sekunnissa. Larsson voitti kilpailun finaalin ajalla 10,31.
Larsson on yksi suomalaisen pikajuoksija Samuel Purolan kovimmista kilpakumppaneista heinäkuussa Tampereella järjestettävissä alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Purolan 100 metrin ennätys 10,31 on viime kaudelta. Tällä kaudella Purola on juossut yhden 100 metrin kilpailun aikaan 10,53. 
Kaksikko tuskin hätyyttelee näillä ajoilla vielä mitalisijoja. Alle 20-vuotiaiden miesten 100 metrin kärkiaikaa tällä kaudella nimissään pitää yhdysvaltalainen Anthony Schwartz ajalla 10,09. 
**Lue myös:**
**[Suurlupaus Purola törmäsi Espanjassa 100 metrin kisassa kielimuuriin – 200 metrin avaus hurjassa seurassa: "On mahdollisuuksia juosta lähelle ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237943)**
**[Samuel Purola jäi kauden avauksessa vielä kauas viime vuoden 200 metrin vauhdistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10239780)**
**[Suomen nuorten yleisurheilujoukkue aloitti henkisen valmistautumisen kohti MM-kotikisoja – "Täällä on kesällä sen verran kovaa sakkia, että kaikki ennätykset pannaan varmasti uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10173193)**
Massakenttien kuningas Nadal vaikeuksissa – pelastaako sadekatko?
Diego Schwartzman voitti avauserän Rafael Nadalia vastaan ja johti toista erää murrolla, kun sade katkaisi ottelun.
Kymmenen kertaa Ranskan avoimen tennisturnauksen mestaruutta juhlinut Rafael Nadal on vaikeuksissa puolivälieräottelussaan Argentiinan pienikokoista Diego Schwartzmania vastaan.
Nadal hävisi ottelun avauserän 4–6. Espanjalainen oli voittanut 37 erää peräkkäin Ranskan avoimissa ennen sitä. Toinen erä keskeytyi sateen vuoksi Schwartzmanin johdettua sitä syötönmurrolla 3–2.
Nadal oli jatkuvasti vaikeuksissa argentiinalaisen kanssa kosteissa olosuhteissa pelatussa ottelussa. Ennen sadekatkoa hän oli syöttänyt kahdeksan syöttövuoroa ja menettänyt syöttönsä viisi kertaa. 170-senttinen Schwartzman oli yksinkertaisesti Nadalia parempi peruslyöntipelissä.
Nadal ei ole parhaimmillaan kosteissa olosuhteissa, jossa häneen kierteensä eivät pure parhaalla tavalla. Esimerkki tästä saatiin viimeksi Rooman Masters-turnauksen finaalissa, jossa Alexander Zverev voitti toisen erän 6–1 ja johti kolmatta erää murrolla. Sadekatkon jälkeen kuivemmissa olosuhteissa Nadal käänsi silloin ottelun itselleen. Jää nähtäväksi pelastaako sadekatko Nadalin tälläkin kertaa.
_Ottelua päästiin jatkamaan hetken aikaa, ja Nadal käänsi toisen erän itselleen. Sade keskeytti pelin kuitenkin uudelleen, minkä vuoksi Nadalin ottelu pelataan loppuun torstaina. Espanjalainen johtaa toista erää lukemin 5–3._
Muuttolinnut hylkäsivät Suomen kolme vuotta sitten – nyt ne ovat palanneet ja munivat kuin viimeistä päivää
Lämmin kevät toi linnut takaisin.
Kylmistä keväistä kärsineet muuttolinnut ovat palanneet Suomeen pesimään vaikeiden vuosien jälkeen. Luontoasiantuntija Urpo Koponen sanoo, että monia hyönteissyöjälintuja näkyy nyt selvästi enemmän kuin parina edellisenä vuonna.
– Niitä ovat esimerkiksi kerttuset ja kertut. Nyt on niin paljon kerttusten laulua joka paikassa, että se on yhtä luontokonserttia aamusta iltaan ja päivästä toiseen, Koponen sanoo. 
[Yle Uutiset kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-8034719) kolme vuotta sitten, että suuri osa tutuista muuttolinnuista jäi viettämään kesää lämpimiin säihin Baltiaan tai Pietarin alueelle. Toukokuu oli tuolloin Suomen eteläosassa sateinen ja tavanomaista kylmempi. Kylmyys tekee hallaa linnuille, jotka ovat täysin riippuvaisia hyönteisistä. Kevät oli kylmä myös viime ja toissa vuonna.
– Hyönteisiä ei ollut. Nyt kun on ollut lämmintä, niitä on paljon. Tiaiset ja siepot tarvitsevat poikasille nimenomaan hyönteisvalkuaista. Siemenet ja rasva eivät niille riitä, Koponen kertoo.
Joukkokuolemia
Kylmä sää näkyi myös linnunpoikasten joukkokuolemina. Etelärannikolla vuosikymmenten ajan linnunpönttöjä kolunnut Koponen kertoo, että lämpimän kevään tuoma muutos näkyy pöntöissä selvästi. Hänellä on seitsemän kunnan alueella tarkkailussa yli 4 000 linnunpönttöä.  

– Kuolleita poikasia on ollut kahtena peräkkäisenä vuonna kohtuuttoman paljon. Kymmenestä poikasesta alle puolet selvisi hengissä ja jopa kokonaisia poikueita kuoli. Kun olen nyt käynyt päivittäin pönttöjä läpi, en ole nähnyt yhtään kuollutta poikasta, Koponen vertaa.
Monet näistä hyönteislinnuista ovat myös innostuneet pesinnästä siinä määrin, että ne munivat enemmän kuin tavallisesti. Esimerkiksi päiväntasaajalta Suomeen lentäneen kirjosiepon muninta on nyt ohi ja haudonta alkanut. 
– Olen nähnyt kirjosiepolla on jopa kahdeksan munan pesiä, kun se normaalisti munii neljästä kuuteen munaa. Lintu innostuu tästä lämpimästä säästä, kun on ruokaa tarjolla. Munien lukumäärä on palannut hyvälle tasolle myös sini-, tali- ja kuusitiaisella.
Koponen uskoo, ettei nyt meneillään oleva kylmä jaksokaan onnistu tuhoamaan hyvää lintukesää.
– Selviämme säikähdyksellä, jos kylmää säätä jatkuu vain viikon kuten on ennustettu. Jos se kestää pidempään, siepoille ja leppälinnuille voi tulla ongelmia. Toisaalta viime vuonnakin pahimmat tuhot tulivat juuri toukokuussa.
Tehoviljely pienentänyt lintukantoja
Yksi hyvä vuosi ei kuitenkaan korjaa sitä, että lintujen kokonaismäärä on vähentynyt selvästi. [Suomen ympäristökeskuksen mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tilan_indikaattorit/Luonnon_monimuotoisuus/Peltolinnut_karsivat_maatalouden_tehostu%2828290%29) esimerkiksi peltolintujen kannat ovat puolittuneet Euroopassa 1950-luvulta nykypäivään. Näin on tapahtunut myös Suomessa.
Osa peltolintujen kannan heikkenemisestä selittyy talvehtimisalueiden ja muuttomatkan olosuhteilla, mutta suurin syy on maatalouden muutos lypsykarjavaltaisesta sekaviljelystä erikoistuneempaan ja alueellisesti keskittyneempään tehoviljelyyn. Se on tehnyt peltoympäristöstä yksipuolisemman ja ajanut lintulajeja ahdinkoon. 
Salaojituksen myötä on hävinnyt runsaasti lintujen pesä- ja suojapaikkoja. Maatalouskoneet häiritsevät lintuja yhä useammin niiden pesimäaikaan. 
Tulevaisuus saa Koposenkin mietteliääksi.
– Peltolinnut ja myös metsälinnut ovat vähentyneet, kun lahopuut, ojanpenkat ja avo-ojat häviävät pelloilta. Räystäspääskyjä, keltavästäräkkejä, pensastaskuja ja peltosirkkuja on tosi vähän. Olen siitä huolissani. 
Löytöjä
Harvinaiset löydöt tuottavatkin suurta iloa kokeneelle luontoasiantuntijalle. Koponen kertoo löytäneensä tänä vuonna haarahaukan pesän. Haarahaukan poikasia rengastetaan Suomessa vuosittain vain muutama. 
– Nyt minulla on omalla alueellani kolme poikasta, jotka odottavat rengastusta. 
Ja sitten on huippuharvinaisuus pikkusieppo, vanhojen metsien lintu. Pikkusiepon pesiä Koponen on löytänyt jo kaksi. Kotkassa Kyminlinnan muurien sisällä pesii pähkinänakkeli jo toista vuotta peräkkäin. 
– Viime vuonna pesästä löytyi neljä munaa, nyt niitä on kuusi. 
EU:lta vastaus USA:n tullimaksuille vasta heinäkuussa – listalla edelleen viski, moottoripyörät ja farkut
Saksan liittokansleri Merkel odottaa hankalia keskusteluja G7-kokouksessa.
EU:n vastaus Yhdysvaltojen asettamiin alumiini- ja terästulleihin on valmis vasta heinäkuussa, kertoi Euroopan komissio keskiviikkona. 
Komission mukaan tullimaksuasia saadaan käytyä läpi 28 maan kanssa kesäkuun loppuun mennessä.
Listalla on sellaisia yhdysvaltalaisia tuotteita, kuten farkut, moottoripyörät ja viski. 
EU esitteli listan jo maaliskuussa, kun Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ei vielä ollut toteuttanut uhkaustaan tuontitulleista EU-maista. 
[Yhdysvallat ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) toukokuun lopussa tulleista EU:lle ja ne tulivat voimaan 1. kesäkuuta. 
EU-maista Ranska ja Hollanti ovat kannattaneet tiukkaa linjaa tullimaksuasiassa Yhdysvaltoja kohtaan. Saksa sen sijaan on kehottanut varovaisuuteen Trumpin "Amerikka ensin" -politiikkaa kohtaan. 
 Merkelillä vaikea Trump-tapaaminen
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kokouksesta Kanadassa on tulossa poikkeuksellisen vaikea presidentti Trumpin vuoksi, arveli Saksan liittokansleri Angela Merkel keskiviikkona. 
G7-ryhmän kokous alkaa perjantaina.
Merkel kertoi Saksan parlamentissa odottavansa hankalia keskusteluja kansainvälisestä kaupasta, ilmastokysymyksistä ja turvallisuusasioista. Merkelin mukaan on mahdollista, että ryhmän jäsenvaltiot eivät saa aikaan yhteistä loppulauselmaa. 
 Ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Britannia, Italia, Kanada ja Japani.
**Lue myös:** 
 [Trumpin terästullit voimaan, EU tiukkana: Emme aio neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10234798) 
 [Yhdysvallat ilmoitti teräksen ja alumiinin tuontitulleista EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) 
 [Analyysi: Trumpin terästullit tulevat – EU:n viskikostoa odotetaan kahden viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10232544) 
Pori Jazzin hallitus kokoontuu hätäistuntoon – homokommentteja laukoneen toimitusjohtajan tulevaisuutta mietitään
Pori Jazzin hallituksen puheenjohtaja kertoo, etteivät uuden toimitusjohtajan kommentit edusta festivaalin arvoja.
Pori Jazzin hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola kertoo, että Jazzin hallitusta yritetään saada vielä tänään hätäkokoukseen. Kokouksen aihe on viime perjantaina valitun toimitusjohtaja Aki Ruotsalan tulevaisuus festivaalin johdossa. [Ruotsalan kommentit homoseksuaaleista](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/) ovat olleet tänään esillä eri medioissa. Ruotsalan on tarkoitus aloittaa tehtävässä elokuun alussa.
– Kyllä tämä asia täytyy tänään ratkaista johonkin suuntaan. Hallituksen jäseniä on ulkomailla, joten järjestäminen on hankalaa, itse Riiasta tavoitettu Jaakkola sanoo.
"Täysin arvojemme vastaista"
Hannu Jaakkola on ollut yhteyksissä nykyiseen toimitusjohtaja Janne Niemiseen, joka on tällä hetkellä Porissa.
– Kysymyksiä ja selvityspyyntöjä on tullut sekä yhteistyökumppaneilta että artisteilta. Kyllä tästä on julkisuuskuvallemme aiheutunut jo iso lommo.
Hallituksen puheenjohtajana Jaakkola painottaa, että Pori Jazz sanoutuu irti kaikenlaisesta syrjinnästä. Hän pyytää organisaation puolesta anteeksi Ruotsalan kommentteja.
**Lue lisää:** 
[Pori Jazzin hallitus: Vastavalittua toimitusjohtajaa Aki Ruotsalaa ei sittenkään palkata – Ruotsala: "Tärkeintä on Pori Jazzin menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-10241830) 
[Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan homokommentit aiheuttivat kohun: Kiistää rinnastaneensa homot ja huumeidenkäyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10241076)
SUEKin pääsihteeri Harri Syväsalmi eläkkeelle vuoden lopussa
Suomen urheilun eettinen keskus hekee uutta pääsihteeriä kesän jälkeen.
Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n pääsihteeri Harri Syväsalmi jää eläkkeelle täyttäessään 66 vuotta tämän vuoden lopussa, kertoi SUEK keskiviikkona. Uutta pääsihteeriä haetaan julkisella haulla kesän jälkeen, ja SUEKin lakiasiainjohtaja Petteri Lindblom toimii vt. pääsihteerinä kunnes uusi pääsihteeri aloittaa. 
SUEK perustettiin tammikuussa 2016, ja Syväsalmi aloitti tehtävässään saman vuoden kesäkuussa. 
\- On ollut etuoikeus olla mukana rakentamassa SUEKia niin kansallisesti ja kansainvälisestikin ainutlaatuiseksi organisaatioksi. Toivon SUEKille parasta mahdollista menestystä urheilun eettisten asioiden edistämisessä, mikä on äärettömän tärkeä asia koko urheilun tulevaisuudelle, Syväsalmi sanoo tiedotteessa. 
\- Omalta osaltani vuoden vaihteen jälkeen jatkan näiden asioiden parissa luottamus- ja konsulttitehtävissä.
Pikkukunta otti käyttöön vaihtoehdon kaupunkipyörille: ilmaiset veneet soutelijoille ja retkeilijöille
Pohjoissavolainen Suonenjoen kaupunki on ostanut kaksi lasikuituista venettä kuntalaisten käyttöön. Toinen veneistä on varustettu vastasoutulaitteella, joka helpottaa soutamista ja mahdollistaa myös tandem-soudun.
Päivölänkadun pienvenerannassa Suonenjoen kaupungin keskustan tuntumassa joen varressa komeilee kaksi keltaista mansikkakylkistä kaupunkivenettä. Veneet on tarkoitettu yleiseen virkistyskäyttöön, retkeilyyn ja kuntoiluun veloituksetta kaikille halukkaille.
Idea kaupunkiveneistä syntyi yhdessä paikallisen yrittäjän Petri Vartiaisen kanssa, kertoo kaupunginjohtaja Juha Piiroinen. 
– Me tartuimme heti lennokkaasti yrittäjän ainutkertaiseen ja positiiviseen ideaan. Tässä nähtiin mahdollisuus tuoda uudella tavalla esille kaupungin ainutlaatuista jokiympäristöä ja tarjota kaupunkilaisille maksutonta vapaa-ajan liikkumista veneillen. 
Kaupungille palvelu maksaa ainostaan veneiden hinnan eli yhteensä 2 500 euroa. Veneet ovat lukittuina rannalla ja avaimet saa kuittausta vastaan paikalliselta huoltoasemalta.
Yrittäjä Petri Vartiainen kertoo kehitelleen idean kaupunkiveneistä viime syksynä, kun julkisuudessa puhuttiin paljon [kaupunkilaisille ilmaisista polkupyöristä](https://yle.fi/uutiset/3-10238230). Hänellä heräsi ajatus, että miksi ei voitaisi hyödyntää enemmän myös hienoja vesistöjä yhteiseen liikkumiseen ja tuoda samalla positiivisesti esille Suonenjokea. 
– Suonenjoki on turhaan alikäytetty. Ihmiset ei oikein tahdo löytää tänne. Yritetään edistää tällä idealla sitä, että ihmiset käyttäisivät veneitä ja nauttisivat niistä. Yleensä järvimatkailua pitäisi kehittää, tähdentää Vartiainen.
Vastasoutuvene on luotu savolainen pilke silmäkulmassa
Toinen kaupunkiveneistä on perussoutuvene, mutta toista venettä katsoessa joutuu hieraisemaan silmiään. 
Vastasoutulaitteen on ideoinut Petri Vartiainen yhdessä vieremäläisen keksijän Olli Nissisen kanssa. Nissinen on kehittänyt myös hangella kulkevan [soutulaitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9488015). 
Vastasoutulaitteen toimintaperiaate on yksinkertainen. Veneeseen asennetut kahdet airot mahdollistavat tandemsoutamisen ja keventävät soutamista. Takana istuva pystyy soutamaan ja auttamaan pääsoutajaa, esittelee veneen toimintaa Petri Vartiainen.
– Monessa asiassa esimerkiksi poliittisessa kentässä väännetään ja käännetään ja halutaan soutaa eri suuntaan. Tässä se ei ole mahdollista. Usein myös naiset ovat kuulleet kunniansa, kun eivät ole osanneet soutaa oikeaan suuntaan, kun kalavehkeitä on laitettu veteen. Nyt voidaan ystävällisesti opastaa tätä naista tai miestä, joten tämä laite säästää myös pieniltä erimielisyyksiltä, lisää Vartiainen pilke silmäkulmassa. 
ManU jatkoi ostojaan: nuori portugalilaispakki 22 miljoonalla eurolla
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester United jatkoi isoja ostojaan, kun portugalilainen laitapuolustaja Diogo Dalot tarttui haaviin keskiviikkona.
Diogo Dalot, 19, siirtyy englantilaisjättiin 22 miljoonalla eurolla Portosta, ja sopimus on malliltaan 5+1 vuotta.
ManU avasi siirtopelin tiistaina hankkimalla Brasilian maajoukkuemiehen Fredin ukrainalaisesta Shahtar Donetskista. Siirtosumman arvioitiin olevan 52 miljoonaa puntaa eli runsaat 59 miljoonaa euroa.
Dalot teki Porto-debyyttinsä vasta helmikuussa, mutta ManU-valmentaja Jose Mourinho on innoissaan molemmilla laidoilla pelaamaan kykenevästä nuorukaisesta.
– Hän on ikäluokkansa paras laitapakki Euroopassa. Hänellä on suuri tulevaisuus edessään Manchester Unitedissa, portugalilainen Mourinho sanoo.
Suomi karkotti Afganistaniin taksikuskin, jolla oli lapsi, opiskelupaikka ja työ – yhä pienemmät rikkeet kelpaavat karkottamisen perusteeksi
Ahmad pakkopalautettiin Afganistaniin keskiviikkona, yhdeksän Suomessa vietetyn vuoden jälkeen. Kohtaloksi koitui syyllistyminen pahoinpitelyyn, josta annettiin tuomioksi sakkorangaistus.
  
Ulkomaalaisen on paras viettää Suomessa nuhteetonta elämää. Muuten kohtalona saattaa olla lähtöpassit kotimaahan. Näin voidaan päätellä tuoreista esimerkeistä, joihin Yle on tutustunut. 
Tänään keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentokentältä lähti palautuslento Kabuliin. Koneessa neljä afganistanilaista, joista yksi oli Ahmad (nimi muutettu), Suomessa yhdeksän vuotta asunut taksikuski. 
Koneessa oli määrä olla myös Mojtaba Hassan, jonka käännytyspäätöksestä Yle [kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10234501). Häntä ei kuitenkaan laitettu keskiviikon koneeseen. Hassanin lakimies ei toistaiseksi tiedä, miksi pakkopalautus keskeytyi, eikä Helsingin poliisi suostunut kommentoimaan asiaa. 
Yhtenä syynä Hassanin käännytyspäätökseen oli todennäköisesti ehdollinen vankeusrangaistus, johon hänet oli tuomittu pahoinpitelystä. Hänellä on Suomessa vakituinen työ ja kaikilla perheenjäsenillä Suomen kansalaisuus.
Sen sijaan Ahmad on parhaillaan Kabulissa etsimässä siirtolaisuusjärjestö IOM:n hätämajoitustilaa. Hänen pakkopalautuksensa pääsyy on pahoinpitely, johon Ahmad syyllistyi vuonna 2013. 
"Yksi sakkojuttu on saanut kohtuuttomat mittasuhteet".
Ahmadin oleskelulupa oli perustunut siihen, että hän oli naimisissa Suomen kansalaisen kanssa. Vuonna 2014 Ahmad erosi vaimostaan ja menetti huoltajuuden vuonna 2012 syntyneestä tyttärestään. Maahanmuuttovirasto katsoi, että Ahmadin perhesiteet Suomeen olivat siten katkenneet kokonaan.
Hieman ennen avioeroa Ahmad oli syyllistynyt pahoinpitelyyn, josta hän sai tuomioksi sakkorangaistuksen. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Ahmad oli pahoinpidellyt puolisoaan lyömällä tätä. Ahmad määrättiin pahoinpitelyn uhria kohtaan lähestymiskieltoon, joka uusittiin vuonna 2016. 
Poliisi perui Ahmadin oleskeluluvan. Maahanmuuttovirasto päätti karkottaa miehen Afganistaniin, koska perhesiteelle perustuvaan oleskelulupaan ei ollut enää perustetta, ja koska hänen katsottiin olevan "vaaraksi yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle". 
Karkotuspäätöksen jälkeen Ahmad yritti hakea oleskelulupaa eri perusteilla. Hän haki Suomesta turvapaikkaa, koska oli kääntynyt Suomessa kristinuskoon. Hänen lakimiehensä mukaan tieto kristinuskoon kääntymisestä oli tullut Afganistanissa paikallisen moskeijan ja jihadistiryhmän tietoon. 
Hakemus hylättiin. Maahanmuuttovirasto katsoi, että pian avioeron jälkeen otetun kasteen motiivi oli oleskeluluvan hankkiminen, eikä aito uskoon tuleminen ja siitä koitunut vaara.
Lopulta Ahmad haki joulukuussa 2017 opiskeluun perustuvaa oleskelulupaa. Maahanmuuttovirasto ei myöntänyt sitäkään. Opintojen katsottiin olevan jälleen uusi keino kiertää maassa oleskelua koskevia säännöksiä, vaikka Ahmad on opiskellut Vaasan ammattikorkeakoulussa sähkötekniikkaa vuodesta 2016 lähtien. Maahanmuuttoviraston harkintaan vaikutti Ahmadin aiempi historia, eli aiemmat oleskelulupahakemukset, sekä vuonna 2013 pahoinpitelystä annettu karkotuspäätös.
Toukokuussa 2018 poliisi kyyditti Ahmadin yllättäen Joutsenon säilöönottokeskukseen, kun tämä oli tapaamassa tytärtään. Ahmadin lakimies Emmi Wehka-aho pitää tapausta kokonaisuudessaan käsittämättömänä.
– Hänellä on Suomeen kaikki siteet: Työ, opiskelupaikka, ystäväpiiri, seurakunta, Suomessa asuva tytär. Afganistanissa hänellä ei ole mitään. Yksi sakkojuttu on saanut kohtuuttomat mittasuhteet.
Myöskään Ahmadin lapsen etua ei Wehka-ahon mukaan otettu riittävästi huomioon. Ahmadin tyttärelle on vahvistettu oikeus tavata isäänsä säännöllisesti, mikä ei jatkossa onnistu. 
– Tyttärelle on liian vaarallista mennä tapaamaan isäänsä Afganistaniin eikä hänen oikeutensa pitää yhteyttä ja tavata isäänsä toteudu nyt lainkaan.
Karkotuksia tehdään Wehka-ahon mukaan entistä kevyemmillä perusteilla. Hän kertoo toisesta asiakkaastaan, jota ollaan karkottamassa Irakiin yli kahdeksan Suomessa vietetyn vuoden jälkeen.
– Perusteeksi on kaivettu vuosia sitten tapahtunut huumausaineen käyttörikos. Viime aikoina näitä rajuja esimerkkejä on ollut, Wehka-aho sanoo.
Ulkomaalaislakiin erikoistunut asianajaja Ville Punto on havainnut saman. Hän kertoo turkkilaisesta asiakkaastaan, jonka perheside oli myös katkennut avioeron vuoksi. Mies oli hakenut uutta oleskelulupaa työpaikkansa perusteella.
– Hän oli saanut sakot lähestymiskiellon rikkomisesta, koska oli soittanut ex-vaimolleen, jota kielto koski. Tätä pidettiin yleisen järjestyksen ja turvallisuuden vaarantamisena. 
Lähestymiskiellon rikkomisen kaltainen teko ei välttämättä tuo karkotuspäätöstä, Punto sanoo. Sakkorangaistus voi kuitenkin olla perusteena uuden oleskelulupahakemusken hylkäämiseen.
– Eli karkotuksen juridinen peruste ei ole suoranainen rikos, vaan se, ettei uutta oleskelulupaa myönnetä. Ja uutta oleskelulupaa ei myönnetä, koska taustalla on joku rikos, Punto selventää.
Maahanmuuttovirasto perustelee oleskeluluvan hylkäämistä ulkomaalaislain [pykälällä 36](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L4P36), jossa säädetään oleskeluluvan myöntämisen edellytyksistä. Rikoksiin syyllistymisen lisäksi oleskelulupa voidaan jättää myöntämättä esimerkiksi silloin, jos hakemuksen perusteena epäillään olevan "maahantuloa tai maassa oleskelua koskevien säännösten kiertäminen". 
Punton mukaan laintulkinta on ulkomaalaisten kannalta huomattavasti tiukentunut. 
– Perinteisesti karkottaminen on edellyttänyt vakavempaa rikosta, kuten seksuaalirikosta tai törkeää huumausainerikosta. Nyt niitä tehdään yhä pienemmistä rikoksista, Punto sanoo.
"Oleskelua koskevien säännösten kiertämiseksi" voidaan Punton mukaan tulkita se, että ulkomaalainen on aiemmin hakenut oleskelulupaa muilla perusteilla. 
– Sinun pitää siis päättää millä perusteella haet oleskelulupaa ja se on sitten se peruste. Äläkä kuvittele hakevasi muilla perusteilla, koska se voidaan tulkita maahantulosäännösten kiertämiseksi.
Tiukentuneen linjan taustalla on Sellon ampumavälikohtaus vuodelta 2009. Tuolloin Suomeen pakolaisena tullut albaani Ibrahim Shkupolli ampui kauppakeskuksen Prismassa neljä työntekijää, ja myöhemmin entisen naisystävänsä sekä itsensä. Shkupollin oleskelulupaa oli jatkettu, vaikka hänellä oli [rikostausta](https://yle.fi/uutiset/3-5482132).
Tapauksen jälkeen ulkomaalaisia on karkotettu vuosi vuodelta hanakammin. Vuonna 2009 karkotuksia tehtiin 80. Viime vuonna Maahanmuuttovirasto päätti karkottaa 905 ulkomaalaista. 
Maahanmuuttovirasto kommentoi päätöksiä: "Ei kuulosta ihmeelliseltä"
Yle kysyi tapauksiin kommenttia Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön johtajalta Tiina Suomiselta.
_Millainen rangaistava teko riittää perusteeksi karkottamiselle?_
– Siinä tehdään aina kokonaisharkintaa. Ei voi kategorisesti sanoa, että kategorisesti tietty teko johtaa tiettyyn lopputulokseen. Karkottamisessa rikosten pitää olla vakavia ja toistuvia. Käännyttämisessä kynnys on matalampi, koska henkilö ei ole koskaan oleskellut oleskeluluvalla Suomessa. 
_Meillä on tiedossa tapaus, jossa henkilön ehdollinen vankeusrangaistus on riittänyt käännyttämispäätökseen, vaikka hänellä on vakituinen työpaikka ja kaikilla Suomessa asuvilla perheenjäsenillä Suomen kansalaisuus. Onko tämä riittävä peruste?_
– Sanoisin, että se ei ole ihmeteltävä päätös, jos on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Ei se kyllä ihmeelliseltä kuulosta.
_Onko yksittäinen sakkorangaistus pahoinpitelystä riittävän vakava rike karkottamisen perusteeksi?_
– Saattaa olla. Riippuu vähän, kuinka suuri sakkorangaistus on ja mitkä muut olosuhteet ovat. Kuinka pitkään oleskellut Suomessa, onko perhesiteitä, työhön liittyviä siteitä, tällaisia.
_Meillä on esimerkkitapaus, jossa yhdeksän vuotta Suomessa asuneella henkilöllä on työ, opiskelupaikka ja tytär. Karkottamisen perusteena on käytetty pahoinpitelystä saatua sakkorangaistusta. Miten kommentoit?_ 
– En pysty kommentoimaan tarkemmin, koska en tunne tapauksen yksityiskohtia. Saattaa olla, että päätöksellä on ollut muitakin perusteita kuin yksittäinen sakkorangaistus.
_Henkilön opiskeluun perustuva oleskelulupahakemus oli hylätty sillä perusteella, että henkilö kiertää maahantulosäännöksiä._ 
_–_ Siinä sitten ilmeisesti pääpainona on ilmeisesti ollut tämä maahantulosäännösten kiertäminen. 
_Mutta jos henkilö todella opiskelee Suomessa, niin miksi asia tulkittaisiin näin?_
– En pysty vastaaman tähän.
_Tekeekö Migri automaattisesti hylkääviä päätöksiä työn perusteella tehtyihin oleskelulupahakemuksiin, jos henkilö on aiemmin hakenut turvapaikkaa?_
– Ei olla tehty automaattisesti tällaisia päätöksiä. 
_Linjanmuutosta ei siis ole tapahtunut?_
– Meillä on ollut tämä linjaus aika monta vuotta. Jos taustalla on kielteinen turvapaikkapäätös, se ei pelkästään riitä siihen, että tehdään kielteinen päätös maahantulosäännösten kiertämisen vuoksi. Silloin kyse saattaa olla henkilöstä, jolla on useita perättäisiä hakemuksia, joita on pidetty ilmeisen perusteettomina. 
_
Juttua täsmennetty 8.6.2018 klo 11:12: Juttuun lisätty tieto, jonka mukaan Ahmad määrättiin pahoinpitelyn uhria kohtaan lähestymiskieltoon, joka uusittiin 2016._ 
_Juttua muokattu 7.6.2018 klo 11:53 Jutussa haastatellun henkilöllisyys on jälkikäteen anonymisoitu haastateltavan pyynnöstä. Nimi ja kuva on vaihdettu. Muutokset johtuvat julkisuuden aiheuttamasta turvallisuusuhasta, jossa haastateltava kokee olevansa Kabuliin palaamisen jälkeen._
_Juttua muokattu 7.6.2018 klo 9:49: Jutusta muutettu lause. Ennen jutussa luki: "Hassan oli määrä käännyttää, sillä hänet oli tuomittu pahoinpitelystä ehdolliseen vankeusrangaistukseen". Muutettu muotoon: "Yhtenä syynä Hassanin käännytyspäätökseen oli todennäköisesti ehdollinen vankeusrangaistus, johon hänet oli tuomittu pahoinpitelystä"._ 
_Juttua muokattu 11.6 2018 klo 16.25 lisäämällä siihen lause: 'Käräjäoikeuden tuomion mukaan Ahmad oli pahoinpidellyt puolisoaan lyömällä tätä.'_ 
_Juttua muokattu 26.6.2018 klo 13:12: Jutussa luki aiemmin, että "Suomeen pakolaisena tullut albaani Ibrahim Shkupolli ampui kauppakeskuksen Prismassa neljä työntekijää". Juttuun lisätty tieto siitä, että Shkupolli ampui tämän lisäksi myöhemmin myös entisen naisystävänsä ja itsensä._
**Lue myös:** 
[Siivoojan työ ja perheenjäsenillä Suomen kansalaisuus – silti Mojtaba Hassani, 21, aiotaan palauttaa Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10234501)
 [Työnantajat: Siivoojana työskennellyt afganistanilaismies otettu säilöön käännytystä varten](https://yle.fi/uutiset/3-10239685) 
 [Turvapaikka Facebookista ostetulla passilla tai viranomaisia lahjomalla? Yle vieraili Saksan Bremenissä, jossa yli tuhannen epäillään saaneen turvapaikan väärin perustein](https://yle.fi/uutiset/3-10239849) 
 [Viranomaiset taipuivat poikkeusjärjestelyyn: Afganistaniin pakkopalautettu Zaki Hussaini sai lentää takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9789844) 
Sote-uudistuksen pilottimaakunta vaikeuksissa: jopa nenäliinoista säästetään
Pohjois-Karjalassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Siun soten rahat ovat lopussa. Tiedossa on palvelujen heikennyksiä sekä mahdollisesti työntekijöiden lomautuksia.
Nenäliinoja ei saa tilata. Sairaalan poliklinikan roskikset pursuavat, koska ne tyhjennetään enää kerran viikossa. Keskellä yötä on soitettava ylilääkärille, jos aamuun tarvitaan sijainen. Yksi ihminen hoitaa kolmen työt. 
Pohjois-Karjalassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Siun soten työntekijät kertovat säästöjen näkyvän kaikkialla arjessa. Yleisimmin kortilla on työntekijöiden jaksaminen.  

– Turhautumista ja ahdistumista on paljon. Suosituimpia keskustelun aiheita on, että minne täältä lähtisi, kertoo päivystyksessä lääkintävahtimestarina työskentelevä Mika Kähkönen.
Siun sotea on pidetty valtakunnallisen soteuudistuksen pilottimaakuntana. Erittäin tiukkaa budjettia toteutetaan jo toista vuotta. 
Suosituimpia keskustelun aiheita on, että minne täältä lähtisi.
Maanantaina Siun soten työntekijöiden mielet mustuivat entisestään, kun Siun soten johto kertoi edessä olevasta kulukuurista. Kuntayhtymän talous on osavuosikatsauksen perusteella painumassa 20 miljoonaa euroa miinukselle. 
– Palveluntarve on yksinkertaisesti kasvanut. Palvelujen ostoihin on mennyt enemmän rahaa, samoin henkilöstökulut ovat tänä vuonna olleet joka kuukausi pari prosenttia suuremmat kuin mitä oli budjetoitu, kertoo Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen.
Asikkaita on ollut enemmän sekä sosiaali- että terveyspalveluissa. Siun soten toimialoista vain pelastuslaitos ja ympäristöterveydenhuolto ovat pysyneet annetuissa raameissa.
Asuntoja myyntiin, lomautukset harkinnassa
Miljoonien alijäämän korjaamiseksi kuntayhtymän johto selvittää kaikki mahdolliset keinot kiristää vyötä.
Henkilöstölle lähetetyssä kirjeessä kerrotaan, että 14 miljoonaa euroa on tarkoitus saada kasaan omaisuusjärjestelyin. 
– Meillä on esimerkiksi asuntovarallisuutta, jolle ei tällä hetkellä ole tarvetta. Kuntayhtymä omistaa Joensuusta 150 asuntoa ja selvitämme, onnistuuko niiden myyminen, Ilkka Pirskanen kertoo.
Iso siivu säästöistä on lankeamassa työntekijöiden kannettavaksi: tavoitteena on 6–7 miljoonan euron tulosparannus loppuvuoden aikana.
– Jos merkittäviin henkilöstösäästöihin päädytään, niin se tarkoittaa yt-neuvotteluja. Mutta ensin pitää selvittää, mitä henkilöstöpuolella ylipäätänsä on tehtävissä, Pirskanen painottaa.
Palveluja on ehkä karsittava
Jos ammattiliitoilta kysytään, tehtävissä on vain vähän. Tehyn Siun soten ammattiosaston puheenjohtaja Vilja Laurila-Rontti pitää kuuden miljoonan euron tulosparannusta mahdottomana. 
– Työntekijät joustavat jo nyt sen, minkä voivat. Vaihdetaan vuoroja, tehdään ylitöitä. Vielä ei olla katkettu, mutta se ei kyllä ole kaukana, Laurila-Rontti toteaa.
Siun Soten JHL:n pääluottamusmies Matti Pesonen arvioi, että palveluja on pakko karsia.
– Pitää karsia palveluja, jotka eivät ole lakisääteisiä. Samoin on selvitettävä, onko koko palveluverkkoa mahdollista ylläpitää tällaisilla budjeteilla. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Työntekijät eivät jaksa loputtomiin, Pesonen painottaa. 
Korostan oikein isoilla kirjaimilla, että potilasturvallisuutta ei vaaranneta.
Kuntayhtymän väläyttämiin lomautuksiin ja osa-aikaistamisiin työntekijät suhtautuvat varauksella. 
– Esimerkiksi päivystyksessä lomautukset tietävät ruuhkien lisääntymistä, koska muuta toimintaa ajetaan alas, lääkintävahtimestari Mika Kähkönen huomauttaa.
– Ja lasku tulee Siun sotelle, kun hakeudutaan muualle hoitoon, Vilja Laurila-Rontti lisää.
Hoitoonpääsy vaikeutuu, jonot pitenevät
Siun soten asiakkaat tulevat huomaamaan tiukan taloudenpidon. Sitä ei kiistä kukaan.
– Korostan oikein isoilla kirjaimilla, että potilasturvallisuutta ei vaaranneta eikä lakisääteisten palvelujen tuotantoa. Jos nämä uhkaavat jäädä hoitamatta, sitten meidän pitää tehdä tappiota, toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen painottaa.
Kentällä ongelmia on havaittu jo nyt. 
Päättäjien pitää herätä. Jos  palvelut aiotaan turvata, niin rahaa pitää saada lisää.
– Ajoittain on ruuhkatilanteita, joissa potilasturvallisuus on vaarassa. Potilasmäärä kasvaa niin suureksi, ettei pystytä sanomaan, onko kaikilla kaikki hyvin. Vointi voi muuttua odottaessa, kun ruuhkassa jonotusajat venyvät hyvin pitkiksi, Mika Kähkönen kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tekemän [FinSote-selvityksen mukaan](https://thl.fi/fi/-/jopa-400-000-suomalaista-kokee-saaneensa-tarpeeseensa-nahden-liian-vahan-laakaripalveluja-80-000-liian-vahan-sosiaalityontekijan-palveluja?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1) pohjoiskarjalaiset kokevat jo tällä hetkellä saavansa liian vähän lääkäripalveluja tarpeeseen nähden.
"Päättäjien on linjattava, ketä hoidetaan ja ketä ei"
Ammattiliitot penäävät vastuuseen Siun soten omistajakuntia, viime kädessä kuntapäättäjiä.
– Päättäjien pitää herätä. Jos palvelut aiotaan turvata, niin rahaa pitää saada lisää. Tämä on arvovalintakysymys, Tehyn Siun soten puheenjohtaja Vilja Laurila-Rontti painottaa.
Hän pitää Siun soten budjettia alun pitäen alimitoitettuna.
– Tästä on tosi vaikea ottaa säästöjä. Jos rahaa ei tule lisää, päättäjien on linjattava, ketä hoidetaan ja ketä ei.  

Kuntayhtymän johdossa väitettä liian pienestä budjetista ei niellä.
– Viime vuoteen verrattuna budjettiraami on 0,25 prosenttia suurempi. Omistajat varmaan aavistivat, että pelkästään valtakunnalliset palkankorotukset tulevat olemaan isommat. Mutta onko se alibudjetointia? Omistajilla on ollut ajatus, että pystymme vähentämään ostopalveluja ja sijaisten käyttöä, mihin emme kuitenkaan ole kyenneet, Ilkka Pirskanen selittää.
Edessä lisää laihoja vuosia
Väestötilastojen valossa Pohjois-Karjalassa on syytä tottua siihen, ettei palveluja ole tarjolla entiseen malliin.
– Osasin odottaa, että tämä vuosi on vaikeampi kuin viime vuosi. Silloinkin budjetti ylittyi, mutta vain vähän, Ilkka Pirskanen sanoo.
Lähes koko maassa [kunnat onnistuivat suitsimaan sote-kuluja](https://yle.fi/uutiset/3-10240603). Tulevaisuudessa tehtävä käy kuitenkin vaikeammaksi.
– Ensi vuosi on tätäkin vaikeampi. Palvelujen tarve kasvaa, mutta kuntien kyky rahoittaa sote-palveluja ei kasva samaa tahtia. Tiesin jo tähän työhön ryhtyessä, että talouteen ja rakenteisiin pitää pystyä tekemään isoja muutoksia, Ilkka Pirskanen sanoo.
Itä-Suomessa sairastavuus on suurta, mutta samat ongelmat ovat edessä kaikkialla.
– Ei tämä meidän tilanne poikkea millään tavalla muun Suomen tilanteesta. Samojen ongelmien kanssa painitaan kaikkialla.
Riku Rantala ja Tunna Milonoff laittoivat Kultaisen Venlan kiertoon – #Venlasaunoo nyt Docventures-yhteisöissä ympäri Suomen
Docventures pokkasi Kultaisen Venlan vuoden 2017 ajankohtais- ja asiaohjelmana. Lupasimme silloin, että jos Docventures palkitaan, lähtee Venla-patsas rundille ympäri Suomen. Ja katsokaa: #venlasaunoo!
Docventuresin Venla kuuluu kansalle! Niin lupasimme ja niin on tapahtunut: Venla kiertää nyt pitkin maata. Kiitos siis mahtava yhteisö hyvästä keskustelusta, yhteisöllisyydestä, sanan levittämisestä ja ihan vaan messissä olemisesta.
Venlan saunamatkaa voit seurata tässä artikkelissa ja somessa häsällä #venlasaunoo. Entä kenen kanssa Venlan seuraavaksi pitäisi saunoa?
Ehdota itseäsi tai yhteisöäsi saunottajaksi jutun kommenttiboksissa!
Polkuautoilua valvoessa kärsivällisyys kehittyy ja kasvatustaidot karttuvat – kesätyö kartuttaa kokemusta ja matkakassaa
Liikennepuiston kesätyöntekijät tutustuttavat lapsia liikennesääntöihin ja autoiluun niin sadepäivinä kuin viikonloppuisinkin.
Längelmävesi liplattaa jylhän järvimaiseman avautuessa kilometrien päähän horisonttiin. Lippispäinen nuorukainen seuraa tarkkaavaisesti rannan kupeessa sijaitsevaa pientä ajorataa, jolla pinkkiin pukeutunut pikkutyttö vääntää autonsa polkimia naama virneessä. 
Martti Grönholm, 19, väittelee useammin valvomiensa lasten vanhempien kuin itse polkuautoilevien lasten kanssa.
– Meillä on tiukat säännöt, alle neljävuotiaita ei päästetä rattiin. Usein vanhemmat kyselevät, että miksi tämä meidän kolmevuotias ei voisi käydä kerran käydä ajelemassa. On se kolmivuotias kuitenkin aika nuori tieliikenteeseen, Grönholm naurahtaa. 
Kangasalta kotoisin oleva Grönholm näki viime vuonna Kangasalan tieliikennemuseo Mobilian työilmoituksen netissä, laittoi hakemuksen vetämään ja sai paikan. Nyt toista kesää liikennepuiston polkuautoradan valvojana ja museon asiakaspalvelijana toimiva Grönholm on tykännyt työstään.
– Lasten parissa on mukava tehdä hommia, vaikka välillä porukka voi olla aika villiäkin.
Ikä näkyy ajotyylissä niin lapsilla kuin aikuisilla
Liikennepuiston valvojan työ on sekoitus opettamista ja tarkkailua. Polkuautoilijoille on rakennettu eräänlainen pienoismalli kaupunkimaisesta ajoympäristöstä: löytyy pikkuruisia stop-merkkejä, kolmioita, liikenneympyröitä ja kaistoja. 
Ensin lapsille esitellään autot, rata ja liikennesäännöt, sitten polkijat lyövät lystikkäiden polkuautojensa turvavyöt kiinni ja rullaavat baanalle, valvojien huolehtiessa ajelun turvallisuudesta. Autoilijoitten ikähaitari 4 – 12 vuotta näkyy vaihtelevana liikennekäyttäytymisenä.
– Kyllä liikennerikkomuksia tulee, nuorimmat eivät välttämättä muista tai osaa sääntöjä. On siellä sellaisia konkareitakin vanhemmissa kuskeissa, jotka osaavat hyvin kolmioilla väistää ja pysähtyvät stop-merkkeihin. 
Kaikkein nuorimmilla on selvästi haasteita saada polkemiseen tarvittava voima tuotettua. Tällöin vanhemmat hieman helpottavat matkustamista työntöavulla. Vartin ajelun jälkeen lapset joko ostavat jatkolipun tai parkkeeravat polkuautot viistoparkkiin. Ajelusta palkitaan ajokortilla ja heijastimella.
Töitä ja kesäkivaa sopivassa suhteessa
Kangasalan Sahalahdelta kotoisin oleva Milla Siira, toinen liikennepuiston kesätyöntekijöistä, tietää että kaikille kesäiset palkkapäivät eivät ole itsestäänselvyys.
– Pari kaveriani ei saanut Kangasalta lainkaan kesätöitä. Itse pääsin Mobilialle 4H -toiminnan kautta. Olen todella tyytyväinen, että saan jo toista kesää tehdä töitä täällä liikennepuistossa, Siira kertoo.
Siiran ystävillä on varmaankin ollut epäonnea matkassa, sillä kesätyötilanne on tänä vuonna ollut [paras kuluvan vuosikymmenen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10114950). Suomen talouskasvun ansiosta yritykset palkkaavat vuosi vuodelta enemmän kesätyöntekijöitä ja myös kiinnittävät näihin enemmän huomiota kuin ennen. [Kaupan ala on suurin kesätyöllistäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10043318); yksinään S-ryhmälle asiakkaita palvelee tänä kesänä jopa 13 000 "kesuria".
Jos viikonloppuna on töitä, niin sitten tehdään arkiviikon vapaina niitä kivoja juttuja.
 Parikymppinen Siira on saanut kesätyöstään motivaatiota ja oppeja tulevia haasteita varten.
– Haen opiskelemaan sosiaalialaa. Olen täällä oppinut lapsista paljon uutta, varsinkin erilaisten tyyppien ohjaamisesta. 
Liikennepuisto on auki seitsemänä päivänä viikosta, aurinkoisten tapahtumapäivien ahtaessa paikat täyteen ja sadepäivien pitäessä ajelijat loitolla. Viikonlopputöitä ja niitten aiheuttamia uhrauksia kesän hauskanpidolle ei Siira vieroksu.
– Jos viikonloppuna on töitä, niin sitten tehdään arkiviikon vapaina niitä kivoja juttuja. Palkan säästän reissuihin ja festareille, jotka teen sitten vapaina viikonloppuina, Siira hymyilee. 
PAM tyrmistyi: Linnanmäki kielsi työntekijöiden tapaamisen
Linnanmäki perustelee ratkaisua asiakasturvallisuudella. PAM hämmästelee huvipuiston päätöstä ja pitää jyrkkää linjaa poikkeuksellisena.
Palvelualojen ammattiliiton työntekijät kiertävät parhaillaan työpaikkoja valtakunnallisen PAMia ilmassa -tapahtuman merkeissä.
– Meidän henkilökunta jalkautuu työpaikoille keskustelemaan ajankohtaisista asioista. Työehtosopimusneuvottelut ovat melkein kaikilla meidän aloilla päättyneet, joten haluamme olla käytettävissä, jos työntekijöillä on kysyttävää esimerkiksi palkankorotuksista, PAMin Helsinki-Uudenmaan aluepäällikkö Johanna Sparf kuvailee tapahtuman luonnetta.
Linnanmäen käynti tyssäsi kuitenkin alkuunsa keskiviikkona. Vierailusta oli Sparfin mukaan sovittu etukäteen.
– Meillä oli mukana PAMilaisia nuoria ja oli tarkoitus ajella heidän kanssa vuoristoradassa ja ottaa valokuvia. Kuvausluvat ja muut oli hankittu etukäteen sekä sovittu, että ollaan päivä siellä ja tavataan samalla Lintsin työntekijöitä.
Linnanmäki: PAM oli tervetullut, mutta tietyin rajoituksin
Linnanmäen markkinointipäällikön Tero Sjöbergin mukaan huvipuiston työntekijöiden kuvaamisesta ei ollut etukäteen tehtyä sopimusta. PAMin työntekijät olivat kuitenkin Sjöbergin mukaan tervetulleita huvipuistoon ja heille oli muun muassa järjestetty oma rannekemyynti käyntiä varten. 
Linnanmäki ei kuitenkaan hyväksynyt työntekijöiden kanssa keskustelemista, koska he vastaavat työajallaan asiakkaiden turvallisuudesta. PAM ei tätä selitystä niele. 
– Me olemme itsekin ammattilaisia omassa työssämme, joten tiedämme, että milloin on sopiva hetki keskustelulle ja milloin ei. Eikä ole kyse mistään pitkistä haastatteluista, vaan olisimme lähinnä käyneet moikkaamassa ja muistuttamassa PAMin olemassaolosta. Olemme kiertäneet myös muissa huvipuistoissa, eikä ikinä ole ollut mitään ongelmia, PAMin Johanna Sparf huomauttaa.
PAM moittiikin Linnanmäkeä ammattiliittovastaisuudesta. Tämän markkinointipäällikkö Tero Sjöberg kiistää todeten, että Linnanmäki ei halua puuttua siihen, mihin liittoihin heidän työntekijänsä kuuluvat. Linnanmäen edustaja otti PAMin materiaalit vastaan huvipuiston portilla ja aikoi toimittaa ne työntekijöille sopivassa välissä. 
– Pidän Linnanmäen toimintaa erittäin poikkuksellisena. Lähinnä joissain pienissä liikkeissä on saattanut omistaja olla vastahankainen, mutta Linnanmäki on kuitenkin iso työnantaja, Sparf päättää. 
Ristipellosta väriloistoksi — Hiljainen kansa riisuuntui
Itkua, naurua ja hämmennystä. 5. tien varrella sijaitseva hiljaisuutta huutava tilataideteos on herättänyt 24 vuoden aikana kävijöissään voimakkaita tunteita. Nyt kansan oli aika uudistua.
Mies käytti kahta museomersua tilausajossa – poliisi epäilee luvattomasta taksiliikenteestä
Parikkalalainen yrittäjä kuljetti matkustajia korvausta vastaan museoajoneuvoillaan.
Poliisi epäilee parikkalalaista kuljetusyrittäjää luvattomasta taksiliikenteestä. Yrittäjä oli käyttänyt kahta museorekisterissä olevaa henkilöautoa matkustajien kuljettamiseen Parikkalassa vuoden 2017 syyskuusta lähtien.
Kuljetusyrittäjä Jukka Heinonen on aiemmin [kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9881119), että hän katsoo liikenteen olevan lainmukaista myös ilman taksilupaa. 
Myös poliisi vahvistaa, että pienimuotoinen tilausliikenne museautoilla on lain mukaan sallittua. Poliisi on esitutkinnassaan tullut kuitenkin siihen tulokseen, että Heinosen taksiliiketoiminta ei ole ollut vähäistä ja harrastusluontoista, vaan niin mittavaa, että sille olisi vaadittu asianmukaiset luvat.
– Poliisin tietoon tuli, että kyytipalveluita oli tarjottu päivystämällä ravintoloiden edustalla ja sosiaalisessa mediassa sekä paikallisessa lehdessä, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Poliisin mukaan esitutkinnassa on kertynyt näyttöä siitä, että museoautoilla on kuljetettu korvausta vastaan henkilöitä jatkuvasti, erityisesti viikonloppuisin Parikkalan alueella.
Tuloja toiminnalla olisi poliisin mukaan saatu noin puolen vuoden aikana ainakin 3 600 euroa. 
Aiemmin poliisi on kertonut Ylelle, että tilausliikenteen pienimuotoisuuden määrittely on hyvin vaikeaa.
Taksikuskit ihmeissään
Parikkalalaisten taksiyrittäjien keskuudessa Heinosen toiminta aiheutti laajaa ihmetystä viime syksynä. Taksiyrittäjät kertoivat tuolloin Ylelle, että Heinonen aiheutti turhaa epäsopua Parikkalassa.
Taksiliiton Parikkalan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan taksiyrittäjä Jukka Paakkisen mukaan Heinosen taksi oli eräänlainen markkinahäirikkö. Kaikkiaan Parikkalassa on 21 taksia, jotka hoitavat paljon pienille kunnille tyypillisiä ajoja, kuten koulukuljetuksia, sairaalakuljetuksia ja matkoja asiakkaan kotoa kauppaan ja takaisin.
Suomessa taksiliikennettä harjoittava tarvitsee toistaiseksi taksiluvan ja taksinkuljettaja tarvitsee ajoluvan. Museoajoneuvoille on kuitenkin laissa suotu mahdollisuus käyttää museoajoneuvoja pienimuotoisiin tilausajoihin. Sellaisia ovat tyypillisesti esimerkiksi hääkuljetukset. 
Tarkat mitat, hyvät kuvat ja suosittelualgoritmi kuntoon – tätä suomalaiset toivovat verkkokaupoilta
Unelmien verkkokaupassa tuotteista on runsaasti kuvia ja palauttaminen hoituu ilman lomakkeiden täyttelyä.
Monilla suomalaisilla verkkokaupoilla näyttää olevan vielä matkaa kiitettävään suoritukseen. Toki onnistuneita esimerkkejäkin Suomessa on. 
Pyysimme [verkkosivuillamme ajatuksia siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10234357), millainen olisi unelmien verkkokauppa. Suomalaiset verkkokaupat joutuvat vastaamaan kovaan kilpailuun, kun suomalaisten verkko-ostamisen määrä jatkuvasti kasvaa ja kansainväliset verkkokauppajätit ajavat niitä yhä ahtaammalle. Yksi tapa on kehittää tapoja, joilla asiakas voi tilata itselleen [mahdollisimman hyvin istuvia vaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-10204356). 
Lisäksi alkukeväästä alkaen on huhuttu yhdysvaltalaisen Amazonin perustavan oman verkkokaupan varastoineen Pohjoismaihin jo lähiaikoina. Amazon itse ei ole huhuja kommentoinut. Myös A-studion kysymykseen laajentumisaikeista saimme vain lyhyen kommentin, jonka mukaan yhtiö "ei kommentoi huhuja".
Avainasemassa kuvat ja mitat
Tekemämme verkkokyselyn vastauksissa korostui tarkkojen tuotetietojen tärkeys.  

"Hyvässä verkkokaupassa on ilmainen palautus sekä mahdollisimman tarkka tuotekuvaus. Mittoja, mielellään kuva tuotteesta mallin päällä, sekä ehdottomasti tieto materiaalista ja pesuohjeesta."  

"Verkkokaupoissa tulisi olla paremmat kuvaukset tuotteista. Esimerkiksi kuvan yhteydessä olisi hyvä olla mallin koot ja hänen käyttämänsä tuotteen koko. "
"Enemmänkin tulisi käytettyä, jos vaatteiden kuvat, värit ja koot olisi nopeasti selvitettävissä selailuhetkellä."
"Unelmien verkkokaupassa olisi paljon kuvia vaatteesta eri kuvakulmista, ja mallin saisi valita useammasta vaihtoehdosta. Vaatetta voisi tarkastella S-XL mallin päällä."
"Unelmien verkkokauppa olisi sellainen, jossa voisi digitaalisesti sovittaa avatarin avulla kaupan tuotteita."
Erilaisia teknisiä [ratkaisuja virtuaaliseen sovittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10204356) on toki jo käytössäkin. 
Muiden ostajien kokemukset tärkeitä
Tärkeänä lisänä kaupan itse tuottamiin tietoihin mainittiin muiden ostajien kertomat kokemukset.
"Jostain syystä esimerkiksi käsivarren (hauiksen) ympärysmittaa ei yleensä koeta tarpeelliseksi esittää. Itsellä yläosien palautuksien ehdottomasti suurin syy on se, että vaate on tiukka käsivarsista, vaikka muuten vaate olisi sopiva."
"Suomalaisten kommentit vaatteesta olisivat plussaa. Esimerkiksi "tämän merkin vaatteet ovat aina vähän normaalia pienemmät, joten ota rohkeasti vähän isompi koko itsellesi".
Myös toimitusten nopeus oli monelle tärkeää.
"Useissa suomalaisissa yrityksissä ongelmana on toimituksen hitaus. Kaksi viikkoa on aivan liian pitkä aika, 10 päivääkin tuntuu paljolta. Sen sijaan ulkomailta tilaukset tulevat hetkessä (Ruotsi, Iso-Britannia)."
Myös palauttamisen vaivattomuus koettiin tärkeäksi.
"Unelmaverkkokauppa olisi sellainen, joka toimittaa lähipakettiautomaatiin, ei veloita postikuluja ja palautusaikaa ainakin kuukausi. Palautuslomake tulisi olla jo paketissa valmiina täytettäväksi. Ja jos saisi vielä maksaa laskulla vasta sen jälkeen, kun palautukset on huomioitu."
"Palauttamisessa rasittavaa on täytellä lappuja siitä, miksi palauttaa, tai kirjoitella erikseen joka pakkaukseen palautus-syyn koodi."
Suomalaisia onnistujia Varusteleka ja Weecos
Esimerkkeinä onnistuneista verkkokaupoista Ylen verkkokyselyyn vastanneet mainitsevat mm. saksalaisen Zalandon, italialaisen Yooxin sekä suomalaiset Varustelekan, Ozbabyn ja Weecosin.
"Yoox on ehdottomasti yksi parhaita verkkokauppoja vaatteiden ostoon. Olen lähes aina saanut sieltä oikean koon. He kuvaavat tuotteet oman mallin päällä ja ilmoittavat onko tuote ”fits small” vai ”fits large”. Lisäksi mitoille löytyy helppo konversiotaulukko, jolloin italialaisen malliston koosta saa helposti ymmärrettävämmän. Sivusto antaa myös tallentaa omat mitat.
"Varustelekan verkkokauppa lähentelee unelmien verkkokauppaa, he kertovat tuotteista todella paljon. Koko homma vaan toimii."  

"Mielestäni Weecos -verkkokaupassa on melko hyvin tuotteiden kokomerkintöjen lisäksi myös mittoja. Olen siihen melko tyytyväinen."
Eräs vastaajista piti myös tietoja tuotteiden valmistusprosessin eettisyydestä tärkeinä:
"Toivoisin myös tietoja tavaran alkuperästä, tekijöistä ja kaikesta, mikä vaikuttaa ympäristöön, ja sekä ihmisten että eläinten eettiseen kohteluun."
"Amazon osaa suositella"
Tärkeä asia ostokokemuksille on vastaajien mielestä myös se, miten sivusto on rakennettu, millainen sen ulkoasu on ja millaisia suosituksia se ostajalle antaa.
"Amazonin mainostyökalu toimii [kirjakauppa] Adlibristä paremmin, ohjelma osaa suositella kirjoja, jotka ovat jääneet ostamatta tai jotka ovat lähellä ostettuja tuotteita, Adlibris suosittelee niitä tuotteita, jotka olet jo ostanut."
"Täydellinen verkkokauppa antaisi minun suodattaa pois brändit, joita en varmasti halua ostaa. Joissain tuotekategorioissa on kymmeniä ellei satoja brändejä, jolloin sen yhden mitä ei osta kuitenkaan poissuodattaminen olisi kiva."
"Sivusto on myös moderni, ei 90-lukulaiselta näyttävä sivupalkkinavigaatiosekamelska."
Yle uutisten verkkosivuilla 4.-5.6.2018 tehtyyn kyselyyn tuli 49 vastausta.   

_Verkkokaupasta keskustellaan keskiviikkoillan A-studiossa 6.6. TV1:ssä klo 21.05. Lähetyksessä vierailevat K-ryhmän digijohtaja Anni Ronkainen, Varustelekan toimitusjohtaja Jari Laine ja verkkokauppatutkija Mikko Hänninen. Myöhemmin lähetys löytyy [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465)._
**Lisää aiheesta**: [Amazonin huhutaan avaavan Pohjoismaihin oman verkkokaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10116413).
Valtteri Bottas ja Kalle Rovanperä ottavat mittaa toisistaan Keski-Suomen taivaalla
Autourheilutähdet osallistuvat Ilmavoimien 100-vuotisjuhlan lentonäytökseen Hawk-hävittäjien kyydissä.
AKK eli autourheilun lajiliitto ja Ilmavoimat on nimennyt urheilutähtien ohjelmanumeron: Flying Finns – haaste taivaalla. Sekä Formula 1 -kuljettaja Valtteri Bottas että rallin superlupaus Kalle Rovanperä ovat lentävän suomalaisen arvonimen jo ansainneet omissa lajeissaan maailmalla. 
Bottas ja Rovanperä vaihtavat haasteessa autot 1 200 kilometriä tunnissa kulkeviin, 8 G:n kiihtyvyyden saavuttaviin Hawk-hävittäjiin. Autourheilijat nousevat taivaalle taituroimaan maan parhaimpien ilmataisteluopettajien kyydissä.   

Molemmat kuljettajat uskovat saavansa hävittäjien kyydistä ikimuistoisen elämyksen. Samaan uskoo Hawk-lennonopettaja, majuri Timo Rauhala:
– Katsotaan sitten koneessa, kuinka G-voimat puraisevat ja miltä nopeudet yli 1 000 kilometrin tuntivauhdissa tuntuvat. 
Juhlatapahtumassa on esillä runsaasti lentokoneita: muun muassa konetyyppejä Ilmavoimien eri vuosikymmeniltä sekä Hornetien seuraajaehdokkaat.
Ilmavoimat 100 vuotta -lentonäytös järjestetään lauantaina 16. kesäkuuta Tikkakoskella. Aikataulut näet [tästä](https://finaf100.fi/ohjelma/).
Flying Finns -teemaiset lentonäytökset jatkuvat heinäkuun lopulla Suomen MM-rallissa.
Yle on mukana juhlalentonäytöksessä: paikalta tehdään koko lentonäytöksen ajan suoraa nettilähetystä Yle Areenaan sekä kaksi tuntia suoraa tv-lähetystä TV1:een.  

Sisäministeriö esittää: Kriisinhallintakeskus siirretään Kuopiosta Helsinkiin
Sisäministeriö teki esityksensä Helsinkiä, Säkylää, Tamperetta ja Kuopiota vertailevan selvityksen perusteella.
Sisäministeriö esittää [uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10148299) Kriisinhallintakeskuksen siirtämistä Kuopiosta Helsinkiin. Sisäministeriö teki selvityksen, jossa vertailtiin Helsinkiä, Tamperetta ja Säkylää Kriisinhallintakeskuksen nykyiseen sijaintipaikkaan Kuopioon. 
Selvityksen mukaan Kriisinhallintakeskus ei ole pystynyt kehittymään ja vastaamaan siviilikriisinhallinnan uusiin haasteisiin toivotulla tavalla. Sisäministeriön mukaan Kriisinhallintakeskuksen olennaiset yhteistyökumppanit ovat pääasiassa pääkaupunkiseudulla ja siksi Helsinki olisi sidosryhmien ja kansainvälisten vieraiden kannalta paras sijoituspaikka.
Selvityksessä arvioidaan, että keskuksen toimitilakustannukset kasvaisivat Helsingissä nykyisestä, mutta kyse ei olisi merkittävästä erosta. Matkakustannukset sen sijaan selvityksen mukaan laskisivat, jos keskus sijaitsisi Helsingissä.
Selvityksessä kerrotaan myös muun muassa, että enemmistö Kriisinhallintakeskuksen Kuopion työntekijöistä ei ole halukas siirtymään muualle. Kriisinhallintakeskuksessa työskentelee noin 20 henkilöä. 
Kriisinhallintakeskus on siviilikriisinhallinnan ja kansainvälisen pelastustoiminnan osaamiskeskus, joka perustettiin Kuopioon Pelastusopiston yhteyteen vuonna 2007.
Sisäministeriö on toimittanut selvityksen keskiviikkona Alueellistamisen koordinaatioryhmälle. Ryhmä aikoo antaa selvityksen perusteella lausunnon Kriisinhallintakeskuksen sijaintipaikasta 14. kesäkuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sis%C3%A4ministeri%C3%B6-esitt%C3%A4%C3%A4-Kriisinhallintakeskuksen-siirtoa-Helsinkiin-vertailu-Kuopioon-ei-auttanut/1209153).
Ähtärin lainantakauksista eläinpuistolle valitettu jälleen hallinto-oikeuteen
Valitukset on tehnyt ähtäriläinen yksityishenkilö.
Ähtärin kaupungin lainantakauksista on jälleen valitettu hallinto-oikeuteen. Valitukset koskevat kaupungin takauksia Ähtärin eläinpuiston yhtiöille. 
Kaupunginvaltuusto päätti yhteensä yli 10 miljoonan euron lainojen takauksista toukokuussa. Valittaneen yksityishenkilön mukaan takaukset ovat kuntalain vastaisia, koska kunta ottaa ne taatessaan suuren taloudellisen riskin. Lain mukaan kunnan myöntämä takaus ei saa vaarantaa kunnan kykyä vastata tehtävistään.
Hallinto-oikeus on jo aiemmin kumonnut Ähtärin kaupungin päätöksen myöntää takaus Ähtärin eläinpuiston pandatalolle. Myöhemmin Korkein hallinto-oikeus [piti tämän päätöksen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10082255).
Lisäksi hallinto-oikeuteen on valitettu kahden kaupungin omistaman yhtiön pääoman vahvistamisesta.  

Muguruza jyräsi välieriin – Sharapova täysin aseeton
Garbine Muguruza voitti Maria Sharapovan 6-2, 6-1 Ranskan avointen puolivälierissä. Muguruza kohtaa välierässä Simona Halepin.
Kahden entisen mestarin ottelusta odotettiin jännittävää taistelua, kun Garbine Muguruza ja Maria Sharapova kohtasivat Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierässä.
Sitä ei kuitenkaan tullut, sillä vuoden 2016 mestari Muguruza oli täysin ylivoimainen. Hän kukisti vuosien 2012 ja 2014 mestarin Sharapovan 6-2, 6-1.
Sharapova sai edellisellä kierroksella luovutusvoiton Serena Williamsista, mutta nyt hän ei pystynyt vastaamaan Muguruzan painaviin lyönteihin.
Muguruza kohtaa välierissä maailmanlistan ykkösen Simona Halepin, joka löi omassa puolivälierässään kaksinkertaisen Grand Slam -voittajan Angelique Kerberin 6-7, 6-3, 6-2.
Kesätyö navetassa vastasi odotuksia, vaikka lehmä oli uusi tuttavuus – "Aivan mahtavaa!"
Kesätyöntekijät ovat aloittaneet tällä viikolla pestinsä keminmaalaisella maitotilalla, jonne kunnan avustuksella voitiin palkata tänä kesänä toistakymmentä nuorta.
Keminmaalainen maitotila työllistää kesän aikana toistakymmentä peruskoulunsa päättänyttä maataloustöihin. Navettatöihin haki kaikkiaan kolmekymmentä nuorta, joista neljätoista voitiin palkata kunnan kesätyösetelillä. 
Keminmaalainen Henna-Riikka Lampela on yksi Koutosen maitotilalla tänä keväänä työskentelevistä peruskoulunsa päättäneistä. 
– Aikaisemmin olen ollut hevosten kanssa tekemisissä, mutta eka kertaa tulin nyt tutustumaan uuteen eläimeen, joka oli lehmä, sanoo uusien tuttavuuksien piirittämä kesätyöntekijä iloisesti hihitellen.
Henna-Riikka Lampela löytää hevosten ja lehmien hoitamisesta yhtäläisyyksiä.
– Ei ne sillä lailla kovin eroa toisistaan, paitsi tietenkin nämä kulkevat isommassa porukassa, Lampela miettii lehmien karsinaa siivotessaan.
– Niiden siistinä pito, hoitaminen ja ruokkimiset, ne on ihan samanlaisia. 
Robottinavetassakin riittää käsitöitä
Koutosen navetta on valmistunut 2016 ja siellä on käytettävissä kaikki mahdollinen nykytekniikka. Navetassa riittää silti monenlaista käsityötä ja maitotilalla ehdittiin jo aivan odottaa auttavia käsiä. 
– Viime viikonloppunakin kun syntyi vasikoita, niin ihan odotin, että tulisi maanantai, että saisi kavereita juottamaan vasikoita, hymyilee maatalousyrittäjä Eija Koutonen. 
– Vaikka meillä on automatisoitu uusi navetta, niin edelleen käsin hoidetaan kaikki eläimet, toteaa Koutonen.  

Vasikoiden juottaminen onkin ollut mukava ja hellyttävä tehtävä kesätyöläisille. Koutonen kehuu nälkäisiä lehmävauvoja ruokkivaa Lampelaa luonnonlahjakkuudeksi.
Asenne ratkaisi kesätyöntekijöiden valinnassa
Perustöiden eli syöttämisen ja siistimisen lisäksi kesätyöläiset pääsevät tekemään kaikkea sitä, mitä maatalon tehtäviin kuuluu. 
Kahdessa vuorossa pareittain työskentelevät nuoret perehdytetään perustyöhön, jossa kuuluu noudattaa tiettyjä turvallisuus- ja hygieniasääntöjä.
– Meillä kulkee aina yksi ohjaaja kesätyöläisten mukana. Pieniä tehtäviä pystyy itsenäisesti tekemään, mutta lähinnä tehdään työtä pareina, kertoo Koutonen.
Aiempaa kokemusta lehmien hoidosta ei silti vaadittu.
– Harva on ollut lehmien kanssa tekemissä, mutta se ei ollutkaan vaatimus. Riittää, että tykkää eläimistä, niin sillä pääsee jo pitkälle. Ja että on innostunut, eikä pelkää likaista ja raskasta työtä. 
Hyvinvointialalle suuntaava haluaa pitää eläimet harrastuksena
Vaikka Henna-Riikka Lampelalla ei ollut aiempaa kokemusta navetan asukeista, niin hänen hevosharrastuksensa auttoi asettamaan odotukset kesätyöstä oikeisiin mittasuhteisiin. 
– Kovaa ja likaista työtä. Sitten tietenkin eläinten kanssa olemista ja niiden hoitamista, että kyllä odotukset oli aika täsmälliset, Lampela sanoo.
Navetassa töitä paiskivalla 15-vuotiaalla on suunnitelmana opiskella kosmetologin ammattiin, mutta harrastuksena hän voisi lehmiäkin hoitaa.
– Aivan mahtavaa, että pääsin kokemaan tämmöistä! On ollut kyllä mukavaa, että pääsin tänne tekemään kesätöitä.
Trullevin kaavoitus etenee
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Trullevinniemen-Harrinniemen osayleiskaavaehdotuksen. Osayleiskaava tähtää kaupunkilaisten mahdollisuuteen päästä virkistäytymään nykyistä paremmin meren äärelle. 
Osayleiskaavassa alue on tarkoitettu vapaa-ajan asumiseen ja vapaa-aika käyttöön. Maksimirakennusoikeus on tontin koosta riippuen 160 neliötä. Lopullisesti kaavasta päättää kaupunginvaltuusto.
Iltatori alkaa Kokkolassa
Kokkolan perinteinen iltatori avataan tänään. Iltatori toimii Kauppatorilla keskiviikkoisin elokuun loppuun asti. Iltatoria on järjestetty Kokkolassa yli 20 vuotta.
Paralumilautailun MM-kisat ensi kertaa Suomeen
Ensi talven MM-kisoissa viime vuoden tuplakultamitaleitaan puolustaa muun muassa Pyeongchangin paralympiavoittaja Martti Suur-Hamari.
Suomi saa ensimmäistä kertaa järjestettäväkseen paralumilautailun MM-kisat, sillä ensi talven koitos kilpaillaan Pyhätunturilla 25. maaliskuuta–1. huhtikuuta. 
Pyhätunturi debytoi viime kaudella paralumilautailun maailmancup-järjestäjänä, ja hyvin sujuneen tapahtuman myötä Kansainvälinen paralympiakomitea IPC tarjosi MM-kisoja Suomelle. Pyhällä kisataan lisäksi marraskuussa maailmancupin kaksi osakilpailua. 
MM-kisoihin ja maailmancupiin osallistuu sekä crossin että banked slalomin hallitseva maailmanmestari Matti Suur-Hamari. 
–Sieltä olisi tuplakultamitalit puolustettavana, mitkä (viime vuonna) Kanadassa kaulaan ripustettiin. Missään muualla en kyllä mittelöitä mieluummin tekisi kuin Pyhällä ja kotiyleisön edessä, Pyeongchangin paralympiakultamitalisti Suur-Hamari sanoo tiedotteessa.
Paritalon puolisko tuhoutui tulipalossa Levillä
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kittilän Levillä keskiviikkona kello puoli neljän aikoihin. Pelastuslaitoksen mukaan noin 160 neliön suuruisen hirsirakenteisen paritalon toinen huoneisto tuhoutui palossa.
Sammutustyöt jatkuivat palopaikalla vielä kello 16:40. Syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Kainuun sotella kokoluokkansa suurimmat menot
Kainuun sote kulutti asukasta kohti 400 euroa enemmän rahaa kuin keskisuuret kunnat keskimäärin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän sote-kulut yhtä henkilöä kohden olivat Suomen suurimmat keskisuurten kuntien ja kaupunkien vertailussa.
Kuntaliiton vertailun mukaan Kainuun soten kustannukset olivat 3 850 euroa asukasta kohden. Keskisuurissa kunnissa kustannukset olivat keskimäärin 3 450 euroa asukasta kohden. 
Myös pelkästään terveydenhuollon kuluissa mitattuna Kainuun menot olivat keskisuurten ryhmän korkeimmat. 
Koko Suomessa suurten kaupunkien ja keskisuurten kuntien terveydenhuollon menot nousivat vain hieman vuonna 2017. 
Lukuihin laskettiin terveydenhuollon menojen lisäksi myös sosiaalitoimen menot.
Mansikkasadosta tulossa odotettua pienempi
Kuuma toukokuu saattaa pienentää tämän vuoden mansikkasatoa. Mansikkatiloilta arvioidaan, että sato myös aikaistuu muutamalla viikolla. Mansikan hinta saattaa myös laskea aikaistuneen sadon vuoksi. 
Mansikkasadosta odotetaan kuitenkin yleisesti onnistunutta ja kuivuutta on ehkäisty lisäämällä kastelua. Marjan koko voi kuitenkin olla tavallista pienempi kuuman toukokuun vuoksi, arvioi Juha Nikkinen Kokkolan Porkon mansikkatila.
Rengon reviirillä on maaliskuun arvion mukaan kahdesta kolmeen sutta
Rengon reviirin susien määrä voi kuitenkin olla korkeampi, sillä keväällä on saattanut syntyä uusia pentuja.
Mahdollisista uusista pennuista Rengon reviirillä saadaan vahvistuksia vasta myöhemmin.
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että dna-näytteiden perusteella on voitu vahvistaa, että aiemmin Rengossa syntyneitä pentuja on siirtynyt niin Etelä- kuin Lounais-Suomeenkin. 
[Rengon reviiriltä kaadettiin tammikuussa 2017 kaksi urossutta](https://yle.fi/uutiset/3-9971429).
Luken tuoreen kanta-arvion mukaan koko Suomessa elää nyt noin 180–205 sutta. Lukuun on laskettu itärajan molemmin puolin liikkuvat laumat. Susikanta on kasvanut kymmenen prosenttia viime vuodesta.
Kannan painopiste on siirtynyt itäisestä Suomesta läntiseen Suomeen, jossa oli maaliskuussa noin 70 prosenttia Suomen susista. 
Oikeus: Espoon polttopulloiskut ravintoloihin olivat kosto – Päätekijä painosti kahta muuta miestä tekemään likaisen työn
Oikeus hylkäsi syytteet murhan yrityksistä: Todennäköisempää, että kukaan ei olisi kuollut.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi jutun päätekijän viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Kaksi muuta tekijää saivat kolmen vuoden rangaistukset.
Kostoa janonnut kolmikymppinen mies painosti kaksi muuta miestä heittämään polttopullot espoolaisravintoloihin viime vuoden kesäkuussa, käräjäoikeus katsoi keskiviikkona antamassaan tuomiossa.
Syyttäjä vaati miehille tuomiota yhdeksästä murhan yrityksestä. 
Espoon Lintuvaarassa sijaitsevista ravintoloista toinen tuhoutui iskussa täysin ja toinen kärsi vahinkoja. Ravintoloissa oli iskujen aikaan yhteensä yhdeksän ihmistä, jotka kaikki onnistuivat pakenemaan. Tuhoutuneessa pizzaravintolassa olleet asiakkaat kertoivat, että kuulivat lasin rikkoutuvan ja räjähdysmäisen äänen, jonka jälkeen palo syttyi ja levisi nopeasti. 
Yhden asiakkaan takki syttyi tuleen, ja hän joutui kierimään lattialla sammuttaakseen sen. Ravintolat sijaitsivat katutasossa kerrostalon alimmassa kerroksessa. Iskut ajoivat pakosalle myös kerrostalon asukkaat. Talossa oli kaikkiaan 22 asuntoa, joista osaan koitui savu- ja nokivahinkoja. 
Oikeuden mukaan törkeä tuhotyö
Vaikka tilanne oli vaarallinen, Espoon käräjäoikeus päätyi hylkäämään murhanyrityssyytteet ja tuomitsi kolmikon sen sijaan törkeästä tuhotyöstä. Lisäksi neljäs mies tuomittiin yllyttämisestä törkeään tuhotyöhön ja autokuskina toiminut nainen avunannosta vahingontekoon. 
Oikeuden mukaan jutussa jäi osoittamatta syytettyjen mieltäneen, että ihmisten kuolema olisi tekojen varsin todennäköinen seuraus. Oikeus perusteli arviotaan muun muassa sillä, että ravintoloissa oli hätäpoistumistie ja polttopullot heitettiin sellaisiin kohtiin, joissa ei ollut ihmisiä. 
Näin ollen käräjäoikeus tuhotyörikoksen vakavuudesta ja vaarallisuudesta huolimatta katsoo olleen todennäköisempää, että syytteessä kuvatusta menettelystä ei aiheutunut kenenkään kuolemaa.
Valmentajien työryhmä haluaa isomman yleisurheilijajoukon ammattilaisiksi
Kärkiurheilijoille ja heidän valmentajilleen 3 500 euroa kuussa, puolet summasta tukijoilta
Ammattimaisuus ja pitkäjänteisyys ovat avainsanoja, joita kolmen yleisurheiluvalmentajan työryhmä painottaa etsiessään suomalaisen yleisurheilun menestysreseptiä. Mitalittomuuteen tuskastuneen trion tavoitteena on saada Suomeen kymmenen valmentajan valmennusryhmä, johon kuuluisi viisi olympia- ja MM-tason urheilijaa, kymmenen EM-tason urheilijaa ja viitisentoista nousussa olevaa nuorta urheilijaa.
\- Osa suomalaisista urheilijoista pystyy jo toimimaan ammattilaisina, mutta valmentajista vain kapea osa voi tehdä työtä ammattimaisesti, trion puhemies Mika Järvinen muistutti. 
Järvinen on tuttu etenkin takavuosien kymmenottelijan Aki Heikkisen valmentajana. Lisäksi työryhmään kuuluvat Valentin Konosen ja Kristiina Mäkelän entinen valmentaja Markku Leppänen ja Mäkelän nykyinen valmentaja Tuomas Sallinen. Kolmikko on lisäksi konsultoinut pariakymmentä yleisurheilun ja muun huippu-urheilun toimijaa. 
Urheilijoiden tueksi ryhmä haluaisi yleisurheilun oman huippu-urheiluyksikön, jossa urheilijoita auttaisivat valmentajien ohella valmennusjohtaja, esimerkiksi harjoitusleirien käytännön järjestelyistä vastaava valmennuskoordinaattori ja terveysvalmentaja. 
Urheilijoille suotaisiin aikaa kehittyä neljän vuoden jaksoissa, eivätkä yhden kauden ongelmat pudottaisi urheilijaa ryhmästä. 
Kuukausipalkkaa urheilusta
Järjestelmän ideana olisi, että kärkiurheilijat ja valmentajat saisivat 3 500 euron kuukausipalkkaa, EM-tason urheilijat puolet siitä. Lisäksi rahaa kuluisi muun muassa leirikuluihin ja muiden tekijöiden palkkoihin tai kulukorvauksiin. 
Ryhmä laskee järjestelmän kuluiksi noin 3,5 miljoonaa euroa vuodessa. Puolet siitä olisi saatavissa nykyisestä huippu-urheilun budjetista, mutta loput pitäisi kerätä yhteistyökumppaneilta. 
Työryhmän laskeman rahamäärän löytäminen sponsorimarkkinoilta kuulostaa lähes mahdottomalta, mutta Järvinen on optimisti. Hänen mielestään huippu-urheilua olisi helpompi myydä kuin koko yleisurheilua.
\- Projektin managerit voisivat myydä huippu-urheilijoiden ryhmälle yhteistyökumppanuuksia, ja tulo tulisi suoraan huippu-urheiluyksikön käyttöön, Järvinen sanoi. 
Valmentajatrion herätti suomalaisten viime vuosien menestymättömyys yleisurheilussa ja pelko siitä, että nykyjärjestelmä ei pysty luomaan uusia mitalisteja. Suomalaiset eivät voittaneet yhtään aikuisten MM-mitalia viime vuonna, eivätkä Rion 2016 olympialaisetkaan sujuneet yleisurheilijoilta mitalitahtiin. 
\- Matka on pitkä, mutta jos sitä ei koskaan aloita, ei pääse perille, Järvinen tiivisti ja korosti, etteivät uudet ajatukset ole kritiikkiä yleisurheilun lajiliittoa Urheiluliittoa kohtaan. 
Sähköautoyhtiön kriisi kärjistyy – Jo neljännes uuden Teslan varanneista on perunut tilauksensa
Peruutuksien vyöry on seurausta sähköautoja valmistavan yhtiön pitkään jatkuneista tuotanto-ongelmista.
Useat Tesla-sähköautoja himoinneista ostajista ovat kyllästyneet odotteluun. Noin neljännes kaikista Teslan Model 3 -auton varanneista on peruuttanut tilauksensa ja saanut tuhannen dollarin käsirahansa takaisin, kertoo luottokorttiostoksia tutkivan [Second Measuren selvitys](https://blog.secondmeasure.com/2018/06/04/tesla-faces-accelerating-rate-of-model-3-refunds/).  

Todellinen varausten peruuttaneiden määrä saattaa olla vielä suurempi, sillä Tesla ei ole kertonut, kuinka moni varauksensa peruneista odottaa vielä käsirahansa palautusta. 
Model 3 -autoa on voinut ostaa Teslalta noin kaksi vuotta, huhtikuusta 2016 lähtien. Tilausten määrä on kasvanut tasaisesti. Käsirahan maksaneita varaajia on tiettävästi noin 450 000.  

Nyt ostajat näyttävät kyllästyneen odotteluun ja tuotannon viivytyksiin, sillä varausmaksujen palautuksien määrä on kasvanut vuoden alusta tuntuvasti.
35 000 dollaria maksavasta Model 3 -autosta on maksettu palautuksia tämän vuoden puolella kaksi kertaa enemmän kuin uusia varauksia on tehty. Autojen toimitusten on arvioitu viivästyvän jopa 6–9 kuukautta.
Vaikka käsirahan palautukset ovat kasvussa, uusien tilausten määrä ei ole romahtanut, ainakaan vielä. Tilausten määrä on pysynyt alkuvuonna tasaisena, vaikkakin niitä on viime vuoteen verrattuna selvästi vähemmän.
Model 3 on Teslan niin sanottu karvalakkimalli, eli se on yhtiön neljästä sähköautomallista halvin. Siitä on povattu yhtiön ensimmäistä halpaa kansanautoa, kun aiemmat mallit ovat olleet elitistisiä luksusautoja.
Yhtiön varat saattavat loppua vuoden loppuun mennessä
Model 3 tunnetaan siitä, että yhtiöllä on ollut vaikeuksia saavuttaa sille asetettuja tuotantotavoitteita. [Teslan johtaja Elon Musk arvioi tiistaina](https://www.reuters.com/article/us-tesla-shareholders/tesla-quite-likely-to-meet-model-3-goal-musk-remains-chairman-idUSKCN1J12YT) yhtiön vuosikokouksessa Kaliforniassa, että Model 3 -auton 5 000 auton viikkotavoite saavutetaan "melko todennäköisesti" kesäkuun loppuun mennessä. Nyt tuotantolinjalla valmistuu vain 3 500 ajoneuvoa viikossa.
Ennakkovarausten peruminen on vakava asia koko yhtiön kannalta, sillä Second Measuren datan mukaan ennakkovaraukset muodostivat alkuvuodesta kolmasosan Teslan käteisvaroista. 
Yhdysvaltalainen mediayhtiö [Bloomberg ennusti keväällä](https://www.bloomberg.com/graphics/2018-tesla-burns-cash/#methods), että Teslan rahat loppuvat vuoden loppuun mennessä. Uutissivustolla on artikkelissaan laskuri, joka näyttää reaaliaikaisesti yhtiön kuluttaman rahan määrän. Bloomberg seuraa viikottain myös Teslan Model 3 -[autojen tuotannon määriä](https://www.bloomberg.com/graphics/2018-tesla-tracker/).
Teslan osakkeiden arvo Nasdaq-pörssissä kasvoi vuoden 2017 aikana voimakkaasti. Kuluvan vuoden ajan kurssin trendi on ollut laskeva.
Sähköautoyhtiön uusin kriisi on [osa pitkää ongelmien jatkumoa](http://www.businessinsider.com/tesla-challenges-in-2018-2018-4?r=US&IR=T). [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-tesla-quality-insight/build-fast-fix-later-speed-hurts-quality-at-tesla-some-workers-say-idUSKBN1DT0N3?feedType=RSS&feedName=topNews&utm_source=twitter&utm_medium=Social) Teslan autoissa on havaittu [hyvin paljon vikoja](https://www.reuters.com/article/us-tesla-quality-insight/build-fast-fix-later-speed-hurts-quality-at-tesla-some-workers-say-idUSKBN1DT0N3?feedType=RSS&feedName=topNews&utm_source=twitter&utm_medium=Social). Lisäksi [työntekijät ovat lakkoilleet](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/teslan-tuotanto-takkuilee--ja-lisaa-ongelmia-tulee-jatkuvasti-omien-tyontekijoiden-puolelta---viimeinen-asia--jota-yhtio-juuri-nyt-kaipaisi/nky4kgmw) ja kaksi avainjohtajaa [irtisanoutui vastikään yhtiöstä](https://www.talouselama.fi/uutiset/teslan-ongelmat-jatkuvat-nyt-yhtiosta-lahti-kaksi-avainjohtajaa/304a15e1-174b-3d08-9325-50d6df94f651).
Kaiken kukkuraksi yhtiön toimitusjohtaja, miljardööri Elon Musk, ilmoitti hiljattain [perustavansa oman mediayhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-10224468). 
Teko oli seurausta Muskin pitkään jatkuneista ongelmista median kanssa. Hän kertoi kyllästyneensä siihen, millä tavalla tiedotusvälineet ovat uutisoineet yhtiöstä ja erityisesti Model 3 -auton tuotantoon liittyvistä ongelmista.
KHO ratkaisee Jyväskylän vankilakampuksen rakentamisen vuoden loppuun mennessä
Alakaupungin asukasyhdistys on valittanut vankilan kaavasta.
Laukaan vankilanjohtaja Tuula Tarvainen odottaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta päätöstä Jyväskylän Tourulaan suunnitellun vankilan kaavasta tehtyyn valitukseen tämän vuoden loppuun mennessä. Hanke etenee vasta KHO:n päätöksen jälkeen.
Valituksen vankilakaavasta on tehnyt Alakaupungin asukasyhdistys. 
Mikäli KHO hylkää valituksen ja kaava vahvistetaan, vankilakampuksen rakentamiseen kuluu aikaa noin 15 kuukautta. Tällöin vankila valmistuisi aikaisintaan vuoden vaihteessa 2019-2020.
– Toivottavasti viimeistään kesällä 2020, Tarvainen uskoo. 
Tyttärensä Porvoossa puukottanut isä ei kyennyt selittämään tekoaan
Mies selitti puheitaan perheen tappamisesta ranskalaisella kulttuurilla.
Tyttärensä marraskuussa Porvoossa [surmannut](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) isä ei kyennyt selittämään tekoaan oikeudessa. Kun miestä kuultiin keskiviikkona Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa, hän sanoi, ettei muista, mitä teki kolmivuotiaalle tyttärelleen. Mies vastaili tyynesti kysymyksiin kahden tunnin ajan ja syytti perheen äitiä ja suomalaisia viranomaisia perheen hajottamisesta ja vääristä päätöksistä.
Mies oli häädetty perheen asunnosta ja tuomittu vanhemman tyttärensä pahoinpitelystä. Lisäksi äiti oli saanut nuoremman lapsen huoltajuuden. Äiti oli myös hakenut aiemmin syksyllä miehelle lähestymiskiellon, koska tämä oli puhunut perheensä tappamisesta. Äidin mukaan mies nappasi lapsen, kun äiti oli lähdössä viemään lasta päiväkotiin. Mies toisti oikeudessa kertomuksensa siitä, että hän vain halusi leikkiä lapsen kanssa aamupäivän.
Odotti aamulla asunnon ulkopuolella
Mies odotti perheen asunnon ulkopuolella, että äiti ja tytär tulisivat ulos. Äidin mukaan mies otti lapsen syliinsä, kun äiti oli laittamassa tavaroita autoon ja oli hetken selin lapseensa. Syyttäjä kysyi, oliko miehellä äidin suostumus ottaa lapsi mukaansa.
– Minä en tarvitse hänen lupaansa siihen, että otan oman lapseni syliin. Otin lapseni syliin, en ollut nähnyt häntä, mies vastasi.
Tämän jälkeen mies kysyi äidiltä, että aikooko tämä soittaa poliisille ja vei lapsen leikkipuistoon. Äiti seurasi miestä ja oli koko ajan yhteydessä poliisiin hätäkeskussovelluksen avulla.
– Kun pääsimme perille leikkipuistoon, laskin hänet alas maahan, halasin häntä. Ja halusin ottaa sen lelun, joka hänellä oli kädessään. Käänsin päätäni. Näin poliisin. Sen jälkeen en nähnyt mitään, enkä tiedä, mitä sen jälkeen on tapahtunut, mies kertoi.
Kertomus veitsestä muuttui
Syyttäjän mukaan teon suunnitelmallisuudesta kertoo muun muassa se, että miehellä oli mukanaan veitsi. Suunnitelmallisuus on yksi murhan tunnusmerkeistä. Mies on myöntänyt tappaneensa tyttärensä, mutta kiistää murhasyytteen. Syyttäjä Jukka Haaviston mukaan veitsi hädin tuskin mahtui miehen nahkaiseen olkalaukkuun eikä se voinut olla sattumalta mukana.
Autossaan ja tuttaviensa nurkissa majaillut mies kertoi aiemmin poliisille, että otti veitsen mukaansa, ettei se rikkoisi tavaroita hänen autossaan. Nyt oikeudessa kertomus muuttui.
– Se veitsi oli siellä laukussa, oli ollut siellä kolmen neljän päivän ajan. Ajattelin, että se oli käytännöllinen, sitä voi käyttää ruoanlaittoon ja ruokatarvikkeiden leikkaamiseen.
Mies puhui ystävälleen jo kesällä perheen tappamisesta, jos ex-puoliso saa lapsen huoltajuuden. Tämä tapahtui noin pari viikkoa ennen elokuista huoltajuuskäsittelyä. Syyttäjä Haavisto tiukkasi mieheltä, miksi hän puhui tällaisia.
– Tämä on jälleen ranskalaiseen kulttuuriin liittyvä asia. Kun olen väsynyt tai hermostunut, sanon asioita, joita en ajattele. Eli on tarve päästää asioita sisältään, mies sanoi.
Mielentilantutkimus: Mies oli täydessä ymmärryksessä
Mies kertoi kuulusteluissa romahtaneensa ja saaneensa hulluuskohtauksen, kun näki poliisien saapuvan leikkipuistoon.
– Räjähdin sisäisesti ja tein mitä tein, en halunnut tehdä sitä, mies totesi poliisille.
Mitään muuta motiivia mies ei ole teolleen kertonut. Miehen verestä ei myöskään löydetty päihdyttäviä aineita. Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi, eli hän oli täydessä ymmärryksessä teon tehdessään. Rikoksesta syytetyllä ei ole velvollisuutta pysyä totuudessa oikeudessa.
Lappeenrannan kaupungin teknisen toimen sairauspoissaolot lähes nelinkertaistuivat – ammattiliiton mukaan työntekijät uupuvat, kun sijaisia ei ole riittävästi
Lappeenrannan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on kasvanut viime vuosina.
Lappeenrannan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on kasvanut viime vuosina.
Työterveyden tietojen mukaan erityisesti mielenterveyteen ja tuki- ja liikuntaelinongelmiin ja mielenterveyteen liittyvät poissaolot ovat kasvaneet reilusti kolmessa vuodessa. Mittausjakso kattoi vuodet 2014–2017.
Esimerkiksi teknisessä toimessa mielenterveyteen liittyvät sairauspoissaolot lähes nelinkertaistuivat. 
Syitä selvitetään
Elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi kertoo, että poissaolojen syitä selvitetään nyt tosissaan. Tänä vuonna kaupungin työntekijöiden poissaolojen määrä hieman laskenut, mutta esimiehet ovat yhä huolestuneita.
– Sairauspoissaoloja käsitellään kaupungin johtoryhmän lisäksi esimerkiksi työterveyden kanssa, Leimi kertoo.
Sairauspoissaolojen määrää on pohdittu myös yhteistyössä ammattiliittojen kanssa.   

Pasi Leimi ei halua eritellä syitä poissaololukuihin. Henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan taustalla on useita syitä valtakunnallisista trendeistä oman organisaation muutoksiin, ihmisten henkilökohtaisiin syihin sekä influenssaepidemiaan.  

– Poissaoloissa näkyy myös työn muutos ja esimerkiksi digitalisaation tuomat haasteet, Savilampi toteaa.
Henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan Lappeenrannan kaupungin sairauspoissaolot ovat silti poikkeuksellisen alhaiset. Sairauspoissaoloja on ollut parhaimmillaan alle 11 päivää henkilöä kohden, kun koko kunta-alalla ne ovat keskimäärin 16 kalenteripäivän luokkaa.
– Asia selittyy tosin pitkälti organisaatiorakenteella, Savilampi lisää.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan työtekijät ja siivousalan henkilökunta ovat omissa organisaatioissaan, eivät Lappeenrannan kaupungin alaisuudessa.
Pääluottamusmies: Sijaisia palkattava lisää
Lappeenrannan kaupungin JHL:n pääluottamusmies Airi Tauriainen nostaa mekittävimmäksi poissaolojen syyksi sen, että pitkiä sairauslomia sijaistetaan liian ohuesti. Määrärahat sijaisten palkkaamiseen on vedetty liian tiukille. Töissä olevat uupuvat tehdessään usean ihmisen työt.
– Poissaolojen määrän voimakas nousu teknisessä toimessa tuli yllätyksenä pääluottamusmiehille ja työsuojeluvaltuutetuille, Tauriainen sanoo.
Hän on kuitenkin toiveikas: ensimmäistä kertaa ammattiliitot on otettu jo alkuvaiheessa pohtimaan keinoja poissaolojen vähentämiseksi. Tekninen toimi on tässä yhteistyössä edelläkävijä.
– Olemme kiitollisia, että pääsimme mukaan heti alusta. Luottamusmiehillämme on paras tieto siitä, mitä työntekijät tarvitsevat ja mikä auttaisi vähentämään sairauspoissaoloja, Tauriainen painottaa.
Keinovalikoimaa on jo alettu hahmotella yhdessä, mutta siitä kerrotaan vasta syksyn mittaan, kun suunnitelmat ovat valmiina.   

Kerroimme muutama kuukausi sitten Lappeenrannan kaupungin [varhaiskasvatuksen lisääntyneistä sairauspoissaoloista](https://yle.fi/uutiset/3-10207483). Pitkien sairauslomien määrä on yleisestikin [lähtenyt kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-10235248) Suomessa.
Kansanmusiikki-instituutille merkittävä tunnustus
Kansanmusiikki-instituutti on nimetty Suomen ensimmäiseksi Unescon aineettoman kulttuuriperinnön asiantuntijajärjestöksi. Kansanmusiikki-instituutissa on tehty yli 40 vuotta töitä suomalaisen kansanmusiikin hyväksi. 
Unescon tunnustus tuo instituutille kansainvälisen viitekehyksen, uusia näkökulmia ja yhteistyömahdollisuuksia.
Unescon yleissopimus aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta tuli voimaan 2003. Opetus- ja kulttuuriministeriö on aiemmin valinnut saunomisen sekä kaustislaisen viulunsoiton valmisteltavaksi Unescon ihmiskunnan aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. 
F1-pomot paljastivat kuuman kuljettajaväännön – Räikkösen tai  Bottaksen korvaajaksi huhuttu Ricciardo on kiristänyt omaa talliaan
Daniel Ricciardo on pelannut tiukkaa peliä F1-sarjan kulisseissa Red Bullin kanssa.
Mercedeksen ja Red Bullin F1-pomot ovat käyneet kovaa vääntöä ensi kauden kuljettajasopasta ja paljastaneet mielenkiintoisia yksityiskohtia. Viime aikojen huhujen keskiössä on ollut Red Bullin Daniel Ricciardo, joka on voittanut tällä kaudella kaksi kisaa.
Australialaista Ricciardoa on viety sekä Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi tai Mercedekselle Valtteri Bottaksen tilalle. Bottaksella tai toisella Mercedes-kuljettaja Lewis Hamiltonilla ei ole sopimusta talliin ensi kaudelle.
Mercedeksen johtoportaaseen lukeutuva Niki Lauda totesi Red Bullin tilaisuudessa, että Hamilton tulee tekemään kuitenkin jatkosopimuksen.
– Kyse on vain suoritusbonuksista enää. Lewis pysyy turvallisesti meidän mukana. Tämä tullaan ratkaisemaan, Lauda paalutti [planetf1.comin mukaan.](https://www.planetf1.com/news/ricciardo-using-hamilton-to-blackmail-red-bull/)
Tähän Red Bullin Helmut Marko kuittasi kovalla paljastuksella.
– Toivottavasti asia ratkeaa. Ricciardo sanoo, että hän ei tee sopimusta niin kauan kuin Hamiltonilla ei ole sopimusta Mercedekselle, Marko sanoi.
– Se on hieman outoa.
Lauda totesi perään, että temppu on Ricciardolta järkevä.
– Riccardo kiristää teitä Hamiltonilla. Mitä Hamilton saa, niin hän ei sitä saa missään tapauksessa. Emme ole tehneet siis Ricciardolle sopimusta, Lauda sanoi.
Marko jatkoi sananvaihtoa toteamalla, että eipä Ricciardo olisi edes tervetullut Mercedekselle.
– Ricciardon pitäisi tehdä teidän kanssa sopimus, Marko kuittasi.
– Mutta Mercedeksellä on joku, joka ei välttämättä tykkää hänestä. 
F1-sarja jatkuu viikonloppuna Kanadassa. Sarjaa johtaa kuuden kilpailun jälkeen Hamilton 14 pisteen erolla Ferrarin Sebastian Vetteliin. Kolmantena oleva Ricciardo on 38 pistettä perässä. Ricciardon takana ovat suomalaiset Räikkönen ja Bottas. Neljäntenä oleva Bottas on jäänyt 42 pistettä tallitoveristaan. Räikkönen on Bottaksen takana 8 pisteellä.
**Lue lisää:**
 [Tallipomo: Ricciardolle lähtöruuturangaistuksia Kanadaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238367) 
 [Nouseeko Ricciardo mestaruustaistoon? – "Hyökkään aina, kun saan tilaisuuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10236125) 
 [Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225578) 
Rivitalo kärsi pahoja vaurioita kattopalossa Kaarinassa
Henkilövahinkoja ei sattunut. Pienrivitalo paloi rajusti, kun pelastuslaitos saapui paikalle keskiviikkona iltapäivällä.
Seitsemän asunnon rivitalo on kärsinyt pahoja vaurioita kattopalossa. Pelastuslaitoksen mukaan viisi asuntoa tuhotui tulipalossa, kaksi muuta kärsi vesivahinkoja. 
Päivystävän palomestarin Mika Lankisen mukaan rivitalossa oli tehty kattotöitä, joista tuli todennäköisesti oli lähtenyt. Keskiviikkona kello 18 sammutustyöt olivat vielä käynnissä. Lankinen arveli, sammutuksen jatkuvan iltayhdeksään, jonka jälkeen jälkivartiointia jatketaan ehkä torstaiaamuun asti.
Hälytys palopaikalle tuli keskiviikkona iltapäivällä hieman ennen puoli neljää. Päivystävän päällikön mukaan Rullakadulla sijaitseva rakennus paloi rajusti heidän saapuessaan. Sammutustöissä oli mukana kaikkiaan 18 yksikköä.  

Leviämisvaaraa ei päivystävän päällikön mukaan ollut. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Päivystävän palomestarin mukaan talon asukkaat olivat jo heidän saapuessaan ulkona rakennuksesta. Pelastuslaitos tarkasti asunnot saavuttuaan paikalle.
_Juttua päivitetty keskiviikkona 6.6.2018 kello 18.26_ 
Mies jäi tavarajunan alle Pietarsaaressa
VR:n henkilökuntaan kuuluva löysi miehen radalta.
 VR:n henkilökuntaan kuuluva löysi kuolleen miehen radalta keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Mies oli jäänyt tavarajunan alle ja menehtynyt. Onnettomuuspaikka on Pietarsaaren keskustan tuntumassa. Miehen henkilöllisyydestä ei ollut vielä iltapäivällä täyttä varmuutta. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Sisäministeriö: Helsinki paras vaihtoehto kriisinhallintakeskukselle
Kriisinhallintakeskusta  tavoitteli myös Säkylä.
Sisäministeriö esittää, että kriisinhallintakeskus siirretään Helsinkiin. Keskusta tavoitteli myös Säkylä. 
Kriisinhallintakeskuksen sijoittamisselvityksessä verrattiin Helsinkiä, Säkylää ja Tamperetta nykyiseen sijaintipaikkaan Kuopioon.. Sisäministeriön mukaan toiminnan ja kehittymisen kannalta Helsinki olisi selkeästi paras vaihtoehto. 
 Aluetalouden näkökulmasta kriisinhallintakeskuksen vaikutus työllisyydelle olisi suurin 7000 asukkaan Säkylässä. 
Juupajoen kunnanjohtajasta päätetään elokuussa
Haku uuden kunnanjohtajan virkaan on avoin.
Elokuussa selviää kenestä tulee Juupajoen uusi kunnanjohtaja. 
Haku uuden kunnanjohtajan virkaan on avoin ja päätöksen siitä tekee Juupajoen kunnanvaltuusto. 
Kunnanjohtajan paikka tuli vapaaksi toukokuun alussa, kun nykyinen kunnanjohtaja Pirkko Lindström valittiin Oriveden kaupungin elinvoimajohtajaksi. 
Nokian Siuron vapaa-aikakeskus jää mahdollisesti pois käytöstä
Siuron vapaa-aikakeskuksen kiinteistöyhtiö päättää tilan kohtalosta yhtiökokouksessa tässä kuussa.
Vesivahingon kärsinyt Nokian Siuron vapaa-aikakeskus jää mahdollisesti kokonaan pois käytöstä. Korjauskustannukset liikkuvat arviolta sadoissa tuhansissa euroissa. 
Siuron vapaa-aikakeskuksen kiinteistöyhtiö päättää tilan kohtalosta yhtiökokouksessa tässä kuussa. 
Useat yhdistykset ovat olleet huolissaan vapaa-aikakeskuksen mahdollisesta sulkemisesta. 
Tällä hetkellä käyttökiellossa olevat tilat ovat olleet yhdistyksille tärkeä kokoontumis- ja toimintapaikka. Myös Pirkan Opistolla on ollut siellä mm. liikunta- ja käsityöryhmiä. 
Kuntaliiton tutkimus: Kouvolassa kolmanneksi korkeimmat terveysmenot
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset pysyivät vuonna 2017 edellisvuoden tasolla.
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset pysyivät vuonna kaksituhatta seitsemäntoista edellisvuoden tasolla, selviää Kuntaliiton vertailututkimuksesta. Kustannukset nousivat 1,6 prosenttia. 
 Suurten kaupunkien vertailussa Kouvolan terveysmenot olivat kolmanneksi korkeimmat. Kouvolan vertailukelpoinen luku oli lähes 2 400 asukasta kohti. Kouvolassa asui myös eniten yli 65-vuotiaita muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna.
 Keskisuurten kaupunkien vertailussa oli mukana Kotka, jossa sote-kustannukset olivat kolmanneksi korkeimmat. Kuntaliiton mukaan kustannusten hillitsemisessä näkyvät kilpailukykysopimuksen vaikutukset, mutta kunnat ovat myös itse tehneet mittavia sopeuttamistoimia palveluihin. 
Sastamalaan 12-tielle lisää katuvaloja
Valtuusto päättää asiasta kesäkuussa.
Valtatien 12 valaistus paranee vielä tämän vuoden aikana, jos Sastamalan valtuusto on valmis pulittamaan rahat. Asiasta päätetään kesäkuussa.
Ely-keskus on jo myöntänyt puolet vaaditusta 350 000 eurosta. 
Katuvalaistus on suunnitteilla muutaman kilometrin matkalle Vammalan eli Roismalan risteyksestä Tampereelle päin eli Kärppälään asti. 
12-tien ja Tampereentien risteykseen taas tehdään kääntyville oma kaista. 
Kuortaneen Kirkkorannassa saa taas uida
Kirkkorannasta maanantaina otettu näyte oli puhdas. Salmen ja Ruonan rantojen uintikiellot jatkuvat edelleen.
Kuortaneen Kirkkorannan uintikielto on purettu. Kirkkorannasta 4. kesäkuuta otetusta vesinäytteestä ei löytynyt adeno- eikä noroviruksia. 
Salmen ja Ruonan rannoilla untikielto on edelleen voimassa. 
Kirkkorannan uimarannalle toimitetaan ilmoitukset uintikiellon päättymisestä. 
Kuortaneen Kirkkorannasta löytyi toukokuun lopussa adeno- ja norovirusta. Salmen ranta asetettiin uintikieltoon, kun sieltä löytyi adeno- ja norovirusta, Ruonan rannasta otetusta näytteestä todettiin norovirusta.
[Kuortaneenjärven virustilanne paheni – Jo kolme rantaa uintikiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-10233176)
Tampereen terveysmenot pysyivät kurissa viime vuonna
Ikäryhmittäin vertailtuna Tampere käytti suurista kaupungeista eniten rahaa alle kouluikäisten terveydenhoitoon.
Tampere sijoittuu terveydenhuollon menoissaan suurten kaupunkien keskikastiin. Kuntaliiton vertailututkimuksen mukaan Tampere on muiden suurten kaupunkien lailla pystynyt pitämään sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset kohtuullisen hyvin kurissa. 
Viime vuonna Tampereen terveysmenot asukasta kohden olivat lähes 2400 euroa. Nousua edellisvuoteen oli 2,6 prosenttia. Ikäryhmittäin vertailtuna Tampere käytti suurista kaupungeista eniten rahaa alle kouluikäisten terveydenhoitoon. 
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannusvertailussa ovat vuosittain mukana Espoo, Helsinki, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Oulu, Pori, Tampere, Turku ja Vantaa. 
Tänä vuonna Tampereen sote-budjetti on menossa miinukselle noin 50 miljoonaa euroa. 
Aulangon puistometsän kuolonkolarin syynä oli todennäköisesti suuri tilannenopeus
Toukokuun lopussa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli 16-vuotias nuori nainen.
Hämeen poliisi on kuulustellut onnettomuuden todistajia. Kuljettajaa poliisi ei ole vielä kuullut. Todennäköinen syy Aulangon puistometsässä tapahtuneeseen onnettomuuteen oli liian suuri tilannenopeus.
[Onnettomuudessa kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10229531) autossa matkustajana ollut 16-vuotias, kun henkilöauto ajautui päin puuta. Kuljettajana ollut 18-vuotias nainen loukkaantui. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuuden syystä kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
**Lue myös:**
[Kuolonkolarin vuoksi Aulangon puistometsän ajoreitin ajoturvallisuus selvitetään Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10230677) 
Viitasaaren sankarihautausmaalta etsittiin asekätköä – turhaan
Metallinpaljastimen saaman signaalin lähteeksi paljastuivat magneettiset kivet ja rautamalmipitoinen maaperä.
Puolustusvoima ja poliisi tekivät etsintöjä [mahdollisen asekätkennän](https://yle.fi/uutiset/3-7286631) vuoksi tänään keskiviikkona Viitasaaren sankarihautausmaalla. 
Yhdestä haudasta löydettiin aseita ja ammuksia vuonna 2006. Etsinnän yhteydessä metallinpaljastin sai signaalia viereisestä haudasta, ja omaisten toiveesta hautaan tehtiin tutkimus.
Ylikonstaapeli Jari Tikanoja Viitasaaren poliisiasemalta kertoo, että varsinaiseen hautaan asti kaivauksia ei tehty, sillä aseet ja ammukset haudataan yleensä noin metrin syvyyteen.
Aseita, ammuksia tai räjähteitä ei haudassa kuitenkaan ollut.
– Sieltä löytyi aiemman etsinnän yhteydessä jäänyt muutama hajainen metalliesine ja yksi patruuna. Signaalin lähteeksi paljastui muutama erittäin voimakkaasti magneettinen kivi ja rautamalmipitoinen maaperä.
Ruovesi uhkaa lähteä Virtain sote-kimpasta
Keiturin Sote järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Virroilla ja Ruovedellä.
Ruovesi uhkaa lähteä Virtain johtamasta sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueesta. 
Syynä on kiista vaikutusvallasta Virtain omistamassa Keiturin Sote -yhtiössä. Ruovesi haluaa hankkia omistukseensa osan Keiturin Sotesta. 
Virrat on kuitenkin vaatinut osakekauppaan aikalisää asiaa koskevan valitusprosessin vuoksi. 
Keiturin Sote järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Virroilla ja Ruovedellä.
Keskiviikko 6.6.2018 (tv)
Lapsen etu on aina tärkeä, kun viranomaiset tekevät turvapaikkapäätöksiä. Monet nuoret ovat aloittaneet kesätyöt. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki loukkaantui Turussa. Viime yön halla voi vaikuttaa marjasatoon. Säätiedot.
Turvapaikkapäätökset. Kesätyöt. Keihäänheittäjä Pitkämäki. Halla. Säätiedot.
12 vuoden tauko – Iivarinen palaa Itä-Länsi -ottelun pelinjohtajaksi
Naisten Itä-Länsi pelataan 30. kesäkuuta ja miesten ottelu 1. heinäkuuta Joensuussa.
Kouvolan Pallonlyöjien Matti Iivarinen palaa kahdentoista vuoden tauon jälkeen pelinjohtajaksi pesäpallon Itä-Länsi-otteluun. Iivarinen luotsaa Idän miehiä 1. heinäkuuta Joensuussa pelattavassa ottelussa. Hänen työparinaan on Kouvolasta tuttu Jukka Mäkinen. 
Pelaajaurallaan Iivarinen pelasi lukkarina 11 Itä-Länsi-ottelussa. Pelinjohtajana hänen ainoa arvo-ottelun kokemuksensa on vuodelta 2006. 
Lännen miesten joukkueen peliä johtavat Vimpelin Vedon Sami-Petteri Kivimäki ja Pasi Tyynelä. 
Naisten Itä-Länsi-ottelussa 30. kesäkuuta Pesäkarhujen Sami Österlund luotsaa Lännen joukkuetta Lapuan Virkiän Tomi Niskasen kanssa. Idän peliä johtavat Oulun Lipottarien Seppo Salmela ja Hyvinkään Tahkon Antti Yli-Saunamäki. 
Melkein 90 sodanaikaista ammusta raivataan Itämeren pohjasta – kaasuputken reitti on pian valmis
Nord Stream 2:n putkien pinnoitus työllistää satoja työntekijöitä Kotkassa.
Itämeren Nord Stream 2 -maakaasuputkilinjan valmistelutyöt ovat täydessä vauhdissa. Merenpohjaa on valmisteltu kaasuputkia varten Suomen talousvyöhykkeellä aluevesien ulkopuolella.
– Olemme laskeneet kivimassaa merenpohjaan putkilinjalle, raivanneet reitiltä vanhoja ammuksia ja suojanneet merenpohjan kaapeleita, sanoo Nord Stream 2 -projektin lupajohtaja Simon Bonnell.  

Putket asennetaan  noin 20 metriä leveään asennuskäytävään. Suomen talousalueella käytävällä on liki 90 sodanaikaista ammusta, joiden raivaus saadaan päätökseen tällä viikolla. 
Putkilinja kulkee Venäjältä Saksaan merenpohjassa noin 1200 kilometriä. Linjasta melkein 400 kilometriä kulkee Suomen talousvyöhykkeellä.  

Putkien pinnoitus työllistää satoja Kotkassa 
Itämeren putkilinjan valmistelu työllistää Kotkassa noin 500 ihmistä. Valtaosa työskentelee pinnoitustehtaassa Mussalon satamassa Kotkassa, jossa pinnoitettiin myös vuonna 2011 valmistuneen Nord Stream -kaasuputkilinjan osia.
Yli puolet Nord Stream 2 -putkilinjan putkista saa betonipinnoitteensa Kotkassa. 
– Teemme useita pinnoitteita. Betonikuori lisää putken painoa ja vakautta merenpohjassa. Kuori myös antaa putkelle lisäsuojan, Wasco Coatings Finlandin Kotkan tehtaanjohtaja Jatta Pekkanen kertoo. 
Tehtaan piha-alue on täynnä 12-metrisiä päällystettyjä ja päällystämättömiä putkia. Viimeiset putket tulevat Venäjältä Kotkaan kesäkuun loppuun mennessä.
– Olemme päällystäneet nyt yli puolet runsaan 100 000 putken urakastamme. 
Tehdas pystyy päällystämään noin 250 putkea päivässä. Kotkasta putkia viedään koko ajan laivoilla välivarastoon Hangon Koverharin satamaan.
Loppuvuodesta rakentamaan?
Välivarastoissa putket odottavat putkenlaskun alkamista. Kuljetusalukset vievät putket rakennusaluksille merelle.
Putkenlaskualuksilla putket hitsataan yhteen putkilinjaksi, joka lasketaan merenpohjaan. Putkilinjaa syntyy noin kolme kilometriä päivässä. 
– Olemme luottavaisia, että saamme luvat aloittaa rakentamisen alkuperäisen aikataulumme mukaan loka-joulukuussa, arvioi lupajohtaja Simon Bonnell Nord Stream 2:sta.
Jo käynnistyneisiin valmistelutöihin kuuluu myös kiviaineksen laskeminen putkireitille merenpohjaan. Kiviainesta käytetään myös tasoittamaan merenpohjan epätasaisuuksia. Putkien tueksi merenpohjaan rakennetaan kivipenkereitä useisiin kohtiin.  

Kotkan satamassa on 500 000 tonnia vetävä varastoalue, josta kiveä on jo kuljetettu merelle. Granittikivi tulee Ruduksen Rajavuoren alueelta rekoilla. 
Miljardiluokan hanke tuo lisää maakaasua Eurooppaan 
Venäläisen [Gazpromin hankkeessa ](http://www.gazprom.com/about/production/projects/pipelines/built/nord-stream2/)on Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeessa mukana rahoittajina viisi muuta energiayhtiötä. 
Putki pystyy tuomaan 55 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa Venäjältä Eurooppaan. Määrä vastaa 26 miljoonan kotitalouden vuotuista tarvetta.
Uusi kaasulinjaus on [herättänyt keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9546427) muun muassa siitä, lisääkö se EU:n riippuvuutta Venäjän kaasusta. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005685392.html) kirjoitti toukokuussa, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel pitävät kaasuputkea ensisijaisesti taloudellisena eikä poliittisena kysymyksenä. 
Putkilinjan valmistelu on voitu aloittaa Suomen lisäksi myös Saksassa. Noin 8 miljardin euron rakennushanke odottaa vielä tarvittavia lupia Ruotsista, Tanskasta ja Venäjältä.
– Odotamme lupia Ruotsista lähiviikkojen aikana. Venäjällä lupaprosessi on loppusuoralla ja Tanskassa odotamme ulkoministeriön lausuntoa, Nord Stream 2:n lupajohtaja Simon Bonnell arvioi.
Yle vastaa: Ylen journalismi on laadukasta ja perustuu faktoihin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 6.6.2018.
**Yrjö Rautio** kirjoittaa kolumnissaan (Kaleva 3.6.2018), että Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmat ovat liian viihteellisiä ja tarjoavat tiedon sijaan mielipiteitä.
Laadukas journalismi on Ylen toiminnan ytimessä. Teemme joka päivä töitä paremman ja monipuolisemman journalismin puolesta, koska avoin ja toimiva yhteiskunta tarvitsee sitä tänä päivänä enemmän kuin koskaan. Suomalaiset kokevat tutkitusti Ylen onnistuneen hyvin juuri luotettavan ja yleissivistävän tiedon tarjoamisessa.
Emme tuo uutissisältöihimme omia asenteitamme tai mielipiteitämme. Tuomme sisällöissämme esiin erilaisia näkökulmia ja pistämme myös päättäjät tiukille. Lukijan, kuulijan ja katsojan tehtäväksi jää mielipiteen muodostaminen. Toivottavasti Yle onnistuu antamaan siihen hyviä aineksia. Riippumattomuus ja luotettavuus ovat keskeisiä periaatteitamme ja niistä emme tingi missään tilanteessa.
Uutisohjelmiemme äärellä voi myös viihtyä. Uutisten tulee kuvata koko elämän kirjoa vakavista aiheista kevyempiin. Elämme maailmassa, jossa nousee kiihtyvällä tahdilla hyvin erilaisia merkityksellisiä ja kiinnostavia aiheita. Voimme tarttua mihin tahansa aiheeseen, mutta teemme valinnat aina journalistisin perustein.
Tarjoamme suomalaisille uutta, yllättävääkin tietoa. Monipuolisella uutistarjonnallamme toteutamme samalla tehtäväämme palvella kaikkia suomalaisia.
**Jouko Jokinen**
vastaava päätoimittaja
Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Yle
Nato torjuu Qatarin jäsenyyden sotilasliitossa
Qatarin puolustusministeri Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani sanoi tiistaina, että maan tavoitteena on liittyä Natoon.
Sotilasliitto Nato torjuu Qatarin ajatuksen liittymisestä sen jäseneksi. 
Naton mukaan liitto on tarkoitettu vain Yhdysvalloille ja Euroopan maille. Qatar kuuluu Lähi-idän öljyvaltioihin. 
Qatarin puolustusministeri [Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani sanoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10239844) tiistaina, että maan tavoitteena on liittyä Natoon.
– Olemme Naton tärkeimpiä liittolaisia Naton ulkopuolisista maista. Tavoitteena on täysjäsenyys, jos kumppanuutemme Naton kanssa kehittyy, ministeri sanoi.
Vaikka Nato torjuu Qatarin jäsenyyden, sotilasliitosta todetaan, että Qatar on sille arvokas kumppani. Natoon kuuluu tällä hetkellä 29 jäsenmaata.
Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Bahrain ja Egypti [asettivat Qatarin saartoon viime kesänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/qatarin-saarron-syyt-ja-seuraukset). Saudi-Arabian ja Qatarin välinen maaraja on suljettu. Maat syyttivät Qataria terrorismin ja Iranin tukemisesta.
**Lue lisää:**
[Qatar haluaa liittyä sotilasliitto Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-10239844)
Oletko sinä Ylen Futistietäjä? Ennusta kaikkien MM-matsien tulokset ja voit voittaa upeita jalkapallon MM-kisapalkintoja!
Futistietäjä-peliä pelattiin Yle Urheilun netissä jalkapallon MM-kisoissa kesällä 2018.
Futistietäjä-peli on päättynyt. 
Suuri omakotitalo tuhoutuu kokonaan tulipalossa Sastamlassa – ei henkilövahinkoja
Palosta levisi lähialueelle paljon savua.
Sastamalan Jaarassa paloi keskiviikkona iltapäivällä iso puurakenteinen omakotitalo. Taloa alettiin purkaa kaivinkoneella neljän jälkeen, jotta viimeisetkin palon rippeet saatiin sammutettua.
Talossa oli kaksi ihmistä sisällä, kun tulipalo huomattiin. He pääsivät ulos omin voimin, eivätkä vahingoittuneet. 
Talosta koitettiin pelastaa tärkeitä papereita ja esineitä, joilla on tunnearvoa.
Palosta levisi paljon savua lähialueelle. Tulipalosta aiheutui haittaa liikenteelle Jaaran keskustan alueella.   

Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kahta. Paikalla ollaan iltaan asti.
Pohjois-Karjalan Yrittäjänaisten yhdistys lopettaa toimintansa
Lopetuspäätöksen takana on jäsenmäärän jatkuva lasku.
Pohjois-Karjalan Yrittäjänaisten yhdistys pistää pillit pussiin. Vuodesta 1950 alkaen toiminut järjestö on päättänyt yksimielisesti lakkauttaa itsensä.
Suurimpana syynä on jäsenmäärien jatkuva lasku. Viime aikoina jäseniä on ollut noin kahdeksankymmentä.
Pohjois-Karjalan Yrittäjänaisten jäljelle jäävä varallisuus lahjoitetaan Naisten Pankille ja Pohjois-Karjalan Yrittäjille naisyrittäjyyden edistämiseen.
Yhdistyksen henkinen perintö ja tukiverkosto jäävät kuitenkin elämään maakunnassa Pohjois-Karjalan Yrittäjien alaisuudessa toimivana vapaana naisyrittäjä-verkostona. 
Katso suorana: Entiset mestarit Sharapova ja Muguruza vastakkain
Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierissä kohtaavat vuoden 2016 mestari Garbine Muguruza sekä vuosien 2012 ja 2014 mestari Maria Sharapova. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan homokommentit aiheuttivat kohun: Kiistää rinnastaneensa homot ja huumeidenkäyttäjät
Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja valittiin viime viikolla. Vuonna 2011 hän puolusti nuorille suunnattua kampanjaa, jonka mukaan homoudesta voi parantua. Kristillisdemokraattien Essayah puolustaa puoluevaltuustonsa puheenjohtajaa.
Pori Jazzin uuden toimitusjohtaja Aki Ruotsalan [Satakunnan Kansalle antamat homokommentit ihmetyttävät](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/). Lehti julkaisi keskiviikkona Ruotsalan haastattelun, missä hän antaa ymmärtää muun muassa, että homoseksuaalisuudesta voi eheytyä samalla tavalla kuin huumeista voi päästä irti. Ruotsalan mukaan homoja ei myöskään ole olemassa, ainoastaan homoutta. 
Asia nousi esiin, kun [lehden kolumnisti Altti Papinsaari kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/porilaine/altti-papinsaaren-kolumni-pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-taustalla-on-muutakin-kuin-peitonheilutuskampanja-200995613) Ruotsalan vuonna 2011 julkaistusta [mielipidekirjoituksesta](https://rauhantervehdys.fi/wp-content/uploads/2018/02/rauhantervehdys-00010081-6.pdf), jossa käsiteltiin Älä alistu -kampanjaa. Kampanjan keskeisenä ideana oli, että homoseksuaalisuudesta voi parantua. Porilaine-lehdessä Papinsaari kritisoi sitä, että Ruotsala ei halua erottaa kristillistä vakaumustaan arkisesta tekemisestään.
Ruotsala on mukana myös politiikassa, hän on kristillisdemokraattien puoluevaltuuston puheenjohtaja. 
[Viime viikolla Pori Jazzin johtoon palkattu](https://yle.fi/uutiset/3-10233780) Ruotsala löydettiin niin sanotulla täsmähaulla, eli hän ei ole itse hakenut tehtävään.
Altti Papinsaari pitää mahdottomana ajatuksena, että Pori Jazzin hallitus on Ruotsalaa palkatessaan tiennyt tämän taustoista.
– Tai jos on tiennyt, niin olen vielä suurempi kysymysmerkki, Papinsaari sanoo.
Pori Jazzin hallitus ei kommentoi
Mainosalan yrittäjänä toimiva Altti Papinsaari pitää Aki Ruotsalan lausuntoja haitallisina erityisesti Pori Jazzin ja Porin kaupungin imagojen takia.
– Ei nykyään voida edustaa näin äärikonservatiivista suuntaa, missä kyseenalaistetaan ja jopa vähätellään seksuaalivähemmistöjä.
Papinsaari sanoo seuraavansa mielenkiinnolla, miten tunnetun jazzfestivaalin sponsorit ja yhteistyökumppanit reagoivat Ruotsalan lausuntoihin. Pori Jazzin yhteistyökumppaneita ovat Radio Aalto, Ilta-Sanomat ja Somersby. Yle ei ole tavoittanut yhteistyökumppaneilta ketään kommentoimaan asiaa.
Yle tavoitti Pori Jazz ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkolan työmatkalta Riiasta. Hän ei halunnut kommentoida asiaa, sillä hän ei ole ehtinyt tutustua aiheeseen.
Ruotsala: Virheellistä uutisointia
Pori Jazzin toimitusjohtaja Aki Ruotsala kiistää, että olisi ollut mukana Älä alistu -kampanjassa tai että olisi rinnastanut homoseksuaalisuuden huumeriippuvuuteen.
– En missään tapauksessa ole sitä mieltä. Viittasin siihen, että jos jollain on sellainen kokemus, jota pitää eheytymisenä, niin en voi sitä kyseenalaistaa. Tämä on toimittajan väärinkäsitys, Ruotsala sanoo.
Ruotsala kutsuu Satakunnan Kansan uutisointia virheelliseksi.
– Tuntuu siltä, että yritetään synnyttää uutisankkaa.
"Osallistuin yhteiskunnalliseen keskusteluun"
Älä alistu -kampanja oli Nuotta-median ideoima ja toteuttama, nuorille suunnattu kampanja, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voi parantua kristinuskon avulla. Ruotsala oli tuolloin kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtaja.
– Olin silloin järjestön puheenjohtaja ja puolustin ainoastaan mielipiteenvapautta. Olen siis osallistunut yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Kysymykseen siitä, voiko homoudesta eheytyä, Ruotsalalla ei ole vastausta.
– En osaa sanoa. En tiedä.
Vasta viime viikolla Pori Jazzin toimitusjohtajaksi valittu Aki Ruotsala uskoo, ettei hänen haastattelullaan ole negatiivista vaikutusta hänen tehtäviinsä jazzfestivaalin johdossa.
– Olen ollut yhteydessä hallituksen puheenjohtajaan. Hänen mukaansa minulla on edelleen hallituksen täysi tuki.
KD:n Essayah ja Räsänen: Täysi tuki Ruotsalalle
KD:n puheenjohtaja Sari Essayah sekä entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen puolustavat valtuustonsa puheenjohtajaa kohun noustua. 
Puolueen ex-puheenjohtaja Päivi Räsänen kertoi keskiviikkona tiedotteessa antavansa "täyden tukensa" Ruotsalalle. Räsänen kertoo olevansa huolestunut siitä, ettei Suomessa ole tilaa kristilliselle vakaumukselle ihmisen elämän arvosta ja miehen ja naisen välisestä avioliitosta.  

– Vaikeneminen vain kaventaa tilaa uskonnonvapaudelta. Täysi tuki Akille ja Timolle, Räsänen kirjoittaa viitaten ulkoministeri Timo Soinin (sin.) aborttikannanottoihin.
Essayah kommentoi Twitterissä, että on kumma, jos jonkun henkilön subjektiivisesti kokemaan elämänmuutokseen ja siitä kertomiseen ei voi ottaa kantaa. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Iltaleh](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806062200996692_pi.shtml)ti. 
_Juttua päivitetty 6.6. kello 15:20: lisätty tieto Hannu Jaakkolan tavoittamisesta._  

_Juttua päivitetty 6.6. kello 16:10: lisätty Aki Ruotsalan kommentit._
_Juttua korjattu 6.6. kello 17:00 Ruotsala ei ollut lanseeraamassa Älä alistu-kampanjaa, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin. Sen sijaan Ruotsala puolusti kampanjan tekijöitä mielipidekirjoituksessaan._
_Juttua päivitetty 6.6. kello 17:51 Lisätty KD:n kannanotot._
Piittaamaton rakentaminen raivostuttaa asukkaita Helsingin vuokrataloissa: ”Lapset leikkivät pihalla terävien peltien päällä” – naula upposi pikkupojan jalkaan
Moni asukas moittii Helsingin kaupungin omistamiin vuokrakerrostaloihin tehdyn remontin jälkeä.  Erityisesti heitä sapettaa se, että työmiehet jättivät talon pihan kuntoon, joka aiheutti vaaraa lapsille ja kotieläimille. Urakoitsijan mukaan 10 miljoonan remontti Pihlajamäessä meni suunnitelmien mukaan. Asiantuntija taas pitää asukkaiden tyytymättömyyttä oikeutettuna ja sanoo, että piittaamattomuus on ongelma koko rakennusalalla.
Pihlajamäessä Liusketiellä asuva helsinkiläisnainen palasi lähes puolitoista vuotta kestäneen evakon jälkeen kotiinsa viime maaliskuussa. Työn jälki vastaremontoidussa asunnossa kävi selväksi jo nopealla vilkaisulla.
Ulko- ja väliovissa on ollut useiden senttien rakoja, niin että näkyy läpi ja kaikki äänet kuuluvat. – Vuokralainen
– Ikkunalauta ei ollut suora, vaan se oli muurattu vinoon ja aaltoili. Maalit hilseilivät, uudet lattiat ja ikkunat olivat täynnä maaliroiskeita. Seinässä oli yhdessä kulmassa reikä,  saumaukset oli tehty huonosti, eivätkä kaikki ovet pysyneet kiinni. Kuivauskaapit oli osalla asukkaista asennettu muualle kuin tiskialtaiden päälle, eikä keittiössä ollut pistorasiaa ollenkaan. Valkoista pölyä oli joka puolella vaatekaappia myöten. Mitään ei ollut siivottu, asukas kuvailee.
“Tiskialtaan yllä roikkui sähköjohto, vaatehuoneen ovea ei saanut auki”
Pihlajamäen remontti oli mittava. Koko julkisivu purettiin ja uusittiin, kuten myös parvekkeet ja vesikatto. Lisäksi katto-, seinä- ja lattiapinnat ja ikkunat, ovet sekä asuntojen keittiöt ja kiinteät kalusteet pantiin uuteen uskoon. Kylpyhuoneita ei remontoitu.
Miesasukas sanoo odottaneensa, että remontin myötä asumisviihtyvyys parantuisi. Sen sijaan asunnosta löytyi vaaralliselta vaikuttavia virityksiä.
– Tiskialtaan yläpuolella roikkui sähköjohto. Se kyllä korjattiin nopeasti sen jälkeen, kun ilmoitin asiasta. Mutta suoraan kuivauskaapin alapuolelle asennettu pistorasia on yhä paikallaan, joten sinne voi vuotaa vettä, vuokralainen ihmettelee.
– Vaatehuoneen hylly oli asennettu niin, että ovea ei saanut auki. Ulko- ja väliovissa on ollut useiden senttien rakoja, niin että näkyy läpi ja kaikki äänet kuuluvat. Vessan pyykkikaapista löytyi työmiesten jättämiä hygieniatuotteita kuten partateriä. Olen asunut näillä pihoilla 20 vuotta ja kaikilla, joiden kanssa olen jutellut, on ollut jotain ongelmia. Ihan ala-arvoista.
Kyllä tämä oli ihan sellainen lopputulos, jota ollaan tavoiteltu. – Pääurakoitsija
Eniten asukkaita ovat kuitenkin huolestuttaneet ilmanvaihtoon, lämmitykseen, viemäröintiin ja pihan kuntoon liittyvät ongelmat. Vuokralaiset eivät halua esiintyä jutussa omilla nimillään.
“Rakentaessa sattuu ja tapahtuu”
Pihlajamäen peruskorjatut neljä kerrostaloa ja niiden 108 vuokra-asuntoa omistaa Helsingin kaupungin asunnot eli Heka, joka on Suomen suurin vuokranantaja. Talojen saneerausprojektin pääurakoitsijana toimi suomalainen Varte Oy, joka käytti projektissa apuna toistakymmentä aliurakoitsijaa.
– Ei meille ole tullut tietoa, että kohteessa olisi mitään kummempaa. Rakentaminen on vähän käsityötä, siinä sattuu ja tapahtuu. Sen takia ovat takuuajat ja urakoitsija korjaa takuuaikana havaitut virheet, Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** sanoo.
Heka valitsi hankintalain mukaisessa kilpailutuksessa urakan toteuttajaksi Varten, joka teki edullisimman tarjouksen. Urakan hinta oli hieman vajaat 10 400 000 euroa.
– Yleensä rakennusurakoissa valitaan näin.
Varten korjausrakentamisyksikön johtajan **Tuomas Juvosen** mukaan urakka sujui pääasiassa suunnitelmien mukaan.
– Kyllä tämä oli ihan sellainen lopputulos, jota ollaan tavoiteltu. Mitään laadunheikennyksiä emme ole havainneet. Olemme korjanneet omalta puutelistaltamme, valvojan puutelistalta ja asukkaiden puutelistalta niissä mainittuja asioita. Lopussa on tehty loppusiivous, Juvonen sanoo.
Ikkunat huurussa, patterit kylminä
Asukkaat muuttivat takaisin maaliskuussa, kun talvi oli vielä voimissaan. Yksi asukkaista kertoo, että patterit olivat muuttaessa jääkylmät, eivätkä toimineet ja ikkunat olivat huurussa. Kylpyhuoneessa patteri ei toimi edelleenkään ja kosteuden kanssa tulee ongelmia.
Valitettavasti emme voineet tälle ihan riittävästi. – Pääurakoitsija
– Viereiseen yksiöön muutti tyttö, joka tuli siihen evakkoon hometalosta. Hän oli iloinen, kun pääsi vastaremontoituun asuntoon. Hän asui siellä viikon ja sairasteli niin pahasti, että hänen oli pakko muuttaa pois. Asunto oli pitkään sen jälkeen tyhjillään ja porukkaa hommissa.
Useat asukkaat kertovat myös, että taloihin asennettu koneellinen ilmanvaihto puski aivan liian kylmää ilmaa ja vuokralaiset palelivat asunnoissaan.
– Muutos on vanhoille asukkaille huomattava verrattuna entiseen, kun aikaisemmin koneellista ilmanvaihtoa ei ollut. Ennenkin on todettu, että asukkaalle tulee vedon tunne. Ilmamäärä, mikä nykymääräyksillä tulee, on kova, Varten Tuomas Juvonen sanoo.
“Uskaltaako tähän kotiutua?”
Loka-auto on tuttu näky Liusketien pihassa. Yhteisen pesutuvan alapuolella sijaitsevassa ryömintätilassa petti putki ja tilaan vuosi asukkaiden jätevettä. Vesi piti imeä pois ja tila desinfioida.
Yksi MOT:n haastattelema asukas kertoo, että hänen vessansa ja eteisensä lattian alla on mitattu kosteutta ja sisäilmaa tarkkaillaan nyt mittarilla. Vuokralaisten mukaan ainakin kahdessa asunnossa jätevettä on noussut sisään asuntoihin.
Korjausrakennusvastaava Juvonen sanoo olevansa tietoinen yhdestä tapauksesta, jossa asukkaan asuntoon tulvi vettä. Hän selittää tapausta lapsen lapasen aiheuttamalla tukoksella putkistossa. Pesutuvan alla pettäneen putken rikkoutumisen syytä ei tiedetä, mutta Juvosen mukaan syy voi liittyä siihen, että putkisto oli yli vuoden poissa käytöstä, mikä voi aiheuttaa tukoksia. Putki- ja kylpyhuoneremontti valmistui Liusketiellä vuonna 2006.
Vuokralaisten on vaikeaa tietää, mitkä ongelmat liittyvät suoranaisesti nyt tehtyyn saneerausurakkaan. Jatkuvat korjaukset ja takelteleva tiedonkulku suututtavat asukkaita.
– Tuntuu, että tämä on aivan susi ja tikittävä pommi, eikä ikinä tiedä, mitä seuraavaksi tulee. Kaikesta saa koko ajan itse ilmoittaa ja remonttimies tulee tekemään yhden asian kerrallaan. Mietin, että uskaltaako tähän kotiutua. Mitä jos vesi-, ilmastointi ja lämmitysasiat ovat niin huonosti, että joudumme taas kohta lähtemään, lapsiensa kanssa Liusketiellä asuva vuokralainen kysyy.
Pihalla oli lautakasoja siellä täällä, pressua, johtoa, kaappien osia, muttereita, nauloja, ruuveja, kaikkea remonttiroskaa. – Vuokralaiset
Pääurakoitsijan mukaan mahdolliset kosteusvauriot eivät liity peruskorjaukseen ja asunnot ovat turvallisia asua.
Piha kuin kaatopaikka
Vuokralaisia on suututtanut myös se, millaisessa kunnossa asuintalojen piha-alueet olivat paluumuuton koittaessa. Pihoille kerättiin töiden aikana sekalaista rakennusjätettä kuten metalliromua, mikä aiheutti asukkaiden mukaan vaaraa taloyhtiössä asuville lapsille ja kotieläimille.
– Romun päälle oli satanut lunta, ja lapset leikkivät terävien peltien päällä. Emme tienneet, että lumen alla on jotakin. Pihalla oli lautakasoja siellä täällä, pressua, johtoa, kaappien osia, muttereita, nauloja, ruuveja, kaikkea remonttiroskaa. Yksi oudoimmista asioista oli noin kolmen metrin pätkä johtoa, joka oli kiinni maassa ja lojui lasten liukumäen vieressä. Sellainen rikki leikattu johto siinä sateen alla hiukan hirvitti, kaksi asukasta kertovat.
– Koiran kanssa piti olla aika varovainen, kun lähti ulos. Lyhtypylväät olivat kaikki vinossa eri suuntiin. Piha oli kuin kaatopaikka ja aloimme itse siivota, kun ketään ei kuulunut.
Jos hankkeet menevät hyvin, ei tällaista tapahdu. – Hankkeen valvoja
Rakennusten takana sijaitseva päiväkoti kuului myös remontin piiriin, ja sen pihalla säilytettiin rakennusjätettä. Aluetta ei aidattu, vaan pihalle pääsi avaamalla päiväkodin portin. Yhden asukkaan lapsi astui päiväkodin pihalla naulaan, joka upposi lenkkarin läpi jalkaan. Lapsi sai jalkapohjaansa ison verta vuotavan haavan.
Varten Tuomas Juvosen mukaan piha-alueiden suhteen olisi voitu toimia paremmin. Hän vetoaa siihen, että pihoja oli hankala siivota talvi-aikaan.
– Kyllähän siellä on tavaraa ollut, mutta ei sitä tarkoituksellisesti jätetty talvea vasten lumihankeen. Valitettavasti emme voineet tälle ihan riittävästi. Urakka loppuu varsinaisesti talon ulkopuolisilta osilta kesäkuun lopussa. Siivosimme pihaa kerran viikossa sen jälkeen, kun lumet sulivat pois.
– Päiväkodin porttiin olisi voinut jonkun paremman lukon laittaa. Naulaan astuminen on valitettava tapaus, mutta se oli työmaa-aluetta, eikä sinne saa mennä.
Juvosen mukaan urakoitsija vastaa korjauksiin liittyvistä kustannuksista.
Vastaanottotarkastus osoitti puutteita
Liusketien peruskorjausurakan rakennuttajana toimi Helsingin Asuntotuotantotoimisto ATT, ja rakennuttajan lisäksi urakkaa valvoivat ulkopuoliset valvontakonsultit. ATT:n projektipäällikkö **Ilkka Arponen** sanoo, että kohteessa järjestettiin helmikuussa urakkasopimuksen mukainen vastaanottotarkastus, jossa osapuolet sopivat yhteisen määräajan, jolloin urakoitsijalle osoitetut virheet ja puutteet on viimeistään korjattu ja tarkastettu.
– Julkisivutöitä ja talon ulkopuolella olevia töitä oli viimeistelemättä. Lisäksi lvi- ja sähköteknisissä töissä oli pieniä puutteita. Pidämme erillisen tilaisuuden, jossa pitää osoittaa, että ne on korjattu. He (urakoitsija) ovat ilmoittaneet, että kesäkuun alussa saamme tarkemman aikataulutiedon. Tämä toimintatapa on valitettavasti pikkuisen pitkämuotoinen, mutta me varmistamme, että asiat on tehty ennen kuin kohde on lopullisesti valmis, Arponen sanoo.
**Onko ensin tehdään ja korjataan myöhemmin -mentaliteetti oikein asukkaan kannalta?**
– Ei se ole meidän tahtotila. Jos hankkeet menevät hyvin, ei tällaista tapahdu. Me pyrimme siihen, että annamme urakoitsijalle mahdollisuuden tehdä luovutusvaiheen työt hyvissä ajoin ennen kuin tehdään tarkastus ja katselmukset.
“Piittaamattomuutta luvattoman paljon”
Asukkaita ihmetyttää se, miksi työmiehet ovat tehneet remontin aikana asennuksia, joita takuuvarmasti joudutaan korjailemaan jälkeenpäin. Vääriin paikkoihin asennettuja pistorasioita, kaappeja, hyllyjä, tekemättömiä rappauksia ja maalauksia sekä muita virheitä on käyty korjaamassa pitkin kevättä.
Tässä on kyse asenteesta, kuulostaa uskomattomalta hutiloinnilta. – Asiantuntija
Suomalaisen rakentamisen kehittämisestä vastaava johtaja **Jukka Pekkanen** Rakennusteollisuus RT:stä sanoo, että Pihlajamäen tapauksessa asukkailla on perusteltu syy valittaa työn laadusta. Rakennusteollisuus RT on rakennusalan yritysten edunvalvontajärjestö.
– Ei periaate saa olla se, että ensin tehdään, ja sitten pakosta korjaillaan. Täysin vastoin sitä, mitä asiakkaalla on lupa odottaa ja mihin urakoitsijan pitää kyetä. Täytyyhän siinä olla järki kädessä, mihin laitetaan kaapit ja että kaapin ovet pääsevät aukeamaan. Tässä on kyse asenteesta, kuulostaa uskomattomalta hutiloinnilta, tekniikan tohtori Pekkanen sanoo.
Rakennusliiton ja Rakentamisen Laatu RALA:n [tuoreessa kyselyssä](http://www.rala.fi/tiedostot/RALA-RL_Laatukysely_tulokset_20180209.pdf) selvitettiin syitä rakentamisen laadun pulmiin. Yleisin syy ongelmiin kiireen jälkeen oli kyselyyn vastanneiden Rakennusliiton jäsenten mielestä työntekijöiden välinpitämättömyys omaa ja toisten työtä kohtaan.
– Piittaamattomuutta on luvattoman paljon. Tiedän tapauksia, joissa on jätetty vastaavanlaisia lapsellisia virheitä, sitten niiden korjaaminen on ollut työlästä ja on saanut paimentaa.
Rakennusmestarijärjestö RKL:n toimitusjohtaja **Hannu Järveläinen** sanoo tunnistavansa ilmiön. Hällä väliä -asenne on ongelma työmailla.
– Välillä nousee esiin tapauksia, joissa ainoa selitys virheille on välinpitämättömyys. Sen takia rakennusalan laadun parantamisessa, vaikka on kaikenlaisia teknisiä varmistuksia, on pitkälti kyse asennemuokkauksesta. Niin, että ammattiylpeys suunnittelu-, rakennuttaja-, ja rakentajavaiheessa nousee kunniaan, Järveläinen toteaa ja sanoo uskovansa, että asia on menossa parempaan päin.
Liusketien asukkaiden mukaan joistakin virheistä on joutunut huomauttamaan moneen kertaan, ja osassa tapauksista korjaaminen on ollut hidasta. Pekkanen pitää urakassa käytettyä lähes parinkymmenen aliurakoitsijan määrää tavanomaisena, mutta virheiden korjaaminen saattaa nykyrakentamisessa olla monen kokin soppa.
– Ensin Hekalla esimerkiksi isännöitsijä toteaa virheen, sitten tieto menee rakennusliikkeelle ja rakennusliike toteaa, että tähän tarvitaan aliurakoitsijaa. Ketju venyy helposti älyttömän pitkäksi, Pekkanen sanoo.
Jopa 13 miljardin bisnes
Korjausrakentaminen on Suomessa ison rahan liiketoimintaa: Pelkästään asuinrakennuksia korjattiin viime vuonna 7,6 miljardin eurolla  ja kokonaismarkkina kohosi 13,1 miljardiin.
Asuinrakennusten kohdalla korjausrakentaminen onkin ylittänyt uudisrakentamisen arvon. Ala on kasvanut 2–4 prosenttia vuosittain viimeisen vuosikymmenen ajan.
Pihlajamäen kerrostalot valmistuivat suuren lähiöbuumin aikana vuonna 1975, kun Suomi vyöryi maalta kaupunkeihin. Se on siis tyypillinen korjausrakennuskohde, ja vastaavanlaisia projekteja tullaan näkemään lähivuosina paljon.
– Korjausrakentaminen painottuu tulevina vuosina isoihin kaupunkeihin, etelään ja lähiöihin. Akilleen kantapää voi olla se, että nyt kun uudisrakentaminen on lähtenyt vetämään, niin helposti korjausrakentamisen suunnittelijat valuvat uudispuolelle, koska se on helpompaa toimintaa. Silloin korjausrakentamiseen voi iskeä resurssipula, jollei ole jo iskenyt, **Jari Virta** Kiinteistöliitosta sanoo.
**Onko sinulla kokemusta rakentamisen ongelmista? Voit ottaa yhteyttä osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi**
Mediahuomiota kerännyt liikajalostettu kettu kuoli hoitolassa
Ketulle tehtiin viime viikolla leikkaus, jonka tarkoituksena oli parantaa sen näkökykyä.
Keväällä julkisuutta saanut ylisuuri sinikettu Utu on kuollut maanantaina Mustasaaren villieläinhoitolassa. Ketulle tehtiin viime viikolla kasvoleikkaus, jota se ei eläintenhoitajan arvion mukaan kestänyt. 
Tarhalta karannut kettu [löytyi huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10191686) vapaana Kokkolan keskustasta. Se keräsi suuren mediahuomion, koska se kärsi liikajalostuksen seurauksena ylisuuresta turkista, joka vaikutti esimerkiksi sen näkökykyyn. Turkki oli kasvanut silmien alapuolella liikaa ja kääntynyt vasten pupilleja.
Oikeutta eläimille -järjestö keräsi ketulle rahaa kampanjan avulla. Kerätyt rahat palautetaan lahjoittajille.
Vapo myy kosteikkoja huutokaupalla
Pielavedeltä myynnissä on Soidinsuo.
Energiayhtiö Vapo myy suuren määrän kosteikkoja eri puolilla Suomea. Vapon mukaan kyse on Suomen historian suurimmasta kosteikkohuutokaupasta. Valtaosa kosteikoista on entisiä turvetuotantoalueita. 
Yksi myytävistä kohteista on Soidinsuo Pielavedellä, jonka pinta-ala on noin 59 hehtaaria. Kohteen lähtöhinta on 40 000 euroa.
Vapo uskoo, että kosteikot kiinnostavat eniten metsästäjiä, mutta ainakin kaksi niistä on myyty myös muihin tarkoituksiin. Tästä on esimerkkinä Rautalammin Rastunsuo, joka on tällä hetkellä luonnonsuojelualue.
Vapo aloitti viime syksynä vuosia kestävän hankkeen, jonka tarkoituksena on myydä noin 50 000 hehtaaria metsää, metsätalousmaata, pelloiksi soveltuvia turvetuotannosta poistuneita maita ja erilaisia kosteikkoja. 
Auringosta virtaa kaupankäyntiin – Hämeenlinnassa kauppakeskuksen katolle syntyy suuri aurinkovoimala
Kauppakeskus Goodmanin katolle nostetaan jo tulevien aurinkopaneelien telineitä ja lisäpainoja. Katolle rakentuu yksi Suomen suurimmista aurinkovoimaloista.
Suuren aurinkovoimalan rakennustyöt ovat alkaneet Hämeenlinnassa. Kauppakeskus Goodmanin katolle on tänään nostettu telineitä, joihin asennetaan lähiviikkoina lähes 2 000 aurinkopaneelia. Voimalan nimellisteho tulee olemaan 587 kWp. Voimalan toimittaa suomalainen Solnet Green Energy.   

Kaupoista ja kauppakeskuksista on viime vuosina tullut Suomen suurimpia aurinkosähkön käyttäjiä. Noin kahdeksan miljoonan euron aurinkoenergiahanke tekee S-ryhmästä Suomen suurimman aurinkoenergian tuottajan. Esimerkiksi Hämeenlinnan, Riihimäen ja Lahden Launeen Prismojen katoille nousee suuria aurinkovoimaloita kesän ja syksyn kuluessa. K-ryhmän kauppojen yhteydessä puolestaan toimii jo toistakymmentä aurinkovoimalaa.
Aurinkopaneelit tuottavat sähköä kiinteistöjen omaan käyttöön. Sähköä kuluu kaupoissa eniten kesällä kylmälaitteisiin ja jäähdyttämiseen. 
Yksikään nainen ei päässyt sadan eniten tienanneen joukkoon – Mayweather palasi eniten ansainneeksi urheilijaksi
Floyd Mayweather oli talouslehti Forbesin sadan eniten tienanneen urheilijan listan kärjessä ennen Lionel Messiä ja Cristiano Ronaldoa.
Naisurheilijat loistavat poissaolollaan talouslehti Forbesin sadan eniten tienanneen urheilijan listalla. Vuoden 2016 listalla tennistähti Serena Williams oli 51. sijalla, mutta viime vuonna hänen tulojaan pudotti äitiysloma. Vähintään yksi naisurheilija oli päässyt listalle siitä asti, kun Forbes laajensi listan vähintään 50 urheilijan kokoiseksi vuonna 2010. 
Tienestitilaston ykkönen 2017 oli yhdysvaltalainen nyrkkeilijä Floyd Mayweather, joka palasi kärkeen kahden vuoden tauon jälkeen. Hän tienasi 275 miljoonaa dollaria ottelustaan vapaaottelutähti Conor McGregoria vastaan viime elokuussa ja sai muista sopimuksista 10 miljoonaa dollaria. 
41-vuotiaan Mayweatherin ykkössijan takasivat 285 miljoonan dollarin eli runsaan 243 miljoonan euron vuositulot. Mayweatherin eläkkeeltä kehään houkutellut rahakas ottelu nosti McGregorin listan neloseksi 99 miljoonan dollarin, noin 84,5 miljoonan euron tuloilla.
Listakakkonen on jalkapalloilija Lionel Messi 94,75 miljoonan euron ansioillaan. Messin kollega Cristiano Ronaldo putosi kärjestä kolmanneksi runsaan 92 miljoonan euron tuloilla. Brasilialainen jalkapalloilija Neymar nousi listaviitoseksi siirryttyään rahakkaasti pariisilaisen PSG:n riveihin. 
Listan kymppisakissa on kahden kamppailulajien edustajan ja kolmen jalkapalloilijan lisäksi kaksi koripalloilijaa eli LeBron James ja Stephen Curry, tenniksen Roger Federer ja kaksi amerikkalaisen jalkapallon pelaajaa eli Matt Ryan ja Matthew Stafford. Moottoriurheilijoista F1-maailmanmestari Lewis Hamilton on 12. sijalla 51 miljoonan dollarin eli noin 43,5 miljoonan euron tuloillaan. 
**Talouslehti Forbesin lista vuonna 2017 eniten tienanneista urheilijoista (summat miljoonia dollareita, 1 dollari noin 0,85 euroa):** 
1) Nyrkkeilijä Floyd Mayweather USA 285 (palkkatulot 275, muut tulot 10)  
2) Jalkapalloilija Lionel Messi Argentiina 111 (84, 27)  
3) Jalkapalloilija Cristiano Ronaldo Portugali 108 (61, 47)  
4) Vapaaottelija Conor McGregor Irlanti 99 (85, 14)  
5) Jalkapalloilija Neymar Brasilia 90 (73, 17)  
6) Koripalloilija LeBron James USA 85,5 (33,5, 52)  
7) Tennispelaaja Roger Federer Sveitsi 77,2 (12,2, 65)  
8) Koripalloilija Stephen Curry USA 76,9 (34,9, 42)  
9) Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja Matt Ryan USA 67,3 (62,3, 5)  
10) Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja Matthew Stafford USA 59,5 (57,5, 2) 
Sadan parhaan listalle pääsy vaati 22,9 miljoonan dollarin vuosituloja. 
Vanajavedellä tuhottu seitsemän merimetson pesää – pesintä oli ensimmäinen sisämaassa
Valkeakoskella tuhotuissa pesissä oli yhteensä parisenkymmentä munaa.
Poliisi tutkii Valkeakoskella Vanajavedellä tehtyä luonnonsuojelurikosta. Tuhotyö on tapahtunut toukokuun viimeisen viikon aikana Vanajanselällä sijaitsevalla saarella.
Alueella lintuja laskevan rengastajan mukaan merimetson pesiä oli toukokuussa yhteensä seitsemän, joissa viidessä oli munia. Lintuharrastaja Jouko Astor havaitsi pesien tuhoamisen 2. kesäkuuta ja teki asiasta rikosilmoituksen poliisille.
– Pesämaljat ja munat oli hävitetty, samoin osa risupohjista, Astor kertoo.
– Enhän minäkään kauhean iloinen sisämaan pesinnöistä ole, mutta näin ei pitäisi toimia. Pesien tuhoaminen on rikos.
Pesät olivat Vanajanselällä sijaitsevan Kantturin saaren lähistöllä, puustottomalla kallioluodolla. Astorin arvion mukaan pesissä oli yhteensä parisenkymmentä munaa. 
Aiemmat pesät jääneet munattomiksi
Suomen ympäristökeskuksen mukaan merimetso ei ole aiemmin pesinyt sisämaassa. Vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos sanoo, että yrityksiä on ollut.
– Vanajavedellä oli muutama vuosi sitten pesintäyritys, mutta se tuhottiin saman tien, Mikkola-Roos sanoo.
Nyt tuhottu pesintä oli siis tiettävästi ensimmäinen sisämaassa. Mikkola-Roosin mukaan Vanajavesi on vanhastaan ollut merimetsojen levähdyspaikka niiden muuttomatkalla pohjoisille merialueille. 
Myös Mallasvedellä on tavattu jopa usean sadan linnun parvia, mutta ne ovat olleet kesää viettäviä nuoria yksilöitä, jotka eivät ole pesineet alueella. Lisäksi Lahden Vesijärvellä on ollut aiemmin merimetson pesiä, mutta ne ovat olleet tyhjiä. 
Poliisi toivoo vihjeitä
Poliisi tutkii pesien tuhoamista luonnonsuojelurikoksena. Poliisi kaipaa asiassa yleisön apua. Havainnot ja tiedot 20.5. ja 2.6. välisenä aikana tapahtuneesta teosta voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295 445 877 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. 
Merimetso on rauhoitettu ympäri vuoden. Pelkästään sen pesimärauhan häiritseminen on luonnonsuojelurikos.
Merimetso hävisi vainon seurauksena Itämeren pesimälajistosta 1900-luvun alussa. Suomessa laji alkoi pesiä uudelleen vuonna 1996. Sen voimakas leviäminen ja pesimäluotojen likaantuminen ovat saaneet monet pitämään lajia epätoivottuna. 
Vanajaveden pesinnän tuhoamisesta kertoi ensin [Valkeakosken Sanomat](https://www.valkeakoskensanomat.fi/uutiset/poliisi-toivoo-vinkkeja-tekijoista-kuka-tuhosi-rauhoitetun-linnun-pesia-vanajanselalla-200994763/).
Lue myös: ["Se on pojat viimeinen kevät nyt, sillä tuonen risti istui kivellä – tämä on tarina siitä, kuinka merimetsosta tuli Suomen vihatuin lintu](https://yle.fi/uutiset/3-10221052)
[Asiantuntijat erimielisiä – muuttaako merimetso sisämaan järville?](https://yle.fi/uutiset/3-9534906)
_Juttua korjattu 7.6. kello 10.29: Pesintää ei katsota onnistuneeksi, koska poikaset eivät kuoriutuneet._
Saksan oikeistopopulistijohtajan vaatteet vietiin rannalta: "Tämä uimapaikka ei ole natseille"
Gauland on toinen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) johtajista.
Saksan oikeistopopulistisen puolueen johtajan vaatteet varastettiin rannalta, kun tämä oli uimassa. Alexander Gauland oli mennyt iltauinnille kotinsa lähellä sijaitsevalle rannalla Berliinin ulkopuolella.
Gaulandin mukaan hänen vaatteensa hävisivät rannalta uinnin aikana. Silminnäkijöiden mukaan varas oli huutanut Gaulandille, että uimapaikka ei ole tarkoitettu natseille.
Gauland kommentoi tapausta sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa ja Saksan mediassa alkoi levitä kuva hänestä kävelemässä uima-asussa poliisin vieressä. 
Poliisi kertoo tutkivansa varkautta.
Gauland on toinen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) johtajista. Puolue on kansallismielinen, maahanmuuttovastainen ja EU-kriittinen. 
Se on Saksan suurin oppositiopuolue.
Huijaavatko koot S, M, L, XL? Massatuotantoon turtunut kuluttaja unelmoi sopivista vaatteista – avuksi tarjotaan 3D-skanneria
Verkkokauppa houkuttelee tilaamaan vaatteita ilman sovitusta, eikä oikean koon arviointi osu kotisohvalta aina kohdilleen. Suomalaisyritykset etsivät ratkaisua omasta kännykästä tai 3D-skannerista.
Helsinkiläinen vaatturimestari Matti Hampaala on utelias kokeilemaan Suomessa kehitettyä 3D-skanneria – eli sitä, miten mittatietoja tuotetaan ilman mittanauhaa. Hän on lukenut kolmiulotteisesta kuvantamisteknologiasta aiemmin vain tiedelehdestä.
Mahdollisimman tarkkojen vartalomittojen tuottaminen on tähtäimessä suomalaisella Nomo Technologies -yrityksellä, joka on rakentanut skannerijärjestelmää nyt kolmisen vuotta.
– Online-vaatekaupassahan tulee suuri hyöty siitä, kun me tunnistetaan paremmin ihmisvartalon mitat ja pystytään suodattamaan valikoimasta kunkin vartalolle sopivia vaatteita, toimitusjohtaja Johan Wirta sanoo.  

Hampaala on toiminut räätälinä 1980-luvulta lähtien. Hän tietää, miten hankalaa on tehdä yksilöllisesti istuva vaate. Asiakkaalta tarvitaan pukuun 10–15 mittaa, mutta sen lisäksi mittasuhteiden pitää olla kohdallaan.
Juuri väärä koko on suurin yksittäinen syy, jonka vuoksi vaatteita palautetaan verkkokaupassa. Arvioidaan, että jopa puolet vaatekaupan tilauksista palautuu.
Kuluttaja pettyy, valtava palautusrumba rokottaa verkkokaupan katteita ja on ekologisestikin järjetöntä.
Mitat talteen kännykällä
Uutta teknologiaa kehittävillä yrityksillä on käynnissä kilpajuoksu siitä, kuka ensimmäisenä keksii ongelmaan kuluttajia miellyttävän ratkaisun.
TailorGuiden pieni tiimi Porin seudulla on usean vuoden ajan kehittänyt koon määritykseen mahdollisimman yksinkertaista mallia.
TailorGuiden sovellus perustuu älypuhelimen etukameran käyttöön. Se työstää käyttäjästä hetkessä 14 mittatietoa eli suunnilleen yhtä monta kuin räätäli mittanauhalla pukua tehdessään.
Käyttäjän tiedot tallentuvat TailorGuiden pilvipalveluun. Siellä ne on mahdollista yhdistää niiden yritysten vaatetietoihin, jotka ovat ottaneet sovelluksen käyttöön.
– Me käytetään kuluttajan aitoja mittatietoja, vertaillaan niitä vaatevalmistajien vaatemittoihin tai mittataulukkotietoihin. Näin saadaan yli 90 prosentin osuvuus, TailorGuiden toimitusjohtaja Marko Äärilä lupaa.
Tiedot ovat hänen mukaansa turvassa pilvessä, eivätkä kenenkään ulkopuolisen saatavilla.
Sovellusta tarjoaa sivuillaan muun muassa naisten vaatteisiin keskittyvä Voglia ja armeijatarvikkeita myyvä Varusteleka. 
Sovelluksen ladanneita kuluttajia on muutama tuhat. Isompia markkinoita sille etsitään Äärilän mukaan ulkomailta, esimerkiksi Kiinasta.
Massatuotanto muutti koot
Tällä hetkellä verkkokauppojen kokosuositukset syntyvät usein näin: Kun ostat vaatteita, voit ilmoittaa joitakin mittatietojasi. Niiden pohjalta lasketaan tilastomalleja.
Yleensä kerrot tilausta tehdessäsi esimerkiksi pituuden, painon, iän, lantiotyypin ja rintavuuden asteen. Sen perusteella saat tiedon siitä, minkä kokoisen vaatteen kaltaisesi asiakkaat ovat valinneet ja kuinka monta prosenttia heistä on palauttanut vaatteen.
Sekä TailorGuiden kännykkäsovellus että Nomon skanneriratkaisu pyrkivät tarjoamaan tätä täsmällisempää mittatietoa.  

Moni tilaa verkkokaupasta luottaen pelkästään kokomerkintöihin XS, S, M, L ja XL, mutta eri brändeillä nekään eivät tarkoita samaa.  

Kokomerkintöjen sekavuuteen on johtanut vaatteiden massatuotanto halvan työvoiman maissa. Kun vaatteita valmistettiin vielä isossa mitassa 1980-luvun Suomessa, pohjana olivat suomalaisten omat mittataulukot.
Halpaa ei kannata korjata
Vaatteita tilattiin aiemmin ompelijoilta, niitä arvostettiin ja huollettiin.  

Kertakäyttökulttuurissa tärkeämmäksi on tullut vaihtaa vaatteita usein sesonkien ja trendien mukaan. Halvat hinnat ovat mahdollistaneet sen yhä useammalle kuluttajalle.
Vaatturi Hampaalalle tuodaan verkkokaupasta ostettuja pukuja korjattavaksi. Aina ei voida tehdä mitään, jos halvalla tilattu puku on osoittautunut täysin epäsopivaksi.
– Ostajan käsitys siitä, minkä kokoinen puku pitäisi tilata on väärä, koska numero 50 on täysin eri kokoinen riippuen siitä, miten se on suunniteltu. 
Hampaala on asettunut pyörimään Nomon tiloissa Espoossa hieman futuristiselta näyttävälle 3D-skannerialustalle. Sen ovat suunnitelleet Aalto-yliopiston opiskelijat. Ohjelmistoa Nomo on kehittänyt yhdessä VTT:n kanssa.  

Rakenteisiin sijoitetut kamerasensorit synnyttävät hänestä kolmiulotteisen näköishahmon tietokoneen näytölle. Mutta hänen mittatietojaan ei tässä ex tempore -kokeessa pystytä saamaan.  

Aineisto pitäisi siirtää ensin käsiteltäväksi pilvipalvelimelle, ja sitä varten kehitetty ohjelmisto on ollut Nomossa vasta testikäytössä. 
Yritys on aloittamassa pilotin erään räätäliliikkeen kanssa. Wirta uskoo, että mittojen tuottaminen pilvestä edelleen palvelun käyttäjälle onnistuu pilotin päätteeksi.
Mitat suoraan tehtaalle
Kolmiulotteinen teknologia saattaa olla yksi ratkaisu siihen, miten kuluttajille voitaisiin tulevaisuudessa valmistaa helpommin ja kohtuullisin kustannuksin yksilöllisiin mittoihin perustuvia vaatteita.
Esimerkiksi työvaatetilauksia 3D-skanneri saattaisi sujuvoittaa. Wirta visioi, miten skannerilla tuotettaisiin 200 ihmisestä digitaaliset mitat ja lähetettäisiin ne tehtaalle.  

– Sovitus voi jäädä pois, mikä aika paljon nopeuttaa vaatteen tekemistä ja vähentää kustannuksia, Wirta arvelee.
Myös räätäli Hampaala uskoo, että tämänkaltainen teknologia on epäilemättä tulevaisuutta.
Työsarkaa kuitenkin riittää.  

– Jos he saavat sen toimimaan yhtä tarkasti kuin ihminen ja mittanauha, silloin se on hyvä, Hampaala myöntää.
Oulu satsasi terveydenhuoltoon ja iäkkäiden hoitoon
Kymmenen suuren kaupungin joukossa Oulu käytti viime vuonna eniten rahaa terveydenhuollon kustannuksiin eli vajaat 2 500 euroa asukasta kohden.
Suurten kaupunkien joukossa Oulu satsasti eniten terveydenhuollon menoihin asukasta kohden vuonna 2017. Vertailussa mukana olleessa kymmenessä suuressa kaupungissa terveydenhuollon kustannukset olivat keskimäärin noin 2 300 euroa asukasta kohden. 
Luvuissa on terveysmenojen lisäksi mukana iäkkäiden kotipalvelun ja ympärivuorokautisen hoidon kustannuksia. Kustannukset olivat suurimmat Oulussa, missä käytettiin asukasta kohden runsaat 2 490 euroa. Pienimmät kulut olivat Vantaalla, noin 2 150 euroa asukasta kohden. 
Kustannusten nousu jäi keskimäärin 1,6 prosenttiin. Sitä hillitsi kaupunkien tarkka taloudenpito ja laitospalvelujen vähentäminen. Suurten kaupunkien ja keskisuurten kuntien terveydenhuollon menot nousivat Kuntaliiton vertailun mukaan vuonna 2017 vain hieman. 
Keihäänheiton suomalaislupaus Helander astui niukasti yli huippuheittonsa – valmentaja ei usko Pitkämäen tilanteen vaikuttavan paineisiin
Oliver Helander kiskaisi keihään yli 85 metriin, mutta astui muutaman sentin viivan päälle Paavo Nurmen kisoissa.
21-vuotias keihäslupaus Oliver Helander astui niukasti yli noin 86–87 metriä kantaneen heittonsa tiistain Paavo Nurmen kisoissa. Valmentaja Glenn Lignellin mukaan illan kilpailusta jäi hieman kaksijakoinen tunnelma.
Helander heitti kisassa kolmesti, joista ainoa mitattu heitto kantoi 75,22. Kolmas heitto lennätti keihään yli 85 metrin, mutta varpaat kävivät viivan päällä ja heitto tuomittiin yliastuneeksi. Puolitoista viikkoa sitten Helander säväytti heittämällä Vantaalla uudeksi ennätyksekseen 85,46.  

Lignell oli tyytyväinen suojattinsa kolmanteen heittoon, mutta muutoin otteissa näkyi pientä yliyrittämistä.
– Vähän kaksijakoinen fiilis jäi. Ensimmäiset heitot, kuten tuloksesta näkyy, eivät olleet kovin kummoisia ja Oliverille ominainen rentous puuttui niistä. Kolmas oli jo hyvää tekemistä, mutta valitettavasti se lipsahti muutaman sentin yli. Totta kai se harmittaa, ja Oliverinkin ensireaktio oli kova harmitus. On kuitenkin hyvä tietää, että potentiaalia on nykyistä ennätystä pidempiinkin kaariin.
Rentous ei saa kadota
Valtavia teknisiä ongelmia Helanderilla ei heittämisessään ole, mutta heitolla on taipumus kiertää vasemmalle, mihin pyritään puuttumaan. Valmentajan mukaan suuria muutoksia ei kannata kisakauden aikana yrittää tehdäkään.
– Jos vasen puoli ei pidä, heitto menee ikään kuin vähän läpi. Lisäksi oikean käden käytössä on heiton loppuvaiheessa vielä tekemistä. Ihan hurjasti ei pystytä muokkaamaan, koska Oliverin heitto perustuu rentouteen. Rentous häipyy helposti, jos pitää ryhtyä miettimään. Perusjutut ovat ihan kunnossa, mutta kuten tiistaina nähtiin, jos yrittää liikaa, heitto voi lipsahtaa sinne tai tänne.
Loukkaantumisista kärsinyt Helander on heittänyt edellisissä kisoissaan vain muutamia heittoja, eikä täysiä kuuden heiton sarjoja ole luvassa jatkossakaan. Maltti on valttia, ja Helander kilpailee jatkossakin noin kerran viikossa.
– Hänen tilanteessaan kilpailukaudella heittomääriä ei voi hirveästi lisätä. Kisojen välissä ehditään tehdä vain yksi harjoitus, ja esimerkiksi Vantaan ja näiden Turun kisojen välillä ei ollut varsinaisia harjoituksia ollenkaan, vaan ainoastaan lajinomaisia harjoitteita ja huoltavaa harjoittelua. Varsinaisella harjoituskaudella heittomääriä pystyttiin lisäämään jonkin verran, ja siihen pyritään jatkossakin.
Pitkämäen tilanne ei vaikuta paineisiin
Maailmanmestari Tero Pitkämäki loukkasi polvensa Turun kilpailun viimeisessä heitossa, eikä hänen tilanteestaan ole vielä selvyyttä. Jos Pitkämäki ei pysty heittämään, ja Antti Ruuskanenkin pysyy sivussa, odotukset ja toiveet Helanderia kohtaan lisääntyvät. Lignell ei usko Pitkämäen tilanteen vaikuttavan Helanderiin.
– En tiedä, kasaantuisiko siitä liikaa paineita vai ei. Viime viikolla Vantaan pienen hälinän jälkeen Oliver oli tosi rennoin mielin, ja niin hän oli mielestäni kisassakin eilen pienestä yliyrittämisestä huolimatta. Tietty paikkakin oli ihan erilainen kuin aiemmin, kun maailman kärki oli paikalla ja hän oli heidän rinnallaan ensimmäistä kertaa. 
– Toivotaan nyt tietysti tosi hartaasti, että Teron tilanne ei olisi niin vakava, kuin mitä eilen jo pelättiin.
Karjaalainen Helander nähdään heittopaikalla seuraavan kerran kotikisassa Raaseporissa ensi viikon sunnuntaina 17. päivä. Heinäkuun alussa vuorossa on parin viikon harjoitustauko, ja Jyväskylän Kalevan Kisojen jälkeen päämaalina siintävät Berliinin elokuiset EM-kisat.
– Se on se perussapluuna, jonka maalasimme jo viime syksynä. Syksyn ohjelma on vielä auki, ja siellä katsotaan sitten, löytyykö jotain kivoja kisoja. Ohjelma ei ole täysin kiveen hakattu, mutta se on, millä on tarkoitus mennä.
Oliver Helander ei ollut haastateltavissa keskiviikkona. Hän latasi tiistaina kisan jälkeen Instagram-tililleen oheisen videopätkän niukasti yliastutusta heitostaan.
 [Oliver Helanderin Instagram-tili](https://www.instagram.com/p/Bjp0vpUlMxy/?hl=fi&taken-by=ohelander) 
**Lue myös:**
**[Jos Tero Pitkämäen kausi päättyi Turun loukkaantumiseen, myös ura on todennäköisesti ohi: "Hän tuskin lähtee pitkään kuntoutukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10240131)**
**[Paavo Nurmen kisojen tulokset – kolme suomalaista alitti EM-rajan, Pitkämäen polvessa sivusiteen revähtymä tai venähtymä](https://yle.fi/urheilu/3-10239928)**
 **[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773)**
[Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109)
[Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto](https://yle.fi/urheilu/3-10225180)
[Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-10225165)
[Oliver Helander hurmaa jo 80 metrissä - Käsipalloilijasta koulitaan keihäsmestaria](https://yle.fi/urheilu/3-10014135)
[Pelastaako tämä poika Suomen keihäänheiton tulevaisuuden? – ”Olympiakulta vuonna 2020 realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-6790552)
Savo Volley kiinnitti viisi pelaajaa – yhteensä 1353 ottelua kokemusta Mestaruusliigasta
Jukka Lehtonen jatkaa uraansa Savo Volleyn riveissä.
Miesten lentopallon Mestaruusliigan uusi joukkue Savo Volley julkaisi keskiviikkona viisi uutta pelaajasopimusta. Yhdistelmäjoukkueeseen sulautuivat päättyneen kauden jälkeen Sampo Volley ja LEKA Volley.  

Keskipelaajat Jukka Lehtonen ja Aleksi Kaatrasalo, passari Petteri Penttinen, hakkuri Eetu Häyrinen ja yleispelaaja Jere Heiskanen ovat Savo Volleyn uusimmat sopimusnimet. Kaikki viisi pelasivat myös viime kaudella LEKAn tai Sampon riveissä.
Kaatrasalon sopimus on mallia 1+1, ja loput sopimukset yksivuotisia. 
\- Oli hienoa saada Lehtosen Jukka jatkamaan uraansa. Hän pelasi erittäin hyvän viime kauden ja
tuo vahvan osaamisen ennen kaikkea torjuntapelaamiseen, päävalmentaja Jukka Tuovinen sanoo tiedotteessa.
Savo Volley kiinnitti jo aiemmin riveihinsä maajoukkueen huippupelaajan Olli-Pekka Ojansivun.
**Lue myös:**
[Suomen lentopallomaajoukkueen tähti palaa kotimaahan erittäin pitkällä sopimuksella – MM-kisat vielä kysymysmerkki: ”Polvi ensimmäisenä kuntoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10177953) 
[Sampo Volleyn viimeinen ottelu päättyi pronssijuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10160539) 
Suomen suurimmassa vientisatamassa isketään ennätyksiä liukuhihnalta – alkuvuoden liikenne oli vilkkaampaa kuin muissa satamissa koskaan
HaminaKotkan sataman kautta kulki toukokuussa 1,7 miljoonaa tonnia tavaraa.
Suomen suurimmassa vientisatamassa voidaan taas riemuita uudesta ennätyksestä. Toukokuu oli nimittäin HaminaKotkan satamassa kaikkien aikojen vilkkain kuukausi. Tavaraa kulki sataman kautta lähes 1,7 miljoonaa tonnia. 
Alkuvuoden eli tammi-toukokuun aikana satamassa käsiteltiin yhteensä seitsemän miljoonaa tonnia tavaraa, joka on enemmän kuin koskaan Suomen yleisissä satamissa viiden kuukauden aikana. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden liikenne kasvoi lähes 20 prosenttia.
Viennissä kasvua oli kymmenen prosenttia, ja eniten kasvoivat kuivabulkin ja kappaletavaran laivaukset. Kauttakulkuliikenne eli transito kasvoi kolmanneksella. Transitoliikenteessa näkyi varsinkin lannoitekuljetusten voimakas kasvu.
Suomen talouden ja viennin elpyminen näkyy juuri satamaliikenteessä. [Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10007495) tavaraa kulki lähes kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan odotukset ovat korkealla myös jatkon suhteen. 
– Asiakkailta saatujen viestien perusteella liikenteen voi odottaa jatkuvan erittäin vahvana. Erityisesti Itämeren kaasuputkikuljetukset ja Kazakstaniin menevät moduulit tulevat työllistämään, sanoo Naski. 
Nordstream2 -kaasuputkea pinnoitetaan Mussalon satamassa. Heinäkuussa alkavat puolestaan jättimäisten [moduulien](https://yle.fi/uutiset/3-9180196) kuljetukset Kazakstanin öljykentille. 
Euroopan maat vaativat vapautusta Iran-pakotteista
Yhdysvallat ilmoitti toukokuun alkupuolella, että se irtaantuu Iranin ydinsopimuksesta, ja että se aikoo asettaa Iranin vastaisia pakotteita.
Ranska, Saksa, Britannia ja EU vaativat vapautusta Iran-pakotteista, kertoo uutistoimisto AFP. Kolme suurta EU-maata on lähettänyt Yhdysvalloille yhteisen virallisen pyynnön asiasta.
– Yhdysvaltain liittolaisina odotamme, että se pidättäytyy toimista, jotka voisivat vahingoittaa Euroopan turvallisuusetuja, EU-maat kirjoittavat Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchinille ja ulkoministeri Mike Pompeolle lähettämässään kirjeessä. 
Yhdysvallat ilmoitti toukokuun alkupuolella, että se irtaantuu Iranin ydinsopimuksesta, ja että se aikoo asettaa Iranin vastaisia pakotteita. Ne kohdistuvat yrityksiin, jotka tekevät kauppaa Iranin kanssa.
Euroopan komissio on jo aiemmin ilmoittanut, että [se pyrkii estämään](https://yle.fi/uutiset/3-10210736) Yhdysvaltain Iran-pakotteiden kohdistumisen eurooppalaisiin yrityksiin. Ulkoministeri Mike Pompeo puolestaan on [varoittanut eurooppalaisyhtiöitä rikkomasta](https://yle.fi/uutiset/3-10216633) Iranin vastaisia talouspakotteita.
**Lue lisää:**
[EU aikoo kieltää eurooppalaisia noudattamasta USA:n Iran-pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10210736)
[Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa eurooppalaisyhtiöitä rikkomasta Iranin vastaisia talouspakotteita – Saksan ulkoministeri Washingtoniin neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10216633)
[Joutuvatko yritykset valitsemaan Yhdysvaltojen ja Iranin välillä? Suomesta vientiä Iraniin 115 miljoonalla](https://esko.yle.fi/uutiset/talous/article10240808.ece?token=-1880702235)
[Iran uhkaa jatkaa uraanin rikastamista – Yhdysvallat asetti pakotteita iranilaispankeille](https://yle.fi/uutiset/3-10206756)
Vapo myy entisiä turvesoita – kosteikkoja kaupan myös Lapissa
Kosteikoita myydään huutokaupalla reilun kahden viikon ajan.
Vapo myy yhteensä noin 750 hehtaaria rakennettua kosteikkoa eri puolilla Suomea. Ensi kertaa entisiä turvesoita on kaupan myös Lapissa. Huutokaupalla myydään 72 hehtaarin suuruinen Suksiaavan kosteikko Rovaniemen Hirvaalla ja 61 hehtaarin Leväjänkkä Torniossa Palovaaran alueella.
Kumpaankaan kohteeseen ei oltu tehty tarjouksia keskiviikkoon puoleenpäivään mennessä. Suksiaavan lähtöhinta on 25 000 euroa ja Leväjänkän 19 000 euroa.
Joitakin kosteikoiksi muuttuneita turvesoita on aiemmin myyty vesilintumetsästäjille ja lintuharrastajille muualla Suomessa. Niistä kaksi on tällä hetkellä luonnonsuojelualueita. Myyntihinnat ovat vaihdelleet 500 - 1000 euron välillä hehtaarilta.
Osalla kosteikoista on valmiina lintutorneja, laavuja, nuotiopaikkoja ja parkkialueita, mutta Suksiaavalla tai Leväjänkällä ei ole mitään tällaisia rakenteita. 
Vapo Oy:n maankäytöstä vastaava päällikkö Antti Ala-Fossi kertoo, että Lapista on tulossa lähipäivinä myyntiin myös muita suoalueita.
Kuopioon kaavaillun havusellutehtaan perussuunnittelutyön tekijä valittiin
Finnpulpin perussuunnittelutyön tekee suomalainen Pöyry.
Kuopion Sorsasaloon biotuotetehdasta suunnitteleva Finnpulp on solminut yhteistyösopimuksen tehtaan perussuunnittelusta suomalaisen konsultointi- ja suunnitteluyritys Pöyryn kanssa.
Valintaan vaikutti Finnpulpin mukaan Pöyryn vahva, 60 vuoden mittainen kokemus prosessisuunnittelusta useissa tuhansissa metsä- ja paperiteollisuuden hankkeissa. 
Perussuunnittelu sisältää rakennusvaiheen valmistelun tehtaan prosessien, teknologioiden ja asemapiirustusten osalta. Perussuunnittelun alkamisen mahdollisti se, että yhtiö sai taakseen uuden [kiinalaisomistajan](https://yle.fi/uutiset/3-10152850). 
Jos Finnpulpin tehdashanke toteutuu, siitä tulee maailman suurin havusellutehdas. Tehtaan kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa ja tuotantokapasiteetti 1,2 miljoonaa tonnia havusellua vuodessa.   

Puuta myydään Päijät-Hämeen metsistä lähes ennätystahtiin
Puukauppa jatkuu poikkeuksellisen vilkkaana tänäkin vuonna. 
Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talosen mukaan nyt ollaan samassa vauhdissa kuin kaikkien aikojen ennätysvuonna 2007. 
Tänä vuonna puuta on myyty noin 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
– Kysyntää on kaikenlaisesta puusta ja kaikenlaisista kohteista, sanoo Jari Yli-Talonen. 
Kuivuus on helpottanut puunkorjuuta, kun nyt töitä pystytään tekemään sellaisillakin paikoilla, jotka ovat normaalisti tähän aikaan pehmeitä ja märkiä. 
Ylen tv-kanavat pimenivät koko maassa – katkos jo ohi
Katkos johtui jakelukumppanin epäonnistuneesta tietoliikennetyöstä.
Ylen televisiokanavilla oli tänään keskiviikkona maanlaajuinen katkos. Katkos alkoi 12.30 ja sen arvioitu korjausaika oli 13.36.
Katkos johtui tv-verkoista vastaavan Digitan tietoliikennetyöstä, joka epäonnistui.
Katkoksen aikana Ylen tv-kanavat näkyivät kuitenkin Areena-palvelussa.
Susien määrän kasvu ei yllättänyt Pohjanmaalla – "Sudet ovat tulleet jäädäkseen"
Suden kanta-arvion mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on reilut 30 sutta. Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan arvio vastaa kentän näkemyksiä.
Suomen riistakeskus Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma on tyytyväinen keskiviikkoaamuna julkaistuun [suden kanta-arvioon](https://www.luke.fi/uutiset/susikannan-alueellinen-painopiste-siirtynyt-suomen-itaosista-lanteen/).
Luken arvion mukaan Suomessa oli maaliskuussa 20 susilaumaa ja susikannan painopiste on siirtynyt itä-Suomesta läntiseen Suomeen. Vuosi sitten laumoja oli 14. 
– Olen yhtä mieltä siitä, että tuolta meidän susikantamme näyttää. Uskon, että myös kentällä näkemykset ovat hyvin yhtäläiset kanta-arvion kanssa, Luoma sanoo. 
Lähihistorian suurin susikanta
Luken mukaan läntisellä kannanhoitoalueella oli maaliskuussa 16 susilaumaa. Susien kokonaismäärä oli 108-122, kun se vuotta aikaisemmin oli 70-80. 
Läntisellä kannanhoitoalueella susien määrä on kasvanut edellisestä arviosta noin kolmanneksella. 
Pohjanmaalla susien määrä on kaksinkertaistunut. Luoma sanoo, että kanta-arvion mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on nyt 6 laumaa ja yksi statukseltaan epäselvä reviiri. Susia on yhteensä 31-36. 
– Meillä on nyt lähihistorian suurin susikanta tällä hetkellä, Mikael Luoma sanoo. 
Kanta-arvio perustuu kuitenkin maaliskuun lukuihin. Sen jälkeen toukokuussa sudelle ovat syntyneet poikaset. Mille reviireille, siitä ei ole vielä tietoa.
Susien läheisyys pelottaa Kurikassa
Kurikan Juonenkylässä, lähellä Jurvan rajaa asuva Leena Latvala ei ole sutta nähnyt, mutta hänen perheensä kodin lähellä on tehty susihavaintoja. Niin lähellä, että perheen eskarilainen oli kevään ajan koulukuljetusten piirissä. 
– Meillä on tarkoitus hakea petokyytiä myös syksyllä ja se toivon mukaan meille myönnetään, Latvala sanoo. 
Kolmilapsisen perheen koti on ns. Jurvan reviirillä, lähellä aluetta, jolla liikkuu Takanevan susilauma. Susien läheisyys pelottaa, varsinkin lasten puolesta.
– Eihän se tietysti jokapäiväistä ole, että ne pihaan tulisivat, mutta se on se mahdollisuus, että kohtaa suden jopa pihassa tai kävelylenkillä tai metsäretkellä. Ei tee oikein mieli lähteä minnekään varsinkaan pimeällä ja yksin, Leena Latvala sanoo. 
Latvala on tyytyväinen keskiviikkona julkaistuun suden kanta-arvioon.
– Totuutta lähempänä ollaan nyt arvioissa. Tuntuu, että viesti on mennyt perille eli tilanne arvioiden suhteen on parempi tällä hetkellä. 
Odotettuja lukuja
Suden kanta-arvion ilmestymistä oli pohjalaismaakunnissa odotettu ja sen sisältö tullaan varmasti lukemaan tarkasti läpi. Luoma kehuu arviota perusteelliseksi ja laajaan aineistoon perustuvaksi. 
– Kyllä sitä monet ovat odottaneet. Nyt saadaan virallinen näkemys siitä, millainen susikanta meidän maakunnissa on ja pystytään arvioimaan kannan elinvoimaisuutta. Lisäksi voidaan pohtia niitä toimenpiteitä, mitä susikannan hoidolle jatkossa tarvitaan. 
Susien määrä on puhuttanut pohjalaisia pitkin talvea. Se, että uusi kanta-arvio kertoo susien määrän kasvaneen selvästi, on helpotus – asiaa ei ole vain kuviteltu. 
– Täytyy muistaa, että joillain arvioilla oli 2017 kanta-arviossa vain pari sutta. Sitten ne saivat toukokuussa pennut ja sen jälkeen ei ollut selkeää kuvaa, paljonko niitä on, Luoma miettii. 
Tiedotusta ja yhteistyöryhmiä
Mikael Luoman mukaan Suomen susikanta ei ole vielä elinvoimainen. Hän arvelee, että kannan säätelyyn perustuvaa susikannan hoitoa Suomeen siis tuskin tulee. Tapauskohtaisella harkinnalla ja erityisluvalla voidaan erityistä vahinkoa aiheuttavat sudet kuitenkin kaataa.   

– Ministeriö tulee asetuksellaan sitten säätämään kiintiötä ja perusteita, millä vahinkoyksilöitä voidaan lähteä poistamaan, Luoma sanoo. 
Nyt, kanta-arvion ilmestyttyä, Mikael Luoma peräänkuuluttaa tiedottamista sudesta ja sen käyttäytymisestä. Susi on ollut pitkään monelta alueelta pois ja sitä ei tunneta. 
– Kyllä sudet ovat tulleet Pohjanmaalle jäädäkseen. Niiden kanssa totutellaan elämään yhdessä tästä eteenpäinkin. 
Luoma kannustaa myös s[usireviiriyhteistyöryhmien ](https://riista.fi/riistatalous/riistakannat/hoitosuunnitelmien-toimeenpano/susireviirialueiden-yhteistyoryhmat/)perustamiseen. Tällä hetkellä niitä toimii ainakin Suupohjassa kaksi. Riistakeskus avustaa ryhmien perustamisessa.
– Ne ovat paikallisista koostuvia ryhmiä, joissa pohditaan sitä, mitä toimenpiteitä tarvitaan, että rinnakkaiselo suden kanssa voisi onnistua.
[Huolestuneet vanhemmat pitävät lapsiaan sisällä susien pelossa ja saavat haukut suojelijoilta – Suomen sudet asuvat nyt lännessä, Pohjanmaalla kanta on kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10238540)
[Pelkoa, vihaa ja suojelua: Seitsemän kysymystä ja vastausta susista](https://yle.fi/uutiset/3-10133768)
["Tulee sellainen kunnioittava olo, kun suden näkee omin silmin" – Sillanpäät tietävät, minkälaista on elää suden ja ihmisen reviirien kohtauspisteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10128759)
Tiekirkot avaavat kesän alkaessa oviaan myös Etelä-Savossa
Etelä-Savossa on tänä kesänä 14 tiekirkkoa.
Tiekirkot availevat oviaan kesän alkaessa.
Esimerkiksi Mikkelin tuomiokirkko ja Savonlinnan tuomiokirkko ovat jo auki, kuten myös Puumalan, Kerimäen ja Juvan kirkot. Valamon luostarin kirkko on auki ympäri vuoden, myös kesäisin. 
Joroisten ja Mäntyharjun kirkot avaavat ovensa tulevana sunnuntaina. Mikkelin pitäjänkirkko sekä Kangasniemen ja Virtasalmen kirkot avaavat ovensa ensi viikolla. 
Ristiinan, Anttolan ja Heinäveden Kirkastusvuoren kirkot aukeavat matkailijoille juhannuksen jälkeen. 
Suomessa on tänä kesänä yli 260 tiekirkkoa. 
Presidentti Niinistö: Poika nukkuu pinnasängyssä, ei äitiyspakkauslaatikossa
Presidentti Sauli Niinistön mukaan kotielämä lapsen kanssa sujuu tasaisen vakaaseen tahtiin onnellisesti.
Presidentti Sauli Niinistö kuvaili Politiikan toimittajien yhdistyksen tilaisuudessa Helsingissä, miten perhe-elämä Mäntyniemessä on sujunut.
Niinistön mukaan kotielämä menee oikein tasaiseen, vakaaseen tahtiin. Presidentti kuvasi elämää lapsen kanssa onnelliseksi ja tyypillisen suomalaiseksi. 
– Sanoisin, että tyypilliseen suomalaiseen [tahtiin]. Siellä on vakaata, vapaata ja onnellista.
Presidentti perheineen siirtyy loppuviikosta asumaan kesän ajaksi Naantalin Kultarantaan, perinteiseen tapaan. Niinistön mukaan lapselle ei ole erikseen sisustettu Kultarannasta mitään huonetta. 
Sauli Niinistö kuvasi poikaansa vaatimattomaksi kaveriksi.
Presidentti Niinistö kertoi poikansa nukkuvan pinnasängyssä, ei esimerkiksi Kelan äitiyspakkauslaatikossa.
**LUE LISÄÄ:**
[Presidentti Niinistö: Hallituksen mahdollinen eronpyyntö ei automaattisesti tarkoita uusia vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10240135)
Naiset raha-asioissa miehiä varovaisempia – sijoittavat vähemmän ja ovat tyytyväisiä pienempään tuottoon
Nordean kyselyn mukaan naiset säästävät miehiä vähemmän ja sijoittavat varovaisemmin. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Naiset säästävät ja sijoittavat miehiä vähemmän ja varovaisemmin, ilmenee [Nordean Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/06-06-11h00-nordean-kysely-naiset-ovat-sijoittajina-vastuullisia-ja-varovaisia.html).
Kyselyn mukaan naiset ovat tyytyväisiä pienempään tuottoon sekä kokevat omaavansa vähemmän tietoa ja osaamista kuin miehet. Naiset myös odottavat miehiä enemmän vastuullisuutta sijoitustoiminnassa.
Noin 70 prosenttia naisista säästää tai sijoittaa, kun miehillä vastaava luku on liki 80 prosenttia. Naiset säästävät keskimäärin 4 100 euroa ja miehet 5 700 euroa vuodessa. 
– Säästävistä naisista joka viides on tyytyväinen vain yhden prosentin tuottoon ja pientäkään riskiä ei kovin mielellään oteta. Alle 35-vuotiaat naiset ovat kaikista turvallisuushakuisimpia sijoittajia, yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** sanoo.
Tutkimuksen mukaan lähes kolmasosa naisista kokee, että ei omaa riittävästi tietoa sijoituskohteista. Miehistä näin kokee alle neljäsosa. 
– Osakkeiden omistajista enemmistö on edelleen miehiä, yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** kertoo. 
Tutkimukseen vastasi maaliskuussa netissä yli tuhat suomalaista, joista yli 700 oli naisia ja reilut 300 miehiä.
Enemmistö suomalaisista ei kannata kaupungistumisen vauhdittamista – Helsingin pormestari: Johdatteleva kysymyksenasettelu
Suomen Kulttuurirahaston ja ajatuspaja e2:n tutkimuksen mukaan vain neljäsosa suomalaisista on kaupunkikeskeisiä ja harva kaupunkilainen haluaa vauhdittaa kaupungistumista.
Selvä enemmistö suomalaisista ei halua vauhdittaa kaupungistumista ja viihtyy paremmin luonnonhelmassa. Näin kertoo Suomen Kulttuurirahaston ja ajatuspaja e2:n tuore kyselytutkimus.
Kaupungistuminen on edennyt Suomessa viime vuosina vauhdilla ja kasvukeskukset vetävät puoleensa etenkin nuoria. Silti vain harva suomalainen näyttää ajattelevan, että julkisen vallan tulisi päätöksillään vauhdittaa kaupungistumista.
– Ehkä se kertoo siitä, että Suomi on aika väljään asuttu maa ja monet viihtyvät paikkakunnalla, jossa viettävät vapaa-aikaansa, sanoo tutkija Jussi Westinen. 
Vaikka suomalaisista jo noin 70 prosenttia asuu kaupungeissa, enemmistö näyttää silti viihtyvän kaupunkien sijaan luonnon läheisyydessä. 
Vain neljäsosa suomalaisista voitiin luokitella aineiston perusteella kaupunkikeskeisiksi ja vain 16 prosenttia haluaisi vauhdittaa kaupungistumista. 
Tulokset perustuvat kysely- ja haastatteluaineistoon, joka muodostuu yli 6 000 suomalaisen vastauksista.
Vapaavuori: "En minäkään aja kaupungistumisen vauhdittamista, se vaan tapahtuu"
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ei ole yllättynyt kyselyn tuloksista. Hänen mielestään koko kysymyksenasettelu on johdatteleva.
– Kuka edes tavoittelisi kaupungistumisen vauhdittamista? Kysymys on enemmän siitä, että kaupungistuminen on megatrendi, joka vaan tapahtuu. Meidän on otettava kaupungistuminen vakavasti. On aika yleinen harhakäsitys, että minä ajaisin sitä, että kaupungistumista pitäisi vauhdittaa.
Vapaavuori huomauttaa myös, että ihmisten periaatteellisen mielipiteen ja käytännön toiminnan välillä voi olla suuri ero.
– Yleisellä tasolla ollaan yhtä mieltä, mutta käytännössä tänne muuttaa puolitoista bussilastillista ihmisiä joka päivä.
Myös kaupunkilaiset näyttävät kaipaavan maalle
Nuoret näyttävät viihtyvän kaupungeissa enemmän ja he näkevät, että luovuus ja innovaatiot kukoistavat etenkin suurissa kaupungeissa. Silti alle 30-vuotiaidenkin keskuudessa kaupunkikeskeisyys jää vähemmistöön.  

– Eritoten kaupunkimaisessa ympäristössä viihtyvät nuoret isoissa kaupungeissa asuvat arvoliberaalit kokoomuksen kannattajat, sanoo Westinen.
Mielenkiintoista tuloksissa on se, että myös kaupungissa asuvat näyttävät kaipaavan maaseudulle. Kyselyn perusteella suurissa kaupungeissa asuvista vain vajaa puolet viihtyy maaseutua paremmin kaupunkimaisessa ympäristössä. 
Yle kysyi, mitä mieltä tutkimuksen tuloksista oltiin Helsingin keskustassa keskiviikkona. 
– Vaikka asun kaupungissa, niin luontoympäristö on minun mielestäni miellyttävämpi. Siellä ei ole liikenteen humua ja töniviä ihmisiä, vaan saa rauhassa kuunnella lintujen laulua, sanoo Rautatientorilla pysäytetty Heidi Kivakka.
Samoilla linjoilla on myös Vantaalla asuva Tuomas Rantanen. 
– Olen itse Kangasalta kotoisin ja siellä riittää luontoa. Ehkä luontoympäristö on minulle sitä kautta mieluisampi, kun on tottunut kalastamaan ja mökkeilemään, sanoo Tuomas Rantanen.
Tuula Daviesin mielestä viihtymiseen vaikuttaa paljon se, millaisesta kaupunkiympärstöstä puhutaan. 
– Esimerkiksi Helsinki on vielä ihan mukava kaupunkiympäristö ja samoin Lontoo, mutta vaikka Tokion kaltaisessa kaupungissa en itse enää viihtyisi, sano Davies. 
Tutkimukseen kohdejoukkona on 18–79-vuotias väestö
Sukupuolten välillä ei näytä olevan eroja tuloksiin nähden. Sen sijaan pääkaupunkiseudun sekä Itä- ja Pohjois-Suomen välillä on havaittavissa jonkinasteista eroa. 
Puoluekannoista keskustan kannattajissa on vähiten urbaania suuntautumista ja kokoomuksen kannattajakunnassa puolestaan eniten. 
Kysely toteutettiin viime syksyn aikana ja otos edustaa Suomen aikuisväestöä eli 18–79-vuotiaita. Tutkimushankkeen rahoituksesta ja suunnittelusta ovat vastanneet yhdessä Suomen Kulttuurirahasto ja e2. 
Suomen Kulttuurirahasto on yksityinen säätiö. Ajatuspaja e2 taustalla on puolestaan Edistysmielisen tutkimuksen yhdistys ry., jonka jäseniä ovat mm. Edistyksellinen Tiedeliitto, Maaseudun Sivistysliitto, Maaseudun Säätiö, Suomen Keskusta ja Svenska Folkskolans Vänner ry. 
Tutkimuksen käytännön toteutuksesta, analyysista ja raportin kirjoittamisesta ovat vastanneet e2:n tutkijat VTT Ville Pitkänen ja VTT Jussi Westinen. 
Vauhtia valtatie 12:n remonttiin uudesta tutkimuksesta? Taloustutkimus selvitti Lahti–Kouvola-osuuden  työllisyysvaikutukset
Taloustutkimuksen uusi selvitys vauhdittaa valtatien 12 remonttia Lahden ja Kouvolan välillä. 
Taloustutkimuksen valtatietä 12 koskevassa yhdyskuntarakenne- ja työllisyysvaikutustutkimuksessa arvioidaan tieväylän tuntumaan syntyvän tuhansia uusia työpaikkoja, kun Lahti ja Kouvola kasvavat toisiaan kohden.
Tie on tärkeä etenkin raskaalle liikenteelle, vaikka osa yrityksistä on jo alkanut välttää sitä ahtaana, huonokuntoisena ja osin vaarallisenakin. 
– Yritykset ovat moittineet yhteysväliä hankalaksi. Yksi lahtelainen kuljetusalan yrittäjä muun muassa kertoi, että ajaa mieluummin Lahdesta Mäntsälän kautta Nuijamaalle, kun vt 12 ei toimi, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Pasi Holm.
Liikennemäärien arvioidaan lisääntyvän tulvaisuudessa merkittävästi KymiRingin ja Kouvolan uuden rautatieterminaalin takia. 
– Terminaali tuo lisää konttikuljetuksia alueelle. Nyt yhteysväli on ahdas rekkaliikenteelle, jatkaa Holm.   

Liikenneviraston papereissa tieremontin hyöty-kustannus -suhteeksi on laskettu 1,3, mikä ei ole parhaasta päästä.
– Se ei ole huippulukema. Mutta uutta tietoa on tullut, että KymiRing lisää voimakkaasti matkailua ja metsäteollisuus on lisännyt kuljetuksia. Liikenneviraston pitäisi ilman muuta päivittää laskelmat, perää Holm. 
**Lue lisää:** 
[Tietyöt valtatie 12:lla alkavat kesäkuun alussa – miljoonaurakan pitäisi olla valmiina vuoden 2019 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10195495)
Sote-kulujen kasvu puristettiin kunnissa kuriin – Kainuussa palvelujen järjestäminen kalleinta
Osa kaupungeista ja kunnista alitti hallituksen sote-uudistukselle asettaman menokaton. Parhaiten onnistuttiin Uudellamaalla.
Suurten kaupunkien ja keskisuurten kuntien terveydenhuollon menot nousivat Kuntaliiton vertailun mukaan vuonna 2017 vain hieman.
Vertailussa mukana olleessa kymmenessä suuressa kaupungissa terveydenhuollon kustannukset olivat keskimäärin noin 2 300 euroa asukasta kohden. Luvuissa on terveysmenojen lisäksi mukana iäkkäiden kotipalvelun ja ympärivuorokautisen hoidon kustannuksia.
Keskisuurten kuntien lukuihin laskettiin terveydenhuollon menojen lisäksi myös sosiaalitoimen menot. Kustannukset olivat keskimäärin 3 450 euroa asukasta kohden.  

Suurista kaupungeista Oulun kulut suurimmat 
Vertailussa mukana olleet Espoo, Helsinki, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Oulu, Pori, Tampere, Turku ja Vantaa järjestivät terveydenhuollon palvelut noin 2,2 miljoonalle ihmiselle yhteensä 5 miljardilla eurolla. 
Kustannukset asukasta kohden olivat suurimmat Oulussa, jossa käytettiin runsaat 2 490 euroa asukasta kohden ja pienimmät Vantaalla, noin 2 150 euroa asukasta kohden. 
Kustannusten nousu jäi keskimäärin 1,6 prosenttiin. Sitä hillitsi kaupunkien tarkka taloudenpito ja laitospalvelujen vähentäminen. 
Keskisuurissa Kainuu käytti eniten rahaa
Vertailussa mukana olleet keskisuuret kaupungit ja kunnat käyttivät sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämiseen 2,1 miljardia euroa. Ne vastasivat noin 620 000 ihmisen palveluista. 
Keskisuurten vertailussa oli mukana 16 palvelujen järjestäjää: Järvenpää, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi, Kotka, Lohja, Loviisa, Mustijoen perusturva, Porvoo, Rauma, Rovaniemi, perusturvaliikelaitos Saarikka, Salo, Sipoo ja Tuusula.
Kainuun 3 850 euron menot asukasta kohden olivat suurimmat ja Kauniaisten noin 3 010 euroa alhaisimmat.  

Kustannusten kasvua jarrutti perustoimeetulotuen maksatuksen siirtyminen Kelalle ja niiden keskimääräinen nousu jäi 1,4 prosenttiin.
Jos kaikkia Kuntaliiton vertailussa mukana olleita kuntia, kuntayhtymiä ja kaupunkeja vertaillaan pelkkien terveydenhuollon kulujen perusteella, ovat Kainuun noin 2 850 euron kulut asukasta kohden suurimmat ja Kauniaisten 2 165 euron kulut pienimmät.
Osa saavutti hallituksen tavoitteen
Hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen tavoitteena on pitää sote-menojen vuotuinen kasvu alle 0,9 prosentissa. Parhaiten kustannuksia saatiin kuriin Uudellamaalla.
Vertailussa mukana olleista keskisuurista kunnista perusturvaliikelaitos Saarikka, Kotkan, Rovaniemen, Salon, Porvoon, Keravan ja Kauniaisten kaupungit sekä Tuusulan ja Sipoon kunnat alittivat menokaton. 
Suurista kaupungeista Porin, Helsingin, Oulun, Kouvolan, Turun, ja Vantaan kaupunkien terveydenhuollon kustannukset alittivat menokaton tai pysyivät sen tuntumassa.
Susien määrä on vähentynyt itäisessä Suomessa
Maaliskuussa Suomen susista jo 70 prosenttia majaili läntisessä Suomessa.
Suomen susikannan painopiste on siirtynyt idästä länteen. Syytä susien vähenemiseen itäisellä alueella ei tiedetä.
Tämän vuoden maaliskuussa itäisellä kannanhoitoalueella liikkui yhdeksän laumaa, joista viisi liikkui itärajan molemmin puolin.
Alueen kokonaissusimäärä oli 52 ja 57 välillä. Vuotta aiemmin määrä oli 75–90 sutta. Ainoastaan muutama susi liikkui idässä poronhoitoalueella.
Suomen susikannan kokonaismäärä on noin 165–190 sutta. Määrä on vuoden aikana lisääntynyt noin kymmenyksen.
Läntisellä alueella susien määrä on noussut kolmanneksella. Tähän voi olla syynä susien ravintotilanne, joka on läntisessä Suomessa oleellisesti parempi kuin itäisessä. 
Pohjanmaalla muutos on ollut suurin, sillä susien määrä siellä on kaksinkertaistunut.
Sensaatiomaisesti välieriin Ranskan avoimissa edennyt italialainen epäili näkevänsä unta – "Luulen, että tämä muuttaa elämäni"
Marco Cecchinato eteni ensimmäisenä italialaisena miespelaajana 40 vuoteen Grand Slam -turnauksen välieriin.
Tiistai-iltana Roland Garrosilla nähtiin upea hetki. Maailmanlistalla sijalla 72 oleva italialainen Marco Cecchinato pudotti Novak Djokovicin ja eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin. 
Ottelu päättyi uskomattomaan tie-breakiin, jossa pelattiin monta hienoa pistettä ja joka päättyi italialaisen voittoon 13-11. Cecchinato voitti ottelun 6-3, 7-6, 1-6, 7-6. Hänestä tuli ensimmäinen italialainen miespelaaja Grand Slam -turnauksen välierässä sitten vuoden 1978.
Aiemmin Grand Slam -turnauksissa nähtiin usein joku yllättävä pelaaja välierissä. Nyt pitkän aikaa sellaiset tapahtumat ovat olleet vähissä, kun pieni kärkipelaajien ryhmä on hallinnut kenttiä niin täydellisesti. Cecchinato pystyi nyt kuitenkin siihen ja hän kohtaa välierässä Itävallan Dominic Thiemin.
25-vuotias Cecchinato on kiertänyt kenttiä jo pitkään ilman suurempaa menestystä. Vuonna 2015 hän kävi 100 parhaan joukossa, mutta putosi sen jälkeen jälleen lähelle sijaa 200. Tänä vuonna Cecchinaton ura on lähtenyt nousuun jo ennen Ranskan avoimia. Hän voitti muun muassa uransa ensimmäisen ATP-turnauksen Budapestissa.
Grand Slam -turnausten pääsarjoissa italialainen ei kuitenkaan ollut voittanut yhtään ottelua ennen tätä turnausta. Nyt hän pelaa välierässä voitettuaan ennen Djokovicia jo kymmenenneksi sijoitetun Pablo Carreno Bustan ja kahdeksanneksi sijoitetun David Goffinin.
\- Et näe unta, sanoi kenttähaastattelija Cecchinatolle ottelun jälkeen.
\- Oletko varma, italialainen kysyi.
Vähän myöhemmin lehdistötilaisuudessa Cecchinato oli edelleen hiukan sekaisin.
\- Luulen, että tämä muuttaa elämäni. Ranskan avointen jälkeen tarvitsen vähän taukoa ymmärtääkseni tämän.
Cecchinatolle kerrottiin, että Ranskan menestyksen ansiosta hän tulee olemaan sijoitettu pelaaja Wimbledonissa. 
\- Se on hyvä asia vastustajilleni Wimbledonissa, Cecchinato nauroi.
Djokovic on palannut kentille kevään aikana kyynärpääongelmien jälkeen eikä ole vielä parhaimmillaan. Ottelussa Cecchinatoa vastaan hänellä oli ongelmia niskansa kanssa. Heti ottelun jälkeen Djokovic ei ollut varma, pelaako hän lainkaan Wimbledonissa.
– En tiedä. En tiedä mitä teen. Tulin juuri kentältä. Olen pahoillani, mutta en voi antaa teille vastausta.
**Lue myös:**
[Sijoittamaton italialainen pudotti Djokovicin – myös Zverev karsiutui Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10239817) 
Presidentti Niinistö: Hallituksen mahdollinen eronpyyntö ei   automaattisesti tarkoita uusia vaaleja
Presidentti Sauli Niinistö selvittäisi eduskuntapuolueilta, olisiko jollakin kokoonpanolla mahdollista muodostaa uusi hallitus, jos nykyhallitus jättäisi eronpyyntönsä soten vuoksi.
Uudet eduskuntavaalit ei ole presidentti Sauli Niinistölle ensimmäinen vaihtoehto, jos pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus kaatuisi sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen epäonnistumiseen.
Presidentti Niinistö sanoi Politiikan toimittajien yhdistyksen tilaisuudessa Helsingissä, että on harhaanjohtava käsitys, että hallituksen eronpyyntö automaattisesti johtaisi uusiin vaaleihin.
Niinistön mukaan hän haluaisi tietää, mitä eduskuntapuolueet ajattelevat, onko mahdollista jatkaa jollakin kokoonpanolla.
– Ehdottomasti minun tulisi silloin tietää, mikä on eduskuntapuolueiden kanta asiaan. Miten siellä nähdään, onko jonkinlaisia jatkamisen edellytyksiä jollakin kokoonpanolla. Sellaisen kyllä haluaisin selvittää tai että sellainen selvitetään siinä yhteydessä.
Presidentti siis selvittäisi ensin, pystyisivätkö jotkut puolueet muodostamaan uuden hallituksen. Uudet vaalit poikkeuksellisessa aikataulussa ei olisi automaattinen vaihtoehto, vaikka tavanomainen vaalikausi onkin jo loppupuolella.
Presidentti Sauli Niinistö ei ottanut kantaa itse sote-uudistukseen tai hallituksen tilanteeseen vaan kommentoi kysyttäessä menettelyä, jos mahdollinen ero tapahtuisi.
Presidentti ei kerro suoraa kantaansa vaalien yhdistämiseen
Presidentti Niinistö varoo sanomasta ehdotonta näkemystään eri vaalien mahdolliseen yhdistämiseen. Vaalit ovat sisäpolitiikkaa eikä asia suoraan kuulu presidentille.
Keskustelua on käyty, pidetäänkö mahdolliset maakuntavaalit, eduskuntavaalit ja europarlamentin vaalit kaikki erikseen vai pitäisikö joitain vaaleja yhdistää.
Näin Niinistö aprikoi:
– Kaikki rationaalinen ajattelu, myöskin vaalien ajankohtien ja yhdistämisten suhteen, on rationaalista.
Rationaalisella ajattelulla tarkoitetaan järkevää tai järkiperäistä ajattelua.
Jos siis presidenttiä sopii tulkita tässä yhteydessä, niin vaalien ajankohtia ja yhdistämistä on ainakin järkevää pohtia.
Pienin askelin kansainvälisessä politiikassa
Kansainvälinen järjestys ja kehitys kansainvälisessä politiikassa järjestöjen, kuten YK:n ja Euroopan unionin näkökulmasta on presidentti Sauli Niinistön arvion mukaan mennyt huonompaan suuntaan. Tässä tilanteessa Suomen kannattaa Niinistön mukaan edetä pienin askelin.
Yhtenä esimerkkinä presidentti mainitsi työn Itämeren alueen lentoturvallisuuden parantamisessa sotilaskoneiden osalta. Niin Venäjä kuin sotilasliitto Natokin ovat pitäneet Suomen aloitetta hyvänä.
Toisena esimerkkinä Niinistö mainitsi arktisen yhteistyön. Suomi on pitänyt esillä niin sanottua mustan hiilen ongelmaa eli pohjoisen arktiselle alueelle kertyviä nokipäästöjä. Arktinen alue lämpenee, koska nokipäästöt keräävät auringon lämpöä ja saavat jään sulamaan.
Niinistö muistutti, että hän puhui myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa pitkään mustan hiilen ongelmasta ja Trump oli kiinnostunut asiasta.
Presidentti kuvasi, että pienen maan, kuten Suomen, kannattaa nykyisessä, aiempaa jännittyneemmässä kansainvälisen politiikan tilanteessa tyytyä pieniin askeliin. Niinistön ajatuskulun mukaan paljon pieniä askelia voi viedä pitkälle.
Niinistö huolestui: Euroopan ja Yhdysvaltojen suhde taantunut
Euroopan ja Yhdysvaltojen välisen suhteen taantuminen on presidentti Sauli Niinistön yksi huomio.
– Transatlanttinen suhde ja sen selvä heikentyminen. Tai sanotaanpa: selkeä taantuminen, oikeastaan ensimmäistä kertaa.
Niinistön mukaan Euroopan ja Yhdysvaltojen suhde taantui, kun Yhdysvallat vetäytyi Iranin ydinsopimuksesta. 
Ydinsopimus rajoittaa määräaikaisesti Iranin ydinenergiaohjelmaa. Sopimuksen päämäärä on, että Iran olisi ajallisesti aina noin vuoden päässä ydinaseen valmistumisesta, jos maa ydinaseen päättäisi valmistaa. 
Sopimuksen muut maat puolestaan lievensivät Iraniin kohdistuvia talouspakotteita. Sopimuksessa ovat mukana Iranin lisäksi myös Saksa, Ranska, Britannia, Venäjä sekä Kiina.
Presidentin mielestä Yhdysvaltojen vetäytyminen ydinsopimuksesta oli kolaus ylipäätään luottamukselle kansainvälisessä politiikassa. 
– Voidaanko luottaa tehtyihin sopimuksiin ja voidaanko luottaa instituutioihin, jotka on luotu nimenomaan luottamista varten, Niinistö laajensi kysymyksen.
Niinistö ei matkusta jalkapallon MM-kisoihin
Presidentti Sauli Niinistö ei aio matkustaa seuraamaan jalkapallon MM-kisoja Venäjälle. Kisat alkavat reilun viikon kuluttua.
Kysymys ei kuitenkaan ole boikotista. Presidentti kertoo, ettei usko urheiluboikotteihin.
– Politiikasta peräisin olevat, urheiluun liittyvät boikotit eivät ole kyllä kovin vakuuttavaa kuvaa antaneet. 
– Ja toisaalta, mitä tulee tähän tilanteeseen: Liittokansleri Merkel ja presidentti Macron kävivät juuri tapaamassa presidentti Putinia Pietarissa. Kyllä sekin vähän arviointiin vaikuttaa.
Niinistö aprikoi, mikä on boikotin lisäarvo, jos ei osallistuta jalkapallokisoihin, jotka ovat osallistujia ja katsojia kansainvälisesti yhdistävä tekijä.
**LUE LISÄÄ:**
[Presidentti Niinistö: Poika nukkuu pinnasängyssä, ei äitiyspakkauslaatikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10240341)
[YK:n pääsihteeri António Guterres saapuu Suomeen – osallistuu Kultaranta-keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10237261)
[Niinistö FT:lle: Isot ja vahvat johtavat nyt maailmanpolitiikkaa – huono uutinen EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10236535)
[Talouselämä: Presidentti Niinistö moittii ulkoministeri Soinia aborttipuheista](https://yle.fi/uutiset/3-10235606)
[Talouselämän juttu: Soini saa Niinistöltä moitteita aborttisooloilusta: "Ministerismiehen on vaikea olla yksityishenkilönä"](https://www.talouselama.fi/uutiset/soini-saa-niinistolta-moitteita-aborttisooloilusta-ministerismiehen-on-vaikea-olla-yksityishenkilona/421b5ceb-e730-3517-93ad-436937d8c263)
Terrorismista syytetty Tukholman yliajaja saa tuomion torstaina
Uzbekistanilainen Rahmat Akilov on myöntänyt syyllisyytensä, Isis ei ottanut iskua nimiinsä.
Ruotsia järkytti reilu vuosi sitten Tukholman keskustassa tehty terrori-isku. Viiden ihmisen hengen vaatineen tapauksen jälkiselvittely saavuttaa yhden päätepisteen torstaina, kun Drottninggatanilla ihmisten päälle ajaneelle Rahmat Akiloville luetaan tuomio. 
Uzbekistanilainen Akilov on asianajajansa välityksellä myöntänyt syyllistyneensä terrorismirikokseen, terrorismirikoksen yritykseen sekä vaaran aiheuttamiseen. Puolustus ei ole vastustanut syyttäjän vaatimusta elinkautisesta vankeustuomiosta ja karkotuksesta Ruotsista. 
Akilov on kertonut kuulustelijoille toimineensa äärijärjestö Isisin nimissä ja olleensa yhteydessä järjestön jäseniin. Isis ei kuitenkaan koskaan ottanut Akilovin tekoa nimiinsä. Syyksi on epäilty sitä, ettei Akilov itse kuollut iskussa. Tältä osin hän itsekin myönsi oikeudessa epäonnistuneensa teossaan. 
Syyttäjän mukaan Akilov suunnitteli ja toteutti iskun yksin. Tutkinnassa ilmeni, että hän saattoi aiemmin etsiä kohteeksi myös tukholmalaista homoklubia.
 "Halusin että Ruotsi lopettaa sotimisen" 
 Helmikuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä Akilov perusteli tekoaan sillä, että Ruotsi osallistuu kansainväliseen taisteluun Isisiä vastaan. – Halusin, että Ruotsi lopettaa sotimisen kalifaattia vastaan, Akilov kertoi eikä osoittanut minkäänlaista katumusta teostaan. 
Myös syyttäjän tulkinnan mukaan Akilov halusi teollaan aiheuttaa pelkoa Ruotsin väestössä ja painostaa maan poliittista johtoa. 
Kuolonuhrien lisäksi Drottninggatanin iskussa huhtikuussa 2017 loukkaantui vakavasti 10 ihmistä. Toistasataa ihmistä oli vakavassa vaarassa. 
Akilov oli oleskellut Ruotsissa laittomasti sen jälkeen kun hänen oleskelulupahakemuksensa oli hylätty. Ajettuaan varastetulla kuorma-autolla ihmisten päälle hän yritti vielä räjäyttää itse rakentamansa pommin, mikä kuitenkin epäonnistui. 
kilov pakeni tämän jälkeen paikalta, mutta jäi muutaman tunnin kuluttua kiinni Tukholman lähistöllä Märstassa.
Potkonen saa torstaina EM-kehässä vastaansa kovan kilpakumppanin – "Ottelusta tulee psyykkinen taisto"
Suomea edustaa Bulgarian EM-nyrkkeilykehässä kolmihenkinen joukkue. Ensimmäisenä kisaurakkansa aloittaa Satu Lehtonen keskiviikkona.
Nyrkkeilyn naisten EM-kilpailut alkavat suomalaisten osalta Bulgarian Sofiassa keskiviikkona. Akaan Iskua edustava Satu Lehtonen kohtaa ukrainalaisen Hanna Okhotan 48-kilon sarjan avauskierroksella kello 14.
Mira Potkonen ja Elina Gustafsson aloittavat kisaurakkansa torstaina. Tampereen Voimailuseuran nyrkkeilijät ovat sarjojensa ykkösrankattuja, joten he ottelevat suoraan toisella kierroksella. 
Potkonen saa avausottelussa vastaansa tuoreen alle 22-vuotiaiden Euroopan mestarin, italialaisen Irma Testan. EM-kisoihin valmistavan harjoitusleirin päätösotteluissa Potkonen kohtasi Testan, ja voitti ottelun kaikin tuomariäänin. Vuonna 2016 otelluissa Euroopan olympiakarsinnoissa taas Testa voitti Potkosen kaikin tuomariäänin.
–Ottelusta tulee psyykkinen taisto. Sekä Mira että italialainen ovat todella hyvässä kunnossa, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi tulevaa ottelua.
Gustaffsonin avausvastustaja ei ole vielä selvillä. Ensimmäisellä kierroksella 69-kiloisten sarjassa kohtaavat puolalainen Karolina Koszewska ja ruotsalainen Marianne Ahlborg. Gustafsson saa torstain ottelussa vastaansa ensimmäisen kierroksen voittajan. 
Potkonen nousee kehään torstaina kello 14 ja Gustaffsonin ottelu on kello 18. 
**Lue myös:**
[Mira Potkonen on saanut jo tarpeeksi himmeitä mitaleja – "Viimeiset vuodet ovat käsissäni, joten kirkkaimpia mitaleja kaivattaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224470) 
Jyväskylän Kesän uusi taiteellinen johtaja uudistaa rohkeasti festivaalia: lippujen hinnat laskevat ja entistä enemmän ilmaista ohjelmaa
Maan vanhin kulttuurifestivaali on ottanut mallia esimerkiksi Yläkaupungin yöstä, jota uusi toiminnanjohtaja Kyösti Ylikulju aiemmin luotsasi.
Jyväskylän Kesän uuden toiminnanjohtajan Kyösti Ylikuljun tavoitteena on muun muassa saada entistä laajemmat kansalaispiirit mukaan tapahtumaan.
Hän kertoo näkevänsä Kesän tulevaisuuden nykyistä laajemmin vaikuttavana koko maassa ja jopa kansainvälisesti.
– Se on pidemmän tähtäimen projekti, että me haluamme entistä enemmän yleisöä. Haluamme tuoda Jyväskylään, Keski-Suomeen ja jopa Suomeen sellaisia asioita, mitä muut eivät tuo.
Ylikuljun mukaan Kesän tarjonta on ollut aikaisempinakin vuosina monipuolista, mutta hän koki varsinkin opiskelijana ollessaan, etteivät tapahtumat ole kaikkien ulottuvilla.
– Haluamme laske lipunhintoja niin, että yhä useampi pääsee osallistumaan hienoon ohjelmaan.  

Sen vuoksi Kesä on ottanut mallia Yläkaupungin yöstä, jota Ylikulju aiemmin luotsasi, ja tarjolla on hänen mukaansa maksutonta ohjelmaa aikaisempaa enemmän. 
– Sitten huomioidaan tällaiset erilaiset alennusryhmät entistä laajemmin, että ero normaalihintaisen ja alennuslipun välillä on entistä isompi. 
_06.06.2018 Klo 15:50 toiminnanjohtajan nimi korjattu Ylikuljuksi._
Väestöliitto: Naisten oikeudet ovat ennennäkemättömän hyökkäyksen kohteena
Abortinvastainen liikehdintä on laajaa ja kasvanut viime vuosina, sanoo Radio Suomen Päivässä vieraillut Väestöliiton vaikuttamistyön koordinaattori Kamomilla Ilmonen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Abortinvastainen liike nousi Suomessakin otsikoihin Irlannin kansanäänestyksen ja ulkoministeri Timo Soinin aborttia vastustavan mielenilmaisuun osallistumisen takia. 
– Liikehdintä on laajaa ja kasvanut viime vuosina. Euroopassa voidaan nähdä Agenda Europe -verkosto, joka toimii lukuisissa maissa: heillä abortinvastaisuus on keskeinen pyrkitys. Yhdysvalloissa abortin vastustamisella on pitkät perinteet, tilannetta kuvaili Radio Suomen Päivässä keskiviikkona vieraillut Väestöliiton vaikuttamistyön koordinaattori Kamomilla Ilmonen.
[Kuuntele koko haastattelu Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4426202)
Ilmosen mukaan naisten oikeudet ovat ennennäkemättömän hyökkäyksen kohteena.
– Abortin vastustaminen on jäävuoren huippu, myös avioero-oikeutta vastustetaan, Ilmonen sanoo.
Euroopassa liikehdinnän voimakkaimpia verkostoja on konservatiivinen, kristillinen Agenda Europe -liike, jonka tavoitteena on Ilmosen mukaan "palauttaa luonnollinen järjestys Eurooppaan".
– Tiedot, joita meillä on, kertovat siitä, että Agenda Europe esimerkiksi ajaa vain yhdenlaista perhemallia: perhettä, jossa on isä, äiti ja lapset, Ilmonen kuvaili luonnolllista järjestystä.
"Omista arvoista puhuttava entistä kovempaa"
Ilmosen mukaan Agenda Europella on tavoitteidensa saavuttamiseksi kehittynyt strategia ja rahoitus. Tähtäimessä on olemassa olevan lainsäädännön muuttaminen, kuten avioero-oikeuden, ehkäisyn saatavuuden ja aborttioikeuden muuttaminen. Agenda Europe toimii yli 30 Euroopan maassa ja se on yli 100 järjestön verkosto. Suomessa on verkostoja, joilla on yhteyksiä siihen, Ilmonen kertoi.
Radio Suomen Päivän haastattelussa Ilmonen arvioi, että konservatiivisten ääriliikkeiden uhka on todellinen.
Uhka on todellinen, eikä sitä pidä vähätellä.
– Uhka on todellinen, eikä sitä pidä vähätellä. On tärkeää puhua omista arvoista entistä kovempaan ääneen, jotta äärikonservatiiviset äänet eivät peitä meitä.
**Lue lisää:**
 [Äänestystulos valmistui: Irlantilaiset äänestivät abortin puolesta selvällä enemmistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10225040) 
 [Soini joutui selittämään aborttiaktivismiaan hallitukselle – Sipilä: Pitäisi olla tarkkana, Orpo: Lisää harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10232851) 
Trump ja Kim kohtaavat "kuoleman saarella" – Sentosa toimi vankileirinä toisessa maailmansodassa
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset ydinaseneuvottelut järjestetään Singaporen edustalla sijaitsevalla Sentosan saarella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat ensi viikon tiistaina Sentosan saarella.
Luksushotelleistaan ja golfkentistään tunnettu saari sijaitsee vajaan puolen kilometrin päässä Singaporen kaupunkivaltiosta.
Turvallisuussyiden uskotaan vaikuttaneen paikan valintaan. Sentosan erottaa Singaporen pääsaaresta vain yksi silta, joten alueen turvallisuus on verrattain helppo varmistaa. 
Tapaaminen järjestetään Capella nimisessä luksushotellissa. Kokousta valmistelevat Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean turvallisuusryhmät tapasivat hotellissa jo viime viikolla, uutistoimisto AP raportoi.
Singaporen viranomaiset ovat nyt määränneet hotellin ympäristön erityisturvallisuusalueeksi kokouksen ajaksi. Alueella tullaan kieltämään muun muassa kovaääniset ja muut mielenosoitustarvikkeet.
Saarella on pimeä historia
Sentosan nykyinen nimi tarkoittaa rauhaa ja tyyneyttä. Saarella on kuitenkin synkkä historia. 
Toisessa maailmansodassa japanilaiset perustivat saarelle sotavankileirin, jossa pidettiin brittiläisiä ja australialaisia sotilaita. Saarella myös teloitettiin Singaporessa asuneita kiinalaisia, joita epäiltiin Japanin vastaisesta toiminnasta. 
Monet kiinalaiset kohtasivat loppunsa saaren rannalla. Nykyään samalla rannalla on 18-reikäinen Serapongin golfrata.
Vuoteen 1972 asti saari tunnettiin nimellä Pulau Belakang Mati. Tämä tarkoittaa suunnilleen samaa kuin "takaapäin tulevan kuoleman saari", sanomalehti [The Guardian kirjoittaa. ](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/06/island-of-death-from-behind-dark-past-of-sentosa-the-trump-kim-summit-venue)
Synkkä nimi vaihdettiin, kun Singapore päätti tehdä saaresta turistikohteen.
Punaiset matot on levitetty ja julkisivu maalattu 
Trumpin ja Kimin tapaamispaikaksi valittu Capella hotelli on tunnettu korkeasta tasostaan.
Hinnat ovat maineen mukaisia. Edullisimmillaan hotellissa voi yöpyä 550 eurolla. Siirtomaatyylinen luksushuoneisto irtoaa 8 500 eurolla.
1880-luvulla rakennettu hotelli oli tiistaina käymässä läpi nopeaa kasvojenkohotusta. Hotellin julkisivua maalattiin ja turvamiehiä oli tavallista enemmän. Hotellin pääsisäänkäynneille oli levitetty punaiset matot, uutistoimisto AP kuvaili.
Alun perin kokoontumispaikaksi oli suunniteltu Shangri-La hotellia, joka sijaitsee Singaporen keskustan ostosalueella. Nyt presidentti Trumpin odotetaan majoittuvan tässä hotellissa.
Vehmersalmen sähköongelmat johtuvat kaapelointitöistä
Vehmersalmen taajamassa rakennetaan maakaapelointia, mikä vaikuttaa sähköaseman toimintaan.
Vehmersalmen taajamaa jo jonkin aikaa piinanneet sähkökatkot johtuvat alueella tehtävistä maakaapelointitöistä. 
Savon Voimalla on käynnissä alueella iso kaapelointityömaa. Verkon rakenteen muuttuminen vaikuttaa myös katkoihin liittyvään suojaukseen, mikä on aiheuttanut ongelmia Vehmersalmen taajaman tuntumassa olevalla sähköasemalla. 
Sähköasema syöttää sähköä usealle eri alueelle. Suojaustekniikasta johtuen vikatilanne jollakin muuntajaan liittyvällä alueella on saanut sähköaseman muuntajan katkaisemaan sähköt myös sellaiselta alueelta, jonka verkossa vikaa ei ole. 
Sähköasemalle asennetaan osa, jonka myötä tilanteen pitäisi tulla kuntoon tämän kesän aikana.
Vehmersalmen toistuvista sähkökatkoista kertoi keskiviikkona [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Katkokset-lamauttivat-Vehmersalmen-%E2%80%93-Pankkipalvelut-ja-s%C3%A4hk%C3%B6iset-reseptit-eiv%C3%A4t-toimi-kauppiaan-y%C3%B6t-kuluvat-pakasteita-vahtiessa/1208638). Lehden mukaan sähkökatkot ovat haitanneet Vehmersalmen keskustan alueen yritysten, kuten apteekin ja pankin toimintaa. 
Porin kampukselle syntyy robotiikan tutkimuskeskus
Tuleva tutkimuskeskus keskittyy automaation, robotiikan ja tekoälyn tutkimiseen ja tuotekehitykseen.
Satakunnan ammattikorkeakoulu perustaa Robocoast-tutkimuskeskuksen Porin kampukselle. Tuleva tutkimuskeskus keskittyy automaation, robotiikan ja tekoälyn tutkimiseen ja tuotekehitykseen.
Keskuksen työtä hyödyntävät satakuntalaiset ja muut suomalaiset yritykset. Keskuksen rahoitus on osa valtion kanssa toteutettavaa siltasopimusta, joka liittyy Lounais-Suomen positiiviseen rakennemuutokseen. 
Satakuntaliitto on myöntänyt SAMKille yli miljoona euroa ja Tampereen teknilliselle yliopistolle 300 000 euroa. Prizztechille on myönnetty 850 000 euroa alaan liittyviin hankkeisiin.
Keskuksen hankkeissa työskentelee kymmeniä asiantuntijoita.
"Herttuassa kävi porilaista parempaa väkeä" – legendaarinen Juhana Herttuan talo katoaa Porin katukuvasta pala kerrallaan
Hotellirakennus kärsi pahoja vaurioita tulipalossa kaksi vuotta sitten. Talon purku aloitettiin tämän vuoden keväällä. Tilalle tulee uusi kerrostalo.
– Kyllä tässä porilainen monumentti lähtee keskustasta pois.
Porin keskustan siluetti muuttuu tämän kesän aikana, kun legendaarinen Juhana Herttuan talo puretaan pois. Hotellina ja asuintalona toiminut rakennus tuhoutui tulipalossa keväällä 2016.
Purkutyöt ovat keränneet runsaasti yleisöä. Monella on Juhana Herttuan talosta omia muistoja.
– Äitivainaa oli siellä tarjoilijana Herttuan hyvinä aikoina, muistelee purkua katsomaan jäänyt herra, joka kertoo myös asuneensa talossa.
Purkua hoitavan Astora-Rakennuksen vastaava mestari Teemu Palonen kertoo, että talon purusta tulee 5 000 tonnia massaa.
– Pelkästään betonia tulee 4 000 tonnia.
Syksyllä monttuvaiheessa
Purettavassa talossa on ollut Juhana Herttua -hotelli vuosina 1955–1997 ja Omenahotelli 2011–2016. Talo on toiminut myös asuntolana.
Yli 60 vuotta vanhassa talossa on nähty jos jonkinlaista tapahtumaa. Astora-Rakennuksen toimitusjohtaja Mika Rajamäki lupaa, että arvokkaat esineet on kerätty talteen.
– Ennen töiden aloittamista kiersimme rakennuksen ja keräsimme arvoesineet talteen. Seinästä otettiin esimerkiksi muistolaatta, josta löytyy talon rakentajien nimet.
Juhana Herttuan purku kestää kesän yli. Pori Jazzien ja SuomiAreenan ajaksi työmaa hiljenee.
– Elokuussa päästään maan alle, silloin pitäisi ympäristön olla niin sanotusti juhlakunnossa, Rajamäki sanoo.
**Lue lisää:**
[Porin hotellipalosta miljoonavahingot – palokerroksessa vapaamuurarien tilat](https://yle.fi/uutiset/3-8914621)
[Pahasti palanut Porin Omenahotelli saa hupun talveksi – remontti käyntiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9340702)
[Palanut hotellirakennus jo pitkään huputettuna aivan keskustassa – Porin kaupunki ei hoputa päätöksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9932125)  

TPS teki yli miljoonan tappiota viime kaudella – uusi toimitusjohtaja aloittaa ensi viikolla
Santtu Jokinen ostaa toimitusjohtajaksi astuessaan myös perinteikkään seuran osakkeita.
Lähes 20 vuoden uran tekstiilialalla tehnyt Santtu Jokinen on jääkiekkoseura HC TPS Turku Oy:n uusi toimitusjohtaja. Jokinen, 44, aloittaa uudessa pestissään ensi maanantaina.  

Jokisesta tulee samalla seuran omistaja, sillä hän ja edeltäjänsä Mika Eskola osallistuvat TPS:n 1,9 miljoonan euron osakeantiin. Seura hakee nykyisille omistajilleen suunnatulla annilla varoja ottelutapahtumien ja kotihallinsa uudistuksiin sekä urheilutoimintansa kehittämiseen.
– Meillä on realistinen mahdollisuus nousta Euroopan kärkiseuraksi, Jokinen linjasi tiedotteessa.
Tilikaudella 2017–2018 TPS:n taustayhtiö teki 1,2 miljoonan euron tappion 6,5 miljoonan liikevaihdolla.
Jokisella on jääkiekkotaustaa, sillä hän pelasi TPS:n A-junioreissa vuosina 1991–1994.
**Lue myös:**
[Tanskan maajoukkuehyökkääjä TPS-paitaan – "On kaavailtu isoa roolia"](https://yle.fi/urheilu/3-10238513) 
"Siihen tulee pari psykedeelistä rusakkoa" – Kuopion keskustaan nousee toinen suuri seinämaalaus
Maalauksen on määrä olla valmis vajaan viikon kuluttua.
Kuopion keskustaa värittää kohta toinen seinämaalaus kalakukon lisäksi. Uuden maalauksen on määrä koreilla Suokadun ja Puijonkadun kulmauksessa vajaan viikon kuluttua. Taideteoksen maalaustyöt aloitettiin tiistaina.
Työstä vastaa kuopiolainen katutaideyhdistys Urbaani ja maalaustyön toteuttavat taiteilijat Jukka Peltosaari ja Laura Lehtinen. Maalauksen teemana ovat paikalliset eläimet ja kasvillisuus. 
– Siihen tulee pari psykedeelistä rusakkoa kuopiolaisen viidakon sekaan, Peltosaari lupailee.
Taideteokseen on budjetoitu lähes 16 000 euroa ja sen rahoittaa Suomen kulttuurirahasto.
Yhdistys vastaa Torikadun kulmauksessa olevasta kalakukkoaiheisesta seinämaalauksesta, [joka valmistui kesällä 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-9097171) Tämän lisäksi vastaavia pienempiä katutaideteoksia on tehty Savilahteen yhdistyksen toimesta.  

Vertailututkimus: Tampereen terveysmenot ovat pysyneet kurissa
Kuntaliiton vertailun mukaan Tampere näyttää pitävän hyvin huolta pienimpien kaupunkilaisten terveydestä.
Tampere sijoittuu terveydenhuollon menoissaan suurten kaupunkien keskikastiin. 
Kuntaliiton vertailututkimuksen mukaan Tampere on muiden suurten kaupunkien lailla pystynyt pitämään sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset kohtuullisen hyvin kurissa. Viime vuonna Tampereen terveysmenot asukasta kohden olivat lähes 2 400 euroa. Nousua edellisvuoteen oli 2,6 prosenttia. 
Ikäryhmittäin vertailtuna Tampere käytti suurista kaupungeista eniten rahaa alle kouluikäisten terveydenhoitoon. 
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannusvertailussa ovat vuosittain mukana Espoo, Helsinki, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Oulu, Pori, Tampere, Turku ja Vantaa. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Sofia, joka tuoreella ja urbaanilla soundillaan on syttymässä seuraavaksi kansainväliseksi tähdeksi
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin jolla ei ole vielä levytyssopimusta – tai sopimus on pienen levy-yhtiön / julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Texicalli Recordsille kiinnitetty 17-vuotias Sofia, joka tekee sielukasta orgaanista R&B-poppia.
**Anne Lainto & Ida Karimaa kommentoivat:**
Huh kuinka ihana ääni **Sofialla** on! Ihastuimme hänen kypsään ja syvään soundiinsa jo _Underwater_-debyyttisinkulla ja _Your Arm_s on täydellinen jatko biisille. Sofia käyttää ääntä kauniisti ja biisi on pysynyt hienovaraisen tyylikkäänä. Kitarat, laulujen stemmat ja muu tuontanto antaa tilaa kappaleen ajattomalle melodialle. Biisi tuo mukanaan kevyitä menneiden vuosikymmenten rock- ja folk-kaikuja, mutta kuulostaa kuitenkin tuoreelta ja urbaanilta. Kansainvälinen tähti on syttymässä!
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Ehkä se oli kuusivuotiaana, kun olin juuri oppinut kirjottamaan. Muistan, että aina kun koin vahvasti esimerkiksi surua tai iloa, oikeestaan mitä vaan tunnetta, niin kirjotin mun ajatukset ylös ja sillä tavalla purin niitä. Sit niistä muodostui biisejä ja se oli vaan jotain missä tunsin jo silloin olevani hyvä.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– En osaa sijoittaa musiikkiani yhteen boksiin. Sanoitukset vaihtelevat niin laidasta laitaan, kuten kaikkien mun biisien fiiliksetkin. Sanoitan kuitenkin yleensä tosi herkissä hetkissä, joten biisien tarinat ovat suurimmalta osalta syvällisiä ja tunteellisia. Mun musiikki on vaan mun omaa tarinaa, johon on lisätty melodia.
**Teetkö itse biisisi? Missä saat parhaat biisi-ideasi?**
– Kyllä. Itse tai yhdessä tuottajani Matin (Pitkänen) kanssa. Se on tän koko homman idea.  Päästä jakamaan mun ajatuksia. Parhaat biisi-ideat mä saan yleensä kun oon yksin. Ihan sama missä tai millon.  Kun on yksin asioita ajattelee kaikessa rauhassa paljon selvemmin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– En osaa eritellä. Jokainen askel mun musiikillista uraa on ollut mulle suuri saavutus, sieltä kuusivuotiaasta asti. Mutta yksi parhaimmista hetkistä oli, kun mun tuttu oli kuullut mun ensimmäisen sinkun (Underwater) , ja tuli kertomaan että purskahti itkuun ja ymmärsi täysin mitä tarkotin sillä biisillä. Se merkkasi mulle ihan äärimmäisen paljon.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Viattomien lasten päivän konserttia, jossa esiinnyin muiden älyttömän lahjakkaiden artistien kanssa. Se oli ensimmäinen esiintyminen suuremman yleisön edessä ihan uudessa musiikin maailmassa.
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Ilman hauskanpitoa. Mun mielestä jokaisesta keikasta pitää saada mahdollisimman paljon irti, ja miten muuten siitä saisikaan kun pitämällä hauskaa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– Khalidia. Sen sanoitukset ja olemus saa mut sulamaan. Se on niin oma ittensä.  Khalidin monet biisit on herkkiä ja saa aina ajattelemaan asioita syvällisemmin.
**Jos Your arms soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Se olisi jonkun todella ”cheesyn” romanttisen elokuvan erokohtaus. Tyttö on juuri jätetty ja se ei enää oikein tiedä mitä tuntee, vihaa vai surua. Kuvittelen mun päässä sellaisen syvällisen maiseman vilistävän kaupungin keskellä, kun se tyttö kävelee ympäriinsä ihan murtuneena.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on musiikin suhteen?**
– Haaveena on, että joku päivä löydän oikean itteni ja juuri mun paikkani musiikin kautta. Oonhan mä tosi nuori vielä.  Silloin yleensä ollaan omalla tavalla vähän hukassa kaikesta. Haluan tulla kuulluksi ja avata mun ajatusmaailmaa muille, toivoen että se iskee jokaiseen kuuntelijaan jollain tavalla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
Tutkijat löysivät mikromuovia myös suomalaisesta järvivedestä – seuraavaksi halutaan tietää, päätyykö muovi juomaveteen
Kallaveden mikromuovitutkimukset vahvistavat aiempia epäilyjä siitä, että mikromuovi ei ole pelkästään merten ongelma. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomen sisävesistöjen ensimmäiset mikromuovitutkimustulokset vahvistavat aiemmat epäilykset: alle viiden millimetrin kokoista mikromuovia löytyy myös järvivedestä.
– Pitoisuudet pintavedessä olivat aika lailla samanlaisia kuin Itämeressä, vahvistaa Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmää johtava dosentti Arto Koistinen.
Suomen Akatemian rahoittamassa nelivuotisessa tutkimushankkeessa ovat mukana Suomen ympäristökeskus ja Itä-Suomen yliopisto.
Muovia haaviin troolilla
Sisävesistössä tutkimusta on tehty Kuopiossa Kallavedellä, joka on Suomen kymmenenneksi suurin järvi.
Näytteitä on kerätty pintavedestä mantarooliksi kutsutulla haavilla vuoden 2016 syksyllä ja vuoden 2017 keväällä . Haavin nimi tulee mantarauskusta, jota haavi ulkonaisesti muistuttaa. Mantahaavin silmäkoko on 333 mikrometriä, mikä Koistisen mukaan sopii isomman muoviroskan keräämiseen.
– Isoimmat muovihiukkaset löytyvät läheltä satamaa ja asutusta, eli paikoista, joihin kertyy ihmisten kulutuksen tuotteita.
Tutkijoiden mukaan satamaan laskee useita hulevesiputkia, jotka tuovat muoviroskaa kaupungin keskustasta.
Mitä tiheämpi suodatin, sitä enemmän muovia
Troolauksen lisäksi näytteitä on kerätty myös pumppaamalla pintavettä erikokoisten suodattimien läpi. Mitä tiheämpää suodatinta käytettiin, sitä enemmän mikromuovia jäi tutkijoiden haaviin.
– Lumenkaatopaikka on yksi keskeinen lähde, ja myös jätevedenputsarin läheltä löytyy suuria määriä pieniä partikkeleita.
Dosentti Arto Koistisen mukaan mikromuovia on jätevedessä niin paljon, että sitä pääsee merkittäviä määriä myös jätevedenpuhdistamon läpi.
"Mahdollista, että muovi päätyy lopulta ihmiseen"
Kallavedestä löytyneistä muovihiukkasista lähes kaksi kolmasosaa on synteettisiä kuituja, eli peräisin esimerkiksi vaatteista. Koistinen tunnustaa olevansa tilanteesta huolestunut.  

– Mitä pienempiä partikkeleita päätyy veteen, sitä suuremmalla todennäköisyydellä jotkut eliöt käyttävät niitä ravinnokseen, jolloin se voi vaikuttaa ekosysteemiin.
Hänen mukaansa on mahdollista, että mikromuovi voisi päätyä lopulta myös ihmiseen.
– Siitäkin on ollut tutkimuksessa osviittaa, että näin voi käydä.
Kuopiossa aiotaan tutkia myös juomavesi 
Kuopiossa, kuten useissa muissakin kaupungeissa, juomavesi on alun perin järvivettä, josta tehdään tekopohjavettä. Se puolestaan herättää kysymyksen siitä, voisiko mikromuovia kulkeutua talousveteen.
Itä-Suomen yliopiston tutkijan Samuel Hartikaisen mukaan asiaan suhtaudutaan vakavasti. Yliopiston tutkijat ja Kuopion Vesi ovat jo sopineet yhteistyöstä, jossa tutkitaan talousveden mahdollisesti sisältämiä muovihiukkasia. Tavoitteena on kehittää myös menetelmä näytteiden talteenottoa varten.
– Tulemme samalla tutkineeksi tekopohjavedestä valmistettua talousvettä ja sitä, voiko vedenpuhdistusprosessi itsessään tuottaa muovihiukkasia talousveteen, Hartikainen sanoo.
**Lue lisää mikromuoveista:  
**
[Ratinan satamassa pyörii akanvirta, joka paljastaa tamperelaisten synnit – Suomen järvistä on löydetty mikromuoveja jo yhtä paljon kuin Itämerestä](https://yle.fi/uutiset/3-10229154)
[Vaatekaapistasi voi löytyä yllättävä ympäristön saastuttaja – tekniset kerrastot ja fleece pahimpia mikromuovin lähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10015949)
[Muoviroskan määrä järvessä yllätti tutkijat – nyt he haluavat tietää, kulkeutuuko mikromuovi myös ravintoketjuun ](https://yle.fi/uutiset/3-9134260)
Hermeksen kausikorttikampanja jäi tavoitteesta
Kausikortteja ei pystytä myymään luvattuun halpaan hintaan.
Jääkiekon Mestis-joukkue Kokkolan Hermeksen kausikorttikampanja jäi reippaasti tavoitteesta. 
Seura avasi juhlavuoden kunniaksi kampanjan, jonka tavoitteena oli myydä 1953 kausikorttia jääkiekkokaudelle seuran perustamisvuoden mukaan.
Kausikortteja varattiin kuitenkin vain tuhat eli toiset tuhat olisi vielä tarvittu lisää. Hermeksen mukaan varausmäärä ei riitä haasteen taloudelliseen toteuttamiseen. Kausikortteja ei pystytä myymään kampanjassa luvattuun halpaan hintaan.
Pohjalla käynyt Nooralotta Neziri on palannut huipulle: "Olojen osuessa kohdalleen hänen aikansa alkaa 12:lla"
Nooralotta Neziri rikkoi tiistaina EM-rajan, mutta hänen tavoitteensa ovat paljon korkeammalla. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Neziri on kovassa kunnossa.
_Katso Nezirin juoksu Paavo Nurmen kisoissa tämän jutun kuvaa klikkaamalla._
Kunnianhimoisena urheilijana tunnettu pika-aituri Nooralotta Neziri ei ollut tyytyväinen, vaikka hän [alitti Berliinin EM-rajan tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-10239807). Neziri juoksi Paavo Nurmen kisoissa 100 metrin aidat aikaan 13,20. 
– Harmittaa todella paljon, koska tämä on tulosurheilua ja haluan sen tuloksen saada, Neziri tiivisti tunnelmansa Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri olisi todennäköisesti juossut paljon paremman ajan, jos hän ei olisi ottanut yhteen viereisellä radalla juosseen Queen Harrisonin kanssa. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Nezirin tulos olisi ilman kolarointeja ollut aika lähellä 13 sekuntia.
– Kuudennen aidan kohdalla näytti, että hän jopa irtoaa Harrisonista. Siinä vaiheessa hänelle tuli pieni kolhu omaan aitaan, ei kontaktia viereisen radan kanssa, Finni sanoi.
Neziri ja Harrison olivat vielä kahdeksannen aidan jälkeen kilpailun voittaneen Ebony Morrisonin edellä. Morrison juoksi ajan 13,11.
– Puolenvälin jälkeen alettiin mennä käsikynkkää viereisen radan kanssa. Siihen nähden tämä oli kova aika, mutta olisin pystynyt haastamaan voittajan ilman kompurointeja, Neziri sanoi.
"EM-rajan tekeminen on tavallaan helpotus"
Nezirin, 25, ennätys on SE-aika 12,81, joka syntyi kesällä 2016. Siihen nähden Turussa nähty tulos ei ollut vielä parasta Neziriä. Aituri itsekin sanoi [tavoittelevansa ennätyslukemia, eikä EM-rajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10238066). 
– EM-rajan tekeminen on tavallaan helpotus. Tuo aika ei vielä tyydytä, mutta täytyy ajatella kokonaisuutta, Neziri sanoi.
[Viime kesän vaikeuksien](https://yle.fi/urheilu/3-9897619) jälkeen alkukausi on ollut Nezirille menestys. Neziri kävi vuosi sitten pohjalla, kun hänelle tuli sairastumisia, vammoja, kisan keskeytyksiä, aivotärähdys, tuloskehitys pysähtyi ja tapahtui valmentajan vaihdos.
Uusi valmentaja Petteri Jouste huomasi pian, että Neziri oli ylirasitustilassa. Peli vihellettiin poikki ja katseet käännettiin viiden viikon pakkolevon jälkeen tähän kauteen.
Kesän ensimmäisten kisojen perusteella voi perustellusti sanoa, että Neziri on palannut suomalaisen yleisurheilun huipulle.
– Hänen alkukesän juoksunsa ovat näyttäneet siltä, että olojen osuessa kohdalleen aika alkaa 12:lla, Finni arvioi.
– Eilen valtaosa urheilijoista alisuoritti olojen takia, mutta Nooralotta oli hyvällä tasolla. Uskon, että vähän ajan päästä häneltä nähdään kova aika.
Paavo Nurmen kisoissa sadan metrin aidat juostiin kylmissä oloissa pieneen vastatuuleen. 
**Lue myös:**
 [Paavo Nurmen kisojen tulokset – kolme suomalaista alitti EM-rajan, Pitkämäen polvessa sivusiteen revähtymä tai venähtymä](https://yle.fi/urheilu/3-10239928) 
 [Neziri pinkoi toiseksi ja alle EM-rajan: "Ilman kompurointeja olisin pystynyt haastamaan voittajankin"](https://yle.fi/urheilu/3-10239807) 
 [Nooralotta Neziri ei tavoittele EM-rajaa – päämääränä on juosta paljon kovempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10238066) 
Oulussa varastetaan vuosittain noin 1500 pyörää
Pyörävarkaita kiinnostaa erityisesti Jopot, maastopyörät ja maantiepyörät.
Viime vuonna Oulussa varastettiin 1 648 pyörää. Vuonna 2016 pyöriä varastettiin 1 535 kappaletta. Tämän vuoden aikana varkaat ovat vohkineet Oulussa 574 pyörää.
– Puoleentoista tuhanteen menee todennäköisesti tänäkin vuonna, Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo.
Pohjois-Pohjanmaalla polkupyörävarkauksista miltei 80 prosenttia tehdään Oulussa. Seuraavaksi eniten pyöriä viedään Kempeleessä, Kuusamossa ja Ylivieskassa. Viime vuonna Kempeleessä pyöriä varastettiin 45 kappaletta, Kuusamossa 16 ja Ylivieskassa 15.
 Pyöriä varastetaan eniten keväällä, kun pyörätiet ovat sulaneet. Sydäntalvella varkauksia tapahtuu vähemmän. 
Syyttäjä ei nosta syytettä Lohjan kuolonkolarista
Syyttäjän mukaan oikeudenkäynti ja rangaistus olisivat kohtuuttomia koettelemuksia autonkuljettajalle.
Perheenisä ei saa syytteitä [liikenneonnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10028400), jossa kuolivat hänen kaksi lastaan. Syyttäjän mukaan oikeudenkäyntiä ja rangaistusta on tapauksessa pidettävä kohtuuttomina ja tarkoituksettomina. Turma sattui Lohjalla tammikuussa.
Perheenisän ajama auto ajautui väärälle kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon. Turmassa kuolivat perheen 1- ja 3-vuotiaat lapset, jotka olivat takapenkillä turvaistuimissa.
Lasten kuolinsyy oli niskavamma. Myös isä ja toisessa autossa ollut nainen loukkaantuivat. Keliolosuhteet olivat tapahtuma-aikaan poikkeuksellisen vaikeat ja [tie erittäin liukas](https://yle.fi/uutiset/3-10029066).
Syyttäjän mukaan on todennäköisiä syitä sen tueksi, että isä laiminlöi tilanteessa velvollisuutensa sovittaa auton nopeus olosuhteisiin sopivaksi.Tämän takia perheen auto lähti luisumaan omalta ajokaistaltaan vastaan tulevan liikenteen kaistalle. Tutkinnassa isä kertoi, että oli lähtenyt kiihdyttämään nelosvaihteella paikassa, jossa nopeusrajoitus vaihtui 80 kilometriin tunnissa. 
– Hän tunsi kertomansa mukaan, että joku olisi nostanut auton oikeaa etupyörää ylöspäin. Auto oli heilahtanut ja korjaavan ohjausliikkeen jälkeen auto lähti puskemaan vasemmalle vastaantulijoiden kaistalle, syyttäjän syyttämättäjättämispäätöksestä selviää. 
Kihlakunnansyyttäjän Tapio Mäkisen mukaan on selvää, että isän huolimattomuudesta aiheutui inhimillisesti ottaen erittäin järkyttävät seuraamukset lasten vanhemmille.
– Heidän kaksi yhteistä lastaan on kuollut onnettomuudessa. Tämä seuraus ja huolimattomuuden aste huomioiden oikeudenkäyntiä ja rangaistusta on pidettävä tarkoituksettomina, Mäkinen arvioi.
Myöskään toisessa autossa ollut nainen ei ole vaatinut asiassa rangaistusta. 
– Kenenkään asianosaisen yksityinen etu ei vaadi syytteen ajamista, koska asiaan liittyvät korvauskysymykset joka tapauksessa ratkaistaan liikennevakuutuslain säätämällä tavalla mahdollisen oikeudenkäynnin ulkopuolella. Näin ollen tärkeä yleinen etu tai yksityinen etu ei vaadi syytteen ajamista. 
Huittisten suulipalo sai alkunsa tulitikkuleikeistä
Suuli paloi maan tasalle Huittisten Kanteenmaalla.
Huittisten Kanteenmaan suulipalo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa lasten tulitikkuleikeistä. 
Perheen lapset olivat menneet kertomaan äidilleen kotipihassaan palavasta suulista. Suuli oli jo ilmiliekeissä äidin tullessa paikalle. Suuli paloi maan tasalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 18.30.
Valkeakosken Sanomat: Merimetsojen pesiä tuhottu Vanajanselällä
Poliisi toivoo tapahtumasta havaintoja.
Merimetsojen pesiä on tuhottu Valkeakoskella, kertoo Valkeakosken Sanomat. 
Poliisi tutkii tuhotyötä luonnonsuojelurikoksena. Rikos on tapahtunut viime viikolla saarella Vanajanselällä. Lehden mukaan kallioluodolla on tuhottu useita merimetsoyhdyskunnan pesiä munineen. 
Poliisi toivoo tapahtumasta havaintoja. Kiistelty merimetso on rauhoitettu luonnonsuojelulailla.
Haloo Helsinki! päätti erityiskeikkansa yllätysilmoitukseen – kesän jälkeen tauolle!
YleX:n kanssa järjestetty kiitoskeikka faneille sisälsi klassikoita, uusia hittejä ja yhden taukoilmoituksen.
Alkuvuodesta Suomen suosituin bändi Haloo Helsinki! mietti, mitä nelikko voisi tehdä seuraavaksi. Takana oli juuri ympäri Suomea kiertänyt areenakiertue, ja bändi halusi muistaa jo kymmenen vuotta kestäneen uransa varrella matkalla mukana pysyneitä fanejaan.
Heräsi idea, että bändin suurimmille faneille pitäisi järjestää yksityiskeikka – eikä aikaakaan, kun YleX ja Haloo Helsinki! julistivat yhdessä kilpailun, jonka kautta 200 kovinta fania kavereineen voittaisi lipun bändin erityiskeikalle Helsingin Tavastialle.
– Me oikeasti halusimme tänne ne tosi kovat fanit, jotka on kiertäneet mukana vuosia –  yhtään vähättelemättä niitä uusia faneja – mutta täällä on oikeesti tänään jengiä kenelle me olemme tärkeitä ja jotka ovat meille tärkeitä, Haloo Helsingin **Jere** kertoo ennen keikkaa.
– Tulossa on myös paljon meidän kavereita ja perheenjäseniä. Uskon, että edessä on aika tunnepitoinen ilta.
Suuria tunteita olikin luvassa erityisesti keikan loppupuolella, kun bändi yllättäen ilmoitti jäävänsä kesän keikkojen jälkeen kahden ja puolen vuoden tauolle.
Uusia hittejä ja päivitettyjä klassikoita
Kun _Farssin_ ensisävelet kajahtavat ilmoille, alkaa korviahuumaava huutomyrsky, joka vain yltyy, kun **Elli Haloo** astelee yksin lavalle. Elli pitää lavaa hallussaan kappaleen kertosäettä edeltävään nostatukseen, jonka alkaessa muu bändi liittyy Ellin seuraan  – huudon saattelemana, tietenkin.
Ennen keikkaa bändi kertoi, että luvassa on paitsi uuden _Texas EP_:n kappaleita, myös suosituimpia hittejä ja muutama päivitetty versio vanhemmista biiseistä.
Yksi uuteen uskoon päivitetyistä kappaleista on _Jos mun pokka pettää_, joka kertosäkeeseen päästyään muuttuu alun viileän biitin jälkeen _We Found Love_ -aikakauden calvinharrismaiseen EDM:ään. Yleisö ottaa uuden version innokkaasti tanssien ja mukana laulaen.
Tavastiaa pitää otteessaan hyväntuulinen ja energinen bändi
Elli spiikkaa biisit rennosti ja huomioi ympäri Suomea bändin kanssa kiertäneet fanit useampaan otteeseen. Laulaja vitsailee, välillä sekoaa sanoissaan ja sen jälkeen naureskelee itselleen vapautuneesti.
Haloo Helsingin biisit ovat kuin tehtyjä mukana laulettaviksi, ja keikan parasta antia ovatkin useat yhteislaulutuokiot. Esimerkiksi _Maailman toisella puolen_ päätteeksi Jere alkaa soittaa kappaleen melodiaa uudestaan, ja Elli kääntää mikrofonitelineen yleisöön. Kun Elli pyytää ensin miehiä, sitten naisia ja lopuksi kaikkia laulamaan kertosäettä, Tavastian ei auta muu kuin totella.
Silminnähden hyväntuulinen Haloo Helsinki! on terävässä vireessä, eikä bändin hyvää henkeä voi kuin ihailla: Elli, **Leo** ja Jere tanssivat, naureskelevat ja ilveilevät keskenään, ja myös rumpujen takana huhkiva **Jukka** saa osansa huomiosta.
Bändin live-esiintymiset ovat paras osoitus siitä, että kyseessä todella on _bändi_ eikä Elli Haloon artistiprojekti: jokaisella Haloo Helsingin jäsenellä on oma, perusteltu paikkansa lavalla ja heidän välinen kemiansa pitää huolen siitä, että nelikon energia tarttuu myös yleisöön.
Kannattaa tulla kesän keikoille, sillä niiden jälkeen jäädään kahden ja puolen vuoden mittaiselle tauolle.
**Yllättävä uutinen muuttaa tunnelman**
– Kannattaa tulla kesän keikoille, sillä niiden jälkeen jäädään kahden ja puolen vuoden mittaiselle tauolle. Vuonna 2021 on luvassa sitten uusi Haloo Helsinki! -albumi, Elli ilmoittaa yllättäen _Kuussa tuulee_ -biisin päätteeksi.
Yleisö reagoi taukouutiseen epäuskoisesti, mutta bändi ei anna mahdollisuutta vaipua epätoivoon – juhlat eivät ole vielä päättyneet.
Kierroksia nostetaan ennen show’n päättymistä _Texasilla_, jonka kohokohtana Leo ja Jere räppäävät **Jaren** ja **VilleGallen** verset yllättävän uskottavasti. Koko keikan päättävä _Pulp Fiction_ puolestaan kutsuu fanit tanssimaan bändin kanssa vielä yhden kappaleen ajaksi – ja tanssimaan sitä niin kauan, että koko Tavastia on tanssissa mukana.
Mitä Haloo Helsingin tauko tarkoittaa?
Yllättävä taukouutinen jätti koko Tavastian hämilleen, eikä fanien keskuudessa kyyneliltäkään vältytty. Keikan jälkeen Haloo Helsinki! kommentoi taukoa YleX:lle.
– 2006 aloimme kuitenkin bändinä painaa, siitä on jo 12 vuotta, Elli aloittaa.
– Me teemme aika tunnepitoista asiaa, eli pakko kuunnella sitä niin sanottua sisintä. Tuli sellainen tunne, että haluamme tarjota mageen kesän ja sen jälkeen taas vetäytyä ja miettiä sitä, mitä halutaan tehdä ja minkälaista, Jere jatkaa.
Lähes kolmen vuoden päähän sijoittuva uusi albumi jättää spekuloinnin varaa. Tarkkaan määritelty tauon pituus saa pohtimaan, onko päätöksen taustalla suunnitelmia uusista, aikaa vievistä projekteista.
Saadaanko tulevan tauon aikana kuulla bändiläisten soolomateriaalia vai aikovatko Leo, Jere, Elli ja Jukka jättää musiikin hetkeksi kokonaan? Voiko tosiaan olla, että bändi oikeastikin vain kaipaa pitempää taukoa ja aikaa pohtia, minkälainen on vuoden 2021 Haloo Helsingin soundi?
– Meiltä on kyselty tosi paljon, millaisia tavoitteita meillä on nyt, kun olemme tehneet areenakiertueen ja isoja keikkoja. Kaikki tuntuu liittyvän siihen, että pitäisi aina tehdä jotain isompaa, Jere pohtii ennen keikkaa.
– Lähtökohta siihen, miksi ylipäätään olemme Haloo Helsinki! on se, että halusimme alkaa tehdä musaa. Niin kauan kuin musiikin tekeminen tuntuu hyvältä ja niin kauan kun voimme seistä musiikkimme takana, niin se on se oleellisin asia, Jere kiteyttää.
Ilmeisesti voidakseen tehdä tulevaisuudessakin sitä, mikä Haloo Helsingille on olennaista, tauko on juuri nyt paikallaan.
Hiljaisuus-festivaali alkaa tänään Kittilän Kaukosessa
Festivaali järjestetään yhdeksättä kertaa.
Hiljaisuus-festivaali alkaa keskiviikkona Kaukosessa. Yhdeksättä kertaa järjestettävä esittävän taiteen festivaali tarjoaa konsertteja ja kansainvälisiä nykysirkusesityksiä. 
Ohjelmistoon kuuluu yli kaksikymmentä yksittäistä tapahtumaa. Esitykset järjestetään Kaukosen kylän taloissa ja ympäröivässä luonnossa. Lisäksi niitä on Kittilän keskustassa sekä Särestöniemi-museossa. 
Festivaali päättyy sunnuntaina.
Vapaudenpuistosta kaadetaan huonokuntoisia puita
Kaikkiaan puistosta kaadetaan kolme koivua, yksi vaahtera ja yksi pensasmainen puu.
Joensuun vapaudenpuistosta kaadetaan huonokuntoisia puita ensi viikolla. Huonokuntoiset puut voivat olla vaaraksi ihmisille. 
Esimerkiksi viime maanantain myräkässä kaatui iso koivu puiston Siltakadun puoleiselta reunalta. Koivun rungossa oli suuri lahovaurio. Kaatuessaan puu rikkoi läheisen koivun ja sokerivaahteran latvustoa. Henkilövahinkoja ei tullut.
Kaikkiaan puistosta kaadetaan kolme koivua, yksi vaahtera ja yksi pensasmainen puu. Samalla puiston puista leikataan kuivuneita ja tippumassa olevia oksia.
Sukupuolineutraaleja bussikortteja ei oteta toistaiseksi käyttöön Turussa
Sukupuolineutraalien bussikorttien tarve nousi keskusteluun keväällä, kun Turun joukkoliikenteen tarkastaja oli kysynyt matkustajana olleelta lapselta hänen sukupuoltaan.
Turun seudullinen joukkoliikenne Föli ei aio toistaiseksi ottaa käyttöön sukupuolineutraaleja bussikortteja. 
Turun joukkoliikennepalvelujohtaja Sirpa Kortteen mukaan seudullinen joukkoliikenne on selvittänyt sukupuolineutraalin bussikorttivaihtoehdon lisäämisen aikataulua ja kustannuksia maksujärjestelmätoimittaja Initiltä. Vielä ei kuitenkaan ole tietoa siitä, millaisia kustannuksia muutos aiheuttaisi. 
Kortteen tekemän tilannekatsauksen mukaan sukupuolineutraali bussikortti edellyttäisi muutoksia Fölin tarkastustoimintaan. Sukupuoli on Kortteen mukaan ensimmäinen tekijä, jolla kuljettaja voi havaita kortin selvän väärinkäytön.  

Jos sukupuolineutraalit bussikortit otettaisiin käyttöön, olisi alennushinnalla matkustavan tarvittaessa varauduttava todistamaan henkilöllisyytensä. Tähän mennessä alennuskorttienkaan tarkastustoiminnassa ei ole vaadittu henkilökorttia.
Sukupuolitiedot ovat Kortteen mukaan tärkeitä myös joukkoliikenteen kehittämisessä ja kohdennetun markkinoinnin suunnittelussa. 
"Päätös tuntuu surulliselta"
Sukupuolivähemmistöjen asioita ajavan yhdistyksen turkulainen puheenjohtaja Panda Eriksson pettyi päätökseen. 
– Se tuntuu hyvin surulliselta. Tämä on tärkeä asia, joka voitaisiin korjata, Eriksson sanoo. 
Hänen mukaansa on muitakin tapoja, joilla bussikortteja voidaan käyttää väärin, jos niin halutaan tehdä. 
Keskustelu sukupuolineutraalien matkakorttien tarpeesta nousi [esille keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10126036), kun Turun joukkoliikenteen tarkastaja oli kysynyt bussissa matkustaneelta lapselta hänen sukupuoltaan.   

Vielä keväällä joukkoliikennepalvelujohtaja Sirpa Korte arveli, että sukupuolineutraalit bussikortit oltaisiin voitu ottaa käyttöön kesän aikana.
Koko EU siirtymässä laajakaista-aikaan – 5G-verkko tulossa vähitellen joka kaupunkiin
EU:ssa on sovittu laajasta digipaketista, jonka yhtenä osana puheluille jäsenmaista toiseen tulee hintakatto.
Koko EU on siirtymässä vähitellen Suomen saavuttamalle digitalisaation tasolle. 
Unioniin on saatu viime yön neuvotteluissa digi-EU:n rakentamiseen tarvittavat pelisäännöt. Unionin jäsenmaiden ja parlamentin sopimassa laajassa paketissa on tarkoitus rakentaa vähintään 4G-matkapuhelinverkon tasoinen yhteys esimerkiksi jokaiseen kouluun ja muihin julkisiin rakennuksiin.
Suunnitelmien mukaan kaikilla olisi vuoteen 2025 mennessä käytössä vähintään siirtonopeudeltaan 100 Mbit/s verkko. Myös 5G-verkko olisi käytössä kaikissa kaupungeissa. 
Komission arvion mukaan paketin tavoitteet vaativat satojen miljardien eurojen investoinnit laajakaistaverkkoihin. Paketissa operaattoreille taataan vähintään 20 vuoden sopimus käyttää nykyistä nopeampaa 5G-verkon taajuutta. 
EU-hintakatolla ei isoa vaikutusta Suomessa
Suomi on rakentamassa EU:n etunenässä uutta monin verroin nopeampaa 5G-verkkoa ja täyttää jo nyt muun muassa paketissa vuodelle 2020 asetetun välitavoitteen 5G-verkosta.
EU:n sisällä laajakaistakattavuudessa on suuria eroja. Viime vuonna noin 15 prosentilla unionin kansalaisista oli käytössä Suomessa tavallinen 100 megan verkko. 
Uusimman [EU-arvion](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/desi) mukaan Suomi yhdessä Tanskan, Ruotsin ja Hollannin kanssa on muita unionin maita selvästi edellä digitaalisen palveluiden kehityksessä.  

Parlamentaarikko Mia-Petra Kumpula Natri (sd.) oli mukana viime yön neuvotteluissa oman ryhmänsä edustajana. 
Sopimuksen mukaan kotimaasta toiseen EU-maahan suunnatuille puheluille ja tekstiviesteille tulee hintakatto.   

– Roaming-sääntelyn avulla ihmiset ovat voineet soittaa, lähettää viestejä ja käyttää dataa ulkomailla lähes kotimaan hinnoin. Mutta Suomesta Ruotsiin soitettu puhelu on voinut maksaa moninkertaisesti Ruotsista Suomeen lomamatkalla soitettuun puheluun nähden, Kumpula-Natri sanoo tiedotteessa.   

EU-puheluiden verottomaksi maksimihinnaksi tulee 0,19 euroa minuutilta ja tekstiviestin 0,06 euroa per viesti. Uudet hinnat on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta.
Hintakatolla ei todennäköisesti ole laajemmin vaikutusta suomalaisiin kuluttajiin. Suomesta toiseen EU-maahan soitettava puhelu on hinnoiteltu jo useimpiin liittymämaksuihin. Suomalaiset operaattorit ovat [hakeneet](https://yle.fi/uutiset/3-10170730) lisämaksua pelkästään yleistyvän datan käyttöön unionin sisällä.
Sopimus vaatii vielä jäsenmaiden ja EU-parlamentin täysistunnon lopullisen hyväksynnän.
**Lue myös:**
[Suomi osaa digitaalisuuden, mutta Norja ja Yhdysvallat vielä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10239795)
Iso trikoopukuinen mies käsittelee miehen seksuaalisuutta - mieskö puhumaton pökkelö?
Suurikokoinen mies pukeutuu trikoisiin Iisalmelaisen hotellin baarin takahuoneessa. Sarjakuvapiirtäjä, perheenisä **Petteri Tikkanen** muuntautuu jälleen supersankaripainijaksi, ja yleisö tulee kuulemaan sielua, kasseja ja munasarjoja kouraisevaa testosteronista alkuhuutoa. 
 
Petteri Tikkanen on luonut itselleen parodisen supersankariroolihahmon, jona hän esiintyy rockkeikoilla. Performanssit ovat pienistä aineksista rakennettuja suuria, humoristisia  improvisaatiospektaakkeleja. Black Peideristä on tullut jo vaihtoehtoskenen kulttinimi. Räyhäkkä Black Peider muuttui myös sarjakuvaksi, jossa Tikkanen esittää aforistisia tuumailuja lähes kaikesta mahdollisesta, periaatteella “tikusta asiaa”. Rockartisti kun on Black Peider seikkailee lähinnä rockin maailmassa, mutta usein pohdinnan maalitauluna on miehen seksuaalisuus.
Black Peiderin lisäksi Tikkanen tunnetaan palkituista _Eero- ja Kanerva_ -sarjakuvista, jotka ovat seuranneet pojan ja tytön kasvua. Myötätuntoisen humaanit _Eero ja Kanerva_ tuovat esiin esiin huolellisen ja pikkutarkan Tikkasen.
Katso videolta Black Peiderin esitystä ja kuuntele, mitä Tikkanen kertoo sarjakuvistaan.
_Sarjakuvaelämää -dokumenttisarja alkaa Yle Teemalla 12.6._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Estelle ja Oscar uusissa kuvissa: Grattis Sverige!
Ruotsissa vietetään tänään keskiviikkona kansallispäivää.
Kruununprinsessa Victorian lapset toivottavat ruotsalaisille hyvää kansallispäivää uusissa kuvissa. Kuningashuone on julkaissut kuvat tänään [kotisivullaan](https://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/nationaldagshalsningfrankungafamiljengenomprinsessanestelleochprinsoscar.5.403439b31635e3ea21cb3b8.html) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BjrJ5aDnyfM/?taken-by=kungahuset). 
Kuvat on otettu prinsessa Estellen ja prinssi Oscarin kotona Hagan linnassa Tukholman kupeessa. Estelle esiintyy niissä perinteisessä ruotsalaisessa kansallispuvussa.
Kuningashuone on julkaissut Estellestä kansallispäiväkuvia jo vuodesta 2013, kun tämä oli vuoden ikäinen. 2-vuotias prinssi Oscar on mukana nyt kolmatta kertaa.
Instagramissa kuningashuone toivottaa ruotsalaisille hyvää kansallispäivää. 
Kuningasperhe osallistuu kansallispäivän viettoon pitkin päivää. 
Kuningas, kuningatar, kruununprinsessa, prinssi Daniel, prinssi Carl Philip, prinsessa Sofia, prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill osallistuvat kaikki kansallispäivän konserttiin Tukholman Skansenilla tänä iltana.
Lempäälän maastopalo on nyt sammutettu
Metsäpalo havaittiin eilen aamulla kuuden aikaan.
Lempäälän maastopalo on nyt saatu sammutettua. Alueen jälkivartiointi siirrettiin maanomistajalle yhdentoista aikoihin.
Vielä aamupäivällä pelastuslaitos sammutti viimeisiä pieniä kyteviä palopesäkkeitä. 
Metsäpalo havaittiin eilen aamulla kuuden aikaan.
Neljän hehtaarin palopaikka on asumatonta aluetta Haapalammintien tuntumassa Lempäälän ja Kangasalan rajalla.
Äänekosken biotuotetehtaalta pääsi ilmaan hönkähöyryjä
Keskiviikkona aamukymmeneltä päässeet höyryt voivat näkyä tehtaan lähialueilla.
Hönkähöyryt pääsivät ilmoille Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalta mäntypikiöljysäiliön katon huoltoluukusta tiivisteen rikkouduttua.
Tiiviste saatiin korjattua heti, kun tilanne havaittiin ja höngänmuodostus on loppunut. Keski-Suomen pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Sähköautot hiljentävät pian kaupunkien melusaastetta, mutta vain vähän – hiljainen auto on myös riski
Sähköautojen yleistyminen suitsii tulevaisuudessa kaupunkien melusaastetta, mutta se ei vielä ratkaise hermoja ja terveyttä raastavaa meluongelmaa. Miljoona suomalaista asuu liian meluisalla alueella.
Yleistyvä sähköautoilu voi tulevaisuudessa vähentää jonkin verran kaupunkien melusaastetta. Melututkija ja Trafin johtava asiantuntija Outi Ampuja arvioi[ Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4455987), että mikäli sähköautoilu yleistyy massiivisesti, vilkasliikenteisten kaupunkien melutaso voi tippua 1–2 desibeliä.
Suomessa häiritsevän melun rajaksi on määritelty 55 desibeliä. Se on raja, jonka ylittyessä ihminen voi kärsiä melusta fyysisesti ja viihtyä huonommin. Ampujan mukaan Suomessa melualueilla asuu vajaat miljoona ihmistä. Haittoihin etsitään ratkaisuja, mutta yhtä apukeinoa ei ole.
– Jos puhutaan täyssähköautoista, se ei ole mikään kertaratkaisu meluongelmaan. Mutta jos sitä vertaa bensiiniautoon, se on hiljaa ajaessa hiljaisempi, koska sähkömoottori on hiljainen, melututkija kertoo.
Kun nopeus kasvaa, hyöty katoaa. Ampujan mukaan yli 50 kilometrin tuntivauhdissa renkaat ja ilmavirta aiheuttavat samankaltaista ääntä kaikissa autoissa.
Kaupungistuvassa Suomessa melunhallinta on vaikeaa. Ampujan mukaan melunhallinnassa teknisen kehityksen ohella tärkeintä on maankäytön ja kaavoituksen suunnittelu.
– On tärkeää, että merkittävien liikenneväylien läheisyyteen ei kaavoiteta asuinrakentamista tai muita herkkiä kohteita. Näin varmistetaan toimiva liikennejärjestelmä ilman, että tulisi melun aiheuttamia haittoja.
Sähköautojen latausmahdollisuudet parantuvat tulevien vuosien aikana merkittävästi, kun K-ryhmä aikoo rakentaa vuoden 2018 ja 2019 aikana kauppojen yhteyteen [400 uutta latauspistettä eri puolille Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10236542). Sen myötä julkisten latauspisteiden määrä lisääntyy noin 50 prosentilla. Tällä hetkellä Suomessa on 1300 latauspistettä. 
Yhä useampi suomalainen saattaakin jatkossa valita sähköauton, sillä myös valtio kannustaa sähköauton rattiin hankintapalkkiolla. Hallituksen tavoitteena on saada Suomen teille 250 000 sähköautoa ja 50 000 kaasuautoa vuoteen 2030 mennessä. 
Hiljaa mateleva sähköauto on myös riski 
Samaan aikaan sähköautojen hiljaisuus on riski. Esimerkiksi jalankulkijan, erityisesti näkövammaisen, voi olla vaikeaa havaita hitaasti lähestyvää sähköautoa. Sähköautoihin onkin lisätty varoitusääniä, jotka vaihtelevat automerkeittäin. 
– Esimerkiksi ranskalaisen sähköauton varoitusääntä voisi kuvailla kaukaisten kirkonkellojen kuminan omaiseksi, vähän romanttiseksi ääneksi, Ampuja kertoo. 
Melututkija kyseenalaistaa sen, että varoitusäänet olisivat paras keino turvallisuuden lisäämiseksi, kun samaan aikaan kaupungeissa pyritään hiljentämään melua. 
– Olisiko muuta keinoa, vaikkapa tutkajärjestelmä, joka pysäyttäisi auton automaattisesti?
Tieliikenteen melua voidaan torjua myös hiljaisella päällysteellä. Ampujan mukaan sen käyttö on Suomen teillä kuitenkin vähäistä, koska hienorakeinen päällyste kuluu nopeasti ja on siksi kallista ylläpitää.
Kiitävätkö pian lentokoneetkin sähköllä? 
Autot ovat merkittävin melunlähde liikenteessä, mutta eivät ainoa. Lentoasemien lähellä asuvat ihmiset altistuvat myös lentokoneiden jylinälle. Lentomelulle altistutaan eniten Helsinki–Vantaan lentokentän ympärillä.
Ampujan mukaan lentoliikenteen melua voidaan hillitä monin keinoin, esimerkiksi ilmatilan ja kiitoteiden käytön suunnittelulla. 
– Tärkeintä on vähentää melua lähteissä, eli lentokoneiden tulisi kehittyä teknisesti hiljaisemmiksi. Näin on käynytkin vuosikymmenten mittaan, Trafissa myös Helsinki–Vantaan melunhallintayhteistyön ryhmää vetävä Ampuja kertoo. 
Tulevaisuudessa myös sähkölentokoneet saattavat yleistyä. Ampujan mukaan pilottihankkeita on esimerkiksi Norjassa. 
– On kiinnostavaa seurata, kuinka siinä tulevaisuudessa käy. Ainakin se olisi melun kannalta positiivista kehitystä, jos ne yleistyvät jossain kohtaa.
Melu rassaa unta ja sydäntä 
Vajaat miljoona ihmistä asuu Suomessa melun riskirajat ylittävillä alueilla. Melu voi paitsi stressata myös sairastuttaa. 
Melu saattaa muun muassa heikentää kuuloa. Ampujan mukaan melulla on tutkimuksissa havaittu yhteys sydän- ja verisuonitauteihin. Stressaava melu voi myös sabotoida unen laatua ja heikentää oppimistuloksia.
Melun merkityksestä voitaisiin puhua Ampujan mielestä enemmänkin.
– Se on merkittävä elinympäristön riskitekijä, jolle voidaan tehdä paljon, jos tahtoa löytyy.
Melututkijan mielestä kaupunkilaisille täytyy olla tarjolla myös hiljaisempia alueita, mihin kaupungin ääniä pääsee pakoon. Monet kaupungit, kuten Helsinki, Espoo ja Vantaa, ovatkin kartoittaneet mailtaan hiljaisia alueita. 
– Paikkoja, joissa taustamelu on vaimeaa ja voi kuulla luonnon pieniä ääniä: linnun laulua ja lehtien kahinaa.
Aiheesta keskusteltiin myös Yle Radio 1:n [Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4422656) toukokuussa.
Hönkähöyryjä ilmoille Äänekosken biotuotetehtaalta
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalta pääsi ilmaan hönkähöyryjä kun mäntypikiöljysäiliön katon huoltoluukun tiiviste rikkoutui.
Tiivisteen rikkoutuminen näkyi höyrynmuodostuksena tehtaan lähialueella. Tiiviste saatiin korjattua heti ja höngänmuodostus on loppunut. Keski-Suomen pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Opiskelija, houkutteleeko opiskelija-asunnon vuokraaminen kesäksi? Airbnb:n pyörittäminen ei yleensä ole sallittua
Pääkaupunkiseudulla opiskelija-asuntojen vuokraaminen eteenpäin on varsin yleistä. Majoituspalvelubisneksen pyörittäminen ei kuitenkaan ole sallittua valtion tukemissa opiskelija-asunnoissa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Opiskelija-asunnon vuokraaminen kesäksi houkuttelee monia pääkaupunkiseudulla asuvia nuoria. Jos esimerkiksi kesätyöt löytyvät toiselta paikkakunnalta, voi edessä olla kahden asunnon vuokran maksaminen. 
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasin mukaan moni harkitseekin asuntonsa laittamista vuokralle tai Airbnb:hen.
– Meille tulee aika paljon aiheesta kyselyjä juuri keväisin, kun opiskelijat ovat muuttamassa toiselle paikkakunnalle vaikka työharjoitteluun tai kesätöihin, sanoo Hoasin asiakkuusjohtaja Riitta Pulkka.
Hoas arvioi, että säätiön asunnoista arviolta 200–300 on jatkuvasti jälleenvuokrattuna. Jälleenvuokraamisessa näkyy yleensä piikki aina lukukausien alussa ja lopussa.
– Jälleenvuokraamisella voi vähän helpottaa kesän vuokrakustannuksia. Siitä saatava vuokratulo on kuitenkin veronalaista tuloa, joten se voi teettää opiskelijalle hieman ylimääräistä paperityötä, sanoo Pulkka.
Hoasin asunnot on tarkoitettu pääkaupunkiseudulla peruskoulun jälkeisissä oppilaitoksissa opiskeleville, tutkintoaan päätoimisesti suorittaville opiskelijoille. Asuntoja Hoasilla on tällä hetkellä 9 400 ja niissä asuuu noin 18 500 opiskelijaa. 
Kesän korvalla Hoasin puhelin soikin usein siitä syystä, että opiskelijat kyselevät ohjeita asunnon jälleenvuokraamiseen. Hoas kokosi kuusi vinkkiä, mikä on sallittua ja mikä ei.
1. Selvitä ensi oma tilanteesi
Aloita vuokralaisen etsiminen vasta, kun oma tilanteesi on selvinnyt. Varmista, että sinulla on tiedossa varmistunut kesätyöpaikka ja väliaikainen asunto, ennen kuin lähdet etsimään itsellesi vuokralaista. 
2. Airbnb:n kautta vuokraaminen ei ole sallittua
Suurin osa opiskelija-asuntoja vuokraavista tahoista sallii jälleenvuokrauksen. Majoituspalvelubisneksen pyörittäminen Airbnb:n tai muun palvelun kautta ei kuitenkaan ole sallittua, koska valtion tukemalla opiskelija-asunnolla ei saa tehdä voittoa.
Esimerkiksi Hoas on yleishyödyllinen säätiö, jonka asunnot ovat ARA-rahoitteisia.
– ARA ja monien vuokranantajien tulkinnan mukaan huoneenvuokralaki ei anna oikeutta Airbnb:n kaltaiseen vuokraukseen. Yksiselitteisesti sitä ei ole laissa kielletty, mutta yleensä vuokraukseen vaadittavat ehdot eivät tällaisessa majoitustoiminnassa täyty. Siksi monet vuokranantajat ovat kieltäneet tämän kokonaan, selventää ARAn valvontapäällikkö Sami Turunen. 
Lain mukaan ARA-asunnosta ei voi pyytää enemmän vuokraa, kuin mitä siitä itse maksaa. Jos asunnon vuokraa kalustettuna, voi vuokralaisen käyttöön jäävistä kalusteista kuitenkin periä kohtuullista lisävuokraa. 
3. Varmista vuokralaisesi luotettavuus 
Opiskelija-asunnon saa jälleenvuokrata periaatteessa kenelle tahansa ja myös henkilölle, joka ei ole itse opiskelija. Vuokralaisia voi etsiä esimerkiksi Facebookin tai netin asunnonvälityssivustojen kautta. 
– Kannustan ehdottomasti opiskelijoita tapaamaan alivuokralaisen ennen vuokrasopimuksen solimista ja varmistumaan tämän luotettavuudesta, sanoo Pulkka. 
Sovi potentiaalisen vuokralaisen kanssa treffit ennen vuokrasopimuksen allekirjoittamista, niin voit varmistua asuntosi tulevan asukkaan luotettavuudesta. 
4. Tee kirjallinen vuokrasopimus 
Jälleenvuokraussopimuksessa pitää olla kaikkien vuokraajien ja vuokralaisten tiedot ja allekirjoitukset. Monet opiskelija-asuntoja vuokraavat tahot tarjoavat asukkaidensa käyttöön valmiita vuokrasopimuspohjia. 
5. Vastuu asunnosta säilyy päävuokralaisella
Vastuu asunnosta säilyy jälleenvuokrauksenkin jälkeen sinulla. Jos vuokralaisesi esimerkiksi hukkaa avaimen tai hajottaa asunnossa jotain, lasku lankeaa sinun maksettavaksesi. 
Sovi jo etukäteen vuokralaisesi kanssa, kuinka tällaisissa tilanteissa toimitaan. Huolehdi, että vuokralaisellasi on voimassa oleva kotivakuutus. 
6. Ilmoita vuokralaisesta vuokranantajalle, kämppiksille ja Kelaan
Ilmoita vuokrauksesta vuokranantajallesi vähintään kuukautta ennen vuokrasuhteen alkua. 
– Joskus on käynyt niin, että vuokralainen ei ole ilmoittanut jälleenvuokrauksesta meille. Silloin meidän on vaikea päästää kesäasukasta sisään, jos hän vaikka unohtaa avaimet asunnon sisälle, sanoo Pulkka.
Jos asut jaetussa asunnossa tai kaveriasunnossa, juttele vuokrausaikeista myös kämppistesi kanssa. 
Jälleenvuokrauksesta saatava vuokratulo on veronalaista tuloa, joka vaikuttaa myös saamasi asumislisän määrään. Ilmoita tilapäisen vuokralaisen ottamisesta Kelaan, ja muista huomioida asia myös veroilmoituksessasi. 
Mikkelissä Anni Swanin katu revitään kesäksi auki
Kadun alle rakennetaan hulevesisäiliöt.
Anni Swanin katu Mikkelin keskustassa revitään kesän ajaksi auki. Mikkelin kaupunki rakennuttaa Anni Swanin kadulle maanalaisia hulevesisäiliöitä hulevesien hallitsemiseksi .
Urakka kestää aina heinäkuun loppupuolelle saakka. Remontin aikana Anni Swanin kadun Otavankadun puoleinen portti Urheilupuistoon on suljettuna.
Nykyisellään Otavankadun sadevesiviemäriverkosto ei pysty johtamaan kaikkea vesimäärää, joka kesän rankkasateilla muodostuu alueelle. 
Anni Swanin kadun hulevesikaivoista vesi on tulvinut kaduille ja edelleen Urheilupuistoon, jossa on vedet ovat aiheuttaneet rakenteellisia vaurioita. 
Turpaanvetoa taiteen eteen – Luomisen tuskaa Kummelissa
Auter-taiteilija Martti Hakonen on äärimmäisen ehdoton taiteessaan. Mies ei emmi kokeilla siipiään juuri minkään taidelajin saralla. Avustajaparat voisivat tosin olla hieman kykenevämpiä. Onneksi luovuus valuu neron mielestä myös yksinkertaisempien sielujen hyödynnettäväksi – joko täyttä kurkkua huutamalla tai viimeistään luuvitosen kultaisella kosketuksella. Taiteilija Hakonen oli Olli Keskisen ikimuistoisimpia hahmoja Kummelissa. Artikkeliin on koottu kaikki taidekokeilut vuosilta 1993-94.
Siirrymme heti aluksi todellisen korkeakulttuurin alalle. Kemiläinen teatteriohjaaja Martti Hakonen on työstänyt Jaahas-teatterille suurproduktion _Paha kurki_. Teos syväluotaa eri yhteiskunta-akselien välistä juopaa, joka on varjostanut ohjaajaa jo opiskeluajoista lähtien.
Sinä olet tematiikka! Sinä olet valta!
Seuraavaksi tapaamme Hakosen esittelmöimässä äärimmäisen polveilevalla tyylillään. Tällä kertaa kyse on Suomen 76-vuotisjuhlaan suunnitellusta veistoksesta. Terästeoksenkin taustalla on tuo yön pikkutunneilla, pimeässä keittiössä, vuonna 1969 hahmoteltu monitaiteellinen julistus: _Paha kurki_.
Lakkipäinen ladakuski seikkailee Kemistä Kokkolaan saatanallisessa ristipaineessa.
Miltäpä kuulostaisi tavoitekomedia animaation keinoin? Ohjaaja Hakonen on havainnut tämän kriittiseksi kasvaneen tarpeen jo 1980-luvun lopun suomessa. Ajatus lähti siitä, kun köyhää kommunistia jälleen kerran kusetettiin.
Sielu menee, minä tuon sielun!
Taidelajien moniottelija on päättänyt kokeilla kynsiään myös arkkitehtuurin saralla. Tämä taidekokeilu on erittäin henkilökohtainen, koska Reima oli mennyt väittämään Hakoselle, ettei hän arkkitehdiksi kykenisi. Itse tehturointi hoidetaan luonnollisesti yhteistyöllä: avustaja piirtää, Hakonen laskee.
Minä olen karambola! Hedelmä, kuin vanha viisaus.
Kännissä kuin partakäkipaholainen? Ei mitään uutta auringon alla. Martti Hakosen runous ei ehkä kurota taivaisiin, mutta kukapa muu karambolaa muistaisi ellei taitelijagurumme? Harvapa muistaa, ettei runoilussa tärkeintä ole kuitenkaan lyriikka. Vaikuttavat asut ovat todellisuudessa prioriteettilistan kärjessä.
Sinä olet teoksen dynamo ja destiikka, todenna sitä!
Jäätanssissa tärkeintä on tietysti sirklaaminen. Luistimen terä tulee ottaa voimalla sisään, kuten tämänkin alan erikoistuntija Martti Hakonen kovaäänisesti vaatii. Tanssijan tulee olla Se piirtonauha, joka maailmaa hartioillaan kannattelee.
Multipuloidu, Timo! Muutu moneksi!
Lopuksi seuraamme vielä todellisen suurteoksen syntyä. Ohjaaja Hakonen on hahmotellut eeppisen tarinansa _Hakosen lista_ laajabudjettiseksi elokuvaksi. Mittavassa teoksessa säästellään näyttelijöissä, muttei missään nimessä tunteen palossa.
Luulitko, että kuivuus nujersi lehtokotilot pihaltasi? Todennäköisesti ne vain odottavat horroksessa seuraavaa sadetta
Kotipuutarhurit ovat jakaneet sosiaalisessa mediassa kuvia kuivahtaneista lehtokotilosta. Kuolleelta näyttävät kotilot ovat asiantuntijan mukaan todennäköisesti vain lepotilassa odottamassa vettä.
Kotipuutarhoista eri puolelta Suomea on löytynyt kuivia kotiloita jopa kymmenien yksilöiden ryhminä.  

Puutarhaharrastajien inhoama suursyömäri on vaikea karkottaa ja hävittää puutarhasta. Moni onkin arvellut luonnon hoitaneen tällä kertaa kannan rajoittamisen. Näin ei silti välttämättä ole.
Luonnonvarakeskuksen tarkastajan, etana-asiantuntija Bengt Lindqvistin mukaan kotilo pystyy muodostamaan kuorensa suulle kalvon, joka hidastaa kosteuden haihtumista kuoren sisältä. 
Jos kalvo on ehjä, kotilo on todennäköisesti kuoren sisällä elossa ja pärjää viikkokausia horroksessa. Jos suojakalvo puuttuu, lehtokotilo on voinut menehtyä. 
– Hengissä oloa voi testata kastelemalla kukkapenkin kotiloryhmän. Viimeistään tunnin, parin kuluttua ne virkoavat hereille, puhkaisevat tekemänsä kalvon ja lähtevät etsimään ruokaa, kuvaa Lindqvist. 
Kevään kuivuus on Bengt Linqvistin mukaan toistaiseksi vähentänyt kotipuutarhoissa etanatuhoja. Kasvien lehtiä syövä lehtokotilo voi pahimmillaan aiheuttaa melkoista vahinkoa.
– Tällainen kuivuus rajoittaa kotiloiden liikkumista, mutta ei verota niiden määrää. Siihen tarvittaisiin kuukausia kestävä kuiva kausi.
Tyhjät kuoret voivat kertoa loisista
 Tessaliina Ilmelä nappasi kuvan ”kuivuuteen kuukahtaneista vihulaisistaan” toukokuun lopussa. 
Hän on bongannut puutarhastaan lukuisia kuivahtaneita kotiloita. Niillä ei ole ollut kuoren suulla suojakalvoa, vaan nilviäinen on ollut selkeästi kuivuneena kuorensa sisällä.
– Ainoastaan hyvin tiheiden kasvustojen alta on löytynyt eläviä yksilöitä. Eläviä kotiloita on yleensä pihallani paljon, nyt ei näy juuri yhtään, Ilmelä kertoo.  

Jos lehtokotilo tuntuu kevyeltä, se on Bengt Lindqvistin mukaan todennäköisesti kuollut. Jos samalta alueelta löytyy monia tyhjiä kuoria, kotilot ovat voineet joutua loiseläimen saaliiksi. Esimerkiksi luonnonmukaisena torjunta-aineenakin käytetyt sukkulamadot tuhoavat kotilon tunkeutumalla sen kuoren sisään.  

Tessaliina Ilmelän pihassa kotiloita on riesaksi asti. Koska kotiloita on alueella paljon, Ilmelä on yrittänyt löytää keinot selviytyä. Hän esimerkiksi yrittää valita kasvit, jotka pärjäisivät kotiloiden kanssa. 
– Kun varautuu henkisesti siihen, että kotilot saattavat ehtiä popsia taimen, ei hävikki harmita niin paljon. Esimerkiksi korianteri hävisi yhdessä yössä. Nykyään kasvatan yrtit astioissa kivituhkalla ja mahdollisimman paahteisessa paikassa, mihin kotilot eivät tykkää mennä. 
 Lehtokotilot ovat selvinneet talven pitkistä pakkasjaksoista hyvin lumikerroksen avulla. Kevään ja alkukesän kuivuus on saanut ne kerääntymään suojaisimmille paikoille, esimerkiksi maatuvien lehtikasojen alle. 
– Sieltä ne on nyt helppo löytää, kerätä ja hävittää, Lindqvist sanoo.
Konevikoja, karilleajoja, navigointivirheitä – Merivartiosto avusti kymmeniä venekuntia Suomenlahdella
Merivartiosto on kiinnittänyt huomiota veneilijöiden heikkoihin merimiestaitoihin.
Toukokuun lopun lämpimät ja tuulettomat päivät lisäsivät Merivartioston työmäärää. Suomenlahdella merivartiosto avusti veneilijöitä viime viikolla 51 kertaa, kun edellisviikon tehtävämäärä oli 40. 
 Useat tehtävät ovat johtuneet huviveneilijöiden heikoista merimiestaidoista. Veneilijät joutuvat merihätään yleisimmin konevian, karilleajojen ja polttoaineen loppumisen takia. 
Merivartiosto kehottaa valmistautumaan päiväretketkiinkin huolellisesti ja harjoittelemaan perinteisiä navigointitaitoja ilman sähköisiä apuvälineitä.
Ukrainan kriisistä neuvotellaan ensi viikolla Berliinissä – Mukana Venäjä, Ukraina, Ranska ja Saksa
Maiden ulkoministerien on määrä tavata ensi maanantaina Berliinissä.
Venäjän ulkoministeriö on vahvistanut, että Ukrainan kriisistä neuvotellaan ensi viikolla, kertovat venäläiset tiedotusvälineet. 
Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan ulkoministerien on määrä tavata ensi maanantaina Berliinissä. 
Maiden muodostama neuvottelukokoonpano on nimetty Normandia-ryhmäksi. 
Itä-Ukrainan sota alkoi neljä vuotta sitten. 
Norja kieltää kasvot peittävien huivien käytön opetustilanteissa
Huivikielto on ollut valmisteilla Norjassa pitkään. Myös Tanska on päättänyt huivikiellosta tänä keväänä.
Norja kieltää kasvot peittävien huivien, kuten niqabien ja burkien, käytön opetustiloissa. Norjan suurkäräjät äänesti huivikiellon puolesta eilen tiistaina, kertovat norjalaiset sanomalehdet.
Kasvot osittain tai kokonaan peittävät huivit kielletään opetustilanteissa, ja kielto koskee niin oppilaita, opiskelijoita kuin opettajiakin. Kielto on ollut valmisteilla jo pitkään. Oikeistopopulistinen edistyspuolue fremskittspartiet on ajanut sitä 15 vuotta.
Konservatiivipuolue høyren ja edistyspuolueen muodostama vähemmistöhallitus esitti kieltoa vuosi sitten. Edistyspuolue haluaisi kieltää kasvot peittävien huivin käytön julkisissa tiloissa kokonaan.
– Uskon, että poliitikot ovat valmiita kieltämään huivien käytön julkisissa tiloissa muutaman vuoden kuluttua, sanoo edistyspuolueen suurkäräjäedustaja Åshild Bruun-Gundersen [Bergens Tidende -sanomalehdessä](https://www.bt.no/nyheter/innenriks/i/8wKd2W/Vedtok-forbud-mot-nikab-i-alle-undervisningssituasjoner).
Kieltoa perustellaan sillä, että koulussa on tärkeää nähdä opettajan ja oppilaan kasvot. Sosialistinen vasemmistopuolue (SV) vastusti huivien käyttökieltoa opiskelijoilta ja oppilailta.
–YK:n kansainvälisten sopimusten mukaan kaikilla on oikeus koulutukseen, riippumatta sukupuolesta, etnisyydestä tai uskonnosta. Siksi meillä ei voi olla kansallista sopimusta, joka käytännössä kieltää tämän oikeuden, sanoo suurkäräjäedustaja Mona Fagersås Bergens Tidendessä.
[Tanskan kansankäräjät päätti huivikiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-10232677) julkisilla paikoilla viikko sitten.
**Lue lisää:**
[Tanska kieltää musliminaisten burkat – naamioitumiskielto voi koskea myös tekopartoja](https://yle.fi/uutiset/3-10232677)
[Norja aikoo kieltää kasvot peittävien huntujen käytön opetustiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9212372)
[Norjalaispoliitikot pohtivat huntukiellon mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-7370886)
Maata riivaa riitely ja vastakkainasettelu – kansalaiset katsovat Suomen nykymenoa huolissaan
Eriarvoistuminen ja politiikan ristiriidat huolettavat kansalaisia nyt eniten. Samaan aikaan luottamus mediaan ja tutkijoihin on alamaissa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
_**"Mennäänkö vielä vuosikymmeniä taaksepäin, mitä te silloin ajoitte…  
**_
_**Anteeks kuinka.., mitä sä tarkotit?**_ 
_**Te olitte hyvin paljon syvemmällä sosialismissa…**_
_**Anteeks kuinka? ...kun argumentit loppuu, niin sitten mennään sata vuotta taaksepäin, niinkö?"**_
Lainaukset ovat repliikkejä SDP:n Antti Rinteen ja kokoomuksen Petteri Orpon [kiihkeästä kohtaamisesta](https://areena.yle.fi/1-50002530) politiikan toimittajien lounaalla pari viikkoa sitten. 
Oppositio- ja hallituspuoluejohtajien tapaamisessa pitää kipinää ollakin, mutta tällä kertaa äänensävy tiukkeni hetkeksi siihen malliin, että nakkikioskin jonossa olisi jo pelottanut.
Politiikan ja vallankäytön äänensävy on tarttunut myös kansalaisten korviin. 
Suomen kulttuurirahasto ja ajatuspaja E2 kysyivät yli 6000 kansalaiselta, mistä suomalaiset ovat huolissaan, mikä meitä erottaa ja jakaa. Kolmannes kansalaisista nimesi jakavaksi tekijäksi yhteiskunnallisen keskustelun repivyyden ja arvoristiriidat.  

Puhe konsensus-Suomesta alkaa olla jo kansallisromantiikkaa
Mikä yhteiskunnallisessa keskustelussa sitten niin repii? Vilkaisu lähimenneisyyteen auttaa ehkä ymmärtämään kansalaisten tuntoja. Mennyt vaalikausi näyttäytyy sarjana kiihkeitä yhteenottoja ja repivää draamaa.  

Milloin on väännetty kilpailukykysopimuksesta, milloin työnantajaleiri on marssinut ulos työmarkkinoiden yhteisestä tupo-pöydästä. Yksi hallituspuolue on hajonnut ja hallituskin jo melkein kertaalleen.  

Opposition ja ammattiyhdistysliikkeen kauhuksi työttömiä aktivoidaan rahallisin rangaistuksin ja työsuhdeturvaan suunnitellaan heikennyksiä.  

Maahanmuutto jakaa ihmisiä edelleen ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta sotea survotaan maaliin liki perustuslain rajoja kolhien.  

Jos joskus piruiltiin konsensus-Suomesta, jossa kaikesta piti päättää yhdessä, niin ajat ovat nyt muuttuneet. Se näkyy kansalaisten tutkimusvastauksissa – ja niissä näkyy myös ahdistus.  

Julkisuus nakertaa auktoriteettien uskottavuutta
Yli puolet (57 %) suomalaisista on sitä mieltä, että tiedotusvälineet kärjistävät yhteiskunnan ristiriitoja tahallaan. Yhtä heikko on usko tutkijoihinkin. Sama 57 prosenttia kansalaisista ajattelee, että tutkijat ajavat julkisuudessa omia päämääriään.  

E2 ajatuspajan tutkija Ville Pitkänen sanoo, että vastauksissa näkyy muutos julkisuuden kulttuurissa. Niin toimittajat kuin tutkijatkin ovat lisääntyvässä määrin omalla persoonallaan mediassa esillä. Heidät tunnetaan myös sosiaalisen median keskusteluista, ei enää pelkkien instituutioiden ääninä.  

– Erilaiset toimittajien analyysit ja kommentit sekä tutkijoiden julkiset arviot yhteiskunnan kysymyksistä ovat yleistyneet. Näin kansalaisilla on enemmän mahdollisuuksia arvioida myös kommentoijien arvopohjaa. Heidät nähdään enemmän ihmisinä, vähemmän instituutioina, Pitkänen pohtii.  

Pitkänen muistuttaa, että siitä riippumatta mitä esimerkiksi tutkijoista ajatellaan, suomalaisten luottamus tieteeseen on silti selvitysten mukaan edelleen korkealla tasolla.
”Kaikilla meillä on kuule rajoitteita”
Kylmänoloinen [kokoomuskansanedustaja Susanna Kosken naurahdus](https://yle.fi/uutiset/3-10213188) terveysongelmista kärsivälle pitkäaikaistyöttömälle Anna-Maija Tikkaselle sai aikaan muutama viikko sitten palautemyrskyn. Koski oli itse palautteen määrästä niin tyrmistynyt, että epäili sitä tarkoituksella masinoiduksi.   

Koski saattaa olla väärässä. Palautevyöryä voi selittää myös kansalaisten aito huoli kehityksen suunnasta.  

Tutkija Ville Pitkänen sanoo, että hyvinvointivaltion ytimessä olevat asiat, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo, näyttävät olevan hyvin tärkeitä arvoja suomalaisille.
Sosiaalista oikeudenmukaisuutta pitävät tärkeänä melkein kaikki suomalaiset ja enemmistö sanoo, että se on erittäin tärkeää (jokseenkin tärkeää 33 % / erittäin tärkeää 61 %).  

Se mitä pienituloisille ja vähäväkisille tapahtuu, huolestuttaa suomalaisia erityisesti. 
Noin neljäkymmentä prosenttia (39 %) vastaajista nimeää ihmisten eriarvoistumisen ensisijaiseksi huolenaiheekseen, kun kansalaisilta kysytään, mitkä asiat erottavat ja jakavat suomalaisia.  

Liki 40 prosenttia on suuri luku, sillä vastaukset on saatu avoimeen kysymykseen, ilman valmiiksi tarjoiltuja vaihtoehtoja siitä, minkä seikan meitä juuri nyt pitäisi huolestuttaa. Vastausten yhdenmukaisuus hätkäyttää myös tutkijaa.  

– Avoimessa kysymyksessä ihmisellä on koko vastausten universumi edessään. Kun silloin näin iso joukko löytää saman eriarvoistumisen tematiikan, se on merkittävää, Pitkänen sanoo.
Keistä suomalaiset kantavat huolta?
Samansuuntaisesta huolesta kertovat kansalaisten vastaukset, kun kysytään, ketkä Suomessa ovat liian heikossa tai jokseenkin liian heikossa asemassa.  

Vastausten kärki on: pienituloiset (85 %), pätkätyöläiset (84 %), vanhukset (80 %) sekä työttömät (73 %). Pätkätyöläisten asemaa pidetään jopa heikompana kuin työttömien.  

Opiskelijoiden asemaa pitää heikkona 58 prosenttia vastaajista ja runsaat puolet (54 %) kansalaisista sanoo, että myös maanviljelijöiden tilanne on huono.  

Yrittäjien ja töissä olevien duunareiden asemaa ei sen sijaan pidetä erityisen heikkona.  

Perussuomalaiset huolehtivat melkein kaikista
Jakaumat mielipiteissä noudattavat odotettua linjaa puoluekannatuksen suhteen. Vähäväkisten asemaa murehtivat eniten vasemmiston kannattajat.  

Mutta mukana on mielenkiintoinen poikkeus. Perussuomalaisten kannattajissa ollaan tasa-arvoisesti huolissaan sekä työntekijöiden (41 %), että yrittäjien (44 %) asemasta. He ovat viljelijöistäkin enemmän huolissaan kuin keskustalaiset.  

Tässä suhteessa Perussuomalaiset asemoituu vahvasti yleispuolueeksi, joka kantaa yhtälailla huolta liki kaikkien väestöryhmien pärjäämisestä – paitsi ehkä ihan kaikista maahanmuuttajista.
Ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin
Vaikka [tutkimuksen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Samat_huolet_eri_nakokulmat.pdf) kuvat jakautuvasta kansakunnasta herättävät huolta, arvojen ristiriita ei ole koko totuus suomalaisista. Meillä on myös yhteinen ja vakaa arvopohja, jonka suuri enemmistö kansalaisista tunnistaa.  

Tutkimus kertoo, että vakaata maanpuolustushenkeä ja kansallistunnetta pitää myönteisenä asiana yli 80 prosenttia vastaajista.  

Kaikista kansaa jakavista tekijöistä huolimatta, vajaa 80 prosenttia luottaa silti siihen, että suomalaiset pystyvät lopulta ratkaisemaan ongelmansa.  

Eli hätäkös tässä: katse eteenpäin ja parempia aikoja kohti.
**Lue myös:** [Keskustelu on välttämätöntä, mutta yhteisymmärrys ei – ja 7 muuta asiaa, jotka Kuplat-sarja opetti](https://yle.fi/uutiset/3-10223341)
Jos Tero Pitkämäen kausi päättyi Turun loukkaantumiseen, myös ura on todennäköisesti ohi: "Hän tuskin lähtee pitkään kuntoutukseen"
Pitkämäen vamman vakavuudesta on luvassa lisätietoa torstaina. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan loukkaantuminen näytti pahalta.
Yleisurheilun Paavo Nurmen kisojen puhuttavin tilanne oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäen loukkaantuminen. Suomen keihästähti loukkasi tukijalkansa viimeisessä heitossaan.
Alustavan arvion mukaan Pitkämäen polven sivuside on revennyt tai venähtänyt. Tarkempaa tietoa vamman vakavuudesta saadaan sen jälkeen, kun Pitkämäki on tavannut luotto-ortopedinsä Harri Panulan torstaina. 
– Se tilanne näytti aika pahalta. Teron tukijalka vuoti sivusuunnasta ja petti. Kudokselle tuli kova tälli. Myöhemmin selviää, kuinka kova, Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Tiistain kisan jälkeen Pitkämäki totesi Yle Urheilun haastattelussa, että [uran jatko on vaakalaudalla loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10239804).
Pitkämäki on 35-vuotias heittäjä, joka on kertonut rakentavansa uraansa nykyään vuosi kerrallaan. Finnin mukaan on todennäköistä, että Pitkämäki lopettaa, jos polvivamma päättää tämän kauden.
– Jos iso vamma tulee, voi olla, että se on sitten siinä. Tero on antanut ymmärtää, että tuskin hän sellaiseen pitkään kuntoutukseen lähtee, Finni pohtii.
Katso video Pitkämäen loukkaantumisesta alta.
"Isku koko suomalaiselle yleisurheilulle"
Suomalaisten keihäänheiton ystävien ei kannata kuitenkaan vielä heittää kirvestä kaivoon. On mahdollista, että Pitkämäen oma ensituntuma oli väärä.
– Voi olla, että mies pääsee pelkällä säikähdyksellä ja pienellä lepotauolla.
– Jos sivuside on revennyt, sillä ei tänä kesänä kovatehoista keihäänheittämistä tehdä. Mutta siellä voi olla pientä repeämää tai jotain sitäkin lievempää. Odotetaan rauhassa, mikä on lopputulema.
Seitsemän arvokisamitalia saavuttaneen Pitkämäen loukkaantuminen langettaa ikävän varjon suomalaisen keihäänheiton ylle. Kokeneista menestyjistä hän ja Antti Ruuskanen ovat tällä hetkellä pois kilpakentiltä vammojen takia.
– Se on isku koko suomalaiselle yleisurheilulle. Tero ja Antti ovat pystyneet kairaamaan meille mitaleita. Jos Antti ei pysty nopeasti palaamaan, me olemme lähitulevaisuudessa aika pitkälti Oliver Helanderin varassa, Finni sanoo.
Helander jäi tiistaina Paavo Nurmen kisoissa miesten keihäänheitossa yhdeksänneksi tuloksella 75,22. Häneltä nähtiin kuitenkin yksi yliastuttu noin 87 metrin heitto. Helanderin ennätys on tämän kesän avauskisassa kiskaistu 85,46.
– Oliver on potentiaalinen heittäjä, kuten eilenkin nähtiin. Hän on arvokisoissa vielä raakile, mutta maailmalla on paljon urheilijoita, jotka pystyvät pärjäämään arvokisoissa nuorenakin.
**Lue myös:**
 [Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
 [Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10239793) 
 [Paavo Nurmen kisojen tulokset – kolme suomalaista alitti EM-rajan, Pitkämäen polvessa sivusiteen revähtymä tai venähtymä](https://yle.fi/urheilu/3-10239928) 
Ruovesi lähdössä Keiturin Sotesta – syynä kiista vaikutusvallasta
Ruovesi haluaa hankkia omistukseensa osan Keiturin Sotesta. Virrat vaatii osakekauppaan aikalisää.
Ruovesi uhkaa lähteä Virtain johtamasta sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueesta. Syynä on kiista vaikutusvallasta Virtain omistamassa Keiturin Sote -yhtiössä. 
Ruovesi haluaa hankkia omistukseensa 40 prosenttia Keiturin Sotesta saadakseen lisää vaikutusvaltaa. Virrat on tehnyt päätöksen myymisestä, mutta nyt se vaatii osakekauppaan aikalisää asiaa koskevan valitusprosessin vuoksi. 
Hallinto-oikeuden mukaan kauppa voitaisiin tehdä valituksesta huolimatta. Virrat haluaa kuitenkin odottaa hallinto-oikeuden lopullisen päätöksen ennen osakassopimuksen allekirjoitusta.
Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita sanoo, että Ruovesi haluaa kehittää toimintaa ja saada oman äänensä paremmin kuuluviin sote-asioissa. 
Ruovesi on asettanut sopimuksen syntymiselle takarajan. 
– Sopimuksen on synnyttävä ensi viikon maanantaina. Mikäli se ei toteudu, sitten katsomme muita vaihtoehtoja, Kyrönviita sanoo.
– On kyllä vähän kysymysmerkki, mistä tämä kiire tulee. Perustekijät ovat kuitenkin ennallaan ja palvelut toimivat, sanoo Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki.
Keiturin Sote järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Virroilla ja Ruovedellä.
Eduskunta valmistautuu siirtämään sote-äänestykset syksyyn
Eduskunnassa on haarukoitu alkuviikko sote-äänestysten aikataulua eri kokoonpanoissa, muun muassa puhemiesneuvostossa. Ylen tietojen mukaan sote-äänestykset ovat siirtymässä syksyyn.
Perustuslakivaliokunnan lausunto valinnanvapauslaista oli keskeinen osa sote-lakipakettia, mutta työ jatkuu nyt sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Sen puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) sanoi maanantai-illan A-studiossa, että työtä on niin paljon, ettei valiokunnan mietintö valmistu ainakaan vielä ensi viikolla.
Eduskunnan ratkaisevat äänestykset järjestetään mietinnön valmistuttua. 
Nyt aikataulupohdinnoissa ollaan päätymässä siihen, että valiokunnan työtä ei hoputeta. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että äänestykset eivät ole heinäkuun ensimmäisellä viikolla vaan syyskuussa istuntotauon päätyttyä. 
Valiokunnat työskentelisivät tarvittaessa elokuussa, mutta koko eduskunta kokoontuisi vasta syyskuussa. Tiettävästi puheissa on ollut myös heinäkuun ensimmäisen viikon istuntovarauksen purkaminen. 
Äänestykset ja lakien voimaantulo määrittävät ensimmäisten maakuntavaalien ajankohdan. Oikeuskanslerin lausunnon mukaan vaalit voi järjestää aikaisintaan kuusi kuukautta lakien hyväksymisestä.
Jos sote-lakipaketti hyväksytään syyskuussa, maakuntavaalit voitaisiin järjestää aikaisintaan helmi-maaliskuussa. Ensi keväälle on tiedossa jo entuudestaan eduskuntavaalit huhtikuussa ja EU-vaalit toukokuussa.   

Puhemiesneuvosto päättänee sote-käsittelyn aikatauluista huomenna torstaina.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](http://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)  

Kodit tuottavat yhä enemmän jätevesien haitta-aineita – Viemäristä kaikki päätyy jätevesiin
Suuri kansainvälinen vesialan konferenssi alkaa keskiviikkona Helsingissä.
Teollisuus puhdistaa jätevetensä hyvin, mutta kotitalouksien osuus jätevesien haitta-aineista on kasvanut. 
Yli 200 vesialan kansainvälistä tutkijaa kokoontuu tänään keskiviikkona Suomen Akatemian järjestämään konferenssiin Helsingissä. Aamu-tv:n haastatteleman asiantuntijan mukaan ihmisten kannattaa miettiä kaikkia käyttämiään aineita, koska ne päätyvät jätevesiin.
– Jätevesiin päätyy kaikki, mitä ihmiset vetävät alas viemäristä. Se on hyvin erilainen sekoitus kaikenlaisia lääkeaineita, puhdistusaineita, kosmetiikan aineita ja kesällä erityisesti esimerkiksi aurinkosuoja-aineita ja hyttyskarkotteita, sanoo mikrobiologi Marko Virta Helsingin yliopistosta.
Esimerkiksi syksy tuo mukanaan flunssakauden, ja sen [näkee myös jätevesistä](https://yle.fi/uutiset/3-9852128). Kotitalouksista viemäreihin päätyvä vesi kulkee jätevedenpuhdistamoiden läpi, mutta kaikkia haitta-aineita [ei saada talteen](https://yle.fi/uutiset/3-9297052). Lopulta aineiden jäämiä päätyy myös ihmisten elimistöön.
Tutkiminen hankalaa
Mikrobiologi Virta sanoo, että osa haitta-aineista on hyvin pysyviä myös luonnossa ja sitä on tavallisen kansalaisen vaikea tietää, mikä aineista on pysyvä ja mikä hajoava.
Virta korostaa, että alan tämänhetkisen tieteellisen tutkimuksen tärkeimpiä kysymyksiä on se, miten haitta-aineiden koktaili oikein ympäristöön vaikuttaa. 
– Tutkiminen on hirveän vaikeaa, jos on vaikka sata yhdistettä, niin millaisia yhdistelmiä tutkii. Yhden yhdisteen vaikutuksia on paljon helpompi tutkia kuin sadan tai tuhannen tai kymmenen tuhannen.
"Koti ei ole leikkaussali"
Virta muistuttaa, että kuluttajan kannattaa miettiä kaikkia käyttämiään aineita. 
 – Puhdistusaineista alkaen, että kuinka tehokasta ja vahvaa puhdistusainetta tarvitsee mihinkin. Kodinhan ei tarvitse olla mikään leikkaussali.
Helsingissä alkavan konferenssin teemana ovat haitta-aineet makean veden ekosysteemeissä. Kahden päivän aikana kuullaan puheenvuoroja muun muassa siitä, millaiset haitta-aineet uhkaavat juomavesiämme ja miten esimerkiksi kemikaalit, lääkkeet ja hyönteismyrkyt joutuvat veden kiertoon.
– Mitä paremmin jätevedenpuhdistamo toimii ravinteiden poistossa, mikä on päätarkoitus, sitä paremmin se poistaa myös lääkeaineita, kosmetiikka-aineita ja biosideiksi sanottuja puhdistusaineita, Virta summaa.
Prostituutiokohu saattelee Meksikon jalkapalloilijat MM-kisoihin – "Vapaapäivä on vapaapäivä"
Meksikon jalkapalloliitto ei aio rangaista pelaajia juhlimisesta 30 prostituoidun kanssa.
Yhdeksän Meksikon jalkapallomaajoukkueen pelaajaa juhli noin 30 prostituoidun kanssa ennen joukkueen matkaa Eurooppaan ja kohti ensi viikolla alkavaa miesten MM-lopputurnausta.  

Mukana olivat muun muassa maalivahti Guillermo Ochoa, hyökkääjä Raul Jimenez, veljekset Jonathan dos Santos ja Giovani dos Santos sekä Lukas Hradeckyn seurakavereina Eintracht Frankfurtissa pelanneet Carlos Salcedo ja Marco Fabian.
Meksikon jalkapalloliiton mukaan pelaajia ei rangaista, koska he juhlivat vapaa-ajallaan eivätkä jättäneet harjoituksia väliin.
\- Vapaapäivä on vapaapäivä. Nämä ovat vapauden riskit, liiton pääsihteeri Guillermo Cantu kommentoi.
Meksiko valmistautuu MM-kisoihin Kööpenhaminassa, jossa joukkue kohtaa Tanskan lauantaina.
**Lue myös:**
[A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10240019) 
[Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10200022) 
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
Kouvolaan rakennetaan uusia muistolehtoja ja uurnahautapaikkoja
Viime vuonna tuhkauksia tehtiin Kouvolan seurakuntayhtymässä 59 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kouvolan vanhalle hautausmaalle, Välikankaan hautausmaalle ja Muhniemen hautausmaalle rakennetaan uudet muistolehdot ja uurnasukuhautaosastot. 
Vanhalle hautausmaalle tulee tänä vuounna vajaat 300 uutta uurnasukuhautaa, joissa on kussakin kuusi hautapaikkaa. Välikankaan hautausmaalle uurnasukuhautoja tulee noin 170 ja Muhniemen hautausmaalle rakennetaan noin 190 uurnasukuhautaa. Niissä on jokaisessa neljä hautapaikkaa. 
Uusilla sukuhaudoilla ja muistolehdoilla varaudutaan uurnahautauksen kysynnän kasvuun, esimerkiksi viime vuonna tuhkauksia tehtiin Kouvolan seurakuntayhtymässä 59 prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Viima ja KaMa eivät Koplaa kangistaneet Superpesiksessä
Kouvolan Pallonlyöjät jatkoi voittosarjaansa.
Kouvolan Pallonlyöjät tuuletti jo kahdeksatta peräkkäisvoittoaan miesten Superpesiksessä lyödessään Kankaanpään Mailan 2–0 (11-2, 4-1). Kopla on kaapinut viidestä kotipelistään täyden 15 pisteen saaliin.  

– Hyvä, että saadaan välillä juoksuja näpeilläkin, myhäili KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen viiden näpäyksellä otetun juoksun jälkeen.
Avausjaksolla isäntien Matti Latvala paukutti yksitellen viisi juoksua. Oikeastaan vielä kovemman suorituksen veti jokerikotiuttaja Juha Korhonen, joka iski edellispelissä kaikilla seitsemällä lyöntivuorollaan juoksun ja pidensi tiistaina putken täyteen kymmeneen lyöntivuoroon ja kotiutukseen.
Tauon jälkeen KaMa oli päästä johtoon Topias Liljan helpolla läpilyönnillä Koplan kakkoskoppari Teemu Nurmion tontilta. Tommi Mäentaustaa kopparina lepuuttanut Nurmio haki kuitenkin pallon rivakasti tarjoten etutilanteesta vieraille vain yhden juoksun.
KPL:n palkitut olivat kuusi juoksua iskenyt Latvala (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja viiden kotiutuksen Korhonen (7/9).
KaMasta erottuivat kultakypäräinen Jouni Itävalo (3/7) ja koppari Teemu Rouhiainen (4/7).
AA antautui Kitrolla HP:lle
Alajärven Ankkureilta jäi yhä kauden toinen voitto haaveeksi, vaikka joukkue voittikin avausjakson Haminan Palloilijoita vastaan. AA antautui supervuoroparin ja varttia vaille kolmen tunnin taistelun jälkeen 1-2 (7-4, 2-3, 0-1).
Isäntien avausjakson karkumatkan takasi kolme juoksua lyönyt Aki Orava.
Toisella jaksolla kertaalleen iskenyt Jyri Toikka ja kahdesti kotiuttanut Janne Leppälä nakuttivat pisteen haminalaisille.
Supervuoropari oli Oranssipaitojen näytöstä. HP rakensi neljä kotiutuspaikkaa, joista Lauri Kaartokallion kotipesään saatellut Pasi Rajala sai voittokotiutuksen nimiinsä. AA ei pystynyt tasoittavalla vaihtamaan etenijää edes kolmospesälle.
Ankkurien tehokkaimpia olivat ykkösvahti Orava (7/12) ja vaihtajajokeri Antti Pukkinen (8/11).
Vieraita ei haitannut edes kärkilyöntitilaston ykkösmiehen Juha Toikan putoaminen kokoonpanosta pelipäivänä. Kolme juoksua lyönyt koppari Rajala (8/11) ja pelipäivänä komennuksen ulkokentälle kakkosvahdiksi saanut Lauri Kaartokallio (8/10) vakuuttivat esityksellään.
Lipolle kauden kolmas piste
Avauskierroksella ainoan voittonsa ottanut jumbojoukkue Oulun Lippo katkaisi kahdeksan pelin pisteettömän putkensa hävittyään naapurilleen Pattijoen Urheilijoille vasta supervuoroparin kautta 1-2 (2-3, 4-2, 0-1).
Avausjakson voiton raahelaisille pelastivat kahden juoksun tappiotilanteesta kotiutuksillaan Topi Kosonen, Markus Lehtiniemi ja Ossi Meriläinen.
Lipon toisen jakson juoksut syntyivät yhdellä lyönnillä, kun Jouni Mäki iski kunnarin (1+2) ja toi päälle tuplajuoksun vapaataipaleena.
Supervuoroparin ratkaisi tasoittavalla palottomassa tilanteessa Teemu Juntusen kotiuttanut Jari Törmänen.
Lipon onnistujia olivat kolme juoksua tuonut Mäki (8/12) ja kertaalleen kotipesään asti kirmannut koppari Riku Niemi (5/8).
PattUn pelastajat olivat vaihtaja Timo Kallio (9/9) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Törmänen (3/7).
Naispelimannien matkassa - edelleen!
Kaksi vuotta sitten näinä alkukesän päivinä kylvin tuskanhiessä. Olin keväällä ällistynyt huomatessani, että Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla vuodesta 1970 alkaen nimitetyistä mestaripelimanneista vain 7,5 % oli nimensä puolesta naisia. Se herätti minut tutkailemaan rakastamaani kansanmusiikin kenttää tasa-arvon kannalta ja tein aiheesta neliosaisen sarjan Naispelimannien muotokuvia ([Naispelimannien jalanjäljissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171458)), joka uusitaan nyt kesäkuussa maanantaisin Etnoillassa.
Huhkin aiheen parissa ja tein sen pohjalta kolmisenkymmentä haastattelua - musiikin ammattilaisista ja harrastajista, festivaalijohtajista ja opettajista. Laskin kolmen eri kansanmusiikkifestivaalin esiintyjien sukupuolijakaumat nimen perusteella parin edellisen vuoden ajalta ja haastattelin helsinkiläisen **_Etno-Espan_** ([Etno-Espa](https://www.etno-espa.fi)), **_Kaustisen kansanmusiikkijuhlien_** ([Kaustisen kansanmusiikkijuhlat](http://kaustinen.net))  ja Rääkkylässä toimivan **_Kihaus Folkin_** ([Kihaus Folk](http://www.kihaus.fi)) toimijoita laskelmieni tuloksista. Koin työni olevan merkityksellistä, mutta pelkäsin myös vastaanottoa. Tuskanhiki oli kuitenkin turhaa: vihapostit jäivät saamatta ja sarja kirvoitti spontaania, positiivista palautetta eri sukupuolilta.
**Prosentit nousussa**
Nyt kesän korvalla vuonna 2018 Nuorgam-lehti julkaisi artikkelin kesän 2018 suurten festivaalien esiintyjien sukupuolijakaumasta ja selvitti, millä festivaaleilla esiintyy eniten naisoletettuja muusikoita ja millä vähiten.
[Nuorgam lehden artikkeli: Tytöt ei soita kitaraa - Nuorgam tutki millä kesän 2018 festarilla esiintyy eniten naisoletettuja](http://www.nrgm.fi/artikkelit/tytot-ei-soita-kitaraa-nuorgam-tutki-milla-kesan-2018-festarilla-esiintyy-eniten-naisoletettuja/)
Kansanmusiikki genrenä loistaa kyseisen selvityksen tilastosta poissaolollaan, mutta myös muuten: kun isompien, valtavirtaa edustavien musiikkifestivaalien lavoilla naisoletettuja on keskimäärin 11,6%, on kansanmusiikin kentällä heitä siihen verrattuna huikeasti enemmän.
Pyysin kesän 2018 tilastoja aiemmin haastattelemiltani kansanmusiikkifestivaaleilta sekä myös 30-vuotisjuhliaan viettävältä **_Haapavesi Folkilta_** ([Haapavesi Folk](http://www.haapavesifolk.com/2018/)). Aiemmin festivaalien esiintyjistä oli keskimäärin noin 30 % naisoletettuja, hieman vuodesta toiseen vaihdellen. Nyt Etno-Espan kesäkuun lopulla julkaistavassa ohjelmassa naisoletettuja esiintyjistä on 56% ja Kihauksessa 60%. Haapavesi Folkissa artistisopimuksella tulevista muusikoista 40 % on naisoletettuja ja Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla 43%. Haapavesi Folkin laskuissa eivät ole Folk-kurssilaisten esitykset eivätkä Haapaveden kamariorkesterin konsertit. Kaustisen tiedoista puuttuvat esimerkiksi kansantanssijat ja heidän säestysryhmänsä sekä se suuri harrastajapelimannien joukko, joka festivaalia värittää.
Genrenä kansanmusiikki eroaa muista myös siten, että suurin osa festivaalijohtajista on naisolettuja. **_Music Finlandin_** syksyllä 2017 julkaisema tutkimus selvitti, että työ- ja luottamustehtävät musiikkialalla painottuvat miehille.
[Music Finlandin selvitys: Suomen musiikkitoimiala näyttäytyy miesvaltaisena](https://musicfinland.fi/fi/kuulumisia/selvitys-suomen-musiikkitoimiala-naeyttaeytyy-miesvaltaisena)
 
Selvityksen mukaan naisoletettuja festivaalien johtajista yleisesti musiikkialalla oli 11,8%. 
Mutta niin Kaustisella kuin Kihauksessakin esiintyjävalinnat tekee viisihenkinen ohjelmatiimi, josta kaikki ovat naisia. Kihauksen pian 30 vuotta täyttävässä yhdistyksessä johdossa on aina ollut nainen. Haapavesi Folkissa ohjelmapäätökset tekee sen tuore taiteellinen johtaja **_Teija Niku_**. Etno-Espassa ydinohjelmatiimi koostuu pelkästään naispuolisista henkilöistä, mutta otettaessa huomioon yhteistyökumppanien kanssa tehtävät yhteisvalinnat on ohjelmavalintoihin osallistuva tiimi sukupuolijakaumaltaan on noin 50-50 nais- ja miesoletettuja.
**Muutosta ilmassa**
Mestaripelimanneja, jotka kirvoittivat sarjani, on tähän hetkeen mennessä nimitetty 170. Heistä 12 eli vain 7% kokonaisuudesta on nimen perusteella naisia.
Festivaalien esiintyjärakenne on kuitenkin parin vuoden aikana muuttunut. Miten näin on käynyt? Vuonna 2016 festivaalit kertoivat, että naisvetoisilta yhtyeiltä tulee vähemmän yhteydenottoja ja se vaikuttaa suoraan festivaalien valintoihin, sillä ohjelmisto koostetaan joko kokonaan tai osin heille lähetetyistä esiintyjätarjouksista.
**_Mammu Koskelo_** Kihaus Folkista kertoo tilanteesta:
”Ohjelmavalintoja tehdessä on aina keskitytty laatuun, viihdyttävyyteen sekä paikallisuuteen eikä pelkästään sukupuolikysymykseen. Viimeiset kaksi vuotta olemme kuitenkin tiedostaneet tasa-arvokysymyksen ja pyrkineet parantamaan tilannetta omalta osaltamme konkreettisesti. Olemme ääneen, sekä keskenämme että medialle, miettineet missä tapahtuu käänne, kun naiskansanmuusikoita koulutetaan alalle selkeästi enemmän kuin miehiä, mutta tarjonnassa, eli siinä, miten aktiivisesti esiintyjät markkinoivat itseään meille, se ei ole näkynyt. Nyt tilanne on selkeästi parantunut ja naisvetoisia tarjokkaita festivaaleille on enemmän kuin aiempina vuosina.”
Etno-Espan ohjelmistosuunnittelu perustuu myös avoimeen esiintyjähakuun. Sukupuolijakauma on vaihdellut esiintyjäkokoonpanoissa vuosittain, mutta joka vuosi hakeneissa yhtyeissä miesten osuus on suurempi, kertoo yhdistyksen hallituksen jäsen **_Tytti Siukonen_**. Usein naisoletetun solistin yhtyettä markkinoidaan hänen nimellään, mutta taustalla soittaa useampi miesoletettu muusikko.
” Esiintyjien valintakriteeristö on sama kuin ennenkin. Olemme kuitenkin kiinnittäneet enemmän huomiota tasa-arvon toteutumisen dokumentointiin viimeisen kahden vuoden aikana. On erinomaista, että valtio ja kaupunki edellyttävät hakujärjestelmissään yhä enemmän suunnitelmallisuutta ja läpinäkyvyyttä tasa-arvon toteutumiseksi. Etno-Espa on ottanut osaa Sisäasiainministeriön **_Syrjinnästä vapaa alue_** -kampanjaan vuodesta 2013 alkaen ja on siitä lähtien julistautunut syrjinnästä vapaaksi alueeksi haluten toiminnallaan edesauttaa tasa-arvoisuutta omalla toimintakentällään.”
Myös Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla tasa-arvoisuus on yksi ohjelmakokonaisuuteen vaikuttava kriteeri, kertoo ohjelmavastaava** _Anne-Mari Hakamäki._
**
”Koska keskustelu tasa-arvosta on lisääntynyt ja kulttuuri ympärillä muuttumassa, on tilanteen reaaliaikainen seuranta myös festivaalin ohjelmapolitiikassa vahvistunut. Toki myös esimerkiksi** _#metoo-kampanja_** sekä myös yksittäiset tai henkilökohtaiset keskustelut eri näkökantaisten henkilöiden kanssa vaikuttavat yllättävän paljon asenteiden ja sitä myöten toimintatapojen muutosprosesseissa.”
**Palapelin rakentamista**
Sosiaalisen median keskustelu ja uutisointi myös Suomen ulkopuolella on ollut silmiä avaavaa ensimmäistä festivaaliaan tekevälle Haapavesi Folkin taiteelliselle johtajalle Teija Nikulle.
”Olen tehnyt tietoisesti töitä sen eteen, että sukupuolijakauma olisi mahdollisimman tasa-arvoinen. Festivaali on iso paletti, jossa jokaisella esiintyjällä on merkittävä roolinsa ja paikkansa. Tiettyyn ajankohtaan sopii jokin esitys paremmin kuin toinen ja tosiasia on, että myöhäisiltaan asettuvissa bändeissä on yleensä mies-enemmistö. Tämä ei kuitenkaan näyttäydy itselleni ongelmana, koska sukupuolijakauman voi kyllä “tasata” muualla ohjelmassa. Lopulta musiikki ja taiteilijan valovoima ratkaisee esiintyjävalinnan. Populaaripuolen esiintyjien kohdalla tunnettuus/suosio nousevat väkisin esiin, mutta heidänkin kohdalla tärkeämpää on heidän sopivuutensa esiintyjäksi festivaalille, jonka profiili on kansanmusiikissa.”
Festivaalien ohjelmiston kokoaminen tuntuukin olevan melkoista palapelinrakennusta, jossa pitää ottaa huomioon lukuisia seikkoja, kuten Etno-Espan **_Tytti Siukola_** kertoo:
”Haussa otetaan huomioon hyvin monipuolisia tekijöitä tasa-puolisen ja -arvoisen ohjelmiston toteutumiseksi. Valintakriteeristöön kuuluu mm. yhtyeiden ja artistien ammattimaisuus, ajankohtaisuus, kuten ilmestyneet levyt tai käynnissä olevat kiertueet, alueellisuus, kansainvälinen potentiaali, kieli, vähemmistökulttuurien näkyvyys sekä koulutuksellinen näkökulma. Vuosittain nostamme myös erityisteemoja festivaalilla kuten tietyn instrumentin, alueen tai tyylilajin.”
Kihauksessa kaikki lähtee syksyllä budjetin luomisesta, jonka jälkeen he käyvät läpi jokaikisen musiikkiehdotuksen, joka heille on lähetetty. Viime vuosina ohjelma on kohdistunut takaisin kohti festivaalin paikallisiin juuriin ja itäiseen sijaintiin - mukana on siis aina jokin muusikillinen tuulahdus Venäjältä.
”Pyrimme pitämään ohjelmiston joka vuosi muuttuvana, tarkoittaen että samoja bändejä ei ole konsertoimassa peräkkäisinä vuosina. Samoja muusikoita toki vierailee, mutta eri yhteyksissä. Haluamme tarjota uusia, vaikuttavia kansanmusiikkielämyksiä Pohjois-Karjalassa.”
Eri tyyliset konserttikokonaisuudet houkuttelevat laaja-alaisesti festivaalikävijöitä. Iltakonsertin nimiartisti, populaarimusiikin edustajakin valitaan kuitenkin kansanmusiikin vinkkelistä, kertoo Mammu Koskelo. ”Näinä aikoina tällaisia yhdistelmiä löytyy paljon, eli samalla bändillä voi tavoittaa niin ”normikuulijan” kuin etnodiggarinkin.”
Kaustisella ohjelmakokonaisuuteen vaikuttavat festivaalin vuosittainen oma teema, joka on tällä kertaa Luonto, maakuntateema (tänä vuonna Lappi) ja Kansanmusiikin ja kansantanssin edistämiskeskuksen vuoden teema, joka on vuonna 2018 ”elävä perintö”.  Kansainvälisten esiintyjien osalta katsotaan monen vuoden kokonaisuutta, jotta pitkässä linjassa mukana on eri maita ja erilaisia musiikkityylejä kansanmusiikin genren sisällä. Kotimaiset artistit valitaan käytössä olevien puitteiden mukaan ja ohjelmavalinnoissa pyritään ottamaan huomioon eri kohderyhmät niin lastenmusiikin lavoista perinteisemmän pelimannimusiikin ystävien ja etnofuusion diggaajille, kertoo Anne-Mari Hakamäki.
”Riippuu kunkin vuoden artistien omasta tarjonnasta, millaiseksi kokonaisuus muodostuu. Kaikki ohjelmanumerot ja konsertit eivät toimi samalla tavoin kaikissa ympäristöissä, joten peilaamme valintoja oman yleisöpohjamme kautta. Teemme koko ajan ns. laadunvalvontaa selvittämällä yleisöpohjamme käyttäytymistä festivaaleillamme ja tekemällä laajoja asiakastutkimuksia. Sukupuolijakaumaa tarkkaillaan artistikattauksen kokonaisuuden osalta ihan alusta siihen saakka kun ohjelma on kokonaan valmis.”
**Valinnoilla on merkitystä**
”On meidän taiteellisten johtajien tehtävä olla tietoisia tasa-arvoasioista ohjelmistovalinnoissa. Tämä on asia, jota ei voi ohittaa olankohautuksilla. Koen sen tärkeäksi erityisesti meillä ennen festivaaleja järjestettävillä Folk-kursseilla, kun suuri osa kansanmusiikin harrastajista kuitenkin on nuoria tyttöjä, että heille riittää esikuvia kentällä, että he pääsevät näkemään näitä artisteja ja oppimaan heiltä. Itselle merkittävä hetki on ollut Maria Kalaniemen tulo Haapavedelle kurssiopettajaksi, kun olin 9-10- vuotias, koska hän oli ensimmäinen tapaamani haitaristinainen, alansa huippu ja arvostettu jo silloin”, kertoo Teija Niku, haitaristi itsekin.
Itsestäni tuntuu, että maailma on muuttunut parin vuoden aikana ja sukupuolten tasa-arvoon on herätty ympäri maailmaa erilaisella tavalla. Osin siihen vaikuttaa syksyllä 2017 vyörymällä alkanut #metoo-kampanja. Uskon, että Suomen elokuva-alalla tapahtuneiden väärinkäytösten esiintuominen antaa pontta myös vastaavaan musiikkikentän puolella. Tasa-arvo on kaikkien etu.
Ohjelmasarjasta jäivät lämpimät muistot. Vaikka puhuimme vaikeista asioista, kuten syrjinnästä sukupuolen perusteella, sävytti keskustelua kuitenkin ennen muuta huumori ja nauru. Sarja oli vain pieni otos naisoletettujen muusikkojen huikeista taidoista ja tiedoista. Olen ilolla seurannut, miten jo tuolloin olemassa olleet naisvoittoiset yhtyeet ovat entisestään menestyneet paitsi kotimaassa, myös maailmalla, ja myös uusia all  female- tai naisvetoisia yhtyeitä on tullut kentälle. Huikea meno jatkuu edelleen ja laatu on taatun korkea!
[Naispelimannien muotokuvia -sarjan ensimmäinen osa](https://areena.yle.fi/1-3405049)
Muotisuunnittelija Kate Spaden kuolema koskettaa: "Sait miljoonat tuntemaan itsensä kauniiksi"
Spaden tuotannosta tunnetaan erityisesti värikkäät käsilaukut.
Kate Spade tunnettiin parhaiten omaa nimeään kantaneesta muotibrändistä, jonka läpimurto tapahtui käsilaukuilla. Sanotaan, että monelle amerikkalaisnaiselle Kate Spade -käsilaukun ostaminen oli eräänlainen aikuistumisrituaali.  

Yhdysvaltalainen muotisuunnittelija Kate Spade on löydettiin kuolleena Manhattanin kodistaan New Yorkissa tiistaiaamuna. Spade oli tehnyt itsemurhan.  

Merkille suunniteltiin myös muun muassa vaatteita, koruja ja tuoksuja. Spade myi miehensä kanssa osuutensa yrityksestä 2000-luvulla, ja he julkistivat uuden kenkämalliston toissa vuonna.  

Spade oli kuollessaan 55-vuotias ja hänellä on 13-vuotias tytär.
Amerikkalaisfanit surevat ikoniaan
Useat kuuluisat naiset, kuten Chelsea Clinton ja näyttelijä Reese Witherspoon, ovat muistaneet ihailemaansa Spadea Twitterissä.
Girls-tv-sarjan luoja Lena Dunham kirjoitti Kate Spaden olleen enemmän kuin muotisuunnittelija.
– Hänen oikukas visuaalinen kielensä kiehtoi niin teini-ikäisiä juutalaistyttöjä kuin taiteilijoitakin. Hän oli newyorkilaisuuden ytimessä ja levitti hyvää tahtoa. Suren hänen perheensä vuoksi. Kiitos, Kate, kun sait miljoonat tuntemaan itsensä kauniiksi.
Ivanka Trump puolestaan viestitti julkisuuteen, ettei kukaan voi tietää toisen kantamaa taakkaa, ja kehotti masennuksesta kärsiviä hakemaan apua.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Pihtiputaalla
Palo levisi myös pienelle alueelle maastoon, mutta pelastuslaitos sai sen taltutettua.
Noin 40-neliöinen mökki tuhoutui täysin viime yönä Pihtiputaan Saaninjärvellä syttyneessä palossa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Turku valmistautuu keräämään hulevesimaksuja
Turun kaupunki alkaa periä hulevesimaksua loppuvuoden aikana.
Turkulaisiin kiinteistöihin lähetetään kuluvan viikon aikana kirje, joka sisältää kiinteistökohtaiset tiedot maksusta ja sen perusteista. 
Kiinteistöjen omistajien toivotaan tarkistavan kirjeen tiedot ja ilmoittavan tarvittavista korjauksista Turun kaupungin kaupunkiympäristötoimialalle.
Turun kaupunginvaltuusto päätti maksusta vuonna 2016.
Yo-todistuksella suoraan unelma-alalle – Katso aineet ja arvosanat, joilla keräät pisteet oikikseen, lääkikseen ja kauppikseen vuonna 2020
Kauppakorkeaan on turha yrittää pelkällä ylioppilastodistuksella, jos siitä ei löydy matematiikan arvosanaa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Yliopistot ovat päättäneet, mitä arvosanoja ne ottavat huomioon valitessaan uusia opiskelijoita suoraan ylioppilastutkinnon perusteella vuonna 2020.  

Koulutusalakohtaiset todistusvalinnan kriteerit on julkaistu [Opintopolku-palvelussa](https://opintopolku.fi/wp/opo/korkeakoulujen-haku/mika-korkeakoulujen-opiskelijavalinnoissa-muuttuu-vuoteen-2020-menessa/yliopistojen-todistusvalinnat-2020/). Sivustolta löytyy myös tietoa siitä, [millä periaatteilla kriteerejä](https://opintopolku.fi/wp/opo/korkeakoulujen-haku/mika-korkeakoulujen-opiskelijavalinnoissa-muuttuu-vuoteen-2020-menessa/#yo-todistusvalinnat) on voitu harkita. Osa koulutusaloista tiedottaa valintaperusteista elokuussa. 
Korkeakoulut ovat sopineet opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa [opiskelijavalintojen uudistamisesta ](http://minedu.fi/opiskelijavalinnat-ja-yhteistyo)siten, että kulttuuri- ja taidealoja lukuunottamatta nykyistä merkittävästi suurempi osa hakijoista saisi opiskelupaikan ilman pitkää valmentautumista vaativaa pääsykoetta. 
Keväällä yliopistot hyväksyivät todistusvalinnan pohjaksi [pistetaulukot](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2018/02/pistetaulukot_nettiin.pdf), joiden perusteella eri alat ovat nyt saaneet muokattua niille sopivat valintaperusteet.
Vuosi 2019 on siirtymävuosi, jonka jälkeen suurin osa opiskelijoista tulisi valita todistusvalinnalla. Pääsykokeet säilyvät toisena pääasiallisena väylänä korkeakouluihin.  

Oikeustiede jarruttaa suurta todistusvalintakiintiötä 
Vuonna 2020 oikeustieteellisen alan aloituspaikoista noin 40 prosenttia täytetään ylioppilastutkintotodistuksen arvosanojen perusteella. Oikeustieteelliset tiedekunnat katsovat tämän riittävän.  

Muun muassa[ Lakimiesliitto on puolustanut pääsykoetta](https://www.lakimiesliitto.fi/uutiset/lakimiesliiton-tutkimus-ylioppilasarvosanoilla-ei-merkitysta-oikeustieteen-opintomenestykselle-tai-valmistumisajalle/) sillä, että koe mittaa parhaiten hakijan soveltuvuutta alalle. 
Oikeustieteessä otetaan huomioon suomalaisesta ylioppilastutkintotodistuksesta äidinkieli ja sen lisäksi neljä muuta hakijalle parhaat pisteet antavaa arvosanaa tavallisen [pistetaulukko 1:n](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2018/02/pistetaulukot_nettiin.pdf) mukaisesti. 
Todistusvalinnassa otetaan huomioon ainoastaan ensikertalaiset hakijat, jotka eivät ole aikaisemmin suorittaneet korkeakoulututkintoa Suomessa eivätkä ottaneet vastaan korkeakoulututkintoon johtavaa opiskelupaikkaa syksyn 2014 jälkeen. 
Oikeustieteellisen alan yhteisvalinnassa ovat mukana Helsingin, Itä-Suomen, Lapin ja Turun yliopistot.
Oikeustieteellisen alan [todistusvalinta avataan](https://www.oikeustieteet.fi/author/oskariko/) pienemmällä kiintiöllä ensi vuonna, jolloin aloituspaikoista noin 20 prosenttia jaetaan [ylioppilastodistuksen arvosanojen](https://www.oikeustieteet.fi/31-5-2018-todistusvalinta-v-2019/) perusteella.  

Kauppakorkeaan vaatimuksena matematiikan arvosana 
Kauppatieteellisen alan aloituspaikoista jaetaan jo nyt [ylioppilastodistuksen arvosanojen](http://www.kauppatieteet.fi/hakeminen/valintamenettely/pisteytys/) perusteella 60 prosenttia ja koepisteiden perusteella 40 prosenttia. Käytäntöön siirryttiin [tämän vuoden valinnoissa.](http://www.kauppatieteet.fi/hakeminen/valintamenettely/) 
Todistuksen perusteella opiskelupaikan saaneille ilmoitettiin asiasta viime viikolla. Laajaan todistusvalintaan siirtyminen näyttää ennakkotietojen mukaan [lisäävän naisten osuutta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005707414.html) opiskelupaikan saaneista.
Kauppatieteellisellä alalla otetaan oikeustieteen tavoin käyttöön [pistetaulukko 1.](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2018/02/pistetaulukot_nettiin.pdf)
Todistusvalinnan kautta pyrkivältä hakijalta huomioidaan viisi ylioppilastutkinnon arvosanaa. Jos hakija ei ole kirjoittanut pitkää tai lyhyttä matematiikkaa, häntä ei voida valita todistusarvosanojen perusteella.
Matematiikan lisäksi huomioon otetaan äidinkielen arvosana ja parhaat pisteet antava kieli. Näiden lisäksi huomioidaan kaksi muuta hakijalle parhaat pisteet antavaa ainetta. 
Todistusvalinnalla voivat opiskelupaikan kauppatieteissäkin saada vain ensikertalaiskiintiöön kuuluvat hakijat. 
Lääkiksen ovet voivat aueta kuudella arvosanalla
Lääketieteellisten alojen aloituspaikoista jaetaan vuodesta 2020 lähtien enintään 51 prosenttia ylioppilastodistuksen perusteella. 
Todistusvalinnassa painotetaan lääketieteiden kannalta keskeisiä aineita ja käytetään pohjana matemaattis-luonnontieteellisille ja tekniikan aloille soveltuvaa[ pistetaulukkoa 2.](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2018/02/pistetaulukot_nettiin.pdf)
Kaikilta otetaan huomioon äidinkielen, pitkän tai lyhyen matematiikan, kemian ja biologian arvosanat. Lisäksi pisteitä saa kahdesta muusta parhaat pisteet tuottavasta arvosanasta: fysiikasta tai enintään yhdestä ainereaalista tai enintään yhdestä kielestä.
Vaikka hakija ei olisi kirjoittanut jotakin todistusvalinnassa käytettävää ainetta hänet otetaan silti huomioon valinnoissa.
Ensikertalaisille varattavien paikkojen määristä, tasapistesäännöistä ja mahdollisista vaadittavista vähimmäispistemääristä todistusvalinnassa tiedotetaan myöhemmin erikseen.  

Valintakokeen perusteella opiskelemaan pyrkiville varataan 49 prosenttia alan aloituspaikoista. Lääketieteellisten alojen valintayhteistyössä ovat mukana Helsingin, Itä-Suomen, Oulun, Tampereen ja Turun yliopistot.
Todistusvalinnalla yliopistoihin valituille ja osana pääsykoetta voidaan järjestää soveltuvuuskoe, mikäli sitä pidetään alalla perusteltuna.
Todistusvalinnan ja pääsykoevalinnan lisäksi opiskeleman pääsee jatkossa nykyistä enemmän avoimessa korkeakouluopetuksessa opintoja suorittaneita.. 
Täydelliset vuoden 2020 opiskelijavalintojen valintakriteerit julkaistaan loppuvuonna 2019.
**Lue myös:**
[Ani harva pääsee nykyään opiskelemaan lääkäriksi ilman kallista valmennuskurssia: "Suunnattu varakkaalle keskiluokalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10203902)
[Tutkimus: Korkeakoulutukseen pääsy ei ole nopeutunut – opiskelupaikan saanti onnistuu parhaiten valmennuskurssin käyneiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10133974)
[Valmennuskursseja yhä nuoremmille opiskelijoille – "Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10123236)
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
[Matematiikalle esitetään ylivaltaa yliopistojen valinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9931166)
[Ylioppilastodistuksen vaikutus jatko-opintoihin näkyy jo kirjoituksissa: "Niihin panostetaan enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-9828145)
[Yo-todistuksella suoraan oikikseen – arvosanojen korottaminen kannattaa, kun korkeakoulujen valintakriteerit muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9911280)
[Olet päntännyt pääsykokeisiin vuosia, mutta viiden ällän kirjoittaja voi kiilata pian ohi – 60 000 jumittaa korkeakoulujen jonoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9806526)
Varkaat iskivät rakennustyömaalle Mikkelissä
Poliisi pyytää vihjeitä Rantakylässä tapahtuneesta varkaudesta.
Mikkelin Rantakylässä Rytkösentiellä sijaitsevalta rakennustyömaalta anastettiin viikonloppuna omaisuutta. 
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana työmaalta vietiin kaasuhitsauslaitteet telineineen ja pulloihin kuuluvat mittarit. 
Lisäksi anastettiin isokokoinen Cura-merkkinen sininen lamellikompressori ja kierretankoleikkuri. 
Poliisi pyytää asiasta vihjeitä sähköpostiin tai vihjepuhelimeen. 
Venla Varis siirtyy pelaamaan yliopistokorista: "Alkuun epäilin, uskallanko edes lähteä"
Venla Varis pääsee WNBA:n mestarin oppiin yliopistosarjassa.
Forssan Alun Venla Varis liittyy Yhdysvaltain yliopistokoripalloilua pelaavien suomalaisten joukkoon ensi lukukaudella. Varis, 20, siirtyy opiskelemaan ja pelaamaan Grand Canyonin yliopistoon.
Varis pelasi viime kaudella naisten Korisliigaa FoA:ssa. Edelliskaudella hän pelasi pääsarjaa HBA-Märskyssä.
\- Alkuun epäilin, että uskallanko edes lähteä, mutta uskon, että tämä päätös kannatti. Hienoa saada uusia kokemuksia ja päästä kehittymään koripalloilijana, Varis kertoi tiedotteessa.
Grand Canyon on Arizonan Phoenixissa sijaitseva yliopisto, joka on yliopistourheilun NCAA:n ykköstasolla suhteellisen nuori. Yliopiston naisten joukkueen päävalmentaja on entinen WNBA:n mestari Nicole Powell.
Koripalloliiton mukaan viime kaudella Yhdysvalloissa pelasi yliopistokoripalloa 28 suomalaisnaista.
A-lohko on yksi jalkapallon MM-kisojen heikoimmista, mutta mielenkiintoa ei siitäkään puutu – luvassa kisaisännän, menestyjäehdokkaan ja suuren kysymysmerkin taisto
Yle Urheilu analysoi jalkapallon MM-kisojen lohkot joukkue joukkueelta. Venäjällä pelattavat MM-kisat alkavat torstaina 14. kesäkuuta.
**ASIANTUNTIJA ERKKA V. LEHTOLA A-LOHKOSTA**
Minun papereissani tämä on kisojen heikoimpia lohkoja. Uruguay on suosikki, koska joukkue pelasi vahvat karsinnat. Heillä on myös pitkäaikainen valmentaja, joka on pystynyt uudistamaan joukkuetta. Kärkipari on uskomattoman kova ja betoninen alakertakin löytyy.
Venäjä koki kiistatta hyvää arpaonnea. Heidän touhunsa ei vakuuta. Jatkopaikka on toki tällaisesta lohkosta mahdollinen. Ensimmäinen peli Saudi-Arabiaa vastaan on tärkeä. Egyptiin vaikuttaa varmasti Mo Salahin epävarma tilanne. Tietoa varmasti pimitetään, jotta muutkin joukkueet elävät epävarmuudessa.
[Kuuntele MM-futis 24h (1/24): Venäjä](https://areena.yle.fi/1-4438878)
[Kuuntele MM-futis 24h (2/24): Saudi-Arabia, Egypti](https://areena.yle.fi/1-4438880)
[Kuuntele MM-futis 24h (3/24): Uruguay](https://areena.yle.fi/1-4438881)
Venäjän jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 11 (mukana myös Neuvostoliiton pelaamat kisat)
**Paras sijoitus:** neljäs (mukana myös Neuvostoliiton pelaamat kisat)
**Päävalmentaja:** Stanislav Tshertshesov.
**Kapteeni:** Igor Akinfejev
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Sergei Ignashevits, 121
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Fjodor Smolov, 12
Vuoden 2018 kisoja isännöivä Venäjä pääsi MM-lopputurnaukseen totuttuun tapaan suoraan ilman karsintoja. Viime vuonna pelattu MM-esiturnaus ei sujunut joukkueelta kovinkaan mairittelevasti, eivätkä harjoitusotteluiden tuloksetkaan ole vakuuttaneet. Venäjän viimeisin voitto harjoituspeleistä on viime lokakuulta.
Joukkueen puolustus on mennyt käytännössä lähes uusiksi avainpelaajien harmillisten loukkaantumisten ja maajoukkueuran lopettamisten takia. Puolustus onkin MM-tasolla suuri kysymysmerkki. Hyökkäyssuuntaan joukkueesta vaikuttaisi kuitenkin löytyvän sopivasti raikasta nuorta talenttia ja kokemusta, vaikka myös tärkeän hyökkääjän Aleksandr Kokorininin kisat peruuntuivat loukkaantumisen vuoksi. Kotiyleisön kannustus siivittää usein pitkälle, ja kun onni suosi Venäjää lohkoarvonnoissa, taistelee joukkue varmasti jatkopaikasta. Sen pidemmälle ryhmän on vaikea ennustaa pääsevän.  

Päävalmentaja Stanislav Tshershesov peluuttaa joukkuettaan 5 - 3 - 1 - 1 -ryhmityksessä. Luotsi ei ole vaikuttanut öytäneen selkeätä permanenttikokoonpanoa ja on kokeillut useita pelaajia. Maalivahtina pelaa kuitenkin itseoikeutetusti kokenut kapteeni Igor Akinfejev. Topparikolmikkona nähtäneen Fjodor Kudrijashov, Vladimir Granat ja Ilja Kutepov. Myös kokenut Sergei Ignashevitsh on vaihtoehto. Treenipeleissä paljon pelanneiden Viktor Vasinin ja Georgi Dzhikijan loukkaantumiset sotkivat pakkaa. Vasempana wingbackina aloittaa kokenut Juri Zhirkov. Oikealla puolella pelaa brasilialaissyntyinen Mário Fernandes tai Aleksandr Samedov.  

Keskikentän puolustavana pelaajana aloittanee Roman Zobnin. Lupaava Aleksandr Golovin on varma valinta keskikentälle ja kolmannen paikan ottaa joko Daler Kuzijajev tai hyökkäävämpi Alan Dzagojev. Kärjen alapuolella pelaa kaksoisveljensä Antonin kanssa Venäjän suuriin lupauksiin kuuluva Aleksei Mirantshuk, mutta Dzagojev tarjoaa vaihtoehdon myös hänelle. Kärkipelaajana maaleja odotetaan Fjodor Smolovilta.  

**AVAINPELAAJAT**
**Fjodor Smolov, FC Krasnodar**
Venäjän jatkotoiveet ovat paljolti Fjodor Smolovin maalivainun varassa. Nopea ja tekninen kärkimies iski kuluvalla kaudella Venäjän sarjassa 14 maalia. Harjoitusotteluissa Espanjaa ja Ranskaa vastaan syntyneet osumat osoittivat, että Smolovilla on rahkeita myös huippupuolustuksia vastaan.
**Aleksandr Golovin, TsSKA Moskova**
21-vuotias Aleksandr Golovin edustaa Venäjän maajoukkueen tulevaisuutta. Monipuolinen keskikenttämies on taitava ja omaa erityisen hyvän syöttövalikoiman. Kotikisat tarjoavat Golovinille kansainvälisen läpimurron paikan.
**Igor Akinfejev, TsSKA Moskova**  

Akinfejev on joukkueen kapteeni ja yksi kokeneimmista pelaajista. Hän ohjaa joukkueen puolustusta maaliltaan ja on tärkeässä asemassa henkisenä johtajana. Akinfejev on yleensä varma torjunnoissaan ja pelaa hyvällä itseluottamuksella. Näitä taitoja tarvitaan paineita tuottavan kotiyleisön edessä.
Egyptin jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 3
**Paras sijoitus:** Lohkovaihe
**Päävalmentaja:** Héctor Cúper
**Kapteeni:** Essam El Hadary
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Essam El Hadary, 157
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Mohamed Salah, 33
2000-luvulla kolmesti Afrikan mestaruutta juhlinut Egypti selvitti viimein tiensä MM-lopputurnaukseen 28 vuoden tauon jälkeen. Joukkueesta puhuttaessa nousee esiin välittömästi yksi kysymys: Mikä on Mohamed Salahin pelikunto? Kuluvalla kaudella Valioliigan maaliennätyksen rikkonut ja sarjan parhaaksi pelaajaksi valittu egyptiläinen on ollut aivan ilmiömäisessä vireessä, mutta Mestarien liigan finaalissa koettu olkapäävamma vaarantaa tähden MM-turnauksen. Salah yritetään takuuvarmasti saada kentälle kaikin mahdollisin poppakonstein ja hän pelaa puolikuntoisenakin. Vaan löytyykö Egyptiltä varasuunnitelmaa, jos Salah ei pysty pelaamaan?
Egyptin taktiikka perustuu joka tapauksessa tiiviiseen joukkuepuolustukseen ja siinä joukkue on parhaimmillaan. Hyökkäyssuuntaan Egypti luottaa vastaiskuihin ja Salahin magiaan. Jos Salah ei pelaa tai loukkaantuminen näkyy miehen peliotteissa, on muun joukkueen yksinkertaisesti otettava enemmän vastuuta. Egypti taistelee varmasti helpohkossa lohkossa jatkopaikasta, mutta mainittu ikävä takaisku heittää pitkän varjon joukkueen kisoihin valmistautumisen ylle. Egypti on viimeisten tapahtumien valossa suuri kysymysmerkki.
Kokenut argentiinalaisluotsi Héctor Cúper ryhmittää joukkueensa kentälle 4 - 2 - 3 - 1 -muodostelmaan. Erityismaininnan Egyptin joukkueesta ansaitsee 45-vuotias maalivahti Essam El Hadary, josta tulee kentälle astuessaan MM-kisojen historian vanhin pelaaja. Topparin paikalta puolustusta johtaa Ahmed Hegazi, joka saa vierelleen todennäköisesti Ali Gabrin. Vasen puolustaja on Mohamed Abdel-Shafy ja oikealla puolella pelaa Ahmed Fathy.
Keskikentän pohjalla raatavat Mohamed Elneny ja Tarek Hamed. Kymppipaikalla peliä tekemässä nähdään KuPS:issa alkukaudesta ihastuttanut Abdallah El-Said. Vasemmalla laidalla viilettää ranskalaiselta maalipyssyltä lempinimensä lainannut Mahmoud ”Trézéguet” Hassan. Oikea laita on varattu itselleen maestrolle, Mohamed Salahille. Jos Salah ei pelaa, ottaa hänen paikkansa Ramadan Sobhi. Kärkipelaajan paikalle Cúper ei ole löytänyt ykkösvaihtoehtoa. Todennäköisin aloittaja on Marwan Mohsen.
**AVAINPELAAJAT:**
**Mohamed Salah, Liverpool FC**
Egyptin ykköspyssy on kenties koko MM-turnauksen seuratuin pelaaja. Salahilla on takanaan aivan mieletön kausi Liverpoolissa, jonka aikana esimerkiksi Valioliigan maaliennätys meni uusiksi. Mestarien liigan finaalissa tullut olkapäävamma uhkaa kuitenkin pilata taikurin MM-turnauksen. Koko Egypti pidättää hengitystään odottaessaan uutisia Salahin tilanteesta.
**Ahmed Hegazi, West Bromwich Albion**
Kolossin kokoinen Hegazi on Egyptin puolustuksen johtohahmo. Toppari on voimakas kaksinkamppailija ja erittäin vahva pääpelaaja. Ei välttämättä kentän nopein pelaaja, mutta sijoittuminen on huippuluokkaa.
**Abdallah El-Said, Al-Ahli**
Suomalaista jalkapalloyleisöä alkukaudesta Veikkausliigan KuPS:issa viihdyttänyt El-Said on tärkeä osa Egyptin pelinrakentelua. Kymppipaikalla viihtyvän El-Saidin syöttövalikoima on ensiluokkainen ja hän osaa rytmittää peliä. MM-viheriöillä nähdään terävöittikö Veikkausliigan huuma egyptiläisen taidot huippuotteluiden vaatimalle tasolle.
Uruguayn jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 13
**Paras sijoitus:** 2 mestaruutta
**Päävalmentaja:** Óscar Tabárez
**Kapteeni:** Diego Godín
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Maxi Pereira, 124
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Luis Suárez, 50
Uruguayn joukkue pelasi karsinnat varmasti sijoittuen Etelä-Amerikan lohkossa Brasilian jälkeen toiseksi. Päävalmentaja Óscar Tabárez on luotsannut joukkuetta jo vuodesta 2006 saakka, joten kuviot ovat ainakin kunnossa. Pelaajistossa on luonnollisesti tapahtunut pientä muutosta viime MM-kisoihin nähden. Tällä kertaa Uruguayn joukkue on mielenkiintoinen sekoitus kokemusta ja nuorta intoa.
Joukkueen hyökkäyskaksikko Suárez-Cavani on yksi maailman parhaista, ellei jopa paras. Puolustupäästäkin löytyy kovissa liemissä keitettyjä kavereita. Uruguayn keskikenttä on kuitenkin kokenut sukupolvenvaihdoksen ja muodostaa kysymysmerkin. Miten on joukkueen pelillisen tasapainon laita? Keskikenttä on nyt edelliskisoihin verrattuna pallollisesti osaavampi, mutta tärkeitä telaketjuosaston rouhijoita on vähemmän. Uruguay pääsi varsin helppoon lohkoon, josta jatkopaikan pitäisi normaalilla esityksellä aueta varmasti. Jos muu joukkue pystyy auttamaan huippukärkiä, tie on auki vieläkin pidemmälle.
Óscar Tabárez ryhmittää joukkueensa perinteiseen 4 - 4 - 2 asetelmaan. Tolppien välissä pelaa luottovahti Fernando Muslera. Toppariparina nähdään illasta toiseen Atletico Madridissa samassa yhdessä luutivat Diego Godín ja José Giménez. Laitapuolustajatilanne on sen sijaan varsin levällään. Kokenut Martín Cáceres pystyy pelaamaan kummalla tahansa laidalla. Vasemmalle ovat tarjolla myös Gastón Silva ja Diego Laxalt, oikealle Guillermo Varela.
Keskikentän keskustassa töitä tekevät Serie A:ssa leipänsä tienaavat Matías Vecino ja Rodrigo Bentancur. Vasemmalla laidalla aloittavaksi pelaajaksi on noussut Giorgia De Arrascaeta, joskin kokenut Cristian Rodríguez haastaa. Oikella aloittaa Nahitan Nández. Kärkikaksikko ei esittelyjä kaipaa - Luis Suárez ja Edinson Cavani aiheuttavat harmaita hiuksia puolustukselle kuin puolustukselle.
**AVAINPELAAJAT:**
**Luis Suárez, FC Barcelona**
Äärimmäisen vaarallinen kärkipelaaja, joka on osoittanut tasonsa kovissa peleissä. Luo itselleen tilanteita ja tekee maaleja läheltä ja kaukaa, oikealla ja vasemmalla jalalla. Joutunut toistaiseksi aina MM-kisoissa pelatessaan kohun keskelle. Kenties tällä kertaa puheenaiheina ovat ainoastaan Suárezin tekemät maalit?
**Edinson Cavani, FC Paris Saint-Germain**
Tappavan tehokas hyökkääjä, jonka viimeistelytaito on aivan omaa luokkaansa. Rangaistusalueella pelattaessa maailman parhaimpien kärkimiesten joukossa. Etelä-Amerikan karsintojen paras maalintekijä 10 osumallaan - josko ketsuppipullo aukeaisi kunnolla viimeinkin myös MM-tasolla?
**Diego Godín, Atlético Madrid**
Uruguayn joukkueen kapteeni ja puolustuksen kiveäkin kovempi johtaja. Godin on todella vahva kaksinkamppailutilanteissa maassa ja ilmassa. Urugyaylainen tulee palloihin kovaa, eikä pyytele anteeksi.
Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkue
**MM-kisakerrat:** 5  

**Paras sijoitus:** 16 parhaan joukossa
**Päävalmentaja:** Juan Antonio Pizzi
**Kapteeni:** Osama Hawsawi
**Eniten maaotteluita MM-joukkueesta:** Osama Hawsawi, 134
**Eniten maaottelumaaleja MM-joukkueesta:** Mohammad Al-Sahlawi, 28
Saudi-Arabia selvitti Aasian karsinnat tyylikkäästi hollantilaisluotsi Bert van Marwijkin johdolla. Hollantilaisen erimielisyydet maan liiton kanssa johtivat kuitenkin siihen, että hän jätti paikkansa. Venäjällä Saudi-Arabia pelaa tehtävään vasta marraskuussa 2017 nimetyn Juan Antonio Pizzin luotsaamana. Pizzi on pyrkinyt saamaan joukkueen hallitsemaan palloa hieman enemmän, pelkkien vastahyökkäysten kyttäämisen sijaan.
Saudi-Arabian joukkueesta löytyy pallollista taitoa ja hyökkäyspään osaamista. Pelaajaryhmän taso on kuitenkin MM-kisoihin todella kapea. Joukkueesta ei juuri löydy karkeloihin vaadittavaa kovuutta ja kokemusta kansainvälisistä peleistä. Saudi-Arabian runko on kuitenkin yhtenäinen ja sen mahdollisuus piilee liian lepsusti sen taitoihin suhtautuvissa vastustajissa. Jatkopaikka olisi joka tapauksessa todella suuri yllätys.
Juan Antonio Pizzi ryhmittää Saudi-Arabian todennäköisesti 4 - 2 - 3 -1 -muodostelmaan. Maalivahtina aloittaa Yasser Al Mosailem. Topparikaksikkona pelaa Osama Hawsawi ja Omar Hawsawi. Vasen laitapuolustaja on Yasser Al-Shahrani ja oikealla ykkösvaihtoehto vaikuttaisi olevan Mohammed Al-Breik.
Keskikentän pohjalla pelaavat Abdullah Otayf ja Taisir Al-Jassim, joiden avauspaikalle Salman Al-Faraj tarjoaa haasteen. Vasemman laitapelaajan paikalla viilettää Salem Al-Dawsari, oikealla laidalla puolestaan Fahad Al-Muwallad. Kymppipaikalla pelaa Yahya Al-Shehri ja kärjessä Mohammad Al-Sahlawi.
**AVAINPELAAJAT:**
**Mohammad Al-Sahlawi, Al-Nassr**
Saudi-Arabian ykköskärki Mohammad Al-Sahlawi paukutti Aasian karsinnoissa yhteensä 16 maalia. Vaikka valtaosa maaleista syntykin hieman vähemmän tasokkaita puolustuksia vastaan, on määrä kuitenkin hyvä osoitus kärjen viimeistelytaidoista. Al-Sahlawi treenasi keväällä muutaman viikon Manchester Unitedin kanssa terävöittääkseen taitojaan.
**Fahad Al-Muwallad, Al-Ittihad**
Tuulennopea laituri siirtyi tammikuussa lainapestillä Espanjan pääsarjan Levanteen, mutta ottelukokemusta kertyi vain kahden vaihdosta kentälle tulon verran. Al-Muwallad on kuitenkin osoittanut taitonsa maajoukkueessa tehden esimerkiksi kisapaikan varmistaneen maalin Japania vastaan. Laituri on hyvänä harhauttelijana vahva yksi vastaan yksi -tilanteissa.
**Taisir Al-Jassim, Al-Ahli**
Reilusti yli 100 maaottelua pelannut Taisir Al-Jassim tuo Saudi-Arabian keskikentälle kaivattua kokemusta ja rauhoittaa joukkueen tekemistä olemuksellaan. Veteraani rakentaa joukkueen peliä oivallisen syöttövalikoimansa avulla.
_Lohko- ja joukkue-esittelyt julkaistaan Yle Urheilun netissä päivittäin ennen kisoja keskiviikosta 6. kesäkuuta alkaen ja huipentuen kisojen avauspäivään, torstaihin 14. kesäkuuta. **Kaikki MM-kisoista – suorat lähetykset, kisauutiset, videoklipit ja kattava tulospalvelu osoitteessa:**[yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)_
**Lue myös**
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410)[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Englannilla on kisojen kokemattomin joukkue, Manchester Citystä valittiin eniten pelaajia – tässä kiinnostavimmat numerofaktat jalkapallon MM-joukkueista](https://yle.fi/urheilu/3-10238738) 
Pomarkku antoi pakit taidelahjoitukselle – ilmainen teos olisi sijoitettu liikuntahallin seinään
Satakunnan rahasto joutuu nyt etsimään julkiselle taideteokselle toista sijoituskuntaa..
Pomarkun kunta ei ota vastaan Suomen kulttuurirahaston Satakunnan rahaston taidelahjoitusta. 
Taideteos olisi sijoitettu Pomarkun liikuntahallin seinään. Kunnanhallitus perustelee kielteistä päätöstään rakennusteknisillä syillä. 
Satakunnan rahasto valitsi taiteilija Frida Moukulaisen tekemään julkisen taideteoksen johonkin Satakunnan pikkukunnista, joissa julkista kuvataidetta on esillä vähemmän. 
Teoksessa on kolme palloa, joista yksi on lintuaiheinen. Taiteilija ehdotti sijoituspaikaksi Pomarkkua. 
Teoksesta ei olisi tullut Pomarkun kunnalle kustannuksia. Ainoastaan myöhemmin sen hoidosta olisi voinut kertyä pieniä kuluja. 
Pomarkun kieltäydyttyä Satakunnan rahasto joutuu nyt miettimään teokselle toista sijoituskuntaa. 
Tiekirkot kutsuvat tänäkin kesänä rauhoittumaan
Tiekirkot availevat jälleen oviaan. 
Esimerkiksi Joensuun evankelisluterilainen kirkko on jo auki. Utran kirkko avautuu kesämatkailijoille maanantaina. 
Kiteen ja Kesälahden evankelisluterilaiset kirkot avaavat ovensa tulevana sunnuntaina. Ilomantsin evankelisluterilainen kirkko ja ortodoksinen Pyhän Profeetta Elian kirkko avautuvat juhannuksen jälkeen. 
Pääteiden varsilla sijaitsevat Tiekirkot tarjoavat mahdollisuuden rauhallisen tauon pitämiseen kauniista arkkitehtuurista ja pyhästä tilasta nauttien. 
Suomessa on tänä kesänä yli 260 Tiekirkkoa. 
Maamme ensimmäiset Tiekirkot avautuivat 1990-luvun alussa, jolloin avoinna oli muutama kirkko Pohjois-Suomessa. 
Huolestuneet vanhemmat pitävät lapsiaan sisällä susien pelossa ja saavat haukut suojelijoilta – Suomen sudet asuvat nyt lännessä, Pohjanmaalla kanta on kaksinkertaistunut
Suomessa arvioidaan elävän nyt  180–205 sutta, kun itärajan molemmin puolin liikkuvat laumat lasketaan mukaan. Kanta on kasvanut kymmenen prosenttia viime vuodesta. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Susikannan painopiste on siirtynyt itäisestä Suomesta läntiseen Suomeen, jossa maaliskuussa oli noin 70 prosenttia Suomen susista.  

Luonnonvarakeskuksen (Luke) uusimman kanta-arvion mukaan maaliskuussa 2018 Suomessa oli yhteensä 20 susilaumaa. Vuosi sitten 14. 
Lisäksi Suomen ja Venäjän välisen valtakunnanrajan molemmin puolin liikkuvia rajalaumoja oli viisi. 
Eniten susikanta on vahvistunut Pohjanmaalla, missä keskustelu susihavainnoista on käynyt tänä vuonna kiivaana.
Susien määrän kasvua läntisessä Suomessa selittävät Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden mukaan useat tekijät. Useimmat läntiseen Suomeen asettuneet susiparit ovat saaneet pentuja keväällä 2017.   

Susien ravintotilanne on läntisessä Suomessa oleellisesti parempi kuin itäisessä Suomessa. Itäisen Suomen susimäärän vähenemisen syitä ei tiedetä.
Susilaumoja eniten lännessä
Läntisellä kannanhoitoalueella oli Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan maaliskuussa 2018 16 susilaumaa. Susien kokonaismäärä oli yhteensä 108–122, kun se vuotta aikaisemmin oli 70–80. 
Läntisen alueen susimäärä on kasvanut edellisestä arviosta noin kolmanneksella. Suurin muutos on Pohjanmaalla, missä susien määrä on kaksinkertaistunut.
Itäisellä kannanhoitoalueella oli yhteensä yhdeksän laumaa, joista viisi asusti valtakunnan rajan molemmin puolin. Alueen kokonaissusimäärä oli pienetynyt 52–57 yksilöön, kun se vuotta aiemmin oli 75–90.
Poronhoitoalueella liikkui ainoastaan muutama yksittäinen susi. 
Suomen susikannan kokonaismääräksi Luonnonvarakeskus arvioi 165 - 190 sutta, jossa on vajaa kymmenys enemmän kuin vuotta aiemmin. Viime vuoden kanta-arviossaan Luke määritteli [Suomen susikannan kooksi 150–180 sutta.](https://www.luke.fi/uutiset/suomen-susikannan-kooksi-arvioidaan-150-180-sutta/)
Tämän vuoden määrään on laskettu puolet itärajan molemmin puolin sijoittuvilla reviireillä elävistä susista kuten aiemmissakin kanta-arvioissa on tehty. Kun myös rajareviireillä elävät sudet lasketaan Suomen susikantaan, susien kokonaismääräksi saadaan 180–205 sutta.
Maaliskuun susikanta edustaa metsästyskauden jälkeistä tilannetta, jolloin susien määrä on alhaisin. Kesällä susien lukumäärä on olennaisesti suurempi kuin maaliskuussa, sillä suden pennut syntyvät huhti-toukokuussa.
 Ensimmäistä kertaa pentuja saava naaras synnyttää keskimäärin 3,7 pentua ja vanhemmat naaraat yleensä hiukan enemmän.
Suden kanta-arvioon tehty maaliskuun tilanteen pohjalta, koska silloin on kattavimmat aineistot arvion tekemiseen. Lumipeitteen ansiosta saadaan runsaasti jälkihavaintoja sekä uloste- ja virtsanäytteitä DNA-analyyseihin.
Suden kannanhoidollinen metsästys toteutettiin vuosien 2015-2016 talvina. Vuonna 2016 ammuttiin 43 sutta, mutta kokonaisuudessaan kanta väheni 78:lla eläimellä. Metsästystä arvosteltiin siitä, että liian monta laumaa johtavaa alfayksilöä kuoli.
Laitilan Kaivolassa pikkulapsia ei päästetä yksin pihalle
Lounais-Suomessa susikanta on kasvanut viime vuosina. Tiheään asutulla alueella susista tehdään näkö- ja jälkihavaintoja päivittäin. 
Laitilan Kaivolassa tilanne kärjistyi niin paljon, että neljä pienten lasten vanhempaa ja isovanhempaa jätti keväällä adressin maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle, jossa vaadittiin muutosta susipolitiikkaan.
Tuloksena oli suojelijoiden moitesoittelua laitilalaisille. Kahden pienen lapsen äiti Susanna Arvela-Jalonen on tuohtunut. Hänen mukaansa maalta kyllä halutaan luomutuotteita syötäväksi, mutta kuka ne viljelee, jos pelätään asua siellä.
Kaivolan kylä ei ole mikään uinuva vanhusvoittoinen taajama, vaan sinne on aktiivinen kyläyhdistys houkutellut lapsiperheitä.
Nyt kaivolalaisia kuitenkin vaivaa pelko. Pieniä lapsia ei uskalleta jättää yksin pihalle leikkimään ja marjastusreissut ovat lyhentyneet kylän laitamille. Vanhempia hirvittää, kun koululaiset pyöräilevät susien kanssa samoilla reiteillä.
– Ihmiset ei uskalla enää pikkulapsia päästää yksin pihalle, vaan aina täytyy olla vahdissa joku, koska ei tiedä, mistä ne tulee ja koska ne tulee. Kaivolan kylässäkin kolmen vuoden aikana ei ole yhtään semmosta taloa, ettei susi olisi pihalla käyny, sanoo Kari Jalonen.
Jalonen toimii myös paikallisena petoyhdyshenkilönä ja hänen riistakameraansa on tallentunut lukuisia susikuvia viime vuosien aikana. 
Susihavaintoja tehdään jatkuvasti, mutta vahingot ovat jääneet vähäisiksi. Yksi koira ja jokunen lammas on tapettu, kun susille riittää syötävää alueen peuroista.  

– Ne ovat aika kilttejä susia ollut kyllä, ettei ole mitään enempää riehuneet eikä peljätelly ihmisiä. Mutta kuitenkin kylän naisväki, kun marja-ajat tulee ja muutenkin, he ovat hyvin lähellä kylän reunoja. Ei mennä kauas metsään enää marjallekaan, ei uskalleta. Pelko on kaikilla, kuvailee Kaivolan tilannetta Kari Jalonen.
Sudenkaatolupia ei heltiä helpolla
Vaikka susihavainnot ovat arkipäiväisiä Laitilassa, lupaa pihakäyntejä tekevien eläinten poistamiseen ei saa. Laitilan seudun riistanhoitoyhdistyksen kaatolupa-anomus tyssäsi jo alueelliseen riistakeskukseen. 
Susihavainnoista on ilmoitettu muutaman kerran poliisille, mutta he eivät ole vaivautuneet paikan päälle. Sudet vaihtavat maisema niin äkkiä, että niitä tuskin olisi enää näkyvissä poliisin ehtiessä paikalle.
Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Miika Yli-Karro kertoo, että metsästäjien kapinahenki kuohahti alkuvuodesta ja he kieltäytyivät kirjaamasta susihavaintoja Tassu-järjestelmään. Tassu on suljettu tietokanta, jonka havaintotietoja Luonnonvarakeskus hyödyntää susiarvioissaan. Merkintöjä siihen tekevät petoyhdyshenkilöt.
Metsästäjien luottamus Luken arvioihin on matalalla, koska heidän havainnoillaan ei tunnu olevan merkitystä kanta-arvioihin.
– Aikuisia susia on todettu, että olisi 20. Siihen kun, tulevat pennut päälle, niin puhutaan 25–26 suden määrästä, Miika Yli-Karro kertoo.
Kanta on kasvanut Laitilan seuduilla muutamassa vuodessa ja sitä on käynyt arvioimassa myös Luonnonvarakeskuksen Antti Härkälä. Kaivolan lähisuolla hän arvioi talvella olleen kahdeksan suden lauman, kertoo Kari Jalonen.
Sekä Jalonen että Yli-Karro hyväksyvät sudet Suomen luontoon kuuluviksi, mutta kyliin ne eivät kuulu.
– Kyllä susi tänne kuuluu, ei se siitä ole kiinni. Mutta näin ihmistiheillä alueilla niin ei ei. Tämä on käsittämätön yhtälö, puistelee päätään Miika Yli-Karro.
Kari Jalosen mukaan nykyinen karkoituspuuhastelu ei auta.
– Pitäisi riittää, että soittaa poliisille ja poliisi antaa heti luvan, että saa poistaa. Eikä ruveta mitään kikkailemaan ja häätämään niitä. Se on lasten leikkiä. Kyllä täytyy olla selvempää tuo homma, että miten tehdään, kun susi ei kylään kuulu. 
Luonnonvarakeskuksen raportti luettavissa allaolevasta linkistä. (lisätty 6.6. 14:39)
[LUKE: Susikanta Suomessa maaliskuussa 2018](https://www.luke.fi/wp-content/uploads/2018/06/luke-luobio_27_2018.pdf) 
**Lue myös**  

 [Sudet söivät Haka- ja Rippe-koiran, mutta Jane jäi henkiin – ihmisvaikutteiselle reviirille asettuva susipari aiheuttaa usein ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10217689) 
[Uudellamaalla totutellaan elämään susien kanssa –
"Lapset saavat liikkua omassa pihassa, mutta metsään he eivät saa mennä niin kuin itse sain lapsena"](https://yle.fi/uutiset/3-10189113) 
 [Pekka Juntin kolumni: Susivihan anatomia – kaikki tietävät, että susia tapetaan salaa](https://yle.fi/uutiset/3-10186960) 
 [Metsäpeurojen suojeluhanke saattaa helpottaa sudenkaatolupien saamista – jopa kokonaisen lauman hävittäminen mahdollista?](https://yle.fi/uutiset/3-10180897) 
 [Pelkoa, vihaa ja suojelua: Seitsemän kysymystä ja vastausta susista](https://yle.fi/uutiset/3-10133768) 
 ["Tulee sellainen kunnioittava olo, kun suden näkee omin silmin" – Sillanpäät tietävät, minkälaista on elää suden ja ihmisen reviirien kohtauspisteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10128759) 
 [Sudet tappoivat kaksi koiraa – Ruokolahdella ollaan valmiudessa  eläinten karkottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10107094)
Suomi osaa digitaalisuuden, mutta Norja ja Yhdysvallat vielä paremmin
Digibarometri-tutkimuksessa Suomi putosi viimevuotiselta hopealta pronssille. Digitalisoinnista ei saada kaikkia tehoja irti. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Tämän vuoden [Digibarometri-tutkimuksessa](http://www.digibarometri.fi/) Suomi putosi viimevuotiselta hopealta pronssille. Yhdysvallat harppasi kuudennelta sijalta toiseksi, Suomen ohi. Norja jatkaa kärjessä. 
Ruotsi ja Tanska menettivät sijoituksiaan viime vuoteen verrattuna ja löytyvät nyt sijoilta viisi ja kuusi. 
Digibarometrissa mitataan digitaalisuuden yhteiskunnallista hyödyntämistä ja maat laitetaan järjestykseen 36 muuttujan perusteella. Mittaus toteutetaan kolmella tasolla: edellytykset, käyttö ja vaikutukset. Mittaus tehdään myös kolmella pääsektorilla: yritykset, kansalaiset ja julkinen sektori.
Kun kaikki muuttujat summataan, niin saadaan lopullinen marssijärjestys. Suomi oli ykkösenä vielä vuonna 2016, mutta sittemmin sijoitus on pudonnut yhdellä vuosittain.
– Kyse ei ole siitä, että Suomi olisi digitaantumassa. Vertailumaissa kehitys on kuitenkin ollut jonkin verran rivakampaa, toteaa Digibarometrin toteuttaneen Etlatiedon toimitusjohtaja Petri Rouvinen listauksesta kertovassa tiedotteessa.
Rouvinen muistuttaa, että Suomi on ollut mitalisijoilla koko Digibarometrin historian ajan.
Suomen hyvä tulos on perustunut kaikkien mitattavien aihepiirien tasaiseen tulokseen. Nyt takapakkia on tullut digitalisten palvelujen käytön ja vaikutusten hyödyntämisessä.
Suomi on korkealla tasolla digitalisoinnissa, mutta sen vaikutus talouskasvuun on vertailumaiden heikoimpia.
Rouvisen mukaan Suomen keskeinen haaste on se, että digitaalisuuden edellyttämiä syvällisiä toimintatapamuutoksia tehdään edelleen laiskasti. Hänen mukaansa liiketoimintamalleja ei mietitä uudestaan digin tuomien mahdollisuuksien näkökulmasta. Silloin osa hyödystä jää saavuttamatta.
**Lue lisää:**
 [Suomi putosi toiseksi digitaalisuuden hyödyntämisessä – Norja kiilasi kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9670136) 
 [Suomi kuuluu digimaiden kärkikastiin](https://yle.fi/uutiset/3-7871552) 
Tiistai 5.6.2018 (tv)
Tupakantumppi on yleinen roska.  Muovijäte on hyvä kierrättää. Merimetsoja yritetään vähentää. Guatemalassa tapahtui tulivuorenpurkaus. Tänään on viileä sää.
Tupakantumppi on yleinen roska. Muovijäte on hyvä kierrättää. Merimetsoja yritetään vähentää. Guatemalassa tapahtui tulivuorenpurkaus. Tänään on viileä sää.
"Totta kai Qatar Airwaysia johtaa mies, koska tehtävä on haastava", sanoi toimitusjohtaja – Pyysi seuraavana päivänä anteeksi
Keskiviikkona toimitusjohtaja Akbar Al Baker pahoitteli ja selitti, että tarkoituksena oli ollut vitsailla.
Qatar Airwaysin toimitusjohtaja Akbar Al Baker on pyytänyt anteeksi puheitaan, joiden mukaan nainen ei voisi hoitaa hänen työtään. 
Al Baker aiheutti pahennusta sanomalla näin lentoyhtiöiden kokouksessa Australian Sydneyssa tiistaina. 
Keskiviikkona toimitusjohtaja selitti, että tarkoituksena oli ollut vitsailla. Al Bakerin mukaan hänen sanomisensa oli lisäksi erotettu asiayhteydestä. 
Qatar Airwaysin johtaja puolustautui myös sanomalla, että hänen lentoyhtiössään on lähes yhtä paljon naistyöntekijöitä (44 prosenttia) kuin miestyöntekijöitä. 
Al Baker esitti näkemyksensä johtajuudesta hieman sen jälkeen, kun hänet oli valittu kansainvälisen lentoyhtiöiden liiton IATA:n puheenjohtajaksi. 
Häneltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa Lähi-idän lentoyhtiöiden naistyövoimasta ja siitä, miksei esimerkiksi Qatar Airwaysia voisi johtaa nainen. 
– Totta kai yhtiöllä on oltava miesjohtaja, koska tehtävä on hyvin haastava, al Baker sanoi. 
Al Baker sanoi kuitenkin, että naisia pitäisi olla enemmän lentoyhtiöiden johtotehtävissä. 
Myöhemmin hän jatkoi Qatar Airwaysin olleen alueellaan ensimmäinen lentoyhtiö, joka palkkasi naislentäjiä. 
Akbar Al Bakerin puheet ovat kirvoittaneet jyrkkää arvostelua sosiaalisessa mediassa. 
Hän on aiemminkin aiheuttanut puheillaan pahennusta. Viime vuonna hän joutui pyytämään anteeksi kutsuttuaan amerikkalaisia lentoemäntiä isoäideiksi. 
Keskiviikkona Al Baker sanoi anteeksipyynön lisäksi, että nainen voisi johtaa hänen johtamaansa yhtiötä Qatar AIrwaysia. 
IATA:n 280 jäsenyhtiöstä vain kuudella on naistoimitusjohtaja. 
Pohjois-Amerikan ja Euroopan lentoyhtiöissä naisia on johtotehtävissä 16-14 prosenttia. Lähi-idän yhtiössä vain neljä prosenttia. 
Australialaisella Qantasilla sen sijaan 40 prosenttia johtajista on naisia. 
**Aiheesta muualla:**
[Qatar Airways’ CEO Said The Airline Must Be “Led By A Man” & People Literally Groaned In Response](https://www.bustle.com/p/qatar-airways-ceo-said-the-airline-must-be-led-by-a-man-people-literally-groaned-in-response-9296073)
Messin turvallisuus uhattuna, Argentiina perui maaottelun Israelissa
Ottelun peruminen liittyy palestiinalaisten ja israelilaisten kiristyneisiin väleihin.
Argentiinan jalkapalloliitto vetäytyi lauantaiksi kaavaillusta jalkapallomaaottelusta, jossa sen oli määrä kohdata Israel Jerusalemissa. Argentiinassa toimiva Israelin suurlähetystö perusteli ottelun peruuntumista sillä, että Argentiinan tähtipelaajan Lionel Messin turvallisuutta oli uhattu.
– Hyvä, että urheilua ei käytetä poliittisen kiristyksen välineenä, Palestiinan jalkapalloliitto kiitti ottelun peruuntumista.
Palestiinalaisten ja israelilaisten välit kiristyivät keväällä, kun Yhdysvallat siirsi suurlähetystönsä Jerusalemiin, jota palestiinalaiset toivovat itsenäisen valtionsa pääkaupungiksi.
Argentiinan ulkoministeri Jorge Faurien mukaan maajoukkuepelaajat olivat ilmaisseet haluttomuutensa matkustaa Israeliin. Myös päävalmentaja Jorge Sampaoli olisi mieluummin pelannut joukkueensa MM-kenraaliharjoituksen Barcelonassa kuin Jerusalemissa.
**Lue myös:**
 [Israelilaisministeri protesteista: Kuolonuhrien määrästä ei voi tehdä johtopäätöksiä kuka on oikeassa](https://yle.fi/uutiset/3-10238094)   

 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
Sähköt saatu palautettua Kemissä
Kemissä aamuseitsemältä alkanut sähkökatko koski enimmillään yli 1 000 asiakasta.
Kemissä 1 027 asiakkaalta katkesi sähköt keskiviikkoaamuna. Kemin eteläpuoleen iskenyt sähkökatko alkoi aamuseitsemältä ja kesti pisimmillään tunnin ja 15 minuuttia. Noin puolella katkos kesti alle puoli tuntia.
Nyt sähköt on saatu takaisin varayhteyden avulla.
Katkos johtuu rikkoutuneesta kaapelipäätteestä, joka saadaan korjattua keskiviikkona tai viimeistään torstaina. Sähköyhteyden palauttaminen varayhteydestä normaaliksi ei vaadi sähköjen laittamista poikki.
Sähköt katkesivat osassa Hepolaa ja Rytikaria sekä Marostenmäentiellä ja Syväkankaalla Ouluntien varressa.
Metsäpalovaroitus päättyi Pohjois-Savossa
Edellisistä sateista ehti kulua neljä viikkoa.
Viileän säärintaman tuomat sateet ovat kastelleet maastoa niin paljon, että metsäpalovaroitus on päättynyt Pohjois-Savossa.
Maanantai-illasta tiistaihin saadut sateet päättivät neljä viikkoa kestäneen kuivan kauden. Edellisen kerran laajempia sateita oli saatu toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Kuivuuden seurauksena metsäpalon vaaraa kuvaava metsäpaloindeksi nousi erittäin korkeaksi. 
Esimerkiksi Pohjois-Savon pelastuslaitos kielsi avotulen teon erikseen ensimmäisen kerran jo 11. toukokuuta. Pohjois-Savossa kuitenkin säästyttiin laajemmilta maastopaloilta.
Ruohonleikkuri keikahti ympäri – kuljettaja selvisi lievin vammoin
Onnettomuus sattui omakotitalon pihassa Honkajoella.
Päältäajettavan ruohonleikkurin kuljettaja jäi eilen illalla puristuksiin Honkajoella leikkurin kaaduttua. 
Onnettomuus sattui iltakymmenen aikaan omakotitalon pihassa Erkkiläntiellä. 
Ruohonleikkuri kierähti ympäri jostakin syystä pihassa ojan pientareella. Paikalle hälytetty pelastuslaitos auttoi kuljettajan pois. 
Ensiarvioiden mukaan kuljettaja selvisi turmasta lievin vammoin, vaikka tilanteessa oli aineksia pahempaankin. 
Polvivamma ja flunssa häiritsivät valmistautumista – Topi Raitanen juoksi silti ennätyksen ja EM-rajan
Topi Raitanen uskoo pystyvänsä vielä parempaan aikaan tänä kesänä.
Estejuoksija Topi Raitanen teki ennätyksensä 3 000 metrin esteissä tiistaina. Raitanen sijoittui kahdeksanneksi ajalla 8.36,67 Paavo Nurmen kisoissa Turussa. 
Raitanen alitti samalla myös Berliinin EM-kisarajan, joten hänet nähdään mitä todennäköisimmin arvokisoissa elokuussa.
Runsas viikko sitten polveaan Belgiassa käydyssä kilpailussa loukannut Raitanen ei ennätyksensä jälkeen kiljunut riemusta, vaikka hän oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Viime viikonloppuna kävi pieni kolari ja sain vielä pienen flunssan siihen päälle. Päätimme kuitenkin kilpailla. Tämä oli mukava avaus ja pysyin tällä kertaa pystyssä, Raitanen summasi.
– Polvi ei ole enää kipeä, mutta kyllä se oli vähän takaraivossa vielä. Vähän kevyemmin olemme ottaneet, tällä viikolla kävin kolme kertaa juoksemassa. Siihen nähden kiva aika.
Raitanen kilpailee 3 000 metrin estejuoksussa seuraavan kerran juhannuksen jälkeen Kööpenhaminassa. Raitanen tavoittelee tänä kesänä aikaa, joka on 8 minuutin ja 30 sekunnin tuntumassa.
Jos kaikki menee nappiin, Raitanen voi rikkoa jopa valmentajansa Janne Ukonmaanahon ennätyksen 8.27,08.
– Kyllähän se tekisi hyvää, mutta etenemme vaiheittain.
**Lue myös:**
 [Paavo Nurmen kisojen tulokset – kolme suomalaista alitti EM-rajan, Pitkämäen polvessa sivusiteen revähtymä tai venähtymä](https://yle.fi/urheilu/3-10239928) 
 [Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
 [Neziri pinkoi toiseksi ja alle EM-rajan: "Ilman kompurointeja olisin pystynyt haastamaan voittajankin"](https://yle.fi/urheilu/3-10239807) 
"Se oli hirveää" – liikuntatuntien huutojakoon törmää yhä, mutta alan ammattilaiset haluavat jo haudata vanhanaikaisen joukkuevalintatavan
Uusilla liikunnanopettajilla on selvä missio: liikunnan pitää olla ilon ja innon lähde, eikä lapsia enää laiteta paremmuusjärjestykseen kuten ennen vanhaan. Monella on huutojaosta yhä kirpeitä muistoja omilta kouluajoilta, ja jotkut opettajat käyttävät sitä suosituksista huolimatta edelleen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
1980-luvun koulun jumppasalissa haisee koripallolta ja hieltä. Verkkarit ja t-paidat on vedetty pikaisesti päälle, ja luokka seisoo sekalaisena ryhmänä pilli kaulassa liikkuvan opettajan ympärillä.
Opettaja nimeää luokasta kaksi kapteenia. He olivat luokan liikuntapriimuksia, jotka saivat valita vuorotellen liikuntatunnin osallistujista joukkueeseensa yhden kerrallaan nimeltä huutaen. Usein ensimmäisenä tulivat mukaan kapteenien kaverit ja ne, jotka olivat hyviä liikunnassa. Jonkun piti olla aina viimeinen.
Se joku oli usein Sanna Jylänki.
Lapsuuden koululiikuntatunnit Pohjois-Savossa sijainneessa Karttulassa eivät juuri antaneet armoa Jylängille. Vaikka hän ei ollut mielestään erityisen epäurheilullinen tai vartalotyypiltään sellainen, jota ajateltaisiin huonoksi liikunnassa, joukkueisiin ei ollut asiaa ensimmäisten joukossa. 
Nyt Jylänki arvelee, että yleinen notkeuden puute tai koululaisten kaverikuviot olivat syynä siihen, että hän jäi pahnan pohjimmaiseksi joukkueita valittaessa.
– Ajattelin: miksi näin tapahtuu, ja voisinpa olla joskus suosittu. Mietin, että ne jotka olivat suosittuja tai urheilullisia pääsivät joukkueeseen ensimmäisenä, ja itse en näitä asioita ollut, Jylänki muistelee nyt. 
Huutojako elää yhä, vaikka enemmistö sitä ei halua
Huutojako tai kapteenijako on ollut selvästi mörkö monelle lapsuudessa: netin keskustelupalstat, kuten [Demi](https://www.demi.fi/keskustelut/suhteet/valittiinko-teidatkin-aina-peruskoulussa-viimeisena-liikuntatuntien-joukkueisiin) ja [Vauva](https://www.demi.fi/keskustelut/suhteet/valittiinko-teidatkin-aina-peruskoulussa-viimeisena-liikuntatuntien-joukkueisiin) vilisevät kommenttiketjuja, joissa liikuntatuntien tapaa muistellaan.  

Koulujen liikuntatuntien huutojaosta on kuitenkin pyritty pääsemään eroon: esimerkiksi [opetushallitus](https://www.edu.fi/ops2016_tukimateriaalit/ohjaus_eriyttaminen_ja_tuki_liikunnassa) ei tapaa suosittele, erityisesti paritanssikaverin valitsemisessa. Tätä juttua varten asiaa kyseltiin myös Facebookissa Valtakunnallisella Koululiikuntaliiton sivulla ja yksityisessä oppilaskuntatoimintaa koskevassa ryhmässä. 
Kyselyihin tuli yhteensä noin 130 vastausta, jotka olivat vahvasti yksimielisiä: huutojakoa ei käytetä eikä haluta käyttää koululiikunnassa. 
Ajattelin: miksi näin tapahtuu, ja voisinpa olla joskus suosittu.
Yhdessä kommenteista todettiin, että huutojako on lapsuuden liikuntatuntien traumatisoija, joten oman ammatin harjoittamisessa perinteinen jakotapa on saanut lentää romukoppaan. Huutojako tuomitaan jopa hämmästyttävän jyrkästi, joten tapa on selvästi jättänyt niin [voimakkaita jälkiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/20/tutkimus-liika-kilpailu-koululiikunnassa-ja-urheiluseuroissa-saa-nuoret) tiettyihin sukupolviin, ettei sen toisintoa haluta. 
Silti huutojako ei ole jäänyt sataprosenttisesti historiaan: yksittäisissä kommenteissa kerrottiin, että kyseistä menetelmää käytetään vielä joissain koulussa. Jotkut vastaajista arvelivat, etteivät huutojakoa käyttävät opettajat välttämättä asiasta ääneen tiedota. Siksipä kyselyt eivät välttämättä kerro, moniko opettaja metodia vielä käyttää.
Varmaa on, että tapa on edelleen joissain kouluissa käytössä. Huutojakoa käytettiin vastikään esimerkiksi Keski-Suomen Liikunta ry:n seurakehittäjä Laura Härkösen lapsen liikuntatunnilla.
– Tyttäreni sanoi, että heillä käytetään huutojakoa silloin tällöin. Hän ei pitänyt sitä minään, mutta en osaa sanoa miten muut lapset sen kokevat, Härkönen toteaa.
Härkönen on itse pitkän linjan urheiluseuratoimija, joka valmentaa joukkuevoimistelua ja opettaa laskettelua sekä toimii urheiluseuroissa aktiivihenkilönä. 
Härkönen sanoo tiukasti, että hänen mielestään koulutetut ja valveutuneet valmentajat ja opettajat eivät käytä enää huutojakoa. Hän muistaa terävästi ja tunnepitoisesti omasta lapsuudestaan 1980-luvulta, miten jakomenetelmää käytettiin. Härkönen oli nimittäin usein itse se, joka pääsi – tai joutui – valitsemaan joukkueita.  

– Se oli hirveää, hän sanoo.
Omien kavereiden arvottaminen ahdisti lopulta niin paljon, että Härkönen päätti toisen aina kapteeniksi nimetyn kanssa valita joukkueisiin ensimmäisenä ne, joiden liikuntalahjat olivat heikompia. 
Härkösen mukaan tapaa ei käytetä Keski-Suomen liikuntaleireillä, mutta hän on huomannut, että lapset saattavat käyttää tapaa itse esimerkiksi koulujen välitunnilla joukkueiden tekemiseen. Sen hän ymmärtää hyvin: jos ketään ei ole ohjeistamassa asiaa, jaot pitää silti tehdä jollain ilveellä.
– Huutamallahan ne asiat hoituvat, kun ei tiedetä, miten homma ratkaistaan fiksummin, Härkönen toteaa.
Myös Sanna Jylängin 19- ja 15-vuotiaat lapset kertoivat äidilleen, että huutojakoa on käytetty heidänkin liikuntatunneillaan kouluaikana. Lapset olivat äidin tapaan viimeisiä, jotka valittiin joukkueeseen.
– Vanhin lapsi sanoi, että asia otti päähän. Hän inhosi koko urheilua hirvittävän paljon ja tiesi, että hänet valitaan viimeisenä. Toiseksi vanhimmainen sanoi, ettei koko touhu kiinnostanut ja lopulta hän vähät välitti koko hommasta, Jylänki kertoo.
Opettajan muistoistahan kaivautuu, miten koulussa tehtiin omana aikana.
Ainakin isoissa nuorten ja lasten liikuntaseuroissa on koululiikunnan ammattilaisten tapaan yhteinen käsitys siitä, että huutojako on mennyttä elämää. Suomen Palloliiton, Salibandyliiton ja Lentopalloliiton edustajat toteavat yhteen ääneen kyselykierroksella, ettei tapa ole nykyaikainen, ja osa toteaa, että siitä on ollut huonoja kokemuksia menneisyydessä.   

Asian korjaamiseksi on kehitetty jopa [mobiilisovellus](http://salibandy.fi/pelaaminen/pistemestari/), jota käytetään esimerkiksi salibandyssa joukkueiden jakamiseen.
Kielletty tapa jäänee historiaan
Moni voisi luulla, että liikunta-alalle pyrkivät ovat juuri niitä, jotka olivat lapsena huutojaon kapteeneja, mutta tämä ei pidä paikkaansa. Neljättä vuotta liikuntapedagogiikkaa Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Jani Laaksonen oli lapsena joukkueen valinnassa aina viimeisten joukossa.
1990–2000-luvun taitteessa koulunsa käynyt Laaksonen muistaa, että huutojako oli enemmän sääntö kuin poikkeus lukioaikanakin, ja kapteeneiksi pääsivät usein valmiiksi lahjakkaat opiskelijat. Nyt Laaksonen toimii itse toisin: liikunnanopetuksen pääpaino on nykysuositusten mukaan elämänmittaisen liikunnan lisäämisessä ja motivaation kasvattamisessa.
– Ehkä pahinta, mitä asialle voidaan tehdä, on aiheuttaa omalla toiminnallaan tuntemuksia siitä, että oppilas on huono tai ei osaa. Se nakertaa itsetuntoa ja itseluottamusta, Laaksonen kertoo.
Siksipä huutojaosta on puhuttu Laaksosen mukaan opintojen aikana paljon – niin paljon, että hän toteaa vanhan joukkueenjakomenetelmän olevan käytännössä kielletty. 
Kapteenien kautta ryhmän jakamisessa ja nimiä huutelemalla on paljon huonoa: Laaksonen mainitsee, että itseluottamuksen syömisen lisäksi tapa voi vaikeuttaa kiusaajien ja kiusattujen välistä dynamiikkaa, josta edes opettaja ei ole välttämättä tietoinen. Tapa on siis otollinen, jos tahtoo tarkoituksella syrjiä tai jättää ulkopuoliseksi. 
Ehkä pahinta, mitä asialle voidaan tehdä, on aiheuttaa omalla toiminnallaan tuntemuksia siitä, että oppilas on huono tai ei osaa.
Kun huutojako on kerran pannassa, miksi ihmeessä kukaan sitä vielä tänä päivänä käyttää? Laaksosen mielestä syitä voi lähinnä arvella. Osa opettajista voi olla vielä niin sanottuja vanhan liiton maikkoja, jotka käyttävät niitä menetelmiä, jotka tuntuvat itsestä helpoimmilta. 
Liikunnan- ja terveystiedon opettajat ry:n puheenjohtaja Kasper Salin pohtii samaa. Hänen mukaansa liikuntakoulutus voi jäädä alakouluopettajille vähäiseksi, vaikka huutojakoa todennäköisesti käsitellään sielläkin. 
Merkittävä ero on kuitenkin siinä, erikoistuuko opettaja liikuntaan koulutuksessaan. Tällöin liikuntakoulutuksen määrä on moninkertainen perusopinnoissa opetettavaan määrään verrattuna. Laajemmassa koulutuksessa myös liikunnanopetuksen erilaisia tilanteita käydään perusteellisemmin läpi. 
Salin ei itse ole törmännyt yhdistyksessä toimimisensa aikana huutojakojen käyttöön. Hän kuitenkin pitää valitettavana, jos kyseinen tapa tulee perintönä menneisyydestä liikuntatunneille. 
– Opettajan muistoistahan kaivautuu, miten koulussa tehtiin omana aikana, Salin toteaa.
Pääasia ei ole se kuka hänet tappoi vaan hänen musiikkinsa, sanoo Toivo Kuulan tyttärenpoika Markku Marttinen
Sata vuotta sisällissodasta ja sata vuotta säveltäjä Toivo Kuulan kuolemasta on nostanut toiminnanjohtaja Markku Marttisen isovanhemmat Alma ja Toivo Kuulan esille enemmän kuin vuosiin. #musiikinkevät1918
\- Ei ollut pienintäkään epäilystä, etteikö perheessämme ollut jotain erityistä, kertoo Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Markku Marttinen.
\- Ihan lapsesta saakka olen saanut kuulla Toivo Kuulasta ja äitini **Sinikka Kuula-Marttinen** omisti koko elämänsä Toivon musiikin esittämiseen.
\- Olen saanut imeä suunnilleen äidinmaidossa Toivo Kuulan musiikin. Meillä on jatkuvasti piano soinut, ihmisiä on käynyt harjoittelemassa ja äiti on ottanut vastaan soitto-oppilaita. Ja sitten tämä Kuulan tarina on kulkenut siellä mukana vähän väliä, että ei tästä ollut epäilystäkään.
Musiikki oli Sinikka Kuula-Marttiselle kaikki kaikessa ja hän oli täydellisesti omistautunut isänsä musiikin esittämiseen.
\- Musiikki kaikkiaan oli keskiössä, ei pelkästään Kuulan esittäminen. Ja kyllä siihen hyvin pitkälle myös minun isäni **Lasse Marttinen** valjastettiin mukaan. Isä oli tukena ja turvana. Ei voi kuin ihmetellä kuinka äiti eli niin intensiivisesti musiikin ympärillä.
Markku Marttinen kertoo myös Toivo Kuulan liian varhaisen ja väkivaltaisen kuoleman aiheuttamista paineista.
\- Äidillä ei ollut musiikin lisäksi muita vaihtoehtoja vaikka hän oli innostunut muustakin. Hän oli valtavan innostunut tanssimaan, hän kävi **Gripenbergin** tanssikoulua ja luova liikkuminen ja tanssiminen olivat hänelle valtavan tärkeä juttu myös.
\- Hän oli aika villi, mitä olen hänen nuoren tytön päiväkirjojaan lukenut. Aika pitelemätön, isätön. Mutta oli selvä että ei hänellä mitään muuta vaihtoehtoa ollut, kuin oman isänsä musiikin esittäminen. Alma kyllä kasvatti ja koulutti hänet siihen perusteellisesti.
Alman ja Sinikan suhteesta Markku ei tiedä enempää kuin mitä on päiväkirjoista lukenut.
\- Äidillä oli niin vaihtoehdotonta se ura, hän oli jossain määrin rimpuillut irti, mutta Kuulan musiikki on ollut kyllä myös valtavan tärkeää äidille
\- Myös sisareni **Marja Väisänen** valitsi pianistin uran, hän ei ryhtynyt konserttipianistiksi, mutta opetti koko työuransa ajan.
Markku Marttisen kapina
\- Omalta osaltani muistan pienempänä kuulleeni, että nyt kun se poika syntyi, niin josko tästä se uusi säveltäjäsukupolvi lähtisi.
\- Minut kyllästettiin musiikilla. Äiti opetti kotona, meillä paukutettiin Aaronia, oppilaita tuli ja meni peräjälkeen ja äiti yritti minuakin opettaa, mikä oli virhe. En suostunut hänen opettavakseen, enkä oppinut ikinä soittamaan pianoa.
\- Suuntauduin ihan muualle ja varsinkin murrosiässä valitsin ihan toisenlaista musiikkia kuin klassista. Tosin ehdin laulaa **Cantores Minores** -kuorossa montakin vuotta, mutta sitten tuli irtiotto koko klassisesta, myös Kuulasta.
\- Lähdin poppiin, rokkiin, bluesiin, jazziin, ostin saksofonin ja huilun, ja keikkailin ihan armeijaikään asti.
\- Mutta kyllä klassinen palasi sitten takaisin, ja myös Toivo Kuula palasi, kun lähdin opiskelemaan biologiaa Jyväskylän yliopistoon.
\- Tietyt teemat rupesivat soimaan päässäni ja menin musiikkikirjastoon, otin satunnaisesti Tshaikovskia, Rahmaninovia ja kuuntelin ja haltioiduin. Ja sitten lähdin takaisin myös Kuulaa kuuntelemaan ja totesin että hänellä on kyllä todella hienoja teoksia.
Kuulan näköinen mies
\- No Kuula ei elänyt 63-vuotiaaksi, mutta 35-vuotiaana kun minulla oli vielä viikset, niin sain kyllästymiseen asti kuulla yhdennäköisyydestä. Ajoin sitten viikset pois.
Pääasia ei ole pohtia kuka hänet murhasi
Markku Marttisen Kuula-kyllääntyminen aiheutti jossain vaiheessa myös sen, ettei hän missään tapauksessa halunnut kuulua Toivo Kuula -seuraan johon häntä pyydettiin mukaan.
\- Mutta ehkä kaikkein kyllästyttävintä isoisään liittyen on ollut jatkuva kuoleman eli Viipurin tapahtumien vatvominen. Että miten siellä nyt niin pääsi käymään, kuka oli syyllinen ja löydettiinkö syylliset lopulta ja koko se mysteeri. Siitä oli loputtomiin versioita.
\- Se on ollut aika rasittavaa, mutta nyt myöhemmin olen käsittänyt, että ei ole pääasia pohtia kuka hänet murhasi, vaan pääasia on että hänellä on todella kestävää, hienoa musiikkia. Sitä pitäisi saada laajalti levitettyä, niin kuin äidin toiveena oli.
\- Silloin kun hän toimi Toivo Kuula -seurassa, oli suurin osa teoksista vielä nuotintamatta, ne olivat käsikirjoituksia. Myös Alma Kuula teki ihan valtavan työn, hän kopioi nuotteja, ja äitikin on niitä käsin kopioinut.
Kaikki sävellykset nuotinnettu
\- Nyt lopultakin kaikki Toivo Kuulan teokset on saatu nuotinnettua ja sitä kautta itse näitä teoksia on saatu esitettyä ja lopulta niitä on yritetty saada myös levytettyä.
\- Nyt olen ollut myös pitkään mukana Kuula-seurassa, jossa tämä työ on saatu loppuun.
Rakkain muisto?
\- Kyllä on pakko myöntää, että Kuulan varsinkin pianoteokset ja yksinlaulut, niitä olen ihan pienestä asti kuunnellut ja ne on äidinmaidossa imetty. Ne ovat aina yhtä sykähdyttäviä, ne ovat osa minun lapsuuttani.
\- Olen vanhemmiten löytänyt mm. _Orjan pojan_, joka on upea kuoro - orkesteriteos. Toivoisin että sitä esitettäsiin paljon enemmän, samoin _Merenkylpijäneidot_ ja _Stabat mater_. Niitä kun olen kuullut livenä esitettyinä, niin ne ovat upeita.
\- Nytkin 2018 olisi ollut toivottavaa, että olisi saatu oopperaan _Orjan poika_, mutta mitään vastausta ei tullut. Siinä teoksessa symboliikka on niin itsenäisyyteen liittyvä, **Eino Leinon** runo joka siinä on, on täysin tämän itsenäisen Suomen kamppailutarina. Ja musiikki on upea.
Jääkärin anteeksipyyntö
\- Koulupoikana, niihin aikoihin kun äitini halvaantui siinä viisikymppisenä, olin 13-vuotias. Muistaakseni äiti oli vielä sairaalassa, kun eräänä päivänä tulin koulusta kotiin. Olin yksin ja puhelin soi...
Kesät Skinnarilan hovissa
\- Lappeenranta oli kultaisen lapsuuden tyyssija. Olin 9-vuotias kun Skinnarilan hovi vuonna 1963 pakkolunastettiin meidän suvulta. Meitä oli kesäisin valtava määrä lapsia siellä, koko Silventoisten suku, myös vanhemmat.
\- Varsinkin se talon ullakko oli täynnä salaperäisiä esineitä, vaatteita, kaikenlaista krääsää. Siellä vietettiin aikaa, pelättiin kummituksia ja näyteltiin. Se oli suurenmoinen paikka pienille lapsille. Siitä on vain kultaista muistoja, ehkä vanhemmille ei niinkään, sillä siellä on myös riidelty.
Jäämistö on lahjoitettu tutkijoiden käyttöön
Kuulan perikunta on lahjoittanut lähes kaiken jäämistön tutkijoiden käyttöön. Yksi viimeistä perikunnalle jätetyistä esineistä on Alma Kuulan eli Ammin teatterikiikari.
Lisäksi Markku Marttinen säilyttää mökillään tähtitiedettä harrastaneen Toivo Kuulan valtavaa tähtiatlasta.
\- Siinä lukee "Ostin tämän 1913 Pariisin suurtulvien aikana. Toivo." Se on hauska lisä hänen tähtitiedeharrastuksiinsa.
\- Toivo ammensi luontoharrastuksesta, hän harrasti tähtitieteen lisäksi purjehdusta, metsästystä ja kalastusta, ja pyhitti kesät näihin. Minun on helppo samaistua siihen kaikkeen, kun olen itse biologi.
Vielä kerran Toivo Kuula
\- Viimeisin iso puristus Toivo Kuulaan liittyen oli **Juhani Koiviston** kirjoittama elämäkerta 2008 [uudistettu 2018]. Kaikki mahdolliset postikortit ja kaikki mitä kotoa vielä löytyi tallensin Kansalliskirjastoon ja Juhani on ne käynyt läpi.
\- Mutta muuten tämä tarina alkaa kyllä katoamaan. Mutta toivoisin että musiikki jäisi elämään, se on pysyvää, nimenomaan nuoret ovat ottaneetkin esittääkseen Kuulaa. Tämä on niin emotionaalista musiikkia, että se uppoaa nuoriin yhä vielä vaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Markku Marttinen. Haastattelu 15.1.2018.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lapissa on pakkastanut viime yönä
Tavallisesti tähän aikaan pysytään yölläkin plussan puolella.
Eniten pakkasta on ollut Saanalla, missä on mitattu lähes viisi pakkasastetta ja Pallaksen Laukukerolla, missä pakkasta on ollut yli kolme astetta. Yli asteen pakkasen puolelle on menty myös Muonion Sammaltunturilla ja Inarin Kaunispäällä. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lämpötilan laskeminen näin alas on harvinaista, muttei poikkeuksellista. Yön alimmat lämpötilat ovat Lapissa tavallisesti tähän aikaan vuodesta muutaman asteen plussan puolella. 
Brysselin talousfoorumi: Italian ja Euroopan unionin suhde on koetuksella
Italialla on valtaisa valtion velka, tuhlailuun mieltynyt uusi hallituskoalitio, EU- ja eurokriittinen asenne, hermostuneet sijoittajat ja talous, jonka rattaissa on enemmän hiekkaa kuin potkua.
Euroalueen kolmanneksi suurin talous on merkittävä EU:lle niin hyvässä kuin pahassa. 
– Italia kuuluu Eurooppaan ja euroon. Italia ansaitsee nyt ja aina kunnioituksemme ja luottamuksemme, sanoi EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vuotuisen Brysselin talousfoorumin avauspuheessaan. 
Kommenttia edelsi markkinoiden hurlumhei viime viikolla ja saksalaisen budjettikomissaarin harkitsematon puuttuminen Italian sisäpolitiikkaan.
Italian uuden hallituksen ensimmäinen tehtävä on tehdä juuri päinvastoin kuin puolueet ennen vaaleja lupasivat, laittaa maan talous kuntoon. 
Hallituskoalition populistiset puolueet, äärioikeistolainen Pohjoinen Liitto ja populistinen Viiden tähden liike karsastavat EU:ta, euroa ja pakolaisia. 
Parlamentin alahuone äänestää hallituksen luottamuksesta myöhemmin keskiviikkona. 
EU on valmis odottamaan
Hallitusneuvotteluja luotsanneen presidentti Mattarellan harras toive on, että pitkien neuvottelujen ja ministerivalintojen jälkeen Italia pysyy EU:ssa ja eurossa. 
On arveltu, että jos Italia ajautuu ennenaikaisiin vaaleihin, niistä tulee eurokansanäänestys. Britannia ja Brexit muistissa se ei ole EU:n kannalta mieluinen vaihtoehto. Siis EU on valmis odottamaan. 
 Italialaisille on luvattu kansalaispalkka ja tasavero. Kysymys tietysti kuuluu – Millä ne maksetaan? 
 Italian valtionvelka on yli 130 prosenttia bruttokansantulosta, yli 2 000 miljardia euroa. Lisävelan otto on tietysti myrkkyä itselleen Italialle, mutta ennen kaikkea EU:lle. Euroopan valuuttaunionin EMU:n säännöt pistävät velkakaton 60:een prosenttiin. 
Viime viikolla Italian valtion 10 vuoden velkakirjalainan korot singahtivat ylös hetkellisesti, mutta ovat vielä kaukana eurokriisin syvimpien aikojen luvuista. 
Ehkä varoitus riittää Italialle
Markkinat ajoivat Kreikan, Espanjan, Portugalin ja Irlannin vaikeuksiin ja lopulta EU-maiden autettaviksi. Ehkä varoitus Italialle riittää. 
Muistot ja kokomukset eurokriisin syvimmistä ajoista vuosina 2010-2011 ovat hyvin kaikkien muistissa ja vaikuttamassa päätöksiin. 
Talouslehti Financial Timesin talousasiantuntija, akateemikko ja hallituksia taloupolitiikassa neuvova Martin Sandbu puhuu luottamuspulasta.
– Eurokriisin vahingollisin perintö on epäluottamus, epäluottamus jäsenmaiden välillä ja epäluottamus kansalaisten ja omien hallitustensa välillä. 
Se aiheutui Sandbun mukaan puhtaasti siitä, että eurokriisi hoidettiin siten, että luotiin velallinen-velkoja suhde. 
Italian tapauksessa kyse on epäluottamuksesta EU:ta kohtaan ja epäluottamuksesta omaa hallitusta kohtaan. 
Annetaan Italialle mahdollisuus 
Martin Sandbun mielestä Italiaan kohdistuva kaikenlainen tuomiopäivän julistus on ennenaikaista. Valtionvelan massiivisesta määrästä huolimatta Italian valtion talouden alijäämä on EMU-kriteerien mitoissa eli alle 3 prosentin. 
Lisäksi valtiontalous on ollut ylijäämäinen vuosikymmeniä, kustannukset ovat laskeneet viime vuodet, italialaiset ovat säästäväistä porukkaa ja talousympäristö on positiivinen. 
Vaikka Italian talous kituuttaa, se kuitenkin kasvaa. Euroopan talous kasvaa ja ennen kaikkea Euroopan Keskuspankin EKP:n rahoituspolitiikka on jäsenmaita tukevaa. EKP on luvannut tehdä kaiken mitä pitää, jotta euro turvataan. 
Italia on liian suuri pelastettavaksi 
Italian ongelmat ovat kotikutoisia. Kankeat työmarkkinat, menneen ajan poliittinen järjestelmä, korruptio ja piittaamattomuus tiedostettujen ongelmien korjaamiseksi ovat ajaneet Italian vuosikymmenien aikana tähän päivään. 
Meitä muita hirvittävät kerrannaisvaikutukset eli niin kutsutut spillover-vaikutukset. Santander-rahoituslaitoksen hallituksen puheenjohtaja Ana Botín kertoi talousfoorumissa yrityksistä, jotka kärsivät sijoittajakadosta tai ovat menneet nurin syystä, että luottamusta ei ole, vaikka ongelma ei olisi kyseisessä yrityksessä. Mutta se saattaa olla maassa, jossa yritys operoi.
Opit ja muistot eurokriisistä ovat vajavaiset ja hajanaiset. EU:ssa on kuitenkin tehty töitä hartiavoimin ongelmien korjaamiseksi ja tulevaisuuden turvaamiseksi. EU:ssa tuntuu olevan vahva tahto tukea Italiaa vaikka sillä on pelätty populistihallitus. 
Jos Italian parlamentti suo, maata ryhtyy johtamaan politiikan ulkopuolelta haettu lakimies ja teknokraatti Giuseppe Conte. 
Annetaan hänelle ja Italian uudelle hallitukselle mahdollisuus. Kaikki edeltävät hallitukset pitkältä ajalta ovat joka tapauksessa epäonnistuneet Italian talouden korjaustalkoissa. 
Kaikkien aikojen paras Ovetshkin – Washington ei noussut mestaruuden porteille sattumalta
Washingtonin venäläiskapteeni Aleksander Ovetshkin oppi kuin oppikin pelaamaan peliä joukkueelleen mahdollisimman hyödyllisellä tavalla.
**LAS VEGAS.** Washington Capitalsin 32-vuotias venäläiskapteeni Aleksandr Ovetshkin on modernin NHL-historian yksi ristiriitaisimmista persoonista. Tai ainakin oli. Harvaa lajin supertähteä on nimittäin kritisoitu yhtä paljon kuin Ovetshkinia. Yli 600 NHL-maalin venäläistykki on tehnyt tuhojaan liigassa jo yli vuosikymmenen ajan, mutta viimeinen arvostus on jäänyt puuttumaan.  

Kyse on tietenkin ollut pudotuspelimaailmasta.
Ovetshkinin kilpakumppani Sidney Crosby kasvoi jo nuorempana suureksi johtajaksi ja pelaajaksi, joka loi Pittsburgh Penguinsiin vahvan voittamisen kulttuurin. Samaan aikaan Ovetshkin kompuroi pudotuspeleissä kerta toisensa jälkeen.
Washington laskettiin mestarikandidaatiksi jo kymmenkunta vuotta sitten, mutta se epäonnistui pudotuspeleissä vuodesta toiseen. Ja mikä pahinta, usein juuri Crosbyn Pittsburghia vastaan.
Etenkin Pittsburgh-tappiot löivät Ovetshkin-kritiikin kokonaan uusille tasoille. Oli helppo verrata Crosbyyn ja löytää erot pelaajien välille.
Crosby oli pelaajista pitkään kokonaisvaltaisempi. Näytti siltä, että kanadalaistähti oli aina valmis menemään yhden askeleen Ovetshkinia pidemmälle voittaakseen. Crosbya on tuskin koskaan nähty pudotuspeleissä liukumassa selkä suorana keskialueella vastustajan hyökätessä.
Ovetshkinista ei takavuosina voinut sanoa samaa. 
– Kun pelasimme häntä vastaan, hän ei juuri takakarvannut tai tehnyt jäällä muita asioita, neljä vuotta Ovetshkinia vastaan pelannut ruotsalaistähti Mats Sundin muisteli NHL.comin haastattelussa.
Sundin on Ovetshkin-kritiikin ytimessä.
Harva pystyy kiistämään Ovetshkinin meriittejä hyökkäyspäässä – edes pudotuspeleissä – mutta kokonaisvaltainen pelaaminen ei takavuosina ollut Stanley Cupin tasolla.
\- Toki hän on joukkueen kapteeni ja parhaiten palkattu pelaaja, joten hänen harteilleen kritiikki heikoilla hetkillä kaatuu. En sitten tiedä, oliko se kuitenkaan yksin hänen syy, ettei joukkue koskaan aiemmin päässyt kakkoskierrosta pidemmälle, Washington-puolustaja Brooks Orpik sanoi Yle Urheilulle Washingtonissa.
– Tuntuu, että kritiikki häntä kohtaan on ollut joskus epäoikeudenmukaista.
”En välitä kritiikistä”
Kevät 2017 tuntui olevan monille viimeinen pisara Washingtonin ja Ovetshkinin suhteen.
Etenkin ratkaiseva seitsemäs ottelu kotijäällä oli Ovetshkinilta karmea mahalasku. Pittsburgh voitti ottelun 2–0 enemmän tai vähemmän venäläistähden löysän pelaamisen seurauksena. Avausosumassa Ovetshkin pelasi täysin suorin polvin vailla minkäänlaista tilanteen vaativaa intensiteettiä.
Onko sitten kyse pettymyksen tuomasta kasvuprosessista tai kritiikin aiheuttamasta sisusta, mutta tänä keväänä kaukalossa on nähty Aleksandr Ovetshkin, joka on kuin toiselta planeetalta.
Ovetshkin itse ei myönnä ainakaan kritiikin toimineen käynnistävänä voimana.
– Jos olen ihan rehellinen, en välitä hyvistä enkä huonoista jutuista ympärilläni. Yritän vain keskittyä pelaamiseen, Ovetshkin vakuutti Yle Urheilulle.
Ovetshkinin heikkoja hetkiä on kuluvana keväänä saanut hakea suurennuslasin kanssa. Eikä Ovetshkin ole ainoastaan ollut hyvä, nyt Caps-kippari on ollut mestaruustason johtava pelaaja. Venäläinen pelasi etenkin Tampa-sarjan katkopelissä ja finaalien kolmannessa ottelussa hurjalla tasolla.
Esimerkiksi Tampa-sarjan kuutospelissä Ovetshkin ei tehnyt pistettäkään ja oli silti kaukalon paras kenttäpelaaja. Kokonaisvaltaisen pelaamisen taso on vihdoin huippuluokkaa.
Nyt Ovetshkin taklaa, riistää, karvaa, blokkaa laukauksia ja tekee kaukalossa kaiken mahdollisen voiton eteen. Venäläisen kaikesta tekemisestä huokuu, miten hän laittaa joukkueen etusijalle. Ovetshkin haluaa nimenomaan joukkueen voittavan. Kapteenin kaikki tekeminen tähtää joukkueen menestykseen.
– Minun on yritettävä kaikkeni jokaisessa vaihdossa. Jos blokkaan laukauksen, taklaan tai minua taklataan, se antaa joukkueelle todella paljon energiaa.
Aina näin ei ole ollut.
– Olemme nähneet Ovetshkinilta monia eri tasoja, mutta jos puhumme kokonaisvaltaisesta pelaamisesta, tämä on kovin taso koskaan, Washington-luotsi Barry Trotz linjasi.
\- Nyt hän johtaa oikealla tavalla.
Vaikka harva Capitals-kopissa on valmis heittämään kapteeniaan linja-auton alle takavuosien limboista, todella moni on valmis myöntämään Ovetshkinin kasvaneen.
– Hän ei ole koskaan ollut näin hyvä, kun puhutaan kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. Minun aikanani hän ei ole koskaan pelannut näin monipuolisesti, puolustaja John Carlson sanoi.
”Piristävää meille kaikille”
Myös tunnepuolella Ovetshkin on läsnä vaikuttavammin kuin koskaan aiemmin. Vaikka laitahyökkääjä on ollut tunteikas ja ilmeikäs pelaaja aina, nyt liossa on kaikki myös mentaalipuolella. Ovetshkin on selkeästi ymmärtänyt käsillä olevan tilanteen ainutlaatuisuuden, minkä vuoksi reaktiot, esimerkiksi maaleihin tai torjuntoihin, ovat olleet jopa huvittavan voimakkaita.
Mutta silti aitoja.
– On hauska nähdä, miten joku uskaltaa heittäytyä tuolla tavalla. Etenkin tällaisessa lajissa, jossa niin moni vaikenee, koska sanomisia on revitty irti konteksteista ja muuta. Se on piristävää meille kaikille, miten hän on läsnä myös tällä puolella, myös varmasti teille mediassa, Trotz sanoi.
– Kun jokin merkitsee sinulle niin paljon, että olet jatkuvasti noin voimakkaasti läsnä tunnepuolella, voit saavuttaa kaukalossa isoja asioita.
Upea kasvutarina
Lienee siis kaiken jälkeen reilua todeta, ettei Washington ole yhden voiton päässä Stanley Cupin voitosta sattumalta. Ovetshkin on tehnyt maaleja aina, näissäkin pudotuspeleissä ison kasan, mutta se ei ole tämän kevään tarina. Tämän kevään tarina on se, miten jääkiekkohistorian kliinisin viimeistelijä kasvoi vihdoin yhdeksi monipuolisimmista pelaajista.
Nyt Aleksander Ovetshkin on pelaaja, joka johtaa joukkojaan edestä tavalla, johon vain harvat jääkiekkomaailmassa pystyvät. Kuten Sidney Crosby, nyt myös Ovetshkin johtaa joukkojaan edestä fantastisella tavalla niinäkin iltoina, kun omaa nimeä ei löydy tilastoista. 
Kauan se otti, mutta palkinto tulee todennäköisesti olemaan kaikkien kasvukipujen väärti.
**Lue myös:**
[Kuka pysäyttäisi Washingtonin kaksipäisen venäläishirviön? – "Tämä on parasta Ovetshkinia, mitä olemme koskaan nähneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10238226)
[NHL:n finaalihuuma maksaa maltaita USA:n pääkaupungissa: "Hyvin käytetty kuusi tonnia!"](https://yle.fi/urheilu/3-10238167)   

[Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10238157) 
Moporeitteihin muutoksia Lappeenrannassa ja Luumäellä
Mopon paikka on lähtökohtaisesti ajoradalla, mutta poikkeuksiakin on.
Moporeitteihin on tehty muutoksia Lappeenrannassa ja Luumäellä. 
Ensi viikosta alkaen mopot ajavat Taipalsaarentiellä Lappeenrannassa kevyen liikenteen väylällä Voisalmen liittymään asti. Luumäellä vanhalla valtatiellä mopot puolestaan siirtyvät kevyen liikenteen väylältä ajoradalle. 
Uudet moporeitit voi tarkistaa myös Kaakkois-Suomen ely-keskuksen nettisivulta. 
Nykyohjeistuksen mukaan mopon paikka on ensisijaisesti ajoradalla. 
Vedenjakelu on poikki osassa Lempäälän Sääksjärveä – katkos jatkuu arviolta puoleenpäivään
Suuri vesijohtovuoto havaittiin tiistaina alkuillasta.
Tiistaina tapahtunut vesijohtovuoto haittaa edelleen vedenjakelua Lempäälän Sääksjärvellä.  

Katkos vedenjakelussa Asuntotiellä, Asuntokujalla ja Toimelankaaressa jatkuu korjaustöiden ajan arviolta puoleenpäivään saakka. Muuallakin Sääksjärvellä saattaa olla vedessä sameutta tai värjäytymistä.
Viranomaiset ovat järjestäneet väliaikaista vedenjakelua Asuntotielle. Vettä voi hakea kahdesta vesisäiliöstä omiin astioihin. 
Vesijohtovuoto löytyi illalla runkoputkesta Toimelankaaresta. 
Muovipakkausten keräys laajenee – Ringin kierrätyspisteiden siisteys saa edelleen moitteita
Muovipakkausten keräysverkosto laajenee. Pakkauskierrätyksestä vastaava Rinki ekopisteverkosto kertoo lisäävänsä tämän vuoden aikana noin sata uutta muovin keräyspistettä koko maahan. 
Uusille pisteille on tarvetta, sillä esimerkiksi 16 kunnan alueella toimiva Savo-Pielisen jätelautakunta pitää nykyistä muovipakkausten keräysverkostoa riittämättömänä ja alueellisesti epätasaisesti jakautuneena. 
Tällä hetkellä lautakunnan 16 kunnasta vain seitsemässä on muovinkeräyspisteitä. Lautakunnan mielestä muovin keräyksen pitäisi jatkossa olla yhtä laajaa kuin muillakin pakkausjätteillä.
Ringillä on yli 1 850 kartonkia, lasia ja metallia keräävää pistettä. Näistä pisteistä yli 520 pisteessä kerätään myös muovia. 
Ekopisteiden siisteydestä täysin erilaiset näkemykset
Pohjois-Savon alueella toimivan Jätekukko Oy:n toteuttaman asiakaskyselyn mukaan erityisesti Rinki-ekopisteiden epäsiisteydestä ja roskaantumisesta on tullut runsaasti palautetta. 
Palautteen mukaan pisteiden siivoaminen on ollut paikoin riittämätöntä, vaikka Ringille on ilmoitettu roskaantumisesta. Myös kuntien ympäristönsuojeluviranomaiset ovat joutuneet lisäämään valvontakäyntejä ekopisteillä. Moitteet käyvät ilmi Savo-Pielisen jätelautakunnan lausunnosta, jota lautakunta käsittelee torstaina. 
Sen sijaan Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen kertoo, että heidän tietojensa mukaan kierrätyspisteillä on siisteyden suhteen tällä hetkellä ihan hyvä tilanne. Yritys aikoo kuitenkin selvittää asiaa tarkemmin.  

Savo-Pielisen jätelautakunnan lausuntoesityksessä todetaan myös, että Ringin keräysverkosto ei palvele riittävästi ja yhdenvertaisesti eri alueiden asukkaita, vaikka asetus edellyttää keräyspisteiden järjestämistä alueittain tasapuolisesti. Lausunnossa toivotaan pakkausjätteiden keräysjärjestelmän kehittämistä niin, että pisteet olisivat vaivattomasti saavutettavissa ja miellyttäviä käyttää.
Pormestarimalli on ristiriitaisessa nosteessa
Pormestarimallin kritisoijat epäilevät, löytyykö kaupungin johtoon sopivaa johtohahmoa. Kannattajat uskovat sen lisäävän demokratiaa ja kohentavan kunnan julkisuuskuvaa.
Etelä-Karjalassa viritellään keskustelua pormestarimallista viime viikon kunnanjohtajaerojen jälkeen. 
Perinteisen kaupunginjohtajan korvaava pormestarimalli herättää kuitenkin epäröintiä etenkin pienissä kunnissa. Imatralla osa valtuutetuista epäilee, löytyisikö heidän joukostaan osaavaa pormestaria kaupungin johtoon. 
Imatralla kaupunginjohtaja-asiaa pohditaan nyt, kun Rami Hasu irtisanoutui virastaan viime perjantaina. 
Pormestari toimii kaupunginjohtajana sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Pormestari valitaan kaupunginvaltuustosta. Käytännössä etusijalla on suurimman puolueen nimeämä ehdokas. 
Suomessa on voinut korvata kunnanjohtajan pormestarilla jo yli kymmenen vuotta. Malli on Suomessa hiljaisessa nosteessa ja se on tällä hetkellä käytössä kuudessa kunnassa. Pormestari-mallin kannattajat uskovat, että malli lisäisi demokratiaa ja pormestari antaisi kunnalle näkyvät kasvot julkisuuteen. 
Tutkimuksessa seurataan julkisten rakennusten sisäilmoja seuraavat kymmenen vuotta – "Kun rakennukset saadaan kuntoon, ihmiset tervehtyvät"
Sata kuntaa pääsee mukaan Turun yliopiston tutkimukseen.
Julkisten rakennusten sisäilmaongelmiin puututaan Turun yliopistossa on käynnistyneessä valtakunnallisessa [SATAKUNTA-hankkeessa](https://www.utu.fi/fi/yksikot/med/yksikot/tyoterveyshuolto/satakunta-hanke/Sivut/home.aspx).  

Tutkimuksessa selvitetään, ovatko julkisten rakennusten sisäilmakorjaukset onnistuneet tai minkälainen on uudisrakennuksen sisäilma. Tutkimukset tehdään käyttäjien terveydentilaa seuraamalla.
– Kun oireet vähenevät ja sairauksia jää syntymättä, syntyy siitä kunnalle säästöä, sanoo työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus Turun yliopistosta.
Käyttäjille tehdään oirekyselyitä ja niitä toistetaan, jotta nähdään miten tilanne muuttuu.
Kymmenessä vuodessa parhaat käytännöt maahan
Tutkimuksessa seurataan mukana olevien kuntien sisäilmakorjauksia kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa. Seurantaa tehdään kymmenen vuotta. Tavoitteena on myös testata uusia rakennusmateriaaleja ja -ratkaisuja.
– Kun rakennukset saadaan kuntoon, ihmiset tervehtyvät, sanoo työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus.
Porista käynnistyneeseen hankkeeseen on ilmoittautunut jo 20 kuntaa. Sata kuntaa otetaan mukaan.
– Odotukset ovat korkealla. Tavoitteena on luoda parhaat toimintamallit koko maahan, sanoo Putus.
Turun yliopiston SATAKUNTA-hanke liittyy valtioneuvoston käynnistämään [Terveet tilat 2028](http://vnk.fi/terveet-tilat-2028) -ohjelmaan. Ohjelma pyrkii tervehdyttämään julkiset rakennukset ja tehostamaan sisäilmasta oireilevien hoitoa ja kuntoutusta.
Paavo Nurmen kisojen tulokset – kolme suomalaista alitti EM-rajan, Pitkämäen polvessa sivusiteen revähtymä tai venähtymä
Nooralotta Neziri, Elmo Lakka ja Topi Raitanen rikkoivat EM-rajan Paavo Nurmen kisoissa tiistaina.
Paavo Nurmen kisat päättyivät suomalaisittain ikävästi, kun keihäänheittäjä Tero Pitkämäki loukkaantui. Pitkämäki loukkasi tukijalkansa polven viimeisellä heitollaan. Hän sanoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle, että [polvivamma saattaa vaarantaa jopa uran jatkon](https://yle.fi/urheilu/3-10239804). 
STT:n mukaan Pitkämäki pääsi nopeasti kilpailun jälkeen lääkärin hoiviin. Lääkärin pikaisen tutkimuksen mukaan Pitkämäen jalassa on polven sivusiteen revähtymä tai venähtymä.
Pitkämäki, 35, hän menee lääkärintarkastukseen tänään keskiviikkona. Pitkämäen managerin Tero Heiskan mukaan Pitkämäen vamman vakavuudesta saadaan lisätietoa keskiviikkona illalla tai torstaina.
Viron Magnus Kirt voitti Paavo Nurmen kisojen miesten keihäänheiton Viron ennätyksellä 88,73. Pitkämäki sijoittui keihäskisassa viidenneksi tuloksella 82,41.
Suomalaisittain Turun illan iloisimmat uutiset olivat Nooralotta Nezirin, Elmo Lakan ja Topi Raitasen rikkomat EM-rajat. Neziri juoksi 100 metrin aidat aikaan 13,20. Lakan tulos 110 metrin aidoissa oli 13,80.
Topi Raitanen alitti EM-rajan 3000 metrin estejuoksussa ennätyksellään 8.36,67.
Yleisurheilutuloksia / Paavo Nurmen kisat
**Miehet**
100 m (+1,1):   
1) Riku Illukka 10,55   
2) Eetu Rantala 10,57   
3) Ville Myllymäki 10,63
200 m (0,0):   
1) Ramil Guliyev Turkki 20,23  
2) Luxolo Adams Etelä-Afrikka 20,70   
3) Likourgos-Stefanos Tsakonas Kreikka 20,72  
7) Samuel Purola 21,27
1500 m:   
1) Yuoness Essailhi Marokko 3.38,39  
2) Timo Benitz Saksa 3.39,07   
3) Kalle Berglund Ruotsi 3.39,13   
8) Joonas Rinne 3.48,11  
10) Arttu Vattulainen 4.00,38
110 m aj:   
1) Sergey Shubenkov ANA 13,18   
2) Balazs Baji Unkari 13,53   
3) Pascal Martinot-Lagarde Ranska 13,60  
6) Elmo Lakka 13,80 
400 m aj:   
1) Mamadou Kasse Hann Ranska 50,01   
2) Le Roux Hamman Etelä-Afrikka 50,24   
3) Jack Green Britannia 50,24  
7) Oskari Mörö 51,75 
3000 m ej.   
1) Nicholas Bett Kenia 8.19,14   
2) Chala Beyo Etiopia 8.20,03   
3) Lawrence Kemboi Kenia 8.25,96  
8) Topi Raitanen 8.36,67
Korkeus:   
1) Maksim Nedasekau Valko-Venäjä 223   
2) Naoto Tobe Japani 219   
3) Pavel Seliverstau Valko-Venäjä 219   
6) Samuli Eriksson 210
Keihäs:   
1) Magnus Kirt Viro 88,73   
2) Thomas Röhler Saksa 87,51   
3) Andreas Hofmann Saksa 85,98  
4) Johannes Vetter Saksa 82,50  
5) Tero Pitkämäki 82,41   
6) Marcin Kurowski Puola 81,32  
7) Ahmed Bader Magour Qatar 80,61  
8) Lassi Etelätalo 78,28  
9) Oliver Helander 75,22  
10) Julius Yego Kenia 74,47 
Moukari:   
1) Wojciech Nowicki Puola 79,41  
2) Pawel Fajdek Puola 78,86   
3) Ashraf Amjad Al-Saifi Qatar 77,04  
7) Henri Liipola 73,23  
11) Aaron Kangas 70,30
**Naiset** 
100 m (+0,7)   
1) Anniina Kortetmaa 11,85   
2) Aino Pulkkinen 11,86   
3) Lotta Kemppinen 12,09
200 m (+0,1):   
1) Finette Agyapong Britannia 23,50   
2) Felicia Brown Usa 23,53   
3) Crystal Emmanuel Kanada 23,72  
7) Hanna-Maari Latvala 24,60   
8) Milja Thureson 24,82. 
800 m:   
1) Sunna Penttinen 2.17,74   
2) Kiia Keinonen 2.18,08   
3) Moona Latvala 2.18,88
3000 m:   
1) Meskerem Mamo Etiopia 8.38,65   
2) Norah Tanui Kenia 8.39,03   
3) Gloria Kite Kenia 8.39,07  
6) Sandra Eriksson 8.57,11  
9) Camilla Richardsson 9.03,84
100 m aj. (+0,5):   
1) Ebony Morrison Usa 13,11   
2) Nooralotta Neziri 13,20  
3) Franziska Hofmann Saksa 13,28  
6) Reetta Hurske 13,54
400 m aj:  
1) Meghan Beesley 56,42  
2) Anna Ryzhykova 57,16   
3) Wenda Nel 57,47  
6) Viivi Lehikoinen 59,68  
7) Emma Koistinen 1.01,08. 
Kiekko:  
1) Sandra Perkovic Kroatia 66,22  
2) Yaime Perez Kuuba 63,81  
3) Denia Caballero 62,93  
7) Sanna Kämäräinen 54,91  
8) Salla Sipponen 54,65   
9) Helena Leveelahti 52,44
Kolmiloikka:   
1) Tori Franklin Usa 14,11   
2) Kristiina Mäkelä 13,68  
3) Iryna Vaskouskaya Bulgaria 13,58  
7) Sanna Nygård 12,95  
9) Saara Hakanen 11,84 
Seiväs:  
1) Nikoleta Kiriakopolou Kreikka 451   
2) Ninon Guillon Romarin Ranska 445   
3) Maryna Kylypko Ukraina 445  
6) Wilma Murto 425  
9) Saga Andersson 425   
10) Minna Nikkanen 410
Pituus:   
1) Taika Koilahti 6,21   
2) Maria Huntington 6,16   
3) Miia Sillman 6,08
**Lue myös:**
 [Näin Pitkämäen jalka vääntyi: hurja kuperkeikka ja polvi jäihin](https://yle.fi/urheilu/3-10239813) 
 [Neziri pinkoi toiseksi ja alle EM-rajan: "Ilman kompurointeja olisin pystynyt haastamaan voittajankin"](https://yle.fi/urheilu/3-10239807) 
 [Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
 [Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10239793) 
 [Kristiina Mäkelän loikat hakivat vielä muotoaan: ”Vähän meinaa olla kohmeessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10239782) 
 [Samuel Purola jäi kauden avauksessa vielä kauas viime vuoden 200 metrin vauhdistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10239780) 
 [Wilma Murto iloitsi ylityksistä naisten seiväskisassa: "Älyttömän hyvä fiilis ja helpottunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10239811) 
Rattijuopot poliisin tehovalvonnassa
Liikenneraittiuden päivän teemana tänä vuonna: Hyvä olla, huumeita nolla
Poliisi valvoo tehostetusti rattijuopumuksia tänään, liikenneraittiuden päivänä, sekä myös tulevana viikonloppuna. 
Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston päihdevalvontajaksoa, ja siihen osallistuvat kaikki poliisilaitokset. 
Viime vuonna Suomessa jäi kiinni yli 17 000 rattijuoppoa. Huumaavien aineiden osuus rattijuopumuksissa on lisääntynyt etenkin nuorten kohdalla. 
Liikenneraittiuden päivä järjestetään Suomessa nyt seitsemättä kertaa. Tänä vuonna päivä on tarkoitettu lähtölaukaukseksi eri toimijoitten entistä tehokkaammalle yhteistyölle. 
Seitsemännen liikenneraittiuden päivän suojelijaksi on lupautunut liikenneministeri Anne Berner. 
Omakotitalo paloi yöllä Paraisilla
Talossa nukkunut mies onnistui pelastautumaan, muu perhe oli poissa kotoa.
Pelastuslaitos on sammuttanut omakotitalon paloa Paraisilla Niittopolulla yöllä.
Talossa nukkumassa ollut mies oli herännyt palovaroittimeen ja päässyt ulos. Muu perhe on matkoilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kolmea yöllä. Talo tuhoutui palossa täysin. Kaksi katua oli aamulla suljettuna raivaustöiden aikana. Raivaustyöt jatkuvat vielä tämän päivän aikana.
Kaksineuvoisen vuodeosasto avattiin Kauhavalla
Lappajärven ja Ylihärmän osastot lopettivat toimintansa maanantaina.
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen vuodepaikat ovat jatkossa Kauhavalla. Lappajärven ja Ylihärmän vuodeosastot lopettivat toimintansa maanantaina. 
Uusi osasto toimii Kauhavan sote-keskuksen vieressä Iltakellon yläkerrassa. Siirron katsotaan tuovan toimintaan tehokkuutta, koska kuntayhtymän lääkäripalvelut on keskitetty Kauhavalle. 
Osastolla on 42 paikkaa ja sieltä saa akuutti- ja kuntoutushoitoa. Ylihärmän tilat otetaan palveluasumiskäyttöön.
Mies kaahasi moottoripyörällä poliisia karkuun – myös poliisin toiminta selvitetään
Ajo-oikeudeton kuljettaja ajoi poliisia pakoon Mikkelistä Juvalle.
Poliisia moottoripyörällä karkuun kaahannut mies aiheutti tiistaina iltapäivällä vaaratilanteita Viitostiellä. Takaa-ajo alkoi Mikkelistä, kun poliisi yritti pysäyttää moottoripyörän tarkistusta varten, ja jatkui Juvalle saakka 20 kilometriä. 
Poliisin mukaan kuljettaja teki useita vaarallisia ohituksia ja kääntyi lopulta kiinteistön pihalle, jossa ajoi päin poliisiautoa. Moottoripyörän kuljettaja loukkasi törmäyksessä jalkansa. 
Poliisi epäilee ajo-oikeudetonta kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Myös poliisin toiminta selvitetään, koska poliisi oli osallisena törmäyksessä. 
Pietarsaaren torille rakennetaan kesällä lasipaviljonkeja
Rakentaminen aloitetaan noin kahden viikon kuluttua.
Pietarsaaren torille rakennetaan tänä kesänä kolme lasipaviljonkia. Paviljonkien avulla torille saadaan katettuja istumapaikkoja, mutta niitä voidaan hyödyntää myös esimerkiksi pop up -myynnin ja musiikkiesitysten järjestämiseen.
Paviljongit saivat rakennusluvan maanantaina ja niiden rakentaminen aloitetaan noin kahden viikon kuluttua, mikäli asiasta ei valiteta. Paviljongit rakennetaan alatorille toriparkin sisäänkäyntien väliin ja ne puretaan talveksi pois.  

GTK kartoittaa turvevaroja Nurmeksessa ja Valtimolla
Geologian tutkimuskeskuksen maastotöissä on tänä kesänä yli 30 ihmistä 12 maakunnan soilla.
Geologian tutkimuskeskus jatkaa turvetutkimuksiaan tänä kesänä laajalla alueella. 
Turvevaroja kartoitetaan esimerkiksi Nurmeksessa ja Valtimolla. Tutkimuksia tehdään Pohjois-Karjalan lisäksi yhdentoista maakunnan soilla, muun muassa Pohjois-Savossa, Etelä-Karjalassa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Maastotyöt kestävät lokakuulle. Liikkeellä on yli 30 ihmistä. He kulkevat soilla jalkaisin, eivätkä tutkimukset tai näytteenotto jätä pysyviä jälkiä maastoon. 
Suomessa tutkitaan vuosittain noin 20 000 hehtaaria soita ja turvemaita. 
Omakotitaloissa kierrätetään entistä enemmän – jätettä päätyy poltettavaksi vähemmän
Jätekustannuksia voi pienentää kierrättämisen lisäksi myös kompostoimalla biojätteet.
Kierrätyksen yleistyessä poltettavan jätteen määrä omakotitalouksissa vähenee. Omakotitaloasujat säästävät puhdasta rahaa jätekustannuksissa viedessään kierrätyskelpoiset jätteet kierrätyspisteisiin, kun jäteastioita ei tarvitse tyhjentää entiseen tahtiin.
Kaupunkialueiden omakotitaloasukkaat toivovatkin entistä pienempiä jäteastioita ja pidempiä tyhjennysvälejä. Rovaniemellä asiakkaat ovat tiedustelleet jonkin verran mahdollisuuksista muuttaa jätesopimuksiaan, kerrotaan jätehuoltoyrityksistä. 
Residuumin toiminta-alueella (Rovaniemi, Pello ja Ranua) pienin mahdollinen jäteastia on vetoisuudeltaan 75 litraa. Yleisimmät jäteastioiden koot ovat 120 ja 240 litraa. 
Kierrättäminen ja kimppa-astiat vähentävät jätekustannuksia
Rovaniemeläisen Kari Laineen omakotitalouden poltettavan jätteen määrä on viime vuosina vähentynyt siinä määrin, että jäteastia tyhjennetään vain kerran kuussa.
– Kierrätys on kyllä hyvin lähtenyt vetämään. Ennen jäteastiamme tyhjennettiin joka toinen viikko. Nytkin toin paperia, pahvia, muovia ja metallia tänne Prisman pisteelle, Laine kertoo.
Yksi mahdollinen säästökeino on hankkia naapureiden kanssa kimppajäteastia. Yhtä kimppa-astiaa voi käyttää enimmillään niin monta taloutta, että vakituiseen asumiseen tarkoitetulla huoneistolla on käytettävissään vähintään 75 litraa ja vapaa-ajan huoneistolla vähintään 30 litraa kuukautta kohden. 
Huolellisempi kierrätys näkyy kierrätyspisteillä
– Kierrätyspisteiden kartongin, metallin sekä muovin määrä on kasvussa. Maaseudulla tosin muovia ei juurikaan kierrätetä, koska siellä ei ole Ringin (Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy) pisteitä, MHK-kuljetuksen yrittäjä Mika Heikkilä sanoo.
Jätekustannuksissa voi säästää myös kompostoimalla biojätteet.
– Jos poltettavan jätteen seassa on biojätettä, on jäteastia tyhjennettävä kesällä vähintään kahden viikon välein. Jos kompostoi biojätteet, eli jäteastiassa ei ole mädäntyvää ainesta, niin tyhjennysväli voi olla kuukauden, Residuumin asiakasneuvoja Katariina Sieppi neuvoo.
Muovin kierrätys askarruttaa
Muovin kierrätykseen liittyy kysymyksiä. Kari Laine kertoo huuhtelevansa likaiset elintarvikemuovit nopeasti.
Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy neuvoo heittämään hyvin likaiset elintarvikemuovit suosiolla poltettavaan jätteeseen.  

– Hyvin likaisia muoveja ei todellakaan kannatata pestä saippualla ja kuumalla vedellä. Muoveja kannattaa pestä vain sen verran, että ne eivät ala kotona haisemaan, Reija Koistinen ohjaa.
Polttokelpoinen jäte on kierrätyskelvotonta palavaa jätettä, kuten muovia, tekstiilejä, vaippoja, likaista hyötykäyttöön kelpaamatonta paperia ja pahvia, pölypusseja, styroksia ja lemmikkien kuivikkeita.   

Jätteiden lajitteluvelvoite on yleinen ja koskee kaikkia.  

Metsänomistajien lihavat ajat jatkuvat
Metsäsektori on Etelä-Savolle yhä tärkeämpi talousveturi.
Metsäteollisuuden nousukausi jatkuu yhä voimakkaana. Teollisuuspuun hakkuut rikkovat ennätyksiä, ja kotimaisen puun kysyntä nostaa kantohintoja. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan kuitu- ja tukkipuussa hinnat ovat tänä vuonna yli 30 prosentin nousussa. 
Muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan metsäteollisuus on Etelä-Savolle yhä tärkeämpi talousveturi. 
Girls film! -elokuvatyöpajassa tytöt eivät jää statisteiksi – "Ehkä aiemmin on tyydytty siihen, että mä vain näyttelen tätä nättiä naista"
Helsingin Suvilahdessa järjestettävän työpajan avulla halutaan kiinnittää huomiota elokuva-alan epätasa-arvoiseen sukupuolijakaumaan ja rohkaista tyttöjä tekemään elokuvia.
Jos tämä tilanne olisi sarjakuvaruutu, ilma olisi sakeana ajatus- ja puhekuplista. Vain hetki sitten toisiinsa tutustuneet tytöt ovat saaneet tehtäväksi kirjoittaa elokuvakäsikirjoituksen. Ensin pitää olla idea, josta aloittaa.
Telma Pietiäinen, 14, istuu kulttuurikeskus Oranssin upottavalla sohvalla käsikirjoittamisopas sylissään ja kysyy: 
– Mikä on se the juttu? Siis se, asia jonka ympärille tarina rakennetaan? 
– Voitaisiin myös miettiä, että halutaanko me ottaa kantaa tällä elokuvalla johonkin, Ruut Kuittinen, 13, lisää naapurisohvalta. 
Se, että teini-ikäiset tytöt viettävät ensimmäisen kesälomaviikkonsa Girls Film! –elokuvatyöpajassa on jo itsessään kantaa ottavaa. Elokuvayhdistys [Euphoria Borealis ry:n](http://euphoriaborealis.net/) järjestämän työpajan myötä halutaan nimittäin kiinnittää huomiota elokuva-alalla vallitsevaan epätasa-arvoiseen sukupuolijakaumaan ja kannustaa tyttöjä elokuvallisen ilmaisun pariin.
– Mulla tulee mieleen kaikenlaisia juonenkäänteitä, mutta ne ovat olleet jo Skamissa, Pietiäinen ilmoittaa ja nauraa.
Koulun mediakursseilla tyttöjen ääni ei välttämättä kuulu
13–17 -vuotiaille tytöille suunnattu työpaja kerää tällä viikolla Helsingin Suvilahteen 35 nuorta. Suurin osa tulee Helsingistä, mutta on kurssille saapunut osallistujia myös esimerkiksi Kuopiosta ja Rovaniemeltä. 
Viisipäiväisessä työpajassa opetellaan ammattilaisten ohjauksella elokuvanteon perusteita ja hyödynnetään oppeja tekemällä ryhmissä omat lyhytelokuvat.  

Työpajan tuottaja Riitta Ryhtä kertoo saaneensa sellaista palautetta, että tyttöjen on välillä ollut vaikeaa saada oma äänensä kuuluviin koulujen mediakursseilla, joissa pojat saattavat olla aktiivisempia. Pojat sanoittavat elokuvien näkökulmat ja tytöt jäävät statisteiksi. Tästä syystä pelkästään tytöille suunnattuja kursseja tarvitaan.
– Haluamme luoda ympäristön, jossa tytöt kokevat, että heillä on turvallista olla ja sanoa omia mielipiteitään. On tärkeää tehdä tällaista ruohonjuuritason tasa-arvotyötä, että myös tytöt pääsisivät nuorina tutustumaan elokuvantekoon. Varsinkin, jos ovat kokeneet, etteivät he ole saaneet samanlaista mahdollisuutta esimerkiksi koulujen työpajoissa, Ryhtä summaa.
Jos epätasa-arvo näkyy jo koulujen mediakursseilla, näkyy se todistettavasti myös elokuva-alalla. Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cuporen vuosi sitten julkistaman [raportin](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/sukupuolten-vaelinen-tasa-arvo-elokuvatuotannossa-julkisen-rahoituksen-jakautuminen) mukaan naisten ohjaamille elokuville ja naispuolisille elokuvataiteilijoille ohjautui vain neljännes (24%) vuosina 2011–2015 elokuvatuotantoon suunnatusta julkisesta rahoituksesta.
Hyvästi jää vaientamisen kulttuuri ja sivustaseuraajat!
Audiovisuaalisen alan tasa-arvoa edistävän [Women in Film & Televisionin](https://www.wift.fi/) varapuheenjohtaja Jenni Koski osallistui Girls Film! -elokuvatyöpajaan pitämällä luennon otsikolla _Me Too! Kantaaottava oma ääni ja sen voimaannuttava vaikutus._ 
Alun perin Hollywoodista viime syksynä käynnistynyt ja Suomessakin valtarakenteita ravisuttanut [Me too! -ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) oli tuttu kurssilaisille. Moni kertoi, että aiheesta oli keskusteltu koulussa ja kotonakin. 
Olemme kaikki sivustakatsojia, jos emme seuraa omaa ääntämme.
Koski pyysi kurssilaisia viittaamaan, jos he olivat kokeneet, että heidän mielipiteitään olisi pyritty vaientamaan tai tilaansa pienentämään. Jokaisen käsi nousi. Kosken mielestä se kertoo siitä, että meillä vallitsee edelleen vaientamisen kulttuuri, jossa tytön on parempi olla hiljaa ja taustalla.
– Mitä enemmän naisia on vallassa, sitä enemmän me annamme kummallekin sukupuolelle tilaa olla juuri sellaisia, millaisia ovat, Koski sanoo ja lisää, että vierailu vahvisti hänen uskoaan siihen, että muutos parempaan on mahdollinen.
– Täytyy sanoa, että tässä uudessa sukupolvessa on valtavasti energiaa. He ovat myös valveutuneita ja tiedostavia, hän kehuu.
Koski halusi luennollaan kannustaa tyttöjä seuraamaan omaa ääntään ja ottamaan oman, heille kuuluvan, tilansa niin aloittelevina elokuvantekijöinä kuin omassa arjenssaankin.
– Olemme kaikki sivustakatsojia, jos emme seuraa omaa ääntämme. Meidän kaikkien pitää tehdä enemmän töitä sen eteen, että tytöt ja naiset saavat äänensä kuuluviin, Koski sanoo.
Pääasia, että pääsee tekemään itse
Telma Pietiäinen ja Ruut Kuittinen sanovat, että he osallistuvat mielellään tälle ainoastaan tytöille suunnatulle elokuvakurssille, vaikka ei poikienkaan osallistumisesta olisi ollut haittaa. Pääasia on, että pääsee tekemään itse.
– Ymmärrän kyllä tämän idean, että kannustetaan tyttöjä elokuvan tekoon, Kuittinen sanoo.
– Ja että kannustetaan varsinkin muuhunkin kuin vain vaatteiden ja meikin suunnitteluun. Me itse editoidaankin, käsikirjoitetaan ja ohjataan! Pietiäinen komppaa.
He epäilevät, että elokuva-alan miesvaltaisuus johtuu vanhasta tottumuksesta, jota ei ole kyseenalaistettu ennen kuin ehkä vasta nyt. 
– Ehkä aiemmin on tyydytty siihen, että mä vain näyttelen tätä nättiä naista, Pietiäinen tuumaa.
– Ja vanhaa on tietysti hankala muuttaa silleen, että naps vain! Kuittinen lisää.
Sitä, siintääkö tulevaisuuden unelmissa ura elokuvantekijänä, tytöt eivät vielä tiedä. Nyt oleellista on saada aikaan lyhytelokuvan käsikirjoitus.
Ensi-ilta on jo perjantaina ihan oikealla elokuvateatterin valkokankaalla.
Lapsensa Porvoossa tappanutta isää kuullaan tänään oikeudessa – Mies selitti kuulusteluissa, että veitsi vain sattui olemaan mukana
Kolmivuotiaan tyttärensä Porvoossa puukottanutta miestä vastaan on nostettu syyte murhasta.
Marraskuisen Porvoon lapsensurman käsittely jatkuu tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa tyttärensä surmanneen miehen kuulemisella. Mies ei ole antanut erityistä syytä teolleen. 
Hän kertoi halunneensa leikkiä tyttären kanssa aamupäivän ja vieneensä tyttären tämän takia leikkipuistoon. Äidin mukaan mies riisti kolmevuotiaan tytön äidiltään väkisin tämän kotiovella, kun äiti oli viemässä lasta autoon viedäkseen tämän päivähoitoon. 
Mies kiisti poliisille vieneensä tyttären äidiltä väkisin. Tytär oli halunnut puhua isälleen edellisenä päivänä, sillä tuolloin oli isänpäivä. Äidin mukaan isä ei kuitenkaan halunnut puhua tyttärensä kanssa. 
Mies on kertonut kahta eri tarinaa siitä, miksi hänellä oli laukussaan keittiöveitsi marraskuisena aamuna, kun hän oli lähdössä leikkimään tyttärensä kanssa. Vain päivä tekonsa jälkeen hän kertoi, että hänellä on aina veitsi mukanaan.
Häädön perheen asunnosta saanut ja muun muassa ystävien nurkassa ja autossaan majaillut mies kertoi pakanneensa veitsen ja muut tavaransa samana aamuna autoon. 
– Kun muutin, piti ottaa tavarat mukaan laukkuun. Minulla oli tämä veitsi mukana laukussa. En tiedä miksi, mutta se on tapa, hän sanoi.
 "Veitsi oli mukana olosuhteiden pakosta" 
Viikko teon jälkeen miestä kuulusteltiin uudelleen. Nyt hän kertoi saaneensa veitsen lahjaksi mieheltä, joka vuokrasi hänelle edellistä asuntoa. Asuntoa vuokrannut mies vahvisti antaneensa miehen ottaa mukaansa tavaroita, kun tämä muutti pois Keravalla sijainneesta asunnosta. 
Kun poliisi kysyi taas, miksi mies ei jättänyt veistä autoon muiden tavaroiden kanssa, hän vastasi ettei tullut ajatelleeksi. Syyttäjän mukaan veitsi hädin tuskin mahtui miehen nahkaiseen olkalaukkuun eikä se voinut olla sattumalta mukana. 
Syyttäjä Jukka Haavisto totesikin maanantaina oikeudessa, että teko on hänen mukaansa ollut suunniteltu ja veitsen mukaan ottaminen tukee tätä käsitystä. 
Oikeudelle antamassaan kirjallisessa vastauksessa mies kertoo, että on muuttanut pois tilapäisestä asunnostaan samaisena maanantaiaamuna, kun surmasi tyttärensä. Veitsen hän kertoo ottaneensa mukaan olosuhteiden pakosta, eikä kyse ollut hänen mukaansa suunnitelmasta tappaa tyttö. 
– En halunnut, että se rikkoo mitään muissa laukuissa, mies toteaa. 
Selitti tekoaan hulluuskohtauksella 
Mies kertoi kuulusteluissa romahtaneensa ja saaneensa hulluuskohtauksen, kun näki poliisien saapuvan leikkipuistoon, jonne hän vei lapsen ilman äidin suostumusta. 
– Räjähdin sisäisesti ja tein mitä tein, en halunnut tehdä sitä, mies totesi poliisille. 
Mitään muuta motiivia mies ei ole teolleen kertonut eikä sanojensa mukaan edes oikein muista tapahtumia. Miehen verestä ei myöskään löydetty päihdyttäviä aineita. Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi, eli hän oli täydessä ymmärryksessä teon tehdessään. 
Mies oli häädetty perheen asunnosta, ja äiti oli saanut tytön huoltajuuden. Äiti oli myös hakenut perhettä toistuvasti häiriköineelle miehelle lähestymiskiellon. 
Mies puhui perhesurma-aikeista ystävälleen noin kolme kuukautta aiemmin, ja hän on kertonut kärsineensä masennuksesta ja paniikkikohtauksista. Rikoksesta syytetyllä ei ole velvollisuutta pysyä totuudessa oikeudessa. 
**Lue myös**
 [Porvoon lapsisurmaaja kertoi aikeistaan ystävälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10237893) 
 [Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Porvoon lapsisurmasta – Mielentilatutkimus: Mies toimi täydessä ymmärryksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10236587) 
 [Porvoossa lapsensa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10135480) 
 [Poliisi sai valmiiksi Porvoon pikkutytön murhatutkinnan – viranomaisia ei epäillä laiminlyönneistä](https://yle.fi/uutiset/3-10143870) 
Petäjävesi perää valtion selkänojaa laajakaistan turvaksi
Kunta ei osallistu verkkoyhtiön osakeantiin
Petäjäveden valtuusto patistaa kuntia peräämään valtiovallalta selkänojaa laajakaistan turvaamiselle. 
Petäjävesi ei osallistu Keski-Suomen Verkkoholding Oy:n maksulliseen merkintäetuoikeuksin toteutettavaan osakeantiin. Asian vuoksi kokoontuneen ylimääräisen valtuuston päätös syntyi maanantaina äänin 9-12.
Osakeannista kieltäytymisestä äänestettiin. Yksimielisenä valtuusto sitävastoin esittää, että kunnat lähtevät yhdessä tuumin vaatimaan valtiovaltaa turvaksi laajakaistan saamisessa. 
Petäjäveden päättäjät esittävät, että Keski-Suomen Valokuituverkkojen omistajakunnat vetoavat yhdessä eduskuntaan, jotta laajakaistan turvaamiseksi kaikille luotaisiin oikeat eväät eikä kuntia saatettaisi laajakaistajärjestelyjen takia taloudelliseen pulaan. 
Turvapaikka Facebookista ostetulla passilla tai viranomaisia lahjomalla? Yle vieraili Saksan Bremenissä, jossa yli tuhannen epäillään saaneen turvapaikan väärin perustein
Bremenissä tutkitaan, myönsikö paikallinen maahanmuuttovirasto turvapaikkoja mahdollisesti lahjuksia vastaan. Koko Saksaa ravisteleva turvapaikkaskandaali alkaa koetella myös liittokansleri Angela Merkeliä.
Keskimäärin 1 500 euroa. Sen verran maksaa syyrialainen passi tai henkilötodistus pimeillä markkinoilla Euroopassa. Syyriasta Saksaan vuonna 2015 paennut Maher, 36, näyttää Bremenissä kännykästä yhtä Facebook-ryhmää, jossa passeja on kaupan.
Ryhmässä keskustellaan arabiaksi. Potentiaaleja asiakkaita ovat usein muualta kuin Syyriasta tulleet arabiankieliset turvapaikanhakijat. He voivat esiintyä syyrialaisina, koska kieli on yhteinen. 
Laillisia reittejä matkustaessa sotaa käyvän Syyrian passi on lähes arvoton. Mutta Saksassa sillä voi saada turvapaikan. 
Maahanmuuton huippuvuonna 2015 liittokansleri Angela Merkel sanoi saksalaisille “wir schaffen das”. Me pystymme siihen, hoidamme tämän kunnialla. Hän tarkoitti lopulta yli miljoonaa Saksaan tullutta turvapaikanhakijaa. Sotaa paenneille syyrialaisille käytännössä luvattiin turvapaikka. 
Nyt Saksassa kysytään, pystyimmekö todella. 
1 200 turvapaikanhakijaa saattanut saada turvapaikan ilman perusteita 
Saksaa on viikkojen ajan ravistellut paljastus, jonka mukaan jopa 1 200 turvapaikanhakijaa on saattanut saada turvapaikan ilman päteviä perusteita vuosien 2013 ja 2016 välillä. Syynä on mahdollisesti lahjukset. 
Skandaalin keskellä on Saksan maahanmuutto- ja pakolaisviraston (Bamf) toimipiste Bremenissä Pohjois-Saksassa. Siltä jäädytettiin toukokuussa oikeus myöntää turvapaikkoja. Nyt kaikki viraston vuoden 2000 jälkeen myöntämät turvapaikat selvitetään.
Epäiltynä on Bremenin toimipisteen entinen johtaja, jota kutsutaan Saksan lehdistössä nimellä Ulrike B. Hän on asianajajansa välityksellä kiistänyt syytökset. Tutkinta kohdistuu myös kolmeen lakimieheen, yhteen tulkkiin ja yhteen välikätenä toimineeseen henkilöön. 
Kohun keskellä oleva maahanmuuttovirasto sijaitsee Bremenin keskustasta syrjässä Vegesackin alueelle. Ruskean virastotalon luo ei päästetä enää toimittajia. Aidan läpi näkyy, miten vuoroaan odottavat perheet pelaavat pihalla jalkapalloa. 
Kuvaaminen tuo paikalle nopeasti poliisit, jotka vaativat nähdä paperit ja ottavat henkilötiedot ylös. 
Saksalaisten luottamus maahanmuuttovirastoon pohjalukemissa 
Bamfin ympärillä eskaloituva skandaali on selvästi erittäin herkkä kysymys Saksassa. 
Saksalaisten luottamus maahanmuuttovirastoon on mielipidetiedustelun mukaan pohjalukemissa. Viranomaiset syyttävät skandaalista poliitikkoja ja poliitikot toisiaan. 
Turvapaikan jo saaneet pelkäävät puolestaan asemansa puolesta. 
– Ajattelimme aina, että Saksassa vallitsee järjestys eikä ole korruptiota, mutta nyt moni joutuu uuteen selvitykseen ja pelkää tulevaisuutensa puolesta, Maher sanoo Ylelle Bremenissä. 
Kohu on laajentunut satamakaupungista valtakunnalliseksi. Kohun aallot alkavat nyt iskeä Saksan ylimpään johtoon asti. 
Merkeliltä odotetaan vastauksia
Kuka tiesi, mitä ja milloin? Nämä ovat todennäköisesti pääkysymyksiä, kun liittokansleri Merkel astuu tänään keskiviikkona liittopäivien eli parlamentin tentattavaksi. Liittokanslerin kyselytunti on tämän vaalikauden uudistus - Merkel on ensimmäistä kertaa suoraan kansanedustajien grillattavana. 
Bremen lienee yksi pääaiheista, vaikka kyselytuntia ei skandaalin vuoksi järjestetäkään. Liittokanslerilta vaaditaan selitystä siitä, tiesikö hän epäselvyyksistä jo ennen niiden paljastumista huhtikuussa ja miten laajamittainen väärinkäyttö ylipäätään oli mahdollista. 
Oppositio ottaa skandaalista kaiken hyödyn irti. Arvostelijoiden mukaan Bremenin tapaus osoittaa, että Merkelin turvapaikanhakijoille myötämielinen politiikka epäonnistui. 
Maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) ja liberaalipuolue FDP vaativat parlamentaarisen tutkintalautakunnan perustamista. 
Skandaali lyö kiilaa myös Merkelin hallituksen sisällä. Sosiaalidemokraattisesta puolueesta SPD:stä on vaadittu Merkeliä selvittämään, mitä hän tiesi Bamfin ongelmista ja missä vaiheessa. SPD istuu hallituksessa yhdessä Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa. 
CSU:n johtohahmo, sisäministeri Horst Seehofer astui virkaan epäiltyjen väärinkäytösten jo tapahduttua ja selvittää nyt tapausta. Hän on ollut yksi Merkelin pakolaispolitiikan kovaäänisimmistä arvostelijoista jo vuosia. 
Epäluulot lisääntyneet
Bremeniläisessä luokkahuoneessanigerialainen Paul Lucky ja eritrealainen Mulue Kfele lukevat monisteista vuoropuhelua saksaksi. Saksan opettaja Anke Assouroko seuraa vierestä. 
– Näin voi sanoa, kun kollega on jäämässä eläkkeelle. Siitä tässä on kyse, Assouroko selittää tehtävää, jossa opetellaan kielen lisäksi kulttuuria.
Bremenissä opiskellaan nyt paljon saksaa. Joka kolmannella kaupungin noin 600 000 asukkaasta on maahanmuuttajatausta. Turvapaikanhakijoita tuli vuonna 2015 noin 12 000 ja sen jälkeenkin tuhansia. 
Bremenin päärautatieasemalla roikkuu yhä lippu, jossa lukee “tervetulotoivotusten asema”. 
Assourokon mukaan Willkommenskultur eli tervetulokulttuuri oli Bremenissä hyvin vahva muuttoliikkeen ollessa huipussaan vuonna 2015. Ihmiset ottivat uudet tulijat innoissaan vastaan, kuten monessa muussakin saksalaiskaupungissa. 
Nyt tunnelma on alkanut muuttua. Assourokon mukaan on tavallista, että alun euforia hiipuu. Päiväkodit ja koulut täyttyvät uusista tulijoista, ja paikkoja voi olla vaikea löytää. Osa turhautuu. 
Myös turvapaikkaskandaali on alkanut näkyä epäluulona. 
– Eron huomaa jo. Ihmisillä on tunne, ettei kaikki ole niin kuin pitäisi, Assouroko sanoo. Hän järjestää kielen opetuksen lisäksi muita kotoutumiskursseja. 
– Bremeniläiset eivät enää luota viranomaisiin. 
18 000 tapausta uuteen selvitukseen
Osana väärinkäytöksiinliittyvää selvitystä 18 000 turvapaikkatapausta otetaan Bremenissä uuteen selvitykseen. Sen vuoksi nyt myös turvapaikan saaneet alkavat olla epäluuloisia. 
Syyrialainen Maher tuli Saksaan tavallista reittiä: Turkista Kreikkaan ja Balkanin reittiä kohti pohjoista. Hän sai turvapaikan nopeasti vuonna 2015. Maher puhuu sujuvaa saksaa. 
Maher haluaa esiintyä vain etunimellään, koska ei halua mahdollisten työnantajien löytävän häntä googlaamalla ja leimaavan jutun perusteella pakolaiseksi. Hän kertoo saaneensa it-asiantuntijan koulutuksen. 
Oleskelulupa on kolmeksi vuodeksi. Koska Bremenin tutkinta on paisunut valtakunnalliseksi poliittiseksi kriisiksi, Maher pelkää sen vaikuttavan seuraavan oleskeluluvan saamiseen. 
– Pelkään menettäväni sen elämän, jonka olen tänne rakentanut. 
Hän sai ensimmäisen myönteisen päätöksensä Saksan koillisosan Mecklenburg-Etu-Pommerista eli eri osavaltiosta kuin Bremen. Turvapaikanhakijat tiesivät, että siellä päätöksen saa nopeasti. Harva tulija pyrki sinne vuonna 2015 alueen maahanmuuttovastaisen maineen vuoksi, minkä vuoksi jonoja ei ollut.
Maherin prosessi oli helppo, sillä tulkki tunnisti hänet aksentin perusteella heti Damaskoksesta kotoisin olevaksi. Haastatteluja oli vain yksi. 
Bremen tunnettiin "helppona" paikkana saada turvapaikka
Myös Bremen tunnettiin turvapaikanhakijoiden keskuudessa “helppona”, mutta eri syistä. Tilastojen mukaan Bremenissä on annettu useammin myönteisiä turvapaikkapäätöksiä kuin monissa muissa osavaltioissa. 
Siksi Saksassa kysytään, miten tilanteeseen herättiin vasta nyt. 
Bremenin skandaali vaikuttaa jo ilman tuomioita saksalaiseen yhteiskuntaan. Die Welt -lehden teettämän mielipidetiedustelun mukaan 80 prosenttia saksalaisista ei luota enää maahanmuuttoviraston päätöksiin. 
Kielenopettaja Assouroko antaa oppilaille tehtäviä ja tulee jatkamaan haastattelua. Kysytään häneltä, oliko Merkel sittenkään oikeassa. Selvisikö Saksa kunnialla tulijoiden vyörystä? 
Assouroko sanoo, että Saksa onnistui monella tapaa. Mutta osin myös epäonnistui. Hän näyttää samana päivänä Bremenin viranomaisille lähettämäänsä vetoomusta, jonka mukaan turvapaikkapäätöksiä tekeville viranomaisille pitäisi antaa vakituinen työsuhde. Määräaikaisuudet vaikeuttavat pätevien päätösten tekemistä. 
Assourokon pelkää, että epäluulo viranomaisia kohtaan saattaa kääntyä nyt epäluuloksi maahanmuuttajia kohtaan. 
– Kun ihmisten hyvä tahto ei saa tarpeeksi tukea viranomaisten toiminnasta, se hiipuu pois. 
Hiv-tartuntojen määrä kasvanut Pohjois-Savossa
Tapausten määrän kasvussa on todennäköisesti kyse sattumasta, sanoo KYSin infektioylilääkäri Irma Koivula.
Hiv-tartuntojen määrä on kasvussa Pohjois-Savossa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan Hiv-tapauksia oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella viime vuonna kymmenen kun sitä edellisenä vuonna tapauksia oli kaksi. Tänä vuonna Hiv-tartuntoja on todettu jo kolme. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkärin Irma Koivulan mukaan sekä viime että tämä vuosi ovat poikkeuksellisia. 90-luvun puolivälistä lähtien Hiv-tartuntoja on todettu Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella yleensä yhdestä kahteen vuodessa. 
Koivulan mukaan Hiv-tapausten määrän kasvua ei voida selittää yksittäisellä syyllä. [Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10238473), että itärajan tuntumassa asuvien iäkkäiden miesten seksimatkailusta on tullut ongelma.
– Uskoisin, että kyse on sattumasta, kun puhutaan kuitenkin näin pienistä määristä. Tartunnan saaneissa ei ole mitään yksittäistä ryhmää, mikä asiaa selittäisi, vaan osa saanut tartunnan sieltä (Venäjältä), osa Thaimaasta, osa miesten välisestä seksistä. Tartunnan saaneista suurin osa on keski-ikäisiä, ihan nuoria ei ole, Koivula kertoo.
Katolta Hämeenlinnassa pudonnut hoidettavana Tampereen yliopistosairaalassa
Tapahtuma herätti tiistai-iltana runsaasti huomiota Hämeenlinnan keskustassa.
 Monia tunteja tiistai-iltana 5. kesäkuuta kestänyt pelastustoimen ja poliisin operaatio Hämeenlinnassa päättyi katolle kiivenneen putoamiseen. 
Poliisi ja pelastuslaitos yrittivät useita tunteja suostutella katolla olevaa tulemaan alas. Tämä ei kuitenkaan onnistunut vaan henkilö putosi ja on nyt hoidettavana Tampereen yliopistosairaalassa. 
Poliisi ei tiedota tapahtumasta enempää. 
Tervola palkitsee työntekijänsä kunnan hyvästä tuloksesta
Tervolan toimintakate on yli miljoona euroa ennakoitua parempi. Kiitoksena hyvästä työstä työnantaja tarjoa työntekijöille ruoan ja pääsylipun messutapahtumaan.
Tervola palkitsee henkilöstönsä kunnan hyvästä tuloksesta. Tervolan talous toteutui viime vuonna huomattavasti ennakoitua paremmin. Kunnan toimintakate oli 1,1 mijoonaa euroa talousarviossa ennakoitua parempi.
Kunnan mukaan hyvään tulokseen vaikutti erityisesti henkilöstön työpanos, joustavuus ja työhön sitoutuminen.
– Työntekijäthän sen tuloksen ovat tehneet, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Tunnustuksena hyvästä työstä työnantaja tarjoaa henkilökunnalle pääsylipun sekä ruoka- ja kahvikupongin Maaseudulta Käsin -messuille.
Tervola on kiittänyt työntekijöitään aiemminkin liittyen kunnan tilinpäätöstietoihin. Vuonna 2002 kunnan henkilökuntaa muistettiin työnantajan tarjoamalla jouluaterialla. Sen jälkeen työntekijöitä on huomioitu työnantajan tarjoamalla pääsylipulla Maaseudulta Käsin -messuille.
Ilomantsissa alkaa kaiken kansan kultajahti
Kaivosyhtiö Endomines järjestää kaikille avoimen kullanetsintäkilpailun, joka kestää lokakuun loppuun.
Ilomantsissa etsitään kultaa porukalla.
Kaivosyhtiö Endomines järjestää kaikille avoimen kullanetsintäkilpailun. Kultajahti alkaa keskiviikkona ja jatkuu lokakuun loppuun.
Kilpailuun voi osallistua toimittamalla Ilomantsista löytämänsä kallioperä- tai irtokivinäytteen Endominesille. 
Kaikki näytteet tutkitaan. Paras näyte palkitaan 2 000 eurolla. Lisäksi mitalisijoista on luvassa rahapalkintoja. 
Pampalon kultakaivoksen omistava yhtiö järjesti vastaavan kilpailun vuonna 2015, jolloin näytteitä kertyi peräti 70. 
Tämänkertaisen kilpailun suojelija on yrityksen merkittävä omistaja Kyösti Kakkonen. 
Tiistaina uutisoitiin, että kullan tuotanto Pampalon kultakaivoksessa Ilomantsissa loppuu tilapäisesti syyskuun jälkeen. 
Pirkanmaalla selvitetään kannattaako kuhaa istuttaa ja minne
Kalastusalueiden tutkimista näytteistä pitäisi selvitä, kuinka ainutkertainen on pirkanmaalaisen kuhan perimä.
Pirkanmaan paikallisten kuhakantojen levinneisyys ja geeniperimä selvitetään. Kantojen tuntemus auttaa ymmärtämään, kuinka paljon Pirkanmaan järvissä on uniikkeja kantoja ja kuinka hyvin kuhan istutukset ovat onnistuneet.
Kuluvan vuoden aikana kantoja tutkitaan käytännössä koko Pirkanmaan alueella, esimerkiksi Näsijärvellä, Pyhäjärvellä ja Roine-Pälkäne-Mallasveden alueella.
Taimenella jopa purokohtaisia kantoja
Vastaava selvitys tehtiin aiemmin Pirkanmaan taimenesta. Tuolloin selvisi, että alueen vesistöissä oli hyvin yksilöllisiä – jopa purokohtaisia – kantoja, jotka erosivat hyvin paljon toisistaan. 
Taimenet olivat siis sopeutuneet hyvinkin yksityiskohtaisiin paikallisiin vesistöjen olosuhteisiin. Ilmiötä kutsutaan mikroevoluutioksi.
Myös Pirkanmaan vesistöihin on vuosikymmenten mittaan istutettu kuhia, joiden alkuperä on ollut jossain toisessa järvessä tai vesistössä. Tämän vuoden aikana toteutettavalla hankkeella selvitetään, kannattaako Pirkanmaalla istuttaa tuotuja kuhia vai keskittää voimat paikallisen kannan suojeluun.
Yliopisto tutkii DNA-näytteet
Käytännössä selvitys tehdään kalastamalla Pirkanmaan järvistä kuhaa ja lähettämällä niiden suomuista poimittu DNA-näyte Luonnonvarakeskukseen tutkittavaksi. Valtaosa näytteistä on kerätty jo aiemmin tehdyissä tutkimuksissa.
Ensimmäiset tulokset Pirkanmaan paikallisista kuhakannoista valmistuvat loppuvuoden aikana.
Selvityksen panevat toimeen Pirkanmaan kalastusalueet, joita Ely-keskus on rahoittanut yhteensä noin 50 000 eurolla.
Kuha tarvitsee lämpimän kevään ja kesän menestyäkseen. Esimerkiksi viime vuoden kylmä kesä näkyy kuhakannoissa noin 3–4 vuoden kuluttua, kun kuhat alkavat tulla sukukypsyyteen.
_Juttua muokattu 5.7.2018 kello 8.30. Kuhan suomunäytteet lähetetään Luonnonvarakeskuksen laboratorioon Helsinkiin, ei Helsingin yliopiston tutkittaviksi._
Kymenlaakson ympäristöpalkinto Ilkka Hanskin perheelle
Palkintoperusteluiden mukaan perheen aktiivisuus luonnonsuojelussa Virolahdella on ollut huomattavaa.
Kymenlaakson ympäristöpalkinnon saa tänä vuonna tiedemies Ilkka Hanskin perhe. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiri antoi palkinnon tiistaina maailman ympäristöpäivänä Hanskin vaimolle ja kolmelle lapselle. 
Palkintoperusteluiden mukaan perheen aktiivisuus luonnonsuojelussa Virolahdella on ollut huomattavaa. Hanskien suojelemiin kohteisiin sisältyy muun muassa kuivaa ja tuoretta metsää, rannikon lintujen pesimäsaari sekä keidassuota. 
Kaksi vuotta sitten menehtynyt Ilkka Hanski oli kansainvälisesti arvostettu tiedemies ja tieteen akateemikko, jonka erityisalaa olivat ekologia ja evoluutiobiologia. 
Heikki Hiilamon kolumni: Ylivelkaantuminen on suurempi synti kuin köyhyys
Melkein 400 000 suomalaista on saanut merkinnän maksuhäiriöistä. Merkintöjä säilytetään kaksi vuotta, vaikka olisi jo velkansa maksanut. Suomen Asiakastieto kerää merkinnöillä muhkeat voitot, kirjoittaa Heikki Hiilamo. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomen Asiakastieto -niminen pörssiyhtiö lähettää säännöllisesti tiedotteita maksuhäiriömerkinnän saaneiden lukumääristä. Maaliskuun lopussa maksuhäiriömerkintä oli ennätysmonella eli lähes 380 000 suomalaisella. Työikäiseen väestöön suhteutettuna tämä merkitsee reilua 11 prosenttia. 
Maksuhäiriö tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että on jättänyt laskunsa maksamatta pitkäksi aikaa. Pelkkä unohdus tai kuukauden rahapula ei vielä tuo maksuhäiriötä, vaan kyse on ainakin muutaman kuukauden viivästyksestä. 
**Maksuhäiriömerkintä tuo vaikeuksia** uuden luoton tai luottokortin ottamisessa. Se voi tarkoittaa myös sitä, ettei saa vuokra-asuntoa, vakuutusta tai työpaikkaa. Jo pelkkä maksukortin puuttuminen vaikeuttaa elämistä, kun käteinen raha on katoamassa ja lähes kaikki maksetaan kortilla. Maksuhäiriöiset ovat talousasioissa toisen luokan kansalaisia.
Lisäksi maksuhäiriöt ovat yhteydessä terveydellisiin ja sosiaalisiin ongelmiin. Velkaongelmaiset sairastavat enemmän ja jäävät useammin työkyvyttömyyseläkkeelle. Syynä voi olla paitsi rahan puute myös stressi ja koettu häpeä. 
Yhteiskuntamme on tunnustanut ongelman ja ylivelkaantumista on pyritty vähentämään monin eri keinoin. Tästä huolimatta maksuhäiriömerkinnöissä tehdään joka vuosi uusia ennätyksiä. Hämmästystä lisää se, että tämä tapahtuu, vaikka talous on jo kääntynyt nousuun. 
Maksuhäiriömerkinnän syynä voi olla maksamattomat sakot mopon virittämisestä tai tarkastusmaksut pummilla matkustamisesta.
**Ongelmaa tulisikin lähestyä** uudesta suunnasta kysymällä, miten paljon maksuhäiriössä on kyse yhteiskunnan itse luomasta ongelmasta. Onko kohtuullista, että pienenkin summan maksamatta jättäminen johtaa kahden vuoden maksuhäiriömerkintään. Merkintä pysyy vaikka velan olisi maksanut. Tämä pätee myös nuoriin ja alaikäisinä velkaantuneisiin. Maksuhäiriömerkinnän syynä voi olla maksamattomat sakot mopon virittämisestä tai tarkastusmaksut pummilla matkustamisesta. Maksuhäiriöt syrjäyttävät nuoria.
Eikö maksuhäiriö voisi olla voimassa ensimmäisestä maksun laiminlyönnistä vain vuoden ja poistua jos velan suorittaa? Eikö olisi tarpeellista myös joissain muissa tilanteissa päästä pois rekisteristä. Maksu tai velka on voinut jäädä maksamatta esimerkiksi sairaalassa tai ulkomailla olon vuoksi. 
Tällaista pohdintaa on hyvin vähän julkisuudessa. Ylivelkaantumista pidetään suurempana syntinä kuin esimerkiksi köyhyyttä. Miksi sotkit asiasi, laiminlöit maksusi ja jouduit rekisteriin! [Merkinnän saaneita on siis lähes 400 000](https://www.hameensanomat.fi/kolumnit/342984-maksuhairiomerkinta-ei-kannusta) mutta en ole kuullut, että heillä olisi omaa yhdistystä tai että he muuten ottaisivat aktiivisesti ahdinkoaan esille poliitikkojen, viranomaisten tai median kanssa. Kyseessä on todellakin hiljainen vähemmistö. 
**Vähemmistö on hiljainen** myös siksi, ettemme tiedä siitä paljon muuta kuin mitä Suomen Asiakastieto kertoo. Tutkimusta maksuhäiriömerkintöjen saajista ei käytännössä ole lainkaan. Kuitenkin olisi tärkeää tietää, millaiset ihmiset saavat maksuhäiriömerkintöjä ja miten merkinnät vaikuttavat heidän elämäänsä. 
On toki tärkeää, että luottoa tarjoavat voivat tarkistaa asiakkaittensa taustoja ja etukäteen yrittää välttää maksujen laiminlyöntejä. Luottotietolakia tulisi kuitenkin korjata kiristämällä maksuhäiriömerkinnän saamisen ja keston ehtoja. 
**Suomen Asiakastieto Oyj:n bisnestä** ruokkii juuri se, että yritys saa säilyttää maksuhäiriömerkintää vähintään kahden vuoden ajan. Suomen Asiakastieto kerää tietonsa suurelta osin julkisista lähteistä ja myy niitä kalliilla eteenpäin. Viimeisen kahdeksan vuoden aikana tämän pääosin velkojien omistaman yrityksen liikevoitto on ollut alimmillaan 38 ja ylimmillään 45 prosenttia liikevaihdosta. Kaikki yritystoimintaa tuntevat tietävät, että luvut ovat ällistyttävän korkeita ja kielivät tosiasiallisesta monopolista. 
Vastineeksi luottotietolain kiristämisestä ja velkaantuneiden aseman parantamisesta oikeusministeriö voisi tarjota oman hallinnonalansa luottotietoja helpommalla ja halvemmalla luottoa tarjoaville, mukaan lukien yksityisille vuokranantajille. Tehtävä sopisi hyvin oikeusrekisterikeskukselle, joka jo nyt antaa tietoja (tosin kankeasti ja kalliilla hinnalla) velkajärjestelyrekisteristä. 
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Video: Tulivuorenpurkauksen uhreja etsitään vaikeissa oloissa Guatemalassa – Lähes 200 edelleen kateissa
Katastrofissa kuolleeksi varmistuneiden määrä on noussut 75:een.
Väli-Amerikassa sijaitsevassa Guatemalassa sunnuntaina tapahtuneen tulivuorenpurkauksen jäljiltä on kateissa edelleen ainakin 192 ihmistä, kertovat maan viranomaiset. 
Katastrofissa kuolleeksi varmistuneiden määrä on noussut 75:een. Vainajista vasta 23 on pystytty tunnistamaan. 
Useat kylät peittyivät Fuego-tulivuoren purkauksessa tuhkaan ja laavaan, joten uhrien määrän pelätään nousevan pelastustöiden edetessä. 
Vielä tiistaina maaperä oli monin paikoin liian kuuma pelastustyöntekijöiden etenemiselle. 
Viranomaiset varoittavat, että tulivuori saattaa jatkaa purkauksia. Varhain tiistaina tulivuoresta tuli pienempi purkaus, joka haittasi pelastustöitä. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Guatemalassa maata, tuhkaa ja kaasua syössyt tulivuori aiheutti mittavat tuhot – Tutkija: Samankaltainen purkaus kuin aikoinaan Pompeijin tuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237897) 
[Tulivuorenpurkaus aiheuttaa ongelmia lentoliikenteelle Guatemalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10239836) 
_Aiheesta muualla:_
[Guatemala volcano: Almost 200 missing and 75 dead](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-44378775)
"Eläinten ambulanssit" yleistyvät Suomessa – koirat, joutsenet ja jopa lampaat pääsevät kyytiin
Eläinten pelastamiseen tarkoitetut autot ovat vielä harvinaisia.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen paikallaan pysyttelevästä joutsenesta, joka näytti jääneen jumiin jäätyneeseen veteen.
– Silloin oli loppusyksy, ja pakkasiakin oli jonkin verran ollut, joten lähdimme tarkistamaan tilanteen, Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestari ja eläinpelastaja Juha Säämänen kertoo.
Lintu näytti olevan kunnossa, mutta koska se ei liikkunut, pintapelastajat päättivät hakea sen pois. Samalla selvisi, että linnulla oli siipivamma, eikä se kyennyt lentämään. Joutsen vietiin [lintuhoitolaan Pyhtäälle](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/aiheet/-/journal_content/56/13166/100005476?p_p_auth=ydET3pkN).
Joutsenen onni oli samalla toisen eläimen epäonni. Palomiehet panivat merkille linnun lähellä pyörineen ketun.
– Se taisi olla liikkeellä helpon saaliin toivossa.
Pulassa olevista eläimistä tehdään eniten ilmoituksia syksyllä sekä keväällä ja alkukesällä.
– Syyssesonki tietää ilmoituksia jäihin juuttuneista linnuista. Tällä hetkellä tulee ilmoituksia linnun- ja rusakonpoikasista, kiteyttää Juha Säämänen.
Käärmepihtejä ja eläinjarruja
Eläinpelastustehtävät vaativat ammattilaisilta sekä erikoisosaamista että erikoisvälineistöä.
– Eri kokoisia haaveja ja verkkoja vaikkapa sisätiloihin eksyneiden lintujen pyydystämiseen, käärmepihdit kyykäärmeille tai karanneille lemmikkikäärmeille sekä kuljetushäkkejä esimerkiksi kissoille tai koirille, luettelee Säämänen eläinpelastajien käyttämiä työkaluja.
Varastosta löytyy myös muun muassa eläinjarruja kiristettävällä silmukalla tai ilman. Eläinjarrun avulla Kotkassa saatiin toukokuussa pelastettua [voimalaitokselle harhailemaan päässyt metsäkauris](https://yle.fi/uutiset/3-10216098). 
Eläinpelastustehtävät ovat usein loukkaantuneiden tai vääriin paikkoihin eksyneiden luonnovaraisten eläinten auttamista. Myös kotieläimiä kuten nautakarjaa saatetaan joutua pelastamaan. Työlistalle on kertynyt esimerkiksi maatilojen lietealtaaseen pudonneiden lehmien pelastamisia. Näissä tapauksissa ennen nostoa tarvitaan sukeltajan taitoja ja pintapelastajia sekä heidän helposti pestäviä pelastuspukujaan.
– Jokainen voi kuvitella, että lietealtaaseen mentäessä mukaan tarttuu aika miehekkäät hajut, hymähtää Säämänen.
Eläimiä pelastettaessa saatetaan tarvita myös vahvoja ja pitkävartisia hanskoja. 
– Ne kestävät vaikka vahvan linnun kuten merikotkan nokan tai kynnet. Ja kissatkin voivat purra aika kovaa, kertoo Säämänen.
Erilaisia pelastusvälineitä kaikenkokoisille eläimille kissoista lehmiin ja hevosiin pelastuslaitoksen varastosta löytyy useita kymmeniä.
Yksi erikoisimmista laitteista on Kymenlaakson pelastuslaitoksen väen itsensä kehittelemät eräänlaiset apunostimet. Kyseessä ovat neljä harmaata, läpimitaltaan muutaman sentin ja pituudeltaan parin metrin mittaista putkea. Niitä ja paineilmaa voidaan käyttää apuna esimerkiksi suohon uponneen eläimen nostamiseksi.
– Putki upotetaan eläimen jalan vierestä pehmeään maahan. Putkea pitkin maan sisään johdetaan ilmaa eläimen jalan alle. Tämä tavallaan nostaa maata ylöspäin ja samalla myös eläintä.
Kuinka monta kertaa tätä menetelmää on tarvittu?
– Ei vielä kertaakaan. Helsingin pelastuslaitokselta lainatulla hevosen kokoisella ja painoisella mallikappaleella nostoa on harjoiteltu. Kyllä se toimii, vakuuttaa Säämänen.
Eläinpelastustehtävät saavat oman auton
Kymenlaaksossa pelastuslaitos varautuu eläintehtäviin tänä vuonna myös aivan uudella tavalla. Pelastuslaitos saa kuluvan vuoden aikana käyttöönsä "eläinten ambulanssin" eli eläinpelastusauton, jotka ovat vielä melko harvinaisia Suomessa.Vastaavia autoja on tähän asti ollut kolmen [Helsingin](https://www.hel.fi/turva/fi/uutiset/uusi-elainpelastusyksikko-kayttoon) auton lisäksi yksi [Turussa](http://www.kakskerranvpk.fi/elainpelastusyksikko).  

– Auto on jo olemassa, mutta sen sisustaminen ja varustelu ovat vielä suunnitteluvaiheessa. Olemme käyneet hieman ottamassa mallia Helsingin vastaavasta autosta, paljastaa Säämänen. 
Pelastuslaitoksen käytössä aiemminkin olleesta autosta tehdään Kotkassa oma versio, siitä tulee eräänlainen palonsyyntutkinnan ja eläinpelastustehtävien yhteinen auto. Eläintehtävissä tarvittava välineistö kuljetetaan muusta autosta eristettynä, jotta palonsyyntutkinnassa tarvittava kalusto säilyy auton niin kutsutussa puhtaassa osassa.
Autossa voidaan kuljettaa myös loukkaantuneita eläimiä.
– Hevosta tai lehmää autoon ei saa. Koira, joutsen tai esimerkiksi lammas sen sijaan mahtuvat, kertoo Säämänen.
Eläinten pelastamiseen satsaamista Juha Säämänen pitää sanalla sanoen tarpeellisena.
– Eläimet ovat ihmisille rakkaita ja usein myös arvokasta omaisuutta. Lain mukaan meidän tehtävänä on muun muassa omaisuuden suojelu ja pelastaminen tarvittaessa.
Lisää eläinpelastajia
Eläinten pelastamiseen liittyvät tehtävät ovat viime vuosina olleet lievässä nousussa. Vuosina 2015–2017 koko maassa tehtäviä oli noin 2500, sitä ennen lukema pyöri kahden tuhannen tietämissä.
– Kymenlaaksossa eläintehtäviä on vuodessa noin 100, kertoo Juha Säämänen.
Ihmisten kynnys soittaa palokunta paikalle auttamaan pulaan joutuneita eläimiä on matala – joskus jopa liiankin matala.
Esimerkiksi Helsingin pelastuslaitoksessa on huomattu, että [ihmiset eivät aina tunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9277151) eläinten luonnollista käyttäytymistä, olipa sitten kyse linnunpoikasesta, oravasta tai rusakosta. Esimerkiksi oravanpoikasista saatetaan tehdä hälytys silloin kun ne lähtevät pesästään tutkimaan ympäristöä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella eläinpelastamisiin on varauduttu kaikissa työvuoroissa.
– Jokaisessa vuorossa on yksi henkilö, jolla on eläinten pelastamiseen tarvittava erikoisosaaminen, sanoo Säämänen.
Osaamista tulee koko ajan myös lisää. Säämänen on toinen Kymenlaakson palomestareista, jotka vastaavat yhdessä Kaakkois-Suomen pelastusalan liiton kanssa sopimus- eli vapaaehtoisten palokuntien henkilöstön kouluttamisesta eläintehtäviin.
Koulutuksessa ei ole kyse ainoastaan cityeläjiksi muuttuneiden harhailevien kauriiden pelastamisesta, vaan kyse on myös ihmisten omaisuuden, kuten hevosten tai lehmien pelastamiseen perehtymisestä.
Herätys: Adoptoidut nuoret kokevat kiusaamista, poliisi valvoo rattijuoppoja, Continental kieltää WhatsAppin ja Snapchatin työpuhelimista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Adoptiolapsi ja biologinen äiti tapasivat 17 vuoden jälkeen 
Pietarsaarelainen Lisa Finne annettiin adoptoitavaksi heti syntymän jälkeen. [Lisa kasvoi rakastavassa adoptioperheessä](https://yle.fi/uutiset/3-10231391), mutta hän kertoo tunteneensa yksinäisyyttä taustansa takia. Kouluterveyskyselyn mukaan adoptoidut nuoret joutuvat Suomessa selvästi muita useammin kiusaamisen ja fyysisen uhkailun kohteeksi.
Poliisi aloittaa rattijuopumusten tehovalvonnan
Poliisi valvoo [tehostetusti rattijuopumuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10239835) koko maassa tänän keskiviikkona sekä tulevana viikonloppuna. Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston Tispolin päihdevalvontajaksoa. Poliisin mukaan kesällä päihteiden käyttö lisääntyy.
Continental kieltää WhatsAppin ja Snapchatin työpuhelimista
Saksalainen autonosia valmistava [Continental kieltää WhatsAppin ja Snapchatin](https://yle.fi/uutiset/3-10239832) käytön yhtiön matkapuhelimilla tietosuojaongelmien vuoksi. Kielto tuli voimaan tiistaina. Continental perustelee kieltoa sillä, että näiden sosiaalisen median sovellusten vaatimus pääsystä käyttäjän yhteystietoluetteloon vaikeuttaa EU:n uuden tietosuojalainsäädännön toteuttamista.
Qatar haluaa liittyä sotilasliitto Natoon
Lähi-idän öljyvaltio Qatar tavoittelee sotilasliitto [Naton jäsenyyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-10239844) Maan puolustusministerin Mohammed bin Abdulrahman Al-Thanin mukaan Qatar on jo nyt Naton tärkeimpiä liittolaisia sotilasliiton ulkopuolisista maista. Qatarissa sijaitsee Yhdysvaltain ja Britannian lentotukikohta.
Sää pysyy koleana
Tänään on pääosin poutaista mutta koleaa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Maan etelä- ja itäosissa sekä Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Edellisyön tapaan myös tulevana yönä voi olla hallaa etelää myöten. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Pirkanmaa selvittää: Auttaisivatko ensihoidon ja pelastustoimen yhteiset yksiköt harvaan asuttuja alueita?
Ensihoidon ja pelastustoimen niin sanotusta hybridiyksiköstä voisi olla apua esimerkiksi Kihniössä, Juupajoella ja Vesilahdessa.
Pirkanmaalla on alettu selvittää ensihoidon ja pelastustoimen yhteisten yksiköiden perustamista harvaan asuttujen alueiden turvaksi.
Niin sanottu hybridiyksikkö voisi tulevaisuudessa toimia esimerkiksi Kihniössä, joka menetti pari vuotta sitten ympärivuorokautisen ambulanssivalmiuden. Sellaisesta voisi olla apua myös muun muassa Juupajoella ja Vesilahdessa. 
Lisäksi Ylöjärven Kuru ja Sastamalan Mouhijärvi ovat taajamia, joissa lähin ympärivuorokautisen ambulanssin asemapaikka on kaukana. 
Ensihoidon ja pelastustoimen yhteisyksikkö voisi aloittaa Pirkanmaalla aikaisintaan ensi vuosikymmenen alkupuolella.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Kalajoella
Valtatie kahdeksan oli suljettuna liikenteeltä kaksi tuntia onnettomuuden vuoksi.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Kalajoen Himangalla tiistai-iltana.
Onnettomuus sattui valtatie kahdeksalla Rautilan kohdalla iltakahdeksan jälkeen, kun Kalajoen suunnasta tullut kuljettaja ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi henkilöautoon. Vastaan tulleiden kaistalle ajautunut iäkäs kokkolalaismies kuoli ja hänen kyydissään ollut nuori poika loukkaantui.
Lisäksi toista autoa ajanut 31-vuotias nainen sai vammoja kolarissa.
Loukkaantuneet kuljetettiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairalaan. Valtatie 8 oli suljettu liikenteeltä noin kahden tunnin ajan. 
Tapahtumapaikalla nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa. Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Anjalankosken Stora Enson patoaltaassa kuollut peura
Pelastuslaitos nostaa peuran pois patoaltaasta yhdessä Kouvolan Anjalankosken Stora Enson tehdaspalokunnan kanssa.
Stora Enson Anjalankosken tehtaan patoaltaasta löytyi varhain keskiviikkoaamuna kuollut peura.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen peurasta aamulla ennen kello viittä. Lähemmässä tarkastelussa peura osoittautui kuolleeksi.
Pelastuslaitos nostaa peuran pois patoaltaasta yhdessä Kouvolan Anjalankosken Stora Enson tehdaspalokunnan kanssa.
Lisa-vauva annettiin adoptioon vastasyntyneenä – äiti ja tytär tapasivat seuraavan kerran 17 vuoden päästä: "Yksi pala oli aina kateissa"
Yksinäisyyden tunne on adoptoiduilla yleisempi kuin muilla nuorilla, kertoo uusi kouluterveyskysely. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Nimi oli Nina. Ammatti hevostenhoitaja.
Siinä oli kaikki, mitä Lisa Finne, pieni pietarsaarelaistyttö, tiesi naisesta, joka oli synnyttänyt hänet.
Sillä hetkellä se riitti.
Sisällä läikähteli lämpimästi, kun Finne silitteli kotitilan hevosiaan adoptioperheensä maatilalla. Heillä oli jotakin yhteistä, hänellä ja biologisella äidillään.
– Pidin sitä ajatusta hirveän lähellä itseäni, Finne kertoo nyt, 24-vuotiaana.
Kädet liikehtivät eläväisesti ja hymy ulottuu silmiin asti, kun hän kertaa elämäänsä. Se on ollut monella tapaa hyvä.
Rinnalla, hiljaisena matkakumppanina, on kuitenkin kulkenut myös suru.
Kyse ei ollut siitä, että Finnen lapsuus olisi ollut jollakin tapaa onneton. Hänellä oli ihanat, rakastavat vanhemmat ja paljon hyviä ystäviä. Elämä oli tavallista ja rauhallista, mukavaa.
Enemmänkin suru kumpusi siitä, että yksi pala oli aina kateissa. Niin Lisa Finne sitä osaa kuvailla. Yksi pala, omat biologiset vanhemmat, olivat pysyvästi poissa.
Ja siksi Finne tunsi välillä olevansa eksyksissä. Kuin hukassa polulta.
– Joskus tuntui, että en ihan kuulunut joukkoon, kun minulla ei ollut sitä omaa taustaa. Se aiheutti yksinäisyyttä ja ahdistusta jo aika nuorena. Siihen tunteeseen ei auttanut, vaikka kuinka oli ihana perhe ja ystävät, hän kuvailee.
Tuore kysely paljastaa, ettei Lisa Finne ole tuntemuksineen yksin.
Kiusaamista ja uhkailua
Kouluterveyskyselyssä selvitettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa, miten Suomessa elävät adoptoidut nuoret voivat.
Tulokset ovat juuri valmistuneet, ja vastaukset kertovat, että kaikki ei ole hyvin.
Yksinäisyyden tunne, jonka kanssa Lisa Finnekin kertoo painineensa, on kyselyn mukaan adoptoiduilla yleisempää kuin muilla nuorilla. Se ei kuitenkaan jää ainoaksi ongelmaksi.
Kouluterveyskyselyn perusteella adoptoidut nuoret joutuvat Suomessa myös esimerkiksi selvästi muita useammin syrjivän kiusaamisen ja fyysisen uhkailun kohteeksi.
Seksuaalinen häirintäkin on vastausten mukaan adoptoitujen nuorten kohdalla muita yleisempää, erityisesti pojilla.
Kysely ei sisältänyt tarkentavia kysymyksiä, joten taustalla olevat tapahtumat ja syyt jäävät vaille vastausta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Nina Halme ei ohita tuloksia olankohautuksella. Halme sanoo, että vaikka enemmistö adoptoiduista voi hyvin, selvästikään kaikki eivät voi.
– Nyt meidän olisi kyllä pysähdyttävä miettimään, osaammeko tällä hetkellä tunnistaa heidät ja antaa tarvittavaa tukea ajoissa.
Lisa Finnelle jäi omista kouluajoista enimmäkseen kivoja muistoja. Ihmiset tiesivät hänen adoptiostaan alusta saakka, eikä mitään tarvinnut salailla.
Joskus Finne olisi kuitenkin toivonut, että opettajat olisivat pysähtyneet ja kysyneet, miltä kaikki hänestä tuntuu.
– Kukaan ei koskaan kysynyt.
"Hei, tässä Lisa, sinun tyttösi"
Ilta-aurinko tekee kellertäviä raitoja Lisa Finnen rivitaloasunnon terassille.
Tuulenpuuska puhaltaa hiukset sekaisin, kun Finne kertoo tehneensä 17 vuoden iässä päätöksen, joka johti uskomattomaan lopputulokseen.
Hän päätti etsiä käsiin biologisen äitinsä.
– Sanoin adoptioäidilleni, että nyt minä olen valmis, mitäs tehdään.
Adoptioäiti ja Finne ottivat yhdessä yhteyttä Pelastakaa Lapset ry:hyn, joka oli aikoinaan hoitanut Lisa Finnen adoptiota.
Pian Finne puristi jo kädessään paperia, jossa oli hänen biologisen äitinsä Nina Ahlholmin puhelinnumero.
– Silloin kaikki, mitä olin vuosien aikana tuntenut tuli takaisin. Oli sunnuntai, kun sitten otin puhelimen käteen ja näppäilin numeron. Kun hän vastasi, sanoin että hei, tässä Lisa, sinun tyttösi.
Kun Finne pääsee tähän kohtaan tarinaa, hänen vieressään istuvan Nina Ahlholmin, 43, silmät täyttyvät kyyneleistä.
 Tavallaan Ahlholm oli osannut odottaa yhteydenottoa, sillä hän oli adoption yhteydessä antanut luvan luovuttaa tietonsa tyttärelleen, jos hän olisi niitä vailla.
Mikään ei kuitenkaan pystynyt valmistamaan siihen hetkeen, kun hän vihdoin näki lapsensa ensi kertaa edessään, melkein aikuiseksi kasvaneena naisena.
– Synnytin Lisaa 18 tuntia, ja silloin näin vain varpaat. En pystynyt katsomaan mitään muuta.
Suomessa alle 2-vuotiaan lapsensa adoptioon antaneiden äitien määrä vaihtelee vuosittain. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi vuosien 2014–2016 aikana heitä oli keskimäärin 30 vuodessa.
Syyt ovat erilaisia. Nina Ahlholmin kohdalla adoptiopäätös johtui siitä, ettei hän yksinkertaisesti ollut vielä valmis äidiksi.
– Olin 18, kun tulin raskaaksi. Ihan kakara. Ei minusta olisi ollut kasvattamaan lasta. Adoption jälkeen jatkoin elämääni, mutta asia oli mielessä joka päivä. Tiesin kuitenkin, että vielä tulee päivä, jolloin näemme uudestaan, hän sanoo ääni särkyen.
Lisa Finne koskettaa äitiään käteen ja hymyilee lämpimästi.
Loppu hyvin?
Suomessa asui viime vuoden lopulla Tilastokeskuksen mukaan kaikkiaan 29 281 adoptoitua henkilöä, Lisa Finne yksi heistä. Alle 18-vuotiaita joukossa oli 5233.
Vaikka koko väestöön verrattuna joukko on määrällisesti pieni, erilaisissa perheissä elävien lasten ja nuorten tilanteesta on tärkeä saada tietoa, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme.
Juuri siksi adoptoitujen tilannetta kartoitettiin nyt kouluterveyskyselyssäkin erikseen.
– Saamme nyt selville, miten yhdenvertaisuus toteutuu eri nuorten välillä ja miten sitä pystyttäisiin edistämään. Sitä kautta palveluitakin voidaan kehittää niin, että ne vastaavat erilaisissa elämäntilanteissa olevien nuorten tarpeisiin.
Mitä se käytännössä tulee tarkoittamaan, on vielä iso kysymysmerkki.
Ehkä katseeni kääntyy ennen kaikkea vanhemmuuden tukemiseen.
Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja Anu Uhtio toivoo, ettei kyselytuloksia ainakaan vähätellä, vaan niitä pohditaan huolella kouluissa ja kodeissa.
Hän sanoo, että myös viranomaisten on nyt kuultava se viesti, jonka adoptoidut nuoret ovat kertoneet. Uhtion mukaan osa adoptoiduista ei tällä hetkellä saa tarvitsemaansa tukea kouluissa ja peruspalveluissa.
– Suomeen tarvitaan nykyistä parempaa adoptioiden jälkeistä tukea. Myös esimerkiksi sosiaali-, terveys- ja nuorisoalan koulutuksiin pitäisi sisällyttää enemmän tietoa adoptiotaustoihin liittyvistä haasteista.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolla (kesk.) ei ole antaa tilanteeseen hokkuspokkusratkaisua. Hän kuitenkin vakuuttaa, että adoptioperheiden hyvinvointi otetaan tosissaan.
– Ehkä katseeni kääntyy ennen kaikkea vanhemmuuden tukemiseen. Se on parasta tukea myös lasten ja nuorten kasvulle, kun vanhemmat osaavat tunnistaa erilaisia kipukohtia ja auttaa heitä niiden yli, Saarikko miettii.
Lisa Finnen kohdalla omat kasvukipuilut ovat jo menneisyyttä.
Palanen, joka oli pitkään kateissa, on löytynyt, ja myöhemmin aikuisiällä Finne sai tavata myös biologisen isänsä. Sekin oli tärkeä etappi.
Kaikkien vuosien jälkeen Nina Ahlholm on yhä varma siitä, että teki 24 vuotta sitten oikein. Hän antoi tyttärelleen hyvän elämän edellytykset toisessa perheessä, kun ei itse siihen vielä kyennyt. 
Nyt he saavat olla osa toistensa tulevaisuutta. Ja se tuntuu molemmista siltä, kuin olisi tarkoitettu niin.
JHL jättää tutkintapyynnön poliisille Kouvolan kaupungin toimista
JHL:n Kouvolan paikallisyhdistys haluaa selvittää, täyttääkö Kouvolan kaupungin menettely kotihoidon työntekijöille järjestetyn stressinhallintakoulutuksen raportoinnissa laillisuuden ja hyvän hallintotavan tunnusmerkit.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n Kouvolan paikallisyhdistys on päättänyt jättää tutkintapyynnön poliisille Kouvolan kaupungin menettelystä kotihoidon työntekijöille järjestetyn stressinhallintakoulutuksen [raportoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-10238715). 
JHL haluaa selvittää, täyttääkö asian valmistelu ja kaupunginhallituksen päätös laillisuuden ja hyvän hallintotavan tunnusmerkit. 
Kiista syntyi, kun ammattiliiton mukaan kaupunginhallitukselle esiteltiin raportista karsittu versio. 
Kyse on Kouvolan kaupungin kotihoidon työntekijöille viime syksynä järjestetystä stressinhallintakoulutuksesta. Koulutuksesta laadittiin loppuraportti, josta oli ammattiliiton mukaan siivottu pois kaikki työnantajan kannalta negatiiviset asiat.
JHL:n paikallisyhdistyksen mukaan raportista on nyt olemassa peräti kolme eri versiota, mutta alkuperäistä konsultin laatimaa raporttia ei ole lainkaan esitelty kaupunginhallitukselle.
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli Vähemmällä stressillä parempaa tulosta -hankkeen loppuraporttia kokouksessaan 28. toukokuuta.
Esityslistan liitteenä raportista oli kaksi eri versiota. Pidemmän version pituus oli 16 sivua. Lyhyemmän version pituus oli 15 sivua. Näistä kumpikaan ei ole alkuperäinen konsultin tekemä raportti, jossa oli liitteitä kuusi ja pituutta kaikkiaan 29 sivua.
Aiemmin kaupunki kertoi, että alkuperäinen raportti olisi ollut esityslistan liitteenä, mutta näin ei olekaan.
– Kaupunginhallituksen jäsenille on annettu väärää tietoa, puuskahtaa JHL:n paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Mauri Harjula.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) [kiistää tiukasti](https://yle.fi/uutiset/3-10238715), että hallituksen jäseniltä olisi pimitetty tietoa.
Helmisen mukaan alkuperäinen raportti oli kokousasiakirjojen joukossa, vaikka sitä ei esityslistan liitteissä näkynytkään. Kolme liitettä jätettiin Helmisen mukaan pois tietosuojan takia.
Mies pelasti vaimonsa palavasta talosta ikkunan kautta – Tuli tuhosi omakotitalon Hämeenkyrössä
Pelastuslaitos lähetti Hämeenkyrön Kostulaan useita sammutus- ja säiliöyksiköitä.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Hämeenkyrössä. 
Mies pelasti vaimonsa ja koiransa palavasta talosta yläkerran ikkunan kautta irtotikkaiden avulla. Palo esti poistumisen talosta eteisen kautta. 
Pelastuslaitos lähetti palopaikalle Hämeenkyrön Kostulaan useita sammutus- ja säiliöyksiköitä. Rajusti levinnyt palo tuhosi kuitenkin rakennuksen. Hälytys tuli tiistai-iltana klo 22.
Jälkisammutus ja raivaustyöt jatkuivat läpi yön.
Viisi loukkaantui kahden auton kolarissa Haminassa
Kaksi autoa törmäsi tuntemattomasta syystä toisiinsa ja ajoneuvot vaurioituivat korjauskelvottomiksi.
Viisi ihmistä sai vammoja auto-onnettomuudessa, joka sattui tiistai-iltana Haminassa. 
Viidestä yhden vammat olivat vakavia ja neljän muun lievempiä. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. 
Onnettomuus sattui Haminan Salmenvirrantiellä tiistaina illalla puoli yhdentoista aikaan. Kolarissa autot törmäsivät tuntemattomasta syystä toisiinsa ja ajoneuvot vaurioituivat korjauskelvottomiksi. 
Poliisin mukaan Pirkantien suunnasta Salmenvirrantietä ajanut henkilöauto ajautui kaarteessa vastaantulevien kaistalle. Silloin se törmäsi vastaan tulleeseen autoon. Poliisin tutkinnassa on saatu selville, että vastaantulevien kaistalle ajautunut henkilöauto on todennäköisesti ajanut ylinopeutta. Autoa kuljetti 18-vuotias mies. 
Alkoholilla tai muilla päihteillä ei epäillä olleen osuutta asiaan.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
_Artikkelia on täydennetty 6.6. 2018 kello 10.20 poliisin antamilla tiedoilla._
Qatar haluaa liittyä sotilasliitto Natoon
Qatar on jo nyt sotilasliiton liittolainen.
Lähi-Idän öljyvaltio Qatarin tavoitteena on hakeutua puolustusliitto Naton jäseneksi. Maan puolustusministerin Mohammed bin Abdulrahman Al-Thanin mukaan maa haluaa tulla 29-jäsenisen liittouman täysivaltaiseksi jäseneksi.  

Ministerin mukaan Qatar on yksi alueen merkittävimmistä maista laadukkaan aseistuksensa takia. Qatarissa sijaitsee Yhdysvaltain ja Britannian lentotukikohta.
– Olemme Naton tärkeimpiä liittolaisia Naton ulkopuolisista maista. Tavoitteena on täysjäsenyys, jos kumppanuutemme Naton kanssa kehittyy, ministeri sanoi. 
Ministeri puhui alueen diplomaattisen kiistan vuosipäivänä. Vuosi sitten 5. kesäkuuta 2017 Saudi-Arabian johtama liittouma katkaisi siteet Qatarin kanssa syyttämällä maata terrorismin tukemisesta Iranissa. Liittoumaan kuuluu Saudi-Arabian lisäksi Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Bahrain ja Egypti.
Ministeri ilmoitti maansa olevan avoin vuoropuhelulle kiistakumppaneidensa kanssa. Ulkoministeri viittasi vuosi sitten alkaneeseen diplomaattisen kahnaukseen Arabiliittouman kanssa. 
Kuwaitin ja Yhdysvaltojen johtamat diplomaattiset ponnistelut ovat toistaiseksi pysähtyneet, vaikka neuvotteluja on suunniteltu alustavasti syyskuulle.
**Lue myös:** 
[Trump tarjoutuu toimimaan välittäjänä Qatarin kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9821825) 
[Venäjä valmis toimimaan välittäjänä Qatarin kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9739128) 
[Qatar: Saudi-Arabian ja sen kumppaneiden vaatimukset ovat kohtuuttomia](https://yle.fi/uutiset/3-9688783) 
[Saudi-Arabia ja liittolaiset ovat laatineet vaatismuslistan Qatarille](https://yle.fi/uutiset/3-9685330) 
Tulivuorenpurkaus aiheuttaa ongelmia lentoliikenteelle Guatemalassa
Asiantuntijat varoittavat, että tulivuorenpurkauksen vuoksi kaasujen ja tuhkan määrä ilmakehässä kasvaa.
Etelä-Amerikan Guatemalassa purkautuva tulivuori levittää yhä edelleen tuhkaa purkausalueelle ja muualle maahan. Tuhka aiheuttaa ongelmia lentoliikenteelle. Guatemalan sunnuntaisen tulivuorenpurkauksen uhriluku on tällä hetkellä 70. 
Tulivuoritutkimusta tekevän instituutin mukaan tulivuoresta purkautuva tuhka voi saavuttaa 6 000 metrin korkeuden. Instituutti on kehottanut maan siviili-ilmailuviranomaisia seuraamaan tarkasti tilannetta ja ryhtymään mahdollisiin lentoliikennettä koskeviin varotoimiin.  

[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-44378775) mukaan ainakin 1,7 miljoonaa ihmistä on tulivuorenpurkauksen vaikutusalueella ja yli 3000 ihmistä on evakuoitu.
Paikalliset katastrofityötä johtavat viranomaiset ovat määränneet uusia evakuointeja tulivuoren lähialuilta, koska tulivuoren aktiivinen toiminta lisää kuumien kaasujen ja tuhkan määrää ilmakehässä.
AP:n toimittaja vieraili lähellä tulivuorta tiistai-iltapäivällä ja kertoi, että savupilvi nousi useiden kilometrin korkeuteen. Poliisi ja muut pelastusviranomaiset ohjattiin nopeasti pois katastrofialueelta.
Guatemalalaiset viranomaiset kertovat, että tulivuori purkautuu taas sen eteläpuolelta. Fuego-tulivuori yltää lähes 3,8 kilometrin korkeuteen merenpinnasta.  

Fuego on yksi Keski-Amerikan aktiivisimmista tulivuorista ja [se purkautui kovien räjähdysten saattelemana sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10236411). Vielä tiistaina Fuego -tulivuoren toiminta oli aktiivista.
**Lue myös:**
[Guatemalassa maata, tuhkaa ja kaasua syössyt tulivuori aiheutti mittavat tuhot – Tutkija: Samankaltainen purkaus kuin aikoinaan Pompeijin tuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237897)
Poliisi aloittaa rattijuopumusten tehovalvonnan
Poliisin mukaan kesä on rattijuoppouden synkintä aikaa. Erityisesti huumeiden osuus rattijuopumuksissa on kasvanut.
Poliisi valvoo tehostetusti rattijuopumuksia koko maassa keskiviikkona sekä tulevana viikonloppuna. Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston Tispolin päihdevalvontajaksoa, ja siihen osallistuvat kaikki poliisilaitokset. 
Keskiviikkona on seitsemäs kansallinen liikenneraittiuden päivä. 
– Kesä on aikaa, jolloin käytetään enemmän alkoholia ja muita päihteitä. Valitettavasti ei kuitenkaan muisteta, että päihteet ja autoilu eivät sovi yhteen. Seurauksena saattaa olla kuolemia ja loukkaantumisia, sanoo poliisitarkastaja Heikki Kallio Poliisihallituksesta.
Kuolemaan johtaneet rattijuopumusonnettomuudet keskittyvät kesäkuukausiin ja perjantain ja sunnuntain väliseen aikaan iltakahdeksasta aamukuuteen. Tämän takia poliisi kohdentaa valvontaa erityisesti näihin ajankohtiin. 
Viime vuonna Suomessa jäi kiinni 17 646 rattijuoppoa, mikä oli 2,5 prosenttia edellisvuotta enemmän. Vuonna 2016 joka neljännessä kuolemaan johtaneessa moottoriajoneuvo-onnettomuudessa pääaiheuttajana ollut kuljettaja oli rattijuoppo. 
Huumaavien aineiden osuus rattijuopumuksissa on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti etenkin nuorten kohdalla. Viime vuonna nuorista rattijuopoista 54 prosentilla syynä oli alkoholi, 39 prosentilla huumeet ja lopuilla seitsemällä prosentilla molemmat. 
Rattijuopumusonnettomuuksissa kuolleista ja loukkaantuneista jopa yli kolmannes oli 15–24-vuotiaita. 
Continental kieltää WhatsAppin ja Snapchatin käytön työpuhelimista
Continental kieltää työntekijöitään käyttämästä sosiaalisen median sovelluksia globaalissa yritysverkossaan. Kielto astui voimaan välittömästi tiistaina sen julkistamisen jälkeen.
Saksalainen autoteollisuuden autonosien valmistaja Continental kieltää WhatsAppin ja Snapchatin käytön työnantajan matkapuhelimilla "välittömästi" tietosuojaongelmien vuoksi. 
Yhtiö totesi, että tällaisilla sosiaalisen median sovelluksilla on "puutteita", jotka vaikeuttivat voimakkaasti EU: n uuden tietosuojalainsäädännön toteuttamista ja erityisesti niiden vaatimusta pääsystä käyttäjän yhteystietoluetteloon.  

Päätös vaikuttaa noin 36 000 työntekijään, Continental-tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
EU:n uuden yleisen tietosuojasäännöstön (GDPR) keskeinen periaate on, että yksilöiden on nimenomaisesti annettava lupa käyttää tietojaan. Se tuli voimaan 25. toukokuuta 2018.
Continental kuitenkin painottaa, että esimerkiksi WhatsApp on siirtänyt vastuun käyttäjille. 
– Mielestämme ei ole hyväksyttävää siirtää tietosuojalakien noudattamisvelvollisuus käyttäjille, sanoi Continentalin toimitusjohtaja Elmar Degenhart.
Hannoverilainen yritys ilmoitti tiistaina olevansa valmis päinvastaiseen päätökseen. Yrityksen mielestä palveluntarjoajien tulee itse muuttaa perusasetuksia varmistaakseen käytännön, jossa oletuksena on niiden omien sovellusten noudattavan tietosuojasäädöksiä.
Yhtiö on yksi maailman johtavista autonosien valmistajista maailmanlaajuisesti, sillä on yli 240 000 työntekijää. Yhtiö valmistaa muun muassa ajoneuvojen renkaita, jarrujärjestelmiä ja autojen turvajärjestelmiä.   

Kaikissa merkittävissä tanssitaloissa on nyt uusi pomo - Ari Tenhula valittiin Zodiakin johtoon
Nykytanssin tuotantotalo Zodiak saa uuden toiminnanjohtajansa Taideyliopistosta. Ari Tenhula tulee tehtävään taidetanssin ytimestä.
Suomalainen tanssin kenttä on historiallisessa muutoksessa, ja sen kulkuun vaikuttaa kolme uutta tanssijohtajaa.
Vuonna 2020 ovensa aukaiseva Tanssin talo nimitti vastikään ensimmäiseksi johtajakseen hieman yli 30-vuotiaan, Riihimäen teatterissa johtajana työskennelleen Matti Nummisen, joka tulee tehtävään tanssin kentän ulkopuolelta.
Hän päättää pitkälti siitä, millainen uusi taideinstituutio Tanssin talosta rakentuu.
Suomen kansallisbaletissa aloittaa puolestaan elokuussa uusi taiteellinen johtaja, ruotsalainen Madeleine Onne, 57, joka päättää siitä, miten Kansallisbaletti profiloituu lähitulevaisuudessa.
Kolmas merkittävä tanssijohtaja nimitettiin tänään keskiviikkona.
Ari Tenhula, 54, aloittaa syksyllä Zodiakin toiminnanjohtajana, sillä tanssin tuotantotaloa parikymmentä vuotta johtanut Raija Ojala jää eläkkeelle.
Zodiak on kotimaisen vapaan tanssikentän merkittävin työllistäjä, joka määrittää pitkälti sen, keitä pidetään merkittävinä kotimaisina nykykoreografeina.
Sekä Tenhula että Onne edustavat establismenttia, ja Numminen uutta johtajasukupolvea.
Tenhula valittiin Zodiakin vetäjäksi Taideyliopiston teatterikorkeakoulusta, jossa hän on toiminut nykytanssin professorina kymmenen viime vuotta. Määräaikainen professuuri päättyy heinäkuun lopussa.
Tanssin talon rakentaminen sotkee Zodiakin toimintaa
Zodiakin uudella isännällä on missio: tuleva toiminnanjohtaja haluaa voimistaa kotimaisen nykytanssin kansainvälistä näkyvyyttä.
Lisäksi tanssin tekijöiden kansainväliseen verkostoitumiseen pitää hänen mielestään kiinnittää enemmän huomiota.
– Siinä meillä on paljon tekemistä, koska kotimaiset tuotannot ovat työllistäneet niin paljon Zodiakin väkeä. Kansainväliseen toimintaan pitäisi pystyä laittamaan vielä enemmän paukkuja, Tenhula sanoo.
Tanssin talon rakentaminen vaikuttaa suoraan Zodiakin toimintaan. Edessä on pari vuotta kestävä poikkeuksellinen tilanne, jossa Zodiakin esityksiä on pakko viedä Kaapelitehtaalta Itäkeskuksessa sijaitsevaan kulttuurikeskus Stoaan.
Zodiakille tärkeä näyttämö Pannuhalli menee remonttiin, sillä siitä tehdään Tanssin talon pieni näyttämö.
Samaan aikaan Zodiakin pitäisi yrittää kasvattaa resursseja, sillä Tanssin talosta tulee sille tärkeä yhteistyökumppani, ja Tanssin talon uudet, suuret tilat tuovat uudenlaisia haasteita Zodiakin kaltaiselle tanssin tuotantotalolle.
Se työllisti viime vuonna produktiokohtaisesti lähes 250 freelancertaiteilijaa erilaisissa nykytanssi- ja nykykoreografiateoksissa.
– Nähtäväksi jää, miten paljon Zodiakin esityksiä siirtyy Tanssin talon pienelle (Pannuhalli) tai isolle näyttämölle, Tenhula pohtii.
Zodiakin tuleva vetäjä haluaa pitää talon oman näyttämön, Zodiak Stagen, vaikka Tanssin talo valmistuu Kaapelitehtaalle, jossa Zodiak on toiminut yli 20 vuotta.
– Sellainen joustavuus kannattaa säilyttää, Tenhula toteaa.
”Helsingistä elävä risteys kansainvälisille tuotannoille”
Tenhulan johdossa Zodiakin työntekijöiden toimenkuvat voivat muuttua.
– Niitä joudutaan varmaan pohtimaan uudestaan, kun aloitan syyskuussa, Tenhula sanoo.
Zodiakin pitkäaikainen toiminnanjohtaja Raija Ojala jää eläkkeelle lokakuun alussa, ja talon taiteellisen johtajan Harri Kuorelahden määräaikainen pesti päättyy vuoden lopussa.
– Tehtävä on uudelleen tarkastelussa syksyllä. Kutsutaanko Kuorelahti jatkamaan, vai tehdäänkö uusi haku? Mitään päätöstä siitä ei vielä ole tehty, Tenhula sanoo.
Tenhulalla on monivuotinen kokemus sekä nykytanssin kotimaiselta että kansainväliseltä kentältä.
Hän on toiminut muiden töidensä ohessa kansainvälisen Liikkeellä marraskuussa -festivaalin taiteellisena johtajana yli kymmenen vuotta.
– En usko, että Zodiakin kannattaa olla käyttämättä sitä, mutta täytyy miettiä muotoja, millä tavalla voin olla rakentavasti mukana kansainvälisessä toiminnassa sekä kotimaisten taiteilijoiden valinnoissa, Tenhula toteaa.
Uuden pestinsä myötä Tenhula jättää Liikkeellä marraskuussa -tapahtuman tämänvuotisen festivaalin jälkeen.
Myös Zodiak on järjestänyt jo vuosia kansainvälistä Sivuaskel-festivaaliaan.
– Tietysti toivon, että molempien festivaalien toimintaedellytyksiä parannettaisiin, jotta Helsingistä tulisi monimuotoinen ja elävä risteyspaikka kansainvälisille tuotannoille, Tenhula toteaa.
Zodiakin toiminnanjohtajaksi haki kahdeksan henkilöä. 
Tenhulan kokemus muun muassa tanssitaiteilijana, taiteellisena johtajana, professorina sekä Taideyliopiston varadekaanina vakuutti Zodiakin hallituksen.
Sijoittamaton italialainen pudotti Djokovicin – myös Zverev karsiutui Ranskan avoimissa
Marco Cecchinato eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin kaatamalla Novak Djokovicin pitkässä kamppailussa.
Maailmanlistan takavuosien ykkösen, Serbian Novak Djokovicin tie Ranskan avoimessa tennisturnauksessa päättyi puolivälieriin. Turnauksessa sijoittamaton Marco Cecchinato nujersi kahden vuoden takaisen Ranskan avointen mestarin 6-3, 7-6 (7-4), 1-6, 7-6.
Djokovic on kärsinyt pitkään loukkaantumisista eikä hän ole onnistunut palaamaan entiselle tasolleen. Myös puolivälieräottelussa hänellä oli ongelmia niskansa kanssa.
\- En ole varma, aionko pelata nurmella, Djokovic totesi ottelun jälkeen viitaten mahdolliseen poisjäämiseen Wimbledonin tennisturnauksesta.
Ennen tämän vuoden Ranskan avoimia maailmanrankingissa 72. sijoitettu Cecchinato ei ollut onnistunut voittamaan yhtä ainutta grand slam -ottelua. Semifinaalissa Cecchinato saa vastaansa itävaltalaisen Dominic Thiemin.
Kakkossijoitettu Zverev putosi jatkosta
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Itävallan Dominic Thiem kukisti toiseksi sijoitetun Saksan Aleksander Zverevin suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-2, 6-1. Zverev kärsi jalkavaivoista pitkin ottelua ja sortui helppoihin virheisiin.
Voitto maistui makealta 24-vuotiaalle itävaltalaiselle, sillä edellisen kerran kaksikon kohdatessa toukokuussa Madridin massakenttäturnauksen finaalissa 21-vuotias saksalainen juhli voittoa. Maailmanrankingin kolmatta sijaa pitelevä Zverev on menestynyt Masters-turnauksissa, mutta grand slam -turnauksissa peli ei ole kulkenut samaan malliin.
Sen sijaan Thiem eteni kolmatta kertaa peräkkäin Ranskan avointen välieriin.
Naisten välierässä nähdään Yhdysvaltain avointen finaaliuusinta
Naisten kaksinpelissä Sloane Stephens kukisti turnauksessa 14. sijoitetun venäläisen Daria Kasatkinan 6-3, 6-1. Turnauksessa 10. sijoitettu Stephens kohtaa välierässä hyvän ystävän, yhdysvaltalaisen Madison Keysin. Keys kaatoi Kazastanin Julia Putintsevan 7-6 (7-5), 6-4. 
Stephensin ja Keysin ottelu on kuin uusinta viime vuoden Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen finaalista. Tällöin pidemmän korren veti 25-vuotias Stephens.
Näin Pitkämäen jalka vääntyi: hurja kuperkeikka ja polvi jäihin
Katso video keihäskotka Tero Pitkämäen ikävästä loukkaantumisesta Paavo Nurmen kisoissa.
Tero Pitkämäki väänsi pahasti polvensa tiistaina Paavo Nurmen kisojen miesten keihäskisassa Turussa. Pitkämäki lähti viimeisen kierroksen heittoon normaalisti, mutta ratkaisevassa kohtaa tukijalka antoi periksi ja polvi muljahti.
Katso video Pitkämäen päätöskierroksen heitosta artikkelin kuvaa klikkaamalla. Heittoyritys päättyi hurjana kuperkeikkaan ja keihäsmiehen jalat menivät rajan yli.
Suorituksen jälkeen Pitkämäki piteli polveaan kivuissaan. Jalka laitettiinkin oitis jäihin, ja Yle Urheilun haastatteluun keihäsmies saapui jalka tukevasti teipattuna.
**Lue lisää:**
[Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"](https://yle.fi/urheilu/3-10239804) 
Wilma Murto iloitsi ylityksistä naisten seiväskisassa: "Älyttömän hyvä fiilis ja helpottunut olo"
Wilma Murto, Saga Andersson ja Minna Nikkanen jäivät sivustaseuraajiksi, kun Kreikan Nikoleta Kiriakopoulou hyppäsi Paavo Nurmen kisojen voittoon.
Paavo Nurmen kisojen naisten seipään voitosta käytiin kolmen hyppääjän välinen taisto. Kreikan Nikoleta Kiriakopoúlou vei lopulta pisimmän korren ylitettyään korkeuden 451. Kakkoseksi jääneen Ranskan Ninon Guillon-Romarinin tulokseksi krijattiin 445 samoin kuin kolmosen, Ukrainan Maryna Kylypkon.
Suomalaisten kisa ei ollut varsinainen menestys, mutta kaikki kolme hyppääjää saivat sentään ylitykset tuloskortteihinsa. Wilma Murto, Saga Andersson ja Minna Nikkanen pääsivät kukin aloituskorkeudesta yli, joskin Murto ja Andersson vasta viimeisellä yrityksellään.
Nikkanen ei päässyt enää 425:stä yli, kun taas Murron ja Anderssonin kisailu päättyi monen muun hyppääjän kanssa seuraavaan korkeuteen 435.
Parhaana suomalaisena kuudenneksi sijoittunut Murto esiintyi Yle Urheilun haastattelussa kuitenkin iloisena: tavoitteena oli päästä rimasta yli!
\- On kyllä ihan älyttömän hyvä fiilis ja olen helpottunut. Varsinkin kun alussa vähän kangerteli. Kyllä sitä taas huomasi, että mitä on kaivannut, kun nuo muutamat ylitykset sai tehtyä, Murto hehkutti.
\- Hypytkin tuntuivat olevan teknisesti hyviä! Tai ainakin luulen niin, en ole vielä katsonut videolta!
_Juttua muokattu klo 7.6.2018 klo 9.49: Muutettu otsikkoa. Iloitsi ylityksistä, ei ylityksiä._
Italian hallitus sai luottamuksen ensimmäisessä äänestyksessä – pääministeri suomi puheessaan EU:ta
Senaatti äänesti odotetusti uuden populistihallituksen luottamuksen puolesta.
Italiassa Viiden Tähden Liikkeen ja Legan muodostama hallitus sai luottamuksen parlamentin ylähuoneen eli senaatin äänestyksessä tiistaina. 
Tiistain äänestyksen tulos oli odotettu, sillä hallituspuolueet muodostavat enemmistön senaatissa. Ääniä puolesta oli 171, vastaan äänesti 116 senaattoria ja 25 puolestaan pidättäytyi äänestämästä. 
Keskiviikkona on vuorossa luottamusäänestys parlamentin alahuoneessa. Sielläkin kahdella puolueella on enemmistö, joten hallitus saanee luottamuksen myös keskiviikkona.
Pääministeri Giuseppe Conte sanoi puheessaan tiistaina uuden hallituksen neuvottelevan Italialle paremman taloussopimuksen EU:n kanssa. Hän myös arvosteli Euroopan maahanmuuttopolitiikkaa "epäonnistuneeksi" ja sanoi hallituksen aikovan tarkastella uudestaan EU:n Venäjän vastaisia sanktioita. 
Aiemmin populistihallituksen julkisuuteen vuodetuissa taloussuunnitelmissa oli ero eurosta, mutta hallitus hylkäsi lopulta ajatuksen. 
Italian poliittinen sekaannustila on kestänyt lähes kolme kuukautta. 
Romania tyly isäntä Suomelle – Huuhkajien tappiottomien otteluiden putki katki
Romania päihitti Suomen Ploiestissa pelatussa maaottelussa maalein 2–0.
Romania päätti Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kahdeksaan otteluun venyneen tappiottomien pelien sarjan. Suomelle ei jäänyt paljoa jälkipolville kerrottavaa Ploiestissa pelatusta maaottelusta, jonka kotijoukkue voitti 2–0.
Vahvasti varamiehisellä miehistöllä liikkeellä ollut Suomi jäi takaa-ajajaksi 37. minuutilla, kun Cristian Manea vei Romanian johtoon. Osuma syntyi, kun maalivahti Lukas Hradecky venyi näppeineen Alexandru Mitritan laukaukseen.
Manea oli ensimmäisenä irtopallossa ja tuikkasi pelivälineen verkon perukoille.
Myös Romanialta oli ottelusta poissa osa runkomiehistä. Joukkue siirtyi runsaan tunnin pelaamisen jälkeen 2–0-johtoon, kun Ciprian Deac laukoi ottelun loppunumerot takakulmaan.
Televisiokuvan perusteella maalia saattoi edeltää Romanian paitsio.
– Se oli pelin huonointa antia. Molemmat maalit tulivat tavallaan reboundeista, emmekä niissä onnistuneet puolustamaan ihan riittävän tarkasti, Suomen päävalmentaja Markku Kanerva totesi pelin jälkeen.
Suomelta olivat ottelusta poissa muun muassa Teemu Pukki, Joel Pohjanpalo ja Paulus Arajuuri.
– Kokonaisuutena tämä oli meiltä ihan positiivinen esitys melkoisen haastaviin lähtökohtiin nähden, Kanerva sanoi.
Toivomäki ja Karjalainen debytoivat
Suomella oli ottelussa suuria vaikeuksia päästä hyville maalipaikoille, ja Romania ansaitsi voittonsa.
– Tyytyväinen ei tietysti voi tappion jälkeen olla, mutta ilme oli hyvä. Meiltä keinot vähän loppuivat viimeisellä kolmanneksella, Kanerva myönsi.
Suomalaispelaajista tililleen saivat ensimmäisen maaottelunsa puolustaja Henri Toivomäki ja Rasmus Karjalainen. Toivomäki oli avauskokoonpanossa ja Karjalainen tuli vaihdosta kentälle.
Suomi kohtaa lauantaina Tampereella Valko-Venäjän.
– Teimme vaihtoja vähän kokeilumielessäkin, ja lauantaille mukaan tulevat Rasmus Schüller ja Jukka Raitala. Vähän tilanteesta riippuen ja seurojen kanssa tehdyistä sopimuksista johtuen voi olla, että jotkut sitten lauantaina ovat taas pienemmässä roolissa tai eivät pelaa lainkaan, Kanerva muotoili. 
Neziri pinkoi toiseksi ja alle EM-rajan: "Ilman kompurointeja olisin pystynyt haastamaan voittajankin"
Pika-aiturit Nooralotta Neziri ja Elmo Lakka alittivat Paavo Nurmen kisoissa Berliinin EM-kisarajan.
Suomalaiset pika-aiturit Nooralotta Neziri ja Elmo Lakka alittivat Turun Paavo Nurmen kisoissa Berliinin EM-kisarajan. Lakka oli 110 aidoissa kuudes kotimaisella kärkiajalla 13,80, kun taas Neziri ylsi 100 metrillä toiseksi.
\- Sain hyvän lähdön, se oli tavoitteeni tänään. Sen jälkeen alettiin mennä viereisen radan kanssa käsikynkkää. Kun katsoin tilanteen videolta, niin lähellä oli, ettei jäänyt matkanteko siihen, huojentunut Neziri kertoi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri kirjasi kauden parhaansa 13,20, eli EM-kisaraja alittui viidellä sekunnin sadasosalla. Voittoon pinkoi Yhdysvaltain Ebony Morrison ajalla 13,11. Kolmanneksi juoksi Saksan Franziska Hofmann (13,28).
\- Siihen nähden kova aika. Luulen, että olisin voinut ilman kompurointeja pystynyt haastamaan voittajankin, Neziri pohti.
Polvi vääntyi pahasti! Tero Pitkämäen loppukausi ja ura vaarassa: "Voi tarkoittaa game overia"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki rikkoi polvensa Paavo Nurmen kisoissa.
Tero Pitkämäki sijoittui Paavo Nurmen miesten keihäskisassa viidenneksi tuloksella 82,41. Kisan jälkeen keihäskotka pelotteli Yle Urheilun haastattelussa kuitenkin todella ikävillä uutisilla:
\- Viimeisessä heitossa tukijalka antoi sivulle periksi, ja suhteellisen voimakasta kipua tuntui. Sillä lailla muljahti, ettei kyllä kovin hyvältä vaikuta, Pitkämäki virkkoi rauhallisesti.
\- Polvan sivuside revennyt tai mennyt poikki. Veikkaisin näin. Huomenna se varmaan selviää kuvissa, jatkui kroppansa hyvin tuntevan 35-vuotiaan konkarin analyysi vauriosta.
Katso video Pitkämäen loukkaantumiseen päättyneestä päätöskierroksen heitosta alta.
Pitkämäellä ei aiemmin urallaan ole ollut ongelmia polven kanssa. Jos polvi on mennyt rikki, on kauden lisäksi koko uran vaarassa päättyä tähän.
\- Kyllä se game overia tarkoittaa. Voi tarkoittaa toistakin, Pitkämäki naurahti lakonisesti.
Polven tila selviää keskiviikkona lääkärintarkistuksessa. Pitkämäki ei kuitenkaan suostunut spekuloimaan sen enempiä tulevaisuudestaan.
\- Ei sitä tiedä. Katsotaan, mitä siellä (polvessa) näkyy. Että selviääkö säikähdyksellä. Katsotaan.
**Lue lisää:**
[Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10239793) 
Saksan keihästähdet jäivät taakse – Magnus Kirt voittoon Viron ennätyksellä
Paavo Nurmen kisojen miesten keihästaisto päättyi virolaisen Magnus Kirtin voittoon. 90 metrin raja jäi kuitenkin ylittämättä.
Saksalaiset miehittivät odotetusti Paavo Nurmen kisojen keihäskisan kärkipaikat, mutta voitto meni tähtien nenien edestä Viroon. Magnus Kirt viskasi toisellaan kepin lukemiin 88,73, mikä on Viron uusi ennätys.
Saksan Thomas Röhler oli toinen tuloksella 87,51. Maamiehet Andreas Hofmann (85,98) oli kolmas ja Johannes Vetter (82,50) neljäs.
\- Tuntuu hyvältä. He (saksalaiset) ovat todella hyviä heittäjiä, mutta tänään oli minun päiväni, Kirt iloitsi Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
Tero Pitkämäki jäi Vetteristä vain yhdeksän senttimetriä sijoittuen parhaana suomalaisena kisassa viidenneksi. Pitkämäen tulos syntyi avauskierroksella.
Lassi Etelätalo oli tuloksella 78,28 kahdeksas. Oliver Helander repäisi kertaalleen todella pitkälle, mutta heitto oli yliastuttu. Suomalaislupauksen ainoaksi tulokseksi kirjattiin 75,22, ja näin hän karsiutui Kenian Julius Yegon ohella kolmelta viimeiseltä kierrokselta.
Venetsian läheltä löytynyt luuranko voi tuoda lisävaloa Jeesuksen ajan ristiinnaulitsemisiin
Ristiinnaulittujen kärsimykset saattoivat jatkua päiväkausia. Kuoleman jälkeenkin heidät jätettiin usein roikkumaan ristille.
Italiassa läheltä Venetsiaa löytyneen 2 000 vuotta vanhan luurangon jäänteiden toivotaan tuovan lisätietoa Jeesuksen aikaisista ristiinnaulitsemisista. Ferraran ja Venetsian yliopistojen tutkijoiden mukaan vainaja näyttäisi kärsineen saman kohtalon kuin Jeesus.
Ristiinnaulitseminen oli roomalaisaikana orjien ja rikollisten yleinen rangaistusmuoto. Silti vuonna 2007 löytynyt luuranko on vasta toinen meidän päivinämme löytynyt suora todiste ristiinnaulitsemisesta.
Vainajalla, lyhytkasvuisella ja hoikalla noin kolmekymppisellä miehellä, oli toisessa kantapäässään parantumaton murtuma. Vamma lävisti koko kantaluun, kertoo päätutkija Emanuela Gualdi Ferraran yliopistosta[ LiveScience-tiedesivustolle.](https://www.livescience.com/62727-jesus-roman-crucifixion-found.html) Vamman arvellaan kielivän siitä, että hänet oli naulattu nilkastaan ristille.
Aivan varmoja tutkijat eivät naulaamisesta ole, koska luuranko oli huonossa kunnossa, eikä toista kantaluuta ole löydetty.
Luurangossa ranteista ei myöskään löytynyt merkkejä naulaamisesta, vaikka esimerkiksi Raamattu kertoo Jeesuksen saaneen naulat molempiin ranteisiinsa. Ranteet oli saatettu sitoa ristiin, kuten myös oli tapana noihin aikoihin.  

Luurangon jäänteet löytyivät Gavallosta, noin 40 kilometrin päässä Venetsiasta, kun siellä tehtiin arkeologisia kaivauksia. Luuranko oli maakuopassa, eikä miestä ollut varsinaisesti haudattu. Hautaustapa ja -esineiden puute viittasivat myös siihen, että hänet oli teloitettu. 
Ristiinnaulitseminen opittiin karthagolaisilta
Tutkijoiden mukaan ristiinnaulitseminen oli teloitustapa, jonka roomalaiset oppivat karthagolaisilta. Tapa oli käytössä aina 300-luvulle, jolloin keisari Konstantinus kielsi sen.
Usein ristille päätyivät juuri orjat. Esimerkiksi ensimmäisellä vuosisadalla Spartacuksen johdolla tehdyn orjakapinan seurauksena ristiinnaulittiin peräti 6 000 orjaa. 
Roomalaisten ristiinnaulitsemistavan oli tarkoitus tuottaa mahdollisimman suurta tuskaa, jota saattoi jatkua jopa useita päiviä. Uhrit jätettiin usein ristille mätänemään ja eläinten syötäväksi. 
Teemu Pukin tiedoista ennakoitiin siirtoa kreikkalaisseuraan – myös muita Brøndbyn pelaajia PAOK:n sivuilla
Suomalaispalloilija Teemu Pukin nimi esiintyy Kreikan suurseura PAOK FC:n verkkosivuilla,  ja se nosti siirtohuhuja entisestään.
Jalkapalloilija Teemu Pukin pitkään huhuttu siirto Kreikan pääsarjaan sai uusia kierroksia tiistai-iltana. Suomalaishyökkääjän nimi näkyy Kreikan suurseuroihin lukeutuvan PAE Panthessaloníkeios Athlitikós Ómilos Konstantinoupolitónin – eli tuttavallisemmin [PAOKin verkkosivuill](http://www.paokfc.gr/en/profiles/teemu-pukki/)a.
Pukin alla PAOKin sivuilla ei lukenut muuta kuin syntymäaika ja pelinumero 9. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että PAOK:n sivuilta löytyy tietoja monesta kreikkalaisseuraa vastaan pelanneesta, kuten muistakin Brøndbyn pelaajista.
Pukki on pelannut vuodesta 2015 asti tanskalaisessa Brøndbyssä ja viimeistellyt 93 ottelussa mainiot 40 maalia. 
Hänen sopimuksensa Brøndbyn kanssa on kuitenkin päättymässä kesäkuun lopussa. Aiemmin on tiedossa, että Pukki on jättämässä seuran kauden jälkeen.
Pukkia huhuttiin Kreikkaan jo viime kesänä, kun Panathinaikos oli kiinnostunut hyökkääjän palveluksista. Tällöin tarjottu siirtosumma ei kuitenkaan vastannut tanskalaisten pyyntöä.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki lähtee tanskalaisseura Bröndbystä](https://yle.fi/urheilu/3-10216501) 
_Päivitetty 6.6. kello 15.25. Teemu Pukin lisäksi PAOK:n sivuilta löytyy myös muiden pelaajien tietoja._
_Päivitetty 6.6. kello 19.21 Päivitetty artikkelia kauttaaltaan ja muokattu otsikkoa. Otsikosta ja jutusta on poistettu vihjaukset siitä, että Pukin nimi olisi vaivihkaa ilmestynyt PAOK:n sivuille ja voisi sitä kautta tarkoittaa siirtoa._
Kristiina Mäkelän loikat hakivat vielä muotoaan: ”Vähän meinaa olla kohmeessa”
Mäkelä sijoittui Turussa toiseksi ensimmäisen kierroksen tuloksellaan  13,68.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä sijoittui toiseksi kauden avauksessaan Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Mäkelä loikki ensimmäisellä yrityksellään illan parhaansa: 13,68.
Mäkelä johti kilpailua pitkään. Yhdysvaltain Tori Franklin ohitti hänet neljännellä kierroksella loikkimalla 14,11.
– Osa-alueet eivät ole vielä hirveän hyvin kohdillaan. Kolmannessa ei toiminut juoksu, ensimmäisissä jäi vähän loikat taakse. Vähän meinaa olla kohmeessa, Mäkelä kommentoi Yle Urheilulle tuulisella hyppypaikalla kesken kilpailun.
Muista suomalaisista Saara Hakanen oli yhdeksäs tuloksellaan 11,84. Emma Pullola ja Essi Lindgren jäivät ilman tulosta.
**Lue myös:**
 [Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237871) 
Samuel Purola jäi kauden avauksessa vielä kauas viime vuoden 200 metrin vauhdistaan
Purola juoksi Turussa ulkokauden avausajakseen 21,27.
Viime vuoden suomalainen sprintterisensaatio Samuel Purola avasi 200 metrin ulkokautensa Turussa Paavo Nurmen kisoissa. 18-vuotias Purola juoksi ajan 21,27, jolla oli kisan seitsemäs.
Oskari Lehtonen ylsi samalla ajalla kuudenneksi. Hallitseva maailmanmestari, Turkin Ramil Guliyev, oli nopein ajalla 20,23.
Purola juoksi viime kesäkuussa Vaasassa 200 metriä aikaan 20,84. Aika on 17-vuotiaiden Suomen ennätys.
Välimeren sunnuntain veneturma tuhoisin pitkään aikaan – kuolleiden lukumäärä nousi,  ihmisiä yhä kateissa
Kansainvälisen siirtolaisjärjestö arvioi maanantaina, että viikonloppuna Tunisian edustalla tapahtuneessa veneturmassa kuoli ainakin 112 siirtolaista.
Sunnuntaina Tunisiasta lähteneen, siirtolaisia kuljettaneen kalastaja-aluksen onnettomuuden kuolonuhrien määrä on noussut. Tunisian viranomaisten mukaan merestä on löydetty yhteensä 55 siirtolaisen ruumiit.
Lisäksi kateissa on yli 50 ihmistä. AFP: n mukaan etsintöjä jatkettiin tiistaina helikopterein. Tunisian viranomaiset yrittävät löytää kahdeksaa epäiltyä ihmissalakuljettajaa.
Alus upposi lähellä Tunisian rannikkoa. Viranomaisten mukaan 68 siirtolaista pelastettiin.
Maanantaina Kansainvälinen siirtolaisjärjestö (IOM) kertoi, että kuolleita tai kateissa olisi Tunisian veneturman jälkeen yhteensä ainakin 112. Myös kateissa olevien arvellaan kuolleen. 
Järjestön mukaan yli 700 ihmistä on kuollut tai kateissa yritettyään ylittää Välimeren tänä vuonna. 
Edellinen yhtä tuhoisa onnettomuus tapahtui helmikuussa, kun 90 siirtolaista hukkui veneonnettomuudessa Libyan edustalla. 
[Sunnuntaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10236165)Välimerellä pelastettiin yli 300 ihmistä usealta ylitystä yrittäneeltä veneeltä. 
Turvapaikkajärjestelmän uudistus umpisolmussa: Itäiset jäsenmaat vastustavat sitkeästi hakijoiden siirtelyä EU:n sisällä
Sisäministerit eivät saaneet edistettyä kiistanalaista uudistusta, joka voisi poikkeustilanteissa johtaa turvapaikanhakijoiden siirtämiseen jäsenmaiden välillä.
Yhteisen turvapaikkajärjestelmän remontti jakaa EU-maita yhtä jyrkästi kuin ennenkin, vaikka kompromissia on yritetty etsiä jo kolmatta vuotta. Kiistan ytimessä on kysymys siitä, mitä tehdään jos turvapaikanhakijoita tulee kerralla niin paljon, että yksittäinen maa ei suoriudu hakijoiden käsittelystä.
Leirit ovat vanhat tutut: Välimeren maat haluavat saada voimaan järjestelyn, jossa tulijoita jaettaisiin jäsenmaiden kesken. Niiden kautta turvapaikanhakijat enimmäkseen saapuvat unionin alueelle.
Toisaalta ns. Visegrad-maat eli Puola, Unkari, Slovakia ja Tsekki ovat sitä mieltä, että jokaisen jäsenmaan on pärjättävä omillaan, eikä hakijoita pidä ryhtyä siirtelemään.
– Äänenpainot ovat tällä hetkellä jyrkempiä puolin ja toisin kuin koskaan aikaisemmin, sanoi sisäministeri Kai Mykkänen (kok.). 
Sopu karkaa kauemmas
Mykkänen osallistui Luxemburgissa kokoukseen, jonka tarkoitus oli pohjustaa sopua turvapaikkajärjestelmän uudistuksesta kesäkuun lopussa kokoontuville EU-maiden päämiehille. Mykkäsen mukaan sopu näyttää nyt hyvin etäiseltä.
– Olisin myönteisesti yllättynyt jos päämiehet pystyisivät kutomaan tämän aika revenneen lakanan yhteen, Mykkänen sanoi. 
Ehdotuksessa myös turvapaikanhakijoiden siirrot
Kiistanalaisin uudistuksen osa on ns. Dublin-säännöstö, joka määrittelee, minkä maan vastuulla on turvapaikanhakijan hakemuksen käsittely. Sääntöjen mukaan hakemuksen käsittelee se maa, jossa hakija on ensimmäiseksi rekisteröitynyt.
Nykysääntöjen mukaan ensimmäisen maan vastuu hakijasta kestää puoli vuotta. Uudistusehdotus pidentäisi aikaa useisiin vuosiin. Välimeren maat vastustavat tätä, koska se mahdollistaisi muualta tavattujen hakijoiden palautukset niihin paljon pidemmän ajan kuluessa kuin nyt.
Toisaalta esitykseen sisältyy myös mekanismi, joka jakaisi turvapaikanhakijoita muihin jäsenmaihin tietyn laskukaavan mukaisesti, jos tulijoita on poikkeuksellisen paljon. Vastaava järjestely oli väliaikaisesti käytössä vuosina 2015–2017, mutta sen kautta saatiin siirrettyä vain murto-osa tavoitellusta hakijamäärästä.
Kompromissihalu on vähissä
Mykkäsen mukaan yhteinen sävel jäsenmaiden kesken löytyy lähinnä siitä, että laittomiin rajanylityksiin perustuvasta turvapaikanhausta olisi syytä päästä eroon, ja siirtyä ottamaan vastaavasti enemmän kiintiöpakolaisia suoraan konfliktialueilta. 
Tämä ei kuitenkaan ole YK:n pakolaissopimuksen mukaan mahdollista, sillä ihmisellä on oltava oikeus hakea turvapaikkaa rajalla.
– Tässä puhutaan asioista jotka eivät ole mahdollisia. Halukkuus tehdä kompromissia asioista jotka ovat mahdollisia on kovin pieni, Mykkänen sanoo.
Oskari Mörö jäi eränsä viimeiseksi, kun vaikea alkukausi sai jatkoa – ”En minä mihinkään terveysliikuntakerhoon ole ilmoittautunut”
Mörö juoksi ajan 51,75 Paavo Nurmen kisoissa.
400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö juoksi ajan 51,75 Turun Paavo Nurmen kisoissa. Aika oli Mörön alkukauden paras, mutta hän jäi sillä seitsenhenkisen eränsä viimeiseksi.
Nopeinta vauhtia erässä piti Ranskan Mamadou Kasse Hann: 50,01. Juoksijoitten aikoja hidasti takasuoralla puhaltanut puuskittainen vastatuuli.
– Ei ollut onnistunut juoksu teknisesti eikä rytmityksellisesti. Fyysinen suorituskyky hakee vielä paljon, ja tekeminen on hankalaa tällä hetkellä, Mörö kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mörö ei lähtenyt hakemaan selityksiä olosuhteista.
– Ei tietenkään ollut helppoa, mutta kovat pärjäävät missä olosuhteissa tahansa. Kun on kunnossa, juoksu kulkee vaikka takaperin. Kun ei ole kunnossa, tuuli näkyy ajassa varsin paljon.
Vaikka Mörön alkukauden tulokset eivät ole olleet mairittelevia, hän on toiveikas kesän suhteen.
– Vaihteeksi hankalampi kevät takana, mutta en minä mihinkään terveysliikuntakerhoon ole ilmoittaunut. Pitää keksiä uusi väylä takaisin omalle tasolle.
Mörön ennätys on 49,04 Sen hän juoksi kesällä 2016 Rion olympialaisissa.
**Lue myös:**
 [Viime kesän katastrofi ei vienyt Oskari Mörön itseluottamusta – Berliinin EM-finaaliin tähtäävä aituri on pannut monta asiaa uusiksi masentavan kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10235633) 
 [Suomen ykkösaituri Oskari Mörö vaihtaa valmentajaa - kymmenen vuoden yhteistyö päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10134188) 
_06.06. klo 6:51: Korjattu Oskari Mörön ennätys._
Saako uimapukukierroksen loppuminen USA:ssa mielen muuttumaan Suomessa? "Asiaa on palloteltu"
Ennen missit jopa kruunattiin uimapuvuissa.
Yhdysvalloissa Miss Amerikka -organisaatio on ilmoittanut, että [uimapukukierros jää historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10239673). MeToo-ajan hengessä amerikkalaiskilpailussa keskitytään jatkossa enemmän kilpailijoiden lahjakkuuteen, älykkyyteen ja ideoihin. 
Suomen missikisoihin uimapuvuista luopuminen ei kuitenkaan tällä haavaa ole tulossa.
– Uimapukukierros on ollut Suomessa hyvin perinteinen, mutta on asiaa täälläkin palloteltu, kertoo [Miss Suomi -kisoja](http://www.misssuomi.fi/) järjestävän Finnartist Oy:n Sunneva Kantola. 
– Toistaiseksi uimapukukierros meillä pysyy, mutta katsotaan, mihin suuntaan tässä kaikki mennään. Minun mielestäni se on ihan ok. Uimapuvut ovat aina kuuluneet tähän genreen, mutta katsotaan ja totta kai seurataan, mitä maailmalla tapahtuu.
Uimapuvun olennaisuudesta kertoo jotain jo se, että missikisojen [ilmoittautumisohjeissa](http://www.misssuomi.fi/kilpailuohjeet.php) todetaan näin: "Kokovartalokuvassa asun tulisi mieluiten olla uimapuku".
– Suunta on mennyt vähän sinne päin, että enemmän tehdään kuvauksia kuin näytöksiä uimapuvuilla. Ihan samoin Miss Universumissa on uimapukukierros vähän muuttunut ja Miss Maailmassahan ei ole ollut uimapukukierrosta moneen vuoteen, Kantola taustoittaa.
Uimapuvusta puhetta ennenkin
Uimapuku on ollut myös suomalaisen missihistorian halki hieman poleeminen juttu. Alkuunsa uimapukukierros käytiin kovinkin häveliäissä puvuissa. On puhuttu naisellisuutta korostamisesta, niin sanotusta Marilyn Monroe -tyylistä. Näytteen voi katsoa [Ylen Elävän arkiston missikatsauksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/29/miss-suomi-1962-kaarina-leskinen) vuodelta 1962.
Pikkuruiset bikinit tulivat kuvaan myöhemmin. Suomessa, missä missikisoja on järjestetty vuodesta 1931 lähtien, bikinit tulivat kisoihin mukaan 70-luvulla. 
Vuonna 1975 ne taas poistuivat. Uusi häveliäisyys yhdistettiin mahdollisesti samana vuonna julistettuun YK:n kansainväliseen naistenvuoteen, kertoo [Ilta-Sanomat missi-bikinien historiikissaan](https://www.is.fi/viihde/art-2000001226976.html). Uudelleen bikineissä esiinnyttiin vasta vuonna 2003.
Mainittakoon, että kaksiosaiset uima-asut sallittiin Miss Amerikka -kisoissa vasta 1997, kertoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/1997/08/24/style/there-she-is-bellybutton-and-all.html) samana vuonna.
Bikinit vanha keksintö
Bikinit sen sijaan ovat jo melko iäkäs keksintö. Ne kehitti Louis Réard -niminen insinööri Pariisissa vuonna 1946. 
Hän nimesi ne Marshallin saarilla sijaitsevan Bikinin atollin mukaan. Kaksiosaisen uima-asun saama huomio kun oli samaa luokkaa Bikinillä muutamaa päivää aiemmin tehdyn atomipommin koeräjäytyksen kanssa.
Bikinien nimen sotaisa historia käykin aika huonosti yksiin missikisojen kanssa – tuntuvathan missikandidaatit aika usein toivovan haastatteluissaan maailmanrauhaa.
Saapuiko José Mourinho katsastamaan Huuhkajien vireen? Tällä kokoonpanolla Suomi avaa Romaniaa vastaan
Manchester Unitedin manageri on nähty Romaniassa todennäköisesti matkalla Romanian ja Suomen väliseen maaotteluun.
Suomen jalkapallomaajoukkue avaa kello 20.30 pelattavan maaottelun Romaniaa vastaan kiinnostavalla kokoonpanolla. Puolustuksessa debytoi Kuopion Palloseuran Henri Toivomäki. Keskikentällä nähdään norjalaista Tromsøä edustava Rober Taylor, 23. 
Kapteeni Tim Sparv saa 60 maaottelua täyteen. Kyproksen liigassa tällä kaudella [yli 20 maalia pommittanut](https://yle.fi/urheilu/3-10194902) Berat Sadik avaa Simon Skrabbin kanssa kärjessä.
Suomen otteita saattaa seurata tuttu mies Valioliigasta. Manchester Unitedin manageri José Mourinho nähtiin aiemmin päivällä Bukarestin lentokentällä. Ottelu pelataan Ploieștissa, tunnin ajomatkan päässä Bukarestista.
**Lue myös:**
 [Brasilian maajoukkuepelaaja Fred siirtyy Manchester Unitediin](https://yle.fi/urheilu/3-10239707) 
 [Karjalainen: Suomifutiksen superlupauksen kiertolaisuralle lopullinen päätös, Lauri Dalla Valle päätti uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10239413) 
Merenpohjasta raivataan räjähteitä Kokkolan edustalla – sukeltaja tunnistaa ammuksen usein käsikopelolla
Kokkolan satamaväylältä on löytynyt puolustusvoimien raivauksissa viikon aikana yksitoista sotilasräjähdettä.  Työ jatkuu vielä viikkoja.
Puolustusvoimat on sukeltanut räjähteitä Kokkolan edustalla nyt viikon ja saldona on yksitoista ammusta. Kokkolan satamaväylän räjähteet ovat peräisin 1940–70-luvuilta. Tuolloin ammuksia sai vielä hävittää merenpohjaan upottamalla. 
Puolustusvoimien ylösnostamat räjähteet ovat olleet toistaiseksi vanhoja tykistön ja kranaatinheittimien ammuksia. Ne kaikki on arvioitu siirtokelpoisiksi eli ne voidaan siirtää hävitettäväksi Ähtärin räjähdelaitokselle. 
Toisenlaisiakin räjähteitä voi tulla vastaan – silloin ammukset on hävitettävä räjäyttämällä merenpohjassa.
Räjähteitä raivataan Kokkolan edustalta, koska satamaväylän syventäminen 14 metriin alkaa loppukesällä.
Sukeltaja ei tiedä, onko vastassa romurautaa vai räjähde
Raivaajasukeltajan työ on usein sokkopeliä. Hänellä on mukanaan metallinilmaisin, jolla hän paikantaa esineen.  

– Hyvin usein joudutaan tunnustelemalla tekemään tunnistustyö, ja tähän nämä meidän raivaajasukeltajat on koulutettu. Sen jälkeen määrittelemme, onko löydös sotilasräjähde ja jos on, onko se siirtokelpoinen. Jos merenpohja on pehmeä savipohja, niin viimeistään siinä vaiheessa savi hävittää näkyvyyden, kun sukeltaja joutuu kaivamaan esineen pohjasta, kertoo kapteeniluutnantti Tuomas Runola. 
Aika ja merivesi jättävät jälkensä ammuksille. 
– Tietyistä räjähteistä voi tulla arvaamattomia. Ne saattavat olla herkempiä käsittelylle eli vaarallisempia kuin ne olivat aikoinaan, kun ne mereen on upotettu. Toisaalta meri tekee tehtävänsä usein myös toisinpäin eli silloin ne eivät enää ole välttämättä yhtä vaarallisia.
Työhön liittyy aina riskejä, mutta niitä punnitaan yhdessä tiimin kanssa. Sukeltajilla on vedenalaispuhelinyhteys koko ajan. Kokkolassa työtä tekee 22 ihmistä, joista 17 on sukeltajia.
Tarkkaa tietoa siitä, paljonko ammuksia on aikoinaan upotettu Kokkolan edustalla pohjaan, ei puolustusvoimillakaan ole.
– Varmuudella ei voi sanoa, miten paljon sotilasräjähteitä merenpohjassa on. Niitä voi olla paljon, tai sitten pääosa kohteista on jotain muuta, kuten vaikkapa romurautaa, sanoo raivausoperaatiota johtava kapteeniluutnantti Tuomas Runola. 
Työt Kokkolan edustalla jatkuvat ainakin vielä neljä viikkoa.
Analyysi: Aiemmin Ruotsin puoluejohtajat eivät edes vilkaisseet  Jimmie Åkessonia – enää he eivät voi ohittaa ruotsidemokraattien kannattajia
Ruotsi teki Saksan kanssa muita Europan maita humaanimpaa politiikkaa, mutta maksaa siitä nyt sisäpoliittista hintaa, arvioi  Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Ruotsi elää nyt samanlaista murrosta kuin Suomi ennen perussuomalaisten jytkyä. Maahanmuuttovastaisen, populistisen puolueen Ruotsidemokaattien kannatus on noussut hätyyttämään suurten puolueiden sosiaalidemokraattien ja Ruotsin kokoomuksen kannatuslukuja.
Poliittinen ilmapiiri on hermostunut. Aiempien vaalien edellä järjestetyissä vaalitenteissä muiden puolueiden puheenjohtajat eivät suostuneet studiossa edes katsomaan Jimmie Åkessonia. Puoluetta kutsuttiin historiansa takia fasistien ja rasistien jälkeläiseksi, jonka kanssa ei haluttu olla missään tekemisissä. Åkenssonin puheet kuuluivat ikäänkuin äänettöminä muiden korvissa.   

Nyt on toisin. Puolueella on lähes kahdenkymmnen prosentin kannatus mielipidemittauksissa. Muiden puolueiden on mahdotonta olla kuulematta sen takana olevien ruotsalaisten ääniä.  

**Arviot ruotsidemokraattien kannattajakunnasta vaihtelevat**, mutta se tiedetään, että puolueen kannatuksen taustalla on tyytymättömyys maahanmuuttopolitiikkaa kohtaan. Aihe on hallinnut ruotsalaista keskustelua koko kevään.  

Osa demaritaustaisesta lehdistöstä on jo vaatinut, että puheenaihetta pitää vaihtaa ja alkaa keskustella terveydenhoidosta, koulusta ja muista perinteisistä aiheista. Täyskäännös on kuitenkin vaikeaa, koska eri medioiden kyselyissä kansalaiset ovat itse nimenneet juuri maahanmuuton ja sisäisen turvallisuuden vaaliaiheiden topkolmoseen.   

Ihmisten tunteet voivat perustua useampaan muutokseen. Vaikka Ruotsilla menee taloudellisesti hyvin, väestö pakkautuu etelään ja monilla alueilla tunnetaan syrjäytyneisyyttä. Porvariblokin sisällä vain keskustapuolueen kannatus on noussut.  

**Yksi syy ovat maahanmuutosta säteilleet ongelmat**. Maahanmuuttajien työllistyminen on vienyt keskimäärin seitsemän, kahdeksan vuotta. Ruotsalaisviranomaisten mukaan maahanmuuttajalähiöihin on syntynyt omia hallitsemisen kulttuureja – nuoret miehet hallitsevat pelolla ja vanhat miehet sukutraditioilla. Tilanne on vaikeutunut 2015 jälkeen kun Ruotsi vastaanotti pakolaisaallon yhteydessä 160 000 ihmistä.  

Ruotsi teki Saksan kanssa muita Europan maita humaanimpaa politiikkaa, mutta maksaa siitä nyt sisäpoliittista hintaa.  

**Kannatustaan menettäneet sosiaalidemokraatit** ovat yrittäneet kaapata tukijoitaan takaisin ruotsidemokraateilta lataamalla julkisuuteen tiukat maahanmuuttolinjaukset juuri ennen ensimmäisiä vaalitenttejä. Löfvenin mukaan Ruotsin ei kannata tuoda tiskaajia ja siivoojia toiselta puolen maapalloa.
Kannatus ei kohentunut, mutta demareissa syntyi sisäinen kalabaliikki. Osa johtavista sosiaalidemokraateista syyttää nyt puolueensa siirtyneen samoille linjoille kuin ruotsidemokraatit. 
Politiikan tutkijoiden mukaan ruotsidemokraatit ovat saattaneet saada alleen bandwagon- eli voittajan vankkurit -ilmiön, jossa ihmiset haluavat olla menestyjältä vaikuttavan puolella. Ruotsidemokraattien kohdalla voi puhua myös kannatuksen legitimisoitumisesta eli Ruotsissa onkin hyväksyttävää protestoida ruotsidemokraatteja äänestämällä.
Tämänhetkisten mielipidemittausten valossa näyttää siltä, että Ruotsiin voi muodostua vaaleissa suurten puolueiden kolmikko, sosiaalidemokraatit, Ruotsin kokoomus ja ruotsidemokraatit. 
Samalla syntyisi hallitsemisen vaikeus. Hallituksen muodostaminen on kivuliasta, jos perinteiset blokit ovat heikkoja ja ruotsidemokraateista tulee vaa`ankieli poliittiselle kentälle.   

Suomessa ja Norjassa populistiset, maahanmuttovastaiset puolueet napattiin hallitusyhteistyöhön konservatiivien kanssa. Ruotsi on toistaiseksi ollut ideologisempi kuin pragmaattiset naapurinsa, mutta joutuu ehkä ensi syksynä arvioimaan asioita uudella tavalla.  

**Lue lisää: ** [Ruotsidemokraattien puheenjohtaja pitää naisten, muttei Trumpin puolta: Pystymme haastamaan muut puolueet, hallitsemme keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10238759) 
 [Ruotsin suurin puoluemittaus: Ruotsidemokraattien kannatus noussut reilusti, sosiaalidemokraatit luisussa](https://yle.fi/uutiset/3-10238480) 
Weinstein sanoi olevansa syytön seksuaalirikoksiin  – oikeuden käsittelyssä kahden naisen syytökset
Ex-elokuvatuottajalle luettiin tiistaina New Yorkissa syytteet raiskauksesta ja toisesta seksuaalirikoksesta.
Ahdistelu- ja raiskausepäilyjen kohteena oleva Hollywoodin ex-elokuvatuottaja Harvey Weinstein on vakuuttanut syyttömyyttään tiistaina oikeudessa New Yorkissa. Weinsteinille luettiin oikeudessa syytteet seksuaalirikoksista. 
– Weinstein kiistää syytökset. Hän ei ole koskaan harrastanut seksiä kenenkään kanssa tahdonvastaisesti, sanoi Weinsteinin asianajaja toimittajille. 
Oikeusjuttu perustuu kahden naisen kertomiin tapauksiin vuosilta 2004 ja 2013. Syytteet on nostettu raiskauksesta ja toisesta seksuaalirikoksesta. 
Weinsteinin asianajajan mukaan raiskaussyytöksen esittänyt nainen oli 10 vuoden ajan suhteessa Weinsteinin kanssa. AFP ei ole pystynyt varmistamaan tietoa. 
Toinen syytös perustuu ex-näyttelijä Lucia Evansin kertomukseen, jonka mukaan Weinstein puhui mahdollisesta roolista tv-sarjassa ennen kuin pakotti naisen suuseksiin. Evans kertoi syytöksensä lokakuussa [The New Yorker](https://www.newyorker.com/news/news-desk/from-aggressive-overtures-to-sexual-assault-harvey-weinsteins-accusers-tell-their-stories) -lehdelle.
Seuraavan kerran tapauksen käsittely jatkuu syyskuussa, kertoo[ CNN.](https://edition.cnn.com/2018/06/05/us/harvey-weinstein-arraignment/index.html) 
Weinstein ilmoittautui New Yorkin poliisille toukokuun lopulla ja maksoi miljoonan dollarin takuut oikeudelle vapautumistaan vastaan. Hän suostui käyttämään valvontalaitetta ja luovuttamaan passinsa viranomaisille.
Jos Weinstein todetaan syylliseksi, häntä saattaa odottaa jopa 25 vuoden tuomio.
Lisäksi lähes 100 naista on syyttänyt 66-vuotiasta Weinsteinia erilaisista seksuaalirikoksista. 
Los Angelesissa ja Lontoossa tutkitaan tapauksia Weinsteinia vastaan. 
Viime viikolla kolme naista lisää haastoi Weinsteinin oikeuteen seksuaalirikoksista.  

**Lue myös:** 
 [Tuottajamoguli Weinstein käsiraudoissa oikeuteen vastaamaan seksuaalirikossyytteisiin – määrättiin kantamaan seurantalaitetta](https://yle.fi/uutiset/3-10224303) 
 [Tuottajamoguli Harvey Weinstein antautui poliisille – raskaat syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10222555) 
Uimapukukierros jää historiaan Miss Amerikka -kauneuskilpailussa – Painoarvoa lahjakkuudelle ja älykkyydelle
Kauneuskilpailua muutettiin sen jälkeen, kun organisaation johtoon tuli naisenemmistö.
Yhdysvaltoja ravisteleva #metoo-liike on muuttanut nyt myös perinteisen Miss Amerikka -kauneuskilpailun. Miss Amerikka -organisaation johtaja Gretchen Carlson ilmoitti tiistaina, että uimapukukierros jää historiaan.
– Haluamme entistä useamman naisen tietävän, että he ovat tervetulleita organisaatioomme, Carlson sanoi [ABC-kanavan Good Morning America](https://abcnews.go.com/GMA/Culture/miss-america-scrapping-swimsuit-competition-longer-judge-based/story?id=55638426) -aamuohjelmassa.
Myös iltapukukierroksesta luovutaan. 
Twitterissä kisaorganisaatio kertoi päätöksestä jakamalla kuvan bikineistä, jotka räjähtävät savuna ilmaan.
"Kulttuurinen vallankumous"
Carlsonin mukaan Miss Amerikka -kilpailussa keskitytään jatkossa enemmän kilpailijoiden lahjakkuuteen, älykkyyteen ja ideoihin. 
– Astumme askeleen eteenpäin ja kehitämme kilpailua tässä kulttuurisessa vallankumouksessa, Carlson sanoi.
Carlson itse on Miss Amerikka vuodelta 1989 sekä entinen Fox-kanavan uutisankkuri. Hän on ollut naisten oikeuksien taistelussa etujoukoissa jo ennen maailmanlaajuiseksi ilmiöksi noussutta #metoo-liikettä. 
Hän haastoi Fox-kanavan entisen johtajan Roger Ailesin oikeuteen seksuaalisesta ahdistelusta vuonna 2016.
Miss Amerikka -organisaatiossa oma skandaali ja naisten esiinmarssi
Kuluneen puolen vuoden aikana Miss Amerikka -organisaatio on kokenut perinpohjaisen muutoksen. Carlson valittiin johtoon tammikuussa. Lisäksi järjestön yhdeksästä hallitusjäsenestä seitsemän on naisia.  

Muutokset tehtiin sen jälkeen, kun joulukuussa oli käynyt ilmi, että organisaation entinen johtaja oli kommentoinut entisiä Miss Amerikka -voittajia naisvihamielisesti ja epäkunnioittavasti.  

Uimapukukierros on kuulunut osana Miss Amerikka -kilpailuun ensimmäisestä, vuonna 1921 pidetystä kilpailusta lähtien. Tuolloin käytössä oli kokouimapuku.  

Tiedossa ei ole vaikuttaako uimapukukierroksen poistaminen valtakunnallisesta kauneuskilpailusta myös osavaltiotason pienempiin kauneusmittelöihin.
_Lisätty 5.6.2018 klo 20.30 tieto, että myös iltapukukierroksesta luovutaan._
Brasilian maajoukkuepelaaja Fred siirtyy Manchester Unitediin
Fred, 25, on mukana Brasilian MM-joukkueessa Venäjän kisoissa.
Brasilian maajoukkuejalkapalloilija Fred siirtyy ukrainalaisesta Shahtar Donetskista Manchester Unitediin. 
Keskikenttäpelaajan siirtosumman on arvioitu olevan 52 miljoonaa puntaa eli runsaat 59 miljoonaa euroa.
Fred, 25, on mukana Brasilian MM-joukkueessa Venäjän kisoissa. Taitava keskikenttämies edusti Shahtaria vuodesta 2013. Hän on kärsinyt urallaan myös dopingrangaistuksen annettuaan kiellettyä nesteenpoistolääkettä sisältäneen näytteen vuoden 2015 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa.
Manchester United sijoittui viime kaudella Englannin Valioliigassa toiseksi. Joukkue jäi kuitenkin paikalliskilpailijastaan Manchester Citystä peräti 19 pistettä. 
**Lue myös:**
 [Englannilla on kisojen kokemattomin joukkue, Manchester Citystä valittiin eniten pelaajia – tässä kiinnostavimmat numerofaktat jalkapallon MM-joukkueista](https://yle.fi/urheilu/3-10238738) 
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
Työnantajat: Siivoojana työskennellyt afganistanilaismies otettu säilöön käännytystä varten
Afganistanilainen Mojtaba Hassani otettiin hänen työnantajiensa mukaan säilöön tiistaina. Yle kertoi Hassanin lupaprosessista sunnuntaina.
Siivoojana työskennellyt Mojtaba Hassani on otettu säilöön palautusta varten, kertoivat hänen työnantajansa tiistaina. Hassani on asunut äitinsä, isäpuolensa ja kolmen sisaruksensa kanssa Suomessa vuodesta 2015. Hän tuli Afganistanista Suomeen muun perheensä perässä.
[Yle kertoi Hassanin monimutkaisesta lupaprosessista sunnuntaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10234501) Hassanin työnantajana toimii joukko yksityishenkilöitä.
Kaksi työnantajista oli Hassanin mukana tiistaina poliisilaitoksella, kun tälle kerrottiin kielteisen oleskelulupapäätöksen perusteista. Karoliina Kähön mukaan Hassani otettiin välittömästi säilöön Pasilan poliisivankilaan.
– Käännytys aiottiin panna täytäntöön heti. Säilöönottoa perusteltiin sillä, että karkotus on turvattava, Kähö kertoo.
Poliisilaitoksella mukana olleen Otso Lähdeojan mukaan poliisi ei kertonut tarkemmin, miten Hassanin tapauksessa edetään. Yle Uutisille Helsingin poliisista todettiin, ettei yksittäisiin tapauksiin liittyviä salassapidettäviä asioita kommentoida.
**Lue tarkemmin Hassanin tapauksesta:**
[Siivoojan työ ja perheenjäsenillä Suomen kansalaisuus – silti Mojtaba Hassani, 21, aiotaan palauttaa Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10234501)
Taidejärjestö MUUn 30 vuotta kestänyt taival on ollut jotakin ihan muuta: "MUU ei ole enää mikään oudokki"
MUU ry profiloitunut marginaalisemman taiteen, kuten performanssin ja mediataiteen lipunkantajana.
Helsingin Kaapelitehtaalla sijaitsevan gallerian ilmapiiriä leimaa kokeellisuus. Gallerian lattialle on kasattu pieni hiekkakukkula, jonka keskellä olevasta kaiuttimesta kuuluu outoa äänimaisemaa.   

Suomen sinivalkoisen lipun päälle on asetettu näyttöruutu, johon ilmestyy erilaisia iskulauseita. Nurkassa säksättää mekaaninen olento. Piirtoheittimet heijastavat seinälle psykedeelisiä kuvioita. Näyttelyn nimi, _Päättymätön prosessi_, kuvaa tätä kaikkea hyvin. 
Lönnrotinkadun näyttelytilassa, reilun kilometrin päässä taas on Teemu Mäen suurikokoisia valokuvia, joissa esiintyy transihmisiä – myös ilman paitaa, jolloin leikkausarvet ovat näkyvissä.   

Tällaista on MUU-taide. 
Taidepoliittinen kannanotto
MUU ry perustettiin taiteellisen turbulenssin yhä kiihkeämmäksi käyneessä vellonnassa vuonna 1987. Kyse oli nimenomaan taidepoliittisesta toimenpiteestä ja kannanotosta. 
1980-luvulla tilanne oli sellainen, että apurahoja pystyi hakemaan joko maalaustaiteeseen, kuvanveistoon ja taidegrafiikkaan. Hakemuksissa oli myös oma kohta muulle taiteelle, johon piti lisäksi tarkentaa, millaista tämä muu taide oikein mahtoi olla. Tämä ärsytti monia ei-perinteisen mallin mukaan toimivia taiteilijoita. He kokivat, ettei heillä ollut Suomessa omaa järjestöä ja heidät oli heivattu hyväksytyn taiteen ulkopuolelle. 
– Tuolloin monella taiteilijalla tuli mitta täyteen. "Muun" taiteen kenttää haluttiin yhtenäistää ja sille haettiin tunnustusta ja näkyvyyttä. Siinä mielessä MUU onnistui äärimmäisen hyvin – toiminta oli heti alusta lähtien hyvin aktiivista ja jo parin vuoden kuluttua MUUsta kasvoi valtion taidepalkinnolla huomioitu organisaatio, MUUn toiminnanjohtaja Timo Soppela toteaa. 
MUUn syntyhetkiin liittyi vahvasti myös silloinen teknologinen kehitys.
– Videosta oli tullut helpommin saavutettavaa ja digitaalinen valokuvakin alkoi hiipiä kuvioihin. Myös äänitaiteen puolelle tuli erilaisia digitaalisia formaatteja, jotka ovat edistäneet tietyntyylisen taiteen tekemistä, MUUn puheenjohtaja Ilkka Pitkänen jatkaa. 
Alkuaikojen MUUhun kuului myös rehvakka kapinahenki. 
– Perustajajäsenet luonnehtivat MUUta aatteelliseksi järjestöksi vailla aatetta. Alussa MUU oli, jos ei ihan avointa niin ainakin näennäisen anarkistista toimintaa, Pitkänen sanoo.   

Pitkänen on työskennellyt MUUn puheenjohtajana vasta puolitoista vuotta, kun taas Timo Soppelan toiminnanjohtajuus alkoi jo vuonna 2001. Tuolloin digitaalisuudesta oli jo tullut niin oleellinen osa taiteellista ilmaisua, että MUUssakin pohdittiin vakavaan sävyyn järjestön tulevaisuutta. 
– MUUssa käytiin pitkiä keskusteluja siitä, pitäisikö fyysinen galleriatoiminta lopettaa kokonaan ja siirtyä sataprosenttisesti nettiin – oliko koko maailma mahdollisesti muuttumassa digitaaliseksi. Muutoin vuosi oli ihan samanlaista hullunmyllyä kuin nämä kaikki muutkin: täynnä aktiviteetteja ja toimintaa, Soppela muistelee. 
Soppelan ja Pitkäsen mukaan oli onni onnettomuudessa, että nettihaaveet hiipuivat. Teknologisten kokeilujen ohessa MUUn toiminnassa tärkeitä asioita ovat aina olleet yhteisöllisyys, ympäristötaide ja esittävyys. 
– Kyllähän se olisi rajannut järjestön luonnetta ja varmasti myös jäsenistöä. Tästä olisi ehkä tullut helpommin hallittava organisaatio, muttei varmaankaan muuten mielenkiintoisempi, Soppela pohtii. 
MUUn jäsenmäärässä on tapahtunut oleellinen muutos sitten alkuaikojen: se on kaksinkertaistunut ja nyt MUUlla on jäseniä 650. 
– Kyllähän se kertoo tällaisten taiteenalojen yleistymisestä ja taidekoulutuksen nykyisistä painotuksista. MUU ei myöskään ole enää mikään oudokki, Soppela toteaa. 
Ihmisten ennakkoluuloisuus on myytti
Timo Soppelan mukaan MUUn näyttelyistä ja tapahtumista tulee nykyisin varsin harvoin palautetta sen suhteen, että ne olisivat liian far out tai liian vaikeasti ymmärrettävissä. 
– Sellainen käsitys, että yleisö olisi jotenkin ennakkoluuloista taidetta kohtaan, ei pidä millään tavalla paikkaansa. Päinvastoin – olemme kokeneet, että ihmiset ovat nykyisin kiinnostuneita uusista asioista. Heitä saattaa jopa harmittaa se, ettei heti löydy tietoa siitä, missä nykytaiteesta voisi nauttia. 
MUU on myös yrittänyt aktiivisesti löytää uusia yleisöjä. Tästä ovat olleet hyvänä esimerkkinä maaseudulla tapahtuneet taidebussikiertueet, jossa taiteilijat ja yleisö kohtaavat samassa tilassa ajoneuvon sisällä. Järjestö on myös organisoinut erilaisia performanssifestivaaleja. 
Galleriatoimintaan taas kuuluvat joka toinen sunnuntai opastetut kierrokset. 
– Parhaimmillaan yleisöä on ollut lähes sata, ja useimmiten ihan tavallisia ihmisiä. Palaute on ollut kiittävää ja kiinnostunutta: ei välttämättä ole tiedetty, mistä on kysymys, mutta on tultu uteliaina paikan päälle oppimaan ja näkemään, Soppela sanoo. 
Performanssin jäljillä 
MUUn ydintoimintaan on kuulunut alusta lähtien performanssi, joka on Suomessa ollut aina enemmän tai vähemmän marginaalissa.
– Performanssiin kuuluu paljon toimintaa, joka on jäänyt ja jää aina hieman näkymättömäksi. Meillä on paljon performanssitaiteilijoita, jotka ovat luoneet kansainvälisen uran, mutta sitä ei oikein ymmärretä täällä Suomessa. MUUn uusi kunniajäsen Helinä Hukkataival ei esimerkiksi päässyt 30-vuotisjuhliimme, koska hän oli parhaillaan Saksassa työmatkalla. On outoa, että jopa kansainvälistä toimintaa tukevat tahot eivät tällaista juuri huomioi, Timo Soppela toteaa. 
MUUn merkittävimpiin projekteihin on kuulunut kansainvälinen nykytaidefestivaali Art Fair Suomi, jota on nyt järjestetty Kaapelitehtaalla reilun vuosikymmenen verran. 
– Se on meille tärkeä ja iso hanke, joka tarjoaa jäsenistöllemme alustan esitellä omaa taidettaan, mutta mahdollistaa myös kansainvälisten kumppaniemme tulemisen Helsinkiin, Timo Soppela sanoo. 
Kansainvälisyys on muutenkin MUU-taiteilijoille arkipäivää. Esimerkiksi videoperformanssin ja mediataiteen kohdalla kotimaan markkinat on nopeasti testattu. Niinpä ulkomaille on suuntauduttava oikeastaan pakon sanelemana. 
Gigerin vierailu kruunasi festivaalin 
Timo Soppelan mukaan MUUta pyöritetään pienellä porukalla ja rahoituksen kanssa on aina ollut tiukkaa. Yleisavustusta järjestö saa vuosittain 95 000 euroa. 
– Täytyy toki olla kiitollinen, että olemme tällaiseen asemaan päässeet ja ministeriö on tunnustanut meidät merkittäväksi toimijaksi, Soppela toteaa.   

Yksityiset rahoittajat, kuten testamenttaajat ja kannatusjäsenet MUUlta puuttuvat. Vaikka lähtökohtana on ollut underground-pohjainen ja peruskapitalismia vastustava toiminta, MUUssa on ryhdytty kehittämään erilaisia taiteen myyntimuotoja. 
– Emme ajattele asiaa kaupallisesti, vaan kyse on siitä, että taiteilija toimii ammattimaisesti ja saa palkkaa tekemästään työstä, Soppela kiteyttää. 
MUUn historian huippuhetkiin Timo Soppela laskee vuoden 2003 Amorph!-festivaalin, joka on operoinut lähinnä performanssin saralla. Tuolloin festivaalin ympärille kehitettiin konsepti, jonka teemana oli mikrovaltioiden kohtaaminen. Niinpä sitten kuvitteellisten ja oikeiden mikrovaltioiden edustajat kokoontuivat Finlandia-talossa loppuunmyydyssä huippukokouksessa.
Tapahtumaan kuului myös oleellisena osana Harakan saarella järjestetty tempaus, jonne saapui vaivihkaa ja salassa maailmankuulu _Alien_-taiteilija H.R. Giger. Vierailusta jäi saarelle muistoksi Gigerin _Sabotage_-patsas, jota käydään edelleen ihastelemassa ulkomaita myöten. 
– Lopputuloksena oli kokeellinen ja rohkea festivaali, jota muistelee edelleen ylpeydellä, Timo Soppela toteaa.  

Mutta millaista sitten on tulevaisuuden MUU-taide?
– Ehkä se on hologrammitaidetta, mutta tuskin vain ja ainoastaan sitä, Ilkka Pitkänen ennustaa. 
– Luulen, että kun joku uusi taiteenlaji tulee, se integroituu näihin nykyisiin malleihin. Esimerkiksi mediataide on lempeää aluetta, joka ottaa helposti siipiensä alle uusia teknisiä sovelluksia, Timo Soppela summaa. 
Uusi kuivuusennätys Helsingissä: 30 sateetonta päivää – Ylen meteorologi: Helpotusta ei tule loppuviikolla
Sateet kaihtavat Etelä-Suomea lähiaikoina.
Helsingin Kaisaniemessä on mitattu 30 päivän kuivuusputki, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki. Tämä on aseman historiassa ennätys. 
Toiseksi pisin kuivuusjakso mitattiin Kaisaniemessä vuonna 1947, jolloin sateetonta kautta jatkui 29 päivää. Mittauksessa sateettomaksi laskettiin sellaiset päivät, joina sadetta kertyi alle 0,1 millimetriä. 
– Kuivuuteen ei ole luvassa helpotusta loppuviikon aikana. Jokunen vähäinen sadekuuro voi tulla tuurilla, mutta käytännössä on kuitenkin poutaa, Ylen meteorologi Matti Huutonen ennustaa Helsingin alueelle.
Kaisaniemen asemalta löytyy havaintoja 1800-luvulle asti. Muilla mittausasemilla on viimeisen vuosisadan aikana mitattu pidempiäkin kuivuusjaksoja, mutta meteorologi Niina Niinimäen mukaan näiden asemien lukemat eivät ole yhtä luotettavia. 
Esimerkiksi Enontekiöllä mitattiin 59 perättäistä sateetonta päivää vuonna 1978.
Sami Saarelainen, 18, tähtää formulakuskiksi – lapsen harrastus maksaa 100 000 euroa vuodessa
Moni unelmoi F1-tähteydestä, mutta hyvin harva etenee autourheilun kuninkuusluokkaan. Tie formulakuljettajaksi on täynnä haasteita ja kallis.
18-vuotias kilpa-ajaja Sami Saarelainen tervehtii totisin ilmein Lievestuoreen kartingradalla, hänen kotiradallaan. Tuoreella ylioppilaalla on tulevana viikonloppuna, 7.–10. kesäkuuta, edessä seuraava kisa Isossa-Britanniassa. Saarelainen ajaa siellä toista kauttaan [Ginetta GT5 Challenge -sarjassa](https://www.ginetta.com/news/preview-a-hotbed-of-talent-for-the-most-anticipated-gt5-challenge-season-yet) (Ginetta).
Kuljettajalupaus huokuu rauhaa paineista huolimatta. Väkisinkin mieleen hiipii ajatus Kimi Räikkösestä nuorena.
– Kyllä minä pidän itseäni tosi rauhallisena ja ajattelevaisena. Vahvuuteni on, että teen järkeviä päätöksiä tuolla radalla. Pää ei saa kuumentua siellä missään vaiheessa, sanoo Saarelainen.
Nuoren jyväskyläläismiehen tyyneys onkin välttämätöntä, sillä hän pyrkii vakavissaan rata-autoilun ammattilaiseksi, esimerkksi Formula 1:siin. Saarelainen aloitti autourheilu-uransa kartingautolla 6-vuotiaana.
– Kyllä se innostus ajamiseen oli olemassa jo varmaan aikaisemminkin. Olemme aina iskän kassa katsoneet yhdessä TV:stä formuloita. Mutta tietenkin sitten kun pääsin itse ajamaan ja vielä kilpaa, niin olin elementissäni.
Tie formulatähdeksi nielee rahaa
Moni taitava ajaja haaveilee formulaurasta, mutta ani harva yltää niin pitkälle. Vaikka lahjakkuutta lajiin löytyisikin, niin monen unelma tyssää rahaan. Autourheilu on erittäin kallis harrastus: Suomessa yhteen kartingkilpailuun pitää varata 4 000–6 000 euroa ja kansainvälisiin kisoihin mentäessä yli 10 000 euroa.
Tallimaksuista, mekaanikkojen palkoista, autosta, renkaista, polttoaineista ja matkakuluista kertyy vuosittain iso summa. Sami Saarelaisen isä Kari toteaa, että ajoharjoitusten määrä nostaa myös aina kuluja. 
Isä toimi aluksi Samin auton mekaanikkona, mutta pojan uran edetessä hän on keskittynyt managerointiin ja taloudelliseen tukemiseen.  

– Samin täytettyä 13 vuotta, meillä on vuosibudjetti ollut 50 000–70 000 euron paikkeilla kartingissa. Mutta ulkomailla ajettaessa, niin kyllä suomalaisillakin budjetit ovat vähintään 100 000 euroa vuodessa, kertoo Kari Saarelainen.
Summat ovat autourheilussa isoja, sillä lasten urheiluharrastuksista esimerkiksi uinti ja jääkiekko [maksavat keskimäärin 3 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9615066) vuodessa.
Kari Saarelainen toimii yrittäjänä liikelahjoja myyvässä Artepro-yrityksessä. Ilman taloudellisia tukijoita ei hänenkään lompakkonsa kestäisi pojan harrastusta, ja suurimman osan kustannuksista maksavatkin sponsorit. Taloudellisten tukijoiden hankkiminen vaatii kovaa työtä. 
– Ei ole helppo saada sponsoreita. Sellaisen neuvon antaisinkin, että kannattaa yrittää hankkia tukijoita jo mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Meilläkin on muutama hyvä sponsori pysynyt alusta asti mukana, sanoo Kari Saarelainen.
Suomen Kartingliiton mukaan Suomessa on paljon lahjakkaita kuljettajia ja suhteellisen hyvät harjoitusmahdollisuudet, yli 50 ajorataa. Suomessa ajetaan kuitenkin vain kesällä, kun taas esimerkiksi Italiassa ympäri vuoden. Jos lajissa haluaa pärjätä on lähdettävä kilpailemaan jo aikaisessa vaiheessa ulkomaille. Suurin osa 13-vuotiaista rata-ajajista lähtee hakemaan kansainvälistä kilpailukokemusta isommille ja pitävimmille radoille. 
Suomalaisia uusia kärkiajajia nousee eri luokissa koko ajan lisää, mutta vain murto-osa heistä pääsee F1-sarjaan kerrotaan Suomen Kartingliitosta.
– Sinne mentäessä pitää olla kaikki taustat todella kunnossa ja lisäksi paljon hyviä rahoittajia takana, sanoo Suomen Kartingliiton puheenjohtaja Juhani Valtanen.
Ei ainoastaan rahaa, vaan myös aikaa
Kartingautoilun harrastajamäärät ovat pienen notkahduksen jälkeen olleet jälleen kasvussa. Lajilla on tällä hetkellä arviolta yli tuhat harrastajaa Suomessa. 
Vanhemmilta vaaditaan paksun lompakon lisäksi myös runsaasti sitoutumista ajallisesti. 
– Kilpailut alkavat aina torstaisin ja päättyvät sunnuntaina, joten kartingharrastus vie paljon vanhemmiltakin aikaa, kertoo Suomen Kartingliitosta Juhani Valtanen.
Kari Saarelainen vei poikansa aikoinaan ensimmäisen kerran kartingradalle, ja autourheilusta on muodostunut heidän yhteinen intohimonsa. Kari Saarelainen ei lähde laskemaan lapsen harrastukseen kulutettua aikaa eikä rahaa. Isä matkustaa mielellään poikansa matkassa ympäri Eurooppaa. Pojan harrastus on samalla myös hänen harrastuksensa.
– Nyt olen ollut Samin kanssa myös mahdollisuuksien mukaan aina Isossa-Britanniassa. Suomalaisten rata-ajajien on lähdettävä uran edetessä harjoittelemaan ja kilpailemaan Eurooppaan, siellä taso on niin paljon kovempi, Kari Saarelainen valaisee.
Herkkä laji vaatii hyvät hermot
Sami Saarelainen ei ota ylimääräisiä paineita isänsä isosta ajallisesta ja taloudellisesta panostuksesta. Hän yrittää tehdä radalla aina parhaansa, ja hermojen hallitsemisessa herkässä lajissa on jo itsessään riittävästi työtä. Paineensietokyky on yksi Saarelaisen valteista. Henkisen taakan kantamisessa auttaa myös isä.  

– Tämä laji on sellainen, että väkisin tulee ala- ja ylämäkiä. On tärkeää, että siinä on joku vieressä, jonka kanssa ne voi jakaa, sanoo Sami Saarelainen.
Pettymykset kuuluvat lajin luonteeseen, sillä pienikin ajovirhe kostautuu välittömästi. Toisaalta menestykset hetket maistuvatkin sen vuoksi myös erityisen makealta.
– Kun kisapaikalla on harjoiteltu puolitoistakin viikkoa ja vihdoin koittaa itse kilpailu, jossa Samin auto ajautuu ensimmäisestä mutkasta ulos, niin kyllähän se vähän tuntuu. Siinä palaa saman tien 15 000 euroa, isä sanoo.
Kari Saarelainen myöntää myös pelkäävänsä poikansa puolesta. Nykyisessä autoluokassa mennään kovimmillaan yli 200 km/h. Kartingajo pelotti isää vielä enemmän, koska auto oli turvattomampi ja siinäkin nopeudet nousevat suorilla yli 120 km/h.
 Pettymyksien kautta eteenpäin
Sami Saarelainen on parhaimmillaan saavuttanut kartingissa SM-hopeaa ja PM-pronssia. Tällä kaudella hän on päässyt ajamaan isompaa autoluokkaa ja ensimmäisenä suomalaisena Ginetta GT5 Challenge -sarjaa. Eteneminen autourheilu-uralla vaatii taidon ja rahan lisäksi myös onnea ja hyviä suhteita.
– Eräs tuttu vinkkasi Britannian GT5-sarjasta ja huomasimme, että sehän on hyvä juttu kartingin jälkeen. Kai he pitivät Samin näyttöjä kovina, kun ottivat hänet mukaan Xentek Motorsort -talliin, Kari Saarelainen myhäilee.
Sami Saarelainen on päässyt Silverstonessa maistamaan suuren maailman tuntua. Mekaanikotkin opiskelevat siellä yliopistossa. Kisoja seuraa television välityksellä miljoonia katsojia ja paikan päälläkin yleisöä on useita kymmeniätuhansia.
– On se ollut aika huikeata päästä siellä ajamaan. Ja oppimaan sinne on menty, paremmilta sitä aina oppii. On hienoa olla osa sitä kaikkea, kertoo Sami Saarelainen.
Saarelaisella on alkukaudesta ollut epäonnea, peräänajoja ja teknisiä vikoja. Mutta kautta on vielä yhdeksän kisaa jäljellä ja jos Britanniassa tulee menestystä, niin väylä formuloihin voi jo aueta. Mutta menestyksen lisäksi täytyy olla taustat ja rahoitus kunnossa.
Kohti isoa unelmaa
Sami Saarelaisen ehdoton ykköstavoite on F1, mutta muutkin sarjat hänelle kelpaavat, jos vain pääsee joskus ajamaan ammattilaisena. Tiet formulasarjoihin ovat kirjavat. Yksin jo Euroopassa ajetaan hyvin monia eri sarjoja eri rata-autoluokissa. Isä Kari Saarelainen uskoo poikansa mahdollisuuksiin edetä ammattilaiseksi.
– Sami on älykäs kuski. Vaikka hän on rauhallinen, niin iän myötä hänelle on tullut myös paljon aggressiivisuutta, joka pysyy järkevissä rajoissa. Voittamisenhalu on niin kova, että kun on pienikin ohituksen paikka, niin Sami kyllä käyttää sen, kertoo isä.
Mihin saakka Sami Saarelaisen tie vielä vie, sen aika näyttää. Nuori mies toivoo pääsevänsä kapuamaan vielä tällä kaudella useasti palkintokorokkeelle GT5-sarjassa.
– Toivon, että tulisin olemaan Silverstonessa palkintopallilla ihan vakiokasvo loppukaudesta. Paljonhan se vaatii ja siellä on kovia mestareita vastassa, mutta toivon ja uskon, että tulen siellä olemaan, sanoo Saarelainen ja katsoo tuulessa liehuvaa ruutulippua edelleen ilme vakavana.
Mestarien liigan puolivälierissä erotuomarille räyhännyt Buffon sai kolmen ottelun pelikiellon
Juventusta pitkään edustaneen Buffonin uusi seura ei ole vielä tiedossa.
Italialaismaalivahti Gianluigi Buffon on saanut kolmen ottelun pelikiellon Euroopan jalkapalloliiton Uefan alaisiin seurajoukkuekilpailuihin. Rangaistus tuli huhtikuussa pelatun Mestarien liigan puolivälieräottelun tapahtumista.
Juventuksessa pelannut Buffon sai Real Madridia vastaan pelatun ottelun lopussa punaisen kortin räyhättyään erotuomari Michael Oliverille. Kamppailun jälkeen Buffon muun muassa sanoi, että Oliverilla on sydämen paikalla roskakori.
Real eteni otteluparista dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkoon.
Italian maajoukkueessa peräti 176 ottelua pelannut Buffon ei jatka Juventuksessa, jota hän on edustanut vuodesta 2001. Buffonin uskotaan siirtyvän pariisilaisen PSG:n riveihin.
**Lue myös:**
 [Juventuksen Buffon sai tuomarihaukuistaan arvostelua: "On oltava tarkkana, mitä suustaan päästää"](https://yle.fi/urheilu/3-10162658) 
 [Espanjalaislehdissä "yllättäen" vastakkaiset näkemykset Realin pilkusta – "Se oli rangaistuspotku" ja "Vuosisadan ryöstö"](https://yle.fi/urheilu/3-10156787) 
 [Lehti: Juventuksen ja Realin pelaajat ottivat yhteen – Buffon haukkui tuomarin eläimeksi ja Chiellini vihjaili lahjomisesta, Ronaldo hämmästeli: ”Jos ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10155979) 
Katso suorana Paavo Nurmen kisoja: Pitkämäki ja Helander haastavat Saksan keihästähdet
Suora lähetys Turusta on nähtävillä TV2:ssa ja Areenassa. Huippujännittävä miesten keihäskilpailu alkaa kello 20.50.
[Kisaohjelma kokonaisuudessaan täällä](http://www.paavonurmigames.fi/aikataulut-ja-lajit/).  

**Lue myös:**
[Paavo Nurmen kisat alkoivat stadionennätyksellä – Sanna Kämäräinen paluukisassaan 7:s](https://yle.fi/urheilu/3-10239665) 
 [Tuuli pyörii Turussa niin lujaa, että Paavo Nurmen kisoissa nähdään joko hirmuinen keihäskisa tai pannukakku – ”Tämä tuuli ei ole mihinkään lajiin hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-10239509) 
 [Nooralotta Neziri ei tavoittele EM-rajaa – päämääränä on juosta paljon kovempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10238066) 
 [Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10236376) 
Paavo Nurmen kisat alkoivat stadionennätyksellä – Sanna Kämäräinen paluukisassaan 7:s
Kroaatti Sandra Perkovic pisti Paavo Nurmen stadionin naisten kiekkoennätyksen uusiin lukemiin.
Paavo Nurmen kisat Turussa alkoivat heti jymytuloksella. Ennen varsinaisia kisa-avajaisia käynnistyneessä naisten kiekonheitossa nähtiin jo heti avauskierroksella uusi stadionennätys!
Kroatian Sandra Perkovic linkosi kiekon hurjiin metrilukemiin 66,22. Edellinen Paavo Nurmen stadionin ennätys oli kuubalaisen Denia Caballeron kolme vuotta sitten heittämä 65,17.
Caballero oli tänäkin vuonna mukana kisaamassa, mutta tyytyminen oli tällä kertaa kolmanteen sijaan. Maanainen Yaimé Pérez oli kisan toinen heitettyään kiekkoa 63,81 metriä. Voittaja Perkovic ei hirmutuloksensa jälkeen enää kisassa heittänyt.
Suomalaisista parhaiten sijoittui pitkän tauon jälkeen kilpailemaan palannut Sanna Kämäräinen. Edellisen kerran lähes kolme vuotta sitten Suomi-Ruotsi maaottelussa kisapaidassa nähty Kämäräinen viskasi seitsemänneksi tuloksella 54,91.
\- Olihan tämä ihan ok, eikö ollutkin, Kämäräinen ihasteli kilpailun jälkeen STT:lle.
\- Kilpailukausi jatkuu, ja kyllä minä sen 56 metriä heitän, kiekkonainen jatkoi viitaten EM-kisarajaan.
Kiekonheiton kuusinkertainen Suomen mestari muistetaan hyvin muun muassa Zürichin EM-kisojen seitsemännestä sijasta vuonna 2014. Kämäräinen joutui kuitenkin pahojen selkävaivojen takia pitkälle kilpailutauolle. Selkäänsä heittäjä vahvistaa yhä päivittäisellä jumpalla.
\- Pitää malttaa ja antaa keholle aikaa. Se tervehtyy kyllä ajan kanssa.
Kaupunkitutkija Helsingin aikeista nostaa vuokriaan: "Meidän täytyy keskustella siitä, kenellä on oikeus asua kantakaupungissa"
Kantakaupungin alueella kaupungin vuokra-asuntojen vuokrat saattavat nousta uuden vuokrantasausjärjestelmän myötä reippaasti. Kärsijöinä ovat sellaiset vuokralaiset, jotka maksavat asumisensa itse, eivätkä saa asumistukia.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10222023), että Helsingin kaupunki ottaa käyttöönsä uuden vuokrantasausmallin, jossa vuokrat määrittyvät entistä enemmän alueiden mukaan. Kaupungin vuokra-asuntojen vuokria verrataan kunkin alueen markkinavuokraan. 
Esimerkiksi kantakaupungin alueella vuokrat saattavat nousta roimastikin, koska siellä vapaiden markkinoiden vuokrat ovat nousseet hyvin korkeiksi viime vuosina. Kantakaupungin vuokralaiset pelkäävätkin joutuvansa uudistuksen maksumiehiksi. 
Eriarvoisuustutkijan mukaan uudistuksessa kärsijöitä ovat ne työssäkäyvät vuokralaiset, jotka eivät saa yhteiskunnan tukia.
– Väliinputoajia voivat olla sellaiset työssäkäyvät kaupungin vuokra-asunnoissa asuvat vuokralaiset, jotka eivät saa asumis- ja toimeentulotukia. Jos vuokrat nousevat tietyillä alueilla, heidän käteensä jää vähemmän rahaa asumiskustannusten jälkeen kuin niillä, joiden tuet kompensoivat mahdollista nousua, sanoo tutkimuspäällikkö Timo Kauppinen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta. 
Kauppisen mukaan uudistus saattaa lisätä jonkin verran kaupungin vuokra-asuntojen sisäistä eriytymistä alueittain, mutta muistuttaa, että kysymys on kuitenkin vain yhdestä asuntokannan muodosta. 
– Uudistuksella lisätään kokonaisuudessaan läpinäkyvyyttä, jos vuokran erotus markkinavuokraan on laskennallisesti kaikille sama. Yksilöiden ja kotitalouksien kannalta kysymys on tosin siitä, että toisilla alueilla käteen jää enemmän rahaa käteen vuokrien jälkeen kuin toisilla, hän toteaa.
Eriarvoisuustutkija: Huono-osaisimmat tuskin kärsivät vuokrauudistuksesta 
Kauppinen uskoo, että kaikista huono-osaisimpien tilannetta uudistus tuskin vaikeuttaa, koska heillä tulonsiirrot kompensoivat mahdollista vuokrien nousua ja halvemmilla alueilla vuokrat eivät euroissa mitattuna nouse niin paljon.
Kauppisen mukaan kärsijöinä uudistuksessa ovatkin ne, jotka ovat sattuneet muuttamaan aiemmin alueelle, jossa markkinavuokrat ovat naapurustossa nousseet voimakkaasti.
– Tällaisissa uudistuksissa mietitään kuitenkin yleensä tulevaisuutta, hän sanoo. 
Vuokralaiset ovat esittäneet huolensa myös siitä, että joutuvatko kalliimmilla asuinalueilla vuokralaiset halvempien alueiden asuntojen korotusten maksumiehiksi.
Helsinki on kuitenkin vakuuttanut, että uudistuksen jälkeenkin vuokrat perustuvat omakustannusvuokraan. Ne siis kattavat rakentamisesta ja korjauksista syntyvät kustannukset, ja uudistus ei tuota voittoa kaupungille. 
Kauppinen sanoo ymmärtävänsä silti, että jos vuokra määräytyy jonkun muun asian kuin oman asuintalon kunnon mukaisesti, niin se voi lisätä vuokralaisen hämmennystä siitä, mistä hän oikein maksaa. 
Mari Vaattovaara: On hyvä, että vuokrat elävät ja hengittävät markkinavuokrien tahdissa 
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta pitää lähtökohtaisesti hyvänä, että kaupungin vuokra-asuntojen vuokrat muuttuvat ajan myötä ja että niitä verrataan markkinavuokriin. 
– Elävässä, moninaistuvassa ja kasvavassa kaupungissa ei voida ajatella, että mikään vuokrajärjestelmä tehdään valmiiksi vaikkapa 1970-luvulla tai 1980-luvulla, vaan on tärkeää, että tämmöiset aika kokonaisvaltaiset järjestelmät seuraavat kaupungin kasvua ja kehitystä ja pyrkivät olemaan reaktiivisia pysyäkseen oikeudenmukaisina.
– Kyllä subvention täytyisi pystyä reagoimaan siihen, että toisilla aluilla vuokrat kallistuvat ja toisilla halpenevat. Järjestelmän pitää elää ja hengittää asuntomarkkinoiden kehitystä, mutta siten, että kenellekään ei tule kohtuutonta haittaa, Vaattovaraa sanoo.   

Vaattovaaran mukaan on epätervettä, jos vuokrat pysyvät muuttumattomina ja liike asunnoista sisään ja ulos pysähtyy. Kun vuokra-asunnon hinta ei nouse, "mummoa pidetään isossa asunnossa", jotta se periytyisi sukulaisille. Jos mummo ei muuta pienempään uudempaan vuokra-asuntoon, koska se on kalliimpi kuin iso vanha asunto, iso vanha ei vapaudu uudelle asunnon tarvitsijalle. 
Näin on käynyt hänen mukaansa esimerkiksi Tukholmassa.
– Ihmiset eivät liiku sisään eivätkä ulos, eikä asunto liiku suvusta mihinkään, koska se on aikoinaan hyvältä paikalta saatu. 
Helsingissä on jo nyt osoitteita, joihin ei haluta 
Vuokralaisten mukaan Helsingin vuokrantasausjärjestelmä lisää eriarvoisuutta. Onko Vaattovaaran mielestä riski, että köyhimmät vuokralaiset keskittyvät köyhemmille alueille Helsingissä, koska heillä ei ole varaa enää asua kalleimmilla alueilla edes kaupungin vuokra-asunnossa? Lisääkö uudistus alueiden eriytymistä?  

– On siinä pieni riski siihen suuntaan, jos asuntojen hinnat vielä eriytyvät ja todennäköisesti eriytyvätkin, koska Helsinkiin muuttaa vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä ja jotkut asuinalueet ovat niin haluttuja, että hinnat nousevat, hän sanoo.
Toisille paikoille ihmiset haluavat, toisille eivät. Ääripäitä on jo nyt Vaattovaaran mukaan kumpaankin suuntaan. 
– Jo tällä hetkelläkin Helsingissä on osoitteita, jotka eivät ole haluttuja. Sinne joutuvat ne, joiden hätä on suurin. Sinne eivät muut halua ja siellä on vapaita asuntoja, Vaattovaara sanoo. 
Vaattovaara esittää kuitenkin vaihtoehtoisen ajatuksen: Jos halvimpien kaupungin vuokra-asunnot halpenevat uudistuksen myötä vielä enemmän, houkuttelisiko se huonomaineisille alueille opiskelijoita ja keskiluokkaa? 
 – Riski molempiin suuntiin on olemassa: joko niissä tulee jatkossakin asumaan kaikista huono-osaimpia tai niistä tulee myös parempituloisille houkuttelevia kohteita. Sitä emme vielä tiedä, hän sanoo. 
Kenellä on oikeus asua kantakaupungissa?
Vaattovaaran mukaan kysymys ei ole ainoastaan kaupungin vuokra-asunnoista, vaan tärkeästä, laajemmasta asuntopoliittisesta kysymyksestä. 
Vaattovaaran mielestä poliitikkojen ja tutkijoiden pitäisi keskustella jatkuvasti asuntomarkkinoista ja myös siitä, kenellä on oikeus asua kalleimmilla alueilla ja keskustassa, jos hinnat yhä nousevat. 
Halutaanko kaupunkeihin vain hyvätuloisia vai onko yhteiskunnalla varaa tukea asumista kalleilla alueilla?
– Tämä on tärkeä poliittinen kysymys, joka sisältää arvovalintoja. Täytyy miettiä, kuka kantakaupungin alueelle pääsee asumaan ja onko olemassa rajaa yksilöiden asumiskustannuksissa auttamisessa.
– Jos yhteiskunta subventoi esimerkiksi jonkun perheen asumista jossakin 600 eurolla, ja jollakin toisella alueella samanlaisen perheen asumista vaikka kymmenellä eurolla, niin voidaan miettiä, onko moninaisuuden säilyttäminen niin tärkeää, että olemme valmiita subventoimaan tuota ensin mainittua perhettä vaikka tuhannella eurolla, Vaattovaara kysyy. 
[Viiden lapsen äiti: "Meillä menee jo nyt järjetön määrä rahaa vuokriin" – Helsinki korottaa vuokra-asuntojensa hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10222023) 
[Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) 
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) 
Vesitutkijat kohisevat Suomessa uudesta puhdistusmenetelmästä – järvestä vaihdetaan alusvedet, minkä toivotaan torjuvan sinilevää
Suomessa huonosti tunnetussa puhdistusmenetelmässä  alusvedestä poistetaan fosforia. Kokeilukohteena on Kymijärvi.
Kuten meille on biologian tunnilla opetettu, vesimassat asettautuvat vesistöissä eri lämpötilojen mukaisiin kerroksiin. Kerrokset ovat päällysvesi, harppauskerros ja pohjimmaisena alusvesi. 
Vesistötutkijat ovat innoissaan menetelmästä, jossa järvi kunnostetaan vaihtamalla sen alusvesi. Suomessa puhdistuskohteena on parhaillaan Kymijärvi Lahdessa. Työt käynnistyvät toden teolla heinäkuussa. 
Tähän asti vähän tutkitussa menetelmässä pumpataan hapettoman syvänteen fosforipitoista alusvettä rannalle. Rannalta vesi johdetaan kosteikkosuodattimeen, joka ottaa fosforin talteen. Sitten puhdistettu vesi johdetaan takaisin järveen. Fosforin poistaminen on tärkeää, koska fosfori aiheuttaa sinileväongelman.
– Kymijärveä on hapetettu nyt kymmenkunta vuotta. Järven ulkoista kuormitusta on myös vähennetty, ettei sen pitäisi enää aiheuttaa ongelmia. Siksi turvaudumme nyt alusveden vaihtamiseen, kertoo hankejohtaja Jukka Horppila Helsingin yliopistosta.
Suomessa on Horppilan arvion mukaan kymmeniä tai jopa satoja järviä, joihin alusveden vaihtoa voitaisiin soveltaa. Kaikki on kiinni siitä, minkälaiset tutkimustulokset Kymijärven puhdistumisesta saadaan.  
.
Puolalaiset keksivät 1950-luvulla
Tavallisimmat järvien puhdistusmenetelmät ovat hapetus ja kemikaalit. Ne tähtäävät fosforin pitämisessä maa-aineksessa eli sedimentissä. Kun fosfori pysyy sedimentissä, se ei pääse valoon aiheuttamaan leväongelmia.
Rehevöityneiden järvien kunnostaminen on Jukka Horppilan mukaan todella haasteellista.
– Monessa järvessä vedenlaatu paranee kunnostuksen jälkeen vain vähäksi aikaa. Sitten palataan taas vanhaan tilanteeseen. Alusvesien vaihtaminen on hidas prosessi, mutta sen toivotaan parantavan vedenlaatua pysyvästi.
Lahdessa on parhaillaan koolla liki 90 vesistötutkijaa ympäri maailman kolmipäiväisessä [LahtiLakes 2018 -tapahtumassa](https://lahtilakes2018.fi/). 
Alusvesien vaihtaminen on menetelmänä heikosti tunnettu. Euroopassa se tiedetään hieman paremmin kuin Pohjois-Amerikassa, sanoo tutkija ja kanadalaisen Freshwater Research -yrityksen johtaja Gertrud Nürnberg.
– Puhdistusmenetelmä on kehitetty Puolassa 1950-luvulla. Se on siellä edelleen käytössä. Pidän Kymijärveä mielenkiintoisena tutkimuskohteena ja mahdollisesti hyvinkin käyttökelpoisena kokemuksena. 
**Lue lisää:**
[Saisiko voimalaitoksesta jättimäisen "vedenpuhdistamon"? Villi idea mahdollistaisi ravinteiden vähentämisen järvistä](https://yle.fi/uutiset/3-10197388)
[Muistatko vielä satumaisen turkoosin Littoistenjärven? Tältä kemikaalein puhdistettu vesi näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10205335)
Maailman ympäristöpäivänä juhlittiin Kyrönjokea – juhlapuhujina koskisodan "jokisoturit"
Kyrönjoen erityissuojelulaki vahvistettiin vuonna 1991. Sitä edelsi vuosien koskisota, jota on muisteltu Kyrönjokijuhlassa Ylistarossa.
Kyrönjoen varressa elämänsä asunut Annikki Rautamäki tarkkailee jokea päivittäin. Hän tietää, että tällä hetkellä vesi on tavallista alempana. Joitain viikkoja sitten tilanne oli toinen – jäidenlähdön aikaan vesi oli ennätyskorkealla. 
Rautamäelle Kyrönjoki on osa jokaista päivää. 
– Aamulla ja illalla katson sitä ja huomioin sen, Rautamäki sanoo. 
Hän laskee, että Vähässäkyrössä on kyliä 18 ja niistä 15-16 rajoittuu jokeen. Joki on siis läsnä kokoajan. 
Annikki Rautamäki muistaa lapsuudesta, miten kanttorilan rannassa opeteltiin uimaan. Sittemmin hänellä oli pitkään tapana uida joen yli vastarannalle ja takaisin. Nykyään hän ui rannan suuntaisesti.
– Joen virtaus on aika lempeä. Jalat ei ota pohjaan, mutta keskellä jokea on harjanne, Rautamäki kuvailee tuttua jokeaan.
Juhlan aiheena Kyrönjoki
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri juhlistaa tänään tiistaina vietettävää maailman ympäristöpäivää Kyrönjokijuhlalla. Samalla juhlitaan Suomen luonnonsuojeluliiton 80-vuotis- ja Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin 30-vuotisjuhlaa. 
Kyrönjoki haluttiin nostaa juhlinnan keskiöön nyt, kun koskisodan ajan aktiivisia toimijoita on vielä mukana kertomassa tapahtumista. 
Lisäksi 6. kesäkuuta on Kyrönjoen erityissuojelun merkkipäivä, sillä silloin vuonna 1991 eduskunta vahvisti Kyrönjoen erityissuojelulain äänin 112-71.
– Kun on maailman ympäristöpäiväkin tänään, niin Kyrönjoki on siihen verrattuna pikku juttu, mutta kyllä silloin monta kertaa piti puhua – ja isoin kirjaimin, muistelee pitkään luonnonsuojelutyössä aktiivisesti mukana ollut isokyröläinen Hannu Lehtiö koskisodan aikoja.
Silmät aukesivat
Kyrönjoki virtaa kolmen maakunnan alueella. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla se on tuttu osa maisemaa. Tulvineen.
Joen käytöstä on menneinä vuosikymmeninä kiistelty. Erityisesti koskien suojelu, vesistörakentaminen ja pohjaveden käyttö ovat olleet ristiriitojen aiheina. 
Tunnetuin riita oli 1980-luvulla leimahtanut Kyrönjoen koskisota, kun Kyrönjokeen suunniteltuja voimaloita herättiin vastustamaan. 
– 14. tammikuuta 1979 kolahti Vasabladet luukusta ja luin sieltä kauhistuksekseni, että Kolkinkoski ja Voitilankoski meinataan valjastaa. Samassa jutussa oli Ylistarostakin, muistelee merikaartolainen Margit Dahlsten havahtumistaan Kyrönjoen rakentamissuunnitelmiin ja joen suojeluun. 
Jyväskyläläinen, aiemmin Seinäjoella vaikuttanut Jaakko Luoma kertoo olleensa aktiivinen luontoharrastaja. Hänen mukaansa jokiasiat olivat tabu, johon ei oikein ympäristöväkikään puuttunut. 
– Ne oli rakennettu tulvasuojeluideologiana ja -idean ympärille. 1970-luvun lopulla alettiin tajuta, että tämä on jotain ihan muuta kuin tulvarakentamista. Että tässä on massiivinen vesirakennus-voimalaitosoperaatio menossa, Luoma kertoo. 
Luoma kertoo ajatelleensa, että suunnitelmien myötä kärsisivät sekä joki että maatalous. 
– Siinä silmät aukesivat, Luoma muistelee tunnelmiaan. 
Dahlsten että Luoma kertovat, miten seudulla alkoi aktiivinen toiminta voimalaitosrakentamisen estämiseksi. Järjestettiin tilaisuuksia, kokouksia ja käytiin Helsingissä vaikuttamismatkoilla. 
– Meillä oli suurena apuna esimerkiksi Luonnonsuojeluliitto. Saimme yhteyksiä henkilöihin, jotka tunsivat asioita ja lakia, Margit Dahlsten muistelee.
"Koskisota" päättyi [Kyrönjoen erityissuojelulakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1991/19911139) elokuussa 1991. Lailla ratkaistiin Kyrönjoen vesistötyön loppuunsaattamisen periaatteet ja kiellettiin uusien vesivoimalaitosten rakentaminen Ylistaroon Hanhikosken alapuolelle.
"Ei huku veteen vaan paperiin"
Juhlapäivänä Kyrönjoki kimaltelee tuulisessa kesäsäässä. Vaikka sen suhteen riittää vielä tehtävää muun muassa joen veden laadun parantamisessa, tänään Alapään nuorisoseuralla iloitaan tehdystä työstä ja Kyrönjoen vapaista koskista. 
Margit Dahlsten ja Jaakko Luoma ovat juhlan puhujia. He kertovat yleisölle muistojaan "koskisodasta".
– Olen sanonut, että vesiasioita kun rupeaa vastustamaan, ei huku veteen vaan paperiin, Jaakko Luoma naurahtaa. 
Samaan aikaan Kyrönjoen varressa asuva Annikki Rautamäki iloitsee kotijoestaan ja joenvarsista, joita pitkin pääsee vaikka pyörällä kylästä kylään.
– Se on ihanaa. Suosittelen, että moni ihailisi maisemaa pitäjien alueella, Rautamäki sanoo.
Reuters: USA painostaa Nato-liittolaisia lisäämään taisteluvalmiita joukkoja Euroopassa
Yhdysvaltojen puolustusministeri Jim Mattis yrittää saada ehdotukselle tukea Naton puolustusministerien kokouksessa torstaina Brysselissä.
Yhdysvallat haluaisi, että taisteluvalmiita Nato-joukkoja Euroopan liittolaismaissa lisättäisiin, kertovat Reutersin lähteet. 
Lähteiden mukaan Naton maajoukkoja, laivoja ja lentokoneita tulisi Yhdysvaltojen mielestä lisätä mahdollisen Venäjän hyökkäyksen varalta. 
Yhdysvallat esittää uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan, että Euroopan Nato-maiden tulisi saada liikkeelle 30 pataljoonaa eli ainakin 20 000 sotilasta sekä 30 hävittäjälentolaivuetta ja 30 taistelualusta kuukauden kuluessa hälytyksestä. 
Suunnitelmassa ei ole joukkojen tarkkaa määrää tai tietoa siitä, mikä on suunnitelman aikataulu. Yhden pataljoonan koko on noin 600–1 000 sotilasta. 
Reutersin mukaan Yhdysvaltojen puolustusministeri James Mattis yrittää saada ehdotukselle tukea Naton puolustusministerien kokouksessa torstaina Brysselissä.
Vastaus Venäjälle
Yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan ehdotus on vastaus Venäjälle ja osa Pentagonin tämän vuoden kansallisen puolustuksen strategiaa, jossa arvoidaan Venäjän yrittävän rikkoa sotilasliitto Natoa. 
Reutersin haastatteleman Nato-diplomaatin mukaan Natolla ei ole kuukausia aikaa pohtia vastausta, jos vihollinen hyökkäisi Baltiaan ja Puolaan.
Lännen mukaan Venäjä harjoitteli viime vuonna 100 000 sotilaan joukolla.
Nykyään Nato on sijoittanut Baltiaan ja Puolaan yhteensä neljä pataljoonaa, joita amerikkalaisjoukot tukevat. 
On epäselvää, kuinka nopeasti suurempia joukkoja saataisiin siirrettyä itäiseen Eurooppaan. Esimerkiksi Ranskalla on joukkoja Afrikassa asti ja Britannia on vähentänyt sotilamenojaan.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö matkustaa tällä viikolla Haagiin ja Brysseliin. Puolustusministeriön mukaan ministeri Niinistö osallistuu muun muassa perjantaina Naton puolustusministerien työkokoukseen, jossa käsitellään yleistä turvallisuustilannetta sekä Naton ja EU:n välistä yhteistyötä. 
_Korjattu 6.6. kello 15:36: Ministeri Niinistö matkustaa Haagiin ja Brysseliin tällä viikolla, ei kolmeksi päiväksi vain Brysseliin._
Riihimäen Veden verkostosaneeraukset vaikuttavat myös liikenteeseen
Riihimäen Veden mukaan verkostosaneerautyömaat aiheuttavat liikenteelle normaalia enemmän haittaa.
Riihimäen Vesi saneeraa verkostoaan Lopentiellä Hirsimäessä ja Laaksokadun alueella Harjukylässä. Lisäksi liikenteeseen vaikuttavat pääradan lisäraiteen rakentamiseen liittyvät johtojärjestelyt.
Lopentiellä työt on aloitettu jo toukokuun alussa. Osa Lopentiestä joudutaan sulkemaan läpiajoliikenteeltä. Laaksokadun alueen saneeraus on kaksivuotinen, joten osa töistä tehdään ensi vuonna.
Lisäraiteen rakentamiseen liittyen Riihimäen Vesi joutuu siirtämään vesijohtoa ja rakentamaan uuden jätevedenpumppaamon. Tämän vuoksi liikenne Väinö Sinisalon kadulla on suljettu noin kahden kuukauden ajan. 
Uudet Vain Elämää -tähdet julki – kiinnostaako formaatti enää ketään?
Vain Elämää -sarjasta nähdään jo yhdeksäs kausi syksyllä.
Koko kevään ajan liikkeellä olleet huhut ovat totta: Vain Elämää on täällä taas – mukana pari yllättävääkin nimeä.
Tällä kertaa Satulinnan tunnelmalliseen huomaan matkaa yli 50-vuotisen uran luonut **Pepe Willberg**, suorapuheinen räppäri **Pyhimys**, YleXpopissakin nähty striimikuningatar **Evelina**, **Kaihon Karavaanin** kanssa kiertävä **Tuure Kilpeläinen**, lukuisten kulta- ja platinalevyin palkittu iskelmätähti **Anne Mattila**, neljä Emma-ehdokkuutta kahminut **Ellinoora**, sekä **The Rasmus** yhtyeen keulakuva, kansainvälinen tähti **Lauri Ylönen**.
Juuri nyt ruudussa pyörivällä tuotantokaudella ei nähty räppäriä, mutta muuten kaava on tuttu: porukka koostuu eri ikäisistä ja eri genrejä edustavista artisteista.
Taas.
Kiinnostaako tämä enää ketään?
Viimeisen kahden vuoden aikana Vain Elämää –sarjasta on saatu nauttia jopa kaksi kertaa vuodessa: Hirvensalmen lisäksi myös Espanjassa kuvatusta versiosta. Se tarkoittaa, että vuodessa tulee nykyään jopa 84 “uutta” kappaletta tämän ohjelmaformaatin kautta.
Vain Elämää tuntuu olevan nykyään liukuhihna-ponnahduslauta nouseville artisteille, tai elvyttävä adrenaliinipiikki suoraan unohtuneen artistin menestyksen sydämeen.
**Jopa all stars -kausi tehty jo, miksi enää mukaan?**
Esimerkiksi Lauri Ylönen kertoo kieltäytyneensä monesti sarjasta.
– Mua on pyydetty tähän niin monta kertaa. Olen aina kieltäytynyt. Mua on jännittänyt, ettei musta ole tuollaisiin sosiaalisiin tilanteisiin, Lauri kertoo.
Myöhemmin esimerkiksi **Samu Haberilta** ja **Paula Vesalalta** kuultu positiivinen palaute sarjaan osallistumisesta käänsi lopulta miehen pään ja hän kertoo jopa odottavansa reissua todella paljon.
Pyhimys on monipuolisuutensa puolesta kiinnostavin artisti tämän vuoden osallistujista. Toisaalta **Teflon Brothersista** tuttu viihdemusiikkia tekevä artisti on täysin osuva tähän formaattiin, toisaalta suorasanainen ja taiteellinen Pyhimys joutuu miettimään myös oman uskottavuuden uhraamista realityn alttarilla.
– Jollain tavalla tämä on jopa kiusallinen ajatus itselle, Pyhimys kiteyttää.
**Vain Elämää -tuotantokauden menestys artistien käsissä**
Aivan kuten minkä tahansa firman tai yhtyeen, myös ohjelmakonseptin relevanttius ja menestys on kiinni sen osien summasta – etenkin kun puhutaan realityohjelmasta.
Jos käsikirjoitus puuttuu, niin sisällön kiinnostavuus, kappaleiden sovitusten onnistuminen, sekä tietenkin kenen kappaleista ylipäätään päästään tekemään versioita, riippuvat täysin Satulinnan illallispöydän ääressä istuvista artisteista.
Evelinan striimausluvut rikkovat ennätyksiä, Ellinoora on kovassa nosteessa ja esimerkiksi  Lauri Ylönen tuo nuorekkaasta olemuksestaan huolimatta jo vahvaa nostalgia-arvoa ohjelmaan. Pyhimys puhuttaa ja kukapa ei haluaisi kuulla kun Pepe Willberg räppää? Kilpeläinen ja Mattila ovat myös omalta osaltaan mielenkiintoisia ja syviä hahmoja.
Artistit ovat kokonaisuutena kiinnostavampia kuin viimeksi ja syksy tunteikkaalle formaatille parempi julkaisuajankohta kuin kevät. Palaset ovat siis kohdallaan, mutta nähtäväksi jää miten niitä käytetään.
Irtoaako tulevasta kaudesta muusikoiden settilistaan jääviä suuria hittejä – vai tarjotaanko syksyllä katsojille vain väliaikaviihdettä, kymmenettä kautta odottaessa?
Tiistai 5.6.2018 (radio)
Tupakantumppi on vaarallinen roska. Muovijäte on hyvä kierrättää. Poliisikouluun on paljon hakijoita. Guatemalassa tapahtui paha tulivuorenpurkaus. Suomen luonnossa kasvaa vieraslajeja.  Tänään oli viileä päivä.
Tupakantumppi on yleinen roska
 Tupakantumppi on tosi yleinen roska. Tupakantumppi on luonnolle vaarallinen. Tupakantumpissa on muovia ja monia myrkkyjä.   

Eläimet syövät muovia ja myrkkyjä samalla kun ne syövät luonnossa. Muovi ja myrkyt kulkevat myös veden mukana mereen. 
Muovijäte keräysastiaan
Kotona muovijätettä tulee tosi paljon. Moni vie kotoa muovijätteet keräysastiaan. 
Muovia kerätään, koska muovia voi käyttää uudestaan. 
Kun vanhaa muovia kierrätetään, ei tehtaiden tarvitse tehdä uutta muovia niin paljon. 
Muovitehtaasta tulee paljon päästöjä, jotka ovat vaarallisia koko maapallolle.
Poliisikouluun paljon hakijoita
Poliisikoulussa voi opiskella poliisiksi. Poliisikouluun on ollut paljon hakijoita.  
Poliisikouluun haki 1500 ihmistä. 400 ihmistä pääsee opiskelemaan. 
Poliisikouluun voivat hakea miehet ja naiset. Suomessa voi poliisiksi opiskella myös ruotsin kielellä. 
Tulivuorenpurkaus Guatemalassa
 Guatemalassa Väli-Amerikassa on tapahtunut paha tulivuorenpurkaus. 
Tulivuoresta purkautui laavaa.Tulivuoresta tuli myös tuhkapilvi, joka oli monta kilometriä korkea. Tuhka peitti ihmiset ja koko luonnon. Pelastajat yrittävät löytää ihmisiä, jotka jäivät tuhkan alle.  
Monta ihmistä on kuollut.  
Vieraslajit Suomen luonnossa
Suomen luonnossa kasvaa kasveja, jotka eivät oikeasti kuulu Suomen luontoon. Niitä sanotaan vieraslajeiksi. 
Vieraslajit leviävät nopeasti ja vievät tilaa muilta kasveilta. 
Vieraslajit kasvavat nyt hyvin, koska sää on lämmin. 
Yksi vieraslaji on jättipalsami. Jättipalsami on tullut Suomeen Himalajalta. 
Tänään oli viileä sää
Tänään oli viileä sää. Päivällä oli myös kova tuuli.   

Yöllä tuuli tyyntyy. Yöllä voi olla pakkasta. 
Huomenna keskiviikkona sää taas lämpenee. 
Tiistai 5.6.2018
Forssassa vuoti polttoainetta kakkostielle – liikenne sujuu jo normaalisti
Raskaasta ajoneuvosta vuoti polttoainetta Kakkostielle Forssan ABC:n kohdalla tiistaina iltapäivällä.
Forssassa jouduttiin siivoamaan polttoainetta Kakkostieltä polttoainetankin vuodon vuoksi. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tielle valui noin 600 litraa polttoainetta. Vuoto oli tapahtunut melko lyhyellä matkalla. 
Vuoto alkoi, kun raskaan ajoneuvon kardaaniakseli meni poikki. Akselin pää osui polttoainetankkiin, jolloin tankki rikkoutui. Kuljettaja huomasi vuodon kohta kardaaniakselin hajoamisen jälkeen, kertoo päivystävä palomestari Marko Ahola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kakkostie suljettiin onnettomuuden jälkeen kokonaan liikenteeltä hetkiseksi. Toinen kaista saatiin kuitenkin kohta käyttöön. Normaalisti liikenne pääsi kulkemaan Kakkostiellä ennen iltakuutta.
Lähi-idän entinen vakauden linnake levottomuuksien kourissa – Tästä on kyse Jordanian mielenosoituksissa
Jordaniassa on nähty suurimpia mielenilmauksia vuosiin. Kävimme läpi poliittisen kuohunnan tärkeimmät syyt ja mahdolliset seuraukset.
Jordania on ollut Lähi-idän harvoja poliittisesti suhteellisen vakaita maita ja Yhdysvaltain perinteinen liittolainen alueella.
Nyt vakaus on kuitenkin koetuksella poliittisten levottomuuksien takia.
Viidettä päivää jatkuvissa mielenosoituksissa tuhannet ihmiset ovat vastustaneet hallituksen säästöpolitiikkaa.  

Jordanialaisen [7iber-uutissivuston](https://www.7iber.com/politics-economics/day-five-roundup-al-mulkis-government-resigns-and-protests-continue/) mukaan mielenosoituksia on ollut eri puolilla Jordaniaa ja niihin on osallistunut enimmillään yli 18 000 ihmistä päivässä.
1. Leivän hinta on kallistunut jopa sadalla prosentilla
Kansan keskuudessa paljon tyytymättömyyttä on herättänyt peruselintarvikkeiden hintojen raju nousu.
Jordanian hallitus piti aiemmin pitänyt köyhien suosiman leivän hinnan matalalla tukiaisten avulla. Tammikuussa hallitus päätti poistaa tukiaiset ja leivän hinta nousi 60–100 prosentilla.
– Jordania oli pysäyttävän kallis maa jo ennen leivän hinnan nostoa. Monille on haastavaa pärjätä paikallisella palkkatasolla, Ylen entinen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan toteaa.
Lisäksi hallitus asetti alkuvuodesta tärkeille elintarvikkeille 50–100 prosentin veron.
Myös sähkön ja polttoaineen hinnat ovat hiljattain nousseet ja tavaroille ja palveluille on asetettu 16 prosentin arvonlisävero, [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/jordanians-protest-proposed-income-tax-legislation-180530100828848.html) kertoo. 
_7iber-uutissivuston Twitterissä jakamalla videolla mielenosoittajat huusivat nousevien hintojen vastaisia iskulauseita._
2. Kansa on tyytymätöntä talousuudistuksiin
Nyt hallitus on esittänyt uutta tuloverolakia, joka nostaisi verotettavien osuuden kymmeneen prosenttiin. Aiemmin vain 4,5 prosenttia jordanialaisista on maksanut veroja.
Hallitus on perustellut muutoksia Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Jordanialle asettamilla vaatimuksilla maan raskaan velkataakan takia.
Jordania on luvannut pienentää velan osuutta bruttokansantuotteesta 95 prosentista 77 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä.  

Pienen ammanilaisen ruokakaupan pitäjä Eyad Mkheimar syyttää hallitusta siitä, että se haluaa vain pienentää velkaa ja saada budjetin tasapainoon. Mkheimarin kaupan hyllyt ovat vajentuneet merkittävästi talousahdingon takia.
– Kuinka kauan kansalaiset vielä sietävät tätä? Minulla on ollut tämä kauppa kymmenen vuoden ajan, mutta muutaman kuukauden päästä istun varmaan kotona hallituksen tukien varassa, Mkheimar sanoi uutistoimisto Reutersille.
[Al Jazeeran mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2018/06/jordan-protests-180604052840527.html) hallinnon kriitikot syyttävät Jordanian hallitusta läpitunkevasta korruptiosta ja siitä, että se ei ole käyttänyt tarpeeksi rahaa koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
3. Jordania on ottanut vastaan paljon Syyrian pakolaisia
Jordania on yksi suurimmista Syyrian sodan pakolaisten vastaanottajamaista. YK:n tietojen mukaan Jordaniassa on tällä hetkellä noin 670 000 syyrialaispakolaista.
Pohjois-Jordaniassa [Zaatarin pakolaisleirillä](https://yle.fi/uutiset/3-10080865) keväällä vieraillut Zidan arvioi, että pitkään jatkunut pakolaistilanne on tehnyt Jordanian taloustilanteesta entistä hankalamman.   

– Kun syyrialaispakolaiset ovat tehneet pakon edessä esimerkiksi tarjoilijan töitä pienemmillä palkoilla, jordanialaiset ovat kokeneet joutuvansa kilpailemaan samoista töistä, Zidan toteaa.
Jordanian työttömyysaste on yli 18 prosenttia.  

Toisaalta Jordaniassa on totuttu muualta tulleisiin, sillä huomattava osa väestöstä on eri aalloissa saapuneita palestiinalaisia. Palestiinalaistaustaiset asuvat etenkin kaupunkikeskuksissa, kertoo [International Crisis Group raportissaan](https://www.crisisgroup.org/middle-east-north-africa/eastern-mediterranean/jordan/popular-protest-north-africa-and-middle-east-ix-dallying-reform-divided-jordan).
3. Ilmastonmuutos on saanut luonnonvarat koetukselle
Kuivuus on Jordaniassa paheneva ongelma. Valtio kuuluu maailman neljän kuivimman joukkoon.
Vuosina 2000–2015 pohjaveden pinta [laski jopa 60 metrillä](https://yle.fi/uutiset/3-7991175).
Hallitus on säännöstellyt kansalaisten vedensaantia jo pitkään. Syyrialaispakolaisten saapuminen kaupunkeihin on kuormittanut ennestään tiukilla ollutta vedenjakelujärjestelmää.
– Vesitankkeihin jaetaan vettä koteihin joka viikko. Ihmiset joutuvat miettimään, milloin kannattaa pestä esimerkiksi pyykkiä, Zidan kertoo.
_Jordanian aavikkoalueet näkyvät kartassa keltaisella._
Ilmastonmuutos on [Jordaniassa nostanut lämpötiloja](https://www.climatelinks.org/resources/climate-change-risk-profile-jordan) ja vähentänyt sateita. Aavikoituminen on edennyt, ja kolme neljäsosaa Jordaniasta on nykyisin ilmastoalueeltaan aavikkoa.
4. Jos kuninkaan arvostus alkaa horjua, voi edessä olla pahempaa
Mielenosoittajien viha on kohdistunut erityisesti Jordanian hallitukseen. Maanantaina ilmoitettiinkin, että Jordanian pääministeri Hani Mulki [eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10237216).
Jordanian monarkiassa kuningas on perinteisesti arvostettu johtaja, joskin kyseessä on itsevaltainen hallintojärjestelmä. Kuningas Abdullah II on nyt sovitellut itselleen kriisissä pelastajan viittaa.
Kuningas ilmoitti tiistaina, että uuden hallituksen on arvioitava Jordanian verotusjärjestelmä kokonaan uudelleen. Suunnitellusta verouudistuksesta aloitetaan dialogi kansalaisyhteiskunnan, ammattiliittojen ja hallituksen välillä.
Jos kuningas ei onnistu tehtävässä ja vastustus alkaa kohdistua häneen, edessä voivat olla myrskyisät ajat Jordanialle.
**Lisää aiheesta:**
[Joensuun kokoinen Zaatari on pakolaisleiri, jonka konteissa katsotaan saippuasarjoja ja myydään meikkejä – ja joka särki Angelina Jolien sydämen](https://yle.fi/uutiset/3-10080865)  

[Hallituksenvastaiset mielenosoitukset jatkuvat Jordaniassa jo kolmatta päivää – Kuningas Abdullah vaatii osapuolilta kompromisseja](https://yle.fi/uutiset/3-10236024)
[Venäläisturisti Ženja kiirehti Kuolleellemerelle mutakylpyyn, sillä järvi kutistuu uhkaavasti – se aiotaan pelastaa suolalitkulla Punaisestamerestä](https://yle.fi/uutiset/3-10083956)
**Aiheesta muualla:**
AlJazeera: [Jordan protests: What you should know](https://www.aljazeera.com/news/2018/06/jordan-protests-180604052840527.html)
Miten lasten oikeudet huomioidaan turvapaikanhaussa jatkossa? Viisi kysymystä Maahanmuuttoviraston Esko Revolle
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan lapsen oikeudet on turvattava entistä paremmin turvapaikka- ja oleskelulupakäsittelyssä sekä maastapoistoissa. Kysyimme Maahanmuuttovirastosta, miten uusi tulkinta muuttaa nykyistä linjaa.
Eduskunnan [apulaisoikeusasiamies moitti aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10238659) Maahanmuuttoviraston (Migri) käytäntöä alaikäisten maasta käännytyksissä. 
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin otti oma-aloitteisesti käsittelyyn irakilaisen turvapaikanhakijaperheen vauvan tapauksen muutaman vuoden takaa. Sakslin käsittelee lapsen oikeutta perusteltuun päätökseen yleisellä tasolla eikä hän ole tutkinut tai ota kantaa yksittäisen tapauksen oikeellisuuteen.
[Perheen isä sai turvapaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9249328), mutta äidille ja perheen toiselle lapselle ei myönnetty turvapaikkaa tai oleskelulupaa, ja heidät käännytettiin. Hylkäyksen jälkeen syntyneelle vauvalle tehtiin vain tekninen käännytyspäätös, ei esimerkiksi erillistä oleskelulupapäätöstä. 
Sakslin katsoo, ettei Migrin käytäntö turvaa lapsen oikeuksia. Vauva olisi hänen mukaansa tarvinnut oman perustellun käännytyspäätöksensä, jossa olisi selvitetty lapsen edun toteutuminen laajasti ja yksilöllisesti. Vauva jäi lopulta isänsä luokse, kun äiti ja sisarus poistettiin maasta.
**1. Migrin turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo, mihin viraston moitittu käytäntö perustuu?**
– Olemme tulkinneet aiempaa (vuodelta 2003) korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua niin, että jos Suomessa oleskeleville vanhemmille on tehty maastapoistamispäätös, täällä syntynyt lapsi poistetaan heidän mukanaan teknisellä päätöksellä, mikäli hänelle ei ole haettu omaa oleskelulupaa. KHO:n ratkaisussa on todettu, että tällainen tekninen toimenpidepäätös on mahdollinen. Nyt apulaisoikeusasiamies tulkitsi asian toisin.
**2. Vaikuttaako apulaisoikeusasiamiehen tulkinta Migrin toimintaan?**
– Asiaan on hyvin yksinkertainen vastaus. Jos eduskunnan apulaisoikeusasiamies ottaa kantaa ja ilmoittaa tietyn tulkinnan sille, miten asiat tulisi perustella, mehän teemme juuri niin.
**3. Miten Migri aikoo muuttaa linjaansa?**
– Olen jakanut tämän päätöksen eteenpäin ja otamme käytännön meidän yksikössämme huomioon. Apulaisoikeusasiamies ei ottanut tässä kantaa lopputulokseen yksittäisessä asiassa. Hän kommentoi yleisellä tasolla sitä, miten päätös tulee rakentaa, ja miten perusteluissa tulee huomioida lapsen edun toteutuminen.
**4. Jos lapsen etu tulee huomioida nykyistä tarkemmin, voiko koko perhe saada nykyistä helpommin oleskeluluvat esimerkiksi sairaan tai vammaisen lapsen vuoksi? Tällainen lapsi ei välttämättä saa kotimaassaan tarvitsemaansa hoitoa tai tukea.**
– Ei. Apulaisoikeusasiamiehen tulkintahan tarkoittaa sitä, että kyse on aina yksittäistapauksesta, kallistuu päätös sitten myönteiseen tai kielteiseen ratkaisuun. Meidän tulee siis jatkossa yksityiskohtaisemmin perustella, miten ja miksi tässä tapauksessa kyseinen ratkaisu on lapsen edun mukainen.
Useimmiten lapsen etu on seurata huoltajiaan. Jos katsotaan meidän päätöksiä vaikka yksin maahantulleiden osalta, niistä myönteisiä on reilu 80 prosenttia. Jos huoltajilla ei ole minkäänlaisia perusteita oleskeluluvan saamiselle, pelkästään lapsen etu ratkaisee sitä toiseen suuntaan erittäin harvoin. Yksittäistapauksissa se voi toki kääntää tilanteen niinkin.
**5. Onko Migri mielestäsi huomioinut aiemmin tarpeeksi lapsen etua yksilötasolla ja tapauskohtaisesti? Suomen käytäntöihin on kiinnitetty huomiota myös kansainvälisesti.**
– Varmasti meillä on parannettavaa. Meillä on esimerkiksi joitain ratkaisuja tuomioistuimista ja tehtyjä kanteluita, joissa tämä asia on noussut esille. Tämä puutteellisuus on todettu myös omassa laillisuusvalvonnassamme aiemminkin. 
**Lue myös:**
[Oikeusasiamies: Migri unohti irakilaislapsen hädän – lasten etuun pitää kiinnittää erityistä huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10238659) 
[Irakilaisperhe järkyttyi KHO:n päätöksestä – äidin ja 3-vuotiaan valituslupa torpattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9249328) 
Lupiinikimppu maljakossa on palvelus luonnolle, kunhan sen hävittää oikein – paras aika torjua vieraslajeja on nyt
Lämmin kevät on antanut luonnossa leviäville vieraslajeille etumatkaa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Luonnossa [hallitsemattomasti leviävät vieraslajit ](https://yle.fi/uutiset/3-9716194)ovat hyötyneet lämpimästä säästä. Esimerkiksi jättipalsami ja jättiputki itävät aikaisemmin kuin monet Suomen alkuperäisistä kasvilajeista ja tämä on korostunut poikkeuksellisen lämpimänä keväänä. 
Vieraskasvilajien torjuntaan on hyvä ryhtyä ennen kuin kasvi ehtii tuottaa siemeniä, ja tänä vuonna moni kasvi saattaa kukkia viikkoja aikaisemmin kuin tavallisesti. Markus Seppälä Suomen Luonnonsuojeluliiton vieraslajityöryhmästä antaa vinkit yleisimpien vieraskasvien torjuntaan.
Kerää lupiinit maljakkoon ja hävitä sekajätteessä
Lupiini kukkii jo Keski-Suomea myöten ja samalla versoo myös teidenvarsilta tutusta kasvista käytävä keskustelu. Moni pitää lupiinia pientareiden kaunistuksena, mutta tosiasia on, että lupiini leviää Suomessa voimakkaasti ja hävittää tieltään monet muut kasvit.
– Jos omalla pihalla välttämättä haluaa kasvattaa lupiineja, olisi tärkeää katkoa kukinnot pois ennen kuin ne ehtivät siemenvaiheeseen, Markus Seppälä sanoo.
Lupiinien kerääminen maljakkoon ehkäisee lajin leviämistä, mutta kukinnot kannattaa varmuuden vuoksi hävittää sekajätteen eikä biojätteen mukana, Markus Seppälä neuvoo.
Jättipalsami on helpointa tunnistaa kukinnosta
Tänä kesänä Luonnonvarakeskus kerää havaintoja erityisesti jättipalsamista [Vieraslajit.fi-portaalin](http://www.vieraslajit.fi/) kautta. Jättipalsami on korkea, valko- tai vaaleanpunakukkainen kasvi, joka leviää Suomessa vauhdilla. Se tunnetaan myös paukkukukkana, sillä kasvi ampuu siemenkotansa sisällön jopa metrien päähän. Markus Seppälä neuvoo, että jättipalsami on helpointa tunnistaa silloin, kun se kukkii.
– Normaalisti kukinta alkaa Etelä-Suomessa heinäkuun alussa, mutta tänä vuonna kukkien voi hyvinkin odottaa ilmestyvän jo kesäkuun puolella.
Kasvin hävittäminen tapahtuu kaivamalla se juuriaan myöten ylös maasta. Tämä on tärkeää tehdä ennen siemenkodan kypsymistä. Ennen kukkimista jättipalsamin varret voi heittää huoletta myös suljettuun kompostiin.
Jättiputkea vastaan taistellaan laajasti
Palovamman kaltaisia oireita ihmiselle aiheuttavaa [jättiputkea](https://yle.fi/uutiset/3-9612984) vastaan taistellaan eri puolilla Suomea. Kasvia torjutaan kasvimyrkkyjen lisäksi esimerkiksi [hamppukuitulevyjen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10205496). Kevään lämpimillä jättiputki on ehtinyt jo kasvaa korkeaksi.
– Ihanteellista on, jos pääsee kaivamaan maasta lehtiä, kun ne ovat vasta noin viiden sentin korkuisia, silloin suoja-asuksi riittää kumihanskat, Markus Seppälä toteaa.
Lehdet kasvavat porkkanamaisesta juuresta, jonka voi katkaista noin 10 sentin syvyydestä tai kaivaa maasta ylös. Kitkentäjäte kannattaa hävittää jätesäkissä sekajätteen mukana.
Jättiputki voi kasvaa yli neljän metrin mittaiseksi. Sen leviämistä voi hillitä katkaisemalla kukinnot. Isoksi ehtinyttä kasvia hävitettäessä on tiedettävä mihin ryhtyy: kuminen suojavaatetus on välttämätön ja työ on parasta tehdä pilvisenä päivänä, sillä auringonpaiste lisää kasvin polttavaa vaikutusta.
Kanadanpiisku leviää puutarhasta luontoon
Kanadanpiisku, isopiisku ja korkeapiisku ovat tuttuja monesta kotipuutarhasta. Ne kasvavat kotimaista kultapiiskua selvästi korkeammaksi ja ovat Suomessa haitallisia vieraslajeja. Esimerkiksi Virossa pohjoisamerikkalaisten piiskulajien leviäminen luontoon on jo suuri ongelma.
– Puutarhurin on huolehdittava, ettei piisku tai muutkaan haitalliset vieraskasvit pääse leviämään pihalta. Sen vuoksi esimerkiksi kasvijäte on hävitettävä asianmukaisesti eikä sitä saa missään nimessä dumpata metsänreunaan tai lähiojan varteen. Myös kukinnot pitäisi kerätä ennen siemenvaihetta, Seppälä muistuttaa.
Seppälä kehottaa huomioimaan vieraslajit jo kukkapenkkiä tai pihaa perustaessa. Kun omalle pihalle hankkii multakuormaa, on hyvä myyjältä kysymällä varmistaa, ettei multa tule paikasta, jossa kasvaa haitallisia vieraslajeja. On ikävä yllätys, jos uusi piha kasvaa jo seuraavana kesänä jättiputkea.
Anssi Salmelan seuraava osoite löytyy Sveitsistä
MM-kultaa vuonna 2011 voittanut Anssi Salmelan kiekkoura jatkuu ensi kaudella Sveitsin NLA-liigan EHC Bielissä. Joukkuetta valmentaa Antti Törmänen.
Jääkiekkoilija Anssi Salmela pelaa ensi kaudella Sveitsin NLA-liigan EHC Bielissä. Sopimus on yksivuotinen, tiedottaa seura verkkosivuillaan. 
Viime kaudella 33-vuotias Salmela edusti KHL-seura Dinamo Riikaa. Kokenut puolustaja on urallaan pelannut 112 NHL-peliä Atlantan ja New Jersey Devilsin paidassa. Tamperelaislähtöinen Salmela on lisäksi edustanut KHL-seura Avangard Omskia sekä Kunlun Red Staria. Ruotsissa Salmela pelasi Modossa, HV71:ssä, Brynäsissä sekä Linköpingissä. 
Salmela kuului useiden vuosien ajan Leijonien kantaviin voimiin ja oli mukana myös vuonna 2011 MM-kultaa voittaneessa joukkueessa. 
Sveitsiläistä Bieliä valmentaa Antti Törmänen, ja joukkueessa pelaa myös hyökkääjä Toni Rajala.
**Lue myös:**
**[Naisleijonien olympiapronssimitalisti Nieminen siirtyy Ruotsin mestarin riveihin: "Hän on suuri lahjakkuus maailman mittakaavassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10239112)**
**[Tanskan maajoukkuehyökkääjä TPS-paitaan – "On kaavailtu isoa roolia"](https://yle.fi/urheilu/3-10238513)  
**
Lappeenrannan kaupunginjohtaja saa kovaa kritiikkiä valtuuston ex-puheenjohtajalta: "Viime vuodet pienoista mykkäkoulua" – demarivaltuutettu syyttää Järvenpäätä ajojahdista
Nykyinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Torniainen on tyytyväinen yhteistyöhön Kimmo Jarvan kanssa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana pitkään toiminut Heikki Järvenpää (kok.) haluaa kaupungin tekevän selvityksen kaupungin työilmapiiristä. 
Selvityksen pitäisi Järvenpään mielestä keskittyä erityisesti kaupungin ylimpään johtoon. Järvenpää ehdotti selvitystä kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa -sanomalehti.](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/debb3f35-576e-4d13-8fd0-ed2dc5919b37)
Järvenpään mukaan hän on saanut eri tahoilta tietoja kaupunginjohdon huonosta työilmapiiristä. 
Yhteistyö mykkäkoulua
Myös Järvenpään oma yhteistyö kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan kanssa takkuili Järvenpään ollessa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
– Olen olut viidellä vuosikymmenellä mukana Lappeenrannan kunnallispolitiikassa ja olen ollut valtuuston puheenjohtajana kolmen kaupunginjohtajan aikana. Täytyy sanoa, että varsinkin viime vuodet Kimmon kanssa olivat pienoista mykkäkoulua. Puolin ja toisin ei paljon yhteyksiä pidetty. 
– En tiedä mistä kaikesta se johtui, mutta varmaankin minussa on yhtä paljon syytä kuin toisessakin osapuolessa, Heikki Järvenpää sanoo. 
Järvenpää jäi pois kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalta vuoden 2017 kevään kunnallisvaalien jälkeen.   

Torniainen ei näe yhteistyössä ongelmaa
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Järvenpään ehdotus työilmapiiriselvityksestä on yksittäisen valtuutetun heitto, jolla ei ole sen suurempaa merkitystä. 
Kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Ari Torniainen (kesk.) kannattaa työilmapiiriselvityksen tekemistä. Hänen mukaansa nyt on kaupunginhallituksen käsissä, lähdetäänkö asiaa edistämään.
Torniainen ei kuitenkaan tunnista yhteistyöongelmaa kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan kanssa.
– Yhteistyö sujuu meillä erittäin hyvin. Olemme yhteyksissä suhteellisen usein enkä ole havainnut mitään ongelmia tässä asiassa Ari Torniainen sanoo. 
Vesterinen: Järvenpää kiusaa
Heikki Järvenpään ehdotus kaupunginjohdon työilmapiiriselvityksestä saa kovaa arvostelua kaupunginvaltuuston sisältä. Kaupunginvaltuutettu (sd.) Marja-Liisa Vesterisen mukaan Järvenpää jatkaa ehdotuksellaan valtuuston puheenjohtajakautensa toimintatapaa, joka lähentelee kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan työpaikkakiusausta. 
– En ole kuullut mitään tällaisesta työilmapiiriongelmasta kaupungin johdossa ja olen keskustellut tästä myös muiden valtuutettujen kanssa. Tämä on Järvenpään ajojahtia Kimmo Jarvaa kohtaan, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
[Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/) mukaan myös useat muut kaupunginvaltuutetut ovat ihmetelleet Heikki Järvenpään vaatimusta Lappeenrannan kaupunginjohdon työilmapiiriselvityksestä. 
Unessa nähty souturetki ei jättänyt rauhaan – poliisisisarukset soutavat Suomenlahden yli Viroon
Pikkuveli sanoi hulluksi, mutta isosisko sai tahtonsa läpi. Kesän lopulla he soutavat yli 80 kilometrin matkan Suomesta Viroon.
Kuhmolainen Taimi Komulainen toteuttaa veljensä Arvo Ivanovin kanssa viime syksynä näkemänsä enneunen. Unessa Komulainen oli soutamassa pienellä veneellä keskellä merta.
Sisarukset soutavat Suomenlahden yli kesän lopulla. Soutu alkaa Helsingin Lauttasaaresta ja päätepisteenä on Piritan satama Virossa, jonne suora matka on 82 kilometriä. Mahdollisesti jopa kymmenen tuntia kestävä soutu vaatii kahdelta soutajalta yhteistyötä.
– Ensimmäiset kymmenen kilometriä menee tahtia haettaessa. Loppumatkalla päästään uskoakseni jo samaan rytmiin, Komulainen suunnittelee.
Matkan lopullinen pituus voi muuttua reittivalinnan myötä.  

– Meillä on kahden viikon liukuva tapahtumaikkuna. Lähdemme sitten kun sääennuste sanoo, että tulevana yönä on sopiva keli, kertoo Komulainen.
Komulainen ja hänen veljensä ovat molemmat poliiseja, mutta Komulainen työskentelee Suomessa Sotkamossa, Ivanov puolestaan Virossa. Yhteinen souturetki on samalla [hyväntekeväisyyttä](http://www.finestfriendshiprowing.com/fi/mida-me-plaanime-teha/) Suomen ja Viron itsenäisyyksien 100-vuotisjuhlien hengessä.
Tapahtuma on rekisteröity Virossa 100-vuotisjuhlatapahtumiin ja Komulaisen soudusta on uutisoinut myös [Postimees](https://virumaateataja.postimees.ee/4498193/ausoudjad-treenivad-proovikiviks-jouda-kate-joul-ule-lahe).  

Komulainen suhtautuu tulevaan koitokseen tyynesti.
– No hieman aina kaikki uusi jännittää. Periksi ei anneta!
Kipinä souturetkeen syttyi työvuorossa torkahtaessa
Komulainen testasi soutukuntoaan pitkillä matkoilla jo viime vuoden Sulkavan souduissa. Hänen ystävänsä ja soutukaverinsa Satu Pöntiö houkutteli naisen airojen varteen.
– Soudin viime kesänä Sulkavalla yösoudussa 65 kilometriä. Soudin kollegan veneessä vielä saman verran. Viikonlopun aikana tuli soudettua yhteensä 130 kilometriä.
Komulainen kotiutui Sulkavalta soutamisesta innostuneena. Kipinä Suomenlahden yli soutamiseen syttyi työvuorossa.
– Muutama viikko Sulkavan soutujen jälkeen näin työvuorossa aamutunneilla torkahtaen unen, että olin keskellä merta, keskellä yötä ja kaksikolla. 
Unessa soutukaverina oli Pöntiö. Komulainen tiedusteli aluksi häntä mukaan, mutta idea ei edennyt käytäntöön.  

Enneuni otti askeleen kohti toteutumista viime jouluna, kun pikkuveli Arvo Ivanov perheineen saapui Komulaisille Kuhmoon. Joulun viettoon osallistui muitakin sisaruksia. Edellisen kerran perhe oli ollut jouluna yhdessä 28 vuotta sitten.
Komulainen kertoi unestaan pikkuveljelleen Ivanoville. 
– Sanoin, että minulla on sinulle haaste ja että lähdet soutamaan kanssani.
Ivanov piti vanhempaa sisartaan hulluna eikä toive soudusta toteutunut toisellakaan yrittämällä. Idea jäi kuitenkin kytemään.
Kun Komulainen esitteli talvisodan historiallisia paikkoja Kuhmossa, perhe keskusteli myös virolaisista suomipojista, jotka tulivat hiihtämällä Suomenlahden yli jatkosodan aikana. Komulaisesta tuntui, että soutumatka täytyy tehdä myös virolaisten suomipoikien kunniaksi.
– Siinä sitten velipoika mietti, että tehdään se. Lyötiin kädet yhteen kaatuneiden taulun edessä, Komulainen tiivistää
Olympiatason valmennusta ja vinkkejä
Sisarusten yhteiset soutuharjoitukset ovat jääneet vähiin pitkän välimatkan vuosi. Komulainen keksi kuitenkin tavan, jolla valmentaa pikkuveli Ivanovia tulevaan koitokseen.
– Olen pyytänyt Virosta Tatjana Jaansonin valmentajaksi. Hän on itse ollut huippusoutaja ja olympiavoittaja. Hän on myös valmentanut virolaisia olympiamitalisteja Pärnun soutuklubissa, Komulainen kertoo.
Ivanov on kestävyysurheilija. Hän juoksee maratoneja ja pyöräilee. Työviikko alkaa noin 100 kilometriä pitkällä pyöräretkellä ja sama odottaa työviikon päätteeksi. Soutaminen on Ivanoville kuitenkin uusi harrastus. 
Myös Komulainen harrastaa liikuntaa monipuolisesti soutamisen ohessa. 
– Minä luulen, että kunto kestää. Me emme kilpaile kenenkään kanssa. Ainoastaan luonto voi tehdä tepposet.
Helsingistä Tallinnaan soudettaessa kunnon lisäksi on tekniikan ja pitkän soutumatkan taktiikan oltava kohdillaan. Sisarukset ovat saaneet vinkkejä suoritukseen olympiavoittajalta.   

– Tiesin, että Tatjana Jaanson souti vuonna 2016 yksin Tallinnasta Helsinkiin. Päätin ettei pyörää tarvitse kokonaan keksiä uudestaan, naurahtaa Komulainen.  

Sisarukset ovat sopineet, että Helsingistä mukaan lähtee poliisin saattovene ja virolaiset poliisit tulevat puolessa matkassa vastaan.  

Komulainen kehuu Suomen ja Viron poliisien välillä toimivaa yhteistyötä. Soutu symboloi sisarussuhteiden lisäksi myös yhteistyötä poliisien sekä kahden maan välillä.
– Suomi on isosisko, Viro pikkuveli. Minä olen täällä Suomessa isosisko ja veljeni on siellä Virossa pikkuveli. Ja molemmat olemme saman alan ammatissa, pyörittelee Komulainen.
Kunnat vetäytyvät puukartellijutusta
Asian käsittely päättyy ja kuntien maksettavaksi jäävät yhteensä satojen tuhansien oikeudenkäyntikulut.
Pohjois-Karjalan kunnat vetäytyvät puukartellijutusta Stora Ensoa ja Metsäliittoa vastaan. Joensuu, Lieksa, Nurmes ja Rääkkylä ovat arvioineet asiaa uudelleen sen jälkeen, kun Helsingin hovioikeus hylkäsi toukokuussa Metsähallituksen valituksen puukartelliasiassa.
Asian käsittely päättyy ja kuntien maksettavaksi jäävät yhteensä satojen tuhansien oikeudenkäyntikulut.
Kunnat olivat vaatineet puukartelliin syyllistyneiltä metsäjäteiltä vahingonkorvauksia puukauppojen menetetyistä tuloista vuosilta 1998-2004. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntien korvausvaatimukset viime syksynä.
Juttua ajaneista Pohjois-Karjalan kunnista Kitee ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, tyytyykö se käräjäoikeuden ratkaisuun.  

Hämeenlinna saa oman pendelöintiraadin
Kaupunki kutsuu mukaan raatiin niin autolla, bussilla kuin junallakin pendelöiviä hämeenlinnalaisia.
Pendelöintiraadin tarkoituksena on tehdä yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin kanssa ja helpottaa pendelöivien kaupunkilaisten arkea. 
Raadin ajatuksena on sitouttaa pendelöijät ryhmänä. Tällöin esimerkiksi kaupungin on helpompi ottaa huomioon pendelöijien tarpeita. Raadilla on myös hyvä mahdollisuus toimia VR:n suuntaan.
Raadin perustamistilaisuus järjestetään Hämeenlinnan Raatihuoneella keskiviikkona kello 17. Raadissa käsitellään muun muassa työmatkoihin, työskentelyyn ja asumiseen liittyviä teemoja.  

Kirjolohikasvattamo lisäämässä tuotantoa Keminmaan Länsikoskella  – vuosittaiset fosfori- ja typpipäästöt kasvaisivat
Napapiirin Kala Oy hakee uutta ympäristö- ja vesitalouslupaa Keminmaan Länsikoskella sijaitsevalle kalankasvatuslaitokselle. Aiemmin jokivarren asukkaat ovat valittaneet kalojen ruokinnan muun muassa limottavan rantoja.
Napapiirin Kala Oy on kasvattanut kirjolohta Taivalkosken voimalaitoksen yläaltaalla Kemijoen länsirannalla ja aikoo jatkaa toimintaa edelleen.
Napapiirin Kala on Savon Taimen Oy:n tytäryhtiö, joka on kasvattanut kyseisellä laitoksella kalaa vuosina 2006–2012 sekä 2017. Vuosina 2013–2016 laitoksella ei ollut toimintaa epäedullisen markkinatilanteen takia.
Toimintavuosina kalaa on kasvatettu laitoksella keskimäärin noin 56 200 kiloa vuodessa ja kuivarehua on käytetty alle 60 000 kiloa. Määrä on huomattavasti pienempi kuin voimassa olleen luvan sallima määrä.
Nyt yhtiö hakee lupaa lisätä tuotantoa nykyluvan sallimasta 170 000 kilosta 260 000:een kiloon vuodessa. Kuivarehun käytölle yhtiö hakee 285 000 kilon vuosilupaa. Lupa on joka tapauksessa uusittava, koska se on ollut määräaikainen.
Jos yhtiö saa hakemansa luvan, myös verkkoaltaiden määrä ja laitoksen pinta-ala sekä toiminnasta aiheutuvat vuosittaiset fosfori- ja typpipäästöt kasvaisivat. Laitoksen laajennetun toiminnan ominaiskuormitukset tuotettua kalakiloa kohden sen sijaan vähenisivät hieman.
Kasvattamosta riideltiin oikeudessa
Kemijoen alajuoksulla kasvattamon toimintaan on suhtauduttu ristiriitaisesti. Kemijoen osakaskunnat valittivat aikoinaan kasvattamon perustamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta oikeus hylkäsi valitukset.
Valittajat pitivät todennäköisenä, että kasvattamo limottaa joen alapuolisia rantoja ja haittaa joen virkistyskäyttöä ja kalastusta. Kun laitoksen toiminta oli keskeytyksissä vuosina 2013–2016, rannat puhdistuivat selvästi. 
Napapiirin Kalan lupahakemuksen mukaan Kemijoen erittäin suuret virtaamat sekoittavat ravinteet vesimassaan eivätkä ne tule näkymään veden laadussa eivätkä vaikuta joen virkistyskäyttöön.
Ympäristö- ja vesitalouslupahakemus pidetään nähtävillä 20.6 saakka, johon mennessä siihen liittyvät mahdollliset muistutukset ja mielipiteet on esitettävä.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja pitää naisten, muttei Trumpin puolta: Pystymme haastamaan muut puolueet, hallitsemme keskustelua
Ruotsidemokraatit sai Ruotsin tilastokeskuksen suuressa mielipidemittauksessa 18,5 prosentin kannatuksen.
Hän on sitä mieltä, että #metoo-kampanja oli pohjimmiltaan hyvä. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tyyliä hän karsastaa. 
Jimmie Åkesson liittyi ruotsidemokraatteihin 16-vuotiaana vuonna 1995, valittiin puheenjohtajaksi vuonna 2005, ja hän nosti maahanmuuttokriittisen puolueen valtiopäiville vuonna 2010.
Åkessonin puheenjohtajakautta ovat varjostaneet epäilyt peliriippuvuudesta ja loppuunpalamisen vuoksi pidetty muutaman kuukauden sairausloma.
Puolueen kannatus on kuitenkin ollut Åkessonin kaudella jatkuvassa kasvussa, ja nyt se on Ruotsin kolmanneksi suurin puolue. 
Åkesson on 39-vuotias ja kotoisin Sölvesborgista Skånesta Etelä-Ruotsista. Hän esiintyy julkisuudessa maltillisesti, ja [rasistisia kommentteja laukoneet](https://yle.fi/uutiset/3-9665452) tai [katutappeluihin joutuneet puolueen jäsene](https://yle.fi/uutiset/3-9694346)t ovat saaneet Åkessonin kaudella lähteä.
"Me määräämme keskustelunaiheet"
Ruotsidemokraatit sai Ruotsin tilastokeskuksen [tiistaina julkaisemassa suuressa puoluekannatustutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10238480) 18,5 prosentin kannatuksen. Kannatus on noussut 5,6 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista.
Mittaus julkaistaan kahdesti vuodessa, ja se kuuluu Ruotsin suurimpiin ja luotetuimpiin mielipidemittauksiin.
– Me olemme se puolue, jonka kannatus on noussut eniten edellisistä vaaleista. Olemme se puolue, joka hallitsee keskustelua. Me nostamme esille ne aiheet, joista keskustellaan, Åkesson sanoi Ruotsin mediassa tänään.
Hän tarkoittaa maahanmuuttoa, joka on puolueen sydänkysymys. Ruotsin muut puolueet kieltäytyivät pitkään keskustelemasta ruotsidemokraattien kanssa ja pyrkivät pitämään sen paitsiossa.
Vuoden 2015 jälkeen maahanmuutosta ei enää ole voinut olla keskustelematta. Ruotsi otti tuolloin vastaan 160 000 turvapaikanhakijaa. 
"Kokoomus kopioi meitä"
 Ruotsidemokraattien riveihin on valunut etenkin maltillisen kokoomuksen entisiä kannattajia. 
Åkessonin mielestä syynä on kokoomuksen horjuminen. Fredrik Reinfeldt luopui puheenjohtajan tehtävästä edellisten vaalien jälkeen, ja hänen tilalleen nousi Anna Kinberg Batra.
Kinberg Batra tunnusti epäonnistumisensa tehtävässään ja [ilmoitti erostaan syksyllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9797429)[Puoluetta on lokakuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9844491) luotsannut Ulf Kristersson, joka Åkessonin mielestä käyttää ruotsidemokraattien konseptia.
– Maltilliset ovat saaneet uuden puheenjohtajan ja uuden alun. He ovat ainakin retorisesti terävöittäneet linjaansa. He ovat kopioineet suoraan meidän ehdotuksiamme aihepiiri aihepiiriltä, Åkesson arvioi [Ruotsin kaupallisen TV4:n haastattelussa](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/jimmie-%C3%A5kesson-sd-talar-ut-i-l%C3%A5ng-intervju-3944911) syksyllä..  

Maahanmuutto on noussut ruotsalaisen politiikan keskiöön, ja Åkesson uskoo, että se on ruotsidemokraattien ansiota.
Niin suurin oppositiopuolue maltillinen kokoomus kuin hallitusvaltaa pitävä [sosiaalidemokraatitkin haluavat kiristää Ruotsin maahanmuuttopolitiikkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10191360)
"Ruotsi ei ole enää mallimaa"
Åkessonin ruotsidemokraatit maalaa vaalien alla kuvaa Ruotsista, joka on mennyt rikki, jossa naisten joukkoraiskaukset ja kansalaisten murhat ovat arkipäivää.
– Meidän pitää uskaltaa puuttua siihen, mikä on huonoa. Hallitus nostaa esille vain hyviä asioita tai puhuu haasteista. Yhä useampi ruotsalainen tuntee turvattomuutta ja pelkää joutuvansa rikoksen uhriksi, Åkesson sanoi [Ruotsin radion haastattelussa huhtikuussa](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=FteGyam29Wg).
– Tukholman keskustaan on tehty kaksi terrori-iskua, jotka ovat olleet islamistien tekemiä. Kehitys kulkee väärään suuntaan.
Hänen mielestään ruotsalaisten hellimä kuva Ruotsista mallimaana on virheellinen, ja Ruotsista on tulossa maahanmuuton ja rikollisuuden kauhuesimerkki.
– Meidän pitää miettiä sitä. Mistä se johtuu? Olemmeko tehneet jotakin väärää, joka on muuttanut kuvaa Ruotsista ulkomailla?
"Trump ei kuulu esikuviini"
Ruotsidemokraatit tunnetaan ennen kaikkea maahanmuuton vastustamisesta, mutta Åkesson on myös kertonut tukevansa seksuaalista häirintää vastustavaa #metoo-kampanjaa. 
– #Metoo-kampanja on pohjimmiltaan erittäin hyvä. Mutta koska se sai alkunsa sosiaalisessa mediassa, se tuntui välillä kansan tuomioistuimelta. Vaarana on, että mennään liian pitkälle.
– On hyvä, että naiset uskaltavat kertoa kokemuksistaan, että asioista keskustellaan ja ne otetaan vakavasti, Åkesson sanoi Ruotsin radiossa.
Ruotsidemokraattien retoriikan rinnastamisesta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin retoriikkaan hän ei pidä. Hän tekee selvän eron Trumpin populismin ja ruotsidemokraattien populismin välillä.
– Ruotsin poliittinen kulttuuri eroaa Yhdysvalloista. Donald Trump ei olisi tullut valituksi Ruotsissa. Siitä voimme varmasti olla yhtä mieltä. Se että hänet valittiin Yhdysvalloissa, kertoo eri kulttuureistamme, Åkesson toteaa.
Hän uskoo, että Trump on vastaliike vasemmistoliberaalille hallintokoneistolle, joka on ollut vallassa vuosikymmeniä.
"Puolue päässyt kasvukivuistaan"
Åkesson on erityisen tyytyväinen tuoreisiin mielipidelukuihin, sillä puolueen kannatusluvut ovat yleensä olleet SCB:n mittauksissa alakantissa. Hänen mielestään puolueella on hyvät asemat syksyn vaaleihin.
Ruotsidemokraatit on kasvanut puolueena hyvin nopeasti. Viime vaaleissa se sai 12,9 prosentin kannatuksen, ja sen oli vaikea löytää tarpeeksi edustajia kaikkiin luottamustehtäviin kunta- ja maakäräjätasolla.
– Olemme kaksinkertaistaneet kannatuksemme jokaisessa vaalissa. Se ei ole mikään luonnonlaki, mutta voimme ehkä onnistua siinä näissäkin vaaleissa, Åkesson sanoi [Ruotsin kaupallisen TV4:n haastattelussa](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/jimmie-%C3%A5kesson-sd-talar-ut-i-l%C3%A5ng-intervju-3944911) syksyllä.
Åkesson uskoo, että kenttäväki on ehtinyt kartuttaa kokemustaan edellisistä vaaleista, ja luottamustehtävät voidaan täyttää.
**Lue lisää:**
[Dagens Industri: Åkesson: "Vi dominerar debatten"](https://www.di.se/nyheter/akesson-nojd-vi-dominerar/?loggedin=true)
[Ekots Lördagsintervju Jimmie Åkesson 2018-04-14](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=FteGyam29Wg)
[Jimmie Åkesson (SD) talar ut i lång intervju](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/jimmie-%C3%A5kesson-sd-talar-ut-i-l%C3%A5ng-intervju-3944911)
[Ruotsin puolueilla paniikkitunnelmat vaalien alla – Ruotsidemokraattien ennätyskorkea kannatus hermostuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223270)
[Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan Ruotsi on ottanut liikaa pakolaisia – sosiaalidemokraatit ajavat maahanmuuttopolitiikkaan kiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10191360)
[Ruotsidemokraatit on siistinyt rivejään, joillakin perussuomalaisilla olisi vaikeuksia päästä mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9665452)
Uber-Timo saa taas ajaa autoaan laillisesti – Edes 23 000 euron sakkotuomio ei ole estänyt Timoa kuljettamasta asiakkaitaan
Uber palaa Suomen markkinoille, mutta maajohtaja ei usko suureen mullistukseen.
Heinäkuun ensimmäinen päivä muuttaa Suomen kyytipalvelut moderniin muotoon. Uber-Timoksi itsensä tituleerannut Timo Liespuu odottaa lakimuutoksen voimaantuloa. Heinäkuusta alkaen hän ajaa Uberia laillisesti ja aikoo viettää enemmän vapaa-aikaa, sillä enää aikaa ei tarvitse kuluttaa odottamassa asiakkaita taksitolpilla. 
Liespuu on ajanut taksia yrittäjänä vuodesta 1994. Viimeiset 2,5 vuotta hän on kuitenkin ajanut "uberia", vaikka virallisesti sitä ei ole voinut tehdä. Uber toimi aikanaan lähes kolme vuotta Suomessa, kunnes se lopetti toimintansa 2017. Liespuu kuitenkin jatkoi ajamistaan ja kuljetti omia asiakkaitaan.
– Toimin pelkästään kysynnän mukaan, eli palvelen sellaisia asiakkaita, jotka haluavat minun palvelujani, Liespuu kertoo.
– Eli en minä täällä metsästä taksien asiakkaita, hän toteaa.
Laki antaa uusia mahdollisuuksia kuluttajille
Uusi liikennepalvelulaki sallii jatkossa Uberin ja muiden teknologiaa modernisti hyödyntävien kuljetuspalvelujen toiminnan Suomessa. Uberin maajohtaja Joel Järvinen ei kuitenkaan usko suureen mullistukseen, vaan näkee lakimuutoksen mahdollisuutena uusille palveluille. Järvinen uskoo, että välityspalvelujen käyttö tulee arkipäiväistymään kuluttajien keskuudessa.
– Helsinki ja Suomi ovat kiinnostavia markkina-alueita, sillä täällä tehdään modernia lainsäädäntöä, Järvinen sanoo.
Järvinen kiittelee sitä, että lainsäädännöllä halutaan tuoda uusia palveluita markkinoille. Asiakkaat ovat Järvisen mukaan jo kyselleet palvelun perään.
Myös Liespuu uskoo, että asiakkaita löytyy.
– Viimeksikin, kun Uber-sovellus oli toiminnassa, sillä oli paljon enemmän kysyntää kuin normitaksissa. Uskon, että sama tilanne jatkuu, ja jos hinta on sopiva, niin kuluttajia löytyy.
Taksikuskit hakeutuvat uusiin palveluihin
Joel Järvinen kertoo, että Uberilla oli aiemmin satoja kuskeja Suomessa. Lakimuutoksen tuoma mahdollisuus kiinnostaa taas.
– Nyt tullut paljon kyselyä taksiyrittäjiltä, meillä on ovet auki, Järvinen sanoo ja viittaa vasta perustettuun partneripisteeseen Helsingin Kamppiin.
– Kuka tahansa, joka uuden liikennepalvelun myötä haluaa lähteä ajamaan, voi kävellä partneripisteelle ja saada apua siihen, miten ajaminen jatkossa onnistuu, Järvinen kertoo.
Edes sakkotuomio ei hidasta Uber-Timon hinkua ajoon
Liespuu on tuomittu luvattomasta taksiliikenteestä. Liespuu kertoo, että ei ole luvatonta ajoa myöntänyt, mutta käräjäoikeus on tuominnut hänet maksamaan 23 000 euroa korvauksia. Liespuu kertoo tapauksen olevan hovioikeuden käsittelyssä. 
– Jos siellä (hovioikeudessa) tulee muutoksia, niin saan fyrkat takaisin. Samoin saan hakea kahden vuoden ajalta verot takaisin, koska olen maksanut toiminnasta koko ajan veroja, ja verojahan ei tarvitse kahteen kertaan maksaa, Liespuu kertoo.
Liespuu kertoo toimineensa maksuista huolimatta Uber-Timona, sillä hän on halunut olla mukana muuttamassa taksilakia.
– Olen halunnut pitää Uberin näkyvyyttä esillä, ja nyt kävi hyvin kun laki muuttui ja Uber tuli takaisin. Liespuu sanoo.
Hänen mukaansa toiminta on elättänyt hänet paremmin kuin perinteinen taksitoiminta.
– Minulla on pelkästään valoisa tulevaisuus. Aion ajaa, mutta nyt sain niin paljon tehoa ajoon Uberin avustuksella, että pidän enemmän vapaata, Liespuu suunnittelee.
_Korjattu 5.6. kello 18.41: Partnerikeskus sijaitsee Kampissa, ei Leppäsuolla, kuten aiemmin jutussa kerrottiin. Korjattu myös, että Uber lopetti itse toimintansa 2017, sen toimintaa ei siis kielletty._
**Lue lisää:**
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
[Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit](https://yle.fi/uutiset/3-10120704)
[Takaisku Uberille: Yhtiön on noudatettava EU-maiden omia taksialan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9986030)
Palomiehet sammuttavat neljän hehtaarin maastopaloa yli vuorokauden Lempäälässä
Palo havaittiin tiistaina aamulla kuuden jälkeen. Palopesäkkeitä sammutetaan arvion mukaan keskiviikkoaamuun asti.
Metsäpalon sammuttaminen jatkuu Lempäälässä keskiviikkoon asti. Palo havaittiin jo tiistaina aamulla kuuden aikaan. 
Neljän hehtaarin paloalue on saatu rajattua, mutta palopesäkkeitä on päivystävän palomestarin Risto Salosen mukaan edelleen eri puolilla.  

– Yritämme pikkuhiljaa järjestelmällisesti tulla reunoja pitkin keskustaa kohti, mutta niin isolla alueella menee oma aikansa. Huomenna voi olla valmista.
Sammutustöitä on hidastanut alueen koon lisäksi hyvin tuulinen sää. Paikalla on useita sammutusyksiköitä ja säiliöautoja. Loppuiltapäivästä töissä oli noin 40 palomiestä.  

Maasto on asumatonta aluetta Haapalammintien tuntumassa Lempäälän ja Kangasalan rajalla. Onnekasta on, että lähellä olevasta järvestä piisaa vettä sammutustöihin.
Palopaikka on samalla suunnalla, jossa useita päiviä jatkunut maastopalo kärvensi kymmeniä hehtaareja metsää viime vuoden toukokuussa.  

Sähköviat pääosin korjattu Keski-Suomessa
Toivo-myrskyn jäljiltä on enää muutamia talouksia vailla sähköjä.
Järvi-Suomen Energian jakelualueella uusia vikoja syntyi vielä tiistaina päivällä, mutta ne on saatu korjattua.
Elenian alueella Keski-Suomessa on ilman sähköjä muutamia talouksia Viitasaarella, Kinnulassa, Pihtiputaalla ja Jämsässä. 
Tuuli pyörii Turussa niin lujaa, että Paavo Nurmen kisoissa nähdään joko hirmuinen keihäskisa tai pannukakku – ”Tämä tuuli ei ole mihinkään lajiin hyvä”
Saksan keihäslingot viskaavat niin korkeita kaaria, että sopivan tuulen tarttuessa keihäs lentää illalla todella pitkälle. Sivutuuli voi kuitenkin lässäyttää koko tapahtuman.
[Suora lähetys Paavo Nurmen kisoista alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 18.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4376840).
Tämäniltaiset Paavo Nurmen kisat kilpaillaan Turussa haastavissa olosuhteissa. Kaupungissa on tuullut eilisestä asti lujaa ja puuskittain.
– Tämä tuuli ei ole mihinkään lajiin hyvä, Yle Urheilun toimittaja Petra Manner raportoi Paavo Nurmen stadionilta.
Toistaiseksi on tuullut pohjoisesta eli etusuoran myötäisesti. Jos pikamatkat juostaisiin samoissa olosuhteissa, sprintterit porhaltaisivat siis kovaan myötäiseen. Tuuli kuitenkin kääntyy ja pyörii jatkuvasti stadionin läpi puhaltavaksi sivutuuleksi. Etusuoralla voi siis välillä olla vastaistakin.
Kaikki Suomen yleisurheilun kuumimmat nimet ovat tänään Turussa. Saavatko he ollenkaan tilastokelpoisia tuloksia?
– Voi olla, että pikamatkoilla ei saada tilastokelpoisia aikoja. Jos tuuli kääntyy sivuttaiseksi, tilanne voi olla toinen. Kaikissa muissa lajeissa, esimerkiksi 400 metrin aidoissa, on todella hankalaa, koska takasuoralla on vastatuulta. Se on pahin mahdollinen tilanne, Manner sanoo.
Urheilijat odottelivat jo edeltävänä päivänä pelonsekaisin tuntein tiistain olosuhteita. Viime vuonna tilanne oli kuitenkin sama, ja kisat pystytään varmasti viemään läpi turvallisesti tälläkin kertaa.
– Kaikkia vähän hirvitti, että voi tulla aika hurjakin keli, Manner kertoo.
– Mutta ei täällä sellainen sää ole, että aidat kaatuisivat.
Pyörivä tuuli voi tarjota hulppean heittoraon
Miesten keihäskisa alkaa kello 20.50. Miten tuuli vaikuttaa keihäänheittoon?
– Keihäs alkaa niin myöhään, että sen aikana on todennäköisesti kova sivutuuli. Enpä tiedä kelle se olisi hyvä, ei varmaan kenellekään, Manner aprikoi.
Toisaalta pyörivä ja puuskittainen tuuli voi tarjota hyviäkin heittorakoja. Saksan Johannes Vetter ja Andreas Hofmann paiskivat niin korkeita heittoja, että sopivan tuulen tarttuessa keihääseen se lentää kauas.
Hofmann piipahti Paavo Nurmen stadionilla eilen. Silloin keihäspaikalle ennustettiin vahvaa myötätuulta. Toisin kuin juoksijat, Hofmann odotteli keliä innoissaan.
– Varmasti on hieno kisa tulossa, Hofmann naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Jos Hofmann pääsee edes kerran tälläämään myötätuuleen, hän on Tero Pitkämäen mukaan ennakkosuosikki kisaan. Hofmann heitti lauantaina ennätyksensä 92,06.
– Hofmann heittää niin korkeita heittoja, ettei ole ennen nähtykään. Tuulen pitäisi suosia hänen heittämistään. Hofmann varmasti tietää, että nyt on mahdollisuus heittää kauas, Pitkämäki totesi illan kilpakumppanistaan.
 **Lue myös:**
 [Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10236376) 
 [Nooralotta Neziri ei tavoittele EM-rajaa – päämääränä on juosta paljon kovempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10238066) 
 [Hurjia keihäskaaria jo alkukaudesta – saksalaistähdet eivät silti vielä lähelläkään parastaan: ”Tuskailen tekniikkani kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10237103) 
 [Asiantuntija povaa Turkuun historian pisintä Suomessa heitettyä keihäskaarta – ME-lukematkin ovat saksalaisten ulottuvilla tulevina vuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10237072) 
HSL ottaa uudet vyöhykkeet käyttöönsä ensi vuonna – Matkalippusi hinta joko nousee tai laskee riippuen siitä missä matkustat
HSL uskoo uudistuksensa pysyvän aikataulussa, vaikka matkakorttien vaihtamisen aloitus viivästyy. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
HSL ottaa uudet joukkoliikenteen maksuvyöhykkeet ja liput käyttöön heti, kun valtaosa matkakorteista on vaihdettu uusiin. HSL on asettanut uudistuksen tavoiteaikatauluksi ensi vuoden alun. Uudistuksen myötä myös lippujen hinnat muuttuvat.
HSL:n mukaan uudistus selkeyttää lippuvalikoimaa. Nykyiset matkustusalueet seutu, lähiseutu 2 ja lähiseutu 3 jäävät unholaan ja tilalle tulevat vyöhykkeet, jotka on nimetty kartalle nimillä A, B, C tai D. Alla olevasta kartasta voi tutustua uusiin vyöhykkeisiin.
Nykyiset lippualueet noudattavat kuntien rajoja. Jo lyhyet kuntarajan ylittävät matkat ovat matkan pituuteensa nähden olleet kallita, kun matkustaja on joutunut ostamaan seutulipun. Uudella lipulla voi kuitenkin matkustaa laajemmalla alueella.
Hinnat laskevat tai nousevat riippuen siitä missä liikkuu
HSL:n ehdotuksen mukaan nykyisen sisäisen kausilipun hinta nousee 5 eurolla, mutta matkustusalue kasvaa. Monilla sisäisen kausilipun käyttäjillä kokonaismatkakustannukset jopa laskevat, kun enää ei tarvitse ostaa kertalippuja nykyisen kausilippualueen ulkopuolelle. 
Osalla nykyisen seutulipun käyttäjistä hinta voi ehdotuksen mukaan puolestaan laskea jopa lähes 50 euroa. Niillä seutulipun käyttäjillä, joille jatkossa riittää AB- tai BC-lippu, kuukausilipun hinta laskee lähes 47 euroa eli 44 prosenttia. Lisäsäästöjä HSL tarjoaa kerran kuussa laskutettavan vuosilipun kautta, joka on HSL:n mukaan edullisin tapa matkustaa joukkoliikenteessä.  

Valmistelussa käytettyjen hinta-arvioiden mukaan esimerkiksi AB-vyöhykkeiden 30 vuorokauden kausilippu maksaisi 59,70 euroa. Nykyisellään esimerkiksi Helsingin sisäisen liikenteen 30 vuorokauden lippu maksaa 54,70 euroa. Lopulliset hinnat varmistuvat kuitenkin vasta syksyllä.
Mallia maailmalta
– Helsingin seutu muodostaa yhtenäisen työssäkäyntialueen, jossa liikutaan kuntarajoista riippumatta. Monissa paikoissa lähin kauppakeskus, kirjasto tai uimahalli voi olla naapurikunnan puolella. Myös seudun kunnat kehittävät palveluitaan niin, että niitä voi käyttää yli kuntarajojen, HSL: toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi toteaa.  

– Samanlainen vyöhykemalli on käytössä myös Berliinissä, HSL:n asiakkuuden ja myynnin osastonjohtaja Mari Flink kertoo.
HSL:n hallitus päättää vuoden 2019 lippujen lopullisista hinnoista syksyllä 2018. HSL lähettää vuosien 2019–2021 toiminta- ja taloussuunnitelman lausuntokierrokselle jäsenkuntiin jo kesäkuussa.  

Matkakorttien vaihto viivästyy
HSL pyrkii saamaan vyöhykeuudistuksen käyttöön vuodenvaihteessa, vaikka matkakorttien vaihto viivästyy. Aiemmin HSL asetti matkalipun vaihtamisen aloittamisen takarajaksi juhannuksen. Näillä näkymin korttien vaihtaminen onnistuu HSL:n mukaan vasta alkusyksystä.
Uudistus edellyttää kaikkien nykyään käytössä olevien matkakorttien vaihtamista. Joukkoliikenteen uudet maksuvyöhykkeet otetaan käyttöön heti, kun valtaosa matkakorteista on vaihdettu uusiin.
Kotihoidon työntekijöiden stressinhallintaraportista on jo kolme eri versiota – ammattiyhdistys: kriittisin jäi esittelemättä päättäjille
JHL:n Kouvolan paikallisyhdistys päättää tiistaina, tekeekö se asiassa rikosilmoituksen poliisille.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n paikallisyhdistyksen ja Kouvolan kaupungin välinen [kiista](https://yle.fi/uutiset/3-10230110) on saanut uuden käänteen.
Kyse on Kouvolan kaupungin kotihoidon työntekijöille viime syksynä järjestetystä stressinhallintakoulutuksesta. Koulutuksesta laadittiin loppuraportti, josta oli ammattiliiton mukaan siivottu pois kaikki työnantajan kannalta negatiiviset asiat. 
Paikallisyhdistyksen mukaan raportista on nyt olemassa peräti kolme eri versiota, mutta alkuperäistä konsultin laatimaa raporttia ei ole lainkaan esitelty kaupunginhallitukselle.
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli Vähemmällä stressillä parempaa tulosta -hankkeen loppuraporttia kokouksessaan 28. toukokuuta. 
Esityslistan liitteenä raportista oli kaksi eri versiota. Pidemmän, Työsuojelurahastolle osoitetun version pituus oli neljällä liitteellä kaikkiaan 16 sivua. Lyhyemmän version pituus oli 15 sivua, eikä se sisältänyt liitteitä. Näistä kumpikaan ei kuitenkaan ole alkuperäinen konsultin tekemä raportti, jossa oli liitteitä kuusi ja pituutta kaikkiaan 29 sivua.
Aiemmin kaupunki kertoi, että alkuperäinen raportti olisi ollut esityslistan liitteenä, mutta näin ei olekaan. 
– Kun asiaa ajatellaan siltä kantilta, niin sehän tarkoittaa että kaupunginhallituksen jäsenille on annettu väärää tietoa. Asiakirjoja on muunneltu, puuskahtaa JHL:n paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Mauri Harjula.
JHL:n paikallisyhdistys kokoontuu tiistai-iltana pohtimaan, tekeekö se rikosilmoituksen asiassa.
Helminen: Mitään ei ole pimitetty
Yle sai alkuperäisen raportin haltuunsa. Raportin liitteissä käydään läpi, miten kotihoidon työoloja voitaisiin parantaa. Keinoina mainitaan muun muassa tiedonkulun parantaminen, avoimuuden lisääminen ja positiivisen palautteen antaminen työstä. 
Hankkeen aikana tehtyjen kyselyjen perusteella kotihoidon työntekijöiden työ on stressaavaa. Osalla ylikuormitusriski oli kohonnut jopa merkittävästi, ja raportissa suositellaan pikaisia toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi. Kritiikkiä tuli myös siitä, että ruoka- ja vessataukojen pitäminen työpäivän aikana on hankalaa. 
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) kiistää tiukasti, että hallituksen jäseniltä olisi pimitetty tietoa.  

Helmisen mukaan alkuperäinen raportti oli kokousasiakirjojen joukossa, vaikka sitä ei esityslistan liitteissä näkynytkään. Kolme liitettä jätettiin Helmisen mukaan pois tietosuojan takia. 
– Asiaa käsiteltiin kokouksessa kokonaisuutena. Liitteet sisälsivät henkilökohtaisia tietoja ja haastateltavana oli ainoastaan kymmenen ihmistä ja heidän esimiehensä. Tällaista ei voi laittaa julkiseen jakeluun, sillä ne ihmiset voitaisiin yksilöidä sieltä. Yhtäkään asiakirjaa ei ole piilotettu mihinkään, sanoo Helminen.
Vainio: Tätä ei voi hyväksyä
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Jenny Hasu (kesk.) sanoo, että hän sai mielestään riittävät tiedot asiasta kokouksessa. Hasun mukaan kaikkein yksityisimpiä tietoja työntekijöistä ei tarvitse jakaa kaikille.
Kaupunginhallituksen jäsen Vesa Vainio (kd.) antaa puolestaan huutia asian käsittelystä kokouksessa. Vainio kertoo, että hänellä oli alkuperäinen raportti hallussaan, mutta siihen ei kokouksessa kukaan muu tutustunut.
– Jos tähän ei puututa, voidaan luottamushenkilöille antaa sensuroituja papereita. Sitä ei voi hyväksyä, sanoo Vainio.
Ylen kesä on täyttä draamaa ja hyvää mieltä! – Uutuuksina mm. Handmaid’s Tale ja Ella Kannisen keskusteluohjelma!
Satoi, paistoi tai salamoi, Ylen kanavilla kesästä voi nauttia musiikin, draaman, urheilun ja hyvän mielen ohjelmien parissa!
Kesän korkkaa moninkertaisesti palkittu ja kehuttu, Elisabeth Mossin tähdittämä Handmaid's Tale - Orjattaresi -sarja, joka kertoo ekokatastrofin jälkeisestä Gileadin tasavallasta, jossa naiset on jaettu kasteihin kykyjensä mukaan ja pelko ja vasikoiminen hallitsevat.
Luvassa on runsaasti dekkareita. Murha Sandhamnissa jatkuu kuudennella tuotantokaudella neljän elokuvan verran, ja Murha Ranskassa -sarjassa päästään jännäämään rikoksia viiden ranskalaisen elokuvan verran. Ruotsalainen Ennen kuolemaa koukuttaa katsojansa taidokkaalla käsikirjoituksellaan, ja The Tunnel on Silta-sarjan ranskalais-englantilainen versio, josta nähdään kolme tuotantokautta.
Kesäkuussa starttaa Ella Kannisen juontama uusi Kesäksi kotiin -keskusteluohjelma, jossa vieraaksi saapuu muita ulkomailla asuvia ja Suomessa kesäänsä viettäviä suomalaisia. Radion puolella päästään kotikäynnille Iiro Rantalan pianohuoneeseen.
Ohjelmasta löytyy myös hulppea kattaus realitya ja musiikkia! Allsång på Skansenin suoria lähetyksiä juontaa Hanna Pakarinen ja Teeman musikaalikesässä nähdään klassikkoja kuten iki-ihana Cherbourgin sateenvarjot. Realityn puolella deittaillaan, synnytetään lapsia ja kisataan siitä, kuka kotikampaaja tekee hienoimmat hiukset ja kampaukset! Penkkiurheilijoiden kesä koittaa kunnolla 14.6., kun FIFAn jalkapallon MM 2018 -kisat alkavat!
Lue kesän parhaat tv- ja radiovinkit alta!
 
**
UPPOUDU LAATUDRAAMAAN
**
The Handmaid's Tale - Orjattaresi
**Yle Teemalla ja Areenassa 5.6. alkaen**
The Handmaid’s Tale - Orjattaresi on moninkertaisesti palkittu uusi sarja, joka kertoo ekokatastrofin jälkeisen Yhdysvaltain paikalle perustetusta Gileadin tasavallasta jossain lähitulevaisuudessa. Katastrofin seurauksena naisten hedelmällisyys on romahtanut. Dystopian Gilead on nyt rodunjalostusta harjoittava tiukan uskonnollinen valtio, jossa naiset on jaettu kastiin kykyjensä mukaisesti. Yhteiskunta perustuu hallintaan, pelkoon ja vasikoimiseen: kuka tahansa saattaa olla herrojen vakooja, siksi keneenkään ei kannata luottaa.
Mutta ovatko kaikki orjattaret valmiita vaikenemaan ja alistumaan osaansa? Entä seisooko koko herrakansa myöskään valtionsa takana? Sarja perustuu Margaret Atwoodin vuonna 1985 julkaisemaan menestysromaaniin. Päärooleissa nähdään Elisabeth Moss ja Joseph Fiennes.
Näytön paikka
**Perjantaisin Yle TV1:ssä**
Irlantilaissarjassa Näytön paikka nuoren asianajajanaisen ura ja elämä hajoavat hetkessä pirstaleiksi, kun nuhteeton sulhanen tekee kohtalokkaan virheen.
Murha Sandhamnissa
**11.6. alkaen Femillä ja Yle Areenassa**
Suosittu ruotsalainen rikossarja Murha Sandhamnissa (Morden i Sandhamn) on edennyt jo 6. kaudelle. Pikkukylän tapahtumia seurataan neljässä itsenäisessä tv-elokuvassa.
Kotikenttä
**Yle Areenassa 6.7. alkaen, Yle Fem syksyllä**
Norjalainen draamasarja Kotikenttä, joka kuvattiin puoli vuotta ennen #metoo-kampanjaa, kertoo paitsi jalkapallosta myös sukupuolirooleista, ahdistelusta ja vihapuheesta urheilussa. Voiko nainen, joka valmentaa maailmanmenestyksekästä naistenjoukuetta, valmentaa miesten huippusarjaa? Mitä mieltä on kotiin tullut ammattialispelaaja? Entä seuran johtaja? Tai sponsori? Sarja seuraa Helenan työtä yhden kauden ajan. Hänen on voitettava puolelleen häntä epäilevät pelaajat ja kannustajat sekä seuran, joka voi antaa hänelle potkut minä hetkenä hyvänsä. Ane Dahl Torp näyttelee Helena Mickelsenia ja John Carew, entinen ammattilaisjalkapalloilija, näyttelee Michael Ellingsenia.
Vallan ja rakkauden välissä
**Yle Areenassa 26.7. alkaen ja Yle TV1:ssä 2.8. alkaen**
Vallan ja rakkauden välissä (Maximilian, das Spiel von Macht und Liebe) on keskiajalle sijoittuva saksalaissarja, jossa nuori ja kaunis herttuatar tarttuu vallan kahvaan. Keskiajalla nykyinen Eurooppa oli sirpaleisten pikkuvaltioiden sekä kilpailevien aatelis- ja hallitsijasukujen verinen temmellyskenttä, jossa valta saattoi vaihtua hetkessä.
Vuonna 1477 varakkaan Burgundin herttua kuolee taistelussa. Hänen ainoa perillisensä, nuori ja kaunis Marie de Bourgogne, julistautuu herttuattareksi. Kauanko itsellinen nainen pystyy pitämään otteen vallankahvasta, kun oman pikkuvaltion aatelisetkin voivat puukottaa selkään?
Liberty
**Sarja alkaa 12.8. Femillä ja Areenassa**
Tanskalainen draamasarja Liberty vie 1980-luvun lopun Tansaniaan, jossa kaksi pohjoismaalaista perhettä on komennuksella. Sarjan edetessä perheiden polut kohtaavat dramaattisella tavalla. Vanhempien idealistinen työ ja halu toteuttaa itsensä kostautuvat, sillä heidän omat lapsensa syrjäytyvät. Elämäntehtävä kasvaa perhettä tärkeämmäksi ja uuden kulttuurin kohtaaminen aiheuttaa kaikille osapuolille paineita.
Hyvät aikomukset ja demokraattiset arvot uhkaavat pyyhkiytyä pois Tansanian trooppisessa arjessa, jossa isännät nauttivat gin & toniceja ja palvelijat hoitavat kotiaskareet. Sarja perustuu Jakob Ejersbon samannimiseen romaaniin.
Areenan dekkarit
Areenan kesän dekkaritarjonnassa nähdään muun muassa viiden ranskalaisen rikoselokuvan sarja Murha Ranskassa, [Komisario Maltese](https://areena.yle.fi/1-4405978), [Ennen kuolemaa](https://areena.yle.fi/1-4323470) sekä Silta-sarjan ranskalais-englantilaisen version The Tunnelin kolme tuotantokautta. Tarjolla on myös nuorille aikuisille suunnattujen kansainvälisten sarjojen paketti sekä runsas määrä elokuvia!
NAUTI MUSIIKISTA
Allsång på Skansen
**Yle TV1 ja Areena 26.6. alkaen**
Mistä löytyy kesäiltojen paras tunnelma? Ainakin Allsång på Skansenilta. Suorissa yhteislauluilloissa fiilistellään kesää huippuartistien seurassa! Lähetyksen selostaa suomeksi Hanna Pakarinen.
Teeman musikaalikesä
**9.6. alkaen Teemalla ja Yle Areenassa**
Teeman musikaalikesä tuo ruutuihin klassikkomusikaaleja kuten Viulunsoittaja katolla, Gigi, Hair, Tytöt ja Cherbourgin sateenvarjot. Musikaaleista pääsee nauttimaan lauantaisin 9.6. alkaen Teemalla ja Yle Areenassa.
Itkisitkö onnesta?
**Yle Areenassa 28.6. ja Yle Radio Suomessa 2.7. alkaen**
Itkisitkö onnesta? on 20-osainen radiomusikaali Gösta Sundqvistista – Leevi and the Leavings-yhtyeen dynamosta. Leevi and the Leavingsin tunnetut kappaleet kuljettavat radiomusikaalia tunnelmasta toiseen ja äänitysstudiosta jalkapallokentälle. Musikaalisarja alkaa Yle Areenassa 28.6. ja Yle Radio Suomessa 2.7.
NAURA JA VIIHDY
Mielensäpahoittaja maailmalla
**Yle Radio 1 ja Areena lauantaisin klo 15**
Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja sai aikanaan alkunsa Radioteatterissa, ja tänä kesänä kansan rakastama kiukkupussi seikkailee jälleen radiossa – ja maailmalla! Nimiroolissa on Heikki Kinnunen. Yle Radio 1:ssä ja Areenassa lauantaisin klo 15.
Rouvat ryöstäjinä
**25.6. alkaen Yle Femillä ja Areenassa**
Ruotsalainen komediasarja Rouvat ryöstäjinä kertoo kahdesta naisesta, opettajasta ja lääkäristä, jotka ovat kyllästyneitä työtilanteisiinsa: päivittäin heitä kritisoivat oppilaat, vanhemmat, potilaat ja esimiehet. Muiden mielestä naiset eivät ammatillisesti vastaa odotuksia.  He kyllästyvät vastuuseen ja jatkuvaan resurssien puutteeseen. Niinpä he päättävä ryöstää pankin. 25.6. alkaen Yle Femillä ja Areenassa.
Latelan 5. kausi
**16.7. alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa**
Rillutteluvuosien jälkeen Latelan porukan aikuistuminen ja vastuun kantaminen alkaa nousta keskeiseksi aiheeksi. Parisuhteet ovat vakiintuneet, osalle on syntynyt lapsia ja kaikilla työ vie entistä enemmän aikaa. Mutta kun kotoa päästään tallille, kuoriutuu porukasta vielä viidennelläkin tuotantokaudella puuhasteleva leikkiryhmä. Ja matka jatkuu myös autolla Albaniaan. Siinä haastetta Huttusen Latelle, kun jo pelkkä matkaan valmistautuminen vie äärirajoille Latelan 5. kaudella. 16.7. alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa. [Kaudet 1-4 on katsottavissa Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-2826936)
Areenan reality
**Yle Areena**
Areenasta löytyy realityä joka makuun - uutuussarjoissa deittaillaan, synnytetään lapsia ja kisataan siitä, kuka kotikampaaja tekee hienoimmat hiukset ja kampaukset! Realitypaketista löytyvät mm. [Strip Date](https://areena.yle.fi/1-4379128), [Sinkkuelämää Ruotsissa](https://areena.yle.fi/1-4359626), [Nyt se syntyy - tee jotain!](https://areena.yle.fi/1-4379092), [Hair - Amatöörikampaajat](https://areena.yle.fi/1-4379101), Hayley ja käyttöohje elämään ja Eka gay-kesäni.
PENKKIURHEILE
FIFAn jalkapallon MM 2018
**14.6. alkaen Yle TV2 ja Yle Areena**
Jalkapallon MM-kisat pelataan Venäjällä ja Yle Urheilu on mukana jokaisessa ottelussa. Pääkanavana on Yle TV2, ja Yle Areena välittää suorana kaikki ne ottelut, joita ei tv-kanavilla nähdä.
Super EM 2018
**4.8. alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa**
Elokuussa TV2-kanavan ja Areenan täyttää huikea monen lajin euroopanmestaruustapahtuma Super EM 2018. Berliinissä kilpaillaan yleisurheilun mitaleista ja samaan aikaan Glasgow'ssa mitellään muun muassa soudun, uinnin ja telinevoimistelun mestaruuksista.
TAPAA UUSIA IHMISIÄ JA AVARRA MAAILMANKUVAASI
Tarinanmetsästäjät
**Lauantaisin Yle TV1:ssä ja Areenassa**
Tarinanmetsästäjissä Ryhmäteatterin näyttelijöistä, ohjaajista ja käsikirjoittajista muodostuva ryhmä matkustaa ympäri Suomea ja toteuttaa eri kaupungeissa lyhytelokuvan viikossa. Sarja yhdistää realitykerrontaa ja draamaa ja johdattaa tarinankerronnan saloihin.
Oikeudenmukaisuuden historia
**Yle Radio 1:ssä ja Areenassa 6.6. alkaen**
Muusikko ja toimittaja Matti Johannes Koivu on huomannut olleensa oikeudenmukaisuuden perässähiihtäjä. Hän oppi lapsena ajattelemaan, että oikeudenmukaisuus on jotakin, mikä on saatu valmiiksi ennen hänen syntymäänsä. Että on ollut sisällissota ja 1960-luku, aatteita ja sankarillisia tekoja. Sitten vain valmista oikeudenmukaisuutta. Koivu pohtii Oikeudenmukaisuuden historia -radiosarjassaan,  kuinka käsityksemme oikeasta ja väärästä on muotoutunut.
Kesäksi kotiin
**15.6. alkaen Yle TV1:ssä ja Areenassa**
Italiassa asuva toimittaja Ella Kanninen kutsuu Kesäksi kotiin -keskusteluohjelmassa vieraakseen muita ulkomailla asuvia ja kotimaassa kesää viettäviä tunnettuja suomalaisia.
Tanja ja kuuro Eurooppa
**Yle TV1:ssä ja Areenassa 19.6. alkaen**
Tanja ja kuuro Eurooppa -ohjelmassa tutustutaan maanosaamme hieman erilaisesta perspektiivistä. Kahdeksanosaisessa sarjassa kuuro maailmanmatkaaja Tanja Honkanen seikkailee Euroopan yhdeksässä eri maassa. Tututkin kohteet saavat uutta näkökulmaa kuulovammaisen maailmanmatkaajan silmin.
Kotikäynti Iiron pianohuoneessa
**Yle Radio 1:ssä ja Areenassa 4.7. alkaen**
Suomen tunnetuimpiin pianisteihin lukeutuva mediapersoona Iiro Rantala avaa tänä kesänä kotinsa ovet koko kansalle. Iiro päästää radiokuuntelijat kotikäynnille pianohuoneeseensa, jonne ei ulkopuolisilla muuten ole pääsyä.
Iiro kutsuu heinäkuun alusta alkaen viikoittain kaksi vierasta kanssaan keskustelemaan häntä itseään askarruttavista asioista. Vieraslistalla on joukko Suomen eturivin taiteilijoita, kuten Aku Hirviniemi, Jouni Hynynen, Miina Äkkijyrkkä, Vesa Vierikko ja Verneri Pohjola. Myös Yhdysvaltojen entinen suurlähettiläs Bruce J. Oreck tulee vierailulle Iiron taiteilijaresidenssiin.
KATSO, MISTÄ NUORISO PUHUU!
Summeri
Summerin kesä tarjoaa netissä uusia kotimaisia sarjoja ja ulkomaisia hittisarjoja! Summerin juontajat Madde ja Ani kiertävät kesällä Suomea viihdyttäen nuoria sketseillä ja osallistuen erilaisiin kesätapahtumiin.
HasBeen
**Yle Areena 15.6. alkaen**
Kotimaisen musiikkikentän kulissien takaisessa maailmassa kuhisee HasBeenin 2. kaudella. Sallan lähdettyä Berliiniin nujerrettu Niklas joutuu selviämään ilman parhaan ystävänsä tukea. Niklaksen elämään paukkaa myös Suomen suosituin rap-duo MakeXMikkiH. Olisiko Niklaksella vielä mahdollisuus musiikin saralla? Onko Niklas oppinut virheistään?
Mä voin selittää kaiken
**Yle Areenassa 8.6. alkaen ja TV2 9.6.**
Uusi ja räväkkä spin off -sarja Uuden Päivän tekijöiltä alkaa kesäkuussa. Maija ja Tero ovat lähdössä matkalle, joten Kaisla suunnittelee romanttista iltaa Iiron kanssa. Pyry sotkee suunnitelmat ja lopulta surrealistinen bileilta sekoittaa ihmissuhteet. Vierailevana tähtenä Myrskyn roolissa nähdään Tuure Boelius.
Olivia18
Ylen teinihitin Olivia18:n toisella kaudella sisällissota pakottaa Olivian ja hänen parhaan ystävänsä Iitan eri leireihin. Interaktiivisessa draamapelissä pelaaja auttaa Oliviaa aikuistumaan keskellä suuria historiallisia tapahtumia vuonna 1918. [Klikkaa peliin tästä!](https://yle.fi/aihe/olivia18-peli#/)
Karjalainen: Suomifutiksen superlupauksen kiertolaisuralle lopullinen päätös, Lauri Dalla Valle päätti uransa
26-vuotiaan hyökkääjän viimeiseksi seuraksi jäi serbialainen FK Zemun. Dalla Valle kertoo keskittyvänsä omaan valokuvaus- ja konsulttiyritykseensä.
Jalkapallon suurena suomalaisena huippulupauksena aikanaan pidetty Lauri Dalla Valle on päättänyt uransa, kertoo [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/urheilu/item/184714-jalkapalloilija-lauri-dalla-vallen-peliura-ohi-keskittyy-yritykseensa). 26-vuotiaan Dalla Vallen viimeiseksi seuraksi jäi Serbian pääsarjajoukkue FK Zemun, jota hyökkääjä edusti viime vuonna.  

Isänsä kotimaassa Italiassa tätä nykyä asuva Dalla Valle kertoo Karjalaiselle keskittyvänsä nyt omaan valokuvaus- ja konsulttiyritykseensä.
Kontiolahdelta Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva Dalla Valle oli hehkutettu junioritähti, joka muutti jalkapallon perässä Italiaan muutamaksi kuukaudeksi jo 14-vuotiaana. Debyytti Joensuussa Jipon edustusjoukkueen riveissä tapahtui 15-vuotiaana. 
Hän solmi Liverpoolin kanssa sopimuksen vuoden 2007 lopussa, ja muutaman punapaitojen akatemiassa vietetyn vuoden jälkeen hän pääsi edustusjoukkueen kokoonpanossa kerran kentälle Eurooppa-liigan karsintaottelussa kesällä 2010.
Saman kesän lopulla hän siirtyi Fulhamiin, mutta pysyvää paikkaa edustusjoukkueesta ei irronnut ja hänet lainattiin Bournemouthin riveihin keväällä 2011. Lainakierre jatkui Skotlannissa Dundee Unitedin paidassa ja Englannissa Exeter Cityssä sekä Crewe Alexandrassa.
Vuoden 2013 alussa hän jätti Fulhamin lopullisesti, ja uusi paikka löytyi Norjasta Molden riveistä. Pesti Norjassa oli kuitenkin lyhyt, ja jo kesällä hän siirtyi Belgian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Sint-Truidenin paitaan.
Belgiassa Dalla Valle pelasi vuoden ennen paluutaan Crewen riveihin Englannin kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle loppuvuodesta 2014. Sopimus päättyi kesällä 2016 seuran pudottua Kakkosliigaan, ja seuraavalla kaudella 2016–2017 hän ei pelannut missään.
Viime kesänä hän solmi viimeiseksi jääneen sopimuksensa Serbian pääsarjaan nousseen FK Zemunin kanssa, mutta pesti kesti vain muutaman kuukauden.
Dalla Valle pelasi Suomen juniorimaajoukkueissa, mutta miesten maajoukkue-edustuksia kahden passin miehelle ei lopulta kertynyt Suomen eikä Italian paidassa.
Katso oheiselta videolta, minkälaiset tunnelmat Dalla Vallella oli Fulhamissa vuonna 2011.
**Lue myös:**
**[Suomalaishyökkääjä teki sopimuksen Englantiin](https://yle.fi/urheilu/3-7670666)**
**[Dalla Valle: On ollut mahtavaa päästä pelaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-6410305)**
**[Lauri Dalla Valle iski kolmessa minuutissa pisteet Crewelle ](https://yle.fi/urheilu/3-6389956)**
**[Suomalaislupaus täräytti täysosuman Fulhamille](https://yle.fi/urheilu/3-6222525)**
**[Lauri Dalla Valle pelaa maajoukkueessa jos kutsu käy](https://yle.fi/uutiset/3-5372810)**
**[Dalla Vallelle ei enää käyttöä Bournemouthissa](https://yle.fi/urheilu/3-5355148)**
**[Dalla Valle debytoi Liverpoolin edustusmiehistössä](https://yle.fi/urheilu/3-5605535)**
[Suomi-futiksen superlupaus laukoi upean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-5707758) 
Fifa teki lippujenvälitysfirmasta rikosilmoituksen ja varoitti faneja
Ulkopuolisilta toimijoilta jalkapallon MM-kilpailuihin ostetut liput eivät takaa sisäänpääsyä otteluihin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tehnyt internetissä toimivasta lippujenvälitysfirma Viagogosta rikosilmoituksen. 
–Viimeisten kuukausien aikana Fifa on vastaanottanut useita yksityishenkilöiden ja kuluttajien turvallisuudesta huolehtivien yritysten ilmoituksia, joissa viitataan Viagogon harjoittamaan epäselvään ja harhaanjohtavaan liiketoimintaan, kirjoittaa Fifa ulostulossaan. 
Fifa varoittaa jalkapallokannattajia ostamasta lippua ulkopuolisilta välittäjiltä ja huomauttaa, että sen oma verkkokauppa on ainoa virallinen sivusto, josta on voinut ostaa lippuja Venäjän MM-kisoihin. Fifa muistuttaa, että ulkopuolisilta toimijoilta ostetut liput eivät takaa sisäänpääsyä otteluihin. 
**Lue myös:**
[Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Englannilla on kisojen kokemattomin joukkue, Manchester Citystä valittiin eniten pelaajia – tässä kiinnostavimmat numerofaktat jalkapallon MM-joukkueista](https://yle.fi/urheilu/3-10238738) 
Ylivieskan ympäristöpalkinto Ängeslevälle
Ylivieskan kaupungin ympäristöpalkinnon saa tänä vuonna Ängeslevän kylämiljöö. Palkinnolla kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta haluaa kunnioittaa alueen yhteisöllisyyttä ja kyläyhteisön saavutuksia viihtyisän ympäristön hyväksi. 
Lautakunta toivoo, että ympäristöpalkinto kannustaa asukkaita jatkamaan arvokasta työtään.
Kuiva sää pienentää viljojen ja perunan satoa
Syysviljakasvustojen kasvu arvioidaan enää välttäväksi lähes koko maassa.
Uutta perunaa aletaan nostaa Pirkanmaan pelloista tällä viikolla. Varhaisperunan sato jää tosin kuivuuden takia keskimääräistä pienemmäksi. 
Viljapelloillakin kuiva sää näkyy paikoin itämättöminä alueina ja paikoin kellastuneina alueina. Keväällä kylvetyistä viljoista odotetaankin viidenneksen keskimääräistä pienempää satoa. 
Syysviljakasvustojen kasvu arvioidaan enää välttäväksi lähes koko maassa. 
Monivuotisista peltokasveista parhaiten kuivuudesta on selvinnyt kumina. Sen kasvu on tyydyttävää suuressa osassa maata. 
Ylivieskan johtajavirka määräaikaiseksi
Ylivieskan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että uuden kaupunginjohtajan virka on ensimmäiset kuusi vuotta määräaikainen. Kaupunginjohtajan palkaksi esitetään 7800 euroa kuukaudessa.
 Johtajasopimuksessa on myös määritelty, että jos virkasopimus päätetään kaupungin edun vaatiessa yhteisymmärryksessä kesken kauden, kaupunginjohtaja saa irtisanomispalkan lisäksi neljän kuukauden erokorvauksen.
Ylivieskan uusi kaupunginjohtaja Maria Sorvisto aloittaa virassa syyskuun alusta. Elokuussa hän työskentelee nykyisen kaupunginjohtajan viransijaisena.
Mehtimäen palloiluhallista ja konservatorion uusista tiloista päätökset pikapuoliin
Suunniteltu palloiluhalli olisi jaettavissa kolmeen osaan ja siinä olisi 2500 ihmisen katsomo.
Joensuussa konservatorion uudet tilat ja Mehtimäen uusi palloiluhalli etenevät vauhdilla hallinnon rattaissa. Kaupungin on tarkoitus tehdä päätöksiä investoinneista jo kesäkuun valtuustossa.
Mehtimäelle suunnitellun ison palloiluhallin tueksi on kerätty yksityistä rahaa jo lähes neljännes hallin 8,4 miljoonan euronkokonaiskustannuksista. Suunniteltu palloiluhalli olisi jaettavissa kolmeen osaan ja siinä olisi 2500 ihmisen katsomo.
Konservatorion osalta Suomen yliopistokiinteistöt, itä-suomen yliopisto ja kaupunki selvittävät yhdessä ratkaisua, jossa konservatoriolle rakennetaan tilat konserttisaleineen Carelia-salin läheisyyteen. Tässä noin 12,5 miljoonan euron hankkeessa kaupunki olisi tiloissa vuokralaisena ja yliopistokiinteistöt vastaisi investoinnista.
Samalla selvitetään myös mahdollisuuksia parantaa Carelia-salin akustiikkaa ja laajentaa näyttämöä ja saliin liittyviä huolto- ja varastotiloja. Carelia-salin laajennuksen ja perusparannuksen osuus kokonaiskustannuksista olisi noin 2,2 miljoonaa euroa.
Kova tuuli ja aallot upottivat Karhusalmen lossilaiturin – liikenne Mietinsaareen poikki
Ruokolahden Mietinsaaressa kova tuuli ja aallokko ovat upottaneet lossilaiturin eli kalturin. Karhusalmen lossi ei pääse rantautumaan Mietinsaareen, joten tällä hetkellä Mietinsaareen ei pääse autolla eikä sieltä pääse pois kuin veneellä. Korjaajat ovat parhaillaan matkalla, mutta lossin seisokin kestoa ei pystytä arvioimaan.
– Ei tiedä, miten pitkään menee. Aika hankala paikka, sanoo Mietinsaaren yksityistiekunnan puheenjohtaja Taisto Kainulainen.
Peräseinäjoelta rakenteensa saanut suuri sisähiihtokeskus alulle Norjassa
Oslon lähettyville, Lørenskogiin rakennettavassa keskuksessa on muun muassa yli 500 metriä pitkä laskettelurinne.
Norjassa on aloitettu maailman suurimmaksi sisähiihtohalliksi kuvaillun keskuksen rakentaminen. Hallin teräsrakenteet on valmistettu Peräseinäjoella. Ruukki Construction suunnittelee, valmistaa ja asentaa teräsrungon ja katon kantavat poimulevyt sisähiihtokeskukseen, joka tulee Oslon lähettyville, Lørenskogiin. 
Hiihtokeskuksen laskettelurinne on yli 500 metriä pitkä. Keskuksen kattorakenteisiin ripustetaan noin kilometrin pituinen murtomaahiihtorata.
Pietarsaari saa resurssikoulunsa
Erityistukea tarvitsevat oppilaat saavat oman koulun Pietarsaaressa. 
Oppilaille järjestyy uudet tilat Ruusulehdon koulusta jo syksyllä. Samalla opetus laajenee, sillä erityistukea tarvitseville yläkoululaisille perustetaan kaksi pienryhmää - yksi suomenkielisille ja yksi ruotsinkielisille. 
Aiemmin opetusta on tarjottu vain alakoululaisille. Jatkossa paikkoja on 20 oppilaalle. 
Resurssikoulu on tarkoitettu oppilaille, jotka eivät pärjää normaaliopetuksessa esimerkiksi oppimis- tai keskittymivaikeuksien vuoksi.  

Kuivuus koettelee myös Keski-Pohjanmaalla: "Millekään kasville ei tule huippusatoa"
Kuivuuden vaikutuksissa on alueellisia ja jopa lohkokohtaisia eroja.
Keskipohjalaisten viljelijöiden toiveet huippusadosta ovat jo menneet kuivuuden takia, arvioi ProAgrian erityisasiantuntija Sirkku Koskela. 
Esimerkiksi nurmi kärsii silminnähden veden puutteesta, joten säilörehusato jäänee paljon normaalia pienemmäksi. Myös viljasato näyttää heikolta kuivuuden takia. 
 Varhaisperunaa lukuunottamatta peruna pärjää parhaiten, mutta myös perunapellot kaipaisivat jo vettä.
– Oikeastaan millekään kasville ei tule huippusatoa. Kuivuus on jo leikannut sitä, Koskela toteaa.
Kevätviljat kärsivät kuivuudesta herkimmin pelloilla, joissa on vettä läpäisevä maalaji. Vaikutuksissa on myös alueellisia ja jopa lohkokohtaisia eroja.
Sateiden odottelu koettelee viljelijöitä, mutta Koskela näkee kuivuudessa myös myönteisiä puolia:
– Kuivuus on peltojen ja maan rakenteen kannalta parempi kuin märkyys. Jos sieltä ei mitään tule, ei sekään tietenkään ole hyvä, mutta monesti, kun on märkä vuosi, satoa ei saada korjattua. Yritetään ajella raskailla koneilla ja sitten menee vielä maan rakennekin pilalle.
Kylvötyöt päästiin tänä keväänä aloittamaan Keski-Pohjanmaalla normaalia aiemmin. Pääosa niistä on saatu tehtyä.   

Korkea veroprosentti säilynee Kokkolassa
Veroprosentin alentaminen jakaa kaupunginhallituksen mielipiteitä Kokkolassa. Kaupunginhallitus päätti äänin 7-5 kannattaa, että vuoden 2019 budjetin suunnittelussa käytetään nykyistä tuloveroprosenttia 21,75. Toinen vaihtoehto olisi ollut laskea verotusta 0.25 prosenttiyksiköllä. 
Ensi vuoden talousarvioraamissa kaavaillaan suurimmiksi investointikohteiksi kaupungintalon peruskorjausta, liikenneväyliä, Kälviän virastotalon remonttia Soite-asemaksi ja Pajulinnun päiväkodin laajennusta. Ensi vuonna alkanee myös Kokkola-areenan suunnittelu.
Tunteita kuumentanut Lotta-veistos paljastettiin –  Historioitsija Teemu Keskisarja: Mahdotonta käsittää, että kukaan haluaa vastustaa lottien muistomerkkiä
Forssassa ei haluttu suojeluskunnan patsasta työläiskaupunkiin. Mäntyharjulla Taidekeskus Salmelassa julkistettu veistos on nyt kaupan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Terässuikaleista muovattu, kirkkaaksi sinkitty veistos kiiltelee Taidekeskus Salmelan pihanurmella tihkusateessa. Järveltä puhaltaa hyytävä tuuli, mutta Lottaperinneliiton puheenjohtaja Kaija Vesala riisuu päällystakin, jotta lottapuku näkyisi kuvissa. Vieressä poseeraavat veistoksen tehnyt taiteilija Tiina Torkkeli ja 94-vuotias, sodassa ilmavalvontalottana toiminut Maija-Liisa Heino. 
– On etuoikeus ja kunnia-asia saada paljastaa patsas Mäntyharjussa, taidekeskuksen toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala on juuri lausunut juhlapuheessaan, ja on vääjäämättä tullut viitanneeksi siihen, ettei patsas ole kaikkialla haluttu.
Uunituoreesta Lotta-veistoksesta tuli oli jo ennen valmistumistaan kiistakapula, kun suojeluskuntia kunnioittavaa teosta suunniteltiin työläiskaupunkiin. Alun perin Lotta-patsaan piti tulla Forssaan, mutta toisin kävi.
– Ihan alkujaan tämän ei edes pitänyt olla Lotta-patsas. Olin tekemässä Taidekeskus Salmelaan veistosta, joka pohjautui isovanhempieni sodan aikaiseen kirjeenvaihtoon. Forssan Lions Club otti silloin yhteyttä Salmelaan ja etsi tekijää Lotta-patsaalle. Ajattelin, että tämä veistos voisi sopia siihenkin tarkoitukseen, Torkkeli kertoo. 
Kun Forssan Lions Clubin patsas-suunnitelmat tulivat julkisuuteen, alkoivat sisällissodan aikaiset ristiriidat elää omaa elämäänsä päivän politiikassa. Forssalainen sosiaalidemokraattien aktiivi Minna Lintonen käynnisti Facebookissa keskustelun siitä, onko työläiskaupunkiin sopivaa laittaa suojeluskunnan patsas. [Lintosen mielestä patsas olisi ollut “luunappi Forssan työväestölle](https://yle.fi/uutiset/3-9983972)”. 
Torkkelin teoksen nimi on _Sota ja rakkaus_, mutta hän puhuu siitä itsekin Lotta-veistoksena. Hän kuitenkin kieltää ottaneensa työllä kantaa keskusteluun.
– Se on kuva, jossa jokainen voi nähdä oman kantansa. Se, mitä kukin näkee, on jälki, jonka sota on jättänyt. Se, että lotat yhdistettiin nyt sisällissotaan, on aika erikoista, sillä minusta ne ovat kaksi eri asiaa, Torkkeli sanoo.
Ei lotilla ole mitään rikoksia ihmisyyttä vastaan tilillänsä. Tämä ei ole mikään mielipide.
Historioitsija Teemu Keskisarjan mielestä on pelkästään hienoa, että Suomessa on muistomerkkejä, uusia ja vanhoja. Ne kertovat tarinaa omasta ajastaan. Keskisarjasta on miltei mahdotonta käsittää, miten Lotta-veistoksesta on syntynyt kiistaa. Sisällissodan tapahtumilla ei ole mitään tekemistä lottien muistomerkin kanssa, Keskisarja sanoo.   

– Ei lotilla ole mitään rikoksia ihmisyyttä vastaan tilillänsä. Tämä ei ole mikään mielipide. Luuleeko joku, että talvi- ja jatkosodan aikana sosiaalidemokraattiset piikatytöt tai tehtaantytöt jonkun vasemmistolaisen ideologian takia eivät halunneet osallistua maanpuolustukseen mitenkään? Keskisarja sanoo. 
– Ilman lottia Suomen työläiset olisivat päässeet osaksi työläisten ihannevaltakuntaa. Minun on mahdotonta käsittää, että joku ajattelee, että lottia ja suojeluskuntia ei olisi tarvittu. Kaikki tieto on kuitenkin nyt käytettävissä, toisin kuin 50 vuotta sitten, Keskisarja sanoo. 
Torkkelin veistoksen pienen lottatytön toinen puoli kasvoista on sileä, hurmoshenkisen nuoren tytön poski. Toinen puoli on rujo, sodan jälkien kaivertama. Käsissään lottatyttö kantaa hevosenkengistä koottua palloa, jolla Torkkeli on halunnut ilmentää niitä jälkiä, joita sota on jättänyt tuleviinkin sukupolviin.  

Sotamuistomerkkien tehtävä on auttaa sodan tuomien traumojen käsittelyssa, sanoo sotamuistomerkkejä väitöskirjassaan tutkinut Riitta Kormano. Se, että Lotta-patsas yhä tänä päivänä aiheuttaa kiistelyä, kertoo Kormanon mielestä hoitamattomista haavoista. 
 – Sisällissodan muistokultissa on niin paljon hoitamatonta, asioita, joita ei ole puhuttu, Kormano sanoo. 
Sota-ajan naiset saivat ensimmäisen patsaan todella myöhään, vain vähän ennen kuin sota-ajan hevoset. Ja sekin patsas oli tietenkin ori.
Kormano arvelee, että yksi syy siihen, että Lotta-patsas herättää tunteita, johtuu siitä, että kyseessä on muistomerkki sota-ajan naisille. Naisten merkitystä sodassa on vähätelty ja sitä on myös tietoisesti pyritty peittämään, Kormano sanoo. 
– Jopa Väinö Linnan _Tuntemattomassa sotilaassa_ sankaruus on miesten rooli, ja naiskuva kiteytyy uhrihenkiseen sotilaan äitiin ja käytännön askareita hoitavaan lottaan. Se sota-ajan käsitys elää vieläkin. Ei miessotilaille omistetuista muistomerkeistä tule tällaista vääntöä, Kormano sanoo. 
Vaikka Kormano sanoo, että sisällissodan muistokultin ja asioista vaikenemisen aika voisi olla jo ohi, hän ei halua ottaa kantaa siihen, onko uuden Lotta-patsaan tekeminen hyvä vai huono asia. 
– Naisten työtä pitäisi muistaa siinä kuin miestenkin. Sota-ajan naiset saivat ensimmäisen patsaan todella myöhään, vain vähän ennen kuin sota-ajan hevoset. Ja sekin patsas oli tietenkin ori, Kormano sanoo. 
– Mutta onko järkevää toistaa ja kopioida samaa muistomerkkiä eri puolille taiteen nimissä, on toinen kysymys, Kormano sanoo. 
Ulkoisesti Torkkelin massiivinen alumiinista muovattu veistos hevosineen ei muistuta lainkaan sitä edeltäneitä pronssisia Lotta-veistoksia. Ensimmäinen Lotta-veistos paljastettiin vuonna 1985 Lappeenrannassa. Siitä on tehty kaksi valosta, eli alkuperäisen veistoksen kopiota Turkuun ja Tuusulaan. 
Lottaperinneliiton puheenjohtaja Kaija Vesala sanoo puheessaan patsaan paljastusta seuranneelle väelle, että jokaisessa Suomen kaupungissa pitäisi olla lottapatsas. Se muistuttaisi naisten tekemästä työstä maanpuolustuksessa. Vieressä seisova 94-vuotias ilmavalvontalotta Maija-Liisa Heino pitää patsasta erikoisena, mutta hyvänä. Heinon mielestä on hyvä, että lottia muistetaan, sillä naisten roolia sodassa on vähätelty.
– Näin se on. Jo pikkulotasta lähtien olen joutunut tekemään kaikkea. Muistomerkkejä on liian vähän. Itselläni ei ole edes lottapukua, koska sodan jälkeen vaatteita piti tehdä kaikesta, mistä pystyi, Heino sanoo.
Heino ei muista sota-ajalta poliittisia jännitteitä.
– Ei meillä kotona puhuttu politiikasta. Olimme hyvin isänmaallisia. Ja köyhiä oltiin, mutta ylpeitä, Heino muistelee.
Myös Taidekeskus Salmelan kotipitäjä Mäntyharju on hurjien taisteluiden ja julmien tapahtumien tantere. Parin kilometrin päässä Torkkelin veistoksesta käytiin [punaisten ja valkoisten välinen taistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10054340), jonka seurauksena kuoli satoja ihmisiä. Kun Taidekeskus Salmela kertoi talvella julkistavansa lottapatsaan Mäntyharjulla, poiki ilmoitus yhden kriittisen mielipidekirjoituksen. Kunnanjohtaja Jukka Ollikaisen mukaan patsaasta ei ole sen enempää keskusteltu.
Veistos on myynnissä nyt kenelle tahansa. Patsaasta on ollut kiinnostunut jo useampi kaupunki. Ainakin Rovaniemellä, Helsingissä, Riihimäellä ja Lahdessa on keskusteltu veistoksen hankkimisesta. Mäntyharjulla kylän keskellä olevassa liikenneympyrässä on jo vuosia seissyt taideteoksia, jotka vaihdetaan parin vuoden välein. Nyt olisi taas aika. Seisooko liikenneympyrän seuraava patsas jo oman pitäjän mailla?
– Neuvotteluja ei olla käyty. Mutta ei voi tietää, kunnanjohtaja Ollikainen sanoo hymynkare kasvoillaan. 
Maakuntahallitus valittaa Oriveden puuterminaalin kohtalosta
Hallinto-oikeus katsoi äskettäin, että puunkuormausalue on nykyisellään väärässä paikassa.
Oriveden juna-aseman puuterminaalin puolesta on tulossa valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeus katsoi äskettäin, että puunkuormausalue on nykyisellään väärässä paikassa. Siellä kuormataan junaan tukki- ja paperipuuta, raskas autoliikenne vaarantaa mm. lasten turvallisuuden. 
Maakuntahallitus valittaa hallinto-oikeuden ratkaisusta, sillä Oriveden kaupunki on samalla kannalla. 
Oriveden kaupunki on esittänyt liikennevirastolle, että kuormauspaikalle menevä Satamarannantie pitäisi nopeasti parantaa ja asia onkin tiettävästi valmisteilla. 
Vahvasti humaltunut mies autoili Posiolla
Paikkakuntalainen mies puhalsi poliisin alkometriin 1,5 promillea.
Poliisi tavoitti tiistaina iltapäivällä Posion taajamassa humalaisen autoilijan. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon, ja poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena.
Poliisi tiedottaa: Nuorisojoukko pahoinpiteli miehen Kuopiossa
Poliisin mukaan noin 62-vuotias mies pahoinpideltiin maanantai-iltana Valkeisenlammen rannalla.
Mies pahoinpideltiin Valkeisenlammen rannalla Kuopiossa, Itä-Suomen poliisi tiedottaa. Poliisin mukaan pahoinpitely tapahtui maanantai-iltana noin kello 22 aikaan. 
Noin 62-vuotias lievästi päihtynyt mies oli istunut penkillä Valkeisenlammen rannalla. Hän kertoo, että hänen luokseen tuli noin kymmenen hengen nuorisoporukka. He olivat miehen arvion mukaan 15–20-vuotiaita. Mies kertoo, että nuoret pyysivät häneltä tupakkaa, jota hänellä ei ollut. Miehen mukaan nuoret utelivat myös rahasta ja tutkivat miehen taskut. Sen jälkeen mies vetäistiin penkiltä kasvot edellä maahan ja häntä potkittiin ja lyötiin nyrkein. 
Miehelle tuli ruhjeita pään ja kasvojen alueelle sekä mustelmia eri puolelle kehoa. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä. Poliisi pyytää tapauksen nähneitä tai asiasta muuten tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Uimavesien lämpötilat vaihtelevat paljon
Tampereen uimarannoilla lämpötilat vaihtelevat alle 15:stä yli 18 asteeseen.
Uimavesien lämpötila vaihtelee Pirkanmaalla reilusti. 
Virallisista mittauspisteistä Näsijärven Ylöjärven Kyrönlahdessa pintaveden lämpötila on 8,2 astetta. Längelmävedellä Kangasalan Kaivannossa taas lukema on 16,4. 
Tampereen uimarannoilla lämpötilat vaihtelevat alle 15:stä yli 18 asteeseen.
Yle näyttää 40 tuntia nuorten Tampereen MM-kisoja
Yleisurheilukisoissa on mukana yli 1 700 nuorta yli 170 maasta.
Yle televisioi kattavasti Tampereella järjestettävät nuorten MM-kisat. Miltei viikon kestävät yleisurheilukisat alkavat reilun kuukauden päästä 10. heinäkuuta. 
TV2:ssa ja Yle Areenassa näytetään yhteensä yli 40 tuntia nuorten MM-urheilua. 
Kisoissa on mukana yli 1 700 nuorta yli 170 maasta. Suomalaisittain suurimmat odotukset kohdistuvat seiväshyppääjä Saga Anderssoniin ja pikajuoksija Samuel Purolaan. 
Kemin kaivokselle ripustettiin 100 linnunpönttöä
Linnut viihtyvät hyvin kaivoksen alueella. Siellä pesii yli sata erilaista lintulajia.
Outokummun Kemin kaivoksen alueelle on ripustettu tänään sata linnunpönttöä Kemi-Tornio seudun lintuharrastajien paikallisyhdistys Xenus ry:n toimesta.
Pöntöt rakennettiin toukokuussa kaivoksella järjestetyssä Luontopäivä-tapahtumassa.  

Kaivos on hyvin linturikasta aluetta ja siellä pesii yli sata lintulajia. Joukossa on muun muassa vesilintuja, pikkulintuja ja petolintuja. Alueella viihtyvät myös harvinaisemmat lintulajit.
– Täällä on sellaisia lajeja, joita ei muualla Kemissä näe. Kemin alueella lajit jakaantuvat: yhdessä paikassa on pikkulintuja, toisessa vesilintuja ja kolmannessa kahlaajia, mutta täällä voi tavata niitä kaikkia, kertoo Kemi-Tornion Lintuharrastajat Xenus ry:n puheenjohtaja Tuula Laasanen.
Rantaa, lietealueita ja kaislikoita
Linnut viihtyvät hyvin kaivoksen monipuolisella alueella.
– Täällä on rauhallista ja maasto on monimuotoinen – ranta, lietealueet ja kaislikot tekevät siitä sellaisen.
Kaivosalue on hyvä paikka myös lintujen muuton seuraamiseen.
Lentävät linnut näkevät tässä ison vesialueen, johon voi pysähtyä muuton aikana, Laasanen kertoo.
EU-oikeus: Samaa sukupuolta olevalla puolisolla oltava jäsenmaissa oleskeluoikeus
Romanialaismies ja tämän amerikkalainen puoliso  ovat käyneet kuusi vuotta oikeutta, että heidän Belgiassa vuonna 2010 solmimansa avioliitto tunnustettaisiin juridisessa mielessä Romaniassa.
Euroopan unionin tuomioistuin on linjannut, että romanialais-amerikkalaisella homoparilla on oltava Romaniassa vastaavat oleskeluoikeudet kuin muilla aviopareilla. 
Romanialainen Adrian Coman ja amerikkalainen Claibourn Hamilton ovat käyneet kuusi vuotta oikeutta, että heidän Belgiassa vuonna 2010 solmimansa avioliitto tunnustettaisiin juridisessa mielessä Romaniassa. 
Kysymys on ollut siitä, voiko amerikkalaispuoliso asua Romaniassa. Romanian viranomaisten mukaan puolison oleskeluoikeus ei täyttynyt, koska pariskunta on samaa sukupuolta. 
Luxemburgissa toimivan EU-oikeuden mukaan jäsenmaiden on tunnustettava muissa EU-maissa julistetut homoliitot ja myönnettävä samanlaiset oleskeluoikeudet kuin muillekin aviopareille ja perheille. 
EU:n ulkopuolelta tulevalla puolisolla on oikeus asua jäsenmaissa puolisonsa kanssa, jolla on EU-kansalaisuus. 
EU-oikeuden mukaan jäsenmaat eivät voi estää samaa sukupuolta olevan puolison oleskeluoikeutta. 
Katso suorana: Thiem mittaa Zverevin Ranskan avoimissa
Suora lähetys Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierästä.
Mutteri Pubin tulipalosta kaivataan edellään yleisövihjeitä
Kuopiolainen lähiöravintola yritettiin polttaa sunnuntaiaamuna toukokuun lopussa.
Poliisi kaipaa edelleen yleisövihjeitä Kuopion Saarijärven Mutteri Pubin tuhopoltosta. Ravintolan ulkoseinä [sytytettiin palamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10215707) varhain sunnuntaiaamuna 20. toukokuuta. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Mutteri Pubin lähistöllä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista tuolta aamulta. 
Palo sytytettiin kello 6:30–7 välisenä aikana. Pelastuslaitos sai ulkoapäin sytytetyn seinän sammumaan, ennen kuin palo ehti levitä rakennuksen sisätiloihin.
Poliisin tutkii tapausta rikosnimikkeellä törkeä vahingonteko.  

Kaikki havainnot ja tiedot paloon liittyen voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Asianomistaja on luvannut jutun ratkaisuun johtavasta vihjeestä merkittävän vihjepalkkion.
Sama pubi tuhoutui tuhopoltossa [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9630898) ja se ehti olla remontin jälkeen auki vain kolme viikkoa. 
Kova tuuli irrotti laiturin Hämeenlinnassa – parikymmentä venettä ajautui viereiseen rantaan
Hämeenlinnassa Virvelin venesatamassa irtosi laituri kiinnikkeistään tiistaina aamupäivällä.
Virvelinrannassa sijainnut laituri ei irronnut tuulessa kokonaan, joten laituri veneineen ei lähtenyt ajelehtimaan kauemmas Vanajavedelle. 
Laituri ja siinä kiinnitettynä olleet noin 20 venettä ajautuivat viereiseen rantaan. Kanta-Hämeen pelastuslaitos kävi paikalla kiinnittämässä veneet ja laiturin niin, että ne eivät lähteneet uudestaan ajelehtimaan. Yksikään vene ei irronnut laiturista.
Päivystävä palomestari Toni Pyökäri Kanta-Hämeen pelastulaitokselta kehottaa veneiden omistajia tarkistamaan, onko veneille aiheutunut vauriota. Jos vaurioita on syntynyt, silloin on syytä olla yhteydessä vakuutusyhtiöön.
Maanantaista asti puhaltanut voimakas tuuli on [kaatanut Kanta-Hämeessä muutamia puita](https://yle.fi/uutiset/3-10238172) teille ja sähkölinjoille sekä aiheuttanut joitakin maastopalonalkuja. Vakavilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Tiistaina päivällä Kanta-Hämeessä on ollut myös joitakin kymmenniä sähkökatkoja: muun muassa Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Tammelassa.
Rouva Jenni Haukio avaa Porin asuntomessut – myös presidentti Niinistö saapuu paikalle
Porin asuntomessut avautuvat 31 päivän kuluttua. Kuukauden kestävillä messuilla nähdään runsaasti ohjelmaa.
Porin asuntomessuihin on aikaa kuukausi. Tällä hetkellä Karjarannassa sijaitsevalla alueella tehdään viimeistelytöitä pihoilla ja talojen sisällä.
Asuntomessujen suojelijana toimii runoilija ja tasavallan presidentin puoliso rouva Jenni Haukio, joka myös avaa messut. Hänen miehensä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö, on myös paikalla.
Asuntomessuilla nähdään myös kaikenlaista muuta ohjelmaa. Messuilla esiintyvät muun muassa Remix, Neljä Ruusua, Jannika B ja Mikael Gabriel. 
Toukokuun helle ja vilkas päättäjäisviikonloppu – hätäpuheluiden määrässä huima nousu
Hätäkeskusten vastaanottamien puheluiden määrä on noussut merkittävästi, kun kesäisen lämmin sää sai kansan liikkeelle.
Poikkeuksellisen lämmin alkukesä on nostattanut hätäkeskuksiin soitettujen puhelujen määrä yli kolmanneksella. 
Viime viikolla eli koulujen päättäjäisviikolla hätänumeroon soitettiin normaalia enemmän puheluja. Erityisen vilkasta oli viime lauantaina, päättäjäisiltana. 
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori arvioi, että pelkästään viime lauantaina soitettiin yli 12 000 hätäpuhelua. Näistä yli 7 000 tehtävää välitettiin eri viranomaisille. 
– Kuukauden etuajassa tulleet kesähelteet ovat lisänneet hätäpuhelumääriä yli 30 prosenttia, Kunnasvuori sanoo. 
Hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen kertoo, että viime viikon aikana 67 000 saapunutta hätäilmoitusta tuotti yli 39 000 välitettyä hälytystehtävää viranomaisille. 
– Hälytystehtävistä 488 koski maastopaloja. Tehtävätahti on lämpimistä keleistä johtuen ollut hurjaa, toteaa Nieminen. 
Naisleijonien olympiapronssimitalisti Nieminen siirtyy Ruotsin mestarin riveihin: "Hän on suuri lahjakkuus maailman mittakaavassa"
Petra Nieminen siirtyy Kuortaneelta Luulajaan.
Ruotsin naisten jääkiekkomestari Luulaja on tehnyt sopimuksen 19-vuotiaan Petra Niemisen kanssa. 
Nieminen oli mukana talvella Pyeongchangissa olympiapronssia voittaneessa Suomen maajoukkueessa, joukkueen nuorimpana pelaajana.Hyökkääjä Nieminen pelasi kotimaan liigassa Kuortaneen riveissä 29 ottelua ja teki 43 pistettä (19+24). Olympiakisoissa hän teki kuudessa ottelussa tehot 3+2. 
–Hienoa, että Petra Nieminen valitsi meidät. Hän on suuri lahjakkuus, ei pelkästään Euroopan vaan myös koko maailman mittakaavassa, valmentaja Fredrik Glader iloitsee paikallislehti [NSD:lle](http://www.nsd.se/sport/bekraftat-stjarnan-ar-klar-for-lulea-hockey-nm4849200.aspx). 
Luulajan suomalaiskaartiin lukeutuvat myös hyökkääjät Michelle Karvinen ja Noora Tulus sekä puolustajat Jenni Hiirikoski ja Ronja Savolainen. 
**Lue myös:**
[Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616)   

Kela sulkee Jalasjärven ja Laihian palvelupisteet
Laihian kunnanvirastoon jää neuvontaa antava asiointipiste. Samanlaista harkitaan myös Jalasjärvelle.
Kela sulkee palvelupisteensä Jalasjärvellä ja Laihialla syyskuusta alkaen. Syynä on asiakkaiden vähyys.
Jalasjärven pisteessä asiakkaita käy noin 20 viikossa ja Laihialla alle 10. Molemmat ovat auki vain yhtenä päivänä viikossa. Kela linjasi viime vuoden lopulla, että alle sata asiakasta viikossa palvelevat pisteet voidaan sulkea.
Laihian kunnanvirastoon jää jo nyt toiminnassa oleva asiointipiste, jossa neuvotaan Kela-asioiden hoitamisessa. Myös Jalasjärvelle järjestetään mahdollisesti vastaava asiointipiste.  

Kela sulkee 1. syyskuuta kaikkiaan 13 palvelupistettä ympäri Suomea.
Nokian sote-kimppa Mänttä-Vilppulan kanssa on karahtamassa kiville – "Odotettuakin monimutkaisempi kokonaisuus"
Jos sote-kimppa toteutuisi, Nokian uuden terveyskeskuksen rakentaisi terveyskonserni Pihlajalinna. Se myös tuottaisi palvelut.
Nokia on talven aikana selvittänyt, voisiko se liittyä sote-asioissa kimppaan Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen kanssa. Eilen maanantaina Nokian kaupunginhallituksen piti kuitata selvityksen tilannekatsaus ja antaa lupa valmistelun jatkamiselle.
Keskustelun kuluessa kaupunginhallituksen jäsen Hannu Harju (vihr.) teki kuitenkin ehdotuksen selvityksen keskeyttämisestä. Harju perusteli ehdotustaan suunnitelman konstikkuudella. 
Harjun mukaan liittyminen yhteistoiminta-alueeseen ja muut siihen liittyvät järjestelyt muodostavat odotettuakin laajemman ja monimutkaisemman sopimuskokonaisuuden.
– Selvitystä on nyt tehty kevät. Osa ilmi tulleista asioista on sellaisia, että ne eivät puolla jatkamista, Harju sanoo.
– Yhdistymisellä on haettu taloudellisesti ja laadullisesti parempaa tapaa tuottaa palvelu, mutta uskoni tähän on horjunut.
Äänestyksessä kunnanjohtajan alkuperäinen esitys selvityksen jatkamisesta hävisi täpärästi äänin 4–5. Hannu Harjun Harjun ehdotusta kannattivat Tuomo Isokangas (ps.), Anneli Lehtonen (vas.), Anne Nyman (vas.) ja Johanna Peurala (vihr.). 
Selvityksen jatkamista kannattivat puolestaan Esa Alanne (sd.), Jari Haapaniemi (kok.), Nea Lehmussaari (kok.) ja Janne Siuvo (kesk.).
Liittyminen Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueeseen tekisi terveyskonserni Pihlajalinnasta Nokian terveyspalvelujen tuottajan. Käytännössä Pihlajalinna olisi rakentamassa Nokialle uutta terveyskeskusta ja tuottaisi sen palvelut.
Valtuustokäsittelystä tulossa tiukka
Kaupunginvaltuusto saa asian pohdittavakseen parin viikon kuluttua. Kaupunginjohtaja Eero Väätäisen mukaan kaupunginhallituksen päätös oli iso kolaus yhteishankkeelle.
– Valtuusto päättää, mutta on kohtuullisen vaikeaa edetä tämän tyyppisessä asiassa jos ei ole selvää tahtotilaa, jonka takana on vankka enemmistö. Lähtökohtana on ollut, että selvitykselle täytyy olla laaja tuki, joka sillä vielä maaliskuussa olikin, Väätäinen sanoo.
Nokialla on sote-yhteistyön selvittelyn rinnalla jatkettu oman hyvinvointikeskushankkeen valmistelua. Omaan, isoon investointiin sisältyy kuitenkin sote-uudistuksen yhteydessä riski.  

– Rakennamme tilat palvelulle, jota kaupunki ei kahden vuoden kuluttua tuota. Poikkeuslupamme hyvinvointikeskukselle on pitkälti toistakymmentätuhatta neliötä, Väätäinen sanoo. 
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen sote-esityksen ja asukkaat saavat vapaasti valita terveyspalveluidensa tuottajan, saattaa käydä niin, että iso osa kuntalaisista valitsee yksityisesti tuotetun palvelun. Tällöin kaupungin investointi voi osoittautua ylimitoitetuksi ja maakunnalla on yksipuolinen oikeus sanoa irti vuokrasopimus tilasta, jota se ei tarvitse.  

Asia tulee käsittelyyn Nokian kaupunginvaltuustossa 18. kesäkuuta. Asian käsittelystä voi veikata tiukkaa, ainakin jos kh:n äänestystuloksen puoluekannat kertovat myös kaupunginhallituksen jäsenten puoluetoverien mielipiteistä.  

**Lue myös: [Kuka maksaa hyvinvointikeskuksen? Kaavailtu sote-kimppa hämmentää Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-10096568)**
Moottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Hartolassa
Poliisi ja onnettomuustutkintalautaunta selvittävät tapahtumien syytä.
Nelostiellä Hartolassa on sattunut kuolonkolari. 
Tiistaina aamupäivällä Hartolan Ositunkulmassa tapahtuneessa onnettomuudessa on menehtynyt moottoripyöräilijä. 
Ulosajossa menehtyi 1970-luvulla syntynyt ulkomaalainen mieskuljettaja. 
Nelostietä etelään matkalla ollut moottoripyöräilijä menetti poliisin mukaan pyöränsä hallinnan. Motoristi ajautui oikealle ja ulos tieltä kaarteessa. 
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Onnettomuuden takia ulosjopaikalla oli liikenteenohjaus.
Liikuntapaikkarakentamiseen satoja tuhansia euroja
Aluehallintoviraston myöntämän avustuksen turvin päästään muun muassa urheilukentän parannuksiin Närpiössä.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle yli 700 000 euron avustukset liikuntapaikkarakentamiseen. Suurimman potin saa Närpiö, jolle myönnettiin 210 000 euroa urheilukentän perusparannukseen. 
Seinäjoki saa 77 000 euroa Jouppilanvuoren tekonurmen uusimiseen. Saman verran tekonurmikenttää varten saa jalkapalloturnaus Wasa Football Cup.
Seuraavaksi suurimmat avustukset myönnettiin Luotoon ja Ähtäriin.
Pelastusharjoitus sotkee liikennettä Rovaniemellä keskiviikkona
Valtatien 4:n liikenne ohjataan harjoituksen ajan Rovaniemen ydinkeskustan kaduille.
Rovaniemellä valtatie 4:n Revontulitunnelissa järjestetään suuri pelastusharjoitus keskiviikkona 6. kesäkuuta kello 11–15:30. Tunneli on harjoituksen ajan suljettuna liikenteeltä ja liikenne ohjataan kiertotielle.
Liikenne ohjataan etelän suunnasta Poromiehentielle ja pohjoisen suunnasta Lapinkävijäntielle. Kauppakeskusten parkkitalosta ramppi pohjoiseen Ivalon suuntaan on suljettu.
Harjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset harjoittelevat pelastamista ja yhteistoimintaa siltä varalta, että tunnelissa tapahtuisi onnettomuus. 
Harjoitukseen osallistuvat mm. Lapin pelastuslaitos, poliisi, hätäkeskus, Lapin sairaanhoitopiiri, Liikennevirasto, Lapin ely-keskus ja Rovaniemen kaupunki.
Vuosi The New York Timesin toimituksessa – journalistit Trumpin ja totuuden jäljillä
TV1 torstaisin 7. - 28.6.2018 klo 22.05 - 23.30, uusinta keskiviikkoisin n. klo 23.35
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4187997)
Legendaarinen The New York Times on yksi maailman arvostetuimmista sanomalehdistä. Lehti on saanut journalistisista ansioistaan yli 120 Pulitzer-palkintoa.
Viimeisimpänä palkinto myönnettiin uutisista, jotka kertoivat tuottajamoguli **Harvey Weinsteiniin** liittyvistä ahdistelusyytöksistä sekä **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan Venäjä-yhteyksistä.
Miten New York Timesin toimituksen työ on muuttunut, kun presidentti Trumpin hallinto on kirjoittanut journalismin säännöt uusiksi. Neliosainen dokumenttisarja seuraa toimituksen työskentelyä vuoden ajan.
Arvaamaton presidentti
Yhdysvallat siirtyi uuteen aikaan, kun presidentti Donald Trump vannoi virkavalansa tammikuun 20. päivä 2017. Virkakausi alkoi myrskyisästi, mihin The New York Timesin toimitus tiesi varautua. Silti Trumpin toimien arvaamattomuus yllätti.
Presidentti julisti ensitöikseen sodan mediaa vastaan. Trumpin mielestä maan johtavat tiedotusvälineet syyllistyvät valeuutisointiin ja vääristelevät totuutta. New York Timesia presidentti pitää yhtenä päävihollisenaan.
Presidentti Trump on osoittautunut ahkeraksi Twitterin käyttäjäksi. Aktiivisesti twiittaavan presidentin toiminta pitää New York Timesin toimituksen varpaillaan. Lehti kohtaa suuria haasteita, mutta saavuttaa myös voittoja, vaikka vaarana on kompastua Trumpin virittämiin ansoihin.
Dokumenttisarjan ensimmäinen osa seuraa presidentin virkakauden sataa ensimmäistä päivää.
Uutisia liukuhihnalta
Miten Trumpin sodanjulistus on vaikuttanut perinteiseen mediaan, joka kamppailee pärjätäkseen digitalisaation rajussa murroksessa.
Dokumentin ohjaaja, Emmy-palkittu ja Oscar-ehdokas **Liz Garbus** osallistui New York Timesin uutishuoneen kokouksiin ja seurasi läheltä tutkivien toimittajien työtä. Hän kuvaa toimituksen arkea ja kilpajuoksua yhä nopeammaksi muuttuneen uutisvälityksen kanssa.
Iso uutinen vanhenee hetkessä, jos aikailee liian kauan. Uusia uutisia täytyy suoltaa liukuhihnalta, yötä päivää.
Valkoisen talon ovi käy
Dokumenttisarjan toisessa osassa seurataan, kuinka Trumpin virkakausi kokee ensimmäiset kolauksensa.
Valkoisen talon henkilökunta vaihtuu tiuhaan: FBI:n johtaja **James Comey** erotetaan, kun The New York Times julkistaa Trumpin vaalikampanjaväen mahdolliset Venäjän yhteydet.
Kolmannessa jaksossa kuvataan, miten Yhdysvaltain jakautuneisuus ja poliittinen jännite purkautuu väkivallaksi Charlottesvillessa. Trump ei tuomitse valkoisen ääriliikkeen tekoja, vaan syyttää lehdistöä totuuden vääristelystä.
The New York Times jatkaa sitkeästi presidentin lähipiirin Venäjä-kytkösten selvittelyä. Strategiapäälliikkö ja neuvonantaja **Steve Bannon** jättää Trumpin, ja erikoissyyttäjä **Robert Mueller** laajentaa tutkintaansa.
#metoo-kampanja tulee lähelle
The New York Times tutkii tiiviisti Donald Trumpin toimia, mutta dokumentin aikana sanomalehti joutuu keskelle #metoo-kampanjaa.
Lehti liputtaa voimakkaasti kampanjan puolesta ja on ensimmäisenä paljastamassa Harvey Weinsteiniin liittyvää skandaalia. Sarjan päätösjaksossa seurataan, miten toimitus suhtautuu, kun väärintekijä löytyy myös omasta työyhteisöstä.
Uutishuoneen tinkimätön työ palkitaan jälleen, ja vastaava päätoimittaja **Dean Baquet** pääsee kertomaan toimitukselle myönnetyistä uusista Pulitzer-palkinnoista.
Trumpin myrskyinen vuosi presidenttinä tarjosi medialle ehtymättömän uutislähteen, sillä Valkoinen talo ja Yhdysvallat eivät ole enää entisensä.
The Fourth Estate. Tuotanto: Moxie Firecracker Films, RadicalMedia ja Impact Partners. Yhdysvallat, 2018.
Meksiko vastasi USA:lle: Tuontitulleja mm. sianlihalle ja juustoille
Meksiko vahvisti vastatoimensa Yhdysvaltojen asettamille teräksen ja alumiinin tuontitulleille.
Meksiko on asettanut tuontitulleja amerikkalaiselle teräkselle ja elintarvikkeille vastatoimena [Yhdysvaltojen määräämille alumiini- ja terästulleille](https://yle.fi/uutiset/3-10232984). 
Terästuotteiden tullit ovat 15-25 prosenttia. 
Meksiko asetti Yhdysvalloista tuotavalle porsaanlihalle, juustoille, omenoille ja perunoille 20-25 prosentin tuontitullit. 
Sianlihan osalta tullit koskevat lapoja ja potkia, joiden tuonnin arvo on ollut vuosittain noin miljardi dollaria.
Yhdysvallat otti viime viikolla käyttöön terästuonnille EU:sta, Meksikosta ja Kanadasta 25 prosentin tullin ja alumiinituonnille 10 prosentin tullin. 
Meksiko ilmoitti heti Yhdysvaltojen teräs- ja alumiinitullipäätöksen jälkeen ryhtyvänsä vastatoimiin. 
"Kaivos on turvallisempi kuin rakennustyömaa tai tehdas" – katso videolta, miten köyden varassa riippuvat miehet etsivät irtokiviä avolouhoksen seinämiltä
Kaivosonnettomuudet ovat vähentyneet ja tapaturmien ehkäisemisestä on tullut osa kaivosyhtiöiden maineenhallintaa.
Yaran apatiittikaivos Siilinjärvellä on kuin valtava kuukraatteri. Avolouhos on kolme kilometriä pitkä ja runsaat 200 metriä syvä.
Louhoksessa liikkuu jatkuvasti isoja kiviautoja, ja alueella työskentelee päivittäin jopa pari sataa ihmistä.
 Kaivospäällikkö Sakari Monosen mukaan täällä jos missä vannotaan turvallisuuden nimiin.
– Kaivos on tilastojen valossa hyvin turvallinen. Se on turvallisempi kuin rakennustyömaa tai normitehdas.
Siilinjärvellä on käytössä automaattinen tutkajärjestelmä, jolla valvotaan avolouhoksen seinämien liikkumista. Jos tutka havaitsee liikettä, valvontajärjestelmä lähettää siitä tiedon tekstiviestinä kännykkään.
Tutkajärjestelmä pystyy kuitenkin ainoastaan varoittamaan riskistä, ei poistamaan sitä. Siihen tarvitaan ihminen ja köydet.
Köysityöskentelyä pareittain
Yaran Siilinjärven kaivoksella avolouhoksen seinämiä tarkistetaan säännöllisesti köysien varassa. Köysityöskentelyyn on koulutettu kuusi ihmistä, jotka toimivat pareittain.
Yhden työskentelyparin muodostavat rakennegeologi Mikko Suikkanen ja kaivosteknikko Pertti Ruotsalainen. Heillä on edessään lähes 30 metrin laskeutuminen pystysuoralla seinämällä.
– Me etsimme riskikohteita, jotka voidaan tarvittaessa räjäyttää. Katsomme myös, onko kallioseinämissä irtonaisia lohkoja, Suikkanen kertoo.
Miesten mukaan köysityöskentelyssä pyritään välttämään kaikenlaista riskinottoa. Kaikki laskeutumisreitit pyritään varmistamaan jo ennakolta.
– Jos toteamme, että reitti ei ole turvallinen, emme mene sinne, Ruotsalainen selittää.
Kun miehet laskeutuvat köysien varassa, osa kivistä irtoaa helposti seinämästä. Jos löyhässä olevia kiviä joudutaan räjäyttämään, se tehdään silloin, kun louhoksella muutenkin räjäytetään.
Siilinjärvellä säännöllistä köysityöskentelyä tehdään kesäisin ja muun työn ohessa. Mikko Suikkasen mukaan kyseessä on pikantti lisä.
– Hienoa, että pääsee konttorityön lisäksi tekemään tällaista, hän myhäilee.
Pertti Ruotsalainen ei koe huonona edes satunnaista köysityöskentelyä kangen kanssa.
– Sitä on aika rentoutuneessa tilassa, kun on kahden köyden varassa. Saa istuskella ja paistatella jopa päivääkin välillä, hän virnistää.
Tapaturmien ehkäisy osa maineenhallintaa
Kaivosturvallisuuteen satsaaminen näkyy suoraan tilastoissa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukesin mukaan kaivosonnettomuudet ovat Suomessa jatkuvasti vähentyneet](https://tukes.fi/onnettomuudet/yhteenvedot-toimialoittain/kaivokset).
Tapaturmien ehkäisemisestä on tullut myös osa kaivosyritysten maineenhallintaa. Yaran Siilinjärven kaivospäällikön Sakari Monosen mukaan jokainen tapaturma on aina henkilökohtainen menetys, mutta sitä se on myös kaivosyhtiölle. 
– Firmalle kyseessä on maineen menetys.
Asian painoarvo näkyy Yaralla myös raportoinnissa. Kaivos raportoi pääkonttoriin Osloon normaalisti kerran kuukaudessa, mutta jos tapaturma tapahtuu, on siitä raportoitava pääkonttoriin välittömästi.
Omistajanvaihdokset näkyvät turvallisuuskulttuurissa
Suomen kaivosten turvallisuuskulttuuri on muuttunut viimeistään silloin, kun kaivos on siirtynyt ulkomaiseen omistukseen.
– Isoista kaivosmaista on tullut meille paljon kaivosturvallisuuteen ja sen kehittämiseen liittyvää, Mononen muotoilee diplomaattisesti.
Mononen korostaa, ettei hän missään nimessä väitä turvallisuuden olleen huono silloin, kun kaivokset olivat suomalaisomistuksessa. Sen hän kuitenkin myöntää, että turvallisuudesta puhutaan tänä päivänä enemmän kuin ennen.
– Tilanne on tilastojen valossa parempi.
Mikä on sinun "turhakkeesi"? Lähetä meille kuva!
Yle Helsingin toimituksen työntekijöiden kotoa löytyy monia turhakkeita, kuten omenankuorintalaite ja teepussinpuristin.
Japanilaisen Marie Kondon aloittamasta [siivousmetodista](https://yle.fi/uutiset/3-9246895) tuli hitti pari vuotta sitten. Sen myötä monet innostuivat "konmarittamaan", siis raakkaamaan turhat tavarat eli "turhakkeet" pois kaapeistaan.
Radio Suomen Helsingin toimituksen työntekijät keräsivät kotoaan turhakkeita ja toivat ne tänään tiistaina studioon, jossa keskustellaan ympäristön kuormituksesta, koska YK viettää [Maailman ympäristöpäivää.](http://www.worldenvironmentday.global/)
Esimerkiksi tuottaja Tiina von Martensin kotoa löytyi omenankuorintalaite.
– Kerran olen käyttänyt. Helpommalla pääsee kun syö kotimaiset omenat kuorineen.
Toisen turhake on toisen hyödyke. Kollega Sannika Michelssonin mielestä samainen kuorintalaite on erittäin käyttökelpoinen väline.
Toimituksesta löytyi myös muita keittiövälineisiin kuuluvia turhakkeita, kuten teepussinpuristin ja valkosipulinraastin.
Millaisia turhakkeita sinun kotoasi löytyy?
Lähetä meille kuva omasta turhakkeestasi toimituksen sähköpostiin: Helsinki@yle.fi. Laita viestiin otsikko: Turhake.
Koostamme kuvista jutun Ylen verkkosivuille. Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Kerro viestissä, mikä kuvan turhake on. Halutessasi voit kertoa myös siihen liittyvän pienen tarinan esimerkiksi siitä, miten sait tai hankit turhakkeen.
**Voit jättää viestin joko nimelläsi tai nimimerkillä. Jos haluat, voit kertoa sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi toimittajan mahdollista yhteydenottoa varten. Viestien tekstejä tai niiden osia käytetään sellaisenaan, lyhennettynä tai tiivistettynä jutussamme.**
Osa Rovaniemestä saa huippunopean tietoverkon tänä kesänä – noin 1500 pyytänyt jo tarjouksen
Nopeat nettiyhteydet tarjoava valokuitu kiinnostaa Rovaniemellä. Noin 1500 rovaniemeläistä on tähän mennessä pyytänyt tarjouksen valokuituyhteyden hankkimisesta kaupunki-konserniin kuuluvalta Napapiirin Kuituverkot Oy:ltä. Yhtiö rakentaa valokuituverkkoa parhaillaan eri puolilla kaupunkia. 
– Se on kyllä ollut myönteinen yllätys tämän vuoden osalta. Valitettavasti ei ihan kaikille varmaan pystytä tämän kesän aikana toteuttamaan. Rakentamista jää myös tuleville vuosille vielä, tietoverkkopäällikkö Joonas Laurila Napapiirin Kuituverkot-yhtiöstä sanoo.
Kaikki tarjouksen pyytäneet eivät kuitenkaan välttämättä lopulta ota valokuituverkkoa kotiinsa. Tarjouksen pyytäminen ei nimittäin velvoita vielä tekemään tilausta, kerrotaan [yhtiön verkkosivuilla](https://www.neve.fi/Napapiirin-Energia-ja-Vesi/Lomakkeet/Tarjouspyynto).
Ensimmäiset tänä kesänä rakennettavan verkon asiakkaat pääsevät kytkeytymään tiedon valtateille loppukesästä tai syksyllä.
Napapiirin Kuituverkot Oy rakensi ensimmäiset valokuituliittymät Rovaniemellä viime kesänä. Yhtiö ei kerro, kuinka paljon heillä on tällä hetkellä on asiakkaita. 
\- Meillä on tällä hetkellä toiminnassa olevia alueita esimerkiksi uusi Vennivaaran alue. Siellä on viime kesänä laitettu verkko siihen kuntoon, että siellä voidaan tarjota asiakkaille yhteyksiä, Laurila selventää.  

Napapiirin Kuituverkot-yhtiön valokuituliittymän avaaminen maksaa halvimmillaan lähes 600 euroa ja kuukausimaksu on vähintään vajaat 30 euroa. Yhtiö tarjoaa eri hintaisia nettiyhteyksiä, joista hitaimman tiedonsiirtonopeus on 100 megabittiä sekunnissa ja nopein tuhat megabittiä sekunissa.  

[Rovaniemen kaupunki päätti rakentaa itse valokuituverkon](https://yle.fi/uutiset/3-9610376), sillä kaupalliset operaattorit kuten Telia ja Elisa eivät ole kutoneet kattavaa valokuituverkkoa kaupunkiin. Kaupungin yhtiö Napapiirin Energia ja Vesi Oy perusti urakkaa varten Napapiirin Kuituverkot Oy:n vuonna 2016.
Osuuskauppa uusii Seurahuoneen ilmettä Kotkassa – ravintolat ja 100 hotellihuonetta remontoidaan
7 miljoonan euron uudistus ja peruskorjaus on Kymen Seudun Osuuskaupan suurin investointi tänä vuonna.
Kymen Seudun Osuuskauppa uudistaa ja peruskorjaa Seurahuoneen Kotkassa. 
Seurahuoneen kolme ravintolaa, hotellin vastaanotto ja yhteensä sata hotellihuonetta uusitaan 7 miljoonalla eurolla.
– Haluamme kehittää Kymenlaakson matkailua, KSO:n toimitusjohtaja Harri Miettinen perustelee investointia yhtiön tiedotteessa.
Seurahuoneen kiinteistö siirtyi Kymen Seudun Osuuskaupan omistukseen reilu vuosi sitten, mikä antoi aikaisemmin vuokralaisena olleelle KSO:lle paremmat mahdollisuudet kehittää hotellin ja ravintoloiden toimintaa.
Ensimmäisen vaiheen työt alkavat elokuun alussa. Marraskuun alkuun mennessä katutasoon tulee yksi kokonaan uusi ravintola VENN, lisäksi Fransmanni muuttuu S-Ryhmän uuden konseptin mukaiseksi ranskalaiseksi bistroksi ja Amarillo saa uudistuneen ilmeen. Kyseessä on KSO:n suurin yksittäinen investointi tänä vuonna.
Huoneita sisustetaan uusiksi ensi vuonna
Seurahuoneella on yhteensä 168 huonetta, joista sata uusitaan. 
Uudet huoneet on suunnitellut kotkalaislähtöinen sisustusarkkitehti Marko Paananen. Huoneet uusitaan kerros kerrokselta ensi vuoden aikana. Muutostöiden jälkeen kaikki hotellin huoneet on kunnostettu viiden vuoden sisällä.
Uudistuksen myötä Kymen Seudun Osuuskauppa myös palkkaa kymmenkunta uutta työntekijää. Rekrytointi alkaa syksyllä. Tällä hetkellä Seurahuoneella on töissä 70–80 henkeä päivittäin.  

Seurahuone on avattu Kotkaan 1960-luvun alussa. Se on toiminut siitä lähtien nykyisessä rakennuksessa. Alunperin kiinteistö on rakennettu Kymenlaakson Työväen Säästöpankin pääkonttoriksi.
Englannilla on kisojen kokemattomin joukkue, Manchester Citystä valittiin eniten pelaajia – tässä kiinnostavimmat numerofaktat jalkapallon MM-joukkueista
Teinitähtiä ei tällä kertaa juuri nähdä Venäjän MM-kisoissa. Ranskan 19-vuotias Kylian Mbappé saattaa tosin onnistuessaan olla yksi koko kisojen suurimmista tähdistä.
Jalkapallon MM-turnaus alkaa ensi viikolla Venäjällä. [Lopulliset MM-joukkueet julkaistiin maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10237898). Yle Urheilu esittelee MM-joukkueista kiinnostavimmat numerofaktat Gracenote Sportsin dataa hyödyntäen.
Englannilla kisojen kokemattomin joukkue
MM-kisojen vanhin joukkue on Costa-Ricalla (keski-ikä 29 vuotta ja 203 päivää), kun nuorin joukkue on Nigerialla (25 vuotta ja 337 päivää). Kokemattomin ryhmä on kuitenkin Englannilla, jonka pelaajat ovat pelanneet keskimäärin vain 20 maaottelua. Yhtä vähän maaottelukokemusta löytyy Tunisian pelaajilta, mutta Englannin joukkue on keski-iältään nuorempi (26 vuotta ja 18 päivää).
Kisojen kokenein pelaajamateriaali on Meksikolla, jonka pelaajilla on keskimäärin 62 maaottelua ja jonka keski-ikä on 29 vuotta ja 133 päivää.
**MM-kisojen vanhimmat joukkueet**
**MM-kisojen nuorimmat joukkueet**
**Eniten maaotteluita**
**Vähiten maaotteluita**
Hyvästit 1970-luvun pelaajille
Venäjän MM-kisat saattavat olla viimeiset, jossa nähdään 1970-luvulla syntyneitä pelaajia. Heitä on mukana neljä: Egyptin maalivahti Essam El Hadary, Meksikon puolustaja Rafael Márquez, Venäjän puolustaja Sergei Ignashevich ja Australian keskikenttäpelaaja Tim Cahill. 
Egyptin El Hadarysta, 45, saattaa tulla vanhin MM-kisoissa pelannut maalivahti, jos hän pääsee kentälle. Tuota titteliä pitää tällä hetkellä hallussaan Kolumbian Farid Mondragon, joka pelasi 43 vuoden ja kolmen päivän ikäisenä Japania vastaan vuoden 2014 MM-turnauksessa.
**Venäjän MM-turnauksen vanhimmat pelaajat**
Teinitähdet vähissä
Tällä kertaa MM-kisoissa ei juuri nähdä alle parikymppisiä pelaajista. Ranskan hyökkääjä Kylian Mbappé on teinitähdistä kirkkain. Hän teki läpimurtonsa viime kaudella Monacossa ja siirtyi täksi kaudeksi lainalle PSG:n riveihin. 
Venäjän MM-turnauksessa pelaa seitsemän alle 20-vuotiasta pelaajaa, mutta ei yhtään 18-vuotiasta. Kisojen nuorin pelaaja on Australian Daniel Arzani, joka on kisojen avauspäivänä 19 vuoden ja 161 päivän ikäinen. Edellisen kerran MM-kisat pelattiin ilman 18-vuotiaita ja nuorempia vuonna 1990. 
**MM-turnauksen nuorimmat pelaajat**
Manchester Citystä eniten pelaajia
Englannin Valioliigan mestaruuden ylivoimaisesti voittaneesta Manchester Citystä valittiin MM-joukkueisiin peräti 16 pelaajaa. Englantilaisseurat olivat muutenkin vahvoilla, sillä maan sarjoista MM-kisoihin lähtee 124 jalkapalloilijaa. 
MM-kisoihin valittiin pelaajia yhteensä 54 eri maasta. Suomen Veikkausliigasta valittiin pelaaja, kun Kuopion Palloseurassa pelannut Abdalla El Said on mukana Egyptin MM-joukkueessa. 
**Näistä liigoista valittiin eniten pelaajia**
**Lue myös:**
 [Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10238410) 
 [Jalkapallon lopulliset MM-kisajoukkueet julki - 
 Valioliigakauden tehot 14+19 eivät riittäneet!](https://yle.fi/urheilu/3-10237898) 
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa nelostiellä Viitasaarella
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Nelostiellä Viitasaarella. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin 12.40.
Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan. Onnettomuuspaikalla tie oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan. Onnettomuuspaikalla on 80 km/h nopeusrajoitus.
YK vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan siirtolaislasten erottamisen vanhemmistaan
Käytäntö koskee Latinalaisesta Amerikasta saapuneiden perheiden kohtelua Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla.
YK vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi turvapaikkaa hakeneiden perheiden pidättämiset ja lasten erottamiset vanhemmistaan. 
Käytäntö koskee Latinalaisesta Amerikasta saapuneiden perheiden kohtelua Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. YK:n mukaan toiminta loukkaa vakavasti lasten oikeuksia. 
Suuri osa tulijoista on Väli-Amerikan Guatemalasta, Hondurasista ja El Salvadorista. 
YK:n mukaan näissä maissa yleisestä väkivallasta johtuen tulijoilla pitäisi olla oikeus kansainväliseen suojeluun eikä heitä pitäisi pidättää. 
**Aiheesta muualla:**
[Hundreds of migrant kids separated from parents are stuck at border stations](https://www.nbcnews.com/news/us-news/hundreds-migrant-kids-separated-parents-are-stuck-border-stations-n878696)
HIV-tartunnat lisääntyneet itärajan läheisyydessä
Venäjän matkailu on lisännyt tartuntojen määrää. Myös Kainuussa on todettu matkalta saatuja tartuntoja.
Suomen Punaisen Ristin mukaan HIV-tartunnat ovat yleistyneet itärajan sairaanhoitopiireissä Venäjälle suuntautuvan matkailun myötä. Venäjällä riski HIV-tartuntaan on suurempi kuin Suomessa, sillä suurin osa tartunnan saaneista jää ilman toimivaa lääkitystä.
Eniten tartuntoja on ollut Etelä-Karjalan alueella, mutta myös Kainuussa on todettu muutamia Venäjän matkalta saatuja tartuntoja.
Hivpointin sairaanhoitaja Mervi Valjuksen mukaan itärajan läheisyydessä tartuntoja on enimmäkseen keski-ikäisillä ja vanhemmilla miehillä. Lisäksi tartunnat ovat usein edenneet jo AIDS-vaiheeseen, sillä virus voi olla pitkään oireeton.
Suomen Punainen Risti ja Hivpoint tarjoavat tulevana viikonloppuna Imatran, Niiralan ja Vartiuksen raja-asemilla HIV-testausta anonyymisti ja ilmaiseksi. Samalla järjestöt jakavat kondomeja sekä tietoa turvallisesta seksistä.
"Naisten kautta saa todellisemman kuvan yhteiskunnasta" – Suomessa tuntematon Marko Vuorinen kerää kiitosta amerikkalaisilla dokumenttifestivaaleilla
Marko Vuorinen teki elokuvan räppäristä, jonka elämää varjosti alituinen kuolemanpelko. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Urbaanit maisemat lipuvat hiljakseen Marko Vuorisen dokumenttielokuvassa _Vianey_ (2018)  

Mustavalkokuvissa viivytään muun muassa New Jerseyssä sekä New Yorkin Harlemissa ja Bronxissa.
Suomalainen elokuvantekijä Marko Vuorinen liikkuu kameransa kanssa paikoissa, jotka ovat olleet käänteentekeviä underground-hiphop-artisti Vianey Oteron elämässä.
Hänet Vuorinen löysi Instagramista.
 – Olin seurannut Vianeyn elämää siellä usean kuukauden ajan. Hän on erittäin ilmaisuvoimainen ja vahva persoona. Vianey tuntui niin puoleensavetävältä ja karismaattiselta tyypiltä, että minun oli pakko ottaa häneen yhteyttä, Vuorinen sanoo.
Marko Vuorinen on Suomessa melko tuntematon elokuvantekijä, mutta Yhdysvalloissa hän on saanut tunnustusta erilaisilla taide- ja dokumenttielokuvafestivaaleilla.
Vuorisen viime vuosien tuotanto sijoittuu Yhdysvaltoihin ja usein marginaaliin siellä.
– Marginaali kiinnostaa minua siksi, että pyrin normalisoimaan ihmiskäsitystä teoksillani ja elokuvillani. Uskon yksilöiden välisiin eroihin, mutta en kulttuurieroihin, Vuorinen toteaa.
Hän haluaa korostaa töillään sitä, että ihmisissä on enemmän yhdistäviä kuin erottavia tekijöitä.
Vianey eli kadulla
Tatuoitu ja lävistetty Vianey alkaa kertoa Vuorisen elokuvassa tarinaansa. Se on raju.
Artisti on itse harvoin kuvissa. 
Äidillä ei ollut aikaa tyttärelle, joka joutui seksuaalisen ahdistelun kohteeksi 11-vuotiaana. Vianeyn mukaan asialla oli äidin miesystävä.
18-vuotiaana Vianey alkoi myydä itseään seurapalvelun kautta. Ansaitsemillaan rahoilla hän pystyi hankkimaan itselleen tavaroita, joihin äidillä ei ollut varaa.
Kadulla kasvaneelle Vianeylle huumeet, katu- ja jengiväkivalta sekä ystävien kuolemat olivat tuttuja jo teinivuosilta, nyt mukaan tuli alituinen kuolemanpelko.
Vianey kertoo dokumenttielokuvassa, ettei hän voinut koskaan tietää, haluaako seksipalveluja ostava asiakas tappaa hänet. Vianey yritettiin raiskata tai ryöstää monta kertaa.
Itse hän istui rötöksistä vankilassa.
Marko Vuorinen kertoo, ettei hän tiennyt kaikista Vianeyn elämän synkistä piirteistä ennen elokuvantekoa.
Ratkaisevaa oli Vianeyn asenne.
– Vianey lähti tähän projektiin juuri siksi, että hän halusi jättää menneisyyden taakseen ja katsoa tulevaisuuteen, Vuorinen toteaa.
Suomalaisohjaajalle amerikkalaisnainen lupasi olla kuin avoin kirja.
– Minua ohjaa tekijänä se, että elokuvanteko on henkilökohtaista jakamista. Kun teemme elokuvaa, päähenkilö kertoo minulle elämästään ja minä kerron hänelle omastani, Vuorinen toteaa.
Transsukupuolinen Tamara
Vuorisen edellinen elokuva _Tamara W_ (2014) kertoi transsukupuolisesta tytöstä, jonka elämää värittivät prostituutio, ekstaasi-huumeriippuvuus sekä voguing-tanssikulttuuri.
Vuorisen uusimmassa elokuvassa Vianey ollaan sosiaalisesta samoilla jäljillä.
Naisten tarinat kiinnostavat suomalaisohjaajaa.
– Ne ovat aina kiinnostaneet minua. Naisten kautta saa todellisemman kuvan yhteiskunnasta, Vuorinen summaa.
Vianeyta hän kehuu täydelliseksi elokuvan aiheeksi.
– Hänen kanssaan on todella kiva tehdä töitä.
Underground-räppärissä on Vuorisen mukaan kaksi puolta. Hän on raju ja kulmikas, ja samanaikaisesti myös erittäin välittävä ja herkkä.
Vianey teki Vuoriseen vaikutuksen tarttumalla välittömästi suomalaisohjaajan tarjoukseen dokumenttielokuvan pääroolista.
Vuorinen teki sitä residenssitaiteilijana Suomen kulttuuri-instituutissa New Yorkissa.
Uudelle elokuvalle suomalaisohjaajalla ei vielä ole Aihetta. _Vianey_ on _Tamara W:stä_ alkaneen trilogian viimeinen osa. Välissä hän kävi Pietarissa tekemässä elokuvan kahdeksan eri naisen kokemuksesta rakkaudesta.
Tänä kesänä Vuorinen kiertää Vianeyn kanssa amerikkalaisia elokuvajuhlia markkinoimassa yhteistä elokuvaa.
”Tehdään, vaikka turpaan tulisi”
Vuorisen tavaramerkiksi ovat nousseet kuvallisesti hidas kerronta ja mustavalkoiset kuvat.
Vianeyssa soi artistin musiikin lisäksi amerikkalaisen ambient-taiteilijan De Cetian rauhoittava musiikki.
Vuorinen ajatteli, että se antaa katsojalle mahdollisuuden ottaa etäisyyttä Vianeyn rankimpiin kokemuksiin.
Mustavalkoisessa elokuvassa Vuorista kiinnostaa sama asia. Mustavalkoisuus etäännyttää katsojan paikoista, joissa elokuva on kuvattu.
Vuorisella ei ole muodollista elokuvakoulutusta, vaan hän on ottanut taidemuodon haltuunsa tekemisen kautta.
Sama pätee valokuvaamiseen.
– Minulla on aina ollut tarve ilmaista itseäni ja tärkeää olla osa sitä ryhmää, joka tekee, eikä sitä joka haaveilee tekemisestä, Vuorinen sanoo.
– Olen ollut valmis ottamaan sen riskin, että turpaan voi tulla.
Yhdysvalloissa huomiota elokuvillaan saanut Vuorinen kertoo, miten hän on päässyt parhaimmillaan samoille festivaaleille kuin esimerkiksi maineikkaalla Sundance-taide-elokuvafestivaalilla pärjänneet tekijät.
– Olen havainnut, että jos elokuva kiinnostaa festivaalin pyörittäjiä, sillä ei ole mitään eroa, oletko itse itsesi tehnyt vai klassisen elokuvakoulutuksen läpikäynyt ohjaaja.
_Marko Vuorisen ohjaama Vianey URB-festivaalilla Helsingissä 8. kesäkuuta._
Kempeleläiset haluavat pysyä kuntana
Äänestys sai kuntalaiset liikkeelle, kun yli puolet kunnan 16 vuotta täyttäneistä otti osaa äänestykseen.
Kempeleläiset haluavat jatkaa kuntana. 
Kempeleessä järjestetty kuntalaisäänestys kunnan nimikkeen muuttamisesta kaupungiksi on ratkennut selvin luvuin. Kuntaa kannatti yli 60 prosenttia äänestäneistä. 
Äänestys sai kuntalaiset liikkeelle, kun yli puolet kunnan 16 vuotta täyttäneistä otti osaa äänestykseen. Asiasta päädyttiin äänestämään viime syksynä kunnanvaltuustossa tehdyn aloitteen vuoksi. 
 Kunnanjohtaja Tuomas Lohi toteaa kuukausien prosessin sujuneen mallikkaasti. Hän kertoo, että lienee ensimmäinen kerta Kempeleen historiassa, kun kunnan identiteetistä, olemuksesta ja näkymistä käydään niin laajamittaista keskustelua kaikenikäisten kuntalaisten keskuudessa. 
Äänestystulokseen vaikutti Lohen mukaan se, että mielikuvat kaupungista voivat olla negatiivissävytteisiä, vaikka siihen mielletään myös dynamisuutta. Kuntaan taas liitetään adektiiveja kuten puhdas ja turvallinen. 
Kuntalaisäänestyksen tulos on neuvoa-antava. Kempeleen valtuusto päättää lopullisesti asiasta syyskuussa 2018 uuden Kempele -sopimuksen hyväksymisen yhteydessä. 
Uudenkaupungin autotehtaalle löytyi uusi johtaja – Olaf Bongwaldin toimipaikka on Saksassa
Valmet Automotiven edellinen toimitusjohtaja sai potkut tammikuussa.
Uudenkaupungin autotehdasta pyörittävän Valmet Automotiven toimitusjohtajaksi on nimitetty Olaf Bongwald. Hän siirtyy tehtävään American Axle -yhtiöstä, jossa hän on johtanut Euroopan toimintoja. 
Valmet Automotiven edellinen toimitusjohtaja Ilpo Korhonen sai potkut tammikuussa. Taustalla oli edellisvuoden tulos, joka jäi pettymykseksi. Jo tuolloin ennakoitiin, että uutta toimitusjohtajaa pitää etsiä ulkomailta ja erityisesti Keski-Euroopasta asiakkaiden läheltä. 
Bongwald, 51, aloittaa tehtävässä heinäkuun puolivälissä. Hänen toimipaikkansa on Saksan eteläosassa sijaitseva Bad Friedrichshall. Yhtiön mukaan tämä mahdollistaa tiiviin yhteydenpidon tärkeimpiin asiakkaisiin ja aktiivisen osallistumisen liiketoiminnan kehittämiseen Keski-Euroopassa. 
Valmet Automotivella on 5 500 työntekijää Suomessa, Saksassa, Puolassa ja Espanjassa.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Jarkko Sairasen mukaan Bongwaldilla on pitkä johtamiskokemus alalta ja aiemmissa tehtävissään hän on kasvattanut autoteollisuuden liiketoimintoja globaalisti. 
– Olen vakuuttunut, että yrityksemme alkuvuonna 2018 osoittama positiivinen kehitys tulee vauhdittumaan hänen johdollaan, Sairanen sanoo tiedotteessa. 
Sairasen mukaan nimitys heijastaa yrityksen uutta strategiaa, jossa tarkoituksena on kasvaa Keski-Euroopassa sekä laajentaa toimintaa sähköisten ajoneuvojen voimalinjojen suunnitteluun ja akkujärjestelmien toimitukseen. 
Oikeusasiamies: Migri unohti irakilaislapsen hädän – lasten etuun pitää kiinnittää erityistä huomiota
Oikeusasiamiehen ratkaisun mukaan viranomaisten tulkinta lapsen asemasta ja turvasta on liian heikko.
Eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisun mukaan Maahanmuuttoviraston pitää huomioida lasten asema paremmin turvapaikkapäätöksissä. 
Lakien toimivuutta valvova oikeusasiamies moittii virastoa muutaman vuoden takaisen irakilaisperheen tapauksen johdosta. Maahanmuuttovirasto (Migri) ei myöntänyt perheen äidille turvapaikkaa, ja samalla perheen kaksi lasta erotettiin vanhemmistaan. 
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin selvitti tapauksen oikeusperustan omasta aloitteestaan ja päätyy siihen, että sekä Suomen että kansainvälisen lainsäädännön mukaan alle 18-vuotiaat lapset ovat viranomaisten erityissuojelun kohteina. Sakslinin mukaan suojelu koskee myös turvapaikanhakijan lapsia.
Lapsista pitää tehdä omat riittävät päätökset
Suojelu tarkoittaa Sakslinin mukaan sitä, että lapsen tilanne vaatii tapauskohtaista ja laajaa selvitystä. Irakilaisperheen tapauksessa Maahanmuuttovirasto ei tehnyt lapsista erillisiä käännytyspäätöksiä. 
Selvityksessä ja siitä tehdyssä päätöksessä pitää Sakslinin mukaan huomioida turvapaikanhakijan erityinen tilanne ja alaikäisyys. 
Maahanmuuttovirasto [vetosi](http://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/irakilaisperheen-tapauksesta-esitettiin-julkisuudessa-vain-yksi-nakokulma) äidin käännytyspäätöksessä lapsen etuun. Viraston mukaan riittää, jos äiti ei täytä kansainvälisen suojelun perusteita. 
Lapsen edun mukaista on viraston mukaan, että hänet palautetaan äidin mukana kotimaahansa. Virasto vetosi myös korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiin.
Oikeusasiamiehen mukaan viraston perusteet eivät ole riittävät. Lapsista tehtävä erillinen päätös täyttää Sakslinin mukaan sekä lain vaatimukset että ihmisarvoisen käsittelyn. 
Irakilaisperheen tapauksessa perheen isä oli saanut aikaisemmin turvapaikan Suomesta ja perheen pieni, äidin käännytypäätöksen jälkeen syntynyt vauva, jäi isän luokse.
Tapaus herätti paljon huomiota. Muun muassa presidentti Tarja Halonen ihmetteli päätöstä. 
**Lue myös:**
_[Migrin miniluvat nuorille herättävät huolta –"Voin asua kaksi vuotta rauhassa ja sen jälkeen pitää taas jännittää ja pelätä"](https://yle.fi/uutiset/3-10118282)_
Lahden kaupunginteatteri käänsi katsojamääränsä nousuun
Täällä Pohjantähden alla osoittautui Lahden teatterille jymymenestykseksi.
Lahden kaupunginteatterin katsojamäärä lisääntyi selvästi päättyneenä näytäntövuonna.
Teatterinäytöksiä kävi katsomassa lähes 88 000 vierasta, mikä on peräti 17 000 katsojaa enemmän edellisvuoteen verrattuna. Lisäksi teatterin muissa tilaisuuksissa oli muutama tuhat veirasta. 
Kaksiosainen Täällä Pohjantähden alla keräsi Juhani-näyttämöllä yli 30 000 hengen yleisön. 
Suosittu oli myös Elvis-musikaali Love me tender, jonka näki lähes 27 000 katsojaa. Eero-näyttämöllä puolestaan suurimman suosion sai Tatun ja Patun Suomi. Sen kävi katsomassa yli 11 000 henkilöä.  

Yksi maailman suurimmista ekokatastrofeista alkaa helpottaa – kadonneen Araljärven pohja metsitetään
Metsitystä haittaavat polttopuun kerääjät, joilla ei ole muuta elinkeinoa.
Araljärven tuhoutuminen oli 1900-luvun suurimpia ekokatastrofeja. Neuvostoliiton aikana Araljärveen laskevien jokien vesi käytettiin peltojen kasteluun, jolloin järveen päätyvä vesimäärä supistui. Järven vesi muuttui suolaiseksi ja vesialue supistui lopulta mitättömän pieneksi.
Aiemmin erittäin kalaisan järven kuoleminen ei ollut ainoa lähiseudun asukkaita koetellut ongelma. Neuvostoliiton aikana seudun puuvillapeltoja oli surutta ruiskutettu erilaisilla hyönteismyrkyillä. Myrkyt siirtyivät järveen, jonka pohjahiekkaan ne jäivät veden kuivuttua.
Araljärvi oli suurimmillaan noin 68 000 neliökilometrin kokoinen, eli sen laajuus vastasi Irlantia. Venäjäksi järveä kutsuttiinkin Aralmereksi, _Aralskoje more_.
Rutikuiva entinen pohjahietikko levittää kovan tuulen aikana valtavan määrän myrkkyjä laajalle alueelle. Tutkijat ovat arvioineet, että tuulen mukana entiseltä Araljärveltä on levinnyt maastoon 75 miljoonaa tonnia suolaa ja kemikaaleja. Asukkaat ovat kärsineet monista myrkkyjen aiheuttamista taudeista.
Kymmenien tuhansien neliökilometrien metsitysurakka
Uzbekistanin viranomaiset ovat jo muutaman vuoden ajan pyrkineet hoitamaan valtavaa ympäristöongelmaa. Myrkyllinen hiekkaerämaa yritetään puhdistaa niin terveelliseksi, että ihmiset ja eläimet voisivat elää siellä sairastumatta.
Avuksi erämaan puhdistamisessa on otettu puut. Paikalliset ihmiset, karakalpakit, on värvätty istuttamaan valtava määrä aavikolla hyvin toimeen tulevaa saksaulipuuta.
Saksaulit ovat pensasmaisia kasveja, jotka voivat kasvaa jopa kuusi metriä korkeiksi. [BBC:n alueelta tekemän reportaasin](http://www.bbc.com/news/business-44159122) mukaan asukkaat istuttavat traktoreiden avulla hehtaarikaupalla saksauleja riveihin kymmenen metrin päähän toisistaan. Ajan myötä puut leviävät ja rivienvälit kasvavat yhteen.
Kun puut kasvavat, ne sitovat kukin jopa kymmenen tonnia aavikon hiekkaa juurakkoonsa estäen pöllyämisen.
Istutettuna on tähän mennessä jo 5 000 neliökilometriä entistä merenpohjaa. Tavoitteena on laajentaa alaa vielä jopa 30 000:lla neliökilometrillä. Tuolloin lähes koko järven alta paljastunut alue olisi metsitetty.
Metsittäminen auttaa hävittämään myrkkyjen jäljet samalla kun se auttaa luontoa ja ilmastoa. Ympäristön toipumisen toivotaan tuovan myös köyhälle alueelle elinkeinoja ja investointeja.
Tässä vaiheessa metsittäminen on hidasta. Vaikka puut menestyvät melko hyvin - keskimäärin joka toinen jää eloon - monet asukkaat keräävät salaa saksaulipuuta polttoaineeksi. Asukkailla ei välttämättä ole muuta elinkeinoa, ja sitäpaitsi asukkaat arvelevat juuri saksaulin antavan parhaan aromin, kun sillä valmistetaan shashlikkia, kertoo [EurAsianet-sivusto](https://eurasianet.org/s/uzbekistan-preserving-life-amid-an-environmental-disaster).
Uzbekistanin hallitus on määrännyt istutettujen puiden hakkaamisesta sakon. Hallitus toivoo myös avustuksia, jotta metsitys saataisiin etenemään nopeammin.
_Lue lisää:_
[Araljärven pohjoisosa elpymässä](https://yle.fi/uutiset/3-5569299)
Outi Tarkiainen ehdolla Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkintoon
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkintoa tavoittelee 13 ehdokasta, joista kaksi on Manner-Suomesta.
Rovaniemeläinen säveltäjä Outi Tarkiainen on ehdolla Pohjoismaiden musiikkipalkinnon saajaksi, kertoo Rondo-lehti.
Vuonna 1985 syntynyt Outi Tarkiainen sai ehdokkuutensa saksofonikonsertostaan Saivo, joka oli Tapiola Sinfoniettan tilausteos. Lapin kamariorkesteri on myös esittänyt teosta.
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkintoa tavoittelee 13 ehdokasta. Suomea edustaa Tarkiaisen lisäksi myös säveltäjä, sanoittaja ja muusikko Mikko Joensuu.
Pampalon kultakaivoksen tuotanto tauolle Ilomantsissa
Tuotannon keskeyttämisen takia kaivosyhtiö Endomines lomauttaa 26 työntekijää ja irtisanoo neljä.
Kullan tuotanto Pampalon kultakaivoksessa Ilomantsissa loppuu tilapäisesti syyskuun jälkeen. 
Kaivosyhtiö Endominesin mukaan tuotannon jatkaminen edellyttäisi kaivoksen syventämistä, mikä ei kullan nykyisellä markkinahinnalla ole kannattavaa. Yhtiö onkin päättänyt lykätä investointia.
Tuotannon keskeyttämisen takia kaivosyhtiössä [käytiin yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10165384). Niiden tuloksena Endomines lomauttaa 26 työntekijää yli 90 vuorokaudeksi ja irtisanoo neljä.
Endominesin toimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde toivoo markkinatilanteen sallivan kaivoksen syventämisen myöhemmin. Siihen saakka yhtiö keskittyy etsimään uusia esiintymiä.
– Panostamme nyt voimakkaasti malminetsintään Karjalan kultalinjalla ja uskon meillä olevan hyvät edellytykset löytää uusia esiintymiä, jotka osaltaan mahdollistavat kannattavan kaivostoiminnan alueella, Miettinen-Lähde toteaa pörssitiedotteessa.
Kemiläisiltä kuntapoliitikoilta puuttuu vieläkin sidonnaisuusilmoituksia
Ilmoitus pitäisi tehdä kahden kuukauden sisällä vaaleista. Ilmoituksella selvitetään esimerkiksi varallisuutta ja johtotehtäviä.
Kemissä kymmenen kuntapoliitikkoa ei ole tehnyt sidonnaisuusilmoitusta. Ilmoitukset ovat reilusti myöhässä, sillä ne pitäisi tehdä kahden kuukauden kuluessa vaaleista, mutta viime vaalit järjestettiin jo reilu vuosi sitten.
Sidonnaisuusilmoituksella kerrotaan, onko poliitikolla tai korkealla virkamiehellä esimerkiksi merkittävää varallisuutta tai johtotehtäviä yrityksissä ja muissa yhteisöissä.
Kemissä ilmoitus puuttuu usealta teknisen lautakunnan jäseneltä tai varajäseneltä sekä kahdelta ympäristöjaoston varajäseneltä.
Yhteensä 60 kemiläistä virkamiestä tai luottamushenkilöä on tehnyt sidonnaisuusilmoituksen. Virkamiehiltä ilmoituksia ei puutu.
Luottamushenkilöistä ilmoitusvelvollisuus koskee kaupunginhallituksen, teknisen lautakunnan ja ympäristöjaoston kaikkia jäseniä ja varajäseniä sekä muiden lautakuntien ja valtuuston puheenjohtajia ja varapuheenjohtajia.
Viranhaltijoista ilmoitus vaaditaan kaupunginjohtajalta sekä kaupunginhallituksen ja lautakuntien esittelijöiltä.
Salaattisesonki on kuumimmillaan – näin tunnistat tuoreen salaatin kaupan hyllystä
Kesä on salaatin sesonkia, mutta miten kaupasta saisi mukaansa sen rapsakkaimman salaatin?
Yhä useampi salaatti pakataan Suomessa läpinäkyviin umpipusseihin. Pakkauspäivämäärää niissä ei ole, kuten ei perinteisissä avokääreissäkään. Millä keinoin kuluttaja pystyy kaupassa arvioimaan salaattien tuoreutta?
1. Tunnustele pakkauspussia
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkaselle on vinkit valmiina tuoreen ja rapsakan salaatin saalistamiseen.
– Pussipakkauksissa on hyvä kiinnittää huomiota sen muotoon ja siihen, että ilma on pysynyt pussin sisällä.
2. Tarkista salaatin väri
Pakkauksen jälkeen kannattaa tarkastella salaatin väriä, Jalkanen neuvoo.
– Jääsalaatilla sen pitää olla syvän vihreä. Lehtisalaatilla väri on hieman vaaleampi. Muutoinkin värin pitää olla vahva ja salaattityypille ominainen.
3. Arvioi salaatin napakkuus
Tuoreen salaatin tunnistaa myös napakkuudesta. Silmämääräisesti salaatin terhakkuutta on helpompi arvioida avopakkauksesta, mutta pussiinkin kannattaa kurkistella, kertoo lähes 40 vuotta alalla ollut Jyrki Jalkanen.
– Läpinäkyvästä pussista voi arvioida salaatin napakkuutta katsomalla, ettei siellä ole nuupahtaneita tai väriä muuttaneita lehtiä.
Avokääreissä olevien salaatin jäntevyyttä ei kannata lähteä kokeilemaan pakkauksen sisältä käsin hygieniasyistä.
– Varmaan meillä kaikilla tavalliset hoksottimet riittävät arvioimaan mikä on hyvää ruokaa ja mikä ei, Jalkanen toteaa.
4. Suojaa salaatti haihtumiselta
Salaattia ei kannata jääkaapissa säilöä. Mutta jos salaattia ei syö heti, niin se kannattaa säilyttää omassa pussissaan. Multajuurisen salaattiruukun voi laittaa vaikka ikkunalaudalle, kunhan vain muistaa kasvia kastella.
– Salaatit haihduttavat vettä, minkä takia niitä on hyvä kastella tai estää haihtumista pakkauspussilla tai muutoin.
5. Syö sellaisenaan tai muiden herkkujen kanssa
Ruokapöydässä salaatti saa usein kumppaneita muista kasviksista, hedelmistä, marjoista ja elintarvikkeista.
– Ääntä kohden vain, siellä se on parhaimmillaan. Ja eipä ole tiedossa, että salaattia pystyisi liikaa syömään, naurahtaa Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Kaksi kunnanjohtajaa lähtenyt Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen hallituksesta – jääviyksiä tulee helposti
Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen ovat eronneet Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n hallituksesta.
Kaksi korkeaa virkamiestä on eronnut Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen hallituksesta. Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila oli hallituksen jäsen ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen varajäsen. Eroja perustellaan sillä, että käytännössä on mahdotonta edustaa sekä palvelun tilaajaa että tuottajaa.
Nousiaisen tilalle on valittu keskustan valtuutettu Markku Taramaa. Marttilan tilalle valittiin eilen kunnan hallintojohtaja Maria Vaittinen.
Simossa vaihtui myös varajäsen. Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Helena Hamari jätti yhteisyrityksen hallituksen. Hän oli jäävi, koska istuu myös Oulunkaaren kuntayhtymän hallituksessa. Hamarin tilalle valittiin perussuomalaisten Terho Korpikoski. 
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy [on ilmoittanut aloittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10223156) palvelutuotantonsa 18. kesäkuuta. Siitä lähtien yhtiö tuottaa keskeiset Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut sekä perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon palvelut Kemin ja Tornion kaupunkien asukkaille.
Yhteisyrityksen omistavat Mehiläinen sekä Keminmaa, Kemi, Tornio ja Simo.  

Pitkään jatkunut kuivuus kurittaa vilja- ja mansikkasatoa
Pitkään jatkunut lämmin ja sateeton sää heikentää pelto- ja puutarhakasvien sato-odotuksia.
Kevätviljat ovat orastuneet huonosti Etelä-Suomen rannikkoalueella, Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa sekä Satakunnassa kuivuudesta johtuen. 
 Kevätrypsin kylvöt saatiin päätökseen useimmilla alueilla toukokuun loppupuolella. Ainoastaan Varsinais-Suomen alueilla rypsin kylvöjen arvioidaan jatkuvan vielä tämän viikon.
Syysviljojen kasvu arvioidaan enää välttäväksi ja mansikkasadon arvioidaan jäävän keskimääräiseksi. Mansikoiden kasvua heikentää viime syksyn huonot säät, talvivauriot ja kuivuus. 
Mansikan pääsadon arvioidaan alkavan juhannuksena, eli kaksi viikkoa etuajassa. 
Kuopioon avataan kilpailurata droneharrastajille
Radalla voi lentää videolasien avulla ohjattavia droneja.
Kuopioon avataan Suomen ensimmäinen pysyvä droneharjoittelu- ja kisarata. Se sijaitsee Haminalahdessa Kuopion Lennokkikerhon Kihun lennokkikenttäalueella. Kerho on rakentanut radan yhdessä Suomen Ilmailuliiton kanssa.
Radalla lennetään kisadroneja, lennättäjällä olevien videolasien ja dronessa olevan kameran avulla. Pilotilla on videolasit päässään ja hän ohjaa dronea sen keulassa olevan kameran kautta.
Kyseessä ovat niin FPV- eli First Person view -dronet, jotka painavat muutamista kymmenistä grammoista noin yhteen kiloon saakka. Kilpailuissa lennetään rataa, joka muodostuu noin 1,5 metriä korkeista porteista, lipuista ja muista esteistä. Tehokkaimpien dronejen vauhti voi nousta yli sataan kilometriin tunnissa. 
Haminalahden lennokkikenttäalue perustettiin yli kaksikymmentä vuotta sitten Silmäsuon maisemoidulle kaatopaikalle. Lennokkikenttäalue on virallinen lennokkien lennätyspaikka, jossa saa nousta 500 metrin korkeuteen. Alueella on kiitotie perinteisille radio-ohjatuille lennokeille ja paikka siimaohjatuille lennokeille.
Radan avajaisia vietetään 16. kesäkuuta, jolloin lennetään Suomen Ilmailuliiton Suomen Cup -osakilpailu. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
TPS vahvistaa hyökkäystään tanskalaisella maajoukkuepelaajalla
Patrick Björkstrand tehtaili SM-liigan viime kaudella 14 maalia ja 37 pistettä.
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue on hankkinut uuden keskushyökkääjän, Patrick Björkstrandin. 
25-vuotias tanskalais-yhdysvaltalainen pelasi viime kaudella SM-liigaa Kouvolassa. 52 ottelussa syntyi 14 maalia ja 37 pistettä. 
184 senttinen ja 84 kiloinen Björkstrand on pelannut 82 ottelua Tanskan maajoukkueessa. TPS kertoo tiedotteessaan, että Björkstrandille on kaavailtu isoa roolia. Sopimus on vuoden mittainen. 
Video: Ranskalaismies lähti uimaan Tyynenmeren yli – Tavoitteena uida 8 tuntia päivässä puolen vuoden ajan
Ben Lecomte haluaa tempauksellaan kiinnittää huomiota muovijäteongelmaan ja ilmastonmuutokseen. Tutkijat hyödyntävät uintimatkalla kerättävää tietoa.
Ranskalainen Ben Lecomte on aloittanut hurjan yrityksen Japanin rannikolta. Tavoitteena on ylittää Tyynimeri uimalla. 
Lecomte pyrkii uimaan päivittäin kahdeksan tunnin ajan. Näin toimimalla hän saavuttaisi Yhdysvaltain länsirannikon San Franciscon joskus reilun puolen vuoden päästä. 
Kahdeksan tunnin uinnin jälkeen mies kapuaa huoltoalukseen ruokailemaan ja lepäämään. Veneessä on paikannin ja kiinnostuneet voivat seurata matkan etenemistä [Lecomten nettisivujen kautta](http://thelongestswim.com/#newsletter). Tiimissä on yhdeksän ihmistä. 
Matkaa kertyy 9 100 kilometriä. Jos yritys onnistuu, tulee 51-vuotiaasta ranskalaisesta ensimmäinen Tyynenmeren uimalla ylittänyt ihminen. 
Tempauksella kiinnitetään huomiota ilmastonmuutokseen ja kerätään tietoa
Lecomte haluaa tempauksella kiinnittää huomiota muovijäteongelmaan ja ilmastonmuutokseen. 
Suuren osan kuluista maksaa tiedejulkaisu seeker.com. Lähes 30 tiedejärjestöä hyödyntää uintimatkan aikana kerättävää dataa. 
Tutkijat selvittävät muovijätteen määrää meressä, Fukushiman katastrofin vaikutuksia valtamereen ja sitä, miten äärimmäinen ponnistus vaikuttaa elimistöön.   

Uimarin tarkoituksena on kuluttaa 8 000 kilokaloria päivässä. 
Lecomte on valmistautunut urakkaansa uimalla päivittäin avovedessä tuntien ajan ja visualisoimalla uintimatkaa mielessään. Valmistautuminen on kestänyt kuusi vuotta. 
Lecomte on jo uinut Atlantin yli
20 vuotta sitten Lecomte ylitti Atlantin uimalla 73 päivässä. Matkaa kertyi 6 400 kilometriä ja Ranskan kamaralle päästyään hänen ensimmäiset sanansa olivat ”ei enää koskaan”. 
Nytkin edessä on valtava fyysinen ja henkinen taistelu. Lecomten mukaan henkinen puoli on kovemmalla koetuksella kuin fyysinen. 
– Mieli voittaa kehon, hän sanoi Reutersille. 
– Tottakai tämä on fyysisesti vaikeaa, mutta vielä vaikeampaa on olla siinä ympäristössä päivästä toiseen. Henkisen kantin on oltava todella vahva, kun liikutaan äärirajoilla. 
Lecomten on kestettävä myös rajuja sääolosuhteita, kylmää vettä ja varottava haita ja meduusoja. 
**Aiheesta muualla:**
[The Real-Life Diet of "Longest Swim" Star Ben Lecomte, Who Is About to Swim Across the Pacific Ocean](https://www.gq.com/story/real-life-diet-ben-lecomte)
[This guy plans to swim across the Pacific Ocean over the next 6 months](http://nordic.businessinsider.com/swimmer-crossing-the-pacific-ocean-2018-5?r=US&IR=T)
Carean Niirasesta tulossa Kymenlaakson sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja
Nimitysvaliokunta perustelee esitystään muun muassa Niirasen kokemuksella suurten organisaatioiden johtamisesta.
Kymenlaakson uuden sote-kuntayhtymän toimitusjohtajaksi on nousemassa Carean nykyinen toimitusjohtaja Annikki Niiranen. 
Ylimmän johdon valintoja valmisteleva valiokunta esittää, että Niiranen aloittaisi toimitusjohtajana vuoden 2019 alussa. Nimitysvaliokunta perustelee esitystään Niirasen kokemuksella suurten organisaatioiden johtamisesta. Lisäksi vaakakupissa painoi talouden ja liiketoiminnan osaaminen.
Toimitusjohtajan pestiä on hakenut kaikkiaan kolme henkilöä. He ovat Haminan kaupungin hyvinvointipalvelujohtaja Päivi Mattila ja Kouvolan kaupungin aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka. 
Carean hallitus käsittelee valintaa tulevana perjantaina. Uuden toimitusjohtajan valitsee Carean yhtymäkokous näillä näkymin 12. kesäkuuta.
"Parkkipaikoista on tullut asesäilöjä" – Teksasissa opiskelija saa viedä  käsiaseen luentosaliin, mutta ei urheilukentälle
Aseiden kantamista puolustavat ja vastustavat vetoavat molemmat perustuslakiin. Kampuksella aseille ei ole virallista säilytyspaikkaa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Teksasin osavaltiossa Yhdysvalloissa tuli vuonna 2016 voimaan Campus Carry -aselait, joiden mukaan julkisesti rahoitetuissa yliopistoissa on oikeus kantaa piilotettua käsiasetta. 
– Se, että aseidenkantajat Teksasissa saavat tulla piilotetun aseen kanssa kampukselle liittyy oikeistorepublikaaniseen ajatteluun. Kansallisella aseyhdistyksellä NRA:lla on vaikutusvaltaa monissa osavaltioissa, ja tätä oikeutta on aiemminkin yritetty saada. Nyt on tällainen 2000-luvun buumi: tällä hetkellä 12 osavaltiota sallii nämä lait, kertoi Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.](https://areena.yle.fi/1-4454827)
Heiskanen vetää Suomen Akatemian tutkimusprojektia, jossa selvitetään, miten lain puolustajat ja vastustajat kokevat lain. Heiskanen palasi ensimmäiseltä aineistokeruumatkalta Austinista Teksasista toukokuussa.
Käsiaseille ei haluttu virallisia säilytyslokeroita
Teksasin osavaltion laki salli yliopistolle oikeuden määritellä, miten laki pannaan täytäntöön. Tätä varten perustettiin työryhmä. Työryhmä laati ohjeistuksen, jonka mukaan kampus on jaettu aseet salliviin ja aseet kieltäviin alueisiin. Suurimpaan osaa kampuksesta, mukaan lukien luentosalit, aseet saa tuoda. 
– Mutta sitten tehtiin päätöksiä paikoista, jonne aseita ei saa viedä. Esimerkiksi osaan laboratorioista ei saa viedä, koska niin sanotuissa "high hazard" -laboratorioissa on herkästi räjähtäviä aineita. Myös urheilukeskuksiin, terveysasemalle ja ravintoloihin, joiden myynnistä yli 50 prosenttia tulee alkoholin myynnistä, aseita ei saa viedä, Heiskanen listaa. 
Laboratorioihin käsiaseita ei saa viedä, koska niissä on herkästi räjähtäviä aineita.
– Iso käytännön kysymys tässä oli se, mihin aseet voi jättää silloin kun niitä ei voi ottaa mukaan johonkin tiettyyn paikkaan. Ratkaisu oli se, että aseet jätetään auton hansikaslokeroon. Yliopistojen parkkipaikoista on tullut asesäilöjä, jatkaa Heiskanen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastatteleman Heiskasen mukaan virallisia lokeroita aseiden säilyttämiseen ei haluttu, jotta voidaan välttää aseiden turhaa liikuttelua paikasta toiseen.
Professori saa päättää työhuoneensa asepolitiikasta
Yksi kiistakapula aseet salliviin ja kieltäviin alueisiin jaottelussa olivat professorien työhuoneet. Nyt tilanne on se, että jos henkilöllä on oma työhuone, hän saa itse päättää, salliiko aseet sinne. Jos hän ei salli, silloin pitää löytää jokin toinen paikka ottaa henkilöitä vastaan. 
Keneltäkään ei saa kuitenkaan kysyä, kantaako henkilö asetta. Kukin professori joutuu suullisesti kertomaan kaikille työhuoneeseen pyrkiville, mikä hänen asepolitiikkansa on. 
Kampuksella käsiaseen pitää olla joko aseenkantajan päällä tai välittömässä läheisyydessä. Vaatimus perustuu siihen, ettei ase joudu vääriin käsiin.
Käsiasekeskustelun ytimessä yksilön oikeudet
Piilotetun käsiaseen kantamista koskevan keskustelun ytimessä on se, miten yksilön oikeudet käsitetään suhteessa osavaltion ja liittovaltion lakeihin. Heiskanen kertoo, että sekä lain puolustajat että vastustajat vetoavat perustuslakiin. 
– Lain puolustajat ovat sitä mieltä, että heillä on perustuslain toisen lisäyksen suoma oikeus puolustaa itseään asein ja että tätä oikeutta ei voi rajoittaa. Aseiden vastustajat kokevat, että heillä on perustuslain ensimmäisen lisäyksen suoma oikeus harjoittaa vapautta ilman mitään ulkoista uhkaa, joksi he aseet kokevat. 
Suurin osa yliopiston henkilökunnasta kokee, että aseet eivät kuulu yliopistoympäristöön. Yliopistolla ollaan huolissan siitä, miten aseiden läsnäolo vaikuttaa vapaaseen ja avoimeen keskusteluun sekä väittelyihin – eli asioihin, jotka yliopistoon olennaisesti kuuluvat. 
– On myös käytännön asioita: yliopisto-opiskelu on stressaavaa, kun on huolta opinnoista suoriutumisesta ja tulevasta urasta. Kun ollaan valmiiksi tällaisen painekattilan alla ja sitten kun on aseita opiskelutilassa, henkilöt voivat käyttäytyä arvaamattomasti, Heiskanen pohtii.
**Lue lisää:**
 [Texas sallii opiskelijoille aseet yliopistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9066070) 
**Aiheesta muualla:**
[‘We have good kids to protect’: the Texan schools where staff carry guns](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/02/guns-mix-with-everything-firearms-schools-us)
Tuuli katkonut sähköjä Pirkanmaan talouksista
Ilman sähköä on ennen puoltapäivää ollut enimmillään yhteensä noin 3000 taloutta.
Tuulinen sää näkyy pelastuslaitoksen tehtävissä. Kaatuneista puista tulee ilmoituksia.
Puita on mennyt sähkölinjoillekin. Sastamalassa on ollut noin 1 300 taloutta ilman sähköä. Vikoja on saatu kuitenkin paikannettua ja sähköttömien talouksien määrä on tippunut reilusti.
Sähkökatkoja on ja ollut myös Valkeakoskella, Kangasalla ja Ylöjärvellä. Ilman sähköä on ennen puoltapäivää ollut enimmillään yhteensä noin 3000 taloutta.
Vanhojen miesten seksimatkoista Venäjälle tuli iso ongelma – SPR ja Hivpoint tarjoavat hiv-pikatestiä jo itärajan raja-asemalla
Itärajan lähellä asuvista hiv-tartunnan saaneista suurin osa on yli 60-vuotiaita miehiä. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Itärajan tuntumassa asuvilla iäkkäillä miehillä näyttää olevan houkutus käydä seksimatkoilla itärajan takana Venäjällä. Aina matka ei pääty onnellisesti, sillä tuliaisena voi olla ikävä yllätys.
Sen ovat kokeneet erityisesti Etelä-Karjalassa asuvat iäkkäät miehet, sillä viime vuosina hiv-tartunnan saaneiden miesten keski-ikä on ollut yli 60 vuotta. Esimerkiksi [vuonna 2016 kaikki Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9503047) todetut hiv-tartunnat olivat yli 70-vuotiailla miehillä. 
Huomattava osa tartunnoista on saatu Venäjältä. 
– Huolestuttavaa on, että tartunnat usein todetaan varsin myöhään. Tartunta on voinut olla oireeton jo usean vuoden ajan, kertoo erityissuunnittelija Pia Västinsalo Hivpointista Helsingistä. 
Västinsalo kertoo, että hiv-tartunta pitäisi todeta mahdollisimman aikaisin, jolloin hoito olisi tehokkaampaa ja myös estettäisiin, ettei infektion saanut tartuta sitä muihin seksikumppaneihinsa. 
[Hiv-tartunta on yleensä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01190) pitkän aikaa oireettomana, minkä takia moni jättää menemättä testiin. Muutaman viikon kuluttua tartunnasta noin puolet saa flunssan kaltaisia oireita, jotka häviävät parissa viikossa. Siksi ne eivät yleensä herätä ajatusta, että kyseessä olisi hiv-infektio. 
Oireet ilmaantuvat vasta, kun elimistön puolustuskyky alkaa heiketä. Siihen voi mennä jopa 10 vuotta. 
– Venäjältä saaduista tartunnoista noin 80 prosenttia todetaan vasta sitten, kun elimistön puolustuskyky on jo merkittävästi heikentynyt, kertoo Västinsalo.
Testejä itärajalla
Jotta erityisesti itärajan hiv-infektiot saataisiin kuriin, aloittavat SPR ja Hivpoint yhdessä tehokampanjan kolmella itärajan raja-asemalla ensi viikonvaihteessa. Maksuttomaan hiv-pikatestiin pääsee Imatran raja-asemalla 8.–10.6, Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa 8.–10.6 ja Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä 9.–10.6.   

Rajanylittäjät voivat tuolloin käydä maksuttomassa hiv-testissä. Heille myös jaetaan kondomeja, liukuvoidetta ja esitteitä sisältäviä turvaseksipakkauksia. 
– Tuloksen saa heti. Testin voi tulla nimettömänä, kertoo Pia Västinsalo Hivpointista Helsingistä.
Hiv-testissä voi myös käydä SPR:n ja Hivpointin toimipisteissa eri puolilla Suomea tai omalla terveysasemalla.
Nolous iskee
Turhan moni jättää menemättä hiv-testiin siksi, että häpeää tai pelkää leimaantumista. Pienillä paikkakunnilla terveysasemalla hoitajana saattaa olla tuttu tai tutuntuttu, jolloin ei välttämättä uskalla testiin lähteä. 
Myös terveysalan ammattilaiset voivat jättää ehdottamatta hiv-testiä esimerkiksi iäkkäälle ihmiselle, koska häpeävät ehdottamista tai saattavat pelätä asiakkaan suuttuvan.
Olisi kuitenkin tärkeätä saada hoito aloitettua mahdollisimman nopeasti. Pia Västisalo kertoo, että tartunta näkyy testissä noin kuukauden kuluttua tartunnasta. Toisinaan siihen menee kolmekin kuukautta.   

Jos on ollut suojaamatonta seksiä, kannattaa Pia Västinsalon mielestä ehdottomasti mennä hiv-testiin ja muihin seksitautitesteihin, jotta hoito voidaan aloittaa mahdollisimman nopeasti.  

– Jos lääkitys aloitetaan ajoissa, estää se taudin etenemisen AIDS-vaiheeseen, sanoo Västinsalo.
Hiv-jälkiehkäisy
Mikäli epäilee saaneensa hiv-tartunnan, voi sitä pian suojaamattoman seksin jälkeen estää hiv-jälkiehkäisyllä. Se pitää aloittaa 72 tunnin kuluessa suojaamattomasta seksistä. Kuuri kestää kuukauden.
– Se ei ole sataprosenttisen luotettava, mutta erittäin tehokas, Pia Västinsalo.
Hiv-jälkiehkäisy ja hiv-lääkkeet ovat sairastuneelle ilmaisia. 
Pia Västinsalo Hivpointista Helsingistä muistuttaa, että maailma ei kaadu hiv-tartunnan jälkeen. Taudin kanssa pystyy elämään varsin normaalia elämää.. 
– Pitää muistaa että hiviin on hyvä hoito. Tauti ei etene AIDS-vaiheeseen eikä lyhennä elinikää, kun lääkitys on aloitettu ajoissa. Kun lääkitys toimii, ei hiv tartu kumppaniin suojaamattomassa seksissä. 
**SPR:n ja Hivpontin turvaseksipartioiden aikataulu:** 
Imatran raja-asema pe 8.6. kello 14–19, la 9.6. kello 12–18 ja su 10.6. kello 10–14. 
Vartiuksen raja-asema, Kuhmo: pe 8.6. kello 14–19, la 9.6. kello 12–18 ja su 10.6. kello 10–14. 
Niiralan raja-asema, Tohmajärvi: la 9.6. kello 12–16 ja su 10.6. kello 10–15.  

Rikkaat rikastuvat – Katso, oletko ikätovereitasi köyhempi
Varallisuuserojen kasvua selittävät ennen kaikkea entistä suuremmat pääomatulot. Katso artikkelin lopussa olevasta koneesta, onko kotitaloutesi varallisuus tyypillinen ikäryhmääsi nähden.
Kuva suomalaisten omaisuudesta ja omistamisesta on [Tilastokeskuksen tuoreiden varallisuuslukujen](http://www.stat.fi/til/vtutk/2016/vtutk_2016_2018-06-05_kat_003_fi.html) perusteella jotakuinkin tämä:
Kun kotitaloudet jaetaan kymmenyksiin varallisuuden mukaan, oma asunto on tärkein varallisuuslaji niistä yhdeksässä. Vain rikkaimmassa kymmenesosassa sijoitusten osuus varoista on suurin.
Varakkaimpaan kymmenykseen kotitalous pääsee 485 000 euron nettovarallisuudella.
Keskivertosuomalaisten varat ovat asunnoissa, autoissa ja pankkitileillä, eivät sijoituksissa.
Rikkaat säästävät enemmän
Sijoitusrahastoja ja pörssiosakkeita omistaa noin 40 prosenttia kotitalouksista. Niiden arvo kotitaloutta kohti kasvoi kolmen vuoden takaisesta mittauksesta noin neljänneksellä vajaaseen 20 000 euroon. 
Pitkällä aikavälillä suomalaisten sijoittaminen on lisääntynyt kuitenkin selvästi. Esimerkiksi 20 vuotta sitten kotitalouksilla oli omistuksia pörssissä ja rahastoissa keskimäärin vain 5 300 eurolla.
Varakkain kymmenys omistaa nyt 84 prosenttia pörssiosakkeista ja 62 prosenttia rahasto-osuuksista.
Koska rahoitusvarallisuuden arvo on noussut nopeimmin, rikkain kymmenes myös vauraustuu nopeimmin, kertoo Tilastokeskuksen [tänään tiistaina julkaisema tilasto](https://yle.fi/uutiset/3-10237568).
Kaikkein varakkaimmassa kymmenesosassa kotitalouksien varallisuuden mediaani oli 699 500 euroa. Mitä suurituloisemmasta kotitaloudesta on kyse, sitä enemmän se säästää.
Vähävaraisimmassa kymmenyksessä velat ylittivät varat, joten sekä nettovarallisuuden keskiarvo että mediaani ovat miinuksella.
Osa omaisuudesta on tilastoilta piilossa
Tampereen yliopiston varallisuutta tutkinut professorin Matti Tuomala huomauttaa, että olisi tärkeää tarkastella ryhmiä vielä yksityiskohtaisemmin. Nopeimmin mammonaa kerryttää nimittäin kaikkein rikkain prosentti kansalaisista.
Hänen mielestään on tärkeää muistaa myös, että Tilastokeskuksen luvuista puuttuu paljon omaisuutta.  

– Osa on viranomaisten ja verottajan tietojen tavoittamattomissa. Se on kätketty esimerkiksi holding-yhtiöihin, eivätkä niistä saadut tulot näy tilastoissa, Tuomala sanoo.
_Lue myös: [Varallisuuserot kasvavat – rikkain kymmenes omistaa liki puolet suomalaisten kaikesta omaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10237568)_
Nooralotta Neziri ei tavoittele EM-rajaa – päämääränä on juosta paljon kovempaa
Pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri uskoo olevansa tänä kesänä ennätyskunnossa. Paavo Nurmen kisoissa hän tavoittelee vain kauden parasta aikaansa, sillä ennätysten aika on myöhemmin kesällä.
Tiistai-iltana Turussa käytävät Paavo Nurmen kisat ovat Nezirille kauden kolmas startti. Kahdessa edellisessä kisassa hän juossut saman ajan 13,26, mikä jää sekunnin sadasosan Berliinin EM-rajasta. Nezirin nimissä oleva Suomen ennätys kesältä 2016 on 12,81 – siis lähes puoli sekuntia parempi kuin tämän kesän noteeraukset. Niinpä EM-raja ei ole pika-aiturille minkäänlainen tavoite.  

– Tavoite on juosta reilusti alle 13 sekuntia. Ei silloin tarvitse paljon EM-rajaa miettiä, Neziri hymähtää.
Tällaiset ajat vaativat kuitenkin vielä lisää kisastartteja, ja tavoite tiistain kisaan Turkuun on maltillinen.
– Jos on myötätuuli, niin ajan pitäisi painua sinne lähelle 13 sekuntia, Neziri arvioi.
– En minä silloin ennätyskesänäkään juossut alkukaudesta huippuaikoja. Sinne 13,30 pintaan meni silloinkin, kunnes sitten alkoi kulkea ja ajat painuivat 12,80 pintaan, aituri huomauttaa.
Periaatteessa mitään estettä ennätysjuoksulle ei nytkään ole. Monessa asiassa Neziri on jopa ennätyskesäänsä 2016 edellä.
– Fyysiset jutut ihan voimatasoista lähtien ovat menneet eteenpäin ja 150 metrin juoksussa on tullut ennätyksiä, Neziri kertoo kevään harjoituksistaan.
Aitajuoksussa on kuitenkin kyse myös henkimaailman asioista. Pienikin epävarmuus starttitelineissä näkyy välittömästi ajassa. Neziri vaihtoi lyhyeksi jääneen viime kauden jälkeen sekä valmentajaa että asuinpaikkaa, mikä on vienyt monessa asiassa eteenpäin, mutta jättänyt pienen epävarmuuden mentaalipuolella.
– Tässä on ollut niin paljon muutoksia, että joutuu vielä vähän hakemaan – en nyt sano itseäni – mutta ainakin kisafiilistä ja sitä, miten näissä isoissa kisoissa ollaan, Neziri kuvailee.
– Mutta perusitseluottamus on tosi kova ja uskon, että pystyn juoksemaan paljon kovempaa kuin aikaisempina kesinä.
[Paavo Nurmi Games suorana TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4376840) tiistaina kello 18.50 alkaen. Kisoja seurataan myös [Yle Puheen puolella](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4438784).
Charles Dickensin riemukas esikoisromaani kääntyi kesäiseksi kuunnelmaksi 1961
Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit kertoo hupaisista hahmoista koostuvasta, “tieteellisille” tutkimuksille pyhitetystä seurasta ja sen tutkimusmatkoista ympäri vanhaa ja iloista Englantia. Tarina valloitti lukijoita aluksi kirjallisuuslehden jatkokertomuksena vuosina 1836–37. Reilu vuosisata myöhemmin veijariromaani sovitettiin kuunnelmaksi suomalaisille radioaalloille.
_12-osainen kuunnelma on pysyvästi kuultavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4453604)._
Työ ei tule olemaan herkkua, mutta palkka on liian houkutteleva hylättäväksi.
Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit sai alkunsa Monthly Magazine -kirjallisuuslehden pilapiirtäjän, **Robert Seymourin**, ehdotettua, että lehdessä julkaistaisiin sarjaa, joka käsittelisi erilaisia urheilu- ja metsästysaiheita.
Useamman kirjoittajan kieltäydyttyä, projektiin pyydettiin lopulta nimimerkillä Boz lyhytkertomuksia ([Sketches by Boz](https://en.wikipedia.org/wiki/Sketches_by_Boz)) julkaissut 24-vuotias **Charles Dickens**. Hän lupautui työhön, mutta kirjoitti asiasta kuitenkin varauksella morsiammelleen **Catherine Hogarthille**: “Työ ei tule olemaan herkkua, mutta palkka on liian houkutteleva hylättäväksi.”
Dickens sai eteensä Seymourin piirroksia ja ohjeet, joiden mukaan kuukausittain ilmestyvän sarjan tulisi kuvata maaseudun tapoja ja elämää. Kaksikolla oli erimielisyyksiä tekovaiheiden järjestyksestä, ja pian työn alettua mielenterveysongelmista kärsivä Seymour ampui itsensä.
Tragedia antoi Dickensille vapaammat kädet suunnitella sarjaa omaehtoisemmin, ja kuvitukset ryhdyttiin piirtämään vasta tekstien pohjalta. Dickens lisäksi hylkäsi Seymourin vision urheiluaiheisista kertomuksista ja laati luonnoksista yhtenäisemmän kokonaisuuden.
Sarjan keskiöön asettui hupaisista hahmoista koostuva, “tieteellisille” tutkimuksille pyhitetty seura ja sen suorittamat tutkimusmatkat ympäri vanhaa ja iloista Englantia.
Dickensin tekemät muutokset koskivat myös päähenkilöä herra Pickwickiä, joka pyöristyi ensimmäisten piirrosten ohukaisesta pulskaksi herrasmieheksi. Seuraksi seikkailuilleen hän sai uskollisen trion: runoilija Augustus Snodgrass, romanttinen vanhapoika Tracy Tupman sekä amatööriurheilija Nathaniel Winkle – Dickensin ainoa myönnytys Seymourin alkuperäiselle visiolle.
Sarjan neljännessä numerossa esiteltiin kansanmies Sam Weller, joka myöhemmin ryhtyi herra Pickwickin palvelijaksi ja piti huolta, että tämä pysyi edes jotenkuten kiinni todellisuudessa. Pickwick-kerhon seikkailut otettiin aluksi varovaisesti vastaan, mutta Welleriin lukijat rakastuivat välittömästi, ja lehden myynti räjähti 40-kertaiseksi.
Dickens pahoitteli teoksensa hataraa juonta, mutta oli kuitenkin esikoiseensa tyytyväinen ja sanoi, ettei tulisi olemaan mistään muusta teoksestaan yhtä ylpeä. Sittemmin hän tosin kertoi “lempilapsekseen” vuonna 1849 ilmestyneen David Copperfieldin.
Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit kääntyi ensimmäisen kerran suomen kielelle 1932 ja toistamiseen Marja Helanen-Ahtolan toimesta 1978.
Kirjailija **Vappu Roos** dramatisoi alkuperäisteoksen pohjalta 12-osaisen kuunnelman, jonka ohjasi **Lauri Kuosmanen**. Kesällä 1961 ensilähetyksensä saaneen sarjan eloisia hahmoja tulkitsi mm. **Keijo Komppa**, **Matti Aulos** ja **Hannes Häyrinen**. Kuunnelma on pysyvästi kuultavissa ja ladattavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4453604).
_Artikkelissa on käytetty lähteenä Charles Dickensin Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit -kirjan esipuhetta (Marja-Helena Ahtola, 1978) sekä sivustoja [charlesdickensinfo.com](https://www.charlesdickensinfo.com/novels/pickwick-papers/) ja [cliffsnotes.com](https://www.cliffsnotes.com/literature/p/the-pickwick-papers/book-summary)._
Kolarin terveyskeskuksen puhelinlinjoissa on ongelma
Ajanvaraukseen saa yhteyden matkapuhelinnumeron kautta.
Kolarin terveyskeskuksen puhelinlinjoissa ongelma, joka estää puhelujen välittymisen. Häiriön vuoksi terveyskeskuksen ajanvarausnumero on tiistaina 5.6. 040 489 5095 ja hammashoitolan ajanvarausnumero 040 489 5046.
YleXPop 2018 – Mikael Gabriel: “Me tehdää asioita, mitä kukaan ei ole Suomessa ennen tehnyt”
YleXPop on kerännyt huikeat 16.000 kävijää ja viimeisenä esiintyvän Mikael Gabrielin keikan aikana tori on täysimmillään. Keikan alussa lavalla nähdään hyväntuulinen tähti ja energia on käsin kosketeltavaa.
Vaasan torille tänä vuonna rantautunut YleXPop avaa mielenkiintoisen  festarikesän Suomen musiikkikentälle: **Antti Tuisku** on jäämässä tauolle määrittelemättömäksi ajaksi kesäkuun lopussa ja koko kansan **Cheek** vetää viimeisen keikkansa elokuussa Lahden mäkimontussa. Onko tähtitaivaalle siis vapautumassa nyt paikkoja uusille suomalaisille artisteille?
– Suomen musiikkikentällä on aina paikkoja vapaana. Kukaan ei tule pystymään samaan, kuin mitä joku toinen on jo tehnyt – jokainen tekee tavallaan oman tiensä ja jokaisella on oma matkansa, **Mikael** vastaa.
Yksi genrerajoista riippumaton yhdistävä tekijä musiikkitaivaan kirkkaimmilla tähdillä, hyvien kappaleiden ja kovan keikkatahdin lisäksi, on näkyvät televisioesiintymiset. Gabrielilla paketti näyttäisi siis olevan kasassa – artisti on nähty Vain Elämää -sarjan lisäksi valmentajana X-Factorissa. Mikaelin keikkakalenteri tälle kesälle näyttää myös täydeltä ja hyvin suunnitellulta.
– Mennään kovaa tänä kesänä, meillä on paljon keikkoja, paljon uusia biisejä ja uusi visuaalinen ilme. Me tehdään asioita mitä kukaan ei ole Suomessa ennen tehnyt ja tuodaan sitä kauttaa mun hommaan lisää tasoja.
**Kesä 2018 Ääripäät-albumin ja keikkailun myötä katalyytti ensi kesään**
– Tähtäimessä mahdollisimman isot festarit ja hyvät slotit – pääesiintyjäpaikkaa haetaan joka paikkaan mihin mennään.
Ainakin slotit festareilla ovat silloin kun aurinko on jo selvästi laskemaan päin, jolloin myös keikoille kauniiksi mietityt visuaalit pääsevät paremmin oikeuksiinsa. Ajatukset ovat myös osittain jo ensi vuoden YleXPopissa ja Joensuussa.
**Mikael käskee Vaasan toria hyppimään ja Vaasa tottelee**
On uskomatonta nähdä miten yksi ihminen voi täyttää päälavan täysin: tilaa on vaikka sinfoniaorkesterille, mutta silti lavalta ei puutu mitään, kun siellä on yksi mies ja mikrofoni. Mikael liekittää yleisöä varmoin ottein ja katsojat syttyvät.
Keikan puolivälin paikkeilla lavalla nähdään myös **Cledos** ja **Brando**, jonka jälkeen seuraa show’n selvästi vakavampi osuus. Ääripäät-levyltä löytyvä versio Tyttö sinä olet tähti -elokuvan Pidä musta kii -kappaleesta vangitsee yleisön otteeseensa ja lavalla nähdään nyt jo selvästi vakavoituneempi artisti.
Keikan loppua kohti tempo ja panokset nostetaan taas kattoon – yleisömeri huutaa Mikaelia. Artisti vaikuttaa vilpittömän aidosti kiitolliselta saadessaan olla lavalla juuri nyt. Yksi vuoden ikimuistoisimmista keikoista viimeistellään vielä versiolla **Lauri Tähkän** Pauhaava sydän -kappaleesta.
Lavashow, energia, visuaalit ja yleisön haltuunotto ovat ensiluokkaisella tasolla. Mikael Gabrielilla on koko paketti niin hyvin hallussa, että hän voisi yksin täyttää vaikka useammankin supertähden taakseen jättämän tyhjiön. Toisaalta, todella moni supertähdeksi aikova voisi ottaa paljon mallia: itsevarmuudella ja kovalla työllä on kivuttu korkealle.
Mikael Gabriel osoitti pysyvästi paikkansa Suomen popmusiikin raskaassa sarjassa.
Katso kaikki päälavan keikat [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3845596), ja palaa viikonlopun tunnelmiin YleX:n [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylexfi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi).
Maastopyörille hyvät olot Kotkan Karhulaan
Kesän aikana rakennetaan uusi maastopyöräreitti ja tekniikkarata Kotkan Karhulaan, Äijänvuoren maisemiin.
Kaupunki ja paikalliset pyöräharrastajat rakentavat kesän aikana uuden maastopyöräreitin ja tekniikkaradan Kotkan Karhulaan. 
Pyöräreitti kulkee olemassa olevia reittejä pitkin Äijänvuoren maisemissa. 
Tekniikkaradalla on tarkoitus järjestää aloittelijoiden maastopyöräkursseja lapsille ja muille kokemattomille pyöräilijöille. Tekniikkarata sijoitetaan Tampsan uimarannan ja entisen huoltorakennuksen väliselle alueelle. 
Rakentamisessa käytettävä maa-aines saadaan kaupungin rakennustyömailta. Hanketta rahoittaa myös muutama paikallinen yritys. 
Tanskan maajoukkuehyökkääjä TPS-paitaan – "On kaavailtu isoa roolia"
Patrick Björkstrand muistetaan viime kaudelta Kouvolan KooKoon riveistä.
Jääkiekon SM-liigan TPS vahvistuu tanskalais-yhdysvaltalaisella Patrick Björkstrandilla. 25-vuotias hyökkääjä on solminut turkulaisjoukkueen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.  

184-senttinen ja 84-kiloinen Björkstrand tarjoaa TPS:n kokoonpanoon monipuolista osaamista. Tanskan maajoukkuehyökkääjää voidaan peluuttaa niin laitahyökkääjän kuin keskushyökkääjänkin paikalla.
– Petrus Palmun lähdön jälkeen meille tuli tarvetta vahvistaa hyökkäysosastoamme. Pääsimme Patrickin kanssa nopeasti yhteisymmärrykseen ja on hienoa, että saimme hänet riveihimme, kommentoi TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki tiedotteessa.
– Meidän odotusarvoissa Patrickille on kaavailtu isoa roolia. Uskon, että hän on myös valmis vastuuseen, jatkaa Niittymäki.
Vasemmalta ampuva Björkstrand muistetaan viime kaudelta Kouvolan KooKoon riveistä. 52 pelaamassaan ottelussa tanskalainen ehti naulata tehopisteet 14+23=37. 
**Lue myös:**
**[Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10236249)**
**[Lähteet: Urho Vaakanaiselle hierotaan NHL-tulokassopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-10235188)**
**[Tapparan huippupakille NHL-sopimus](https://yle.fi/urheilu/3-10233339)**  

Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja haluaa kasitielle lisäkaistoja
Toimitusjohtaja Riikka Piispan mielestä kasitien nelikaistaistaminen Poriin asti täytyy sisällyttää yli hallituskausien tehtävään tiesuunnitelmaan.
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Riikka Piispa kirjoittaa kolumnissaan [Länsi-Suomessa,](https://ls24.fi/) että kasitien Turku-Pori -välin nelikaistaistaminen on otettava mukaan parlamentaariseen 12-vuotissuunnitelmaan, jossa linjataan keskeisiä tiehankkeita yli hallituskausien. Suunnitelmaa alettiin laatia huhtikuussa. 
Toimitusjohtaja Piispa muistuttaa myös, että kasitie kuuluu ehdottomasti Suomen tiestön runkoverkkoon. 
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee uuteen maantielakiin liittyen päätöstä runkoväylistä.
Tamperelaisessa päiväkodissa hinkuyskäepidemia – varmistettuja tapauksia kolme, oireita yli kymmenellä
Hinkuyskä saattaa olla pienille lapsille hengenvaarallinen. Kaikki päiväkodin oirehtivat lapset ovat saaneet lääkityksen.
Tamperelaisessa päiväkodissa on todettu hinkuyskää. Tiedotteen mukaan varmistettuja tapauksia on kolme, ja muutama tapaus on tutkittavana. Varmistuneiden tapausten määrän perusteella kyseessä on hinkuyskäepidemia. 
Tampereen kaupunki ei halua kertoa tarkasti, missä päiväkodissa epidemia on. Epidemiologi Sirpa Räsäsen mukaan tällä pyritään välttämään ylilyöntejä ja lasten turhaa karttamista.
– Kyseessä on pieni, alle 30 lapsen päiväkoti. Kaikki lapset, joilla on ollut oireita, ovat saaneet lääkityksen eli he eivät enää ole tartuttavia.
Räsäsen mukaan lääkittyjä lapsia on yli kymmenen. Jos lasten perheenjäsenillä on selviä hinkuyskän oireita, myös he saavat antimikrobilääkityksen. Oireettomat lapset tai perheenjäsenet eivät tarvitse lääkitystä. Epidemian ympärillä ei kukaan ole tiettävästi sairastunut sairaalahoitoa vaativaan infektioon.
Tampereella lasten rokotuskattavuus hinkuyskää vastaan on hyvä. Rokote ei kuitenkaan sataprosenttisesti suojaa hinkuyskätartunnalta ja hinkuyskää aiheuttavaa bakteeria voi kiertää rokotetussa väestössä. Ainakin osa sairastuneista on rokotettu, mutta asiaa ei ole varmistettu kaikilta.
– Ilmeisesti päiväkodissa jylläävä kanta on sellainen, että annettu rokote ei ole sille optimaalinen, Räsänen sanoo.
Antibioottilääkitys tehoaa hinkuyskäbakteeriin hyvin. Oireet voivat kuitenkin jatkua pitkään, jopa viikkoja.
Pitkittynyt, tikahduttava ja puuskittainen yskä selvin oire
Hinkuyskä on Bordetella pertussis -bakteerin aiheuttama hengitystieinfektio. Oireita ovat aluksi kuume, nuha ja yskä kuten monissa muissakin hengitystieinfektioissa, mutta tavallisesta flunssasta poiketen yskä pitkittyy ja muuttuu puuskittaiseksi, jopa tikahduttavaksi. 
Puuskat esiintyvät etenkin öisin ja ne voivat päättyä limaoksenteluun. Hinkuyskässä voi esiintyä sisäänhengityksen vaikeutumista, jolloin kuuluu hinkuva ääni yskänpuuskan loppuvaiheessa. Yskänpuuskien välillä potilas voi olla hyväkuntoinen ja vähäoireinen. 
Hinkuyskän vakavimmat, jopa henkeä uhkaavat oireet ilmenevät alle 6 kuukauden ikäisillä lapsilla tai rokottamattomilla imeväisikäisillä.   

Hinkuyskän itämisaika tartunnasta oireiden puhkeamiseen on noin 1–3 viikkoa. Oireet kestävät tavallisesti 6–10 viikkoa, mutta tartuttavuus päättyy neljän viikon kuluessa oireiden alkamisesta. Yli neljä viikkoa yskineen lääkehoidosta ei ole enää hyötyä.
Rokote hinkuyskää vastaan kuuluu suomalaisten lasten rokotusohjelmaan. Lasten rokotteet annetaan 3, 5 ja 12 kuukauden ja 4 vuoden ikäisille, sekä tehosteannos vielä 14–15 vuoden ikäisille. 
Vuonna 2017 todettiin Suomessa 397 hinkuyskätapausta, joista 22 löytyi Pirkanmaalta. Viime vuoden lopussa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ilmaisi huolensa Pohjanmaalla yleistyneistä hinkuyskätapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9986468). [Tämän vuoden tammikuussa hinkuyskäepidemiaa taltutettiin Sastamalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078269).
Ruotsin suurin puoluemittaus: Ruotsidemokraattien kannatus noussut reilusti, sosiaalidemokraatit luisussa
Ruotsidemokraatteja äänestäisi 18,5 prosenttia äänestäjistä. Puolueen kannatus on noussut peräti 5,6 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Sosiaalidemokraattien (S) kannatus on laskussa, ruotsidemokraatit (SD) ovat vahvassa nousussa, osoittaa juuri julkaistu [Ruotsin tilastokeskuksen (SCB) ](http://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/demokrati/partisympatier/partisympatiundersokningen-psu/pong/statistiknyhet/partisympatiundersokningen-psu-i-maj-2018---val-idag/)puoluekannatusmittaus. Se kuuluu Ruotsin suurimpiin ja luotettavimpiin. Se julkaistaan kaksi kertaa vuodessa.
Ruotsissa hallitukset muodostetaan yleensä vasemmisto-oikeisto -akselilla. Nykyinen hallitus, johon kuuluvat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue (MP) ,saa SCB:n mittauksessa yhteensä 32,6 prosenttia äänistä. Vasemmistopuolueen tuella hallitus saisi 40 prosentin kannatuksen.
Porvarioppositio saa 38,6 prosenttia, mutta kristillisdemokraatit (KD) ovat jäämässä valtiopäiville vaaditun neljän prosentin äänikynnyksen alle. Kristillisdemokraatteja äänestäisi vain 2,9 prosenttia ruotsalaisista.
Ruotsidemokraatteja äänestäisi 18,5 prosenttia äänestäjistä. Puolueen kannatus on noussut peräti 5,6 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista. Marraskuussa puoluetta olisi äänestänyt 14,8 prosenttia.
Isoja muutoksia
Sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut 2,7 prosenttiyksikköä edellisiin valtiopäivävaaleihin verrattuna, se saa 28,3 prosentin kannatuksen.
Marraskuussa julkaistuun mielipidemittaukseen verrattuna puolueen tuki on laskenut vielä enemmän, 4,3 prosenttiyksikköä. Useat mielipidemittaukset ovat osoittaneet sosiaalidemokraattien kannatuslukujen laskua.
Valtiotieteilijä Henrik Oscarsson toteaa, että sosiaalidemokraattien kannatus valuu epätietoisten ryhmään, niiden jotka eivät vielä ole päättäneet, miten äänestää. Opposition suurin puolue, maltillinen kokoomus, menettää kannatustaan puolestaan ruotsidemokraateille.
Ympäristöpuolueen kannatus on 4,3 prosenttiyksikkö, eli se on laskenut 2,6 prosenttiyksikköä vuoden 2014 valtiopäivävaaleista. Vasemmistopuolueen kannatus on puolestaan nousussa, 1,7 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista.
Porvaripuolueet, keskustaa (C) lukuun ottamatta, ovat menettäneet kannatustaan. Keskustaa äänestäisi nyt 8,7 prosenttia ruotsalaisista, missä on nousua 2,6 prosenttiyksikköä. Maltillinen kokoomus (M) saisi 22,6 prosenttia ja liberaalit 4,4 prosenttia.
Keskustan kannatus on korkeimmillaan 27 vuoteen, kertoo puolueen viestintäpäällikkö.
Tutkimukseen on haastateltu 8 951 ihmistä.
[Ruotsin puolueilla paniikkitunnelmat vaalien alla – Ruotsidemokraattien ennätyskorkea kannatus hermostuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223270)
[SCB: Partisympatiundersökningen maj 2018](http://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/demokrati/partisympatier/partisympatiundersokningen-psu/pong/statistiknyhet/partisympatiundersokningen-psu-i-maj-2018---val-idag/)
Yli tuhat taloutta vailla sähköjä Keski-Suomessa
Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä ympäri Keski-Suomea eilisillan ja yön aikana. Kohtalainen pohjoistuuli puhaltaa ennusteen mukaan iltaan asti.
Pahimmillaan sähköttä on ollut pari tuhatta taloutta. 
Tiistaina aamukymmeneltä Elenialla oli noin 700 asiakasta ja Järvi-Suomen Energian noin 300 asiakasta ilman sähköjä. Parhaillaan Järvi-Suomen Energialla oli noin 100 työntekijää maastossa korjaamassa vikoja. 
Myrskyn aiheuttamat maastopalot ovat puolestaan työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla maakuntaa. 
Isoin palo tuhosi 1,5 hehtaaria metsää Pihtiputaalla, Ilosjoella. Maanantai-iltana syttynyttä paloa sammutettiin pitkälle yöhön.
Pienempiä maastopaloja oli sammutettavana ainakin Konnevedellä, Karstulassa, Viitasaarella, Petäjävedellä ja Laukaassa.
Tässä on vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma
Yle lähettää suorana kaikki jalkapallon MM-kisojen 64 ottelua.
Jalkapallon vuoden 2018 miesten MM-kisat alkavat Venäjällä 14. kesäkuuta. Yle lähettää suorana kaikki turnauksen 64 ottelua aina avauskamppailusta finaaliin asti. 
Televisiossa lähetyskanava on Yle TV2, ja samanaikaisista otteluista toinen näytetään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa jälkikäteen.  

Areenassa on tarjolla kaikki Ylen jalkapallon MM-sisältö. Yhdestä paikasta löytyvät niin suorat lähetykset, kisauutiset, kattava tulospalvelu, kuumimmat videoklipit kuin katselukokemusta lisäävät kuvakulmat. Kisojen ääreen pääsee siis näppärästi Areena-sovelluksella tai osoitteella [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
Radion puolella Yle Puheessa kuullaan avausottelu Venäjä – Saudi-Arabia ja ratkaisupelit välieristä alkaen. Lisäksi radiossa ennakoidaan peräti 24 tuntia putkeen lauantaina 9. kesäkuuta. [Lue lisää tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10200022)
Jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma ja lähetysajat
_(TV2, ellei erikseen mainittu)_
**Torstai 14.6.**
klo 16.30 Venäjä – Saudi-Arabia (_Puhe klo 17.50, ottelu alkaa klo 18_)  
klo 22.00 Kooste päivän peleistä
**Perjantai 15.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Egypti – Uruguay  
klo 18.00 Marokko – Iran  
klo 21.00 Portugali – Espanja  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Lauantai 16.6.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 12.30 Päivän ottelut  
klo 13.00 Ranska – Australia  
klo 16.00 Argentiina – Islanti  
klo 19.00 Peru – Tanska  
klo 22.00 Kroatia – Nigeria  
klo 00.15 Kooste päivän peleistä
**Sunnuntai 17.6.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Costa Rica – Serbia  
klo 18.00 Saksa – Meksiko  
klo 21.00 Brasilia – Sveitsi  
klo 23.15 Kooste edellispäivän peleistä
**Maanantai 18.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Ruotsi – Etelä-Korea  
klo 18.00 Belgia – Panama  
klo 21.00 Tunisia – Englanti  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Tiistai 19.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Kolumbia – Japani  
klo 18.00 Puola – Senegal  
klo 21.00 Venäjä – Egypti  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Keskiviikko 20.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Portugali – Marokko  
klo 18.00 Uruguay – Saudi-Arabia  
klo 21.00 Iran – Espanja  
klo 23.15 Kooste päivän otteluista
**Torstai 21.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Tanska – Australia  
klo 18.00 Ranska – Peru  
klo 21.00 Argentiina – Kroatia  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Perjantai 22.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Brasilia – Costa Rica  
klo 18.00 Nigeria – Islanti  
klo 21.00 Serbia – Sveitsi  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Lauantai 23.6.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.40 Päivän ottelut  
klo 15.00 Belgia – Tunisia  
klo 18.00 Etelä-Korea – Meksiko  
klo 21.00 Saksa – Ruotsi  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Sunnuntai 24.6.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 14.30 Päivän ottelut  
klo 15.00 Englanti – Panama  
klo 18.00 Japani – Senegal  
klo 21.00 Puola – Kolumbia  

_Samanaikaisten otteluiden jako TV2:n ja Areenan välillä voi muuttua. Areena-ottelun kooste nähdään aina TV2:ssa toisen ottelun jälkeen._  

**Maanantai 25.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Uruguay – Venäjä  
klo 16.50 Saudi-Arabia – Egypti (Areena)  
klo 19.10 Kooste Saudi-Arabia – Egypti  
klo 20.30 Iran – Portugali  
klo 20.50 Espanja – Marokko (Areena)  
klo 23.10 Kooste Espanja – Marokko  
klo 01.00 Kooste päivän peleistä
**Tiistai 26.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Tanska – Ranska  
klo 16.50 Australia – Peru (Areena)  
klo 19.10 Kooste Australia – Peru  
klo 20.30 Nigeria – Argentiina  
klo 20.50 Islanti – Kroatia (Areena)  
klo 23.10 Kooste Islanti – Kroatia  
klo 01.00 Kooste päivän peleistä
**Keskiviikko 27.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Meksiko – Ruotsi  
klo 16.50 Etelä-Korea – Saksa (Areena)  
klo 19.10 Kooste Etelä-Korea – Saksa  
klo 20.30 Serbia – Brasilia  
klo 20.50 Sveitsi – Costa Rica (Areena)  
klo 23.10 Kooste Sveitsi – Costa Rica  
klo 01.00 Kooste päivän peleistä
**Torstai 28.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Japani – Puola  
klo 16.50 Senegal – Kolumbia (Areena)  
klo 19.10 Kooste Senegal – Kolumbia  
klo 20.30 Englanti – Belgia  
klo 20.50 Panama – Tunisia (Areena)  
klo 23.10 Kooste Panama – Tunisia  
klo 01.00 Kooste päivän peleistä
**Perjantai 29.6.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä
Neljännesvälierät
**Lauantai 30.6.**
klo 16.30 Ranska - Argentiina  
klo 20.30 Uruguay - Portugali  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Sunnuntai 1.7.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Espanja - Venäjä  
klo 20.30 Kroatia - Tanska  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Maanantai 2.7.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Brasilia - Meksiko  
klo 20.45 Belgia - Japani  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Tiistai 3.7.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Ruotsi - Sveitsi  
klo 20.20 Kolumbia - Englanti  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Keskiviikko 4.7.**
klo 09.50 Kooste edellispäivän peleistä
**Torstai 5.7. – välipäivä**
Puolivälierät
**Perjantai 6.7.**
klo 16.30 Ranska - Uruguay  
klo 20.30 Brasilia – Belgia  
klo 23.15 Kooste päivän otteluista
**Lauantai 7.7.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä  
klo 16.30 Ruotsi - Englanti  
klo 20.30 Venäjä - Kroatia  
klo 23.15 Kooste päivän peleistä
**Sunnuntai 8.7.**
klo 10.00 Kooste edellispäivän peleistä
**Maanantai 9.7. – välipäivä**
Välierät
**Tiistai 10.7.**
klo 20.15 Ranska - Belgia (_Puhe klo 20.50_)  
klo 23.15 Kooste päivän pelistä
**Keskiviikko 11.7.**
klo 14.30 Kooste edellispäivän pelistä  
klo 20.15 Kroatia - Englanti (_Puhe klo 20.50_)  
klo 23.15 Kooste päivän pelistä
**Torstai 12.7.**
klo 12.30 Kooste edellispäivän pelistä
**Perjantai 13.7. – välipäivä**
**Lauantai 14.7.**
klo 16.45 Pronssiottelu (_Puhe klo 16.50_)  
klo 22.45 Kooste pronssiottelusta
**Sunnuntai 15.7.**
klo 10.00 Kooste pronssiottelusta  
klo 16.15 Loppuottelu (_Puhe klo 17.50, ottelu alkaa klo 18.00_)  
klo 23.15 Kooste loppuottelusta
**Maanantai 16.7.**
klo 10.00 Kooste loppuottelusta
_Lähetysajat voivat muuttua._
Vähärauman tiedepuistoon bussiterminaali – Meri-Porin suuntaan uudet aikataulut elokuussa
Järjestelyillä parannetaan huomattavasti linja-autoyhteyksiä tiedepuistoon, josta tulee non 3 500 opiskelijan keskittymä.
Vähärauman tiedepuistoon rakennetaan oma bussiterminaali Pripolin edustalle. Terminaaliin tulee neljä paikallisliikenteen lähtölaituria.   

Tiedepuistossa aloittaa opintonsa elokuussa noin 3 500 WinNovan opiskelijaa. 
Terminaali otetaan käyttöön elokuun 8. päivänä. Samanaikaisesti tulee muutoksia myös Vähärauman ja Meri-Porin suunnan bussiaikatauluihin ja -reitteihin. 
– Muutoksilla vastataan nykyistä paremmin opiskelijoiden ja alueen työntekijöiden liikkumistarpeisiin. Uudistus parantaa myös muuta Vähärauman ja Meri-Porin alueen joukkoliikennetarjontaa, sanoo liikennesuunnittelija Matti Järvinen kaupungin tiedotteessa.
Koponen Barcelonan paras pistemies välierätappiossa, Leen kausi päättyi Israelissa
Petteri Koponen oli joukkueensa paras pistemies, vaikka teki vain 12 pistettä.
Petteri Koponen oli Barcelonan paras pistemies, kun Barcelona aloitti Espanjan koripalloliigan välierät selvällä tappiolla Baskoniaa vastaan.  

Koponen heitti 12 pistettä, otti yhden levypallon ja antoi yhden syötön, kun Barcelona joutui tunnustamaan Baskonian paremmakseen luvuin 61–86 (28–47).
Baskonia johtaa ottelusarjaa voiton 1–0. Jatkoon edetään kolmella voitolla.
Barcelonahan hävisi myös puolivälierissä ensimmäisen ottelun, mutta nousi sieltä kahden voiton kautta jatkoon.  

Seuraava välierä pelataan keskiviikkona Barcelonan kotiyleisön edessä.  

Leen kausi päättyi
Gerald Lee Juniorin kausi Israelissa tuli päätökseen, kun Maccabi Ashdod taipui pudotuspelien avauskierroksella Hapoel Tel Aviville otteluvoitoin 1–3. Tel Aviv nappasi kolmannessa ottelussa kotiedun itselleen hakiessaan Ashdodista voiton luvuin 99–78. Lee tilastoi ottelussa 10 pistettä, neljä levypalloa ja torjunnan.  

Hapoel Tel Aviv sinetöi jatkopaikan kotikentällään neljännessä ottelussa viemällä sen nimiinsä luvuin 79–74 (33–41). Lee nosteli seitsemän pistettä, otti kolme levypalloa sekä sai yhden tilastomerkinnän riisto- ja syöttösarakkeisiin.  

Lee pelasi ensimmäisen kautensa Israelissa tilastoiden runkosarjassa keskimäärin 11,4 pistettä ja 5,0 levypalloa. Lee tilastot pudotuspeleissä näyttivät 10,3 pistettä ja 4,8 levypalloa.  

 **Lue myös:** 
**[Koposen edustama Barcelona eteni välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10235462)**
Uusi älyteknologia hioo suosittujen kaupunkipyörien käytön huipputehokkaaksi – Vilkkaimmat pyöräasemat ammottavat tyhjyyttään
Helsingissä käyttöön otettu älytekniikka auttaa kohdistamaan pyöriä sinne, missä niitä eniten tarvitaan.
Kaupunkipyörien suosio jatkaa kasvuaan. Aamujen työmatkaliikenteen aikana jotkut kaupunkipyöräasemat tyhjenevät kokonaan. Erityisen haluttuja kaupunkipyörät ovat esimerkiksi Töölössä ja Pasilan aseman viereisessä pyöräparkissa.
Pyöräasemien kokoa on kasvatettu suosituimmilla paikoilla tänä vuonna, mutta sekään ei ole riittänyt vastaamaan pyörien kysyntää.
Samaan aikaan joillakin asemilla on kuitenkin ylimääräisiä pyöriä. Ongelmaan on saatu helpotusta uudella älyteknologialla, joka tasaa pyörien määriä oikeisiin paikkoihin. Uusi järjestelmä on ollut käytössä pari viikkoa.
– Viime kesänä osattiin jo ennakoida kokemuksen perusteella, kuinka pyörät liikkuvat, mutta lisäksi tuli järjestelmä, joka oppii siitä, miten pyörät ovat liikkuneet niiden historiassa, kertoo HKL:n projektipäällikkö Samuli Mäkinen.
Järjestelmä auttaa ennakoimaan, miten paljon pyöriä tarvitaan eri asemilla. Näin pyörien määrää pystytään tasaamaan asemien välillä entistä paremmin.
– Kun huomataan, että jotkut asemat tyhjenevät kohta, sinne viedään valmiiksi pyöriä mahdollisimman paljon, Mäkinen sanoo.  

Pyörien käyttöaste on kasvanut merkittävästi
Viime viikon vilkkaimpana päivänä yhdellä kaupunkipyörällä ajettiin keskimäärin 16 matkaa ja rauhallisina päivänä 12 matkaa. 
Vielä viime vuonna 12 matkaa tehtiin vilkkaimpina päivinä.
Koko pyöräilykaudelle on nyt rekisteröitynyt noin 40 000 ihmistä. 
Se on 6 000 enemmän kuin viime kaudella. 
Pyöräverkoston laajentamista Itä-Helsinkiin harkitaan
Käyttömäärät näyttävät siltä, että suuremmalle pyörämäärälle olisi kysyntää. Järjestelmän ja alueen laajentamista selvitetään parhaillaan.   

Jos kaupunkipyöräverkostoa laajennetaan Itä-Helsinkiin, pyöriä tarvitaan merkittävästi enemmän. Silloin uusia kaupunkipyöräasemia tulee lisää myös kantakaupunkiin, jonne matkat idästä usein tehdään.
Toukokussa Helsingin ja Espoon kaupunkipyörät palkittiin Finnish Service Alliancen (FSA) Vuoden 2018 palveluteko -palkinnolla. 
Perusteena oli muun muassa se, että yhteiskuntaa ja ympäristöä hyödyntävää palvelua on onnistuttu laajentamaan. Myös muut kaupungit ovat ottaneet kaupunkipyöriä käyttöön.
[Täältä](https://kaupunkipyorat.hsl.fi/fi/stations) näet kaupunkipyörien saatavuuden Helsingin ja Espoon asemilla.
**Lue myös:**
[Kaupunkipyöräily houkuttelee Arin Imatralta asti Helsinkiin fillaroimaan  – "Seuraava retki Lauttasaaresta Espooseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10151273) 
Keskiaikaisen Hämeen linnan naapuriin kolme kerrostaloa
Kantakaupungin ja keskustan rakentaminen kiinnostaa muutoinkin nyt Hämeenlinnassa.  Vekan alueen lisäksi linja-autoaseman alueen kerrostalokaavaa odotetaan kaupunkikeskustan vireyttäjäksi.
Niin sanotun entisen Vekan korttelin rakentaminen Hämeen keskiaikaisen linnan tuntumassa pääsee alkamaan loppukesästä. Paikalla sijaitsi aiemmin Vekan bussivarikko ja huoltoasema.
Tontilla Linnanpuiston kupeessa tehdään jo alustavia töitä. Hanketta toteuttaa Lehto Group. Sama yhtiö voitti myös [Hämeenlinnan linja-autoaseman alueen](https://yle.fi/uutiset/3-9547907) suunnittelukilpailun.
Tampereentien varteen nousee kolme kerrostaloa: yksi niistä on viisikerroksinen ja kaksi hieman matalampaa. Lisäksi tontille tulee kaksi luhtitaloa. Kerrostaloista tulee rapattuja, ja luhtitaloihin tulee vaalea puujulkisivu. Koko rakennushanke valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä. Asuntoja alueelle tulee 170.
Keskustan ja kantakaupungin kerrostalorakentaminen [kiinnostaa muutoinkin Hämeenlinnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10211774) Uusia, pienehköjä vuokra-asuntoja on valmistunut alkukesäksi aivan Hämeenlinnan keskustaan Sibeliuksen puistoa vastapäätä. 
Hämeenlinnassa on vireillä ja viimeistelyssä myös linja-autoaseman kerrostalokaava. Kortteliin on tulossa mahdollisesti 9-kerroksisia taloja. Asuntoja kortteliin on kaavan mukaan luvassa 130. 
Lisäksi Linja-autoaseman tontille on varattu rakennuspaikka hotellia varten. Siihen on sijoitettu 96 hotellihuonetta. Linja-autoaseman alueen rakentamisen on odotettu käynnistyvän loppuvuodesta 2019.
Asikkala hakee lupaa kulttuurihistoriallisen koulun purkuun – valtuusto päätti noin 15 miljoonan euron rakennushankkeesta
Valtuuston puheenjohtaja lupaa, että purkuluvan täytäntöönpnosta keskustellaan vielä erikseen.
Asikkakan kunnvaltuusto on päättänyt maratonkokouksessaan Vääksyn yhteiskoulun purkamisesta ja sen korvaamisesta uudisrakennuksella. 
Asia oli esillä valtuuston maanantaisessa kokouksessa, jossa puhetta riitti puoleen yöhön saakka. 
Samassa kokouksessa valtusto päätti hakea suojelulle yhteiskoulun A-osalle purkulupaa. Se ei tarkoita kuitenkaan automaattisesti kulttuurihistoriallisesti merkittävän rakennuksen purkamista. 
– Tämä herätti paljon tunteita ja keskustelua, koska se on kulttuurihistoriallinen kohde, sanoo valtuuston puheenjohtaja, Keskustan Hilkka Kemppi.
– Vähän vaikutti siltä, että käydään vielä uudestaan keskustelu siitä, että pannanko mahdollinen purkulupa täytäntöön. 
– Nyt mietitään toimiiko rakennus koulukäytössä vai onko meillä muuta käyttötarvetta sille. Siihen voisi laittaa esimerkiksi kunnanviraston tai jonkun muun, mihin meillä on tarvetta, jatkaa valtuuston puheenjohtaja Hilkka Kemppi. 
Uuden koulun rakentaminen Vääksyyn maksaisi noin 15 miljoonaa euroa. 
Junaliikenteen avaaminen kilpailulle etenee – ministeriö ja VR sopivat yhtiöjärjestelyistä
Liikenneministeriön alaisuuteen perustetaan kalustoyhtiö ja kiinteistöyhtiö.
VR ja liikenneministeriö ovat sopineet jatkoaskelista, joilla rautateiden henkilöliikenteen avaaminen kilpailulle etenee. Uudistus alkaa sovitusti Etelä-Suomen taajamajunaliikenteestä. 
Liikenneministeriön alaisuuteen perustetaan kalustoyhtiö ja kiinteistöyhtiö, jotka pyritään saamaan toimintaan tämän vuoden loppuun mennessä. 
Kalustoyhtiöön siirretään Etelä-Suomen taajamaliikenteessä käytettäviä junia sekä kaluston varaosat. Kiinteistöyhtiöön siirretään Etelä-Suomen taajamaliikenteen kannalta välttämättömät kiinteistöt kuten VR:n omistamat Helsingin varikon rakennukset. 
Yhtiöt sopivat kaluston ja tilojen vuokraamisesta siirtymäkauden ajaksi. Lisäksi VR yhtiöittää koko kaluston kunnossapitotoimintonsa erilliseen yhtiöön VR-konsernin sisällä. 
Yhtiöön siirretään muun muassa tarvittava kunnossapitohenkilöstö. VR kehittää yhtiötä itsenäiseksi ja luopuu sen omistuksesta markkinaehtoisesti ennen kuin kilpailutettu liikennöinti alkaa. 
Hallitus päätti rautateiden henkilöliikenteen kilpailun avaamisesta huhtikuussa. Tavoitteena on, että kilpailutettu liikenne alkaa kesäkuussa 2022. 
– On hienoa, että valmistelu etenee ja pääsemme vahvistamaan kilpailun etenemisen aikataulun kaikille Suomen rautatieliikenteestä kiinnostuneille toimijoille, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Liikenneministeri: VR:stä eriytettävät yhtiöt aloittavat toimintansa ensi vuoden alusta – Ratahankkeisiin rahaa työeläkeyhtiöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10225474)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
[Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9766599)
Ensi yönä hallaa tai jopa pakkasta luvassa lähes koko maahan – tiistai on viikon kylmin päivä
Tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä tuulet heikkenevät. Kylmän yön jälkeen lämpötila kohoaa keskiviikkona etelässä yli +15 asteen.
Tiistaista on muodostumassa viikon kolein päivä suuressa osassa maata, kun päivälämpötilat jäävät selvästi alle +15 asteen. 
Vaikka maanantai-illan voimakkaat tuulet ovat hivenen tyyntyneet, puhaltaa tuuli aamupäivällä voimakkaasti etenkin maan etelä- ja länsiosassa. Iltapäivällä aurinkoisilla alueilla etelä- ja keskiosassa maata sekä Oulun seudulla tuulenpuuskat saattavat voimistua. 
Tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä tuulet vihdoin heikkenevät. Kylmän yön jälkeen lämpötila kohoaa keskiviikkona etelässä yli +15 asteen. 
– Ensi yönä hallaa tai yöpakkasia on luvassa lähes koko maahan, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Tuulet levittävät metsäpaloja 
[Metsäpalovaroitus on voimassa ](http://ilmatieteenlaitos.fi/12)maan etelä- ja keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa sekä Kuusamon kunnassa ja Kainuun maakunnassa. 
Myös Lapin kunnat Simo, Kemi, Keminmaa, Tornio, Ylitornio, Tervola, Pello, Kolari, Muonio ja Enontekiö ovat metsäpalovaroituksen piirissä. 
Meteorologi Hellinen varoittaa, että tuulinen sää lietsoo metsäpaloja ja vaikeuttaa sammutustöitä. Itäisessä Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla tulevista sadekuuroista ei Hellisen mukaan ole apua kuivuuden taltuttamiseen. 
**[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).**
Inarin ja Utsjoen kunnat ovat yhdessä Lapin ELY-keskuksen kanssa aloittaneet liikenneturvallisuussuunnitelman laatimisen
Ihmisiä pyydetään vastaamaan kyselyyn jonka tuloksia käytetän apuna liikenneturvallisuuden parantamisessa.
Inarin ja Utsjoen kunnat sekä Lapin ELY-keskus ovat käynnistäneet liikenneturvallisuussuunnitelman laatimisen. Ihmisiäpyydetäänkin vastaamaan[ kyselyyn](https://maps.ramboll.fi/palaute/kyselyt/pohjoislapinliitu/), jonka tuloksia käytetään apuna toimenpiteidensuunnittelussa ja liikenneturvallisuuden parantamisessa.
Liikenneturvallisuussuunnitelmassa esitetään toimenpiteitäliikenneympäristön parantamiselle. Tavoitteena on tehdä esitykset pienehköistä ja lyhyellä aikavälillä toteutettavista liikenneympäristön parannustoimista.
Konsulttina hankkeessa toimii Ramboll Finland Oy. [Kyselyyn pääset tästä. ](https://maps.ramboll.fi/palaute/kyselyt/pohjoislapinliitu/)Siihen voi vastata vielä tämän viikon ajan.
IS: Kojonkoski palaa Suomen mäkihyppyvalmennuksen pariin
Mika Kojonkoski myönsi Ilta-Sanomille, että hänen jatkokuvionsa liittyvät mäkihyppyyn ja yhdistettyyn.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtopaikan kesäkuun lopussa jättävä Mika Kojonkoski, 55, palaa Suomen mäkihyppyvalmennuksen pariin, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/makihyppy/art-2000005706974.html) Aikoinaan Itävallan, Suomen ja Norjan päävalmentajana toiminut Kojonkoski on mukana mäkihyppyä ja yhdistettyä auttavassa "osaamiskeskuksessa".  

Kojonkoski myönsi Ilta-Sanomille, että hänen jatkokuvionsa liittyvät myös mäkihyppyyn ja yhdistettyyn.  

– Nehän olivat huippu-urheiluyksikössäkin vastuulajejani, ja olin olympiakauden suht intensiivisesti mukana yhdistetyn mäkipuolella. Olen sielultani edelleen valmentaja. Tämä ei kuitenkaan ole päätyöni, vaan teen yhtiöni kautta muutakin, Kojonkoski sanoi.  

Mäkihypyn valmennuskuvioista kerrotaan tiedotustilaisuudessa 14. kesäkuuta.  

– Yksin ei joukkuetta luotsata, vaan tarvitsen tueksi muita valmentajia sekä osaajia ja osaamisen kehittäjiä, mäkipäävalmentaja Lauri Hakola kommentoi tiedotteessa.  

**Lue myös:**
**[Harri Ollin ja Hiihtoliiton erimielisyyksiä puidaan tiistaina käräjäoikeudessa – välimiesoikeuden päätös uudelleen puntarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10237743)**
**[Hakola odotetusti mäkimiesten päävalmentajaksi – A-maajoukkueeseen valittiin neljä nuorta hyppääjää](https://yle.fi/urheilu/3-10190790)**
Sähköä kolmanneksen vähemmän ja muita vastuullisia valintoja
Yle huomioi ympäristön energiankulutuksessa, matkustamisessa, hankinnoissa ja jätteiden lajittelussa. Sisällöillään, kuten luonto- ja kuluttajaohjelmilla Yle parantaa suomalaisten ympäristötietoisuutta.
Tänään 5.6. vietetään YK:n Maailman ympäristöpäivää. Vastuullisena toimijana Yle edistää ympäristöystävällisiä käytäntöjä ja noudattaa kattavaa ympäristövastuuohjelmaa.
Sähköisen median ympäristövaikutukset liittyvät ennen muuta kiinteistöjen ja ohjelmatoiminnassa tarvittavien teknisten järjestelmien ja laitteiden energiankulutukseen, samoin kuin henkilöstön työaikana tekemiin lento- ja automatkoihin.
“Olemme tehneet pitkäjänteistä työtä ympäristöasioissa. Viime vuosina Yle on esimerkiksi ryhtynyt käyttämään ledivaloja studioissa ja siirtynyt kaukojäähdytykseen”, sanoo HR-, viestintä- ja strategiajohtaja **Gunilla Ohls**, joka toimii myös Ylen ympäristöohjausryhmässä.
Kymmenen vuoden aikana Ylen sähkönkulutus onkin vähentynyt noin kolmanneksella ja vedenkulutus on puolittunut. Samoin autonkäyttö ja sitä myötä myös päästöjen määrä ovat vähentyneet merkittävästi.
Vuonna 2017 Ylen kokonaispäästöt vähenivät 16 prosentilla edellisvuoteen nähden.
Vuosina 2017–2020 Yle kiinnittää erityistä huomiota energiankäytön ja matkustuksen päästöjen vähentämiseen sekä jätehuollon ja kierrätyksen tehostamiseen.
Tehostettua tilankäyttöä ja etätöitä
Toimitilojen vähentäminen, tilankäytön tehostaminen ja talotekniset uudistukset ovat parantaneet energia- ja ympäristötehokkuutta Pasilassa, Tampereen Mediapoliksessa ja aluetoimituksissa.
Pasilassa Ylen tavoitteena on vähentää toimitilojaan 40 prosentilla vuoteen 2020 mennessä, mikä edelleen pienentää energiankulutusta.
Yle huomioi ympäristökriteerit ajoneuvohankinnoissa ja matkustuspolitiikassa, mikä osaltaan vähentää liikenteen päästöjä.
Henkilöautoista viidennes eli reilut 30 autoa on ympäristöystävällisiä hybridiautoja.
Lentomatkojen päästöjä on vähennetty lisäämällä etäneuvotteluja ja suosimalla joukkoliikennettä. Lisäksi uudet joustavan työn tavat, kuten etätyö, vähentävät matkustamisen tarvetta.
Yle on myös tehostanut jätteiden lajittelua ja kierrätystä eri toimipisteissään. Laitteilla ja toimistokalusteilla on toimiva kierrätysjärjestelmä, ja toimistotarvikkeista lähes puolet on ympäristömerkittyjä.
Sisällöt edistävät suomalaisten ymmärrystä ympäristöongelmista
Merkittävimmin Yle vaikuttaa ympäristötietoisuuteen sisältöjensä kautta. Ylellä on Suomessa sähköisen median laajin tarjonta luonto- ja ympäristöaiheisia sisältöjä radiossa, televisiossa ja verkossa.
Asiaohjelmat nostavat esille ekologisia valintoja kuluttajan näkökulmasta. Tarjoamalla tietoa, taustaa ja erilaisia näkökulmia Yle voi edistää kestävää kehitystä ja suomalaisten ymmärrystä monimutkaisista ilmiöistä ja keinoista, joilla ympäristöongelmia voidaan ratkaista.
Tallipomo: Ricciardolle lähtöruuturangaistuksia Kanadaan
Daniel Ricciardon autoon tehdään muutoksia ennen Kanadan gp:tä.
Formula ykkösten edellisen gp-kisan Monacossa moottoriongelmista huolimatta voittanut Red Bullin Daniel Ricciardo saa lähtöruuturangaistuksia tämän viikonlopun Kanadan gp-kisaan, kertoo tallin tekninen johtaja Adrian Newey.  

– Hän saa rangaistuksia, ehdottomasti. Emme vain vielä ole kuulleet, kuinka paljon, Newey kertoi maanantaina muun muassa BBC:n mukaan.  

Rangaistuksia tulee muun muassa auton voimanlähteen MGU-K-yksikön vaihtamisesta. Se pelkästään tietää kymmenen ruudun rangaistusta.  

Monacon voitto nosti Ricciardon MM-pistetilanteessa kolmanneksi, 38 pisteen päähän MM-kärki Lewis Hamiltonista.
**Lue myös:**
**[Nouseeko Ricciardo mestaruustaistoon? – "Hyökkään aina, kun saan tilaisuuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10236125)**
**[Hamilton epäilee Ricciardon siirtosaumoja -  "Kuvittelisin Kimin jatkavan"](https://yle.fi/urheilu/3-10235307)**
**[Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10230643)**
Salaatin valinnassa auttavat mutu ja intuitio – pakkausta katsomalla tuoreus ei selviä
Tuoreen salaatin valinnassa voi mennä kaupassa sormi suuhun, kun tuotteen tuoreudesta ei ole muuta taetta kuin oma arvio. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Miksi tuoresalaateissa ei ole pakkauspäivämäärää, vaikka ne on pakattu joko avonaiseen tai suljettuun kääreeseen? Kauppakaan ei helpota salaattivalintaa, sillä vihreänä loistavat hyllyt eivät välttämättä kerro milloin kerät ovat kauppaan saapuneet.
Päivämäärämerkintä sai kannatusta oululaismarketin asiakkailta.
– Se on käynyt mielessä, ja päivämäärä olisi hyvä lisä salaattipussiin, toteaa opiskelija Janina Schönberg.
– Varmaan olisi ihan hyvä, vaikka meillä salaatti ei pääsekään happanemaan, kun sitä päivittäin syömme, kertoo Pekka Virtanen.
– Tietysti se hyvä olisi, kun en yhtenään käy kaupassa niin kotonakin tietäisi sitten kuinka vanha salaatti on, Taina Taskila pohdiskelee.
Lisäisikö päivämäärä hävikkiä?
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen ymmärtää kuluttajan kiinnostuksen pakkauspäivään.
– Kyllä siitä paljon keskustellaan. Asian kääntöpuolena vain on se, että kuluttaja herkästi valitsee sen kaikkein tuoreimman tuotteen, mikä voi johtaa hävikin kasvuun kaupoissa.
Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja Niina Matilainen on Jalkasen kanssa samoilla linjoilla.
– Se voi olla kaksiteräinen asia, koska sokeasti päivämäärää tuijottamalla saatetaan hyvääkin tavaraa heittää pois.
Salaatti voi säilyä syötävänä yli viikon
Umpipussit ovat yleistyneet salaattien pakkaamisessa. Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen kertoo, että jo yli puolet salaateista pussitetaan.
– Pussi suojaa salaattia haihtumiselta ja helpottaa tuotteen käsittelyä. Pussit yleistyvät jatkossakin, arvioi lähes 40 vuotta alalla ollut Jyrki Jalkanen. 
Pakkauspäivämäärä ei välttämättä kerro salaatin tuoreudesta.
Jalkasen mukaan avo- ja umpipakattu salaatti säilyy otollisissa olosuhteissa hyvänä viikonkin. Pari päivää kaupan hyllyssä ei vielä aiheuta ongelmia esimerkiksi jääsalaatille.
– Kauppiaan pitää mitoittaa ostot oikein, koska kiertonopeus on kaikkein tärkeintä tuoretuotteille, muistuttaa Kauppapuutarhayhdistyksen toiminnanjohtaja Jalkanen. 
Osa tuottajista lupaa pussiin pakatuille ja viileässä säilytetyille salaateille, jopa kahden viikon säilyvyyden. 
Salaattihyllyt tarkistetaan päivittäin
Kaupat ovat avainasemassa salaatin tuoreuden varmistamisessa. Salaattien säilytys- ja myyntiolosuhteet voivat vaikuttaa tuotteen laatuun jopa enemmän kuin salaatin pakkauspäivä, kertoo eviran ylitarkastaja Niina Matilainen.
– Pakkauspäivämäärä ei välttämättä kerro salaatin tuoreudesta tai käytettävyydestä. Tuotteen valinnassa pitää luottaa kauppaan sekä omaan näkö- ja tuntoaistiin. 
Päivämäärä olisi hyvä lisä salaattipussiin.
S-ryhmästä ja Keskosta kerrotaan, että tuoretuotteiden tiskit käydään läpi päivittäin, ja laatua tarkkaillaan työpäivän aikana muutoinkin.
Salaattisekoitusten suosio kasvaa
Vihannekset ja hedelmät ovat tuoretuotteita, joihin pakkaus- tai käyttöpäivää ei tarvitse merkitä. Pilkottuihin salaattisekoituksiin päivätieto pitää laittaa.
– Niissä salaatin solurakenne on rikottu, mikä vaikuttaa tuotteen säilymiseen. Sen takia osalle salaattisekoituksista on asetettu tiukemmat vaatimukset, kertoo Eviran ylitarkastaja Niina Matilainen.
Kuluttajaa saattaa hämmentää salaattihyllyä selatessaan, että osassa sekoituksia päivämäärä on, mutta osassa ei. Tähänkin selityksenä on se, että joissain salaateissa lehdet on sekoitettu kokonaisina ja toisissa tuotteissa ne on pilkottu.
Salaattisekoitusten ja valmissalaattien suosio on kasvanut vahvasti viime vuosina. S-ryhmästä ja Keskosta kerrotaan samansuuntaisesta kehityksestä. 
Keskossa valmissalaattien menekki on kaksinkertaistunut tällä vuosikymmenellä. S-ryhmässä vertailtiin tiiviimmin viime vuosien myyntiä, jonka mukaan salaattisekoitusten myynti on kasvanut yli kymmenellä prosentilla.
NHL:n finaalihuuma maksaa maltaita USA:n pääkaupungissa: "Hyvin käytetty kuusi tonnia!"
Kun Washington edellisen kerran pelasi Stanley Cupin loppuotteluissa, lippuja käytännössä jaettiin turuilla ja toreilla. Toisin on nyt.
**WASHINGTON.** Kun Washington Capitals pelasi Stanley Cupin loppuotteluissa ensimmäisen kerran vuonna 1998, kaupunki ei kylpenyt ylitsevuotavassa jääkiekkohuumassa. Jääkiekko ei vielä parikymmentä vuotta sitten ollut hallintokaupungissa mitenkään iso asia, mikä näkyi muun muassa pääsylippumarkkinoilla.
– Olen kuullut tarinoita, että osa ihmisistä luopui finaalilipuistaan tuona kesänä. Olimme päässeet loppuotteluihin vähän kuin varkain tuolloin, eikä se aiheuttanut kaupungissa sellaista huumaa, mikä täällä nyt on, pitkäaikaiseksi Capitals-faniksi tunnustautuva Patrick Sheplee sanoi Yle Urheilulle Washingtonissa.  

Jos parikymmentä vuotta sitten joku oli valmis luopumaan lipuistaan, toisin on nyt. Totaalisen jääkiekkohulluuden vallassa olevat Caps-fanit ovat valmiita maksamaan suuria rahoja päästäkseen todistamaan omiensa taistelua Stanley Cupista. Sheplee halusi tuoda syntymäpäiväänsä juhlineen isänsä sekä kaksi tytärtään sarjan neljänteen kamppailuun.  

Halpaa hupi ei kuitenkaan ollut.
– Maksoin neljästä lipusta 5800 taalaa, Sheplee pamautti.  

Ja tässä vaiheessa lienee syytä huomauttaa, että Shepleen ostamat liput olivat hallin kolmanneksi ylimmällä rivillä. Puhumme siis areenan ”huonoimmista” lipuista.
– Katselin alakatsomon lippuja, mutta niihin olisi mennyt yli seitsemän tonnia. Siihen en sentään ollut valmis. Olin kolmannessa ottelussa toisella puolella hallia, silloinkin yläkatsomossa. Siitä lipusta maksoin 1400 taalaa, Sheplee pyöritteli päätään hymyillen.  

Capitalsin menestys on hunajaa pitkää kuivaa kautta elävälle urheilukaupungille. Baseball-joukkue Nationals ei ole juhlinut mestaruutta koskaan. Koripallojoukkue Wizardsin edellinen mestaruus on vuodelta 1979. Amerikkalaista jalkapalloa pelaava NFL-joukkue Redskins on viimeisen Washingtonin mestaruusjoukkue ja siitäkin on aikaa 27 vuotta. 
– Tämä kaupunki on niin pirun nälkäinen juuri nyt. Haluamme tätä mestaruutta aivan hulluna, siksi täällä kaikki ovat niin sekaisin. Emme me ole koskaan voittaneet mitään.  

Sheplee vakuutti olevansa paikalla myös mahdollisessa kuudennessa ottelussa, jos sellaista tarvitaan.  

– Olemme kolmen hyvän erän päässä mestaruudesta. Ei tässä mitään kuudetta peliä tarvita. Juttelen kanssasi seuraavan kerran mestaruusparaatissa, Sheplee virnuili.  

– Muista laittaa juttuun, että tämä oli hyvin käytetty kuusi tonnia, Sheplee nauroi lopuksi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10238157)**
**[Haula ja Golden Knights osuivat lähinnä tolppiin – Capitals on enää voiton päässä historiallisesta mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10238126)**
Kangasalan ja Lempäälän rajalla palaa metsää – tuli levinnyt noin neljän hehtaarin alueelle
Paikalla on useita sammutusyksiköitä ja säiliöautoja.
Palokunta sammuttaa metsäpaloa Kangasalan ja Lempäälän rajan tuntumassa. Hälytys palosta tuli hieman aamukuuden jälkeen. 
Palopaikka on asumatonta aluetta Haapalammintien tuntumassa Lempäälän puolella. Tuli on levinnyt noin neljän hehtaarin alueelle. 
Paikalla on useita sammutusyksiköitä ja säiliöautoja. Myös helikopteri pyritään saamaan paikalle. 
Palopaikka on samalla suunnalla, jossa useita päiviä jatkunut mestäpalo tuhosi metsää viime vuoden toukokuussa. 
Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan
Quimperin riveissä pelaa ensi kaudella kaksi suomalaista.
Hyviä otteita kesän Kultaisessa liigassa esittänyt yleispelaaja Salla Karhu, 24, siirtyy ensi kaudeksi lentopalloilemaan Ranskan liigaan. Päättyneellä kaudella SM-kultaa HPK:ssa voittaneen Karhun uusi seura on Quimer Volley 29.  

Quimper Volley 29 oli päättyneellä kaudella kymmenes kahdentoista joukkueen liigassa voitettuaan seitsemän peliä 22:sta. Kausi oli joukkueelle tällä erää toinen pääsarjassa.  

Aiemmin Karhun viime kauden seurakaveri ja maajoukkueestakin hyvin tuttu Saana Koljonen teki sopimuksen saman seuran kanssa.  

– Totta kai Saana on tuomassa vähän tukea ja turvaa kaikkeen uuteen, Karhu kertoi tiedotteessa.  

– Olen todella innoissani lähdössä kohti uusia ja kovempia haasteita. Tuntui siltä, että kaipasin tähän kohtaan sekä pelillisiä että muitakin uusia ärsykkeitä elämääni. Näen Quimperin ensimmäiselle ulkomaan kaudelle sopivana haasteena, vajaan viidenkymmenen maaottelun pelaaja kuvaili tuntojaan.  

Karhun ja Koljosen lisäksi Ranskan liigassa nähdään tulevalla kaudella ainakin Nantesin paitaan siirtyvä Kaisa Alanko. Viime kaudella Pro F-liigassa pelasivat Nantesissa Laura Pihlajamäki sekä Pauliina Vilponen.
**Lue myös:**
**[Lentopallonaiset takoivat Euroopan liigassa vierasvoiton Ranskasta](https://yle.fi/urheilu/3-10235916)**
Nettiä ikä kaikki: Sadattuhannet ikäihmiset tarvitsevat digiapua – Yle haastaa sinut mukaan talkoisiin!
Opeta hyödyllinen digitaito vanhemmillesi, isovanhemmillesi tai vaikka naapurillesi. Nettiä ikä kaikki -haaste aukeaa 13.8. ja kestää neljän viikon ajan. Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Suomen kaikista eläkeikäisistä noin puoli miljoonaa on pudonnut digitaalisen kehityksen vauhdista: 65-74-vuotiaista suomalaisista neljännes eli noin 170 000 ihmistä ei asioi verkossa, ja 75-vuotiaista ja heitä vanhemmista yli 300 000 ei käytä internetiä.
"Digitalisaatio muuttaa maailmaa ja sitä kautta ihmisten arkea, siksi meidän on tärkeä edes vähän opetella netin käyttöä", kampanjassa mukana oleva Ylen kuuluttaja **Anna-Liisa Tilus** sanoo.
Ylen Nettiä ikä kaikki -kampanja haastaa kaikki digitaitoiset auttamaan niitä, jotka ovat pudonneet tai vaarassa pudota digikelkasta. Moni tarvitsee vain ripauksen rohkeutta ja hitusen apua päästäkseen mukaan kyytiin.
Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Haasteessa neljä helppoa ja hyödyllistä tehtävää
Haasteeseen osallistuvat auttaja ja autettava yhdessä. Ota padi, kännykkä tai tietokone kainaloosi, marssi vanhempiesi, isovanhempiesi tai vaikka naapurisi luo ja näytä, miten homma toimii!
Jos kotona ei ole älylaitetta tai nettiyhteyttä, seniorin voi viedä lähimmän kirjaston tietokoneelle. Haasteesta löytyvät ohjeet neljän arjessa hyödyllisen digitaidon opettelemiseen. Haaste käynnistyy maanantaina 13.8.
Samana päivänä Yle TV1:ssä pyörähtää uusintakierrokselle suosittu _Seniorit somessa_ -sarja, jossa nuoret tubettajat opastavat eläkeläisiä netin saloihin.
Jokaisen jakson perässä nähdään uusi lyhytsarja _Nettiä ikä kaikki_, joka herättelee nostalgian keinoin niitä, jotka eivät ole vielä digimaailmaan uskaltautuneet.
10 paikkakunnan kiertue elokuussa – mukana Ylestä tuttuja kasvoja!
Apua digitaitojen kanssa saa myös kampanjan kiertueelta, joka pysähtyy elo-syyskuun taitteessa kymmenessä kaupungissa: Espoossa, Turussa, Tampereella, Joensuussa, Kuopiossa, Kajaanissa, Rovaniemellä, Oulussa, Jyväskylässä ja Vaasassa. Tapahtumapaikkana ovat pääkirjastot ja Espoossa Sellon kirjasto.
Yle lähtee kiertueelle yhdessä seuraavien digitukea edistävien toimijoiden kanssa: SeniorSurf / Vanhustyön keskusliitto, Väestörekisterikeskus, valtiovarainministeriö ja Digi arkeen -neuvottelukunta, Suomen kirjastoseura ja ikäihmisten tietotekniikkayhdistys ENTER ry.
Mukana kiertueella on iso joukko Ylestä tuttuja kasvoja, muun muassa Anna-Liisa Tilus ja **Mikko Kekäläinen**. Kiertueen aikataulu sekä perustiedot kampanjasta ja haasteesta löytyvät [kampanjan nettisivuilta](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki). Haastekampanja ja siihen liittyvät tehtävät aukeavat sivuilla maanantaina 13.8.
Pidetään yhdessä kaikki sukupolvet mukana verkossa! Se on pieni askel, mutta iso ilo!
[yle.fi/nettiäikäkaikki](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki)
_Tiedotetta muokattu 8.6.: Otsikkoon on lisätty kampanjan nimi Nettiä ikä kaikki._
Trumpin nimittämä Saksan suurlähettiläs nostatti raivoa – "karkotettava heti"
Richard Grenell on sanonut haluavansa tukea Euroopan konservatiivisia voimia. Hän on myös arvostellut Saksan edellistä hallitusta.
Yhdysvaltain uusi Saksan-suurlähettiläs Richard Grenell herättää vastalauseita jo ennen kuin hän on ehtinyt asettua virkaansa.
Ennen lähtöään Saksaan Grenell antoi haastattelun [äärioikeistolaiselle Breitbart-uutissivustolle](http://www.breitbart.com/london/2018/06/03/trumps-right-hand-man-in-europe-wants-to-empower-european-anti-establishment-conservatives/). Haastattelussa hän kertoi haluavansa voimistaa Euroopan oikeistoa ja arvosteli Saksan aikaisempia hallituksia sekä liittokansleri Angela Merkeliä päätöksistä, jotka Grenellin mielestä olivat pahoja virheitä. 
Grenell oli analysoinut Euroopan eri maiden oikeiston hyviä vaalituloksia siten, että "Donald Trumpin voitto on osoittanut kansalle, ettei se enää hyväksy sitä, että [Euroopan] poliittinen eliitti päättää, kuka saa voittaa ja kuka olla ehdolla".
Grenell on huomenna keskiviikkona menossa ensimmäisen kerran Saksan ulkoministeriön vieraaksi. Saksalaiset poliitikot ohjeistavat ulkoministeriön väkeä kertomaan suurlähettiläälle diplomatian alkeista. Monet ovat valmiit tiukempiinkin toimiin.
Vasemmistopuolue Linken liittopäiväryhmän johtaja Sarah Wagenknecht vaatii Grenellin karkottamista. 
– Jos, kuten Amerikan suurlähettiläs Richard Grenell väittää, että ylimystö päättää, kuka Eurooppaa hallitsee, ei voi toimia Saksassa diplomaattina, Wagenknecht muotoili.
– Jos liittohallitus ottaa maamme itsenäisyyden vakavasti, Grenelliä ei pitäisi kutsua kahvikekkereille, vaan karkottaa välittömästi, Wagenknecht jatkoi.
"Puolueellinen diplomaatti"
Myös Saksan sosiaalidemokraattien entinen puheenjohtaja Martin Schulz sanoi olevansa sanaton Grenellin puheet kuultuaan. Schulzin kommenteista kertoo muiden muassa [Frankfurter Allgemeine -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/schulz-amerikas-botschafter-soll-gehen-15623380.html).
– Sen sijaan, että olisi asemamaassaan puolueeton, hän ilmoittaa olevansa poliittisen liikkeen edustaja.
Myös konservatiivien riveistä kuuluu kritiikkiä Grenelliä kohtaan. Kristillisdemokraattisen CDU-puolueen europarlamenttiryhmän Yhdysvaltain suhteista vastaava henkilö Elmar Brok muistuttaa Grenellille tiukkaan sävyyn, ettei tämän kannattamat ryhmät ole ongelmattomia.
– Euroopan oikeistopuolueet, joita Grenell haluaa aktiivisesti tukea, ovat antiamerikkalaisia, tekevät yhteistyötä Venäjän presidentin Putinin kanssa, saavat Venäjältä rahaa ja haluavat lakkauttaa Venäjää vastaan asetetut pakotteet, Brok toteaa [Die Welt -lehdessä](https://www.welt.de/politik/deutschland/article176961564/Richard-Grenell-Wagenknecht-fordert-umgehende-Ausweisung-von-US-Botschafter.html). 
Grenelliä luonnehdittiin Breitbartin uutisessa presidentti Trumpin "oikeaksi kädeksi". Samassa artikkelissa Grenell kertoi ihailevansa Itävallan nuorta, konservatiivista liittokansleria Sebastian Kurzia.
_Uutista täsmennetty 5.6. klo 12.15. Muutettu Sebastian Kurzin luonnehdinta "konservatiiviksi", poistettu "äärioikeistolainen"._
Lahden seudun kehitysyhtiö Ladec aloittaa yt-neuvottelut - kuntien rahoitus vähenee merkittävästi
Lahden seudun kehitys Ladec oy aloittaa yt-neuvottelut. 
Uuden rahoittajasopimuksen mukaan kuntien rahoitus yhtiölle tulee vähenemään merkittävästi ensi vuoden alussa. Tämä johtaa yhtiössä toiminnan uudelleen järjestelyihin ja henkilöstömäärän sopeuttamiseen tulevaa rahoitusta vastaavaksi. 
Kyse on enintään 20 henkilötyövuodesta. Yt-neuvottelut päättyvät elokuun alkupuolella. 
Ladecin palveluksessa on noin 50 työntekijää. Toimitusjohtaja Jukka Rantasen mukaan vähennys tarkoittaa sitä, että yhteistyö kuntien kanssa vähenee, kun painopiste on yritysten palveluissa 
Paavolan kampukselle vihreää valoa Lahden kaupunginhallitukselta
Lahden kaupunginvaltuusto päättää yli 50 miljoonan euron kouluhankkeesta kesäkuun 11. päivänä.
Lahdessa alkuperäissuunnitelmista huomattavasti kallistunut Paavolan kampushanke etenee valtuuston ruodittavaksi. 
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 4. kesäkuuta Paavolan hankesuunnitelman, joka käsittää Aikuiskoulutuskeskuksen, Kannaksen lukion sekä Muotoiluinstituutin peruskorjauksen ja uudisrakentamisen. 
Töiden arvioidaan maksavan noin 51 miljoonaa euroa. 
Kannaksen ja Tiirismaan uusi lukio ja Wellamo-opisto sijoittuvat nykyisen Kannaksen lukion ja Muotoiluinstituutin tiloihin. Lisäksi rakennukseen tulee yhteisiä kädentaitoaineiden, musiikin ja kotitalouden opetustiloja. 
Tiirismaan peruskoulun opetus sekä englanninkielinen opetus sijoittuvat nykyiseen Aikuiskoulutuskeskukseen, jota laajennetaan ruokailutiloilla sekä kampuksen yhteisillä liikuntatiloilla. 
Lahden kaupunginvaltuusto päättää Paavolan hankesuunnitelmasta maanantaina 11. kesäkuuta. 
Valmet Automotivelle uusi toimitusjohtaja Saksasta
Valmet Automotiven uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu saksalainen Olaf Bongwald. Uusi toimitusjohtaja aloittaa työnsä 15. heinäkuuta. 
Bongwaldin toimipaikka on Saksassa, mutta Valmet automotiven tiedotteen mukaan hän viettää aikaansa myös Uudenkaupungin tehtaalla. Olaf Bongwald siirtyy Valmet Automotiveen American Axle yhtiöstä, jossa hän on toiminut Euroopan toimintojen johtajana. 
Valmet Automotiven mukaan nimitys heijastaa yrityksen uutta strategiaa, jonka myötä toimintaa laajennetaan sähköisten ajoneuvojen voimalinjojen suunnitteluun ja akkujärjestelmien toimittamiseen.
Kotipitäjä hyllytti kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kaupungin luottamustoimista
Viitasaarelaisen kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen (ps.) saamaa syytettä pahoinpitelystä ja seksuaalisesta häirinnästä käsitellään käräjäoikeudessa juhannusviikolla.
Viitasaaren kaupunki tarjosi Teuvo Hakkaraiselle (ps.) kaksi mahdollisuutta kuulemiseen ennen kuin ensin kaupunginhallitus ja myöhemmin kaupunginvaltuusto päättivät Hakkaraisen pidättämisestä luottamustoimista oikeuskäsittelyn ajaksi.
Hakkarainen jätti molemmat kaupungin tarjoamat kuulemistilaisuudet käyttämättä: ensimmäisen hän jätti väliin selityksittä ja toiseenkaan hän ei saapunut. Hän kuitenkin toimitti kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa leimasi toiminnan poliittiseksi ajojahdiksi.
Hakkaraista vastaan on nostettu syyte kansanedustaja Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Asiaa käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa juhannusviikolla.
Hakkaraisen saama syyte liittyy [viime joulukuun tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10173777), josta Ruoho teki rikosilmoituksen. Hakkarainen yritti väkisin suudella Ruohoa eduskunnan kuppilassa. Hakkarainen oli tuolloin juhlimassa eduskunnan pikkujouluja.
Rikosepäilyn vuoksi Hakkarainen luopui Perussuomalaisten varapuheenjohtajuudesta. Hän sai myös puolueensa eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen.
_Tarkennettu 6.6.2018 klo 9.24: Tarkennettu kohtaa, missä kerrotaan mihin Hakkaraisen syyte liittyy._ 
Keskitetty monitoimikeskus etenee Forssassa
Keskitetty ratkaisu on valmistelun mukaan koulujen korjauttamista edullisempi. Myös lapsivaikutusten arvioinnin mukaan uusi monitoimikeskus on suositetavampi ratkaisu oppijoille kuin vanhan korjaus.
Forssan kaupunginhallitus esittää hieman virkavalmistelusta muokattua monitoimikeskusta korvaamaan Tölön ja Kuhalan koulut sekä Kurjenpolven ja Taikatuulen päiväkodin. Esitys on 8 - 3 äänestystulos kaupunginhallituksessa. 
Aiemmin myös Forssan palveluverkosta tehty lapsivaikutusten arviointi päätyi suosittamaan keskitettyä monitoimikeskusta eli uudisrakennusta Forssaan nykyisten koulujen peruskorjauksen sijasta. Seuraavaksi asia on valtuustossa viikon päästä 11.6.2018 Forssassa
Starbucksin johtaja jättää tehtävänsä – aloitti yrityksessä lähes 40 vuotta sitten
Howard Schultzia pidetään modernin Starbucksin arkkitehtinä
Kahvilaketju Starbucksin johtaja Howard Schultz jättää tehtävänsä palveltuaan yrityksessä lähes 40 vuotta. Schultz astuu syrjään kesäkuun 26. päivä, mutta hän jatkaa yrityksen hallituksen kunniajäsenenä, [kertoo muun muassa CNBC](https://www.cnbc.com/2018/06/04/howard-schultz-architect-of-modern-starbucks-to-step-down-as-executive-chair-and-from-the-board.html). 
64-vuotiasta Schultzia pidetään modernin Starbucksin arkkitehtinä, sillä hän laajensi yrityksen pienestä seattlelaisesta ketjusta 28 000 kahvilan jättiyritykseksi. Starbucks toimii tällä hetkellä 77 maassa. 
Schultz sanoo työntekijöilleen lähettämässään muistiossa, että ei vielä tiedä tulevaisuudensuunnitelmistaan. Hän kuitenkin kertoo pohtineensa useita vaihtoehtoja.
Muistiossa Schultz sanoo rakentaneensa yrityksen, jonka kaltaisessa hänen isänsä – tavallinen työläinen ja toisen maailmansodan veteraani – ei koskaan saanut mahdollisuutta työskennellä. 
**Aiheesta muualla:**
[Howard Schultz to Step Down as Starbucks Executive Chairman](https://www.nytimes.com/2018/06/04/business/dealbook/starbucks-howard-schultz.html) (vaatii rekisteröitymisen)
[Starbucks' Howard Schultz to Retire. Will His Next Role Be Presidential Candidate?](http://fortune.com/2018/06/04/howard-schultz-starbucks-retire-president/)
Rautatiesillalla riehuneen tulipalon vaurioita korjataan päiviä Tampereella, mutta liikenne sujuu – "Teräsrakenteiden kuntoa selvitetään edelleen"
Korjaustyöt pystytään tekemään niin, että junaliikenne kulkee normaalisti, sillä Tammerkosken ylittää kaksi ratasiltaa.
Tampereella [maanantaina tapahtuneen siltapalon](https://yle.fi/uutiset/3-10237116) aiheuttamat ratajärjestelmäviat on saatu korjattua. Junaliikenne kulkee normaalisti. 
Palosta aiheutui kuitenkin mittavia vaurioita, joiden korjaamiseen menee päiviä, arvioi Liikenneviraston kunnossapidon aluepäällikkö Veli-Matti Hirvonen. 
– Eilisten tutkimusten perusteella 30 ratapelkkaa eli ratapölkkyä pitää vaihtaa. Työ kestää päiviä.
Ratapölkkyjen vaihtaminen on tarkkaa työtä, sillä ne pitää sovittaa yksi kerrallaan teräsrakenteisiin. Hirvosen mukaan teräsrakenteiden tutkiminen on edelleen kesken. Teräsrakenteillekin aiheutui vaurioita.
– Teräsrakenteiden kuntoa selvitetään edelleen. Ainakin maali kuprunnut, mutta vauriot selvitetään vielä tarkemmin.
 Tammerkosken yli kulkevan sillan puuosat syttyivät palamaan maanantaina iltapäivällä. Tulipalo häiritsi pahoin junaliikennettä. 
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-tammerkosken-ratasillalla-savua-200990546) Tammerkosken ratasillan lisäksi myös läheisellä Mustalahden rautatiesillalla kyti muutamassa kohdassa. Pelastuslaitos sai kytevät kohdat minuuteissa sammumaan.
Maanantain palo edellistä pahempi
Tammerkosken ratasillan vaurioiden korjaamisen ei pitäisi vaikuttaa liikenteeseen, sillä siltoja on kaksi. 
– Pohjoisesta ja Porin suunnasta tulevia junia joudutaan hetki ajamaan samaa raidetta, mutta tämä pystytään hoitamaan, Hirvonen sanoo.
Maanantain palo oli jo toinen rautatiesiltapalo Tampereella kahdessa viikossa. Hirvosen mukaan jälkimmäinen oli edellistä pahempi.
– Kuvien perusteella tuli riehui kunnolla. Edellisellä kerralla esimerkiksi ratapölkkyjä ei jouduttu vaihtamaan. 
Kaksi viikkoa sitten tulipalo oli [Tampereen valtatien ylittävällä rautatiesillalla](https://yle.fi/uutiset/3-10216412). 
**Lue myös: [Taas paloi silta Tampereella – Rataekspertti vastaa suorilta: Rutikuiva pelkka roihahtaa yhdestä kipinästä](https://yle.fi/uutiset/3-10237589)**  

**[Tampereella paloi Tammerkosken rautatiesillalla – junaliikenne on saatu käynnistymään uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10237116)**
Varallisuuserot kasvavat – rikkain kymmenes omistaa liki puolet suomalaisten kaikesta omaisuudesta
Pääomatulot kasaantuvat varakkaimmille. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Suomalaisten [tuloerot ovat pysyneet viime vuodet tasaisina](https://yle.fi/uutiset/3-9985866), mutta varallisuudessa erot kasvavat.
Varakkain kymmenesosa suomalaisista kotitalouksista omisti vuonna 2016 noin 47 prosenttia kaikesta nettovarallisuudesta, käy ilmi Tilastokeskuksen tiistaina [julkistamasta tilastosta](http://www.stat.fi/til/vtutk/2016/vtutk_2016_2018-06-05_tie_001_fi.html).
Rikkaimpien omaisuus on kasvanut vuodesta 2013, jolloin he omistivat 45 prosenttia kaikesta varallisuudesta.
Viisi vähävaraisinta kymmenystä eli puolet kotitalouksista omistaa noin kuusi prosenttia nettovarallisuudesta. 
Eläkeläiset ovat varakkaimpia
Varallisuuserot ovat suuremmat kuin tuloerot jo yksinkertaisesti siitä syystä, että vanhemmat ihmiset ovat kartuttaneet omaisuuttaan kauemmin kuin nuoret. Varakkaimpia ovatkin 65–74-vuotiaat.  

Pääomatulot sen sijaan jakautuvat epätasaisemmin kuin muu omaisuus. Varallisuudessa vanha viisaus "raha tulee rahan luo" pitää paikkansa: rahoitusvarat eli osakkeet, rahasto-osuudet ja talletukset keskittyvät nettovaroiltaan rikkaimmille.
Osakkeiden hinnat ovat nousseet [edellisestä kerrasta](https://yle.fi/uutiset/3-9695950), kun Tilastokeskus julkaisi varallisuustilaston. Rahoitusvarallisuuden arvo on kasvanut 15 prosenttia vuodesta 2013.
Pörssiosakkeita ja sijoitusrahastoja oli 41 prosentilla kotitalouksista.
Asunto on suomalaisen suurin sijoitus
Samaan aikaan reaaliomaisuuden eli esimerkiksi asuntojen tai kesämökkien hinnat ovat polkeneet paikoillaan. Siksi keskivertosuomalaisen omaisuus ei ole kasvanut vaan pikemminkin hieman pienentynyt kolmessa vuodessa.
Suomalaisten kotitalouksien mediaaniomaisuus oli runsaat 107 000 vuonna 2016. Kolme vuotta aiemmin mediaani oli 110 000 euroa. Mediaani on suuruusjärjestykseen laitetuista luvuista keskimmäinen; puolella kotitalouksista oli siis varallisuutta enemmän kuin 107 000 euroa ja puolella vähemmän.  

– Heikko asuntojen hintakehitys vaikuttaa mediaanivarallisuuden laskuun. Lisäksi on lievää kasvua asuntoveloissa, Tilastokeskuksen erikoistutkija Veli-Matti Törmälehto sanoo. 
Asuntovelkojen määrä kasvoi noin 3,5 prosenttia vuodesta 2013 vuoteen 2016. 
Asunto on yhä suomalaisten suurin sijoitus. Omassa asunnossa asuu kaksi kolmesta suomalaisesta. 
Virkamiehet kannattavat piikkihuoneita huumeidenkäyttäjille –poliisi vastustaa
Helsingin terveystoimen virkamiehet kannattavat aloitetta ruiskuhuumeiden käyttöön tarkoitettujen tilojen perustamisesta. 
Valvotut pistotilat edistävät huumeidenkäyttäjien terveyttä ja ne voivat olla hyvä lisä nykyisiin huumehaittoja vähentäviin palveluihin, sanotaan kaupungin lausuntoesityksessä. 
Aloitteen piikitystiloista on tehnyt vihreiden kaupunginvaltuutettu Kati Juva. Aloitteen mukaan huumeidenkäyttäjien terveysriskit lisääntyvät merkittävästi, koska käyttötilat ja -välineet ovat usein likaisia ja pimeitä. 
Helsingin poliisin mielestä suunnitelma ei ole toteuttamiskelpoinen siksi, että tilat vetäisivät puoleensa huumeiden myyjiä. THL:n lausunnossa taas sanotaan, että pistotiloilla voisi olla myönteisiä vaikutuksia yleiseen turvallisuuteen terveyshyötyjen lisäksi. Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa tänään. 
Savitaipaleella paloi puoli hehtaaria metsää
Savitaipaleella sähkölinjalle kaatunut puu sytytti maastopalon, joka saatiin nopeasti hallintaan.
Aamukahdeksan jälkeen Savitaipaleella paloi puoli hehtaaria maastoa. 
Tulipalon syynä oli sähkölinjalle kaatunut puu, joka sytytti kuivaan maastoon tulipalon. 
Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Haahkat uivat jälleen Aurajokeen
Taiteilija Reima Nurmikon installaatio kuvastaa ympäristön tilan heikkenemistä.
Taiteilija Reima Nurmikon Haahkat palaavat Aurajokeen tänään. Nurmikko on itse mukana asentamassa installaation kuutta lintua kirjastosillan ja tuomiokirkkosillan väliin kello kymmeneltä. 
Taideteos koostuu viidestä veden pintaa viistävästä haahkasta ja yhdestä jätelautan läpi tunkeutuvasta haahkasta. Teos kuvastaa ympäristön tilan heikkenemistä ja osa teoksen linnuista on maalattu uudestaan veden muutoksen ilmentämiseksi.
Jättihaahkat saapuvat Aurajokeen joka vuosi eri aikaan. Ilmaantumisen yllätyksellisyys on osa teoksen viehätystä.
Jyrki Santala käräjillä Raumalla
Syyttäjä vaatii Santalalle rangaistusta törkeästä petoksesta liittyen ansionmenetyskorvauksien nostamiseen.
Kokoomuksen entinen raumalainen johtohahmo Jyrki Santala on tänään käräjillä.
Syyttäjä vaatii Santalalle rangaistusta törkeästä petoksesta. Syyte liittyy perusteettomien, luottamustehtävän hoitamisesta johtuneiden ansionmenetyskorvauksien nostamiseen. Santala oli tuolloin Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Nykyään hän asuu Uudessakaupungissa. 
Santala o[n kiistänyt syytökset.](https://yle.fi/uutiset/3-10163385)
Jutun käsittelyyn on varattu kaksi istuntopäivää Satakunnan käräjäoikeudessa Raumalla.
Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen
Vegasilla ei ole kokemusta tilanteesta, johon se on ajautunut, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Washingtonista.
**WASHINGTON.** Vegas Golden Knights makaa kahden Washingtonissa pelatun ottelun jälkeen pahasti kanveesissa. Eikä kyse ole ainoastaan siitä, että se hävisi molemmat ottelut Yhdysvaltojen pääkaupungissa. Kyse on enemmänkin siitä, millä tavalla sensaatiojoukkue on 1–3-tappioasemaan ajautunut.  

Vegas on pitänyt Stanley Cupin loppuottelusarjassa hauskaa, kuten on pitänytkin, mutta parit tyrmäystipat joukkueen lasiin ovat koitumassa ryhmän kohtaloksi. Tappiot kakkos- ja nelospelissä olivat sanalla sanoen karmivia – paljon enemmän kuin yksittäisiä tappioita ottelusarjan keskellä. Ne olivat täystyrmäyksiä, joista Vegas tuskin enää nousee.  

On lopulta melko hämmentävää, miten pieniin asioihin pitkä ja raskas ottelusarja voi ratketa.  

**Esimerkki 1:**   

Vegas painoi sutena päälle, kun Washington johti sarjan toista ottelua kolmannessa erässä 2–1-lukemin. Vaikka hyvin läpi kauden puolustanut Caps piti Golden Knightsin pääosin pelin ulkopuolella, yksi miljoonan taalan paikka Erik Haulan edustamalle joukkueelle siunaantui. Päätykiekko kimposi päädystä yllättäen etutolpalle, mistä Cody Eakin syötti kiekon ykkösellä takatolpalla täysin vapaana olleelle Alex Tuchille. Tuch, joka sai kiekon täysin avoimena olleen maalin eteen, onnistui kuin ihmeen kaupalla osumaan Caps-vahti Braden Holtbyn mailaan, ja maali jäi syntymättä.
Surkea viimeistely vei Vegasilta mahdollisuuden jatkoajalle.  

**Esimerkki 2:**  

Vegas pelasi sarjan neljännessä kamppailussa elämästä ja kuolemasta, ja se tuli otteluun erinomaisesti. Se vei peliä ensimmäisen kymmenen minuutin aikana miten tahtoi luoden useita laadukkaita maalipaikkoja. Alex Tuch iski kiekon tolppaan heti ottelun alussa.   

Stanley Cupin loppuottelusarjan ratkaisevin käännekohta nähtiin avauserän alussa, kun Erik Haula pelasi kiekon James Nealille takatolpalle tyhjän maalin eteen. Mutta aivan kuten Tuch, Neal onnistui kuin onnistuikin leipomaan kiekon maalin sijasta tolppaan.  

Samalla, kun kiekko osui tolppaan, Vegasin lasiin pudotettiin sarjan ratkaisun kannalta kovimmat tyrmäystipat.  

Kun Washington yhdeksän minuutin kohdalla sai ottelun ensimmäisen ylivoimapelimahdollisuuden, moni peliä seurannut arvasi, mitä tuleman pitää. Eipä aikaakaan, kun T.J. Oshie iski köysissä roikkuneen kotijoukkueen 1–0-johtoon. Yhdeksää minuuttia myöhemmin Vegas makasi jään pinnassa tiedottomana kolmen maalin tappioasemassa.  

Loistava alku oli vaihtunut täydeksi painajaiseksi. Vegas pelasi hyvin, mutta Washington teki maalit. Ja tämä oli kupletin juoni läpi illan.
Toisessa erässä Washington tappoi kaksi jäähyä peräkkäin. Ja, kun jäähyt oli tapettu ja Vegasin James Neal komennettu jäähyaitioon, hetkeä aiemmin jäähyltä päässyt John Carlson liukui jäälle ja iski ottelun lopullisesti pakettiin 4–0-osumallaan.  

Tyrmäys etenkin maanantaina oli Vegasille sitä luokkaa, että nyt tuhkimotarina alkaa lähestyä päätepysäkkiään. Hirmuisessa hurmiossa johtavien pelaajiensa kautta operoiva Washington on sanalla sanoen murskannut Vegasin kolmessa edellisessä ottelussa.   

Yksikään toinen joukkue ei ole tällä kaudella pystynyt laittamaan Vegasia sellaiseen ahdinkoon, jossa se nyt on.
 Sarjan ratkaisun kannalta oleellista on, että Vegas on todella syvässä kuopassa vasta ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Golden Knigthsin kokemuspankissa ei ole pääomaa vallitsevan tilanteen varalle – siis sen ratkaisemiseksi. Se ei ole vielä koskaan lyhyen historiansa aikana joutunut nousemaan kuopasta, jollaisessa se nyt makaa. Ja sen kuopan Vegas kaivoi ihan itse. 
Alex Tuch ja James Neal tulevat muistamaan edellä mainitut tilanteet vielä pitkään.  

**Lue myös:**
**[Haula ja Golden Knights osuivat lähinnä tolppiin – Capitals on enää voiton päässä historiallisesta mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10238126)**
Kondomikampanja käy itärajan takaa saatuja hiv-tartuntoja vastaan
Viranomaiset haluavat saada rajan takaa saatujen hiv-tartuntojen määrän laskemaan.
Imatran raja-asemalla järjestetään viikonloppuna kondomin käytön tärkeyttä korostava kampanja. Rajalla saa hiv-testin nimettömänä sekä tietoa ja opastusta kondomin käytön tärkeydestä. 
Suomen Punaisen Ristin ja Hivpointin turvaseksipartioiden tavoitteena on saada ihmiset havahtumaan hiv-tartunnan ehkäisemiseen. 
Kerroimme jo aiemmin keväällä, että Itärajan alueella todettujen hiv-tartuntojen määrä on noussut. Etelä-Karjalan hiv-tilanne on poikkeava muuhun Suomeen nähden. Suuri osa Venäjän-matkoilla tartunnan saaneista on keski-ikäisiä tai vanhempia miehiä. Heidän keski-ikänsä on yli 60 vuotta. 
Venäjällä suurin osa hiv-tartunnan saaneista jää ilman toimivaa lääkitystä, joka estäisi hivin tarttumisen.
Tervolan terveyspalvelut 10 vuodeksi Terveystalolle
Tervolan kunnanhallitus teki terveyspalveluiden hankintapäätöksen maanantaina. Edessä ovat vielä sopimusneuvottelut. Ulkoistus astuu voimaan lokakuussa.
Tervolan terveyspalveluiden tuottajaksi on valittu Suomen Terveystalo. Kunnanhallitus päätti hankinnasta maanantaina. Ulkoistus astuu voimaan lokakuussa. Kymmenen vuoden sopimuksen arvoksi on arvioitu 17,5 miljoonaa euroa.
Sopimus kattaa perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon sekä muita pääosin toimintaa tukevia palveluita. Lisäksi kunnan työterveyshuolto siirtyy Terveystalolle toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Nimien saamista sopimuspapereihin on kuitenkin vielä odotettava. Hankintasopimukset voidaan tehdä ja panna täytäntöön aikaisintaan 14 päivän kuluttua siitä, kun tarjoajan voidaan katsoa saaneen päätöksen ja muutoksenhakuosoituksen tiedoksi.
Terveystalon kanssa käytäviin sopimusneuvotteluihin osallistuvat kunnan puolesta kunnanjohtaja Mika Simoska, vs. sosiaalijohtaja Marika Lassila, johtava lääkäri Heli Hyrkäs, tekninen johtaja Virpi Mäki-Iso, hallintojohtaja Sari Tervaniemi sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja Pertti Hemminki.
Tervola sai tarjoukset myös Attendo Terveyspalveluilta ja Mehiläinen-ryhmittymältä.
Kemijärven kaupunginhallitus kannattaa perusopetuksen keskittämistä Hillatien koululle
Jos valtuusto päättää laukkauttaa kaksi muuta koulua, perusopetusta järjestetään jatkossa vain Hillatiellä.
Kemijärven kaupunginhallitus kannattaa perusopetuksen keskittämistä Hillatien koululle. Se esittää kaupunginvaltuustolle, että Särkelän ja Isokylän koulut lakkautettaisiin yhtäaikaisesti Hillatien koulun laajennuksen valmistuttua. 
Mikäli valtuusto päättää laukkauttaa koulut, perusopetusta järjestetään Kemijärvellä jatkossa ainoastaan Hillatiellä. 
Kemijärvellä tehdyn selvityksen mukaan toimintakuntoisista viidestä koulukiinteistöistä neljä vaatii laajaa peruskorjausta lähitulevaisuudessa, joten ei ole kustannukset huomioiden tarkoituksenmukaista investoida kaikkien kunnostamiseen. 
Kyläkoulujen kohtalo nyt valtuuston käsissä Jämsässä
Kaupunginhallitus säilyttäisi Jämsässä kolme kyläkoulua lakkautukselta
Jämsässä elää vielä toivo kolmen kyläkoulun säilymisestä. 
Kaupunginhallitus esittää ensi viikolla kokoontuvalle valtuustolle, että Juokslahden, Koskenpään ja Länkipohjan kouluja ei lopeteta vaan tarpeellinen raha kaivetaan muuten kaupungin taloudesta. Esitys syntyi äänin 5-3. 
Kaupungin tarvitseman säästötarpeen vuoksi koulut on esitetty lakkautettavaksi kolmen vuoden kuluttua syksyllä eli elokuussa 2021. Lopettamisen laskettiin tuovan käyttömenoihin runsaan 800 000 euron säästöt vuosittain. 
Sivistyslautakunta ehti jo osaltaan torjua koulun lakkautusesityksen. Se halusi, että koulujen tilanne arvioidaan uudelleen kahden vuoden kuluttua. ja turvataan koulujen jatko, jos oppilasennusteet pysyvät nykytasolla. 
Toholammin maastopaloa sammutetaan vielä päivä – 
tuuli vaikeutti sammuttamista ja aiheutti muutakin vahinkoa
Maastopalon lisäksi pelastuslaitoksella riitti töitä myös puuskatuulten aiheuttamien vaurioiden korjaamisessa.
Toholammilla maanantaina roihahtaneen maastopalon jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä ainakin tiistain. Voimakas tuuli ehti levittää paloa noin 11 hehtaarin alueelle.
– Kyteviä palopesäkkeitä on vielä ympäri metsämaastoa. Niiden löytämisessä riittää kyllä töitä, kertoo päivystävä palomestari Niina Kontio.
Toholammin Pahkakankaan maastossa töitä jatkaa vielä kaksikymmentä palomiestä ja kolmisenkymmentä varusmiestä. Enimmillään paikan päällä oli kuutisenkymmentä pelastuslaitoksen työntekijää ja puolustusvoimilta saadut apujoukot sekä kaksi helikopteria Kajaanista sekä Rovaniemeltä.
Syttymissyyksi on epäilty voimalinjalle kaatunuttu puuta, joka aiheutti kipinöitä rutikuivaan maastoon. Palopaikka sijaitsee muutaman kilometrin Toholammin keskustasta. Kuiva ja tuulinen sää on vaikeuttanut palon sammuttamista.
Tuulituhotehtäviä kymmenittäin
Lisäksi kovan tuulen aiheuttamat vahingot ovat pitäneet sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren että Jokilaaksojen pelastuslaitoksia erittäin kiireisinä.  

Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitokselle tehtäviä kertyi yli 40 maanantaina. Palomiehet joutuivat raivaamaan teille ja sähkölinjoille kaatuneita puita sekä irtirepeytyneitä kattoja ja sammuttamaan useita maastopaloja. Keski-Pohjanmaallakin korjailtiin useita tuulituhoja. 
Lisäksi varhain tiistaina Ullavassa syttyi maatilan piharakennus tuleen. Palon huomasi ohikulkija, joka herätti talon asukkaat ja hälytti apua. Pelastuslaitos ehti estää palon leviämisen asuinrakennukseen.
Asuintalon vieressä ollut piharakennus kärsi vain lieviä vaurioita. Ympärillä ollut maastokin syttyi palamaan, mutta pelastuslaitos sai palon hallintaan melko nopeasti. Ullavan rakennuspaloa oli sammuttamassa yksiköitä Ullavasta, Tohommilta, Kaustiselta ja Teerijärveltä.
Myös sähkökatkot koettelivat maanantaina ja vielä tiistaiyönäkin Keski-Pohjanmaata. Vielä yöllä maakunnassa oli vailla sähköä pahimmillaan noin 1600 taloutta.
Maailmanperintöbussi on aloittanut kesäliikenteen Raippaluotoon
Bussin yhtenä tarkoituksena on palvella Svedjehamniin liikkuvia turisteja.
Kesän bussiliikenne Vaasasta Merenkurkun maailmanperintöalueelle Raippaluotoon on alkanut maanantaina. Bussit liikennöivät väliä elokuun 13. päivään saakka. 
Tänä kesänä Svedjehamniin ja takaisin kulkee [yksi vuoro päivässä](http://www.merenkurkku.fi/koe-merenkurkku/maailmanperintobussi-2018/). Raippaluotoon ja Sommaröhön kulkee kolme vuoroa. 
Väliä liikennöi Ingsva. Bussit lähtevät liikkeelle matkakeskuksesta.
Kuopio vetäytyy puukartellijutusta
Kuopion kaupunki ei jatka puukartellioikeudenkäyntiä Stora Ensoa ja Metsäliittoa vastaan. 
Kaupunki on arvioinut asiaa uudelleen sen jälkeen, kun Helsingin hovioikeus hylkäsi toukokuussa Metsähallituksen valituksen puukartelliasiassa. 
Kaupungin asiamiehenä toimiva lakiasiaintoimisto on arvioinut hovioikeuden tuomion vaikutusta kuntien valituksen käsittelyyn ja päätynyt suosittelemaan valituksen peruuttamista.
Asian käsittely päättyy ja Kuopion kaupungin maksettavaksi jäävät oikeudenkäyntikulut Stora Ensolle ja Metsäliitolle, yhteensä runsaat 130 000 euroa. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi viime lokakuussa 32 kunnan kanteet metsäyhtiöitä vastaan niin sanotussa puun ostokartellijutussa. Oikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että kunnille olisi tullut vahinkoja Stora Enson, Metsäliiton ja UPM-Kymmenen kilpailunrajoituslain vastaisen menettelyn takia.
Kyse oli metsäyhtiöiden epäillystä kartelliyhteistyöstä vuosina 1997–2006. Kunnat peräsivät yhtiöiltä käräjillä noin kuuden miljoonan euron korvauksia. Pohjois-Savon kunnista kanteessa olivat mukana Kuopio, Iisalmi ja Leppävirta.  

Kuka pysäyttäisi Washingtonin kaksipäisen venäläishirviön? – "Tämä on parasta Ovetshkinia, mitä olemme koskaan nähneet"
Washingtonin Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov ovat täysin omalla tasollaan Stanley Cupin loppuottelusarjassa.
**WASHINGTON.** Washington Capitals on maanantain jälkeen enää yhden voiton päässä seurahistoriansa ensimmäisestä Stanley Cupista. Vaikka Washington oli sarjan neljännessä ottelussa paikka paikoin kovassakin mankelissa, tehokkuus maalinteossa antoi tälläkin kertaa edun joukkueelle.  

Vegas vei ottelun alkua miten tahtoi, mutta ensimmäiselle erätauolle poistuttiin Capsin 3–0-johtolukemissa.  

Ja, kun peliä alettiin ratkoa, asialla olivat tutut miehet.  

Etenkin Washingtonin Jevgeni Kuznetsov on tällä hetkellä hirmuisessa iskussa. Upeasti liikkuva ja peliälyään fantastisten käsiensä kautta upeasti käyttävä venäläinen alusti Washingtonin kaksi ensimmäistä maalia ja keräsi lopulta ottelusta huiman 0+4-saldon. Kuznetsovin saldo pudotuspeleistä kirjataan tällä päivämäärällä lukemiin 12+19=31.  

2000-luvulla ainoastaan Pittsburghin Jevgeni Malkin (14+22) on pystynyt yhden kevään aikana kovempiin tehoihin. 
Kuznetsov on ollut 13 kertaa pisteillä 14 edellisessä ottelussa. Ja siinä ainoassakin, missä venäläistähti jäi ilman pisteitä, tämä pelasi loukkaantumisen vuoksi vain reilut neljä minuuttia.
Kaksipäisen venäläishirviön täydentää 604 runkosarjamaalin Aleksander Ovetshkin. Ovetshkin on iskenyt 23 pudotuspeliotteluun mukavat 14 maalia ja 26 pistettä. Kaiken päälle kakkosketjua johtava Nicklas Bäckström pelaa hänkin yli pisteen keskiarvolla.  

Washingtonin kärkipelaajat ovat olleet sarjassa toistaiseksi valovuoden Vegasin vastaavia edellä.  

– Ovetshkin on tehnyt tuota tässä liigassa vuosikaudet, se ei tule enää kenellekään yllätyksenä. ”Kuzy” puolestaan on hieman uusi kaveri tässä mielessä tällä tasolla. Mutta näin se vain missä tahansa joukkueessa menee, kaikki lähtee kärkipelaajista, Capitals-luotsi Barry Trotz totesi ottelun jälkeen.  

Kaiken tämän ohella Ovetshkin on ehtinyt nostaa itsensä finaalisarjan osalta kolmanneksi eniten taklanneeksi (13) hyökkääjäksi sekä eniten laukauksia blokanneeksi (4) hyökkääjäksi. Venäläiskaksikon dominassi on ollut sarjassa huimaa. Ovetshkin oli kolmosottelun ylivoimaisesti paras pelaaja, Kuznetsov nelosottelun.  

– Tämä on parasta Ovetshkinia, mitä olemme koskaan nähneet. Hän on kokonaisvaltaisempi pelaaja nyt kuin aiemmin. Hän on uskomaton kokonaisuus pelaajana, kun hän maalien lisäksi taklaa ja blokkaa laukauksia, tekee siis kaukalossa ihan kaikkea, Trotz hehkutti Yle Urheilulle sunnuntain harjoitusten yhteydessä.  

Kuznetsov on iskenyt loppuottelusarjaan seitsemän (1+6), Bäckström kuusi (1+5) ja Ovetshkin (2+2) neljä pistettä. Vegasin kärkiketjun pelaajista Reilly Smith löytyy finaalisarjan pistepörssistä sijalta neljä, William Karlsson (1+1) sijalta 17 ja Jonathan Marchessault (0+2) sijalta 23.  

Tämän kauemmaksi ei tarvitse katsettaan luoda.
– Meidän pitää löytää keinot heidän pysäyttämiseksi. Aina, kun kiekko tulee heille lapaan, se löytyy meidän maalin perukoilta. Meidän on jatkossa tehtävä heidän olo vaikeammaksi, Vegasin Erik Haula linjasi.  

**Lue myös:**
**[Haula paransi vaikean pelin jälkeen, mutta takkiin tuli taas: "Oli varmaan paras pelimme koko pudotuspeleissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10238174)**
**[Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10238157)**
**[Haula ja Golden Knights osuivat lähinnä tolppiin – Capitals on enää voiton päässä historiallisesta mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10238126)**
**[NHL:n finaalihuuma maksaa maltaita USA:n pääkaupungissa: "Hyvin käytetty kuusi tonnia!"](https://yle.fi/urheilu/3-10238167)**
Suomen vihatuimpia lintuja myös Pohjois-Pohjanmaan rannikkoalueella
Parikymmentä vuotta sitten Suomen rannikolle pesimään palannutta merimetsoa on vuosien aikana sekä vainottu että puolustettu.
Merimetso on EU:n lintudirektiivin ja luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu eläin. Joidenkin kalastajien mielestä Suomi noudattaa liian kiltisti EU-säädöksiä ja poikkeamislupia myönnetään kitsaasti. 
Kalastajia merimetsot tympivät, sillä lintu saalistaa runsaasti kaloja ja voi vaikuttaa kalakantoihin paikallisesti. Toisaalta merimetso saalistaa runsaasti särkikalaa ja helpottaa sitä kautta rehevöitymistä.
Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila uskoo, että merimetsoa vihataan siksi, että se on iso, musta lintu, levinnyt nopeasti ja uusi ilmiö. Hän arvelee, että jos sen lisääntyminen olisi tapahtunut hitaammin tai se olisi pikkulintu, ihmiset sietäisivät sitä paremmin.
Merimetso hävisi vainon seurauksena Itämeren pesimälajistosta 1900-luvun alussa. Suomessa merimetso alkoi pesiä uudestaan vasta 1996. 
Kaikesta huolimatta kanta jatkaa kasvuaan, mutta nyt hitaammin. Pohjois-Pohjanmaan rannikkoalueella merimetsoja on 305 paria. Vuonna 2017 Oulu-Hailuoto alueella pesi yhdessä yhdyskunnassa 222 paria ja Iissä, Krunnien saaristossa yhdessä yhdyskunnassa 83 paria.
[Lue tästä koko tarina](https://yle.fi/uutiset/3-10221052) siitä, kuinka merimetsosta tuli Suomen vihatuin lintu.
Kaavin yt-neuvottelut: vähennyksiä koulutoimesta ja sosiaalitoimesta
Päättyneissä yt-neuvotteluissa ei löydetty suuria henkilöstövähennyksiä.
Kaavin kunta on saanut yhteistoimintaneuvottelut päätökseen. Kaavi vähentää koulutoimesta puoli henkilötyövuotta eli yhden osa-aikaisen työsuhteen. Asiaa käsitelleelle kunnanhallitukselle esitettiin koulutoimeen yhden kokoaikaisen ja yhden osa-aikaisen työsuhteen vähentämistä.
Sosiaalitoimesta neljä henkilöä osa-aikaistetaan 80 prosentin työajalle. Teknisessä toimessa säästöt aiotaan toteuttaa työjärjestelyin ilman irtisanomisia, koska ulkoistaminen tulisi kalliimmaksi kuin töiden pitäminen kunnalla itsellään.
Kaavi ilmoitti helmikuussa yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi alle kymmenen henkilötyövuotta. Kunta ei saa nyt päätetyillä vähennyksillä aikaan talouteen tavoiteltua säästöä.
Yt-neuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Pohjana oli merkittävästi tappiolliseksi arvoitu vuoden 2017 tilinpäätös. Tämän vuoden talousarvio on 400 000 euroa alijäämäinen ja vuosina 2019–2020 alijäämäksi on arvioitu vajaat 800 000 euroa.
Lähes kaikki Toivo-myrskyn aiheuttamat sähköviat korjattu Pohjois-Karjalassa
Tiistaina apuun tulee helikopteri, jolla etsitään piileviä vikapaikkoja PKS:n toimialueelta.
Suurin osa Toivo-myrskyn aiheuttamista sähkövioista on saatu korjattua yön ja tiistaiaamun aikana. 
Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella sähköttä oli tiistaina kello 8 aikoihin enää reilut 200 taloutta. 
Pahimmillaan sähköttä oli maakunnassa maanantaina yli 9 000 taloutta. 
Vikoja korjaamassa on ollut vajaat 100 Enerken verkostoasentajaa ja muuta henkilöstöä. 
Tiistaina apuun tulee helikopteri, jolla etsitään piileviä vikapaikkoja. PKS:n käytönsuunnittelija Olli Turunen kertoo, että lentoalueet on määritetty valmiiksi. 
– Karttapohjat on valmiina, mitä pätkiä lähdetään tarkastelemaan ilmasta käsin. Tutjun saaret on tarkoitus käydä lentämässä ja Honkavaaran suunnalla pahimpia vikapaikkoja.
Vuoden 2009 Toivo-myrsky katkaisi sähköt noin 32 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaalta. 
Lukuisat maastopalot pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Varsinais-Suomessa – "Kyllä me kovilla olemme"
Useat maastopalot ovat työllistäneet Varsinais-Suomen pelastuslaitosta eilisiltana ja -yöllä. Maastoa roihusi esimerkiksi Aurassa, Somerolla, Mynämäellä, Kemiönsaaressa, Sauvossa ja Salossa.
– Tämä alkoi jo viime viikon sunnuntaina. Joka päivä on ollut maastopaloja, pienempiä ja keskisuuria. Eilen iltapäivällä alkoi viiden tunnin rypäs, jonka aikana sattui kaksi suurta maastopaloa, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
– Samaan aikaan meillä oli keskisuuria tehtäviä ja tukku pienempiä paloja, Alanko jatkaa
Aurassa ja Somerolla syttyneitä suureksi määriteltyjä maastopaloja on sammutettu läpi yön. Kova puuskittainen tuuli on haitannut sammutustöitä.
Kova tuuli on lisäksi aiheuttanut lukuisia puunkaato- ja raivaustehtäviä.
– Kyllä me kovilla olemme, mutta onneksi meillä on riittävästi omaa henkilökuntaa ja sopimuspalokuntia. Täytyy kyllä hattua nostaa heillekin, kun lähtevät vapaa-aikanaan liikkeelle niin nopeasti kuin lähtevät, Alanko sanoo.
Virka-apua rajavartiolaitokselta ja puolustusvoimilta
Auran ja Someron suurien maastopalojen sammutuksessa avusti kaksi rajavartiolaitoksen helikopteria Turusta ja Helsingistä. 
Myös puolustusvoimien NH90-helikopteria pyydettiin apuun Utin jääkärirykmentistä Kymenlaaksosta, mutta se käännytettiin takaisin kesken lennon, kun pelastuslaitos ja rajavartiolaitos saivat suuret palot hallintaan.
– Viranomaisyhteistyö täällä Varsinais-Suomen alueella on hyvällä tasolla ja apua saadaan silloin kun sitä tarvitaan. Koptereista oli paljon apua eilen, päivystävä päällikkö Kari Alanko kertoo.
Tällä hetkellä Varsinais-Suomen maastopalotilanne on hallinnassa. Auran ja Someron paloalueita on vartioitu läpi aamuyön. Alueita seurataan vielä tarkasti, sillä tiistaiksi luvatut kovat tuulet saattavat lietsoa kyteviä paloja.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa Koillis-Lappia lukuunottamatta.
Myrsky aiheutti maastopaloja ympäri Pohjois-Pohjanmaata
Maastopalot syttyivät sähkölinjoille kaatuneiden puiden aiheuttamista kipinöistä.
Tuulisessa säässä syttyi maanantaina kymmeniä maastopaloja ympäri Pohjois-Pohjanmaata. Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella myrsky aiheutti 11 maastopaloa. Haapajärvellä oli viisi paloa ja Pyhäjärvellä kolme. Muut palot sijoittuivat yksittäin eri puolille aluetta.
Lisäksi maastopaloja sammuteltiin Raahessa ja Sievissä.
Maastopalot syttyivät sähkö-linjoille kaatuneiden puiden aiheuttamista kipinöistä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet heikentyvät tiistaiksi, mutta maan etelä- ja keskiosassa tuuli on edelleen puuskaista.  

Kova tuuli on katkonut sähköjä Lapissa
Rovakairan alueella sähköt olivat eilen poikki pahimmillaan lähes 500 asiakkaalla.
Sähkökatkoksia on ollut vikapäivystyksen mukaan Tornionlaaksossa, Rovaniemellä ja Sodankylässä. 
Rovakairan alueella sähköt ovat olleet poikki pahimmillaan lähes 500 taloudessa eilen kello kahdeksan aikaan illalla. Rovakairan katkokset ovat olleet lyhyitä ja kestäneet korkeintaan muutaman tunnin. 
Kova tuuli on aiheuttanut myös muita vahinkoja. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että [Simossa ja Pellossa](https://yle.fi/uutiset/3-10238176) puiden kaatuminen sähkölinjojen päälle aiheutti maastopalon. Lisäksi Torniossa on yhdestä rakennuksesta irronnut kattopeltejä.
Kela sulkee palvelupisteet Juvalta ja Kangasniemeltä
Kela sulkee syksyllä palvelupisteensä Juvalla ja Kangasniemellä.
Kelan mukaan Kangasniemen ja Juvan palvelupisteissä on asioinut alle 40 asiakasta viikossa. Vähäiselle käytölle jääneitä palvelupisteitä lakkautetaan myös muualla Itä-Suomessa.
Lakkautettavat palvelupisteet aiotaan korvata etäpalvelulla ja pop up-toiminnalla.
Savonlinnan koulupäätös jäi valtuustossa pöydälle
Savonlinnassa lakkautettavaksi esitettyjen neljän koulun kohtalo jäi vielä ratkaisematta maanantaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle Nätkin, Louhen, Kallislahden ja Juvolan koulujen toiminnan jatkamista sekä yläkoulun jatkumista Savonrannalla. Äänestyksen jälkeen päätös koulu- ja varhaispalveluverkosta jätettiin kuitenkin pöydälle.
Pöydälle panoon riitti neljäsosa äänistä, koska asia oli ensimmäisen kerran valtuuston käsiteltävänä.
Liikunnanohjaaja jokaiseen lappeenrantalaiskouluun ensi syksynä
Liikunnanohjaajat järjestävät lappeenrantalaislapsille esimerkiksi välituntiliikuntaa.
Lappeenrannan kaikkiin kouluihin tulee ensi syksynä liikunnanohjaaja. 
Kaupunki palkkaa viisitoista liikunnan ohjaaja ja yhden fysioterapeutin kouluihin. 
Heidän tehtävänsä on olla mukana koulun arjessa ja innostaa oppilaita liikkumaan. Liikunnanohjaajat voivat esimerkiksi pitää aamu- tai iltapäiväkerhoja ja järjestää välituntiliikuntaa. 
Uudet liikunnaohjaajat palkataan Liikkuva koulu -ohjelman myöntämän avustuksen turviin. 
Lännen Media: Lääkäriliitto haluaa kieltää uskomushoidot pieniltä lapsilta ja osalta aikuisista
Liitto tahtoo, että uskomushoitojen sääntely sisällytetään seuraavaan hallitusohjelmaan.
Lääkäriliitto haluaa kieltää uskomushoitojen antamisen pienille lapsille ja tietyistä vakavista sairauksista kärsiville aikuisille, kertoo Lännen Media. Uutisen on julkaissut muun muassa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3973497/Laakariliitto%2BUskomushoidot%2Bkiellettava%2Blapsilta).
Liitto haluaa uskomushoitojen sääntelyn seuraavaan hallitusohjelmaan. Kyse on hoidoista, joiden tehosta ei ole tieteellistä näyttöä.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö (STM) pitää nykyistä uskomushoitoja koskevaa lainsäädäntöä riittämättömänä ja hoitomuotojen valvontaa liian vähäisenä. 
Lääkäriliitto haluaa, että lainvalmistelussa määritellään, mitä potilasryhmiä saavat hoitaa vain terveydenhuollon ammattilaiset. Lasten lisäksi liitto rajaisi uskomushoitojen ulkopuolelle aikuiset, jotka eivät vakavan mielenterveyshäiriön tai kehitysvamman takia kykene päättämään hoidostaan. 
Vakavasti sairauksista kärsivien potilaiden kohdalla vaihtoehtohoitaja olisi velvollinen konsultoimaan potilasta hoitavaa lääkäriä. 
Linjoille kaatuilleet puut aiheuttivat sähkökatkoja Hämeessä
Palokunnat sammuttelivat viittä kaatuneiden puiden aiheuttamaa maastopaloa Kanta-Hämeessä. Sähkölinjaan nojaavat puut aiheuttavat valokaaren, joka sytyttää alla olevan kuivan aluskasvillisuuden palamaan.
Sähkölinjoille kovan tuulen kaatamat puut ovat työllistäneet pelastuslaitosta eilisillan ja iltapäivän aikana Kanta-Hämeessä. Tuulen kaatamat puut sytyttivät maastopaloja Iittalassa, Hauholla ja Lopella ja Hämeenlinnassa maanantaina 4.6. 
 Päivystävä palomestari Sami Hietanen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että kuiva sähkölinjojen alla oleva maasto syttyy nyt erittäin herkästi, kun se saa kosketuksen valokaaresta.
Eniten työtä palontorjunta teetti Lopella, missä maastoa ehti palaa hehtaarin verran.
Tuulen kaatamien puiden takia Elenian jakelualueella oli eilen myös sähkökatkoja. Sähköjä linjoilta jouduttiin katkaisemaan myös töiden takia, jotta linjoille kaatuneiden puiden poistaminen sähkölinjalta oli mahdollista. 
Myös Forssan naapurikaupungissa Somerolla pelastuslaitos teki vaativaa ja tarkkaa työtä poistaessaan sähkölinjalle kaatunutta puuta, joka oli aiheuttanut myös maastopalon. 
Tiistaina aamusta 5. kesäkuuta sähköt on käytännössä saatu jo kaikille asiakkaille Kanta-Hämeessä.  

Oletko sinä ensimmäinen suomalainen avaruudessa? Kuka vain voi harjoittaa astronautilta vaadittavia taitoja suomalaissovelluksella
Suomalaisyritys Space Nationin huikea tavoite on olla mukana avaruusmatkailun etulinjassa.
– Avaruus ei ole kaukana, se on meidän takapihamme, sanoo [Space Nationin](https://spacenation.org/) perustaja, sisällöntuottaja Mazdak Nassir.  

Yritys on julkaissut [älypuhelimen sovelluksen](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/suomalainen-space-nation-julkaisi-avaruusaiheisen-kannykkasovelluksensa.html) Space Nation Navigator, jonka kautta kuka vain voi treenata avaruudessa tarvittavia taitoja.  

Sovelluksessa on erilaisia tehtäviä, pelejä ja kyselyjä, joita valmennettava suorittaa. Valmennuksen kautta harjaannutetaan fyysisiä, henkisiä ja sosiaalisia taitoja. Pohjakunnolla ei ole väliä. 
– Siinä lähdetään nollasta. Mitä edemmäs valmennus etenee, sitä haastavammiksi tehtävät ja pelit muuttuvat, sanoo Space Nationin markkinointijohtaja Katja Presnal.
Space Nation tekee [yhteistyötä NASAn kanssa](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/avaruus/suomalainen-space-nation-aloittaa-yhteistyon-nasan-kanssa-ensimmainen-kisa-astronautti-avaruuteen-ehka-jo-2018-6674171), ja yritys on ainoa avaruusturismijäsen YK:n turismiorganisaatiossa. Yrityksen taustalla on Roviosta tuttu [Peter Vesterbacka](https://yle.fi/uutiset/3-9412200).
Avaruus on kaupallistumassa
Aalto-yliopiston kaukokartoituksen ja avaruustekniikan apulaisprofessori Jaan Praks suhtautuu myönteisesti Space Nationin kehittämään sovellukseen.  

– Kaikki tämän suuntaiset ponnistukset ja aktiviteetit ovat hyviä. Tämä valmistaa meitä siihen, että tulevaisuudessa avaruuteen matkustetaan paljon enemmän.
Praks muistuttaa, että kuluu vielä joitakin vuosia, ennen kuin avaruusmatkailu todella arkipäiväistyy.
– Ihmisen lähettäminen avaruuteen on teknisesti hyvin haastavaa, sanoo Praks.
Ensimmäiset turistimatkat avaruuteen tehdään noin 100 kilometrin korkeuteen.
– Menee vielä aikaa ennen kuin voidaan kaupallisesti mennä toiselle planeetalle, kuuhun tai katsoa maisemia avaruushotellista. 
Kaupalliset toimijat, jotka suunnittelevat avaruusmatkailua, tekevät teknistä kehitystyötä ja tutkimustyötä, jotta laitteet saadaan riskittömiksi. Praksin mukaan nyt eletään kaupallisen avaruustoiminnan voimakasta kasvukautta ja avaruuden ympärille on syntynyt monenlaista start up -toimintaa.
– Avaruus on kaupallistumassa nopeasti, koska laitteiden avaruuteen toimittamisen hinta on laskenut voimakkaasti. Rakettiteknologia on edistynyt ja satelliittien sekä laitteiden koot ovat pienentyneet, sanoo Praks.
Paras saa matkan avaruuteen
Space Nationin mobiilisovellukseen osallistuvista valmennettavista valitaan 12 soveltuvinta kokelasta jatkokoulutukseen. Kokelaista parhaalle luvataan matka avaruuteen. Space Nationin on tarkoitus viedä ihminen avaruuteen vuosittain.
– Tarkoituksemme on rikkoa mielikuva, jonka mukaan astronautti olisi yli-ihminen. Puhumme kansalaisastronauteista, joita tarvitaan lähiavaruudessa, kun avaruusmatkailu kehittyy, sanoo sisällöntuottaja Mazdak Nassir. 
Avaruus ei ole kaukana, se on meidän takapiha.
[Space Nation Navigator -sovellus](https://spacenationnavigator.com/) on kiinnostanut ihmisiä ympäri maailmaa.
– Avaruus kiinnostaa. Kun sovellus oli ollut julki muutaman viikon, oli sitä ladattu jo kymmeniä tuhansia kertoja, sanoo markkinointijohtaja Katja Presnal.
Vielä on auki, minkä kaupallisen toimijan kautta voittaja avaruuteen ponnahtaa. Tapahtuuko se ensi vuonna vai milloin? Ensin on tarkoitus lentää avaruuden rajalle, noin sadan kilometrin korkeuteen.
Lue lisää:
[Tuleeko suomalaisesta avaruusteknologiasta uusi Nokia?](https://yle.fi/uutiset/3-9967810)
Tuulenpuuskat katkoivat jonkin verran sähköjä Etelä-Karjalassa
Tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet sähköverkon vikoja Etelä-Karjalassa. Vikoja on korjattu läpi viime yön. 
Esimerkiksi Lappeenrannan Energialla sähköttömiä asiakkaita on muutamia satoja. 
Tuulenpuuskien ennustetaan yltyvän vielä tämän aamun aikana. 
Sähköyhtiöt ennakoivat, että uusia sähköverkon vikoja syntyy todennäköisesti tänäänkin. 
Puiden kaatumisesta maastopalot Simossa ja Pellossa
Pelastuslaitos sai palot kuitenkin nopeasti hallintaan, eivätkä ne päässeet leviämään kovasta tuulesta huolimatta.
Kova tuuli on aiheuttanut vahinkoja Meri-Lapissa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Simossa ja Pellossa puiden kaatuminen sähkölinjojen päälle aiheutti maastopalon. Palot saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan, joten ne jäivät pieniksi noin 10 kertaa 20 metrin aloiksi.
Myös Ylitorniolla on ollut pieni maastopalo, mutta sen syttymissyytä ei tiedetä.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut muita kaatuneiden puiden aiheuttamia vahinkoja Meri-Lapissa. Useita puita on kuitenkin kaatunut.
Lisäksi Torniossa on yhdestä rakennuksesta irronnut kattopeltejä.
Kova tuuli on myös katkonut sähköjä Lapissa. Katkoksia on ollut vikapäivystyksen mukaan Tornionlaaksossa, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Porin kaupunginhallitus: Valitukset Lammin tuulipuistokaavasta perusteettomia
Valittajien mielestä päätöksenteossa on ollut mm. esteellisyyttä.
Porin kaupunginhallitus pitää Lammin tuulipuistokaavasta tehtyjä valituksia perusteettomina. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen yksimielisesti. 
Tuulipuistosta tehdyt valitukset kohdistuvat kaavan sisällön lisäksi mm. esittelyssä ja päätöksenteossa olleiden henkilöiden mahdolliseen esteellisyyteen. 
Kiistelty tuulipuistokaava Porin Ahlaisiin hyväksyttiin talvella valtuustossa äänin 32 - 27. 
Meksiko asettamassa pakotteita USA:n lihantuonnille
Tärkeimmille sianlihatuotteille asetettaisiin 20 prosentin tuontitulli.
Meksiko valmistelee vastatoimia Yhdysvaltain metallituotteille asettamille tuontitulleille. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Meksiko on asettamassa 20 prosentin tullia Yhdysvalloista tuotavalle sianlihalle.
Tulli koskisi vain tiettyjä ruhon osia; lapaa ja potkia, jotka muodostavat 90 prosenttia sianlihantuonnista. Sian lapoja ja potkia on tuotu Yhdysvalloista Meksikoon vuosittain 650 000 tonnia. Tuonnin arvo on ollut runsaat miljardi dollaria.
Meksikon hallitus ei ole antanut tietoja suunnittelemistaan vastatoimista, eikä kommentoi Reutersin uutista. 
Hallitus ilmoitti heti Yhdysvaltain pakotepäätöksen jälkeen vastaavansa pakotteisiin omilla toimillaan. Meksiko sanoi asettavansa tulleja yhdysvaltalaiselle teräkselle, omenoille, juustolle ja sianlihalle.
Sian lavat ja potka ovat Meksikossa arvostettuja ruhon osia, sillä niistä valmistetaan monia suosittuja perinneruokia.
Tuontitullien takia sianlihan hinta todennäköisesti nousee meksikossa 15 - 16 prosenttia, arvioi Reutersin haastattelema, suuren meksikolaisen lihayhtiö Granjas Carrollin toimitusjohtaja Victor Manuel Ochoa. Hän ehdottaa, että yhdysvaltalaista sianlihaa korvattaisiin Brasiliasta tuodulla lihalla.
**Aiheesta muualla:**
[Iowa farmers are uneasy with trade wars as export tariff threats mount](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/iowa-farmers-are-uneasy-trade-wars-export-tariff-threats-mount-n879876)
Puuskatuuli paiskoo puita - sähköt pätkivät pitkin maakuntaa
Pahimmillaan pari tuhatta tupaa ollut vailla sähköä
Puuskainen tuuli katkoi eilisiltana sähköjä laajoilla alueilla Keski-Suomea. Pahimmillaan sähköttä oli pari tuhatta taloutta - linjoille kaatuneiden puiden tai oksien vuoksi. 
Vielä aamulla viiden aikaan sähköttä oli kuutisensataa taloutta, valtaosin Äänekosken ja Viitasaren seuduilla sekä Hankasalmella. 
Aamun edetessä sähköttömien talouksien määrä on lisääntynyt. Seitsemän aikoihin sähköttömien talouksien määrä oli liki 900. Uusimmat sähköttömät kohteet ilmaantuivat Jämsän, Saarijärven ja Uuraisten alueille.
Sääennusteen mukaan tuuli koettelee maakuntaa pitkin tiistaipäivää.   

Metsästä kohoaa sankkaa savua Kangasalla – paikalle hälytettiin useita sammutusyksiköitä
Palopaikka on samalla alueella, jossa viime vuonna paloi kymmeniä hehtaareja metsää.
Palokunta sammuttaa varhain tiistaiaamuna syttynyttä maastopaloa Kangasalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan metsästä kohoaa sankkaa savua Maununkorventien tuntumassa. Hälytys suuresta maastopalosta tuli hieman aamukuuden jälkeen. Paikalle on hälytetty useita sammutusyksiköitä. 
Palopaikka on samalla suunnalla, jossa useita päiviä jatkunut maastopalo kärvensi kymmeniä hehtaareja metsää viime vuoden toukokuussa.
Haula paransi vaikean pelin jälkeen, mutta takkiin tuli taas: "Oli varmaan paras pelimme koko pudotuspeleissä"
Vegas Golden Knightsin Erik Haula pelasi yhden pudotuspelikevään parhaista otteluistaan, mutta voittoon asti ei suomalainen pystynyt joukkuettaan siivittämään.
**WASHINGTON.** Tulihan se sieltä. Täysin unessa Stanley Cupin loppuottelusarjan kolme ensimmäistä ottelua vaeltanut Vegasin Erik Haula pelasi maanantaina Washingtonissa vihdoin lähellä omaa huipputasoaan. Haulan johtama Golden Knightsin kakkosketju oli luomassa alkutahdit Golden Knightsin loistavalle alulle.
Vegas vei ottelun ensimmäisiä minuutteja suvereenisti, mutta ei saanut kiekkoa edes tyhjään maaliin. Etenkin James Nealin tilanne jätti monet ottelua seuranneet haukkomaan henkeään. Kanadalaishyökkääjä laukoi kiekon tolppaan tyhjän maalin edestä. Myös Haula osui ottelun alkuminuuteilla tolppaan.  

Yhteensä Vegas osui ottelussa tolppaan peräti neljä kertaa.  

– Ei voi mitään, näitä sattuu urheilussa koko ajan. Ei tässä voi alkaa itseään sääliä, Erik Haula totesi Yle Urheilulle Washingtonissa.  

Vaikka Vegas koki nelosottelussa ruman tappion, se ei pelannut huonosti. Se hävisi ainoastaan maalinteon tehokkuudessa.  

– Meillä oli hyvä ilme ja etenkin alku oli aivan loistava, oltiin suvereeneja. Minä osuin tolppaan, Neal osui tolppaan ja sitten vastustaja tulee ja tekee yhden, toisen ja kolmannen. Ei ihan sitä, mitä haettiin. Mutta kuten sanoin, ei tässä voi alkaa itseään sääliä. Loppuun asti pitää pelata, Haula jatkoi.  

Vaikka Vegas on maanantain tappion myötä todella syvässä – kolme peräkkäistä voittoa vaativassa – kuopassa, neljännen ottelun esitys antaa sille uskoa torstain viidenteen kamppailuun Las Vegasissa. Jos Golden Knights pystyy torstaina neljännen ottelun intensiteettiin ja aktiivisuuteen, sillä on hyvät mahdollisuudet venyttää sarjaa.  

– Meillä on todella kova usko tässä kopissa. Nyt tarvitsee vain kaivaa se yksi voitto sieltä, keinolla millä hyvänsä. Meidän on pakko tulla tänne (Washingtoniin) takaisin. Emme tule kaatumaan helpolla.  

Myös Haulan ketjun tekeminen antaa Vegasille uskoa. Jos suomalaisen johtama hyökkäyskoostumus pystyy jatkossakin nähdynlaisiin otteisiin, Golden Knightsista tulee merkittävästi vaarallisempi joukkue. Haula kirjasi torstaina tililleen loppuottelusarjan toisen pisteensä alustettuaan James Nealin 4–1-osuman.   

Haula olisi voinut muiden paremmalla viimeistelyllä korjata ottelusta kolmekin tehopistettä.
– Oli varmaankin meidän paras peli koko pudotuspeleissä, Haula myönsi.  

– Se oli vain kaivettava esiin. Oltiin todella pettyneitä omaan suoritukseen taas viime pelissä. Oli pakko katsoa peiliin. Meidän on oltava parhaimmillamme, mikäli me meinataan näitä pelejä voittaa, se oli se asenne, millä tultiin tähän peliin. Limppua on alettava laittamaan pussiin. Tämä oli hyvä, mutta lisää tarvitaan.  

Haulan ketjun peli parani myös muutosten kautta. Hyvin kolmosketjussa pelannut Alex Tuch siirtyi nelosotteluun Haulan ja Nealin vierelle tuoden ketjuun hyvää energiaa. Unisia pudotuspelejä Haulan vieressä pelannut David Perron heitettiin katsomon puolelle.  

– Tuch on pelannut hyvin ja meillä on kulkenut hyvin yhdessä aiemminkin. Mutta oli se ketjukoostumus mikä tahansa, niin ei se oma peli koskaan muista lähde. Vain ja ainoastaan minusta itsestä.  

Washington tähdet kuriin
Mikäli Vegas mielii venyttää sarjaa, se on löydettävä ensitilassa keinot Washingtonin kärkipelaajien pysäyttämiseksi. Jevgeni Kuznetsov ja Aleksander Ovetshkin etunenässä ovat juuri nyt uskomattomassa iskussa. Ensin mainittu keräsi maanantain ottelusta tehot 0+4.   

Lisäksi esimerkiksi T.J. Oshie pelaa todella vahvaa sarjaa.
– Meidän pitää löytää keinot heidän pysäyttämiseksi. Aina, kun kiekko tulee heille lapaan, se löytyy meidän maalin perukoilta. Meidän on jatkossa tehtävä heidän olo vaikeammaksi, Haula päätti.  

Sarjan viides ottelu pelataan torstaina Las Vegasissa. Mikäli Washington voittaa, se voittaa seurahistoriansa ensimmäisen Stanley Cupin. Jos Vegas voittaa, kuudes ottelu pelataan Washingtonissa sunnuntaina.   

**Lue myös:** 
**[Kuka pysäyttäisi Washingtonin kaksipäisen venäläishirviön? – "Tämä on parasta Ovetshkinia, mitä olemme koskaan nähneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10238226)**
**[Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10238157)**
**[Haula ja Golden Knights osuivat lähinnä tolppiin – Capitals on enää voiton päässä historiallisesta mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10238126)**
**[NHL:n finaalihuuma maksaa maltaita USA:n pääkaupungissa: "Hyvin käytetty kuusi tonnia!"](https://yle.fi/urheilu/3-10238167)**
Vesikirput pesevät varpaita rantakivillä – uimakoulut alkoivat Lapissa
Pohjoismaisen uimataidon määritelmän mukaan uimataitoon vaaditaan ensin putoaminen syvään veteen niin että pää käy veden alla. Pinnalle päästyä on uitava yhtäjaksoisesti 200 metriä, tästä 50 metriä on uitava selällään.
Uimakoulut alkoivat maanantaina eri puolilla Lappia. Rovaniemellä uimakouluun pääsee jo kolmevuotiaana. Uimahallin kahluualtaassa kolmevuotiaiden Vesikirppujen ryhmässä lähinnä leikitään.
– Mennään rantakiville. Pestään kaikki varpaat, pestään varpaat, toistelee yksi vesikirppu ohjaajan perässä.
Lapset istuvat "rantakivillä" eli altaan reunalla ja pesevät molemmin käsin varpaitaan eli harjoittelevat tasapainoilua niin, että vartalo on puoliksi veden alla ja puoliksi veden päällä. Ryhmää ohjaa kaksi ohjaajaa.  

Syvässä altaassa isommat lapset harjoittelevat selkäuintia.
– Selkäuinnissa tärkeintä on se, että käsiveto tapahtuu oikein eli aivan korvien vierestä. Pitää uida mahdollisimman pinnalla niin, ettei mene takapuoli pohjaa kohden, uimakouluvastaava Meri Peuhkurinen kertoo. 
Myyräuinnista selkäuintiin
Peuhkurisen mukaan suuri osa oppilaista tulee joka kesä oppimaan uutta. Delfiiniryhmässä opiskeleva Juuso Körkkö on ollut joka kesä uimakoulussa.
– Haluan aina oppia uusia tekniikoita. Nyt harjoittelen selkä- ja rintauintia.
Vesikirput oppivat liikkumaan vedessä leikkimällä. Seuraavalla tasolla eli Mustekala-ryhmässä opitaan kellumaan, liukumaan, sukeltamaan ja uinnin alkeita kuten myyräuintia.
Pingviinit oppivat isossa altaassa lisää uintia ja hyppyjä. Delfiinit harjoittelevat eri uintityylejä kuten rinta- ja selkäuintia. Edistyneimpien ryhmässä nimeltä Lohet oppilaat oppivat kaikki uintityylit. Uinnin taitomerkkejä ovat esimerkiksi uimakandidaatti, uimamaisteri sekä priimusmaisteri.
Joka päivä 200 oppilasta
Rovaniemellä uintiopetusta on tarjolla uimahallilla 800 lapselle ja nuorelle. Uimakoulut kestävät kukin kaksi viikkoa. Opetusta on joka arkipäivä noin tunnin ajan. Koulu maksaa 65 euroa.
– Yhtä aikaa uimahallissa voi olla kolme eri ryhmää eri altaissa. Päivisin käy 200 oppilasta. Nyt paikkoja on avoinna vielä noin 50, Peuhkurinen kertoo.
Pohjoismaisen uimataidon määritelmän mukaan uimataitoon vaaditaan ensin putoaminen syvään veteen niin että pää käy veden alla. Pinnalle päästyä on uitava yhtäjaksoisesti 200 metriä, tästä 50 metriä on uitava selällään. Moni luulee uimataitonsa olevan parempi kuin se oikeasti onkaan.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön (LIKES) vuoden 2011 tutkimuksessa selvisi, että kuudesluokkalaisista 76 prosenttia osasi uida. Samassa tutkimuksessa kävi ilmi, että Pohjois-Suomen 55-64-vuotiaista naisista vain neljäsosalla oli uimataito. 
– Tyttöjen uimataitoa ei pidetty ennen tärkeänä. Nykyään uimataitoa arvostetaan. Vanhemmat haluavat lastensa oppivan tämän kansalaistaidon, Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussunnittelija Tero Savolainen sanoo.
Aikuisten uimakoulut pidetään keväällä ja syksyllä. Aikuisten alkeisryhmässä pyritään pääsemaan eroon vesipelosta.  

Sähkökatkoja aamulla etenkin Kuopion eteläpuolella
Savon Voima arvioi saavansa keskijänniteverkon viat korjattua tiistain aikana.
Pohjois-Savossa oli varhain tiistaiaamuna kovan puuskaisen tuulen takia ilman sähköä noin kaksi tuhatta Savon Voiman asiakasta. Katkoja on ollut aamulla etenkin Kuopion eteläpuolisella alueella, jossa sijaitsee kolme neljäsosaa vioista. 
Massiivisia tuhoja ei kuitenkaan ole syntynyt ja Savon Voima arvioi saavansa keskijänniteverkon viat korjattua tiistain aikana.  

Pienjänniteverkon vikailmoituksia yhtiölle on tullut useita satoja. Niiden selvittelyä ei ole päästy vielä aloittamaan, pienempien linjojen korjaamiseen menee useita päiviä.
Savon Voimalla oli maanantaina enimmillään hetkellisesti 15 000 taloutta ilman sähköä. Koillis-Savossa Pohjois-Karjalan sähkön alueella sähkökatkoja oli etenkin Tuusniemellä.
Aleksis Salusjärven kolumni: Nuoret miehet ilman koulutusta tai asemaa eivät edes ajattele olevansa samassa veneessä muiden kanssa
Yksinasuvia köyhiä nuoria miehiä on yhä enemmän keskuudessamme. Kun julkisen talouden leikkaukset kohdistuvat huono-osaisiin, tyrkätään lapsettomat ja osattomat nuoret yhä enemmän syrjään, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Syntyvyys on kääntynyt syöksylaskuun, ja Suomi tyhjenee silmissä. [Vastikään uutisoitiin](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/245785-syntyvyys-syoksylaskussa-te-nyt-loytyi-iso-syy-miehet-syrjaytyvat-vauhdilla?ref=suosituimmat), että alle 30-vuotiaista miehistä lapsettomia on lähes 90 %.
Syntyvyyden laskun ja nuorten miesten syrjäytymisen välillä on selvä korrelaatio. Pienituloisuus johtaa yksinäisyyteen, jossa perhe-elämästä tulee toisten elämää. Yksinasuvia on Suomessa ylipäätään enemmän kuin koskaan ennen: yli miljoona meikäläistä asuu yksin. Määrä on kaksinkertaistunut 20 vuodessa.
Elämme siis keskellä repeämää.
Väestön jakaantuminen näyttää synnyttäneen laajan joukon sivuhenkilöitä, ihmisiä, jotka elävät syrjässä valoista, hulinasta ja yhteiskunnan rattaista. Ennen kaikkea nämä ihmiset ovat nuoria miehiä.
**Miesten heikko asema** näkyy monissa tutkimuksissa. Etenkin [poikien huono koulumenestys tuntuu yhdistyvän ](http://www.lukukeskus.fi/heikko-lukutaito-voi-johtaa-syrjaytymiseen/)vahvasti myöhempään osattomuuteen. Tällaiset ihmiset eivät tunne yhteiskuntaa omakseen. He eivät äänestä, opiskele, ilmoittaudu työttömiksi tai käy töissä. He eivät ylipäätään osallistu. 
Meillä on yhä enemmän ihmisiä keskellämme, joilla ei ole kiintopisteitä.
Vanhan sanonnan mukaan mitä suurempi määrä yhteiskunnassa on osattomia nuoria miehiä, sitä suuremmassa vaarassa yhteiskunnan vakaus on. Tätä tulee harvemmin ajatelleeksi, kun kerää marketissa mysliä ja banaaneja ostoskoriinsa. Meillä on yhä enemmän ihmisiä keskellämme, joilla ei ole kiintopisteitä. Heistä on tulossa irrallisia samalla tavalla kuin Fight Club -elokuvassa – tai Kris Kristoffersonin laulussa: ”vapaus on vain tapa sanoa, ettei ole enää mitään hävittävää.”
**Politiikalla on tämän kehityksen taustalla** valtava merkitys. Kun leikkaamme julkistaloudesta, se tarkoittaa käytännössä huono-osaisimpien etuuksien kaventamista. Nämä toimet siis tyrkkivät lapsetonta ja osatonta nuorten miesten joukkoa yhä enemmän syrjään. Nykyistä tilannetta on siksi vaikea pitää kovin suurena yllätyksenä.
1990-luvun lama kasvatti syntyneiden määrää, sillä valtio nähtiin tuolloin vielä vahvasti kansalaisyhteiskuntana. Köyhyys ja mahdollisuudet parempaan elämään näyttivät jakautuvan melko tasapuolisesti kaikille.
Nykyinen kilpailukykypuhe on johtanut erilaiseen asetelmaan, jossa menestyneet ihmiset nähdään kalvinismin tapaan hyveellisinä. Siksi nuoret miehet, joilla ei ole koulutusta tai asemaa, eivät edes ajattele istuvansa samassa veneessä muiden kanssa. He ovat paitsi ulkopuolisia, myös taakkoja toisille. 
Politiikka on synnyttänyt syyllisten joukon: kansanosan, joka ei tuota tarpeeksi ja ei siksi ole arvokas.
**Hallituksen lempilapsi on kestävyysvaje**, jossa jokainen yksilö nähdään joko kuormana tai siunauksena yhteiskunnalle. Jokainen meistä tietää, kuuluuko nettomaksajiin vai perässävedettäviin. Politiikka on siten synnyttänyt syyllisten joukon: kansanosan, joka ei tuota tarpeeksi ja ei siksi ole arvokas. Nämä ihmiset eivät lisäänny eivätkä äänestä. Viesti on kerta kaikkiaan mennyt perille.
Ihmiselämällä oli vielä sukupolvi sitten itseisarvo. Yhteiskunta nähtiin kokonaisuutena, jossa jokaista tarvittiin. Poliisin ja opettajan työ maksettiin valtion kassasta, jonka tarkoitus oli synnyttää kaikille yhtäläiset mahdollisuudet elää hyvää elämää, perustaa perhe ja unelmoida.
**Tällaiset siteet ovat nyt katkeamassa**. Liberaali yövartijavaltio syntyy lasten kustannuksella. Työelämässä on käynnissä paradigmanmurros. Kasvua Suomessa tapahtuu vain muutamassa kuumassa pisteessä, joita ovat käytännössä suurimpien kaupunkien keskustat. Työsuhteet ovat suoritepohjaisia, ja nopeimmin lisääntyvä työläisjoukko on itsensätyöllistäjät, joihin itsekin kuulun.
Me myymme tulevaisuuttamme projekti kerrallaan ilman minkäänlaista toimeentulonturvaa. Meille yhteiskunta näyttäytyy kokonaisuutena, jossa työlainsäädäntö koskee pilalle hemmoteltuja kiinteissä turvatyöpaikoissa työskenteleviä ihmisiä. Jos sairastumme tai mokaamme, työsuhteemme päättyy. Mitään tulevaisuutta ei ole. Saatamme tienata tonnin viikossa, mutta emme voi ostaa asuntoa, koska seuraava kuukausi on pelkkää usvaa. Itsensätyöllistäneiden joukkoja ei äitiysloma koske, joten perheen perustaminen tarkoittaa sossuluukulla elämistä. Vanhempainvapaan aikana joku toinen pestataan entiseen työhösi. Huipun ja pohjan välillä ei ole pysäkkejä.
Osattomat nuoret miehet ja oravanpyörää juokseva pätkätyöläisten armeija löytävät toisensa politiikasta: meille ei ole paikkaa. On kuvaavaa, että vasemmisto kalastelee eläkeläisten ääniä samalla, kun oikeisto leventää pääoman latua. Lasten etua ei aja kukaan, ja miksi ajaisi: lisääntyminen on mahdotonta. Se kuuluu toisten ihmisten kuin meidän sivuhenkilöiden elämään. 
Kouvola palkkaa 12 uutta lastenhoitajaa
Lastenhoitajia tarvitaan lisää, koska uusi työaikamääräys kasvattaa lastentarhanopettajien työssä suunnittelun osuutta.
Kouvolan kaupunki palkkaa 12 uutta lastenhoitajaa varhaiskasvatukseen. 
Lastenhoitajia tarvitaan lisää, koska uusi työaikamääräys kasvattaa lastentarhanopettajien työssä suunnittelun osuutta. Lastentarhanopettaja on noin viisi tuntia viikossa suunnittelutyön takia pois varsinaisesta varhaiskasvatustyöstä. Lastenhoitajat palkataan paikkaamaan näitä tunteja. 
12 uutta vakituista lastenhoitajaa aloittavat työnsä elokuun alussa. Vuositasolla uusien lastenhoitajien palkkauskustannukset ovat noin 440 000 euroa. 
Omakotitalo paloi Kouvolassa, asukkaat pelastuivat
Pelastuslaitosta on tiistaiaamuna työllistänyt myös maastopalo Kouvolan Jaalassa.
Kouvolassa on tiistaiaamuna omakotitalon palossa vältytty henkilövahingoilta. 
Kouvolan keskustassa Ahdinkadulla syttyi aamukolmen aikaan kaksikerroksinen omakotitalo palamaan. Palon syttyessä talossa oli neljä ihmistä, mutta he kaikki pääsivät itse ulos palavasta talosta. Postinkantaja havaitsi palon ja herätti talon asukkaat. 
Rakennus kärsi pahoja vahinkoja. 
Palon arvellaan alkaneen parvekkeelta, mutta poliisi tutkii syttymissyytä tarkemmin. 
Pelastuslaitosta on tiistaiaamuna työllistänyt myös maastopalo Kouvolan Jaalassa. Metsää on palanut noin kuusi hehtaaria, mutta palo on saatu aamukuuteen mennessä hallintaan. Sammutustyöt kuitenkin jatkuvat pitkälle päivään. 
Kova tuuli on vaikeuttanut sammustustyötä sekä talo- että metsäpalossa. 
Tuulenpuuskat katkoneet sähköjä
Tuulenpuuskien ennustetaan yltyvän vielä tiistaiaamun aikana. Sähköyhtiöt ennakoivat, että uusia sähköverkon vikoja syntyy todennäköisesti tiistainakin.
Tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet sähköverkon vikoja Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Vikoja on korjattu läpi maanantain ja tiistain välisen yön. 
Esimerkiksi Järvi-Suomen Energian jakelualueella Kouvolassa ja Iitissä on edelleen muutamia satoja kotitalouksia vailla sähköä. Lappeenrannan Energialla sähköttömiä asiakkaita on niin ikään muutamia satoja. Kymenlaakson Sähkön toimialueella sähköttömiä talouksia on noin 140. 
Tuulenpuuskien ennustetaan yltyvän vielä tiistaiaamun aikana. Sähköyhtiöt ennakoivat, että uusia sähköverkon vikoja syntyy todennäköisesti tiistainakin. 
Viitasaari pidätti Hakkaraisen luottamustoimista oikeuskäsittelyn ajaksi
Syyte pahoinpitelystä ja seksuaalisesta häirinnästä tulee käräjille juhannusviikolla
Viitasaaren valtuusto on hyllyttänyt kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kaupungin luottamustoimista oikeuskäsittelyn ajaksi. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen kolmentoista valtuutetun jaa-äänin. Kaksi perussuomalaisvaltuutettua äänesti vastaan, tyhjää äänesti peräti yksitoista valtuutettua. 
Ennen valtuuston päätöstä Teuvo Hakkaraiselle tarjottiin kaksi mahdollisuutta kuulemiseen. Ensimmäisen hän jätti selityksittä käyttämättä. Myöskään toiseen hän ei saapunut mutta toimitti hallitukselle vastauskirjeen, jossa leimasi toiminnan poliittiseksi ajojahdiksi. 
 Hakkaraista vastaan nostettu syyte toisen kansanedustajan pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta tulee käsittelyyn juhannusviikolla Helsingin käräjäoikeudessa.
Hakkaraisen saamat syytteet liittyvät eduskunnan pikkujouluun, jonka tapahtumista poliisi käynnisti tutkinnan kansanedustaja Veera Ruohon rikosilmoituksen vuoksi. 
Tapahtuneen vuoksi Teuvo Hakkarainen luopui perussuomalaisten varapuheenjohtajuudesta. Hän sai myös perussuomalaisten eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen.
Miltei 350 taloutta ilman sähköä Eurajoella – suurin osa Luvialla
Satakunnassa on kuitenkin vältytty laajoilta kovan tuulen aiheuttamilta sähkökatkoilta.
Sähköttömiä talouksia on Carunan alueella Eurajoella noin 350. Katkoista on suurin osa Luvian puolella: noin 300 ja muualla Eurajoella noin 40.
IItäisessä ja keskisessä Suomessa ilman sähköä on noin 7 500 kotitaloutta sähkölinjoille kaatuneiden puiden vuoksi.  

Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta kaikkialla Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Herätys: Muovin kierrätys vähentää päästöjä, merimetsosta tuli Suomen vihatuin lintu, edessä viikon viilein päivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Muovin kierrätyksellä voidaan pudottaa paljon päästöjä
Ihmiskunnan taistelu ilmastonmuutosta vastaan helpottuisi, mikäli muovit, teräs, alumiini ja sementti pantaisiin nykyistä tehokkaammin kiertoon. [Tänään julkaistavan raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10231830) mukaan EU:n raskaan teollisuuden päästöjä voitaisiin leikata 2050 mennessä jopa puoleen kiertotalouden keinoin.
Erikoissyyttäjä: Manafort yritti vaikuttaa todistajiin
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin kerrotaan yrittäneen [vaikuttaa todistajiin](https://yle.fi/uutiset/3-10238112), joita kuultaisiin Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä käsittelevässä tutkinnassa. FBI:n lähettämän lausunnon on laatinut tutkintaa johtava erikoissyyttäjä Robert Mueller. Manafortin kerrotaan soittaneen sekä lähettäneen salattuja viestejä helmikuussa kahdelle henkilölle vaikuttaakseen heidän todistukseensa ja kätkeäkseen todisteita. Mueller kehottaa oikeutta harkitsemaan Manafortin kotiarestin perumista.   

Iran aikoo rakentaa lisää laitteita uraanin rikastamiseen
Iran laajentaa kykyään rikastaa uraania, kertoi Iranin ydinenergiajärjestön edustaja Behrouz Kamalvandi ISNA-uutistoimistolle. Kamalvandin mukaan Iran on ilmoittanut Kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle, että [maa alkaa nopeuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10238108) uraaniheksafluoridin valmistamiseen käytettävien sentrifugien tuotantoa.
Internetin balkanisaatio uhkaa vapaata tiedonkulkua
Viime vuosina useat valtiot ovat ilmaisseet haluja rajoittaa internetin toimintaa tai ainakin luoda tiukempia sääntöjä verkossa toimimiseen. Kiinan suuri palomuuri on monelle tuttu, mutta samankaltaisia suunnitelmia on muun muassa Iranilla ja Venäjällä. Asiantuntijat puhuvat splinternetistä tai internetin balkanisaatiosta, jossa globaali tietoverkko pirstaloituu maarajojen mukaan. [Internetin pirstaloituminen](https://yle.fi/uutiset/3-10226579) on kuitenkin monimutkainen kokonaisuus, jota ei voi tarkastella vain teknisestä näkökulmasta.
Merimetsosta tuli 20 vuodessa Suomen vihatuin lintu
Merimetso löysi Suomen rannikolta hyvät kala-apajat, mutta eipä tiennyt, minne muutti. [Musta lintu ei pääse maineestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10221052), koska pelko istuu syvällä. Jo 70-luvulla vanhat kalastajat ennustivat: "Se on pojat viimeinen kevät nyt, sillä tuonen risti istui kivellä."
Tänään on luvassa viikon viilein päivä
Suomeen virtaa tänään pohjoisesta viileää ilmaa. Tuuli on edelleen melko puuskainen. Maan itäosassa sadealue liikkuu etelään. Lapissa ja Länsi-Suomessa tulee paikoitellen sadekuuroja. Lämpötila etelässä on alle 15 astetta ja idässä sekä Lapissa alle 10 astetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nokian sote-kimppa Mänttä-Vilppulan kanssa on kariutumassa monimutkaisuuteensa
Nokia on selvittänyt, voisiko terveysyhtiö Pihlajalinna rakentaa uuden terveyskeskuksen ja tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut.
Nokian kaupunki on keskeyttämässä selvitykset sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyöstä Mänttä-Vilppulan kanssa. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina täpärän äänestyksen jälkeen ehdottaa valtuustolle, että selvitystä ei jatketa. 
Päätöksen mukaan Nokian liittyminen Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen yhteistoiminta-alueeseen muodostaisi odotettuakin monimutkaisemman sopimuskokonaisuuden. Kaupunginjohtaja oli esittänyt selvityksen jatkamista. 
Käytännössä terveysyhtiö Pihlajalinna olisi rakentanut Nokialle uuden terveyskeskuksen ja alkanut tuottaa sen palvelut.
Aborttikiellon seuraus: Filippiineillä sadat tuhannet naiset tekevät itse abortin hieronnalla ja lääkkeillä – "Joka päivä ainakin kolme naista kuolee"
Filippiineillä kuolee vuosittain tuhat naista laittomissa aborteissa.
Filippiineillä abortin laittomuus ajaa sadattuhannet naiset tekemään raskaudenkeskeytyksen salaa, vaarallisin keinoin. Ainakin tuhat naista vuodessa kuolee komplikaatioihin.  

– Se tarkoittaa, että joka päivä ainakin kolme naista kuolee aborteissa, naisten oikeuksia ajavan EnGendeRights-järjestön johtaja, asianajaja Clara Rita Padilla.  

Laittomuus ei ole pysäyttänyt raskauden keskeytyksiä. Kiellettyjä lääkkeitä saa helposti muun muassa Manilan tunnetulla markkina-alueella.  

Abortti tehdään hieronnalla ja lääkkeillä
– Naiset juovat karvasta yrttijuomaa. He hakeutuvat “hilot”-hierontaan, joka keskeyttää raskauden. He ottavat misoprostol-lääkettä. Se on kielletty täällä, mutta sitä on helppo saada salaa. Sen turvallisuudesta ja laadusta ei voi olla varma, kertoo Naisten globaalin perhesuunnitteluoikeuksien verkoston (WGNRR) ohjelmakoordinaattori Marevic Parcon.
Naiset vaarantavat henkensä annostelemalla lääkkeitä itse ilman valvontaa. Moni yrittää yksin aborttia myös imuroimalla sikiön katetrin avulla.
Abortin yleisyys Filippiineillä on julkinen salaisuus. YK:n talous- ja sosiaaliasioiden osaston UN DESA:n mukaan 610 000 naista teki abortin Filippiineillä vuonna 2012. Satatuhatta joutui sairaalaan komplikaatioiden takia. Tuhat naista kuoli.
Clara Rita Padilla muistuttaa, että väestö on kasvanut jo yli sataan miljoonaan ja tilanne ei ole parantunut. Padilla arvioi, että naiset tekevät nyt jopa miljoona vaarallista aborttia vuodessa.
15-vuotiaat tulevat klinikalle verta vuotaen
Abortin tekijöille ei löydy apua helposti. Pääkaupungissa Manilassa aborttikomplikaatioita hoidetaan vain yhdessä valtion sairaalassa.
Kätilö Gemma Ador näkee Caloocanin köyhälistöalueen klinikallaan säännöllisesti raskauden keskeyttämistä haluavia naisia.
– He ovat 15–16 -vuotiaita. Jotkut ovat vanhempia, 22–23 vuotiaita. Heillä on usein jo viisi, kuusi lasta, Gemma Ador kertoo.
Ador vetoaa naisiin, että nämä eivät riskeeraisi henkeään tekemällä aborttia itse. Silti osa naisista palaa takaisin verta vuotaen. He eivät ole uskaltaneet kertoa tilanteesta perheelleen. 
– Viime tammikuussa tein raskaustestin nuorelle naiselle. Kuukauden kuluttua hän palasi vuotaen ja kovissa kivuissa. Sanoin hänelle, että minähän pyysin sinua olemaan tekemättä näin. Hän sanoi, että hän ei voi jatkaa kouluaan, jos hän saa lapsen, Ador muistelee.
Joka yhdeksäs tekee abortin raiskauksen takia
Clara Rita Padilla sanoo, että vauraat naiset matkustavat keskeyttämään raskautensa naapurimaihin. Köyhät päätyvät ottamaan riskin yksin. Monella ei ole varaa sairaalaan. Naiset pelkäävät myös hoitohenkilökunnan ilmiantavan heidät. 
Kaksi kolmesta abortin tekijästä on köyhiä, joilla ei ole varaa ehkäisyyn. Suurin osa on katolisia nuoria naisia, joilla on jo ainakin kolme lasta.
Joka yhdeksäs abortin tekijöistä on joutunut raiskauksen uhriksi.
– Me tarvitsemme kansallista keskustelua raiskauksista. Nainen joutuu raiskauksen uhriksi joka 58. minuutti Filippiineillä, Clara Rita Padilla sanoo.
Kirkko vastustaa ehkäisyä
Ei-toivottujen raskauksien määrä johtuu muun muassa ehkäisyvälineiden puutteesta. Filippiineillä vaikutusvaltainen katolinen kirkko vastustaa aborttia ja ehkäisyä.
Maassa säädettiin liberaali perhesuunnittelulaki vuonna 2012, mutta katoliset vaikuttajat jarruttivat ehkäisyvälineiden jakelua oikeudessa viime vuoden loppuun saakka. Ehkäisypillerit ja -kapselit ehtivät lähes loppua maasta, ennen kuin tuomioistuin päätti sallia niiden uudet lisenssit.
Perhesuunnittelulaki velvoittaa valtion ja kunnat tarjoamaan ehkäisyvälineitä ja neuvontaa ilmaiseksi köyhälistölle, mutta niillä ei ole vieläkään resursseja tarjota apua kaikille sitä tarvitseville.
– Emme ole vielä lähellä tavoitettamme. Kuusi miljoonaa naista tarvitsee apua, mutta tavoitamme heistä kaksi miljoonaa, laskee Filippiinien perhesuunnittelulakia toimeenpanevaa ryhmää johtava entinen terveysministeri Esperanza Cabral.
Kaksi kolmasosaa ei käytä ehkäisyvälineitä
Lähes kaksi kolmasosaa 15–49 -vuotiaista filippiiniläisnaisista ei käytä ehkäisyvälineitä.
[Filippiinien kansallisen väestötutkimuksen](https://psa.gov.ph/sites/default/files/Philippines%20NDHS%20KIR.pdf) mukaan 40 prosenttia naisista käyttää moderneja ehkäisyvälineitä. Katolista kirkkoa lähellä olevat perhesuunnittelulain vastustajat väittivät moderneja ehkäisyvälineitä abortoiviksi. 
Hartaan uskovaisessa maassa niin sanotut perinteiset metodit ovatkin suosittuja. Jopa 17 prosenttia naisista sanoo käyttävänsä ehkäisynä muun muassa yhdynnän keskeyttämistä ja rytmimetodia.[ Suomessa](http://www.un.org/en/development/desa/population/publications/dataset/contraception/wcu2018.shtml) modernien ehkäisyvälineiden käytön määrä on 81 prosenttia.
Perhesuunnittelu ja abortti ovat yhä tabu Filippiineillä. Vain harva poliitikko ja lääketieteen ammattilainen puhuu avoimesti abortin puolesta. Amerikkalaisen Pew-tutkimuskeskuksen mukaan vain kaksi prosenttia filippiiniläisistä piti aborttia moraalisesti oikeana. Alle kaksi kolmannesta vastaajista piti ehkäisyä moraalisesti oikeutettuna vuonna 2013.
Kirkossa kytee kapinaliike
Raskauden keskeytys ja ehkäisy ovat kuohuttaneet kuitenkin myös katolisen kirkon sisällä. 
Katoliset perhesuunnittelun puolesta -järjestö valistaa naisia heidän oikeuksistaan. Järjestöä edustava Bicbic Chua kertoo, että katolisen kirkon johto julisti hänet ja muut katoliset aktivistit valekatolisiksi virallisella kirjeellä, kun he puolustivat naisten oikeutta päättää itse raskaudestaan.
– Olin vihainen ja pettynyt. He mustamaalasivat meidät. Emme tehneet syntiä. 
– Jos heidän mielestään on syntiä auttaa naisia käyttämään ääntään ja oikeuksiaan, heidän pitää lukea uudestaan kirkon opit. Niissä sanotaan, että kirkon täytyy kuunnella köyhien, syrjäytyneiden ja alistettujen ääntä. Eivätkö naiset kuulu haavoittuvien ryhmiin, joita kirkon pitäisi auttaa, Chua kysyy.
Chua ei kuitenkaan eronnut kirkosta. Perhesuunnittelulain kiistojen aikaan järjestö sai tukijoita ympäri maata. Chua uskoo, että suurin osa katolisista kannattaa perhesuunnittelua.
– Kirkon oppien pitäisi soveltua elävään elämään. Suurin osa Filippiinien naisista haluaa valistusta ja tietoa. Onko tämä liikaa pyydetty? Jopa Jumala olisi varmasti puolellamme koska emme pyydä turhamaisuuksia vaan hyvinvointia, Chua sanoo.
Chua sanoo, että järjestö ei ole yksimielinen abortista, mutta heitä yhdistää ymmärrys siitä, että naisen täytyy saada päättää itse. Monet filippiiniläiset eivät edes tiedä, että heillä on perhesuunnittelulain mukaisesti oikeus ehkäisypalveluihin.
– Oikaisemme väärinkäsityksiä niin palveluista kuin leimautumisesta. Meidän täytyy ymmärtää, mitä nainen käy läpi ja meidän täytyy tukea häntä tekemään tietoon perustuva päätös. Emme saa tuomita heidän päätöstään vaan tukea heitä, Chua sanoo.
Irlanti herättää toiveita muutoksesta
Turvallisen abortin kannattajat Filippiineillä seurasivat toiveikkaina irlantilaisten kansanäänestystä abortin sallimisesta.
– Irlannin tapaus on hyväksi meille. Irlantilaiset ovat meidän tavoin enimmäkseen katolisia. Myös Argentina ja aiemmin Chile näyttävät meille filippiiniläisille, että tämä on niin ihmisoikeus- kuin elämän ja kuoleman kysymys, sanoo Clara Rita Padilla.
Kajaanissa 34 taloutta ilman sähköä
Sähkölinjoille pudonneet oksat aiheuttavat vikoja sähkölinjoille.
Puuskainen tuuli on maanantaista alkaen katkonut puita ja pudotellut oksia sähkölinjoille. Vikoja on korjattu yön aikana, mutta koska tuuli ei ole tyyntynyt, sähköjä saattaa samaan aikaan katketa uusilta alueilta.
Kajaanissa sähköttä on 34 taloutta.
 Sähköjä on poikki erityisesti itäisessä ja keskisessä Suomessa.
Muutama hehtaari metsää paloi Pälkäneellä – syynä sähkölinjan päälle kaatunut puu
Palokunta sai pysäytettyä palon leviämisen Käenniementien kohdalla.
Pälkäneellä maastopalo on mustuttanut metsää muutaman hehtaarin alueella maanantaina illalla ja yöllä. 
Palo syttyi, kun puu kaatui sähkölinjan päälle Käenniementien lähistöllä Pälkäneen itäosassa. 
Voimakas tuuli levitti tulta nopeasti muutaman hehtaarin alueelle. Palokunta sai pysäytettyä palon Käenniementien kohdalla. 
Paloa oli sammuttamassa kymmenen yksikköä ja helikopteri. Aamuyöllä palokunta siirsi paloalueen jälkivartioinnin maanomistajan vastuulle.
WP: Trump perui jalkapallosankareiden kutsun Valkoiseen taloon
Syynä on kiista rasismista ja kansallislaulun aikana polvistumisesta.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on perunut amerikkalaisen jalkapallon mestaruuden tänä vuonna voittaneen Philadelphia Eaglesin kutsun Valkoiseen taloon. Trump perui kutsun alle vuorokautta ennen kuin joukkueen oli määrä juhlia presidentin kanssa mestaruuttaan perinteiseen tapaan. Asiasta kertoo muun muassa Washington Post.  

Trump ilmoitti perumisen syyksi erimielisyydet kansallislaulun aikana polvistumisesta. Joukko amerikkalaisurheilijoita on ottanut tavaksi polvistua kansallislaulun soidessa protestoidakseen rasismia vastaan, ja Trump ja hänen kannattajansa pitävät protestia epäisänmaallisena. Yhdysvalloissa on tapana seistä kansallislaulun aikana käsi sydämellä.  

Moni pelaajista oli kieltäytynyt kutsusta
Trumpin ja amerikkalaisen jalkapallon pelaajien välit ovat kiristyneet kiistan vuoksi, ja osa Philadelphia Eaglesin jäsenistä oli kieltäytynyt presidentin kutsusta. Washington Postille nimettömästi asiaa kommentoineet Valkoisen talon työntekijät sanovat, että juhliin oli tulossa vain niin pieni osa joukkueesta, että Trump mieluummin perui juhlat kuin joutui noloon tilanteeseen.  

Valkoiseen taloon oli kutsuttu myös Philadelphia Eaglesin kannattajia, joiden Trump sanoi olevan yhä tervetulleita juhlimaan mestaruutta hänen kanssaan. Kannattajien into osallistua juhliin saattaa kuitenkin laimentua huomattavasti, kun joukkuetta ei olekaan kutsuttu paikalle.  

Kansallislaulun aikana polvistuvat urheilijat haluavat kiinnittää ihmisten huomion siihen, miten väkivaltaisesti poliisi Yhdysvalloissa usein kohtelee mustia. Protesti on laajentunut ja saanut paljon lisää huomiota sen vuoksi, että presidentti on ottanut siihen kantaa usein ja voimakkaasti.  

**Lue myös:**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Alkamassa on ”hitonmoinen kausi” – Miten urheilun Trump-protestit näkyvät NBA:ssa?](https://yle.fi/urheilu/3-9887883)**
**[NFL-pomo kumosi Trumpin rajun väitteen – presidentti tulkitsi sovittelevan kirjeen väärin](https://yle.fi/urheilu/3-9878860)**
**[Dolphins ja Saints jatkoivat NFL-protesteja Lontoossa – Trumpin tuore twiitti kaikui kuuroille korville](https://yle.fi/urheilu/3-9861192)**
**[Kansallislaulua esittänyt liittyi Trump-protesteihin NBA:ssa – "Minua ei kutsuta varmaan enää laulamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9894937)**
**[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)**
**[Senaattori: Venäläiset trollit villitsivät nettikeskusteluja Trumpin ja NFL-pelaajien sanasodassa](https://yle.fi/urheilu/3-9855380)**
[NBA lähetti myllykirjeen joukkueille - polvistumisesta kansallislaulun aikana voidaan rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-9860011)
Useat maastopalot työllistäneet pelastuslaitosta Varsinais-Suomessa
Aurassa ja Somerolla roihunneet palot luokiteltiin suuriksi.
Useat maastopalot ovat työllistäneet Varsinais-Suomen pelastuslaitosta eilisiltana ja -yöllä. Maastoa roihusi Aurassa, Somerolla, Mynämäellä, Kemiönsaaressa, Sauvossa ja Salossa. 
– Tämä alkoi jo viime viikon sunnuntaina. Joka päivä on ollut maastopaloja, pienempiä ja keskisuuria. Eilen iltapäivällä alkoi viiden tunnin rypäs, jonka aikana sattui kaksi suurta maastopaloa. Samaan aikaan meillä oli keskisuuria tehtäviä ja tukku pienempiä paloja, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Aurassa ja Somerolla syttyneitä suureksi määriteltyjä maastopaloja on sammutettu läpi yön. Kova puuskittainen tuuli on haitannut sammutustöitä ympäri Suomen.
– Kyllä me kovilla olemme, mutta onneksi meillä on riittävästi omaa henkilökuntaa ja sopimuspalokuntia. Täytyy kyllä hattua nostaa heillekin, kun lähtevät vapaa-aikanaan liikkeelle niin nopeasti kuin lähtevät, Alanko sanoo.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa Koillis-Lappia lukuunottamatta.
Lämmin toukokuu jouduttaa jonkun verran mansikkakauden alkua
Mansikkakausi on Etelä- ja Lounais-Suomessa lähes pari viikkoa normaalia aikaisemmassa. Pohjoisessa lämpimän toukokuun vaikutukset eivät näy yhtä selvästi.
Mansikkakausi on Etelä- ja Lounais-Suomessa lähes pari viikkoa normaalia aikaisemmassa. Puutarhaliiton mukaan esimerkiksi lounaisrannikolla on päästy jo poimimaan avomaamansikkaa. 
Pohjoisessa lämpimän toukokuun vaikutukset eivät näy yhtä selvästi. 
– Tietenkin jonkun verran kasvusto on edellä normaalista, mutta ihan päivistä puhutaan, toteaa mansikanviljelijä Teemu Alatalo. 
Alatalolla on Keminmaan Itäkoskella lähes kolmen hehtaarin mansikkaviljelykset. 
Kesätyöntekijät päässeet aloittamaan tilalla työnsä eli mansikkapenkkejä puhdistetaan roskista ja istutetaan uusia huonoksi menneiden tilalle.
– Nyt tietysti toivotaan vähän sateita, mutta kyllä se satokausi alkaa olla päällä normaalisti siellä heinäkuun loppupuolella, Alatalo toteaa.
Kiina estää tehokkaasti tiedonkulun, Venäjä uhoaa perustavansa oman internetin: Hajoaako internet osiin?
Säilyykö internet maailmanlaajuisena tietoverkkona vai tapahtuuko internetin balkanisaatio? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Huhtikuussa Venäjä sai tarpeekseen viestipalvelu Telegramista. Venäläisten keskuudessa suosituksi sovellukseksi noussut Telegram oli toistuvasti kieltäytynyt päästämästä turvallisuusviranomaisia tutkimaan palvelussa lähetettyjä yksityisviestejä.
[Moskovalaiselta oikeusistuimelta](https://yle.fi/uutiset/3-10158658) kesti huhtikuisena perjantaina alle 20 minuuttia nuijia pöytään päätös, joka antoi viranomaisille oikeuden estää viestipalvelun käyttö Venäjällä. Presidentti Vladimir Putinin avustaja German Klimenko kommentoi pian oikeuden päätöksen jälkeen, ettei Telegramin blokkaaminen vaikuta venäläisten elämään lainkaan.
Seuraavana maanantaina joukkotiedotusvälineitä valvova Roskomnadzor alkoi sulkea Telegramin internet-palvelimia ja miljoonia muita IP-osoitteita, joiden kautta Telegram-sovellus reititti viestiliikennettään. Pahimmillaan venäläisen viestintäviraston blokkilistalla oli 20 miljoonaa IP-osoitetta. Mistään hienovaraisesta toimenpiteestä ei siis ollut kyse.
Pian Venäjän viranomaiset huomasivat verkkoliikenteen alkaneen takkuilla. Useat verkkopalvelut hidastuivat tai lakkasivat toimimasta kokonaan ja monille nettisivuille ei enää päässyt, mukaan lukien viestintävirasto Roskomnadzorin. Sen sijaan Telegram-viestit kulkivat yhä käyttäjien välillä.
Verkkovalvontapaljastuksistaan tunnettu Edward Snowden kutsui twiitissään hanketta hulluksi.
Muutaman blokkipäivän jälkeen Putinin avustaja Klimenko vaati maan viestintävirastolta anteeksipyyntöä sotkusta. Yritys estää Telegramin toiminta olikin vaikuttanut venäläisten elämään.
Venäjän yritys hallita internetiä ei tällä kertaa onnistunut. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että nykyisen kaltainen avoin ja globaali internet olisi ikuinen. Useat valtiot ovat ilmaisseet haluja rajoittaa internetin toimintaa tai ainakin luoda tiukempia sääntöjä verkossa toimimiseen. Asiantuntijat puhuvat splinternetistä tai internetin balkanisaatiosta. Onko internet pirstaloitumassa?
Snowden herätti keskustelun datan lokalisoinnista
Internet on nimensä mukaisesti useiden tietoverkkojen yhdistelmä. Eri kokoiset yksityiset ja julkiset tietoverkot muodostavat yhteisen protokollan avulla internetin, jota käytämme päivittäin.
Internetiä kokonaisuudessaan ei hallitse kukaan. Internet-osoitteiden hallinnointia ja jakamista varten on perustettu kansainvälisiä organisaatioita, mutta kenelläkään ei ole pöydällä punaista nappia, josta koko internetin saisi pois päältä. Sen sijaan yksittäisiä verkkoja hallitaan. Suomen tietoverkko on Suomen lainsäädännön alainen, Venäjällä olevaan verkkoon sovelletaan Venäjän lakeja.
Tämä tuntui tulevan monelle poliitikolle yllätyksenä viisi vuotta sitten, kun Yhdysvaltain tiedustelupalvelu NSA:n työntekijä Edward Snowden paljasti yhdysvaltalaisviranomaisten harjoittaman laaja-alaisen verkkovalvonnan. Yhdysvaltalaiset turvallisuusviranomaiset olivat vuosien ajan läpikäyneet yhdysvaltalaisilla servereillä olevia tietoja, omia lakeja noudattaen.
Snowdenin paljastuksen jälkeen monet maat alkoivat puhua arkaluontoisen datan säilyttämisestä omien rajojen sisäpuolella, oman lainsäädännön piirissä. Amerikkalaisten vakoilun kohteeksi joutunut [Saksan liittokansleri Angela Merkel jopa ehdotti Eurooppaan omaa internetiä](https://yle.fi/uutiset/3-7098548), jossa käyttäjien tiedot pysyisivät Atlantin tällä puolen.  

Tätä on datan lokalisointi, yksi tällä hetkellä voimakkaimmin internetiä pirstaloivista suuntauksista. Kymmenet valtiot ovat säätäneet lakeja, jotka koskevat datan säilyttämistä kotimaisilla servereillä. Esimerkiksi Australia vaatii kansalaistensa terveystietojen säilyttämistä australialaisilla palvelimilla. 
Tiukimman linjan tietojen lokalisoinnissa on ottanut Venäjä, joka vaatii kaiken venäläisistä kerätyn datan säilyttämistä venäläisillä servereillä. Kaikille yrityksille tämä ei ole taloudellisesti kannattavaa, minkä seurauksena useat ulkomaalaiset verkkopalvelut eivät toimi Venäjällä.
Datan lokalisointi intoa perustellaan usein kansallisella turvallisuudella, mutta monesti kansalaisten tarkkailu on vähintään yhtä iso syy datan haalimiseen. Datan lokalisointi ei automaattisesti tarkoita, että ihmisten tiedot olisivat paremmassa turvassa.
Datan lokalisointi sotii avoimen internetin perusajatusta vastaan. Se murentaa sananvapautta, vaikeuttaa yritysten toimintaa ja haittaa kansainvälistä kauppaa. Lopulta paperisilppuuriin päätynyt TPP-vapaakauppasopimus olisi asettanut rajoituksia datan lokalisoinnille. 
Internetin balkanisaatio huolestuttaa talousmaailmaa
Kaksi vuotta sitten maailman talousjohtajat kokoontuivat Sveitsin Davosiin keskustelemaan neljännestä teollisesta vallankumouksesta eli tuotantojärjestelmien digitalisaatiosta. Muun muassa robotiikkaan ja tekoälyyn perustuvalle vallankumoukselle tiedon vapaa liikkuminen on elintärkeää.
Talousjohtajien tapaamisessa nousi esille huoli siitä, että vuosien ajan talouskasvua luonut internet saattaa pirstaloitua valtioiden ja yritysten toimesta pienemmiksi saarekkeiksi. 
Tällä hetkellä maailmanlaajuiseen tietoverkkoon on kytkettynä noin kymmenen miljardia laitetta. Villeimpien arvioiden mukaan määrä saattaa kasvaa seuraavan kahden vuoden aikana jopa 50 miljardiin laitteeseen.
Tähän kehitykseen perustuva talouskasvu on vaarassa, jos kaiken perustana oleva internet alkaa murentua pienempiin osiin.
Maailman talousfoorumin ohessa julkistettiin [raportti internetin fragmentaatiosta](https://www.weforum.org/reports/internet-fragmentation-an-overview). Siinä internetin pirstaloituminen jaetaan kolmeen osa-alueeseen:  

Näistä kolmesta osa-alueesta tekninen pirstaloituminen käsittelee itse internetin pirstaloitumista. Valtiollinen ja kaupallinen pirstaloituminen käsittelevät enemmän pirstaloitumista internetissä.
Eli vaikka Venäjä vaatii, että kaikki sen kansalaisista kerätyt tiedot pitää säilyttää venäläisillä servereillä, nuo serverit ovat yhä yhteydessä muuhun internetiin. Tieto liikkuu rajojen yli. Ainakin toistaiseksi.
Venäjä on nimittäin uhonnut perustavansa oman internetin kansallisen turvallisuuden nimissä. Tähän vaihtoehtointernetiin olisi Venäjän lisäksi pääsy Brasilialla, Intialla, Kiinalla ja Etelä-Afrikalla.
Aivan helppoa oman internetin perustaminen ei ole, mutta se on mahdollista. Käytännössä Venäjän täytyy vain kopioida nykyistä internetliikennettä pyörittävät laitteet ja ohjelmat. Tämän jälkeen sen täytyy luoda oma nimipalvelujärjestelmä, eli järjestelmä joka esimerkiksi ohjaa osoiteriville kirjoitetun google.comin IP-osoitteeseen 216.58.193.78.
Tällä tavalla se pääsee itse määrittämään, mihin osoitteisiin kenelläkin on pääsy. [Kiinan suuren palomuurin](https://yle.fi/uutiset/3-7789114) ja Iranin halal-internetin liepeille nousisi punaverkko.
Internetin rajoja on mahdoton piirtää
Internetin pirstaloitumista on mahdotonta hahmottaa visuaalisesti. Pirstaloituneesta internetistä ei voida piirtää karttaa, josta voisi katsoa, missä rajalla IP-paketit törmäävät palomuuriin. Eri maiden lainsäädännöt vaikuttavat datan kulkuun eri tavalla.
Ja kuten maailman talousfoorumin raportista ilmenee, pirstaloituminen tapahtuu monella eri tasolla. Se voi olla vähäistä tai laajaa ja sen kesto voi vaihdella. Pirstaloituminen voi olla tahaton tai tahallista. Se voi aiheuttaa lievää epämukavuutta tai uhata toisinajattelijoiden henkeä.
Kiinan suuri palomuuri on osa internetin teknistä pirstoutumista. Toisaalta sitä on myös hotellin maksullinen wifi, joka ohjaa selaimen liikenteen ensin hotellin omille sivuille maksua varten.
Kaupallisena pirstaloitumisena voidaan nähdä esimerkiksi se, että videopalvelu Netflixin tarjonta vaihtelee maittain. Tai se, että Apple pitää tiukasti kiinni siitä, mitä sovelluksia sen puhelimiin voi ladata.
Euroopan unionin uusi tietosuoja-asetus saattaa tietystä näkökulmasta näyttäytyä internetiä pirstaloivana kehityksenä. Toisesta näkökulmasta GDPR vain lisää hieman kitkaa avoimeen internetiin.
Huolestuttavinta pirstaloitumista on kuitenkin Kiinan suuren palomuurin kaltaiset hankkeet, jotka tehokkaasti eristävät osia internetistä. Niiden myötä maiden rajoille ilmestyy tarkastuspisteitä, joissa datapaketit avataan tutkittaviksi ja vain tietyt paketit päästetään jatkamaan matkaa.
Internetin perusajatus on, että kaikki verkkoon kytketyt laitteet pystyvät vaihtamaan tietoja keskenään. Kuka tahansa voi liittyä verkkoon mistä tahansa. Uusiin sovelluksiin ei tarvitse kysyä keneltäkään lupaa. Internet on eheä globaali verkko.
Vielä toistaiseksi.
Bugi, joka teki internetistä avoimemman
Venäjän viestintävirasto Roskomnadzor ilmoitti viikko sitten, että viranomaiset ovat onnistuneet sulkemaan 15–30 prosenttia viestipalvelu Telegramin liikenteestä. IP-osoitteiden esto ei siis ole ollut kovinkaan tehokasta. Venäjä onkin vaatinut Applea ja Googlea poistamaan Telegram sovelluskaupoistaan. Viime viikolla Venäjä antoi Applelle kuukauden aikaa taipua vaatimukseen. Samanlainen ukaasi odottanee myös Googlea.
Telegram toimii yhä Venäjällä _domain frontingiksi_ kutsun menetelmän ansiosta. Yksinkertaistettuna siinä sovelluksen datat kierrätetään pilvipalvelun kautta, minkä seurauksena arkaluontoinen data saadaan piilotettua muun dataliikenteen sekaan. Estolistalla oleva liikenne näyttää ulkopuolisin silmin menevän sallittuun osoitteeseen.
Telegram on kierrättänyt datansa Googlen ja Amazonin pilvipalvelimien kautta. Liikennettä seuraavien viranomaisten on ollut mahdontonta erottaa, mikä data on esimerkiksi Googlen ja mikä Telegramin.
Sattumaa tai ei, Google on ilmoittanut estävänsä domain fronting -menetelmän käytön. Myös Amazon on ilmoittanut lopettavansa ominaisuuden palveluistaan.
Yhtiöt perustelevat päätöksiään sillä, että menetelmä ei koskaan ollut suunniteltu ominaisuus vaan enemmänkin bugi. Ja totta on, että sitä on käytetty sensuurin kiertämisen lisäksi myös haittaohjelmien levittämiseen.
Mutta kun tämä bugi on korjattu, internet on taas entistä pirstaloituneempi.
_Juttua korjattu 5.6.2018. kello 13.18: Venäjän viestintävirasto Roskomnadzor vaatii Applea ja Googlea poistamaan Telegramin sovelluskaupoistaan ensimmäisen kerran huhtikuussa. Viime viikolla Roskomnadzor antoi Applelle kuukauden aikaa poistaa sovellus kaupastaan._
Haula ja Golden Knights osuivat lähinnä tolppiin – Capitals on enää voiton päässä historiallisesta mestaruudesta
Washington Capitals otti tylyn 6–2-kotivoiton Vegas Golden Knightsista, joka on nyt selkä seinää vasten.
Washington Capitals otti kolmannen voiton jääkiekon NHL:n finaalisarjassa, kun se kaatoi kotikentällään Vegas Golden Knightsin 6–2-lukemin. Voitot ovat nyt 3–1.  

Vierasjoukkue Golden Knights nosti tasoaan edellisottelusta, mutta tuhlaili vinon pinon maalipaikkoja. Joukkue laukoi ottelussa ainakin kolmesti tolppaan, kun Capitals puolusti viisaasti ja löi tarvittavat maalit tekopaikoistaan.
Golden Knights aloitti ottelun vahvasti, ja Erik Haula ohjasi kiekon tolppaan heti avausminuutilla. Kakkosketjun koostumusta oli muutettu, kun Haulan ja James Nealin viereen nousi Alex Tuch. Seuraavassa vaihdossa suomalaissentteri syötti upeasti Nealille tyhjän maalin, mutta maalitykkikin laukoi kiekon tolppaan.
Vegasin hyvä alku kuihtui kasaan avauserän puolivälissä. Alivoimanelikko nukahti, ja T.J. Oshie löi maalin edestä 1–0-lukemat Capitalsille.
Takaiskun jälkeen Vegas hallitsi yhä vieraskaukalon tapahtumia, mutta seuraavankin maalin laukoi Capitals. Aiemmissa finaaleissa lähinnä sikailuistaan muistettu Tom Wilson laukoi maalin edestä 2–0-osuman.
Capitals oli neljännessä finaalissa tyly isäntä. Vegas jatkoi painostusta, mutta Devante Smith-Pelly laukoi vielä avauserän lopussa kotijoukkueen kolmannen osuman.
Haula ja Neal onnistuivat liian myöhään
Toisessa erässä Golden Knights yritti saada kiriään käyntiin, mutta Capitals pelasi viisaasti johtoasemassa. Erän puolivälissä Vegas kilautti jälleen tolppaan, muttei päässyt sitä lähemmäs maalia. Capitalsin John Carlson sen sijaan laukoi erän lopussa ylivoimalla pelin jo 4–0:aan.
Päätöserä oli enää pelailua, vaikka Neal laukoikin 1–4-kavennuksen ylivoimalla. Haula sai osumaan syötön, mutta kaksikon onnistuminen tuli 40 minuuttia liian myöhään. David Perronin sivuun siirtämisen myötä Haulan ketjun peli oli kuitenkin parempaa kuin edellisessä ottelussa.
Reilly Smith nosti vielä rystyltä 2–4-kavennuksen seitsemän minuuttia ennen päätössummeria, mutta Michal Kempný kuittasi heti ja Brett Connolly laukoi ylivoimalla loppulukemiksi 6–2.
Golden Knights on yllättänyt kauden joka vaiheessa tähän asti, mutta nyt se on selkä seinää vasten. Sen on voitettava varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa kotikentällään, tai Capitals juhlii seurahistoriansa ensimmäistä Stanley Cupia.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:** 
**[Kommentti: Vegasin lasiin iskettiin tyrmäystipat jo toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10238157)**
**[Haula paransi vaikean pelin jälkeen, mutta takkiin tuli taas: "Oli varmaan paras pelimme koko pudotuspeleissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10238174)**
**[Kuka pysäyttäisi Washingtonin kaksipäisen venäläishirviön? – "Tämä on parasta Ovetshkinia, mitä olemme koskaan nähneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10238226)**
"Se on pojat viimeinen kevät nyt, sillä tuonen risti istui kivellä" – tämä on tarina siitä, kuinka merimetsosta tuli Suomen vihatuin lintu
Merimetso palasi parikymmentä vuotta sitten pesimään Suomen rannikolle.. Sen kanta jatkaa edelleen kasvuaan, mutta nyt hitaammin. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Melania Trump esiintyi ensimmäisen kerran julkisuudessa lähes kuukauteen
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen osallistui ensimmäisen kerran kolmeen viikkoon Valkoisen talon tapahtumaan.
Mustaan hihattomaan mekkoon pukeutunut Melania Trump on osallistunut miehensä presidentti Donald Trumpin kanssa Golden Star –tapahtumaan maanantaina Tämä on henkilökohtaisesti tärkeä tapahtuma Yhdysvaltain ensimmäiselle naiselle. Samalla hän kumosi huhut työkyvyttömyydestään.  

Melania Trump oli sairaalassa munuaisvaivojen vuoksi, eikä hän esiintynyt sen jälkeen julkisuudessa ennen maanantaita. Hänen poissaolonsa herätti uutistoimisto AP:n mukaan villejä spekulaatioita muun muassa hänen työkyvystään. Rouva Trump oli kuitenkin tavannut Valkoisen talon henkilöstöä sairauslomansa aikana.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen osoitti jo presidentin virkakauden alussa, että hän ei suostu elämään julkisten odotusten mukaisesti. Hän halusi asua Trump Towerissa New Yorkissa poikansa Barronnin kanssa vielä sen jälkeen, kun hänen miehensä astui Yhdysvaltain presidentin virkaan tammikuussa 2017. 
**Aiheesta muualla:**
[Melania Trump reappears following weeks of speculation about her absence](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jun/04/missing-melania-trump-appears-first-event-gold-star-families)
Erikoissyyttäjä: Manafort yritti vaikuttaa todistajiin
Manafortin kerrotaan soitelleen ja lähettäneen salattuja viestejä kahdelle henkilölle helmikuussa.
Yhdysvaltain presidentin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin kerrotaan yrittäneen vaikuttaa todistajiin, joita kuultaisiin mahdollisesti Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä käsittelevässä tutkinnassa.
Asiasta kerrotaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n lähettämässä lausunnossa, jonka on laatinut tutkintaa johtava erikoissyyttäjä Robert Mueller.
Manafortin kerrotaan soittaneen sekä lähettäneen tekstiviestejä ja salattuja viestejä helmikuussa kahdelle henkilölle vaikuttaakseen heidän todistukseensa ja kätkeäkseen todisteita. Henkilöiden kerrotaan olevan Ukrainan valtion puolesta lobbaavan Hapsburg Group -pr-firman edustajia.
Mueller on lähettänyt asiasta tiedon juttua tutkiville syyttäjille. Mueller kehottaa oikeutta harkitsemaan Manafortin kotiarestin perumista. Tämä merkitsisi Manafortin palauttamista tutkintavankilaan. 
Manafortia epäillään mm. rahanpesusta sekä vero- ja pankkipetoksista. Hän ei myöskään ilmoittautunut ulkomaita edustavaksi agentiksi, kuten hänen epäilysten mukaan olisi lain mukaan kuulunut tehdä. Manafort kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
**Lue lisää:**
 [Paul Manafort kiistää syyllisyytensä rahanpesuun ja salailuun Ukraina-lobbauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096368) 
 [Trump leimasi Venäjä-tutkinnan vakoiluksi ja nimesi sen "Spygateksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10225185) 
 [Näitä asioita erikoissyyttäjä kysyisi Trumpilta – Mitä Muellerin kysymykset kertovat Venäjä-tutkinnasta?](https://yle.fi/uutiset/3-10187207) 
Iran aikoo rakentaa lisää laitteita uraanin rikastamiseen
Maa on ilmoittanut asiasta kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle.
Iran aikoo laajentaa maan kykyä rikastaa uraania. Asiasta kertoo maan oman ydinenergiajärjestön edustaja Behrouz Kamalvandi ISNA-uutistoimistolle.
– IAEA:lle osoitetussa kirjeessä Iran ilmoittaa, että se alkaa nopeuttaa sentrifugien tuotantoa, joilla valmistetaan UF6:ta eli uraaniheksafluoridia, Kamalvandi kertoo.  

Iranin ylin hengellinen johtaja ajatollah Ali Khamenei otti asiaan kantaa maanantaina.
– Olen määrännyt lisäämään uraanin rikastamiskapasiteettia, koska Yhdysvallat vetäytyi yhteisestä sopimuksestamme, joka solmittiin vuonna 2015.
Presidentti Trumpin ilmoituksen jälkeen EU-johtajat ovat aikoneet pitää Iranin öljykaupan ja investoinnit käynnissä, mutta he ovat myöntäneet sen olevan vaikeaa.  

Iranin viranomaiset ovat todenneet, että jos Euroopan valtiot eivät onnistu pitämään sopimusta voimassa, niin heillä on useita erilaisia vaihtoehtoja tilanteen varalle. Yksi näistä on uraanin rikastaminen.
Hyviä uutisia ilmastolle: Muovin kierrätyksellä voidaan pudottaa yllättävän paljon päästöjä, kertoo raportti
Raportin lopputulos on niin merkittävä, etteivät EU:n ja Suomen päättäjät voi jättää sitä huomiotta, sanoo Sitran johtaja Mari Pantsar. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Ilmastopäästöjä voitaisiin leikata selvästi aiemmin tiedettyä enemmän tehostamalla muovin, teräksen, alumiinin ja sementin käyttöä.  

Tänään tiistaina julkaistavasta [raportista ](https://www.sitra.fi/en/publications/circular-economy-powerful-force-climate-mitigation/)selviää, että EU:n raskaan teollisuuden vuotuiset päästöt voitaisiin jopa puolittaa vuoteen 2050 mennessä kiertotalouden keinoin. 
Kiertotaloustoimet tarkoittavat muun muassa materiaalien kierrätyksen tehostamista, hävikin vähentämistä, tuotteiden käyttöiän pidentämistä ja jakamistalouden palveluiden hyödyntämistä.
Laskelmista selviää, että EU:n vuotuiset hiilidioksidipäästöt voisivat pudota lähes kahdeksan prosenttia eli 0,3 gigatonnia (Gt) nykyiseen kehitysuraan verrattuna. 
Määrä vastaisi sitä, että EU:n kokonaispäästöistä poistuisi viisi kertaa Suomen vuotuiset päästöt.
Pudotus olisi iso, kun otetaan huomioon, että EU:n ilmastopolitiikassa joudutaan usein tappelemaan prosenttiyksiköistä.
"Yllättävä lopputulos"
Kansainvälistä raporttia on rahoittanut osaltaan Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra. 
Projektin ohjausryhmässä toiminut Sitran johtaja, analyyttisen kemian tohtori, Mari Pantsar kertoo yllättyneensä lopputuloksesta.
Pantsarin mukaan materiaalien ilmastovaikutukset on tiedetty suuriksi, muttei näin suuriksi.
– Tulokset ovat niin merkittäviä, etten usko EU:n komission tai kansallista ilmastopolitiikkaa tekevien tahojen voivan sivuttaa niitä, hän arvioi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kiertotalouden vaikutuksia päästövähennysten määrään arvioidaan tällä tarkkuudella Euroopassa.
Laskelmat on tehnyt ruotsalainen kestävään talouteen erikoistunut konsulttiyritys Material Economics. Raportin tilaajien joukkoon kuuluu Sitran ohella muun muassa tunnettu brittiläinen säätiö Ellen MacArthur Foundation.
Yle pääsi tutustumaan raportin sisältöön ensimmäisenä suomalaismediana.
Ylikulutus lopetettava
Ihmiskunnan vaurastuessa materiaalien kulutus on noussut räjähdysmäisesti, eikä kasvulle ole näköpiirissä loppua nykymenolla.
Muovilla, teräksellä, alumiinilla ja sementillä on paljon väliä, sillä ne muodostavat maailman suurimmat materiaalivirrat ja aiheuttavat ryhmänä yli 70 prosenttia teollisuuden päästöistä EU:ssa. 
Päästöt johtuvat ensinnäkin siitä, että materiaalien valmistuksessa tarvitaan valtavasti energiaa.
Raportin lopputulos oli erittäin yllättävä.
Valmiisiin tuotteisiin on myös varastoitunut rutkasti hiiltä, joka vapautuu ilmakehään esimerkiksi silloin, kun jätemuovi poltetaan voimalaitoksessa energiaksi.
Lisäksi teräksen, sementin ja alumiinin valmistuksessa hiili on keskeinen raaka-aine tuotantoprosessissa.
Pantsarin mukaan tähän mennessä ilmastopolitiikassa on kiinnitetty huomiota materiaalien valmistuksen päästöihin, mutta tämä ei enää riitä. 
Jatkossa on otettava huomioon myös materiaalien käyttöön ja hävittämiseen liittyvät päästöt.
– Ellei teräksen, alumiinin, sementin ja muovin ilmastopäästöjä saada kuriin ja siirryttyä kohden kiertotaloutta, niin yksinkertaisesti Pariisin sopimuksen tavoitteita ei tulla saavuttamaan, Pantsar sanoo.
Mitä materiaalien aiheuttamille päästöille sitten voisi tehdä? Raportin keskeiset havainnot voi tiivistää näin.  

**1. Kierrätyksessä painettava nasta lautaan**
EU:ssa kierrätykseen päätyy tilastojen mukaan noin 30 prosenttia muovista, mutta todellisuudessa markkinoilla olevasta muovista vain kymmenisen prosenttia on kierrätettyä materiaalia. 
Ero johtuu muun muassa siitä, että kierrätykseen päätyy huonolaatuista muovia, joka ei kelpaa jatkojalostettavaksi. Kierrätystä vaikeuttavat esimerkiksi eri muovilaatujen sekoittuminen, muovien saastuminen ja lisäaineet.
Raportin mukaan EU:ssa voitaisiin kierrättää 56 prosenttia muoveista. Tämä vaatisi muun muassa sitä, että tuotteet suunniteltaisiin alun perin paremmin kierrätykseen sopivaksi. Lisäksi muovin keräilyä ja kierrätysmuovin lajittelua pitäisi tehostaa nykyisestä. 
Pohjasyy muovin vähäiselle kierrätykselle on kuitenkin se, että kierrätys ei ole usein taloudellisesti kannattavaa, koska neitseellinen muovi on niin halpaa.
Talousjärjestelmä on perustunut väärään kuvitelmaan, että halpoja luonnonvaroja ja fossiilisia polttoaineita olisi loputtomiin käytettävissä, ilman ulkoisvaikutuksia.
Raportin mukaan myös teräksen kierrätystä voitaisiin tehostaa EU:ssa selvästi nykyisestä – jopa niin, että kierrätysteräs kattaisi 2050 mennessä 85 prosenttia EU:n teräksen tarpeesta nykyisen 40 prosentin sijaan. 
Teräksen kierrätyksessäkin olennaista olisi välttää esimerkiksi kuparin sekoittuminen kierrätysteräkseen. 
**2. Käytetään tuotteita harkiten, ei hölväten**
Valtaosa EU:n teräksestä, alumiinista ja sementistä käytetään auto- ja rakennusteollisuudessa. Materiaaleja kulutetaan kuitenkin tuhlaillen. 
Raportin mukaan esimerkiksi rakennustyömailla rakennusmateriaalien hävikki on 10–20 prosentin luokkaa.
Rakentamisessa voitaisiin lisäksi käyttää erikoislujia teräslaatuja, jolloin teräksen tarve vähentyisi lähes kolmanneksen.
Uuden sementin ja teräksen tarvetta vähentäisi myös se, että talot suunniteltaisiin pitkäikäisiksi ja tiloiltaan muunneltaviksi. Purkamisen sijaan vanhoja taloja pitäisi myös kunnostaa nykyistä useammin.  

Materiaalien tarve vähenisi myös autojen tarkemmalla suunnittelulla eri käyttötarkoituksia varten. 
Raportin mukaan viisipaikkaisissa yhteiskäyttöautoissa matkustaa enimmäkseen kuljettaja yksin, eli pienemmätkin autot riittäisivät useimmiten.  

**3. Tehottomasta omistamisesta jakamistalouteen ja liikkumisen palveluihin**  

Kolmas keskeinen kiertotalouden tapa vähentää päästöjä olisi siirtyä liikenteessä autojen yksityisomistamisesta pitkälti jakamistalouteen 2050 mennessä.
Raportin mukaan teräs, alumiini ja muovit ovat tehottomassa käytössä autoissa, sillä Euroopassa autot ovat pysäköityinä vähintään 92 prosenttia ajasta. 
Tehottomuus koskee myös toimistoja, joiden käyttöaste on 40 prosentin luokkaa jopa virka-aikana.
Autoteollisuuden materiaalien tarve putoaisi jopa 75 prosenttia, mikäli kaksi kolmasosaa matkustamisesta tehtäisiin ammattimaisesti johdetuilla jakamispalveluilla vuonna 2050. Raportissa todetaan, että tähän tarvitaan selviä kannusteita. 
Autojen tarvitsemien materiaalien aiheuttamat hiilidioksidipäästöt putoaisivat näin 70 prosenttia, raportissa lasketaan.
Samalla liikkumiseen palaisi selvästi aiempaa vähemmän rahaa. Raportin mukaan EU:n 250 miljoonan auton jälleenhankinta-arvo on yli 5 700 miljardia euroa.
Saastuttajan pitäisi maksaa
Raportissa on pyritty arvioimaan myös materiaalivirtojen päästövähennysten hintalappua. Kirjoittajat toteavat, että kustannuksiin liittyy epävarmuuksia, ja ne ovat suuntaa-antavia. 
Kokonaisuutena kiertotaloustoimien lasketaan olevan melko kustannustehokkaita, paikoin jopa halpoja verrattuna nyt käytössä oleviin keinoihin. Päästöjä vähennetään tätä nykyä esimerkiksi uusiutuvan energian tuilla ja biopolttoaineilla. 
Raportissa lasketaan, että monien kiertotaloustoimien avulla päästövähennykset maksaisivat alle 50 euroa per tonni. Tämä on selvästi vähemmän kuin mitä esimerkiksi hiilidioksidin talteenotto ja varastointi (CCS) maksaisi. 
Keinojen halpuuden edellytyksenä tosin on, että EU-maat olisivat valmiit muuttamaan esimerkiksi liikenteen ja rakentamisen toimintatapoja.  

Keskeinen tapa patistaa EU-maita kiertotalouteen olisi se, että materiaalivirtojen tuotannosta, käytöstä ja hävittämisestä aiheutuville hiilipäästöille tulisi tuntuva hinta. 
Mari Pantsarin mukaan raportin kuvaamat muutokset ovat realistisia toteuttaa, mutta vaativat ajattelutapojen muutosta. 
Talousjärjestelmä kun on tähän saakka perustunut väärään kuvitelmaan, että halpoja luonnonvaroja ja fossiilisia polttoaineita olisi loputtomiin käytettävissä, ilman ulkoisvaikutuksia, Pantsar sanoo.
– Ilmastonmuutoksen ja luonnonvarojen ylikäytön takia meidän on pakko muuttaa tätä käsitystä, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214)
[Uusi ratkaisu maailmaa piinaavaan muoviroskaongelmaan? Neste haluaa tehdä kodin muovijätteistä polttoaineita autojen tankkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-10187186)
[Verkkokaupan muovit sotkevat kierrätystä](https://yle.fi/uutiset/3-10208404)
**Tutustu raporttiin (englanniksi):**
[The Circular Economy - a powerful force for climate mitigation (Material Economics, 2018)](https://www.sitra.fi/en/publications/circular-economy-powerful-force-climate-mitigation/) **
**
Israelilaisministeri protesteista: Kuolonuhrien määrästä ei voi tehdä johtopäätöksiä kuka on oikeassa
Israelia on kritisoitu voimankäytöstä Gazan vastaisella rajallaan.
Israelilainen ministeri Yoav Gallant sanoo, että kuolonuhrien määrästä ei voi laskea, kuka on oikeassa ja kuka väärässä Gazan protesteihin liittyvissä asioissa. Siirtokuntien rakentamisesta vastaava ministeri puhui ulkomaalaisille toimittajille asiasta maanantaina syyttäen Hamasin johtajia protestien lietsomisesta.
\- Toisen maailmansodan aikana 7,5 miljoonaa saksalaista kuoli ja vain puolimiljoonaa brittiä. Kumpi puoli aloitti sodan? Kysymys ei ole numeroista, vaan siitä, kuka tekee ja mitä, Gallant sanoi.
Terroristijärjestö Hamas on järjestänyt mielenosoituksia Israelin ja Palestiinan raja-alueella maaliskuun lopusta lähtien. Mielenosoittajista suurin osa on ollut aseettomia.
 Voimankäyttöä arvostelu
Israel on joutunut voimakkaan kansainvälisen kritiikin kohteeksi, koska se on käyttänyt aseellista voimaa palestiinalaisia mielenosoittajia vastaan Gazan rajalla. Maaliskuun lopun jälkeen 115 palestiinalaista on saanut surmansa.
 Israel on vedonnut oikeuteensa puolustaa omia rajojaan. Israelilaisasutus toisella puolella rajaa on paikoin näköyhteyden päässä.
 [YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on ](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/media.aspx?IsMediaPage=true)arvostellut Israelin voimankäyttöä kovin sanoin. Se on todennut, että kuolettavan voimankäytön pitäisi olla viimeinen keino, jota käytetään vasta vakavassa vaarassa.
 Protesteja on ruokkinut 11 vuotta kestänyt Egyptin ja Israelin muodostama Gazan alueen saarto. Se on tuhonnut alueen talouden, jossa työttömyys on lähes 50 prosenttia. Gazan alueelta on vaikea matkustaa ulkomaille.
_korjaus 8.6.2018 klo 20:50: Gazan alueelta on vaikeaa matkustaa ulkomaille, mutta ei mahdotonta, kuten jutussa aiemmin luki_
Saksipotku harjoituksissa toi harmittavan vamman – MM-joukkueen avainpelajaa ulos Venäjän turnauksesta?
Puolan jalkapallomiehistön runkopelaajiin lukeutuva Kamil Glik on loukannut itseään maanantain harjoituksissa.
Päävalmentaja Adam Nawalka nimesi Glikin maanantaina Puolan lopulliseen MM-miehistöön, mutta epäonni astui kuvaan heti samana päivänä. 
Puolan huipputärkeä keskuspuolustaja Kamil Glik yritti harjoituksissa saksipotkua sillä seurauksella, että kaatui kentän pinnalle epäonnekseen olkapää edellä.   

Glik kuskattiin olkapäävaivaisena harjoituksista suoraan sairaalaan, jossa hänen olkapäänsä tutkittiin tarkoin. 30-vuotiaan Glikin vamman vakavuus selviää lopullisesti vasta magneettikuvien perusteella.
Ensi arvioiden mukaan Glikin arvellaan olevan sivussa viikkoja. Puolan ensimmäinen ottelu MM-lopputurnauksessa on Senegalia vastaan 19. päivä kesäkuuta.
190-senttinen Puolan maajoukkueen vakiotoppari on pelannut kaksi viimeisintä kautta ranskalaisessa AS Monacossa esiinnyttään sitä ennen monta vuotta italialaisessa Torinon joukkueessa.  

Liverpoolin ja Egyptin tähtihyökkääjä Mohamed Salah loukkasi Mestarien liigan finaalissa yli viikko sitten olkapäänsä ja myös Salah taistelee tällä hetkellä aikaa vastaan toipuakseen MM-turnaukseen. 
Kymmeniä maastopaloja eri puolilla Suomea, tuuli vaikeutti sammutusta
Maanantain suurin maastopalo levisi yhdeksän hehtaarin laajuiseksi Toholammilla Keski-Pohjanmaalla.
Kuivassa ja tuulisessa säässä syttyi maanantaina kymmeniä maastopaloja ympäri Suomea. Muun muassa Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin, että ilta oli erittäin kiireinen. Suuriksi määriteltyjä maastopaloja oli muun muassa Somerolla ja Aurassa, jossa sammutustöiden odotettiin jatkuvan läpi yön.
Kovat tuulet toivat lisävaikeuksia metsäpalojen sammutukseen. Toholammilla Keski-Pohjanmaalla roihusi noin 11 hehtaarin alueella. Sammutustyöt olivat jatkumassa läpi maanantain ja tiistain välisen yön. Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos olivat avustamassa palon sammuttamisessa.
Hehtaarikokoisia maastopaloja syttyi myös muun muassa Keski-Suomessa ja Satakunnassa. Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa Koillis-Lappia lukuunottamatta.
Kovat tuulet ovat työllistäneet pelastuslaitoksia myös erilaisissa raivaustehtävissä. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet heikentyvät tiistaiksi, mutta maan etelä- ja keskiosassa tuuli on edelleen puuskaista.
_Uutista on päivitetty klo 23.20: Pelastuslaitos kertoi uusia tietoja Toholammin palosta._
Lääkärinlausunto paljastaa - Liverpoolin kohuvahti Karius sai Mestarien liigafinaalissa aivotärähdyksen!
Liverpoolin jalkapallomaalivahti Loris Kariuksen haparointi Mestarien liigafinaalissa Real Madridia vastaan joutui maanantaina uuteen valoon.
Karius kävi hävityn finaalin jälkeen toukokuun lopussa tutkimuksissa Yhdysvalloissa. Lääkärinlausunto vahvistaa, että Karius kärsi finaalissa aivotärähdyksen.  

Karius oli toisen puoliajan alussa valitellut, että häntä oli kyynärpäällään kolhinut Realin toppari Sergio Ramos. 
Kaksi minuuttia myöhemmin Karius heitti avauksesta pallon suoraan päin Karim Benzemaa, joka helposti vei Realin 1-0-johtoon.
Noin kymmenen minuuttia ennen loppua Kariuksen ilta synkkeni Kiovassa entisestään. Hän imuroi Gareth Balen kaukaa ampuman pallon verkkoon ja Realin voittolukemiksi 3-1. 
Guatemalassa maata, tuhkaa ja kaasua syössyt tulivuori aiheutti mittavat tuhot – Tutkija: Samankaltainen purkaus kuin aikoinaan Pompeijin tuhossa
Viranomaisten mukaan kuolleita on ainakin 62 ja loukkaantuneita ainakin 300.
Guatemalassa pelastustyöntekijät ovat jatkaneet ihmisten etsintää tuhkan alta maanantaina Fuego-tulivuoren purkautumisen jälkeen.
Viranomaiset kertoivta maanantaina uusista uhreista. Kuolleita on ainakin 62 ja loukkaantuneita yli 300. 
Kuolonuhreista 13 on pystytty tunnistamaan. Uhrien määrän pelätään vielä nousevan, sillä kadonneiksi ilmoitettuja on useita.
Ainakin tulivuoden eteläpuolella tulinen ja tuhkainen virta tappoi useita lapsia.
Tulivuoren tuhkapilvi oli kilometrejä korkea ja laskeutuessaan se peitti alleen, kasvit, puut, autot ja ihmiset. 
Viranomaisten arvioiden mukaan sunnuntainen purkaus oli suurin useisiin vuosikymmeniin. Yli 3 000 ihmistä evakuoitiin. Purkauksen vaikutuksen alaisena oli jopa 1,7 miljoonaa ihmistä.
Myös Guatemalan lentokenttä oli suljettuna maanantaihin. Guatemala Cityn lentokentän mukaan lentoyhtiöt tekevät päätökset siitä, lähtevätkö heidän koneensa liikkeelle. Tuhkapöly saattaa vahingoittaa lentokoneiden moottoreita. 
Äiti ja sisko katosivat
Tulivuoren rinteellä sijaitsevassa San Miguel Los Lotesin kylässä oli käynnissä vastasyntyneen juhlat, kun naapurit alkoivat huutaa vaarasta. Kun kuuma virta syöksyi katua pitkin, oli liian myöhäistä. 
– Äitini jäi sen saartamaksi, hän ei päässyt pois sieltä, kertoo itkevä Hilda Lopez. Myös Lopezin sisko ja appi ovat kateissa.
Tulivuoren syöksemä virta oli lämpötilaltaan 700 astetta. 
Nukkumassa ollut Manuel Lopez puolestaan pelastui El Rodeon kylästä vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa. Lopezit ehtivät napata kaksikuukautisen ja 4-vuotiaan lapsensa mukaan pelastautuessaan kiehuvan tuhkavirran seasta. 
– Se tuli ovien ja ikkunoiden läpi. Oli kuuma, emme pystyneet hengittämään ja kaikki kiehui, kuvailee Lopez.
Perhe pelastui rikkomalla talosta seiniä, kiipeämällä esteiden yli palomiesten ja sotilaiden luo. 
Vain 4-vuotias tytär sai palovammoja, joiden takia häntä hoidettiin sairaalassa. 
Presidentti: Hätätilan julistamista harkitaan 
Guatemalan presidentti Jimmy Morales on määrännyt korkeimman hälytysvalmiuden tulivuoren kolmelle lähialueelle Escuintlaan, Chimaltenangon sekä Sacatepequeziin ja toiseksi korkeimman hälytysvalmiuden muualle maahan.
Presidentti ilmoitti, että maan hallitus harkitsee, onko syytä pyytää kongressia julistamaan hätätila pahimmin kärsineille seuduille. 
Moralesin mukaan pelastustoimia avustamaan määrättiin satoja poliisin, Punaisen Ristin ja armeijan edustajia.
Muistuttaa Vesuviuksen tuhoisaa pilveä
Brittien The Open University -yliopiston tulivuoritutkija David Rotheryn mukaan Fuegon purkaus oli osittain pyroklastinen tuhkapilvi, joka on ollut samankaltainen kuin Pompeijin tuhon aiheuttaneessa Vesuviuksen purkauksessa aikoinaan. 
Tutkijan mukaan videoilla ja kuvissa näkyy enemmän pyroklastisuuteen viittaavia virtoja kuin laavavirtoja. Pyroklastinen tuhkapilvi on nopeampi leviämään ympäristöönsä kuin laavavirtaus. 
– Se voi liikkua yli sadan kilometrin tuntivauhdilla, ja on tulikuumaa ja hehkuu niin, että se muistuttaa laavaa.
Tulivuori ei enää ole aktiivinen, mutta Rothery arvioi, että jos alueella sataa, tuhka saattaa muodostaa "vetistä velliä", joka puolestaan saattaa rikkoa teitä ja siltarakenteita.
Fuego on yksi Keski-Amerikan alueen aktiivisista tulivuorista. Fuego sijaitsee lähellä Antiguan Unescon maailmanperintökohdetta. Tiettävästi maailmanperintökohde on säästynyt Fuegon aiheuttamalta tuholta, mutta sen Antiguan kaduille on satanut tuhkaa. 
Tulivuoritutkimusta tekevän instituutin mukaan purkaus kesti 16 tuntia. Instituutin mukaan uusi tulivuorenpurkaus on vielä mahdollinen.
Liki 3 800 metrin korkuinen Fuego-tulivuori purkautui mittavasti jo kerran aiemmin tänä vuonna. Guatemalassa sijaitsee kaikkiaan kolme aktiivista tulivuorta.
_Päivitetty 22:24 : Korkeimman hälytysvalmiuden alueita on kolme Escuintla, Chimaltenango ja Sacatepequez._
**Lue myös:** 
 [Ainakin 25 kuollut ja 20 loukkaantunut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10236411) 
Fifan puheenjohtaja: MM-jalkapallo voisi laajentua jo Qatarissa 2022
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino väläytti maanantaina, että vuoden 2022 MM-kisat järjestävä Qatar voisi kannanotollaan vaikuttaa siihen, laajeneeko lopputurnaus 32 joukkueesta 48 joukkueeseen neljä vuotta etuajassa.
Infantino runnoi puolitoista vuotta sitten Fifan uutena puheenjohtajana läpi uudistuksen, että MM-kisojen joukkuemäärä kasvaa vuoden 2026 lopputurnauksessa 16:lla eli 48:aan. 
MM-turnauksen järjestävät tuolloin jaettuna Kanada, Meksiko ja Yhdysvallat tai yksinään Marokko. 
Etelä-Amerikan jalkapalloliitto Conmebol on ehdottanut, että 16 joukkueen laajennus voisi tapahtua jo 2022 Qatarin kisoissa. 
\- Qatarin on hyväksyttävä tällainen ehdotus ensimmäisenä, koska tämä pitää hoitaa yhteistyössä, Infantino kertoi laajennussuunnitelmasta.
Vimpeli jyrää Superpesiksessä vaikka peräkkäispäivinä
Vimpelin Veto vei pelin Kiteen Palloa vastaan selvin lukemin 2–0 (9–0, 7–1).
Miesten Superpesiksen piikkipaikalla tappiottomalla pelillä porskuttava Vimpelin Veto ei horju edes peräkkäisinä päivinä pesäpalloa pelatessaan.
Kotijoukkueen Joni Matikaisen onnistunut kotiutus pelasti Kiteen Pallon täydelliseltä nöyryytykseltä, kun Rantakentän isännät hävisivät Joensuun sunnuntaisen pelin jälkeen Pohjois-Karjalan kiertuetta jatkaneelle Vedolle 0–2 (0–9, 1–7).
– Pitää nostaa joukkueelle hattua, kun pidetään toisessa pelissä putkeen Kitee vain seitsemässä kolmostilanteessa, kommentoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Juoksuilottelun avasi ensimmäisessä vuoroparissa kunnarin (1+1) kolmosjatkeelta kiskaissut, tuplajuoksun Janne Mäkelän kotiuttamana tuonut ja vielä vuoroparia myöhemmin lukemiin 0–7 Perttu Ruuskan kotiuttanut Olli Heikkala.
Toisella jaksolla esiin nousi lyöjäkuninkuutta tosissaan tavoitteleva jokeri Perttu Ruuska tyhjentämällä kolmannessa vuoroparissa ajolähdön (1+3).
KiPan palkitut olivat kolmoskoppari Samu-Kalle Varonen (3 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja jokerietenijä Jani Ahonen (5/8). 
Vedosta erottuivat vitosta hihassaan kantanut ykkösvahti Heikkala (7/7) ja 1+4 juoksua lyönyt Perttu Ruuska (7/10).
Sotaveteraaneilla tunteikas paluu jatkosodan juhlahetkeen – saivat annoksen kuuluisaa leikattua konjakkia
Sotilaat saivat leikattua konjakkia 4.6.1942, kun marsakka Mannerheim täytti 75 vuotta. Joutsenolaisille sotaveteraaneille tuo päivä koitti tänään uudelleen.
76 vuotta sitten 4.6.1942 Suomen sotarintamalla elettiin jatkosodan melko rauhallista asemasotavaiheen aikaa. Tuosta päivästä tuli sotilaille kuitenkin poikkeuksellinen, koska silloin juhlittiin Puolustusvoimien ylipäällikkö marsalkka Mannerheimin 75-vuotissyntymäpäivää. 
Juhlan kunniaksi sotilaat saivat ylimääräisen juhla-annoksen, johon kuului myös alkoholia. Tarjottu juoma ei ollut mitä tahansa alkoholia, vaan enimmäkseen sitä kuuluisaa leikattua konjakkia. Se on tullut tutuksi viimeistään Väinö Linnan _Tuntematon sotilas_ -kirjan ja siitä tehtyjen elokuvien myötä, kun sotilaat nuotion äärellä saivat oman annoksensa leikattua konjakkia.
– Leikattu konjakki on viinan ja konjakin sekoitus. Konjakkia siinä oli vain 5 prosenttia ja loput muuta kirkasta viinaa, esimerkiksi votkaa, kertoo [tietokirjailija Jonna Pulkkinen](https://yle.fi/uutiset/3-7481069), joka on tehnyt lukuisia Suomen alkoholihistoriasta kertovia teoksia. 
Pulkkinen kertoo, että Alkolla oli sodan alkaessa varastoissaan varsin iso erä ranskalaista konjakkia. Tähän konjakkierään sekoitettiin reilusti kirkasta viinaa. Juoma pullotettiin Alkon Rajamäen tehtailla ja lähetettiin sen jälkeen junarahteina eri puolille rintamaa. 
– Siellä oli vartijat mukana, ettei niitä juomia ryöstetä, kertoo Pulkkinen.
Jokainen sotilas sai tätä leikattua konjakkia 10 senttilitraa eli yhden desilitran. Jos leikattua konjakkia ei ollut saatavilla, annettiin sotilaille jotain muuta viinaa, kuten Vaakunaviinaa, Pöytäviinaa, Rommiviinaa tai Jaloviinaa. 
Alkoholin lisäksi sotilaat saivat Mannerheimin syntymäpäivänä 60 grammaa voileipäkeksejä, 870 grammaa riisiryynejä, 20 grammaa maitojauhetta, 40 grammaa rusinoita, 15 grammaa puurokastikejauhetta, 15 grammaa kahvinkorviketta, 20 grammaa palasokeria ja 5 savuketta. 
Leikattua konjakkia sotilaille tarjottiin myös seuraavina kesinä vuosina 1943 ja 1944. 
Veteraaneille leikattua konjakkia
Lappeenrannan Joutsenon Veteraanitalossa päästiin tänään maanantaina palaamaan 76 vuoden takaiseen hetkeen, kun rintamalla ensimmäistä kertaa juhlittiin marsalkka Mannerheimin 75-vuotissyntymäpäivää.   

Lions Club Joutseno oli kutsunut Veteraanitalon asukkaita vielä omissa kodeissaan asuvia veteraaneja kuuntelemaan lauluja, nauttimaan kahvista, täytekakusta ja leikatusta konjakista. Paikalle veteraaneja oli saapunut kymmenkunta, mikä on noin puolet Joutsenon elossa olevista sotaveteraaneista.
Alkulaulujen jälkeen alkoi tarjoilu. Kahvi ja täytekakut saapuvat pöytään. Viimeisinä tulevat pienet lasilliset leikattua konjakkia. Lasissa ei ole nyt yhtä paljon kuin 4.6.1942, vaan nyt tyydytään noin neljään senttilitraan. 
Alaikäisten ongelma
Vuonna 1925 syntynyt Mikko Tynkkynen harmittelee, että hän ei sota-aikana päässyt leikatua konjakkia maistelemaan.
– Minä olin alaikäinen.
Nyt Tynkkynen sekoittaa leikatun konjakin kahvin sekaan ja nauttii sitä hiljalleen. 
92-vuotias Veikko Haimila sen sijaan sai jatkosodan aikana JR 6:ssa Rukajärvellä maistaa leikattua konjakkia, vaikka olikin alaikäinen. 
– Ei se ilmeisesti kovin ihmeelliseltä tuntunut, kun ei sitä makua enää kovin hyvin muista. 
Tuolloin elettiin jo kesää 1944. Haimila oli silloin 19-vuotias. Alaikäinen hän oli, koska tuolloin täysi-ikäisyyden raja oli vielä 21 vuotta. 
Haimila kertoo, että komppaniaan jaettiin pulloja miesmäärän mukaan. Yksi pullo piti jakaa tasan neljän miehen kesken. 
– Tilaisuus oli koruton. Vääpeli antoi pullon ja sanoi, että jakakaa. 
Miehet olivat tuolloin asemissa järven rannalla.
Nyt yli 70 vuotta myöhemmin leikattu konjakki nousee hiljalleen Veikko Haimilan huulille. 
– No se maistuu leikatulta konjakilta, naurahtaa Haimila.
Ei vain juhlapäivinä
Rintamalla sotilaille tarjottiin alkoholia Mannerheimin syntymäpäivän lisäksi myös muina aikoina sekä talvi- että jatkosodassa. Sitä annettiin erityisesti lepohetkien ja rauhallisempien hetkien aikana. 
– Alkoholia sai 5–11 senttilitraa kerrallaan, kertoo tietokirjailija Jonna Pulkkinen.
Ne jotka eivät alkoholia juoneet, pystyivät myymään oman annoksensa hyvään hintaan tai vaihtamaan sen johonkin esineeseen tai syötävään. 
Sodan aikana sotilaat keksivät myös itse keinoja alkoholin hankkimiseen. Salaa saatettiin tehdä kiljua, keittää pontikkaa tai tehdä telaketjua eli rommelia. Se oli saatu aikaiseksi, kun telaketjuöljystä oli haihdutettu bensiini pois.
Sekä kotirintamalla sotilaiden vanhemmat että papisto olivat paikoin hyvinkin huolestuneita sotilaiden alkoholinkäytöstä rintamalla. Toisinaan juopottelu saattoi Jonna Pulkkisen mukaan yltyä kovaksikin.
– Hyökkäysvaiheen aikana suomalaiset sotilaat juopottelivat, lauloivat kännissä ja möykkäisivät. Papisto oli huolissaan, että vihollinen kuulee ja aloittaa hyökkäyksen. 
Myös sodan ylin johto käytti alkoholia varsin runsaasti. 
Kaikille ei maistunut
Jonna Pulkkinen kertoo, että alkoholin käyttö rintamalla on ollut yleisempää kuin on luultu. Kuitenkin hän haluaa korostaa, että kaikki sotilaat eivät juoneet ja eikä rintamalla oltu koko ajan juovuksissa. Lisäksi pitää muistaa, että 1940-luvun Suomessa ja sota-aikaan alkoholi oli aivan eri asemassa kuin nyt 2010-luvulla. 
– Ei silloin alkoholia juotu maun takia, vaan siksi, että tullaan humalaan. 
Pulkkisen mukaan nykyaikana pitää tunnistaa ne olosuhteet, joissa sota-aikana oltiin. 
– Kuvittele itsesi tuollaiseen vanhanaikaiseen sotaan, jossa tankit jyräävät vieressä ja on ihan käsittämätön meteli. Kumma jos ei edes joskus tulisi mieleen, että minä vedän kännit. 
Joutsenossa tänään leikattua konjakkia maistelleet sotaveteraanit muistelivat, ettei heille silloisille nuorille miehille erityisen paljoa alkoholia tarjoiltu. Sota-aikana alkoholia saikin tarjoilla vain täysi-ikäisille sotilaille. 
– En minä saanut alkoholia muuta kuin silloin Mannerheimin syntymäpäivänä, kertoo Veikko Haimila. 
Haimila toivoo, että leikattua konjakkia pääsisi maistelemaan vielä tulevinakin vuosina.
– Nyt nuorimmat veteraanit ovat 93-vuotiaita. Olisihan tämän perinteen voinut vaikka jo kymmenen vuotta sitten aloittaa. Ei me enää kovin monta vuotta täällä konjakkia nautita. 
Tv-suosikkeja, rakkaita lauluja, Spedeä ja Siltsua – 9 poimintaa kesäteattereiden tarjonnasta
Suomessa on joidenkin arvioiden mukaan jopa 400 kesäteatteria. Me poimimme tarjonnasta tämän suven tärpit.
Suurlupaus Purola törmäsi Espanjassa 100 metrin kisassa kielimuuriin – 200 metrin avaus hurjassa seurassa: "On mahdollisuuksia juosta lähelle ennätystä"
Pikajuoksija Samuel Purola pääsee avaamaan tämän kauden 200 metrin kisansa matkan hallitsevan maailmanmestarin, Turkin Ramil Guliyev vierellä.
18-vuotias pikajuoksija Samuel Purola tykitti hurjan viime kauden. Nuorukainen paransi ennätyksiään niin 100 kuin 200 metrilläkin. Kauden lopussa hän venyi vielä kahteen mitaliin alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
Tämä kausi on alkanut Purolalta niin ikään hyvin. Reilu viikko sitten hän juoksi Espanjassa 100 metrin kisan aikaan 10,35. Tuo aika on neljän sadasosan päässä nuoren miehen ennätyksestä.
Purola oli tulokseensa tyytyväinen, vaikka päivän kunto lupasi enemmän.
– Se oli oikein loistava aika ajatellen sitä, miten juoksu meni. En ymmärtänyt espanjankielisiä komentoja. En tiennyt, milloin pitää nousta ja lähteä. Sitten tuli jo pyssy ja jäin lähdössä jo metrin, puolitoista.
Tiistaina Purola juoksee ensimmäistä kertaa tällä kaudella mielimatkansa 200 metriä. Viime kaudella Purola rykäisi lempimatkansa aikaan 20,84. 
– Uskon, että huomenna on mahdollisuuksia juosta vähintään ennätyksen pintaan, vaikka eka kisa vasta onkin. Kakkonen lähtee kulkemaan kisojen kautta paremmin. Ensimmäinen on vielä vähän hakemista.
Purolaa vauhdittavat kisassa muun muassa maailmanmestari, turkkilainen Ramil Guliyev ja eteläafrikkalainen Luxolo Adams. Guliyev on pinkonut 200 metriä parhaimmillaan aikaan 19,88 vuonna 2015. Tällä kaudella turkkilainen on juossut matkan aikaan 20,11. Adams on laittanut tällä kaudella vieläkin paremmaksi ja hätyytellyt 20 sekunnin rajaa ajalla 20,01. Aika on kauden kahdeksanneksi nopein maailmassa. 
Kova juoksuseura antaa Purolalle lisäenergiaa omaan suoritukseen.
– En ole ikinä ollut noin kovassa kakkosen kisassa. Se antaa kiriapua ja sillä jo lähtee ajasta pois.
**Lue myös:**
**[Pikajuoksun maailmanmestari kilpailee Turussa – suomalaiset sprintteritähdet Purola ja Samuelsson huippukyytiin](https://yle.fi/urheilu/3-10191778)**
**[Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237871)**
**[Hurjia keihäskaaria jo alkukaudesta – saksalaistähdet eivät silti vielä lähelläkään parastaan: ”Tuskailen tekniikkani kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10237103)**
**[Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10236376)**
**[Asiantuntija povaa Turkuun historian pisintä Suomessa heitettyä keihäskaarta – ME-lukematkin ovat saksalaisten ulottuvilla tulevina vuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10237072)**
Tshekin keihäskarpaasin vastaus saksalaisille - lähenteli jo 90 metriä
Jakub Vadlejch on heittänyt keihästä yli 89 metrin Prahan yleisurheiluillassa maanantaina.
Jakub Vadlejch täräytti hyvän sarjan ja olisi voittanut keihäsmittelön kaikilla neljällä hyväksytyllä heitollaan. Tshekin sarja oli lupauksia antava: 85,20- 89,02- x- 86,06 - 84,58 - x. 
Jan Zeleznyn valmennettava saavutti viime vuoden Lontoon MM-kilpailuissa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa heitettyään MM-hopean arvoisen - 89,73 metrin ennätyssiivun. 
Vadlejch kiilasi maanantaisella 89,02-heitollaaan tämän vuoden maailmantilastossa neljänneksi. Yli 90 metriä kiskonut saksalaiskolmikko Johannes Vetter - Andreas Hofmann - Thomas Röhler nähdään tiistaina Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. 
Moldovan Andrian Mardare sijoittui Prahassa kakkoseksi ja nakkasi maansa ennätykseksi 84,43. Mardare heitti kisassa kolmesti välineensä 84 metrin tienoille ja osoitti varmaa keihäsvirettä. Viime vuonna hän kohensi maansa ennätystä neljä kertaa. Mardare on alle 20-vuotiaiden MM-pronssimies vuodelta 2014. 
Tshekin Jaroslav Jilek heitti viimeisellään tuloksen 81,44 ja ylsi sillä kolmanneksi. Isäntämaan muista edustajista Petr Frydrych oli ihan hukassa keihäspaikalla jääden 77,04:ään. Vitezslav Vesely oli ilmoittautunut koitokseen, muttei ilmestynyt kilpailuun. 
Allsång på Skansen – hittiohjelma laulattaa jälleen kesäilloissa
TV1 tiistaisin 26.6. - 14.8.2018 klo 21.00 - 22.00
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-4151297)
_Stockholm i mitt hjärta / Låt mig besjunga dig nu / Åldrad i ungdomlig grönska / Öarnas stad, det är du!_
Hyvän mielen yhteislauluohjelma Tukholman Skansenilta tulee taas!
Allsång på Skansenin juontaja **Sanna Nielsen** kutsuu katsojat laulamaan kahdeksana tiistai-iltana. Suorien lähetysten suomalainen selostaja on tutusti laulaja **[Hanna Pakarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272032)**.
Hanna selostaa aurinkoisten yhteislauluiltojen kulkua sekä kertoo muun muassa artisteista ja kappaleista. Yhteislaulua varten ruutuun saadaan laulujen ruotsinkieliset sanat.
Tukholman sydämestä
Allsång på Skansen on ilmiö, ei vain Ruotsissa, vaan myös kaikissa Pohjoismaissa. Tukholman sydämessä, Skansenilla 20 000 ihmisen yleisö ja miljoona televisiokatsojat nauttivat kesän suurimmasta musiikkiviihteestä.
Sanna Nielsen toimii juontajana kolmatta vuotta peräkkäin. Solliden-lavalla kuullaan ajankohtaisia ja yleisön rakastamia artisteja. Kauden artistit esitellään Skansenilla 12. kesäkuuta.
Allsång på Skansen -ohjelmalla on pitkät perinteet: sitä on tehty jo lähes 40 vuotta – ensimmäinen ohjelma esitettiin 3.8.1979.
Katsojat voivat seurata tv-ohjelmaa alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin. Areenassa on katsottavissa suomeksi selostettu lähetys ja alkuperäinen lähetys löytyy ruotsinkielisen [Arenan.fi](https://arenan.yle.fi/1-4151297)-puolelta.
Allsång på Skansen. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2018.
Suomen Pankin johtokuntaan useita nimekkäitä hakijoita –  kaikki miehiä
Pankkivaltuuston Vanhasen mukaan ennakkosuosikkia ei ole tehtävään.
Suomen Pankin johtokunnassa vapautuvaan paikkaan tuli määräaikaan mennessä 13 hakemusta. Johtokunnan jäsenen virkaa hakivat muun muassa valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo, valtiovarainministeriön kansantalousosaston päällikkö Mikko Spolander, Suomen Pankin osastopäällikkö Tuomas Välimäki sekä kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen. 
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) luonnehtii hakijajoukkoa kovatasoiseksi. 
– Tasavahvoja hakijoita on paljon. Ennakkosuosikkia ei ole, Vanhanen sanoo. 
Kolmihenkinen johtokunta tarvitsee täydennystä, kun pääjohtaja Erkki Liikasen toimikausi päättyy ja Olli Rehn siirtyy hänen paikalleen. Virkaan haetaan ihmistä, joka täydentää johtokunnassa jatkavien Rehnin ja Marja Nykäsen osaamista. 
Suomen Pankista tehtävään hakevat myös ennustepäällikkö Juha Kilponen ja osastopäällikkö Mika Pösö. 
Muut hakijat ovat Uudenmaan liiton muutosjohtaja Markus Sovala, Ilmarisen yhteiskuntasuhdejohtaja Jaakko Kiander, Finanssivalvonnan osastopäällikkö Samu Kurri, Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin EBRD:n johtokunnan jäsen Johannes Koskinen, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunnan varajäsen Kimmo Virolainen, vakuutusasiantuntija Mikko Tuomi sekä kauppatieteiden maisteri Harri Lauslahti. 
Valinta jo kesäkuun lopulla 
Johtokunnan jäsenen viisivuotinen pesti alkaa jo heinäkuussa, joten hakuprosessi etenee nopeasti. Pankkivaltuusto pyrkii tekemään valinnan kesäkuun lopulla. 
Haussa annetaan erityistä painoa taloustieteen koulutukselle. Rahapolitiikan ja sen tutkimuksen tuntemus luetaan eduksi. 
Vanhanen muistuttaa, että johtokunnasta alkuvuonna pois jääneellä Seppo Honkapohjalla oli vahva tutkijatausta. 
– Tässä haetaan ihmistä, joka ymmärtää talous- ja rahapolitiikkaa mutta myös tutkimusta, Vanhanen kertoo. 
Hänen mukaansa hakijoiden joukossa on monta, jotka "täyttäisivät johtokunnan jäsenen paikan täysimääräisesti". 
Kaikki virkaa hakeneet ovat miehiä, kuten oli myös keväällä Suomen Pankin pääjohtajan haussa. 
– Tämä oli yllätys minullekin, koska pankki- ja tutkijamaailmassa ehdottomasti on tähän tehtävään päteviä naisia, Vanhanen sanoo. 
Hän arvelee, että naisten kiinnostus keskuspankkitoimintaan on ollut vähäisempää kuin miehillä. 
– Kun tarkastelee taloustieteen tutkijoita ja varsinkin niitä, jotka ovat rahapolitiikkaa tutkineet, niin kyllä se niin valitettavan miehinen joukko on.
Kela maksaa yhä useammalle lapselle tukea psyykkisen kehityshäiriön vuoksi – kasvua 10 vuodessa yli 40 %
Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella vammaistukea maksettiin noin 20 000 lapselle. Noin 13 prosenttia tukihakemuksista kuitenkin hylättiin viime vuonna.
Alle 16-vuotiaille Kelan myöntämää vammaistukea sai viime vuoden lopussa lähes 35 000 lasta. Yli puolella tukea saavista lapsista on taustalla mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriö. Sen perusteilla vammaistukea maksettiin noin 20 000 lapselle.
– Tuen saajien määrä on lisääntynyt parissa kymmenessä vuodessa lähes 80 prosentilla. Osalla tuen saajista on lisäksi kehitysvammadiagnoosi mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön rinnalla, kertoo tilastosuunnittelija Reeta Pösö Kelasta.
Erityisesti psyykkisen kehityksen häiriön perusteella tukea saavien määrä on Pösön mukaan ollut jatkuvassa kasvussa. Viimeisen 10 vuoden aikana määrä on kasvanut 43 prosenttia.
 – Asiantuntijalääkärimme kuitenkin arvioivat, että osittain kasvu saattaa johtua tarkemmasta diagnostiikasta eikä itse psyykkisten kehityshäiriöiden rajusta kasvusta, sanoo Pösö. 
Psyykkiset kehityshäiriöt lähinnä poikien murhe
Poikien osuus psyykkisen kehityksen häiriön perusteella tukea saavista on lähes 80 prosenttia ja yli puolet tuen saajista on alle 10-vuotiaita.
Suurin osa tällä perusteella tukea saavasta vajaasta 10 000 lapsesta kärsii puheen ja kielen kehityshäiriöistä ja loput kehityshäiriöistä, jotka voivat olla monimuotoisia tai laaja-alaisia.
Kelan tilastot paljastavat, että seuraavaksi eniten, psyykkisen kehityksen häiriöiden jälkeen, tukea myönnettiin lapsuus- tai nuoruusiässä alkaneiden käytös- ja tunnehäiriöiden ja älyllisen kehitysvammaisuuden perusteella.
Suurin osa saa kuussa reilun 90 euron tuen
Alle 16-vuotiaan vammaistuki on porrastettu kolmeen suuruusluokkaan lapsen hoidon, huolenpidon ja kuntoutuksen tarpeen mukaan. 
Perustuen määrä on tällä hetkellä reilu 90 euroa, korotetun tuen määrä yli 200 euroa ja ylimmän tuen määrä yli 400 euroa.
Suurimmalle osalle mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella tukea saavista maksetaan Pösön mukaan alinta tukea. 
Se onko lapsella yksi tai useampia diagnooseja, ei määrää tuen tasoa.
Yleisesti taso määräytyy Pösön mukaan siten, että kun hoidon tarve on viikoittaista, myönnetään perustuki, kun se on vaativaa tai päivittäistä korotettu tuki ja kun ympärivuorokautista ylin tuki. 
Noin 13 prosenttia tukihakemuksista hylätään
Kelan tilastot osoittavat, että viime vuonna mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella haetuista vammaistuista hylättiin noin 13 prosenttia. 
Kelan etuuspäällikkö Niina Järviö toteaa, että lapsen kokonaistilanne ja hoitosuhde määrittelevät yhdessä lääkärin lausunnon kanssa tuen saamisperusteet. Diagnoosi yksin ei siis ratkaise tukea eikä toisaalta esimerkiksi lapsen käyminen säännöllisessä viikoittaisessa terapiassa ole alimmankaan tuen saamisen ehto.
– Mikäli lapsen vanhempien mielestä Kelan päätös on virheellinen, siihen voi hakea oikaisua Kelassa esimerkiksi lisäselvitysten kera, ja sen jälkeen vielä muutosta Sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunnassa, Järviö kertoo.
Yli 16–vuotiaiden tueksi vammaistuki ja kuntoutusraha
Sen jälkeen kun vammaistukea saanut lapsi on täyttänyt 16 vuotta, on nuorelle mahdollista anoa nuoren kuntoutusrahaa ja / tai 16 vuotta täyttäneen vammaistukea. 
Nuoren kuntoutusrahaa maksetaan opiskelun tai muun työelämään tähtäävän kuntoutuksen ajalta 16–19-vuotiaille, mikäli nuoren työ- tai opiskelukyvyn katsotaan heikentyneen. 
Yli 16 vuotta täyttäneen vammaistuen tavoitteena taas on tukea vammaisen tai pitkäaikaisesti sairaan henkilön jokapäiväistä elämää, työtä tai opiskelua. 
_Korj. 4.6. klo 21.40 tai -> ja / tai viimeisen alaotsikon jälkeen 1. kappaleessa._
_Muutettu 6.6. klo 22 toiseksi viimeisen alaotsikon jälkeen oikaisun haku ensin Kelassa ja myöhemmin Sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunnassa._
"Italia ei voi olla Euroopan pakolaisleiri" – uusi sisäministeri vaatii EU:lta solidaarisuutta pakolaisten hoidossa
Italian uusi, kahden populistipuolueen hallitus haluaa lunastaa vaalilupauksensa ja saada siirtolais- ja pakolaisvirran kuriin.
Maahanmuuttovastaisen Pohjoisen liiton puheenjohtaja ja Italian tuleva sisäministeri Matteo Salvini kävi sunnuntaina Pozzallon vastaanottokeskuksessa Sisiliassa. Salvinin viesti oli selvä: siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden tuloa rajoitetaan ja karkotuksia tehostetaan.
– Ei riitä, että vähennämme tulijoita, karkotuksia on lisättävä. Viime vuonna käännytimme vain 7 000 siirtolaista, sanoi Matteo Salvini.
Salvini haluaa muun muassa avata oman karkotuskeskuksen jokaiselle Italian kahdellekymmenelle hallintoalueelle, solmia karkotussopimuksia lähtömaiden kanssa ja neuvotella uudelleen yhteistyöstä EU:n kanssa. 
Vielä ei tiedetä, miten tavoite saavutetaan. Esimerkiksi karkotuksia vaikeuttaa se, että[ tulijoista noin viidesosa on sellaisia](http://www.interno.gov.it/sites/default/files/cruscotto_statistico_giornaliero_04-06-2018.pdf), joiden lähtömaa ei ole selvillä.
EU:ta puolestaan voi olla hyvin vaikea taivuttaa myötämieliseksi yhteistyölle, koska moni Itä-Euroopan maa ei ole halunnut ottaa osaa nykyisenkään taakanjakoon.
Pozzallossa oli ristiriitainen vastaanotto
Pozzallo on Pieksämäen kokoinen kaupunki Sisilian eteläkärjessä. Sen ja muiden Italian vastaanottokeskusten kautta on Italian [sisäministeriön tilaston mukaan](http://www.interno.gov.it/sites/default/files/cruscotto_statistico_giornaliero_04-06-2018.pdf) tullut Italiaan tänä vuonna 13 775 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna samaan aikaan lukumäärä oli 60 482.
Pozzallon vastaanottokeskuksella on ollut omat ongelmansa: liikaa majoittujia, väkivaltaisuuksia, korruptiosta kiinni jääneitä virkailijoita.
Sunnuntaina uutta sisäministeriä Salvinia oli vastassa Pohjoisen liiton tukijoita, mutta myös pienempi joukko vastamielenosoittajia, jotka heiluttivat "Pakolaiset tervetuloa" -kylttiä ja huusivat "Salvini ulos!" 
Uutistoimisto AFP:n paikalla olleen toimittajan mukaan Salvinin kannattajat ja vastustajat olivat ministeriä odotellessa olleet hilkulla ajautua nyrkkitappeluun.
Italia vaatii EU:lta enemmän
Salvini toisti maanantaina radiohaastattelussa, että Italia vaatii enemmän tukea Euroopan unionilta. 
Italiaa "ei voi muuttaa pakolaisleiriksi".
– On selvää, että Italia on hylätty, meidän on nähtävä tosiasiat, sanoi Salvini, kun häneltä kysyttiin kommentteja Saksan liittokansleri [Angela Merkelin näkemykseen](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/kanzlerin-angela-merkel-f-a-s-interview-europa-muss-handlungsfaehig-sein-15619721.html), jonka mukaan Eurooppa tarvitsee uuden, yhtenäisen lähestymistavan siirtolaisuuteen.
EU:n sisäministerit kokoontuvat huomenna tiistaina Luxemburgiin neuvottelemaan uudistuksista Dublin-sopimukseen. Sopimuksen mukaan turvapaikanhakijoiden on rekisteröidyttävä siinä unionin maassa, jonne he ensin saapuvat.
Salvini ei itse tosin osallistu kokoukseen, koska hänen on oltava paikalla Italian parlamentissa, kansanedustajien äänestäessä uuden hallituksen luottamuksesta.
Salvinin mielestä nykyinen järjestelmä rankaisee unionin reunavaltiota Italiaa, josta siirtolaiset ja turvapaikanhakijat eivät enää etene muualle Eurooppaan, Ranskan, Sveitsin ja Itävallan kiristettyä rajavalvontaa. 
Uudelleensijoitus kangertelee
Syyskuussa 2015 EU hyväksyi sopimuksen, jolla Kreikasta ja Italiasta piti siirtää muihin EU-maihin 160 000 turvapaikanhakijaa. Määrä laskettiin myöhemmin 98 000:een, kun siirtoon oikeutettujen määrä osoittautui pienemmäksi kuin ensin oli arvioitu.
Siitä [noin kolmasosa](https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/european-agenda-migration/press-material/docs/state_of_play_-_relocation_en.pdf) on todella uudelleensijoitettu muualle. Italiasta on toukokuun loppuun mennessä siirretty muualle 12 690 turvapaikanhakijaa.
Välimeren yli tulleiden määrä kuitenkin laski viime syksynä, kun Italia EU:n tuella solmi sopimuksen Libyan kanssa merivalvonnan tehostamisesta ja Eurooppaan yrittävien pysäyttämisestä. 
[YK on arvostellut sopimusta](http://www.bbc.com/news/world-africa-41983063), koska se pysäyttää Eurooppaan pyrkivät sisällisotaa käyvään Libyaan. Libyasta tuhansia siirtolaisia on palautettu lähtömaihinsa, ja muun muassa [Amnesty Internationalin mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/02/a-year-after-italy-libya-migration-deal-time-to-release-thousands-trapped-in-misery/) palautusten turvallisuutta ei valvota kunnolla.
Kova maahanmuuttolinja myy
Salvini puolueineen kampanjoi maahanmuuttovastaisuudella maaliskuun parlamenttivaaleissa. Salvinin viikonloppuinen puhekierros Etelä-Italiassa johtuu kesäkuun 10. päivän kunnallisvaaleista. Kunnallisvaaleja järjestetään eri aikoihin, tällä kertaa mukana on noin kymmenesosa Italian kunnista.  

Pohjoisen liitto katsoo, että valtaosa Italiaan tulleista ei ole oikeutettu turvapaikkaan ja töihin jääneet siirtolaiset laskevat italialaisten palkkatasoa vähän ammattitaitoa vaativilla aloilla.
Italiaan tulleista valtaosa on kotoisin Afrikan maista. Eniten tulijoita on tänä vuonna tullut Tunisiasta, 21 prosenttia. Valtaosa tulijoista tosiaan saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, esimerkiksi [maalis-huhtikuussa liki kaksi kolmasosaa](http://www.libertaciviliimmigrazione.dlci.interno.gov.it/sites/default/files/allegati/aprile_mensile_2018_.pdf).
Kovat puheet ovat lisänneet Pohjoisen liiton suosiota jo yli kymmenellä prosenttiyksiköllä. [Corriere della Seran lauantaina julkaiseman](https://www.corriere.it/politica/18_giugno_01/sondaggio-lega-285percento-movimento-5-stelle-301percento-3f931f96-65d2-11e8-b063-cd4146153181.shtml?refresh_ce-cp) Ipsosin tekemän mielipidetutkimuksen mukaan puoluetta kannattaa 28,5 prosenttia italialaisista. Vaaleissa puoluetta äänesti 17,4 prosenttia italialaisista.
Jalkapallon lopulliset MM-kisajoukkueet julki - 
 Valioliigakauden tehot 14+19 eivät riittäneet!
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kertonut verkkosivuillaan Venäjän MM-lopputurnauksen lopulliset kisajoukkueet maanantaina.
Hallitseva maailmanmestari Saksa joutui tekemään viimeisillä metreillä koviakin ratkaisuja, kun päävalmentaja Joachim Löw karsi joukkueensa lopullisen koon 27 pelaajasta 23:een. 
Huikean kauden Manchester Cityssä vetänyt Leroy Sane ei mahtunut Saksan miehistöön. 22-vuotias Sane kuului Valioliigan mestariryhmän avainpelaajiin tehtyään kauden aikana 14 täysosumaa ja syötettyään 19 maalia. Sane hävisi loppusuoran roolitaistelun maajoukkueessa Leverkusenin Julian Brandtille. 
Saksan miehistöstä jäivät rannalle myös Leverkusen-kaksikko Bernd Leno ja Jonathan Tah sekä Freiburgin kärkimies Nils Petersen. Aiemmin oli jo selvillä, ettei Saksan edelliskisojen vakiokaksikkoa Mario Götze - Andre Schürrle nähdä joukkueessa. Loukkaantumisten jäljiltä viime viikonloppuna paluun Saksan maalille 1-2-tappiopelissä Itävaltaa vastaan tehnyt Manuel Neuer kelpasi sen sijaan miehistöön. 
Brasilian nipusta tippuivat muun muassa David Luiz, Alex Sandro ja Fabinho, Ranskan joukkueesta tutut nimet Dimitri Payet, Alexandre Lacazette ja Karim Benzema, Espanjan miehistöstä Cesc Fabregas, Hector Bellerin, Sergi Roberto, Alvaro Morata sekä Argentiinan Mauro Icardi ja Belgian Radja Nainggolan.
[Katso Fifan sivuilta lopulliset joukkueet](https://img.fifa.com/image/upload/qcuxk3y7c1ezwo5yylnn.pdf)
Kun tuhopolttaja sytytti rivitalon tuleen, iäkäs pariskunta menetti kaiken – vain valokuvat rakkaista jäivät: "Pelko ei häviä koskaan"
Heikkisen pariskunnalla kesti puoli vuotta toipua sokista, jonka kodin menetys aiheutti.
Seitsemän tuntia aikaisemmin Tauno ja Vieno Heikkinen olivat menettäneet kaiken. Vieno seisoi nilsiäläisessä vaatekaupassa yöpaidassa, jonka punainen helma näkyi toppatakin alta.
Hänen miehellään oli päällä toppahousut ja takki sekä kumisaappaat. Taunolla ei ollut edes sukkia jaloissaan, kun he pakenivat kotoaan talviyöhön.
Kahvinkeitin. Se oli ensimmäinen esine, jonka Heikkiset ostivat tyhjään vuokra-asuntoon. Nilsiäläiset kantoivat pariskunnalle kattiloita, verhoja, liinavaatteita ja huonekaluja.  

– Ihmiset tulivat kysymään, mitä tarvitsen. Oli rakkaita tuntemattomat ihmiset, Vieno hymyilee.  

Pariskunta oli vielä tuolloin sokissa eikä ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut aamuyön tunteina.  

Nuori mies sytytti tahallaan palon
Kahden aikaan edellisenä yönä neljä miestä oli ajanut autolla Nilsiän keskustassa. Yksi miehistä oli uhkaillut polttavansa tuttavansa asunnon. He olivat pysähtyneet Syvärintien ja Jenunraitin risteykseen. 
Yksi miehistä oli noussut ylös autosta ja harpponut kohti rivitalon takapihaa. Hän oli mennyt sisään avoimesta takaovesta ja sytyttänyt asunnon tupakansytyttimellä palamaan kolmesta eri kohden.  

Miehet olivat ajaneet pois yön hiljaisuudessa. Koskaan ei selvinnyt, miksi humaltunut nuori mies halusi sytyttää tulipalon.  

Heikkiset pelastuivat viime hetkillä
Ikkunalasit paukkuivat ja ovi ryskyi, kun Tauno Heikkinen heräsi syvästä unesta. Naapurit hakkasivat ulko-ovea ja huusivat varoitusta. Heikkinen katsoi makuuhuoneen ikkunan verhon raosta joulukuiseen yöhön. Pihamaa oli täynnä savua. Tumma ja paksu savuverho nousi rivitalon katon alta.  

79-vuotias Heikkinen herätti vaimonsa Vienon. Äkkiä ulos, kuului aviomiehen komento. Vaimo seisoi kaksion käytävässä ja mietti, mihin on kiire. Hetken kuluttua Vieno nappasi takin, kengät ja baskerin. Tauno laittoi päälleen toppahousut ja -takin sekä kumisaappaat. Auton avaimet tarttuivat käteen automaattisesti.  

Heikkisten astuessa ulos palomiehet olivat jo paikalla. Liekit nuolivat yhdeksän huoneiston rivitaloa. Oli selvää, että nopeasti levinnyt raju palo tuhoaisi Heikkisten kodin.
– Tuntui, että olen ihan toisten vietävissä, että en tajua mitään, Vieno Heikkinen muistelee olotilaansa.
Muistot ovat kytköksissä esineisiin ja tavaroihin. Ne puolestaan ovat kytköksissä ihmisen historiaan ja ihminen menettää silloin osan historiastaan.
 Jos Heikkisten naapurit eivät olisi huomanneet paloa, nopeasti talon nielaissut tuli olisi voinut viedä ihmishenkiä.  

Kukaan ei kuitenkaan kuollut palossa. 
Heikkiset ja heidän naapurinsa menettivät omaisuutensa. Kun ihminen menettää tulipalossa tavarat, hän menettää muistoja, sanoo Jyväskylän yliopiston psykologian professori Raimo Lappalainen.  

– Muistot ovat kytköksissä esineisiin ja tavaroihin. Ne puolestaan ovat kytköksissä ihmisen historiaan ja ihminen menettää silloin osan historiastaan.  

Heikkiset surivat esineitä, jotka jäivät liekkeihin ja joita ei voinut saada rahalla takaisin: Vienon virkkaamat verhot ja lapsenlapsien valokuvat. Tuleen jäi myös mustavalkoinen valokuva, jonka umpirakastanut pariskunta otatti itsestään kihlajaispäivänään.  

Raunioista löytyi kaikkein tärkeimmät
Heikkiset kävivät joka päivä raunioilla. Muutama päivä palon jälkeen Vieno palasi kotiin, hiiltyneeseen rivitalohuoneistoon. Varovasti hän hipsutteli raunioissa. Makuuhuoneessa hän huomasi tutun lipaston, josta albumit löytyivät kuin ihmeen kaupalla.
– Veimme isännän kanssa valokuvat vuokra-asunnolle ja levittelimme ne sanomalehtien kuivumaan huoneiden lattioille. Valokuvat haisivat niin, että koko asuntoon tuli savun haju.  

Eräänä päivänä talon raunioita tutkinut Vieno löysi mukin, josta tapasi juoda kahvia. Ilahtuneena Vieno otti mukin mukaansa ja pesi sen.  

– Ei siitä voinut enää juoda. Heitin sen sitten pois, Vieno sanailee hymyillen, mutta harmitellen.
Menetystä pitäisi surra. Oman historian ja muistojen menettäminen aiheuttaa sokin, joka voi kestää noin puoli vuotta, psykologian professori sanoo. Siihen liittyy usein alakuloisuutta, nukkumisongelmia ja keskittymisvaikeuksia. 
Minä vain tepastelin menemään, enkä tunnistanut tuttuja ihmisiä
Heikkiset saivat tulipalon jälkeen lääkäristä unilääkettä, sillä uni ei tahtonut tulla.   

Sokki kesti pariskunnalla noin puoli vuotta. Tauno Heikkinen kertoo sokin kääntyneen masennukseksi.
– Kyllä siinä meni kauan. Minä vain tepastelin menemään, enkä tunnistanut tuttuja ihmisiä, Vieno kuvailee usvaista oloaan.  

Osa ihmisistä yrittää työntää traumaattiset kokemukset taka-alalle ja olla ajattelematta niitä. Tutkimusten mukaan tapahtuman käsittelemättä jättäminen kuitenkin voi pahentaa oloa ja aiheuttaa pakon omaisia piirteitä. Ihminen voi toistuvasti esimerkiksi tarkastaa, jäikö hella tai kiuas päälle.  

– Tulee huoli tai pelko siitä, että jotain sattuu uudelleen. Me olemme hyviä kuvittelemaan asioita. Mitä me kuvittelemme, ei kuitenkaan ole välttämättä totta, Raimo Lappalainen kuvailee ihmismielen ajatuksen juoksua.  

Omia huolia ja murheita voi kuitenkin myös ylimiettiä. Trauman jälkeen ihminen voi käpertyä sisäänpäin ja kiinnittää huomionsa vain omaan itseensä. Liiallinen asioiden pyörittely voi ruokkia ahdistuneisuutta ja alakuloa entisestään.
Vieno Heikkinen kehuu useaan kertaan kriisityöntekijöitä, jotka kuuntelivat häntä. Tulipalosta ja kotoa pakenemisesta sai puhua niin paljon kuin halusi.
Valokuvien löydyttyä raunioista Vieno palasi vanhalle kodille vielä uudestaan. Ulkovarastossa oli pakastimen raato. Vieno avasi sen luukun.  

– Piirakat olivat ihan kylmiä, Vieno kertoo vieläkin ilahtuen yllätyksestä.  

Vieno oli aikaisemmin leiponut valmiiksi joulunviettoa varten. Yhdessä pari haki palossa säilyneet marjat, ruoat ja leivonnaiset. Jouluherkkuja syötiin kolkossa vuokra-asunnossa.  

Kaksi neuvoa traumasta selviytymiseen
Psykologian professori Raimo Lappanen antaa kaksi neuvoa, joiden avulla ihminen voi selvitä traumasta.  

– Pitää jatkaa tekemistä ja elämää niin kuin ennenkin, niin paljon kuin se mahdollista.  

Arkirytmin säilyttäminen auttaa yhteiskunnassa kiinni pysymistä. Jos ihminen vetäytyy, voi olla vaikea tulla takaisin arkeen.  

Toinen neuvo on käsitellä vastaan tulevat kokemukset ja tunteet. Jos yrittää juosta pakoon tilanteita, joissa voi törmätä suruun, trauman käsittely ei onnistu. Esimerkiksi kieltäytyminen palopaikalle menemisestä voisi olla Heikkisille tulipalon aiheuttamien tunteiden välttelyä. 
Aina, jos kuuluu kolinaa, herään katsomaan ikkunasta.
Kuukausien edetessä palopaikka muuttui rakennustyömaaksi. Paikalle aiottiin rakentaa uusi rivitalo ja Heikkisillä oli kova kaipuu kotiin.   

Uuteen asuntoon he pääsivät muuttamaan ensimmäisinä asukkaina.  

– Voi ihana! Taivaan isälle kiitos, että saimme näin ihanan kodin, Vieno hengähtää nyt uuden asunnon keittiössä puolitoista vuotta tuhopolton jälkeen.  

Oikeus tuomitsi tuhopolttajan neljäksi vuodeksi vankeuteen ja langetti korvauksia lähes neljännes miljoonan euron edestä. Tauno ja Vieno Heikkinen saivat molemmat 2000 euroa henkisestä kärsimyksestä, masennuksesta ja unettomuudesta.
Tauno arvelee, että tulipalon aiheuttama pelko ei koskaan häviä kokonaan. Psykologian professori sanoo, että aika helpottaa oloa. Kun mitään pahaa ei satu, kasvaa luottamus siihen, että kaikki on jatkossakin hyvin.  

Nyt pariskunnalle tulee uni, mutta se on erilaista kuin ennen.  

– Aina, jos kuuluu kolinaa, herään katsomaan ikkunasta, Vieno toteaa.  

Ja jos uni ei tule, Heikkiset keittävät yöllä kahvit.
Huijari etsii vanhuksia: käsikirjoitus
_rikoskomisario Nina Similä istahtaa penkille kahden vanhemman naisen keskelle ja alkaa kysellä._
**Nina Similä**: Oletteko kuulleet tällaisesta valepoliisi-ilmiöstä?
_Toinen nainen ei ole kuullutkaan, toinen on. Toinen nainen ihmettelee, mistä tämä toinen on siitä kuullut._
**Risto Karhunen**: Valitettava ja iso, isoja vahinkoja aiheuttanut ilmiö on ns. rakkauspetokset, romanssihuijaukset. Näissä viime vuonna pankkien käsityksen mukaan menetykset olivat huomattavasti suuremmat kuin esim. valepoliisijutuissa. Yksinäisyys maksaa. Se maksaa todella paljon.
**Tuula Visa**: Et hän ois Syyriast karannu amerikkalainen sotilas. Ja hän on Istanbulis diplomaattitalos niinko vankina… vangittuna. Et pitäs ny maksaa, ni 38 000 tuhatta euroo. Ni sitä lähdettii sit rakastunu nainen lentokoneel viemään Istanbuliin.
**Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrät ovat olleet laskussa yleisesti. Petosrikollisuus tekee merkittävän poikkeuksen. Yhä useammin huijarit etsivät uhreikseen iäkkäitä ihmisiä.**
MOT HUIJARI ETSII VANHUKSIA
**Keski-Suomessa asuva eläkeläisrouva oli viettämässä pikkujouluiltaa, kun yllättäen hänen puhelimensa soi.**
**Rouva**: Ja satuin vahingossa vastaamaan siihen ja kerrottiin näin, että tää on Helsingin rikospoliisista, iltaa. Teidän tilejä ollaan hakkeroimassa. Silloin mulla alkoi niin kuin herätä, että ai mitä? Ja sanoin vaan niin niille, että nyt olen tilaisuudessa, että en kyllä vois puhua mitään enkä lähteä mihinkään, mutta aina vaan tuli kysymyksiä, että ettekö voi, että tosiaan teidän tilejään ollaan hakkeroimassa. Mulla oli ystävä mukana ja sanoin hänelle, että nyt ei varmaan auta muuta kuin lähteä, että katotaan ne mun tilinumerot.
**Rikospoliisiksi esittäytynyt henkilö antoi puhelimessa ohjeita, ettei ketään toista henkilöä saanut tulla sisälle kotiin ja että puhelin piti pitää auki koko matkan ajan.**
**Rouva**: mutta minä en osannut muuta kuin tulla kiireesti sisälle että sain näitä tilinumeroita annettua. No sitten kun se homma oli hoidettu niin ne sano, että nyt voitte lähteä takaisin sitten. No minähän lähdin sitten takaisin, niin kohta heti tässä, ei varmaan.. muutamia kymmeniä kilometrejä mentiin, niin sit aloin jutteleen tälle mun ystävälleni, että tällainen oli tää tilanne, niin hän heti sanoi mulle, kun oli kauemman aikaa miettinyt sitä, että oliko sulla näitä sulkunumeroita. No mä että onhan mulla tietysti ja heti välittömästi soitin sulkupalveluun.
**MOT**: Kuinka paljon teillä ehti mennä siinä puhelun aikana?
**Rouva**: Noin 6000 euroa. Joo, mutta ne oli jo viemässä muitakin mun tilejä, mutta kun tein sen sulkujutun, niin niitä ne ei kerinnyt viemään, ne ei ollut niin nopeasti vietävissä ne tilit.
**Ei ollut sattumaa, että poliisiksi esittäytynyt henkilö soitti perjantaina pankkien suljettua jo ovensa. Kyse on häikäilemättömästä valepoliisi-ilmiöstä, joka valtasi Suomen viime vuonna. Poliisi kirjasi viime vuoden puolella yli tuhat rikosilmoitusta valepoliiseista. Sittemmin ilmiö on laantunut, koska poliisi on saanut päätekijöitä kiinni ja valistuskampanjat ovat lisänneet tietoisuutta.  Pelkästään Oulun poliisissa on tutkittu useita satoja valepoliisitapauksia.**
**Similä**: Valepoliisi-ilmiössä on kysymys sosiaalisesta manipuloinnista, jossa vanhus saadaan luottamaan sellaiseen tahoon, jota hän on vahvasti pitänyt auktoriteettina, tässä tapauksessa poliisiin. Soittaja esittäytyy virkamiehenä, valtiollisena toimijana, poliisina ja joko painostamalla, esittämällä uhan tai muulla tavalla saa vanhuksen luovuttamaan verkkopankkitunnukset ja avainlukulistoja lukulistalta ja näin hän pääsee käsiksi vanhuksen tilille ja sitä kautta hänen varoihinsa.
**MOT**: Elikkä tää petosrikos tapahtuu jo itse sen puhelun aikana usein?
**Similä**: Hyvin usein juuri näin, että kun vanhukselle soitetaan, niin tää puhelu kestää tunnista kahteen, joskus jopa, meilläkin on ollut tapauksia, joissa vanhusta on niin sanotusti väsytetty koko yön. Tää valepoliisina esittäytynyt henkilö pyrkii toimimaan niin, että rahasiirrot tapahtuvat tämän puhelun aikana tai sitten vanhusta ohjeistetaan niin, että hän ei saa olla yhteydessä kehenkään, pitää puhelimen kiinni, kunnes toisin sanotaan.
**Similä**: Tää on hyvin roolitettua sikäli, että tässä on kolmi- tai neljäportaisesta organisaatiosta monesti kysymys. Eli on soittaja eli tämä varsinainen valepoliisi ja sitten on usein tällaisia tilijärjestelijöitä, eli tilejä hankitaan etukäteen. On oltava tilejä, joihin tätä rahaa siirtää, koska tämä valepoliisi ei halua niin sanotusti polttaa kasvojaan ja polttaa nimeään.
**Julkisuudessa on yleensä vaiettu siitä, että valepoliiseina esiintyneet kuuluvat samaan etniseen vähemmistöön.**
**Similä**: Suuri osa tekijöistä, nimenomaan näistä sosiaalisen manipuloinnin haltijoista tai osaajista, ovat romaaneja. Heillä on kontakteja. Heillä on taito puhuttaa ja manipuloida tämä uhri hyvin taitavasti. Ei tarvitse ihmetellä, että vanhukset tähän hatkaan niin sanotusti menevät.
**Similä**: Näissä on sitten monesti ne tekijät siellä mukana useissa, useissa ilmoituksissa niin kuin tässä viimeisimmässä paketissa taitaa olla niin, että yhdelle tekijälle tulee noin 70 tutkintailmoitusta. Eli ne kertoo vähän siitä, kuinka paljon soitetaan. Tää tekijähän toimii monesti niin, että hän Fonectalta hakee 30–40-luvulla syntyneiden ihmisten nimiä ja lähtee kokeillen soittamaan.
**MOT**: Siinä on tällaista profilointia?
**Similä**: Profilointia nimenomaan, että siellä on mukana Vuokkoa, Hiljaa, Väinöä, Irmaa, ja ensimmäisen kahden minuutin aikana tässä puhelimessa, niin selviää luottaako tämä puhelimen toisessa päässä oleva vanhus enemmän poliisiin vai pankkiin. Tämä ratkaisee sen, miten tämä soittaja etenee.
**MOT**: Miten olet jälkeenpäin varmaan tätä paljon analysoinut, että miksi näin pääsi tapahtumaan?
**Rouva**: Joo, olen, ihan totta mä olen kyllä monta kertaa sitä miettinyt, että mikä tuli, että mä säikähdin niin kovasti. Koska olen rahan kanssa ollut tekemisissä vois sanoa kymmeniä vuosia ja tiedän, että mitenkä rahaa pitää käsitellä ja miten pitää omia asioitaan hoitaa. Mulle on monta kertaa sanottu siitä, että elä anna tietojas mihinkään. Mutta ehkä on niin kova luotto mulla poliiseihin, kun olen paljon työni johdosta tekemisiin poliisien kanssa, niin luotin näihin. Luotto oli ehkä vähän liian kova.
**Valepoliisi-ilmiötä enemmän taloudellisia tappioita on aiheuttanut netin kautta tapahtuvat rakkaushuijaukset. Pankkien tekemän arvion mukaan rakkaudennälkäisiltä suomalaisilta on huijattu viidestä kymmeneen miljoonaa euroa vuodessa. Haastattelimme eläkeläisrouva Tuula Visaa, joka on ottanut elämäntehtäväkseen verkossa toimivien ”auervaarojen” paljastamisen. Läppärin ääressä kuluu 12 tuntia päivässä.**
**Visa**: Se on heti, ko mä herään. Kahvinkeitin päälle ja kone auki, ja katon ensimmäiseks, et kukas… siis mun ystäväpiiristä, kaveripiiristä on mahdollisesti jonkun huijarin uhri. Kyl mun täytyy tunnustaa, et kyl mä varmaan ihan kamala ihminen olen, et mä olen kyl niin monen tuhannen ihmisen rakkausstoorin lopettanu, ku mä olen ottanu niihin ihmisiin yhteyttä, siis miehiinkin.
**Visa**: Näitten huijareitten uhrit ovat pääasias niin kuudeskymmenestä kahdeksankymmenen vuoden välillä.
**Visa**: Mä ilmiannan automaattisesti kaikki Facebookille. Et kyl siel, tota, kymmenii tuhansii on poistettu, ku mä olen sitä tehny. Ku me tiedetään ne suurin piirtein satakunta miehen kuvaa pyörii tääl ihan jatkuval syötöl. Ne on kaikki kuvat on siis varastettu.
**Visa**: Nämä ihmiset, kenen kuvat on varastettu, ne on samal taval uhrei kun nämä, ku on rahas menettäny. Kaikkien jäljet johtaa Afrikan mantereelle, pääasiassa Nigeriaan ja Ghanaan, kuka nämä kuvat on varastanu. Ja nuorii, tummii kaverei. Neljästätoista vuodest kahteenkymmeneenneljään siel on se ikähaarukka, mikä, mikä, tota siellä tummat pojat huijaa.
**MOT**: Mistä te tiedätte, että nämä ovat niitä huijareita?
**Visa**: Mä olen yhdysvaltalaisil sivustoil neljästoissa jäsenenä, ja siel ilmotetaan, näytetään sen varastettu kuva ja sit siin viereen tulee tää tumman pojan kuva. Ja nytkin täsä kuukaus sitten, ni mä siis ihan oikeesti rupes vähän hymyilyttää, ku mä katoin yhrel semmosel huijarii, minkä saatii selville. Huijas seittemänkymppistä naista tuol Keski-Suomes. Siel on 14-vuotias kaveri ku ni laukoi rakkautta, ja tää nainen oli ihan ekstaasis, kato, et  hän on löytäny elämänsä suuren rakkauden. Ja se, sehän oli siel amerikkalaisel huijaussivustol jo julki se miehen kuva.
**Tuula Visa on saanut huijareiden käräytyssivustoilta selville, että joidenkin suomalaisten julkkisten ja poliitikkojen varastetuilla kuvilla huijataan maailmalla hyväuskoisia.**
**Visa**: Kimi Räikkösen kuvalla huijataas Indonesiassa. Kimi Räikkönen on kuulemma sinkkumies, ja mul on se kuvakin tääl tallennettu. Joku mitä Evans se hänen nimensä oli siel, Kimi Räikkösen kuva. Ja mää sain sen Yhdysvalloista huijarisivuston ylläpitäjält….
Ni vajaa 500 Indonesian naista oli hänen kaveri ja pari kolme yhdysvaltalaista ja kaks kanadalaista. Et näin se tapahtuu. Jan Vapaavuoren kuval huijattiin Puolas, meiän pormestarin kuval. Ja Arto Satonen kuval huijataan Indonesiassa. Arto Satosen on niin vaikee nimi, et en mä osaa edes lausuu, mut mä näytän ne täält. Ni näin, näin se menee. Ja Heikki Lampelan kuval oli Saksas joku Jürgen mikähän, en muista sitä sukunimee enää.
**Poliisin tilastoimat petokset ja niiden yritykset ovat kaksinkertaistuneet 2010-luvulla. Petostilastot notkahtivat alaspäin viime vuonna, koska poliisi muutti kirjauskäytäntöään. Ulkomailla tapahtuneita petoksia ja nettipetoksia ei kirjata enää rikos- vaan useimmiten s- eli sekalaisilmoituksiksi. Toisaalta myös valistuskampanjat alkoivat tehota viime vuonna. Jos tarkastellaan petosten uhreja ikäryhmittäin, yli 65-vuotiaissa petosten määrän kasvu on ollut valtaisaa aina vuoteen 2016.**
**Kun Oikeusministeriön alaisessa Rikoksentorjuntaneuvostossa havahduttiin tähän tilastolliseen faktaan, perustettiin työryhmä pohtimaan keinoja petosrikollisuuden hillitsemiseksi. Työryhmää johti Finanssialan rikosasiantuntija Risto Karhunen.**
**Karhunen**: On suorastaan sikamaista, että tuo ikäpolvi, joka tämän yhteiskunnan on rakentanut, että heitä huijataan. Käytetään hyväksi heidän suurta luottamusta viranomaisiin, poliisiin, muihinkin viranomaisiin. Pidän sitä todella törkeänä.
**MOT**: Mitä omaiset voisivat tehdä turvatakseen vanhuksen olot?
**Karhunen**: Paljonkin. Totta kai täytyy asettaa näitä turvarajoja maksuvälineisiin, keskustella mahdollisista väärinkäytöksistä, yhteydenotoista, tulivatpa ne sitten puhelimitse, sähköpostitse tai henkilökohtaisesti. Ja ehkä kultainen sääntö on se, että jos jokin on liian hyvää ollakseen totta, ei se ole totta. Sellaisiin tarjouksiin ei pidä tarttua.
**MOT**: Onko Suomen lainsäädäntö kunnossa, voisiko lakiteitse saavuttaa parannuksia?
**Karhunen:** Kyllä voi. Eräs parannettava kohta on pankkien välinen tietojen vaihto. Jotta rikoksella saadut rahat voidaan pysäyttää, jäädyttää ja palauttaa oikealle omistajalle, pankkien välistä tiedonvaihtoo tulee lisätä. Tällä hetkellä pankkisalaisuus estää tiedonvaihdon, tehokkaan tiedonvaihdon muulitileistä.
**Muulitilillä tarkoitetaan pankkitiliä, jonka joku avaa omissa nimissään ja johon ottaa vastaan rikoksella saatuja varoja. Muulitililtä varat siirretään viranomaisten ulottumattomiin.**
**Karhunen**: Toinen asia on se, että jos näitä petoksia joku tekee suuren määrän, vaikka pienehköjä, keskisuuria, niin miksi tätä tekokokonaisuutta ei voida katsoa yhdeksi törkeäksi petokseksi.
**Suoran rikollisen toiminnan lisäksi vanhusten rahoja kärkkyvät monenmoiset epäasialliset ja aggressiiviset kauppamiehet ja –naiset. Heitä valvoo kuluttaja-asiamies. Kuluttaja- ja kilpailuvirastoon tulee vuosittain vajaa 4000 yhteydenottoa puhelinmarkkinoinnista ja n. 2000 kotimyynnistä. Vanhukset on haavoittuva kuluttajaryhmä molemmissa myyntitavoissa.**
**Antti Neimala**: Saatetaan soittaa useampia kertoja ja siitä huolimatta, että kielletään kotiin tuleminen niin myyntitilannetta varten, tullaan silti. Puoliväkisin tullaan sisään. Kun on päästy sisään niin meidän saamiemme tietojen perusteella myyntitapahtumat saattavat kestää neljästä kuuteen tuntia ja tapahtua illalla.
**Neimala**: No toinen on sitte se, että että niitä kun tuotteita ja niiden ominaisuuksia niin ku jotain putkiremontin tarvetta ei tietysti kunnolla analysoida vaan myydään sellaisiakin palveluita, tai tavaroita, joita ilmiselvästi ei tarvita.
**Neimala:** Ja kolmas tyypillinen ongelma on se, että kuluttajille ei kerrota siitä, että että näissä tilanteissa, joissa kotiin tullaan myymään tiettyä palvelua tai niin ku räätälöitävää palvelua niin he eivät voi peruuttaa sitä sopimusta kun se on tehty niin se on saman tien sitova vaikka normaalitilanteessa on 14 vuorokauden peruuttamisoikeus.
**Puhelinmarkkinointiin liittyvissä tilausansoissa asiakas on jäänyt käsitykseen, että jonkin tuotteen näyte-erä ei vielä sido häntä mihinkään. Myyjän mukaan taas on syntynyt kestotilaus.**
**Neimala**: Ja aika nopeasti kun suoritukset jäävät maksamatta kuvaan tulee mukaan perintätoimisto, joka alkaa lähettään karhukirjeitä ja uhkaa oikeudellisella perinnällä ja käynnistääkin oikeudellisia perintätoimenpiteitä. Ja se yhdistelmä on todella häijy kuluttajien kannalta.
**Myös Poliisihallituksessa kampanjoidaan ikäihmisten puolesta ja koetetaan estää petokset ennalta.**

**Jyrki Aho:** Valtaosa tästä petosrikollisuudesta tällä hetkellä tulee sieltä verkkomaailmasta, elikkä netistä. Ihmiset hoitaa asioita siellä, on pakko hoitaa asioita siellä. Siellä haetaan seuraa, haetaan kumppanuuksia, haetaan tukea, haetaan tietoo.. sähköpostit liikkuu ja kiertää. Rikolliset ikään kuin heittää sen ongen veteen ja odottaa vaan, että kuka siihen koukkuun käy kiinni.
**Aho**: Näin se menee, uskotaan siihen materiaaliin mitä toimitetaan niihin kauniisiin tarinoihin mitä sieltä tulee, uskotaan siihen, että se on hyvä asia itselle ja jokainen joka on joskus ihastunut tai rakastunut tulisesti voi kuvitella sen, että kun siihen euforiaan pääsee, että että tuota onko se kaikkiaan täysin harkittua.
**Karhunen**: Rakastunut ihminen on oikeustoimikelvoton, kiteyttäisin näin. Ruokakaupassa saa käydä, mutta ei juuri muuta. Sellainen ihminen tekee ja lähtee kaiken maailman hullutuksiin. Me tiedämme tapauksia, että tällainen rahoja lähettävä henkilö tietää että rahat menee huijarille, mutta hän toteaa että on tämä sen väärti.
**Usein Facebookin profiilikuvassa on Yhdysvaltain armeijan upseeri. Kysytään asiaa netin romanssihuijareita täysipäiväisesti paljastavalta Tuula Visalta, mikä saa naiset lähettämään suuria summia ulkomaille ihmiselle, jota ei ole koskaan tavannut?**
**Visa**: Nää prinikat täsä rinnassa. Siis ihan oikeesti. Siis mää en oo ihan oikeesti sitä tässä vanhan päivillä saanu järkeen. Mitä enemmän on niit prinikoit täsä, no, no niinhän tietysti onki, ko ne on normaalist siel kenraalimajurei siel Yhdysvallois. Mut ei ne missään Facebookis oo, ku ne kuvat on kaikki varastettu. Ni. Mut cv:t on. Ja ne on hyvännäkösii miehii, et kyl siin monen villasukat kuule pyörii jalas, ku kattoo niit. Siis mummeleitten sukat pyörii jalas.
**MOT:** No, onko siellä myös nuorempia naisia uhreina?
**Visa**: Mul on tiedos 44-vuotias. Ja hän menetti siis valtavan summan. Keski-Suomesta.
**MOT**: Kuinka paljon?
**Visa**: No, joku 58 000 euroo suurin piirtein. Ja huijari sai hänet niin uskomaan, et hän ois Syyriast karannu amerikkalainen sotilas. Ja hän on Istanbulis diplomaattitalos niinko vankina… vangittuna. Et pitäs ny maksaa, ni 38 000 tuhatta euroo. Ni sitä lähdettii sit rakastunu nainen lentokoneel viemään Istanbuliin. Ja siel oli sit asianhoitaja lentokentällä, siis tämä tumma kaveri ite.
**Visa:** Niinko mullekin täsä kaks viikkoo aikaa yks kirjoitti, et hän tulee Suomeen, tehdään lapsi. Mä sanoin, et tule vaan ja tehdään lapsi, et sopii oikeen hyvin. Mä valehtelin siis silmät ja korvat täyteen tietenkin niil. Enhän mä nyt tunnustanu, mä olen vanha eläkeläisakka tääl.
**Visa**: Olen kysyny näilt tuhannelt huijatult naiselt, et miksi, miksi ihan oikeesti menitte tähän halpaan. Ni he, he siis suurin niist ihmisit sanoo mulle, et he oli vaan niinku ohjelmoitui robottei. Et se on kaks viikkoo, ku he oli vaan nalkis tähän huijariin. Sielt tulee niin paljon rakkaudentunnustuksii aamulla ja yöllä ja päivällä ja hunajaa ja kuningattareni ja prinsessani, olet päiväni valo, päivänvalo, ja olet sitä ja olet tätä. He on kenraalimajureita jossain. Ja he on kuitenkin koko ajan Facebbookissa aamusta iltaa ja illasta aamuun. Ne muuten tekee kolmivuorotyötä siel Nigeriassa nää huijarit.
**Visa:** Suomalainen naispappi menetti 100 000 euroo. Ja sit Helsingist yliopiston, mä en tiedä, et oliko hän oikeesti professori, vai mikä hän oli. Hän menetti pitkälti yli 200 000 euroo.
**MOT:** Nyt herää kysymys, että miten tällasilla yliopiston lehtorilla tai naispapilla on 100 000 tai 200 000 euroa?
**Visa:** He on ottanu ni lainaa. Ja tämän, tämän yliopiston rouvan miehes kanssa säästämät eläkesäästöt meni kaikki. Ja pankki sit ilmoitti miehelle, näin on käyny, et rahat meni, ei oo enää rahaa. Ja sit hän on ottanu viel lainoja, pikavippei. Nytkin tääl on, tota, ihan täsä lähistöl nainen, mikä on naimisis, ni menetti 40 000 pikavippeinä.
**MOT**: Olette harrastanu tätä muutaman vuoden. Kuinka monta huijaria olette mielestänne paljastanut ja kuinka paljon rahaa on sitten säästyny näiltä potentiaalisilta uhreilta?
**Visa:** Jos, tota, keskimääränen huijaus on, on 50 000 molemmin puolin ja vähän paljon yli viiskyttuhattakin. Et suurimmat on yli 240 000, mitä mul on. 270 000 on suurin. Ja pienin, mikä mä tiedän, mikä mulle on ilmotettu 1 450. Et kyl siel on ihan oikeesti, ni kyl mä jokusen miljoonan olen säästäny suomalaisilt ihmisilt.
**Aho:** nyt on kaunis kaunis kevät ollut ja kesä tulee, kyllä tuolla kadulla tulee olemaan enemmän ja enemmän sellaisia henkilöitä, jotka pyrkii hyödyntämään sitä ikäihmisten huolimattomuutta tai hyvää uskoa näin, että että ne korut häviää sieltä kaulasta tai ranteesta tai se lompakko häviää sieltä kauppakassista tai se pankkikortti se pin-tunnus saadaan urkittua ja se kortti myöhemmin tavalla tai toisella pyritään anastamaan.
**Terttu Kainulainen**: Se oli todentuntuinen se puhelu kun tullee, että täällä rikospoliisista, teiltä on tuota kopioitu näitä tunnuksia ja teillä on nyt niin vaikee tilanne, että se on virolainen rikosryhmä joka on tehnyt tämän. Ja tuota että teiltä mennee nyt kahteentoista männessä menee niin kuin 2000 teidän tililtä lähtee rahhaa. Se tuntu hirveelle.
**Terttu Kainulainen**: Sitten kun sitä alkoi tulla sitä puhetta mä rupesin tivaamaan, että miten se voi olla mahdollista ja sanno, että tuota mitäs minä nyt tien, ja sanoi että ei mitteen hättee, että pankin kanssa tässä neuvotellaan koko aika. … 
Ja sano että elä hättäile mittään, että kyllä ne siellä että katotaanhan tässä. Minähän kävelin tässä ees takasin tässä ja sano.. että mikä sulle tuli..
**Erkki Kainulainen:** No minä silloin sen näin sen tilanteen, että nyt on joku ihmeellinen homma, että kun se on niin kiristykseltä tuntuu, kun sitten kun sä sanoit täällä että heti poliisiasemalle..
**Terttu Kainulainen**: No mä ihan siinä vaiheessa en sanonut sillä lailla.
**Terttu Kainulainen:** Ja kysy että onko minä käynä ees pankin automaatilla, ja kyllähän minä sinä aamuna kävin, tuossa Prismassa, ja se tuntui kyllä niin, että kyllä tää on varmaan ihan totta.
**MOT**: Mihinkä aikaan tämä henkilö soitti?
**Terttu Kainulainen:** Hän soitti.. se oli 17 ja jotakin jotakin minä en silloin niin tarkasti sitä kelloo kahtonna, mutta tota kuitennii..
**MOT:** Mutta pankit olivat kiinni?
**Terttu Kainulainen**: Pankit oli kiinni niin, mutta sitä pikkusen välähti miten ne pankit tällä aikoo voi..
…
Minä olin niin hermostunut ja minä noijuin siinä ja pidin sitä mekkalata ja sitten minä sanoin, että että sinä et oo kyllä oikee poliisi. Ja ja tuota se sano, että onko sulla paperii ja kynnää, että totha että antaa nimensä ja puhelinnumeron ja tämmöisen se sitten antoi niin kuin tässä tämä on.. tämä  Antti Rainio, keskusrikospoliisi, 7687V468.
**Terttu Kainulainen:** Ja minähän sitten niin sitten minä sanoin, että ett ei tämä ei oo nyt kyllä oikee numero, tämmöistä ei ole olemassakaan, niin niin että nyt minä annan tämän sitten poliisiasiaksi, että nyt ei keskustella sen enempee.
… Ja sano, että elä mene, että hän tulloo sinne. Mä vaan että tule vaan. Ja siihen se loppu sitten.
**Ei tullut valepoliisi Kainulaisten ovikelloa soittamaan.**
**Terttu Kainulainen:**  Minä ootin sitä maanantaiaamua, kun mä piäsen tuonne pankille, ku aukiaa pankin ovet.. en uskonna vielä, mä menin sinne ja sanoin, että kahtokeehan ny minun tiliotetta ja kerroin tämän jutun mikä oli.
**Rahat olivat yhä Terttu Kainulaisen omalla tilillä. Poliisipäivystys on Iisalmessa auki vain kahtena päivänä viikossa. Muutaman huonosti nukutun yön jälkeen Terttu päätti käydä tekemässä huijausyrityksestä myös rikosilmoituksen.**
**Terttu Kainulainen:** Ja sitten muistin, että enhän minä antanut tunnuksiakaan. Että mites ne olis voina ottaa.. Että lopullahan aika vähällä minä pääsin tässä sitten.. kuitennii..
haastateltavat:
eläkeläisrouva Keski-Suomesta
Nina Similä
rikoskomisario, Oulun poliisilaitos
Tuula Visa
nettihuijareiden paljastaja
Risto Karhunen
johtaja, Finanssiala ry
Antti Neimala
kuluttaja-asiamies
Jyrki Aho
poliisitarkastaja, Poliisihallitus
Terttu Kainulainen
eläkeläinen
Erkki Kainulainen
eläkeläinen
Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"
Otsikoissa viime viikkoina paljon ollut kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä lähtee uuteen kauteen kovin tavoittein.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisutteli urheilupiirejä, kun hän kritisoi toukokuun alussa [blogikirjoituksessaan](https://www.finnishnews.fi/politics/finnish-athletics-federation-and-olympic-committee-fail-to-support-finlands-top-athletes/) sitä, ettei Suomen Urheiluliitto (SUL) pysty tuottamaan tällä hetkellä mitalisteja huippu-urheilijoista.
Mäkelä kirjoitti, etteivät nuoret urheilijat saa riittävästi tukea liitolta. Heidän on esimerkiksi vaikeaa saada riittävästi tietoa valmentajista, jotta voisivat päättää heille sopivimman vaihtoehdon.
Kirjoituksen jälkeen Mäkelän mielipiteistä on kirjoitettu paljon ja asia on ollut esillä mediassa lähes kuukauden päivät. 
Huomenna Paavo Nurmen kisoissa kautensa avaavan Mäkelän keskittymiseen kohu ei ole vaikuttanut.
– Ulkopuolelle ehkä näyttää siltä, että olen joutunut pyöritykseen, koska media on pyöritellyt tätä aihetta itsestään. Mutta minä olen vain keskittynyt treeneihini. On mennyt hyvin, eikä tämä asia ole ollut millään tavalla rasite.
Nyt Mäkelä painottaa Yle Urheilun haastattelussa, että tarkoituksena oli jakaa mielipide siitä, miten yleisurheilua voitaisiin kehittää Suomessa kauttaaltaan. 
– Tiedän meidän resurssipulamme. Lähtökohtana kirjoituksessa oli, että SUL olisi tietopankki, josta urheilijat saisivat enemmän tietoa. Urheilijat pääsisivät helpommin huipulle, eikä kaikkien tarvitsisi käyttää aikaa asioiden etsimiseen.
Mäkelä uskoo, että välit liiton suuntaan ovat edelleen kunnossa kaikesta huolimatta. 
– En tiedä mitään syytä, miksi välit eivät olisi hyvät. Se oli vain minun rehellinen mielipiteeni ja ehdotukseni, jonka olin perustellut henkilökohtaisilla kokemuksilla. Ne eivät välttämättä ole valoisimpia. Uskon, että urheilijat ja liitto pystyvät viemään tätä asiaa eteenpäin. 
Uuden valmentajan johdolla kohti 14:ää metriä
Mäkelä avaa kautensa tiistaina Turussa Paavo Nurmen kisoissa. 
Maaliskuussa Mäkelä aloitti yhteistyön uuden valmentajansa, Tuomas Sallisen, kanssa. Mäkelä kertoo, että Sallinen on tuonut mukanaan paljon uutta. Eniten muutoksia on tullut kuntosaliharjoitteluun ja loikan hahmottamiseen. 
Mäkelä kärsii edelleen jossain määrin vanhoista ongelmista: hän sipaisee kontaktin vartalon alta pois, jolloin loikka lähtee kaatumaan. 
– Jos uskallan ottaa loikan jykevästi jalan päälle, niin uskon, että se menee pitkälle.
Tiistain suhteen Mäkelä on levollisin mielin. 
– Pää on ainakin kunnossa. Tuntuu hyvältä ja on ihana fiilis. Toivottavasti ne siivittävät minut pitkiin loikkiin.
Mäkelä on kertonut avoimesti tavoitteikseen Suomen ennätyksen ja EM-mitalin. Kauden ensimmäiseen kisaan hän ei kuitenkaan lataa vielä kovia tulospaineita. 
Perustasonsa Mäkelä haluaa nostaa 13,50 metristä 14 metriin.
– Aina sitä haluaa 14 metriä rikkoa. Jos on sellainen päivä, hypätään ennätyksiä.
**Lue myös:**
**[Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10236376)**
**[Asiantuntija povaa Turkuun historian pisintä Suomessa heitettyä keihäskaarta – ME-lukematkin ovat saksalaisten ulottuvilla tulevina vuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10237072)**
**[Hurjia keihäskaaria jo alkukaudesta – saksalaistähdet eivät silti vielä lähelläkään parastaan: ”Tuskailen tekniikkani kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10237103)**
**[Suomalaisessa yleisurheilussa on nähty viime aikoina yllättäviä valmentajanvaihdoksia: "Se on aika erikoinen ilmiö"](https://yle.fi/urheilu/3-10236330)**
**[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807)**
**[Peruskuntokausi jäi Kristiina Mäkelältä kokonaan väliin, nyt löytyi uusi valmentaja: "Tuntuu, että menen 150 prosenttia eteenpäin joka treeneissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10126273)**
Ottaako Ruotsi käyttöön oman Yle-veronsa? Nyströmin perhe istuu enää harvoin yhdessä television ääressä
Ihmisten tapa kuluttaa mediaa on muuttunut myös Ruotsissa. Siksi televisiolupiin perustuva rahoitus yritetään uudistaa verotukseen perustuvaksi.
**TUKHOLMA** Kulmasohva on aseteltu vastapäätä televisiota Nyströmin opettajaperheen olohuoneessa Tukholman esikaupungissa Vällingbyssä. 
Asetelma näyttää perinteiseltä. Median ja teknologian murros on kuitenkin muuttanut tavan katsoa televisiota myös tässä perheessä.
– Katsomme televisiota yhdessä hyvin vähän, perheenäiti Fredrika Nyström sanoo. – Kun istumme yhdessä katsomassa esimerkiksi urheiluviihdettä, kaikki selaavat muita laitteita, kuten kännykkää tai iPadia.
Perheen vanhemmat katsovat televisiosta suorana uutislähetyksiä tai televisiosarjoja Ruotsin television nettipalvelun SVT-playn kautta. SVT-play vastaa Yle Areenaa.
Perheen lapset 11-vuotias Elsa ja 12-vuotias Hannes eivät sen sijaan tunnu oikein tietävän, mitä yleisradioyhtiö voisi heille tarjota. Kuten kaveritkin, he katsovat Netflixiä ja Youtubea. Hannes seuraa erityisesti jalkapallosta tubettavia.
Selvitys rahoituksesta julkaistaan pian
Kun yleisö on siirtynyt yhä enemmän verkkoon, tarve uudistaa Ruotsin television ja radion rahoitusta on kasvanut. Tv-vastaanottimien aika on ohi, joten lupamaksujen kerääminen on hankalaa, mediatutkija Anu Koivunen sanoo. 
Ruotsissa suunnitellaankin vuosittain maksettavan tv- ja radiomaksun muuttamista veroksi Suomen tavoin. Asiasta tehty parlamentaarinen selvitys julkaistaan ennen juhannusta.  

Eduskunnan pitäisi äänestää asiasta loka-marraskuussa. Ruotsissa järjestetään tosin syyskuussa vaalit, mikä tuo asiaan epävarmuutta.   

Suunniteltu vero perustuu tuloihin. Se olisi korkeimmillaan noin 130 euroa vuodessa 18 vuotta täyttäneelle. On arveltu, että noin seitsemän prosenttia ruotsalaisista vapautetaan siitä kokonaan.
Nyströmit maksaisivat uutta veroa noin 230 euroa vuodessa. Nykyinen tv- ja radiomaksu on heille samansuuruinen. Perheenisä Mårten Nyströmillä ei ole mitään veroa vastaan, kunhan julkisen median laatu voidaan taata. Fredrika on epäilevämpi.
– Riippumaton julkinen palvelu on tärkeä. On sanottu, että jos maksu muuttuu veroksi, julkisen palvelun toiminta ei voi olla valtiosta riippumatonta, Fredrika sanoo.
Ruotsissa on käyty keskustelua siitä, voisiko hallitus halutessaan kiristää rahanyörejä, jos julkisesti rahoitetun median sisältö ei miellytä. Samankaltaista keskustelua on käyty myös Suomessa. 
Ruotsin radion strategiajohtaja Jan Pettersson pitää mahdollisena, että radio- ja televisioverosta voitaisiin nipistää, jos budjettia tasapainotetaan. Hän haluaisi, että ennen rahoitusratkaisuja julkisen palvelun sananvapaus suojattaisiin perustuslaissa paremmin muun muassa lähdesuojan osalta.
Ruotsin television strategi Jocke Norberg on optimistisempi. Hänen mielestään edessä oleva uudistus voi lopulta vahvistaa riippumattomuutta. Toimilupakausi pitenee kahdeksaan vuoteen, rahoitusratkaisu tehdään koko toimilupakaudelle ja rahat tulevat valtion budjetin ulkopuolella, Norberg luettelee.  

Lisäksi muutosten takana on seitsemän kahdeksasta eduskuntapuolueesta. Vain ruotsidemokraatit ovat asettaneet varauksen tuelleen.
Ruotsissa on myös huhuttu, että yleisradiotoimintaa verkossa oltaisiin rajoittamassa. Sen puolesta ovat lobanneet yksityiset lehtitalot, joiden mielestä julkisen palvelun pitäisi keskittyä verkossa ääneen ja liikkuvaan kuvaan. 
Ruotsin radio ja televisio tekevät jo nykyisellään hyvin vähän verkkosisältöjä verrattuna Suomen Yleen. Norbergin ja Petterssonin tietojen mukaan rajoituksia ei oltaisi tekemässä. 
Luottamus Ruotsin televisioon on hapertunut
Nyströmien sohvalla tiedetään, että yhä harvempi ruotsalainen maksaa tv- ja radiomaksun. Maksajien määrä vähenee vuosittain runsaalla 20 000. Rahoituspohja hapertuu.  

Samaan aikaan on heikentynyt myös yleisön luottamus julkisen palveluun, tosin ei dramaattisesti.   

Perheenisä Mårten Nyström arvelee, että Ruotsin televisio SVT ei tee asioita aiempaa huonommin, mutta Ruotsin ilmapiiri alkaa muistuttaa muita maita.  

– Ollaan epäluuloisempia valtion televisiota, kuten myös viranomaisia kohtaan. Se leviää myös meille, Mårten sanoo.  

Fredrika Nyströmin mielestä ihmiset haluaisivat SVT:n olevan muiden medioiden tavoin viihdyttävä.
– Ajatellaan, että sen pitäisi olla kuin Netflix ja tarjota jännittäviä sarjoja, joita voi katsoa, kun haluaa.
Fredrikan mielestä se ei ole julkisen palvelun tehtävä.  

Ruotsin televisiossa luottamuksen lasku huolestuttaa. Strategi Jocke Norberg uskoo, että taustalla on yhteiskunnan sirpaloituminen, erot vanhempien ja nuorten sekä kaupungin ja maaseudun välillä.
– Ihmisten täytyy tunnistaa itsensä Ruotsin televisiosta. Meidän pitää kertoa, mitä teemme ja miten sen teemme, Norberg sanoo.
12-vuotias Hannes: Tarvittaisiin jotain, mihin jäädä koukkuun
Luottamuksen palauttamiseen tähtäävä strategia voi riittää Vällinbyn rivitalossa vanhemmille. Teini-ikäisiä opettava Fredrika kuitenkin tietää, etteivät oppilaat katso Ruotsin televisiota.  

Mikä Hanneksen ja Elsan saisi julkisen palvelun kuluttajiksi?
– Pitäisi tapahtua jotakin, mikä herättäisi huomiota televisiossa. Jotain mihin jäisi koukkuun, mutta minulla ei ole aavistustakaan, mitä se voisi olla, 12-vuotias Hannes sanoo.
Mårtenin mielestä aika hoitaa asian.
– Kun he kasvavat, he tulevat julkisen palvelun pariin. Mutta myös SVT:n pitää muuttua, Mårten sanoo.
Porvoon lapsisurmaaja kertoi aikeistaan ystävälleen
Kolmevuotiaan tyttärensä marraskuussa puukottanutta miestä vastaan on nostettu syyte murhasta. Oikeus on todennut miehen olleen tekohetkellä mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen eli hän toimi täydessä ymmärryksessä.
Porvoossa lapsensa viime marraskuussa tappanut isä oli kertonut Playstation-pelikonsolin äänichatissa Ranskassa asuvalle ystävälleen, että tappaa äidin, tyttären ja itsensä, mikäli äiti saa lapsen huoltajuuden. Vanhemmilla oli elokuussa meneillään huoltajuuskiista, jonka oikeuskäsittely oli tulossa parin viikon päästä. Mies puhui perhesurma-aikeista ystävälleen myös toistamiseen. Ystävä piti tätä sen verran vakavana, että kertoi tästä murhasta syytetyn veljelle, joka varoitti tämän ex-puolisoa, sittemmin surmatun tytön äitiä.
– Näyttäisi siltä, että sinun kannattaa olla varuillasi veljeni suhteen. Kehotan sinua vaihtamaan kaikki asuntosi lukot, sillä hänellä näyttäisi olevan vara-avaimet. Olkaa erityisen varovaisia, sillä hän saattaa hyvin pystyä tekemään jotain tyhmää, veli viestitti miehen ex-puolisolle.
Mies: Tarkoitus ei ollut uhata ex-puolisoa
Uhkaustilanteen takia äiti ja lapsi joutuivat olemaan taas turvakodissa ja äiti vaihtoi kaikki lukot kehotuksen mukaisesti - jo toista kertaa.
Miehen mukaan tarkoitus ei ollut uhata naista vaan kyse oli pelin tiimellyksessä tapahtuneesta kommentoinnista, jota ei ollut tarkoitettu naisen kuultavaksi. 
Oikeus määräsi äidin lapsen yksinhuoltajaksi ja myönsi miehelle valvotun tapaamisoikeuden. Tämän jälkeen mies tunkeutui syyskuussa perheen asuntoon, josta hän lähti vasta poliisien poistettua hänet sieltä. Lukot oli pantava taas uusiksi.
Äiti hankki miehelle myös lähestymiskiellon, jota ei koskaan kuitenkaan saatu miehelle tiedoksi. 
Ei sopeutunut Suomeen 
Perheen kolmen vuoden ajan tuntenut tuttava kertoi, että hänen mielestään mies ei koskaan oikein sopeutunut suomalaiseen kulttuuriin eikä kyennyt alistumaan siihen, että hän ei voinut itse päättää huoltajuuskysymyksestä.
– (Nimi) tulee Karibialta, missä miehen rooli on erilainen. Hän tulee kulttuurista, jossa mies päättää asioista ja nainen tottelee, tuttava kertoi poliisille.
Myös ex-puolison lapsuudenystävä sanoi, että syytetyllä oli ollut vaikeuksia integroitua Suomeen. Ystävän mukaan mies oli ylikontrolloiva ja arvosteli jatkuvasti ex-puolisoaan ja tämän tekemisiä.
– Hänellä oli todella synkkiä jaksoja -- hän ei kestänyt ex-puolisonsa itsenäisyyttä, sitä että tällä oli työpaikka, asunto ja sosiaalinen elämä.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Porvoon lapsisurmasta – Mielentilatutkimus: Mies toimi täydessä ymmärryksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10236587)
Viidesluokkalaiset keksivät oivan tavan rahoittaa luokkaretkeä: rakensivat leikkimökin ja myivät sen
Lapset hakivat työhön apua jopa talotehtaalta.
Siinä se on. Kolme metriä pitkä, kaksi metriä leveä ja kolme metriä korkea komeus seisoo parrujen päällä Kälviän kirkonkylän koulun takapihalla Kokkolassa. Leikkimökissä on musta huopakatto ja pieni soma kuisti. Ikkunoista toinen yllättää modernilla muodollaan.
– Tervetuloa, toivottavat viidesluokkalaiset Nanna Uusisalo, Aino Hautamäki, Kiia Anttila, Max Halmekangas, Sohvi Kämäräinen ja Olivia Pietilä. 
Oppilaat istuvat tyynyillä selvästi ylpeinä luokan suurprojektista. Lattialla on värikäs räsymatto.
Leikkimökki on tehty alusta loppuun asti itse. Idean äiti on edellinen opettaja Anniina Aarnio, joka keksi oivan tavan yhdistää oppimisen ja rahankeruun luokkaretkeä varten. 
Luokkaretkien varainkeruu on puhuttanut vuosia. Viimeksi tällä viikolla [lapsiasiavaltuutettu paheksui](https://yle.fi/uutiset/3-10224934) koulujen tapaa vaatia osallistumismaksuja, joihin kaikissa perheissä ei ole varaa. Kälviän rakennusprojektiin osallistui koko luokka, projektista vastasi luokan vanhempainyhdistys.
Työ alkoi viime syksynä. Luokka kävi Toivosen eläinpuistolla katsomassa leikkimökkinäyttelyä ja jopa talotehtaassa tutustumassa talonrakennukseen. Kriteerit mökille olivat selvät:  

– Sen pitää olla helppo rakentaa, hieno, tilava, vähän moderni ja sellainen, missä pientenkin lasten on helppo leikkiä, tytöt kertovat.
Ideoita etsittiin myös netistä ja sisustuslehdistä.
– Aika monessa oli katon rajassa parvi, minne pystyi kiivetä. Sitten oli paljon riippukeinuja sisällä, jotain mattoja ja ihan peruspöytiä ja tuoleja, koululaiset luettelevat. 
Myös Kälviän koululaiset haaveilivat parvesta, mutta siitä luovuttiin, kun aika kävi vähiin.
Rakennusmateriaalit ja piirustukset saatiin lahjoituksena. Leikkimökkiä rakennettiin pala palalta käsityötunneilla koulun autotallissa. Teknisen työn opettaja ohjasi pieniä ryhmiä piirustusten avulla.
– Tätä on tehty vähän niin kuin normaalia taloa, mutta pienemmässä koossa. Saimme Kreivitalolta piirustukset, joita olemme vähän muokanneet, sitten olemme mitanneet, sahanneet, ruuvanneet, naulanneet, lapset kertovat.
Kuistin katto muutettiin helpommaksi ja mökin ovi siirrettiin sivuseinältä päätyseinälle. Käsityötunneilla virkattiin tyynyjä ja kudottiin räsymatto. Verhot teki yhden oppilaan äiti. Vanhemmat auttoivat turvallisuussyistä katon rakentamisessa.
Huutokauppa kevätjuhlassa
Leikkimökkiprojekti huipentui koulun kevätjuhlassa, jossa ensin esitettiin oppilaiden Kälviän huutokauppakeisarivideo. Itse huutokaupassa meklareina oli kaksi oppilasta.
Oppilailla oli etukäteen pari toivetta: että leikkimökki päätyisi kotiin, jossa on paljon pieniä, leikkiviä lapsia. Kotiin, jossa mökistä pidettäisiin huolta ja sen historiaa arvostettaisiin.
Toive toteutui. Mökin onnellinen omistaja on yhden oppilaan isoäiti. Hän huusi leikkimökin 500 eurolla lapsenlapsilleen.  

Vanhempainyhdistys selvitti etukäteen talkootyön ehtoja ja sitä, paljonko yhdistys voi ansaita verottomana. Yleishyödyllisen yhteisön tällaista toimintaa ei katsota elinkeinotoiminnaksi, ja veronkannon raja jäi näillä ansioilla vielä kauaksi.
Luokanopettaja Henna Lepistö on tyytyväinen siihen, että mökki saatiin myytyä. Rahaa olisi toki toivottu enemmän.  

Oppilaiden mielestä leikkimökin teko oli aika helppoa ja opetti paljon. Rakennusalalle Nanna, Aino, Kiia, Sohvi ja Olivia eivät kuitenkaan aio, vaikka kivaa olikin. Max voisi harkita asiaa. 
Ja se luokkaretki – sillekin on jo mietitty kohteita: Kirkonkylän koululaisia kutsuu ehkä Vuokatti, Tampere, Helsinki tai jopa leirikoulu.
Ukrainalaiselle toimittajalle tuomio vakoilusta – joutuu yli 10 vuodeksi rangaistussiirtolaan
Venäjällä oikeus tuomitsi maanantaina ukrainalaisen toimittajan Roman Suštšenkon vankeuteen vakoilusta. Hänet määrättiin 12 vuodeksi kovasta kurista tunnettuun rangaistussiirtolaan. 
Ukraina on tuominnut Suštšenkon tuomion "laittomaksi" ja on aiemmin pitänyt oikeudenkäyntiä "motiiveiltaan poliittisena". 
Suštšenko, 49, pidätettiin Moskovassa toissa vuonna. 
Lehdistön vapautta ja toimittajien oikeuksia puolustavan amerikkalaisen [CPJ:n ](https://cpj.org/data/people/roman-sushchenko/)mukaan Suštšenko oli pidätystään ennen saapunut Moskovaan Pariisista. Toimittaja oli kertomansa mukaan ollut lomamatkalla ja menossa tapaamaan sukulaisiaan Venäjällä.
Työskenteli Pariisin-kirjeenvaihtajana
Suštšenko työskenteli pidätyksensä aikaan Ukrainan valtion uutistoimiston Ukrinformin Pariisin-kirjeenvaihtajana. [Pen American](https://pen.org/advocacy-case/roman-sushchenko/) mukaan Suštšenko kirjoitti juttuja Ranskan politiikasta, kulttuurista sekä Venäjän propagandasta Ranskassa. 
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan Suštšenko oli Ukrainan sotilastiedustelun palveluksessa. Suštšenko ja Ukrainan hallitus ovat kiistäneet venäläissyytteet. 
Suštšenko puolestaan on syyttänyt Venäjän turvallisuusviranomaisia tapauksen lavastamisesta. 
Penin mukaan vangittuna häntä oli kidutettu psykologisesti, eikä hän saanut esimerkiksi soittaa vaimolleen. 
Toimittajan perhe on kertonut CPJ:lle, että he pääsivät tapaamaan Suštšenkoa vankilaan viime vuoden elokuussa, ja hän näytti olevan kunnossa.
Vaihto venäläisvankiin?
Suštšenko ilmoitti AFP:lle maanantaina valittavansa moskovalaisen tuomioistuimen antamasta tuomiosta. 
Suštšenkon asianajajan mukaan Venäjä saattaa havitella vankien vaihtoa Ukrainan kanssa. 
Venäjän valtion uutistoimiston Ria Novostin toimittaja Kirill Vyšinski odottaa maanpetosoikeudenkäynnin alkua Ukrainassa. Ukrainassa pidätetty Vyšinski on Ukrainan ja Venäjän kaksoiskansalainen. 
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö vetosi maanantaina Venäjään, että se vapauttaisi 20 vuoden tuomion saaneen ukrainalaisen Oleh Sentsovin. Venäläinen sotilastuomioistuin on katsonut hänet syylliseksi terrori-iskujen suunnittelemiseen Krimillä Venäjän liitettyä niemimaan itseensä vuonna 2014.
Sentsov aloitti viime kuussa syömälakon, jolla vaatii Venäjää vapauttamaan kaikki ukrainalaiset poliittiset vangit nyt, kun Venäjällä alkaa pian jalkapallon MM-kisat. 
**Lue myös:** 
 [Pussy Riot -aktivisteja pidätettiin Siperiassa – osoittivat mieltä ukrainalaisen elokuvantekijän puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9762475) 
 [Ukrainalaisaktivisti Ylelle: Venäjä sieppasi, kidutti ja vei rangaistuslaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9180045) 
Kuusenkerkille riittäisi kysyntää maailmalla, mutta poimijoita ei löydy – kymppi tai kaksi tunnissa ei tunnu riittävän palkaksi
Suomen metsissä riittää luonnon antimia muillekin kaupiteltavaksi. Kuusenkerkkiä havittelevat ostajat jäävät silti usein nuolemaan näppejään, sillä metsään ei saada riittävästi poimijoita.
Katse kiinnittyy kuusenoksien vaalean vihreisiin päihin. Ne näyttävät aivan tavallisilta neulasilta, mutta ovat väriltään muita raikkaampia. Tuntumaltaan ne ovat melko pehmoisia – sellaisia, jotka eivät pistele kielellä.
Kuusenkerkkiä voi syödä sellaisenaan. Ne maistuvat aavistuksen suolaisilta. 
Monelle kuusenkerkän maku on tutumpi makeammista herkuista, kuten siirapista ja kuohuviinistä. Iso osa suomalaista ei ole silti kuusenkerkistä kuullutkaan.
Poimijoista pulaa
Maailmalla kuusenkerkille riittäisi kysyntää. Nordic Herbsin toimitusjohtaja Petri Koivisto arvelee, että Suomen metsistä saisi niitä hetkessä myytyä 45 000 kiloa. Kuusenkerkkiä ei ole kuitenkaan ehditty kaupallistaa Suomessa kysynnän vaatimassa tahdissa.
Yksi merkittävimmistä esteistä on työntekijäpula. Suomalaisia on vaikea saada metsään urakoimaan. 
Näppärä poimija tienaa tunnissa parikymppiä tai enemmänkin, mutta monella tienesti jää noin kymmeneen euroon. Kerkistä maksetaan poimijoille keskimäärin viisi euroa kilolta, puhtaana käteen.
– Olemme soittaneet satoja puheluita ja pitäneet kouluissa infotilaisuuksia, jotta saisimme metsään riittävästi poimijoita. Tuntuu kuitenkin siltä, että palkan pitäisi olla kymmeniä euroja tunnissa, jotta ihmiset lähtisivät mukaan, Koivisto toteaa.
Eläkeläiset työskentelevät nautiskellen
Viime viikolla siikaislaisessa metsässä huhki noin parikymmentä poimijaa. Heistä suurin osa oli maahanmuuttajia. Juuri muita ei metsään saatu. 
Muutama eläkeläinen intoutui kuitenkin hakemaan itselleen lisätienestiä.
– Yritin saada kavereitakin mukaan, mutta he sanoivat, että siellä on liikaa hyttysiä ja homma on liian hidasta, Merikarvialta saapunut eläkeläinen Hilkka Viikilä kertoo.
Hän kertoo, että kerkät irtoavat kuusesta kätevästi, kun niitä vetää vähän alaspäin. Latvasta niitä ei saa poimia, eikä koko kuusta kyniä, jotta puu kasvaa seuraavanakin vuonna.
Viikilän kaulalla roikkuu kymmenen litran ämpäri. Kun molemmat kädet ovat vapaana, on kerkkien nyppiminen helpompaa. Ämpäri painaa täytenä noin kaksi kiloa. Viikilä poimii muutaman ämpärin päivässä. Hän ei ota paineita tahdista..
– Tykkään olla luonnossa, eikä minulla ole kiire mihinkään. Jonkin sortin kipinän tämä kerääminen on herättänyt ja meinaan tulla metsään uudestaankin. 
Tämä on hyvä vaihtoehto sille, että makaisi vain illat televisiota katsellen.
Toinen rennosti ottava poimija on siikaislainen Kauko Ylikoski. Hän arvioi, että kaksi kiloa tunnissa on sopiva tahti eläkeläiselle. Silloin helle ei rasita liikaa ja hyttysiäkin ehtii väistellä.
 Kuusenkerkät ovat Ylikoskelle uusi tuttavuus, mutta muilla metsän antimilla hän on hankkinut taskurahaa ennenkin.
– Lapsena jo aloitin puolukoilla ja nykyään minut löytää enimmäkseen hillasuolta. Tämä on hyvä vaihtoehto sille, että makaisi vain illat televisiota katsellen.
Metsä täynnä yrttejä
Eläkeläiset tuntevat Petri Koiviston mukaan metsän arvon ja antimet hyvin. Hän harmittelee, että nuoret ovat niistä jotenkin vieraantuneet. Metsä tarjoaisi paljon ilmaisia herkkuja ja ansaintamahdollisuuksia. 
– Me voisimme luoda metsään työpaikkoja, mutta ihmisiä tarvitaan paljon. Vetoaisinkin suomalaisiin, että lähtekää liikkeelle, ettei tarvitse tuoda poimijoita ulkomailta. Jätetään rahat kotimaahan. 
Tänä vuonna rahat jäävät monelta saamatta, sillä kuusenkerkät pysyvät pääosin metsässä. Koivisto toivoo, että muutaman vuoden kuluttua Suomen metsät olisi hyödynnetty huomattavasti paremmin. Kuusenkerkkien lisäksi kaupaksi kävisivät muun muassa koivunlehdet ja -mahla, kanervankukka, maitohorsma, mesiangervo ja vuohenputki.
– Metsässä on tuhansia kasveja ja aina tuntuu löytyvän joku uusi juttu. Meillä on maailman puhtaimmat metsäalueet ja vain murto-osa niiden herkuista kerätään talteen. 
Vielä on matkaa siihen, että kaikki osaisivat hyödyntää yrttejä.
On kuitenkin hyvä muistaa, että esimerkiksi kuusenkerkkien keräämiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
Suomalaiset ovat olleet yrttineuvoja Anna Nikkarin mukaan jossain määrin eksyksissä, mutta hän näkee edessä jo toivonpilkahduksia. 
– Ihmiset osaavat käyttää sieniä ja marjoja, mutta yrtit ovat jääneet unholaan. Nyt kuitenkin näkyy uutta nousua. Yrttikurssit ovat kysyttyjä ja ihmiset haluavat oppia. Vielä on silti matkaa siihen, että kaikki osaisivat niitä hyödyntää.
Toivo-myräkkä riepottaa Itä-Suomea: Tuhannet vielä yöllä vailla sähköjä
Eniten sähköttömiä talouksia on Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Yhteensä sähköt olivat poikki puoliltaöin vielä noin 8 000 asiakkaalta.
Toivo-myräkän jälkiä raivataan kiivaasti Itä-Suomessa. Puuskittaisen tuulen on ennustettu kiihtyvän aamuyöllä.
Eniten sähköttömiä asiakkaita oli maanantaina Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Katkot kiusasivat eniten Savon Voima Verkon alueella. Siellä pahimmillaan sähköt olivat poikki yli 15 000 asiakkaalta. Puoliltaöin sähköttömiä asiakkaita oli vajaat 3 000. Pohjois-Karjalassa sähköttömien määrä oli laskenut alle tuhannen.
Yhteensä sähköt olivat poikki vajaalta 8 000 asiakkaalta maanantain kääntyessä kohti tiistaita. Enimmillään sähköttömiä asiakkaita oli alkuillasta lähes 40 000.
Puuskainen tuuli jatkuu aamuun asti, ja ainakin Savon Voima Verkko arvioi vikojen määrän vielä lisääntyvän.
Sähkökatkot painottuvat Pohjois-Karjalassa Tuusniemen ja Heinäveden akselille sekä Liperin, Tohmajärven, Kiihtelysvaaran ja Pyhäselän alueelle.
Etelä-Savon alueella [Järvi-Suomen Energian](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/) verkossa sähköttömiä asiakkaita oli puoliltaöin noin tuhat. Ennusteiden mukaan tuuli yltyy yöllä myös Etelä-Savossa.
_Uutista on päivitetty klo 22.14: Sähköttomien asiakkaiden määrä on vähentynyt. Klo 23.41 määrä vähentynyt edelleen._
UEFA rankaisi Zenitiä kannattajien rasistisen käytöksen vuoksi, heinäkuun karsintaottelu pelataan tyhjille katsomoille
Pietarilaiskannattajat pilkkasivat RB Leipzigin tummaihoista pelaajaa Eurooppa-liigan ottelun yhteydessä maaliskuussa.
UEFA on määrännyt pietarilaisen Zenitin pelaamaan heinäkuisen Eurooppa-liigan karsintaottelunsa suljettujen ovien takana kannattajien rasistisen käytöksen vuoksi. Lisäksi seuraa sakotettiin 50 000 eurolla.
Sanktio liittyy maaliskuiseen Eurooppa-liigan kotiotteluun saksalaista RB Leipzigia vastaan. Kannattajat pilkkasivat leipzigilaisten tummaihoista pelaajaa, kun tämä oli loukkaantunut.
Rasismitapaus ei ole ensimmäinen laatuaan Venäjällä, joka valmistautuu isännöimään ensi viikolla käynnistyviä MM-kisoja. FIFA sakotti Venäjän jalkapalloliittoa noin 26 000 eurolla maaliskuussa, kun katsojat käyttäytyivät rasistisesti Ranskan tummaihoisia pelaajia kohtaan.
**Lue myös:**
**[Fanien rasistinen käytös toi Venäjän jalkapalloliitolle sakot](https://yle.fi/urheilu/3-10196648)**
Katso suorana alkaen kello 21: Pääministeri Sipilä, kuinka kaukana on soten maali?
Illan A-studiossa kysytään, kuinka kauan perustuslakivaliokunnan vaatimat muutokset sotelakeihin vievät ja onko ne mahdollista toteuttaa.
Silmukka soten ympärillä kiristyy. Valinnanvapautta ja rahoitusta koskevat lait törmäsivät jälleen perustuslakivaliokuntaan, joka perjantaina lähetti ne uudelleen valmisteluun.
Vaikka muutokset pystyttäisiin toteuttamaan eduskunnassa, miten aika riittää? Ja miten hallitus perustelee sotevalmistelun ajautumisen ongelmiin yhä uudelleen? 
**Illan A-studiossa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), sosiaali- ja terveysvaliokunnan pj Krista Kiuru (sd.) sekä Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.). Yle TV1 ja Areena klo 21.00. Juontajana Kirsi Heikel. #yleastudio**
**Lue lisää**: 
[Analyysi: Jääkö kokoomus nuolemaan näppejään, jos valinnanvapaus venyy? – Sote-muutokset ovat vaikeampia kuin ministerien puheista luulisi](https://yle.fi/uutiset/3-10236757) 
[Unto Hämäläisen kolumni: Politiikkaa hallitsee koston kierre – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10231963)
Asiantuntija povaa Turkuun historian pisintä Suomessa heitettyä keihäskaarta – ME-lukematkin ovat saksalaisten ulottuvilla tulevina vuosina
Aki Parviaisen SE-lukemat voivat ylittyä Paavo Nurmen kisoissa, kun Thomas Röhler ja Johannes Vetter jatkavat hirmuvirettään.
Paavo Nurmen kisoihin lähdetään Turussa tiistaina kutkuttavissa keihästunnelmissa. Miesten keihäänheitossa kevät on ollut ennennäkemätöntä ilotulitusta nykymuotoisen keihään historiassa.  

Kolme kovaa saksalaista miehittää maailmantilaston kärkeä, jossa Johannes Vetter komeilee 92,70 metrin heitollaan. Andreas Hofmann on heittänyt 92,06 ja Thomas Röhler 91,78.
Kesäkuun alkuun mennessä on nähty jo seitsemän yli 90 metrin heittoa ja 23 yli 85 metrin heittoa, eikä vastaavaa ei ole tällä vuosituhannella nähty. Viime vuonna saksalaiset heittivät yli 90 metriä, mutta kesäkuun alkuun mennessä hirmukaaria oli nähty vasta kaksi, 85 metrin ylityksiäkin vain kymmenen.
Samaan aikaan kun tilastot täyttyvät kovista lukemista, saksalaiset itse vielä vähättelevät virettään. [Thomas Röhler valitteli Yle Urheilulle omaa tekniikkaansa ja Johannes Vetter kipuja oikeassa jalassaan](https://yle.fi/urheilu/3-10237103). Kumpikaan ei pidä omaa kuntoaan tällä hetkellä parhaana mahdollisena, joskin kauden päätähtäin on vasta elokuussa EM-kotikisoissa Berliinissä.
– Vaikea kuvitella, että yli 90 metrin heitoissa olisi suuremmin ongelmia. Ehkä he puhuvat viimeisimmistä kisoista, joissa on ollut häikkää, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni naurahtaa.
Ei maailmanennätystä vielä tänä kesänä, mutta tulevaisuudessa kyllä
Nykypäivän tiiviissä kilpailutahdissa keihäänheittäjien kuntokäyrät ovat muotoutuneet takavuosia tasaisemmaksi. Varsinaisen kuntopiikin rakentaminen arvokisoihin on aiempaa vaikeampaa, ja heilahtelut tuloksessa tulevat enemmänkin sääolojen ja yksittäisen päivän vireen perusteella. Enää ei voi harjoittelua keventämällä nostaa tulostasoa viidellä metrillä juuri ennen arvokisoja.
– Toki Vetterillä oli viime vuonna juuri ennen Lontoota superkisa ja hän säilytti tasonsa. Jos tekee samanlaisen tasonnoston, niin sitten puhutaan ihan hirmukaarista.
Alkukauden hurja taso, saksalaisten vähättelevät puheet omasta kunnostaan ja elokuussa siintävät EM-kotikisat herättävät ajatuksen jo maailmanennätysmittojen tavoittelusta. Jan Železnýn ME 98,48 on jo 22 vuotta vanha, mutta se pysyy Finnin mielestä kärkenä vielä tämän kesän jälkeenkin.
– Täydellisen olosuhteen ja parhaan vireen sattuessa Vetter ja Röhler voivat heittää yli 95 metriä avoimella stadionilla myötätuuleen.
Kovin montaa vuotta Železnýn maailmanennätys ei välttämättä tshekin nimissä pysy, jos Röhler ja Vetter vain pysyvät terveinä. Kaksikolle ysikymppiset ovat kohta jo arkipäivää, kun Železnýn ME-vuosina hänen perustasonsa oli juuri 90–95 metrin hujakoilla.
– Siinä on kaksi potentiaalista miestä rikkomaan maailmanennätys.
Suomen kamaran historian pisin kaari tulossa
Suomessa kevät on ollut poikkeuksellisen lämmin, mikä on näkynyt ainakin paikallisten yleisurheilijoiden onnistuneessa harjoittelussa. Keihäänheittäjätkin pitävät lämpimästä, mutta vielä olennaisempaa on tuulen suunta. Turkuun on tiistaille luvattu viileämpää säätä, mutta pohjoistuulta, joka tarkoittaisi heittäjälle oikean käden takaa tulevaa puhuria.  

Aki Parviainen heitti Suomen ennätyksen 93,09 vuonna 1999 Kuortaneella. Se on yhä pisin Suomen kamaralla koskaan heitetty kaari nykymuotoisella keihäällä. Turun kisan järjestäjät ovat luvanneet tuon rajapyykin ylittäjälle erityisen palkinnon, jonka Finni uskoo olevan vaarassa. 
– Turkulaiset saattavat kyllä menettää saaren saaristostaan. Odotusarvot ovat sitä luokkaa, että Suomen mantereen pisin tulos ja kauden kärkitulos voivat olla tulossa.
**Paavo Nurmen kisat suorana tiistaina TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 19.**
**Lue myös:**
[Hurjia keihäskaaria jo alkukaudesta – saksalaistähdet eivät silti vielä lähelläkään parastaan: ”Tuskailen tekniikkani kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10237103) 
[Hurja keihäskaari saksalaiselta – Hofmann nakkasi kaikkien aikojen listalla 8:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10235750) 
[Keihäsgurut Korjus ja Pusa uskovat jopa 100 metrin
heittoon seuraavan kymmenen vuoden sisällä](https://yle.fi/urheilu/3-8469122) (2015)
 [Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
[Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10236376) 
Helsingissä vuokralla asuvat pelkäävät rajuja korotuksia – Espoossa kaupungin vuokrat on jo suhteutettu markkinahintoihin: Se on oikeudenmukaista
Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiö suunnittelee uudistusta, jonka myötä vuokriin vaikuttavat asunnon käyttöarvo sekä kunkin alueen markkinavuokrat.
Yle Uutiset kertoi tänään [Helsingin aikeista korottaa vuokra-asuntojensa hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10222023). Aihe on herättänyt paljon mielipiteitä somessa ja Ylen verkkosivuilla.
Helsinki aikoo siirtyä yleisen markkinavuokratason sekä asunnon käyttöarvon mukaisesti määriteltyyn vuokrajärjestelmään. Espoon kaupungin vuokra-asuntoyhtiössä Espoon Asunnoissa tämä malli on jo käytössä. 
Espoon Asuntojen isännöintijohtaja Aki Moilanen kertoo, että Espoossa yleisen markkinavuokratason määrittelyn jälkeen Espoon Asunnoille lasketaan keskimäärin 25 prosentin alennus. Moilasen mukaan hajontaa kuitenkin syntyy, sillä markkinahetken tilanne ei ole "absoluuttista dataa", sillä markkinatilanne elää ja siihen vaikuttaa moni tekijä.
– Tämän jälkeen katsotaan asunnon käyttöarvoa ja vuokra lasketaan vastaamaan sitä, Moilanen sanoo.
Käyttöarvon laskemisessa talon sisällä tehdään vuokrajyvitystä. Esimerkiksi niin, että yksiöiden neliövuokra jyvitetään isommaksi kuin suurten asuntojen. Moilasen mukaan tällä estetään muun muassa se, että suurten asuntojen vuokrat nousisivat kohtuuttoman kalliiksi ja toisaalta sillä huomioidaan myös pienten asuntojen korkeat rakennuskustannukset. Kylpyhuoneet ja keittiöt kun on oltava kaikissa asunnoissa.
– Jyvitykseen vaikuttaa myös kerrosijainti, eli esimerkiksi yläkerroksissa sijaitseva asunnon käyttöarvo lasketaan arvokkaammaksi kuin alakerran asunnon, Moilanen kertoo.   

Espoo perustelee vuokramallia oikeudenmukaisuudella
Espoon Asunnot perustelee markkinavuokraan peilaamista oikeudenmukaisuutena kokonaisuuden kannalta. 
– Asukas voi luottaa siihen, että saa keskimäärin yhtä suuren alennuksen suhteessa siihen miltä alueelta asunnon saa, Moilanen sanoo.  

Moilanen pohtii asiaa uusien, tulevien asukkaiden näkökulmasta. Moilanen antaa esimerkin kantakaupungin vuokra-asunnoista. Alueella on avointen markkinoiden hinnat on korkeat ja on oikeudenmukaista, että kantakaupungin alueella vuokra-asunnon asukas maksaa korkeampaa vuokraa kuin alueella, jossa markkinahinnat ovat matalammat. Moilanen näkee ongelman tilanteessa, jos näin ei ole.
– Tämä voisi johtaa siihen, että he, joilla lottoarvonnassa on käynyt hyvä tuuri ja aikanaan päässeet näihin kantakaupungin asuntoihin, niin hehän nauttisivat todella paljon suurempaa hyötyä kuin kaikki muut vuokra-asuntojen asukkaat.
Moilasen mukaan tämä johtaisi siihen, että näissä kantakaupungin vuokra-asunnoissa asukkaiden vaihtuvuus olisi vähäistä ja se porukka pääsisi nauttimaan vuosikausia suurempaa etua suhteessa muihin kaupungin vuokra-asuntojen asukkaisiin.  

Asukasvalinnat tehdään kaupungin vuokrayhtiöissä tietyin kriteerein. Valinnassa arvioidaan muun muassa asunnon tarvetta ja sen kiireellisyyttä.
_Lisätty 4.6.2018 Jutun viimeinen lause._
**Lue lisää:**
[Helsingin kaupungin asuntoihin suunnitellaan jopa 10 prosentin vuokrakorotusta – Toimitusjohtaja: "Aiotaan tehdä se asteittain"](https://yle.fi/uutiset/3-9682702)
[Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152)
Mikä lisää motivaatiota liikkumiseen? Liiku muiden kanssa ja seuraa omaa edistymistä, sanoo tutkimus – keskustele
Toisten läsnäolo liikkuessa ei automaattisesti lisännyt motivaatiota vaan vuorovaikutuksen laadulla oli merkitystä.
Helsingin yliopiston huhtikuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan motivaatio liikkumiseen lisääntyy eniten, kun seuraa omaa aktivisuutta ja asettaa toiminnalleen tavoitteet.
Aikaisempien tutkimusten perusteella oman toiminnan seuraaminen ja tavoitteet lisäsivät liikkumista. Nyt saman yhdistelmän nähdään kasvattavan myös motivaatiota, sanoo tutkimusta johtanut tohtori Keegan Knittle tiedotteessa.
– Tavoitteet kannattaa mitoittaa siten, että saavutuksistaan pääsee iloitsemaan säännöllisesti. Itseään saa kiittää ihan pienistäkin onnistumisista, lisää tutkimukseen osallistunut tohtorikoulutettava Johanna Nurmi Helsingin yliopistosta.
Tutkimuksessa tehdyt johtopäätökset perustuvat 200 vertailuryhmän tulosten yhdistämiseen, johon osallistui lähes 19 000 ihmistä ympäri maailmaa. He olivat taustaltaan erilaisia, ja isolla osalla osallistuneita oli ylipainoa tai jokin pitkäaikaissairaus.
Tutkimus on julkaistu [Health Psychology Review](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17437199.2018.1435299) –tiedelehdessä. Tutkimukseen osallistui tutkijoita Helsingin yliopistosta, skotlantilaisesta Stirlingin yliopistosta ja Maastrichin yliopistosta Alankomaista.
Liikunta toisten kanssa kannattaa
Tutkimuksen mukaan kontakti muiden ihmisten kanssa on ratkaisevan tärkeää liikuntamotivaation lisäämisessä. Myös ryhmäliikuntatunnit tai sellainen liikkuminen, jossa on mukana ohjaaja, olivat motivaation kannalta tehokkaita.
Keegan toteaa tiedotteessa, että tutkimuksen perusteella ei voi sanoa täysin varmasti, miksi juuri nämä asiat ovat motivoivampia kuin toiset.
– Syitä saattavat olla vastuuntunne edistymisestä ja entistä paremmat mahdollisuudet sosiaalisen vertailuun, hän sanoo tiedotteessa. 
Tutkimukseen osallistuneen Johanna Nurmen mukaan toisen ihmisen läsnöolo ei automaattisesti tarkoita sitä, että motivaatio lisääntyisi. Hänen mukaansa on mahdollista, että toisten apu koetaan holhoavana tai kontrolloivana. Tutkimuksen perusteella ei voi myöskään tehdä sitä johtopäätöstä, että esimerkiksi yksin juokseminen olisi motivaatiotaan etsivän kannalta huonompi asia. 
Olennaista oli tutkimuksen perusteella vuorovaikutuksen laatu, sanoo Nurmi.
– Kannustavaan ohjaukseen ja esimerkkiin perustuva vuorovaikutus esimerkiksi ryhmäliikuntatunnilla tai kuntosaliohjauksessa oli tehokasta. Vuorovaikutuksen pitää tuntua hyvältä, Nurmi selvittää sähköpostitse.
– Ryhmässä liikkuessa voi ehkä myös verrata itseään aloittelijoihin ja saada siitä pystyvyydentunnetta, ja toisaalta käyttää kokeneita liikkujia esikuvina. Tärkeintä on valita liikuntamuoto, josta nauttii ja ryhmä, joka on itselle sopivan tasoinen.  

"Tekemällä innostuu"
Nurmi kannustaa pitämään mielessä tutkimuksessa esiin nousseita tekniikoita, jos motivaatio on päässyt laskemaan. Eli siis käytönnössä ohjattuja tunteja, mielikuvaharjoittelua, liikkumistavoitteiden asettamista ja seurantaa.
– Oman edistymisen havaitseminen voi olla yllättävän kannustava tekijä, hän sanoo.
Nurmen mukaan tutkimus osoittaa myös sen, että kannattaa rohkeasti aloittaa liikkuminen ja liittyä uusiin porukoihin. 
– Helposti ajattelemme, että ihmisen täytyy ensin motivoitua ryhtyäkseen toimintaan. Tutkimus osoittaa, että tekemällä innostuu, pohtii Nurmi tutkimuksen tuloksia.
**Lue myös:**
 [Onko kuntokuurisi alkanut hiipua alkuinnostuksen jälkeen? Lue 7 + 1 vinkkiä motivaation säilyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10109070) 
Maanantai 4.6.2018
Maanantai 4.6.2018 (radio)
Monet työpaikat ovat alkaneet suojata työntekijöitä punkeilta. Sähköautojen latauspisteitä tulee lisää. EU:n vammaiskortti on käytössä nyt myös Suomessa. Korkeasaaresta kuuluu vauvauutisia.
Työnantaja voi suojata työntekijää punkeilta
Monet työpaikat ovat alkaneet suojata työntekijöitä punkeilta. Punkin eli puutiaisen voi saada ihoon, kun työskentelee luonnossa. Esimerkiksi Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksessä yli puolet työntekijöistä on ottanut rokotteen.
 Punkit levittävät puutiaisaivokuumetta, jota vastaan on rokote. Punkit levittävät myös borrelioosia, jota vastaan ei ole rokotetta. 
Myös päiväkodeissa ja kouluissa puhutaan punkkiriskistä. Tärkeintä on estää punkin pääseminen iholle. Vaatteet ja esimerkiksi kumisaappat ovat hyviä suojaamiseen. Sukat kannattaa vetää housunlahkeen päälle. 
Sähköautojen latauspisteitä tulee lisää
Sähköautojen latauspisteitä tulee lisää Suomeen. Kauppaketju K-ryhmä rakentaa latauspisteiden verkoston, joka kattaa koko maan. Työ tehdään tämän ja ensi vuoden aikana. Sen jälkeen K-ryhmällä on noin 400 latauspistettä yli 70 kohteessa. 
Latauspisteet avataan varsinkin isoihin kaupunkeihin K-ryhmän kauppojen yhteyteen. K-ryhmän tarkoitus on, että sähköauton voi ladata ostosten aikana. Kaikki latauspisteet ovat alkuvaiheessa asiakkaille ilmaisia. 
Tällä hetkellä Suomessa on yhteensä 1 300 latauspistettä noin 500 kohteessa. 
EU:n vammaiskortti on nyt Suomessa
Euroopan unionin vammaiskortti on käytössä nyt myös Suomessa. Kortin hakeminen on mahdollista tästä päivästä alkaen. Vammainen henkilö voi osoittaa kortilla tuen tarpeen esimerkiksi matkoilla, tapahtumissa ja palveluissa koko EU:n alueella. 
Kortin voivat saada henkilöt, joilla on päätös oikeudesta korttiin. Heitä on Suomessa noin 300 000. Oikeuden vammaiskorttiin voi tarkastaa Kelan verkkosivuilta ja osoitteesta www.vammaiskortti.fi. 
Vammaiskortin hinta on 10 euroa, ja sen hankkiminen on vapaaehtoista. 
Korkeasaaresta tulee vauvauutisia
Korkeasaaren eläintarhasta Helsingistä kuuluu vauvauutisia. 
Kuhertajagasellit ovat saaneet viisi vasaa. Nuorin niistä on viikon ikäinen. Se pysyttelee vielä piilossa, ja emo käy imettämässä sitä muutaman kerran päivässä. Yhtä vasaa hoidetaan erossa muusta laumasta. Vasaa ruokitaan tuttipullolla. Näin tehdään siksi, että yhtään vasaa ei haluta menettää.
Euroopan eläintarhoissa on alle 50 kuhertajagasellia. Siksi vasojen syntymä oli erittäin toivottu tapahtuma Korkeasaaressa. Korkeasaaren lisäksi vain Saksan Karlsruhessa on lauma, joka lisääntyy. Aavikoituminen ja salametsästys uhkaavat kuhertajagasellia. 
Puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Keski-Suomessa
Ilman sähköjä on iltapäivän ja alkuillan aikana ollut lähes 8000 keskisuomalaistaloutta.
Jyväskylässä iltakuudelta oli noin 2000 taloutta, Pihtiputaalla reilut 500, Viitasaarella yli 800, Jämsässä yli 1200 ja Äänekoskella noin 1100 taloutta ilman sähköjä. 
Vikojen syntymistä edesauttaa, että puut ovat täydessä lehdessä, jolloin ne ovat erityisen alttiita tuulen voimalle. 
Suurtutkimus: Vegaaniruokavalio on tehokkain tapa pienentää ympäristöjalanjälkeä
Liha- ja maitotuotteiden hylkäämisellä on paljon suurempi vaikutus ympäristöön kuin esimerkiksi lentomatkojen vähentämisellä.
Liha- ja maitotuotteiden vaihtaminen kasviruokavalioon on paras tapa vähentää kuluttajan ympäristöjalanjälkeä, Oxfordin yliopiston uusi suurtutkimus kertoo. 
Maailman viljelyspinta-alaa voitaisiin vähentää yli 75 prosenttia, jos liha- ja maitotuotteiden kuluttaminen loppuisi. Ja ihmisille riittäisi silti ravintoa. 
Tällaisella muutoksella olisi merkittäviä ympäristövaikutuksia, sillä liiallinen maanviljely on yksi suurimmista uhista maailman eläinlajiston moninaisuudelle. 
Siirtyminen kasvisruokavalioon vähentäisi muun muassa kasvihuonekaasuja, vesistöjen rehevöitymistä ja maaperän saastumista.
– Vaikutus on paljon suurempi kuin lentojen vähentämisellä tai sähköauton hankkimisella, tutkimuksen johtaja Joseph Poore Oxfordin yliopistosta [sanoo The Guardian -sanomalehdelle.](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth)
Liha- ja maitotuotteet ovat vain pieni osa ravinnosta
Tiedelehti [Sciencessä julkaistu laaja artikkeli](http://science.sciencemag.org/content/360/6392/987) vetää yhteen useita aiemmin tehtyjä tutkimuksia.
Se perustuu lähes 40 000 maatilalta ja 119 eri maasta kerättyyn tietoon. Vertailuun otettiin 40 tuotetta, jotka vastaavat noin 90 prosenttia kaikesta syödystä ruuasta.
Tutkimuksen mukaan vain 18 prosenttia ihmisten kuluttamista kaloreista ja 37 prosenttia proteiinista on peräisin liha- ja maitotuotteista.   

Näiden tuotteiden valmistaminen vie kuitenkin 83 prosenttia kaikesta maanviljelyyn käytetystä pinta-alasta, ja vastaa noin 60 prosenttia maatalouden kasvihuonekaasupäästöistä.
Tutkimuksessa vertailtiin muun muassa herneiden ja naudanlihan ympäristövaikutuksia. Kummatkin toimivat proteiinin lähteinä, mutta naudanlihan mahdollisimman ekologinen kasvattaminen tuottaa edelleen kuusi kertaa enemmän kasvihuonekaasuja kuin herneiden viljely.
Kaikista kasvisyöjiä?
Tutkimus paljasti suuria eroja myös maatalouden tuotantotavoissa. 
Esimerkiksi naudanlihan valmistamisen ympäristövaikutukset riippuvat paljon siihen käytettävän pinta-alan laadusta. Vehreässä maastossa karja tarvitsee jopa 50 kertaa vähemmän laidunalaa kuin kuivalla, metsästä hakatulla maaperällä.
Pooren mukaan tämä suuri vaihtelu maatilojen välillä mahdollistaa maanviljelyksen haittojen vähentämisen niin, ettei koko maailman tarvitse siirtyä kasviruokavalioon.
Jos liha- ja maitotuotteiden valmistaminen puolitettaisiin karsimalla pois ympäristön kannalta heikoimmat tilat, se vastaisi vaikutuksiltaan kahta kolmasosaa täydellisestä liha- ja maitotilojen poistamisesta.
Tällaisen muutoksen aikaansaaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa. Maailmassa arvioidaan olevan yli 570 miljoonaa maatilaa, joista suurin osa on pieniä ja perheiden omistamia.
Tutkimuksen tekijät ovat silti optimistisia. Pooren mukaan maataloustukiin käytetään ainakin 500 miljardia dollaria vuosittain.
– On olemassa paljon rahaa, jolla voi tehdä jotain todella hyvää, Poore kommentoi The Guardianille.
**Lue lisää:**
[Kasvissyöjien maailma olisi terveellisempi ja rikkaampi, sanovat tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-8759580)
[Anna-Liisa Kosonen: Tiukka kasvisruokavalio altistaa puutostaudeille](https://yle.fi/uutiset/3-6838686)
_Korjattu otsikkoa 8.10.: lihaton ja maidoton ruokavalio on ennemminkin vegaaninen ruokavalio kuin kasvisruokavalio_
YleXPop 2018: LCMDF toi kansaivälistä soundia Vaasan torille – katso koko keikka!
Kansainvälisestikin menestynyt kahden siskoksen yhtye LCMDF esiintyi Vaasan torilla YleXPopissa 2018.
Vuonna 2006 Helsingissä perustettu duo julkaisi hiljattain säkenöivän sinkun Glitter, jota on soitettu ahkerasti myös YleX:llä. Kaksikon single “Fooled” on päässyt jopa The Guardian -lehden pop playlistin kärkeen – kannattaa siis katsoa!
[Katso kaikki YleXPop keikat täältä.](https://areena.yle.fi/1-3845596) Lisää YleXPop fiiliksiä somessa: [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylexfi/), sekä [Twitterissä](https://twitter.com/YleX).
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijat: Soinin toiminta kestämätöntä ulkopoliittisesti – harkinta petti osallistumisessa abortinvastaiseen tilaisuuteen
Oikeuskanslerin virastoon on kanneltu Timo Soinin osallistumisesta abortin vastaiseen tilaisuuteen virkamatkalla Kanadassa.
Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) vierailu yksityishenkilönä abortinvastaisessa tilaisuudessa Kanadassa ei ole soveliasta ulkoministerille, arvioivat Ylen haastattelemat kansainvälisen oikeuden asiantuntijat.
Asiantuntijat pitävät Soinin toimintaa mahdollisesti kansainvälisen sopimuksen vastaisena ja ulkopolitiikan kannalta kestämättömänä.
Professori Martin Scheininin mukaan vierailu voi vaikeuttaa Suomen mahdollisuuksia edistää naisten oikeuksia kahdenvälisissä tapaamisissa ulkomailla ja muissa kansainvälisissä yhteyksissä. 
Italian Firenzessä EU-yliopistossa opettavan Scheininin mukaan ulkoministerin mahdollisuudet osallistua yksityishenkilönä tai ilmaista mielipiteitään aroissa asioissa ovat kohdemaassa käytännössä olemattomat. Ulkoministeri on ministereistä vielä erityistapaus, jonka toiminta on tarkkaan harkittava.
Kaikki harkintavalta ministerin toiminnasta on isäntävaltiolla. Niitä joko suvaitaan tai niihin reagoidaan
– Kaikki harkintavalta ministerin toiminnasta on isäntävaltiolla. Niitä joko suvaitaan tai niihin reagoidaan.
Ministerien ja erityisesti ulkoministerin vierailu on aina kellonympäri edustusta. 
Scheininin mukaan ministerillä on mahdollisuus ilmaista kantansa vaikkapa osallistumalla ihmisoikeuksien rikkomisen vastaiseen mielenosoitukseen, mutta kanta ei ole ministerin oma. Scheininin mukaan osallistuminen ei voi olla sattumanvaraista, vaan harkittua Suomen politiikan mukaista edustamista. 
Ministeri Soini on [vedonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10232851) vierailleensa jo usean vuoden ajan järjestetyssä tapahtumassa vapaa-ajallaan yksityishenkilönä.
Ulkoministeri on aina ministeri ulkomailla
Soinin työmatkan aikana tekemä vierailu poliittiseen abortinvastaisen ryhmittymän tapahtumaan [on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-10232851) tiedossa hallituksessa ja pääministerillä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korostaa sitä, että vierailuja pitää tarkkaan harkita. 
Sipilän julkisuudessa esittämä linjaus jättää tulkinnanvaran sille, voiko ministeri osallistua yksityishenkilönä haluamiinsa tilaisuuksiin.
Hän vetää maton pois Suomen viralliselta linjalta.
 Scheininin lisäksi myös Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemen mukaan vastaus on selvä: Ei voi.
Koskenniemen mukaan kyse voi olla myös diplomaattisia suhteita säätelevän Wienin yleissopimuksen rikkomisesta. Koskenniemi ei ota kantaa varsinaiseen sopimusrikkomukseen, mutta ulkoministeri nauttii ulkomailla koskemattomuudesta. 
Koskemattomuuden suoja estää Koskenniemen mukaan riisumasta ulkoministerin roolia.
Soinin vierailusta valitettu oikeuskanslerille
Soinin vierailun oikeudenmukaisuus käydään läpi kuitenkin oikeuskanslerin virastossa. 
Virasto on saanut kantelun, jossa Timo Soinin epäillään rikkoneen Wienin yleissopimuksen sääntöjä vastaanottajavaltion asioihin puuttumisena. Kantelijan mukaan Soini on toiminut vastoin Suomen ulkopoliittista linjaa ja antanut väärää tietoa hallitukselle ja eduskunnalle.
Soini on kantelijan mukaan vieraillut tapahtumassa mahdollisesti tietoisena ulkoministerin roolistaan.
Ulkoministeri Soini on kertonut edustavansa vierailustaan ja kannanotoistaan huolimatta myös Suomen ulkopoliittista linjaa. 
Professori: Tilanne kestämätön
Professori Scheininin mukaan toiminta ei todennäköisesti vaikuta Suomen ja Kanadan suhteisiin, mutta Kanada voi jatkossa nähdä Suomen eri valossa naisten kansainvälisen aseman edistäjänä. Tilanne on Scheininin mukaan kestämätön. 
– Hän (Soini) vetää maton pois Suomen viralliselta linjalta. Hän ei voi edustaa kahta linjaa heikentämättä Suomen virallisen linjan uskottavuutta.
Melko vapaamielisenä maana Kanada ei Scheininin arvion mukaan todennäköisesti ryhdy vastatoimiin Suomea vastaan. Tilanne voisi olla erilainen esimerkiksi Turkissa tai Venäjällä. 
Kanada voisi diplomaattipelisääntöjen mukaan periaatteessa pyytää Soinia poistumaan maasta ja esittämään esimerkiksi näkemyksiään abortinvastaisuudesta naapurimaassa Yhdysvalloissa. Lisäksi maiden välit saisivat kolauksen.
Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö on poikkeuksellisesti [puuttunut ](https://yle.fi/uutiset/3-10235606)ulkoministerin vierailuun ja pitää roolipeliä julkisen ja yksityisen Soinin välillä omituisena.   

Analyysi: Jääkö kokoomus nuolemaan näppejään, jos valinnanvapaus venyy? – Sote-muutokset ovat vaikeampia kuin ministerien puheista luulisi
Perustuslakivaliokunta vaati sotelakipakettiin muutoksia, joiden kanssa hallitukselle voi tulla liian kiire. Eduskuntakäsittelyn riittäminen ei tarkoita sitä, että poliittiselta väännöltä säästyttäisiin, kirjoittaa A-studion toimittaja Heli Suominen
**Yksi ilmaisu** toistui viikonloppuna sote-uutisissa. “Eduskuntakäsittely” kajahteli etenkin hallituspuolueiden puheenvuoroissa. 
“Uudistuksen etenemisen näkökulmasta on huojentavaa, että muutokset voidaan tehdä osana eduskuntakäsittelyä – toisin kuin vuosi sitten”, kirjoitti muun muassa keskustapomo [Juha Sipilä.](https://www.juhasi.fi/blogi/2018/06/01/25012)  

Se kuulostaa rauhoittavalta, jos on huolissaan sote-uudistuksen aikataulusta tai kaatumisesta. Se kuulostaa hieman siltä, että lait puksuttavat virkamiesten ja sote-valiokunnassa istuvien kansanedustajien voimin jouhevasti eteen päin. 
Se kuulostaa perushommalta.  

On totta, että perustuslakivaliokunta arvioi eduskuntakäsittelyn riittävän. 
Näin kuului kyseinen kohta[ valiokunnan lausunnon ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx#PaatosOsa)johtopäätöksissä: _Vaikka perustuslakivaliokunta on edellä esittänyt useita säätämisjärjestykseen vaikuttavia merkittäviä huomautuksia, valiokunnan mielestä valinnanvapauslakiin tarvittavat muutokset eivät niiden merkittävyydestä huolimatta koske lain rakenteellisia ratkaisuja. Tämän vuoksi valiokunta arvioi, että esitys on mahdollista saattaa perustuslainmukaiseksi eduskuntakäsittelyssä, kunhan se toteutetaan huolellisesti ja sille varataan riittävä aika._  

**Totuus on** kaukana jouhevasta perushommasta. 
Eduskuntakäsittelyn riittäminen tarkoittaa vain sitä, että uutta hallituksen esitystä ei tarvita. Se ei tarkoita sitä, että kyse olisi epäpoliittisista muotoseikoista tai pikkufiksauksista, paikkamaalista pikkunaarmuja saaneeseen autoon. Perustuslakivaliokunta edellytti muutoksia lakipaketin ytimeen: vähän kuin uusia renkaita tai puskurin muotoilua.  

**Kerrataan vielä** perustuslakivaliokunnan merkittävimmät huomiot:
**1. Aikataulu**. Valiokunta moitti sekä yleistä kiirettä että ennen kaikkea valinnanvapauslain siirtymäkautta. Valiokunta piti siirtymäkauden pidentämistä “välttämättömänä tapana vähentää uudistukseen liittyviä riskejä ja epävarmuustekijöitä.” 
**2. Rahat:** Yksi villakoiran ydin karvapalloa muistuttavassa lakipaketissa on maakunnille määrättävä tiukka menokehys. Perustuslakivaliokunnan mukaan lakipaketissa ehdotettua sääntelyä pitää muuttaa "siten, että se turvaa asianmukaisesti ja täsmällisin säännöksin riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksen ja poikkeustilanteissa maakunnan edellytykset perus- ja ihmisoikeuksien toteuttamiseen”.  

Ennen kuin eduskuntakäsittelyssä voidaan käytännössä edetä, ministerien täytyy löytää sopu näihin ja muihin perustuslakivaliokunnan muutosehdotuksiin. Niistä erityismaininnan arvoinen on kysymys EU-notifikaatiosta: pitääkö lakipaketti lähettää Euroopan komission ruodittavaksi?  

**Kokoomusta satuttaa** siirtymäaikataulun pidentäminen valinnanvapaudessa. Sekä kokoomukselle että keskustalle on hankalaa höllentää menokattoon säädettäviä poikkeuksia.  

Asiasta vastaavat reformiministerit puivat sote-uudistusta tänään maanantaina koko päivän kokouksessa. Myös huomiselle ja keskiviikolle ministerit ovat raivanneet aikaa sote-puimiselle.  

Asiat ovat sen verran isoja, että ne liikuttavat pääpuolueiden ytimiä. 
Oman jännitteensä tilanteeseen tuo se, että kokoomus ja keskusta kokoontuvat tahoillaan puoluekokoukseen viikonloppuna. Uudistuksella on eduskunnassa nyt hyvin niukka enemmistö: 101 edustajaa 200:sta. Muutaman edustajan mielenmuutos voi romuttaa sen.
Mistähän kokouksissa puhutaan?  

**Pääministeri Sipilä myönsi** lopulta viime viikolla, että [maakuntavaalit lykkääntyvät ](https://yle.fi/uutiset/3-10225378)aiotusta lokakuun lopusta. Muutama viikko tai kuukausi ei mullista maailmaa. Mitä lähemmäs eduskuntavaaleja uudistuslakien voimaantulo tai maakuntavaalit venyvät, sitä todennäköisempää koko uudistuksen kaatuminen silti on.  

Suomen terveydenhoito tarvitsee uudistusta, ja ennen kaikkea hyvää uudistusta. 
OECD:n mukaan järjestelmämme on eriarvoinen: [köyhät miehet kuolevat keskimäärin 11 vuotta nuorempina kuin hyvätuloiset miehet.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135167/URN_ISBN_978-952-302-896-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Väestön ikääntyessä koko hoivajärjestelmältämme vaaditaan enemmän tehoja kuin ennen.  

Uudistuksen toteutumisen puolesta puhuu se, että isot hallituspuolueet kokoomus ja keskusta todella tahtovat, että sote-uudistus etenee tällä vaalikaudella. 
Jos uudistusta tai valinnanvapautta ei tule nyt, kokoomus saattaa jäädä nuolemaan näppejään. Jos Sdp nousee oppositiosta hallitukseen, valinnanvapaus tuskin tulee hallitusohjelmaan. 
Tästä syystä myös siirtymäajan pidentäminen on kokoomukselle kurjaa. Jos valinnanvapaudesta on päätetty, mutta toimeenpanon kanssa odotetaan, tulevan hallituksen on helpompi purkaa se.   

Siksi nykyhallitukselle on äärimmäisen tärkeää viedä sote-uudistus maaliin kunnolla ennen vaaleja. 
Toivottavasti päättäjät ovat kiireestä huolimatta lukeneet ajatuksella myös perustuslakivaliokunnan johtopäätösten evästykset: vaikka olisi kiire, ei pidä hosua. 
Eduskuntakäsittely riittää valiokunnan mukaan, jos se toteutetaan _huolellisesti_ ja sille varataan _riittävä aika._  

**_Lisää aiheesta:_**  

**_Areena ja TV1: Pääministeri Juha Sipilä A-studion vieraana TV1 klo 21.00._**  

**_Areena_**:[ Sote-uudistus mullistaa toteutuessaan 220 000 suomalaisen työn](https://areena.yle.fi/1-50002751)  

[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Tiina Merikannon analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
[Taloustieteilijät varoittavat sotesta: "On vaikea uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10193038)
Veikkausliigapelaajan historialliselle MM-kisavalinnalle sinetti – "MM-avausottelu on meille elintärkeä"
Kuopion Palloseuran keskikenttäpelaaja Abdalla El Said on valittu Egyptin lopulliseen kisajoukkueeseen jalkapallon MM-kisoihin Venäjälle.
Veikkausliigasta ei ole koskaan aiemmin valittu pelaajaa jalkapallon MM-kisoihin.
\- Olen todella ylpeä, että saan edustaa maatani Egyptiä jalkapallon MM-kisoissa pitkän tauon jälkeen. MM-kisojen ensimmäinen ottelu on meille elintärkeä, koska sen voittaminen antaa meille mahdollisuudet mihin vain. Meidän on pidettävä huoli siitä, että olemme valmiita, kun Uruguay tulee vastaan kisojen avausottelussa, Egyptin maajoukkueen keskikenttäpelaaja Abdalla El Said toteaa.
Kuopion Palloseuraan egyptiläinen maajoukkuepelaaja siirtyi maansa pääsarjan kärkijoukkueesta Al Ahlysta valmistautuakseen MM-kisoihin.
Veikkausliigassa El Said ehti pelata seitsemän ottelua, joissa egyptiläinen antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Lisäksi mies nimitettiin huhtikuun kuukauden joukkueeseen. 
Lyhyt visiitti ehti jättää pysyvän jäljen El Saidiin ja hän suunnitteleekin viettävänsä tulevaisuudessa lomansa Suomessa ja Kuopiossa. 
\- Kuopio on hieno kaupunki ja nautin olostani Suomessa. Joukkue otti minut loistavasti vastaan, mitä arvostan suuresti. KuPS-valmentaja Jani Honkavaara opetti minulle lyhyessä ajassa paljon ja pääsin pelaamaan KuPS-paidassa tärkeitä pelejä MM-kisoja ajatellen, kiitteli Abdalla El Said. 
Taas suuri metsäpalo – Toholammille kutsuttu kaksi helikopteria
Noin 11 hehtaarin paloalueelle on kutsuttu myös Puolustusvoimat. Sammutustyöt jatkuvat yön yli.
Metsäpalo syttyi maanantaina noin kello 14.30. Palo havaittiin onneksi nopeasti palotähystyslennolla. Keski-Pohjanmaalla voimakkaasti puhaltava tuuli haittaa sammutustöitä, ja pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt jatkuvat yön yli tiistaille.
Pelastuslaitos tiedotti myöhään maanantai-iltana, että paloalueen laajuus oli tarkentunut noin 11 hehtaariin.
Paloalue on muutaman kilometrin päässä Toholammin keskustasta. Lähistöllä ei ole asutusta. 
Paikalle on hälytetty yksiköitä yhdeksältä paloasemalta. Lisäksi sammutustöihin on kutsuttu kaksi helikopteria, Kajaanista ja Rovaniemeltä sekä virka-apuna Puolustusvoimilta noin 30 henkilöä.
Pelastuslaitos kertoo, että alustavan arvion mukaan palo syttyi puun kaaduttua voimalinjalle ja iskettyä kipinää maastoon..
_Uutista on päivitetty klo 20.06: Paloalue on laajentunut hieman ja sammutustyöt jatkuvat. Klo 23.18: Pelastuslaitos kertoi paloalueen laajentuneen ja kertoi alustavan arvion syystä._
Kova tuuli katkoo sähköjä Etelä-Karjalassa
Sähköt ovat katkenneet erityisesti Lemillä, Ruokolahdella ja Luumäellä.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Etelä-Karjalassa. Erityisesti Lemillä on paljon katkoksia. 
Lappeenrannan energian [häiriökartan](https://katkokartta.lreoy.fi/Keskeytyskartta/) mukaan Lemillä sähköt ovat poikki lähes 700 asiakkaalta. 
Luumäellä [Kymenlaakson sähkön](https://www.ksoy.fi/sahkonsiirto/hairiotilanteet/sahkonjakelun-tilanne) alueella on yli 120 asiakasta ilman sähköä. 
Myös [Imatran seudun sähkön](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm) alueella Ruokolahdella on yli 220 asiakasta ilman sähköä  

Menikö hallitus valinnanvapauskokeiluissa liian pitkälle? Oikeuskansleri selvittää
Oikeuskanslerille on tehty kantelu hallituksen valinnanvapauskokeiluista.
Perustuslakivaliokunnan viime viikon [valinnanvapauslausunnossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/PeVL_15%2B2018.pdf) hallituksen valinnanvapauskokeilut saivat tiukat moitteet.
Erityisen ongelmalliseksi lausunnossa katsottiin toimeenpanon laajamittainen aikaistaminen niin kutsuttujen pilottien avulla. Hallitus on siis valiokunnan mielestä mennyt asioiden edelle, kun maakuntien valmistelussa ollaan jo pitkällä, vaikka lainsäädäntö on vasta eduskunnassa käsittelyssä.
Lausunnossa viitataan valtion vuoden 2018 talousarvioon, jossa valinnanvapauskokeilujen toteuttamiseen varattiin 100 miljoonaa euroa. Rahoitus on jo myönnetty kymmenen maakunnan alueelle.
Lisäksi vuoden 2018 [ensimmäisessä lisätalousarviossa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2018-ensimmaisesta-lisatalousarvioesityksesta) hallitus ehdottaa valinnanvapauspilottien rahoitukseen yhteensä 200 miljoonan euron valtuutta, mikä tarkoittaisi 100 miljoonan euron lisäystä vuosille 2018–2021 suunniteltuihin kokeiluihin.
Valinnanvapauskokeiluista on tehty kantelu oikeuskanslerin virastoon sunnuntaina. Oikeuskanslerin on siis tutkittava asia.
Saarikko: Rahaa valinnanvapauskokeiluihin ei ole vielä annettu
Sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikko (kesk.) kertoo, että hallituksen sote-uudistuksesta vastaavat ministeriöt ovat aloittaneet viikon pitkällä kokouksella, jossa perustuslakivaliokunnan lausuntoa on käyty läpi. 
Valinnanvapauspilottien osalta Saarikko painottaa sitä, että rahaa ei liiku maakuntiin, ennen kuin laki astuu voimaan. 
Hallituksen reformiministeriryhmä teki asiantuntijaesityksen pohjalta ratkaisun siitä, mitkä 10 maakuntaa saavat ensi vaiheessa mahdollisuuden lähteä mukaan pilotteihin, Saarikko kertoo. 
– Tuo päätös oli poliittinen päätös, joka oli ehdollistettu sille, että lait eduskunnassa astuisivat voimaan. Ministeriö ei ole maakunnille tiedottanut siitä, että saatte rahat. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) sanoo, että valinnanvapauskokeilujen osalta ollaan puun ja kuoren välissä.
– Jos uuteen järjestelmään ollaan siirtymässä, pitäisi sitä kokeilla ennen kuin lähdetään vapaalla pudotuksella eteenpäin. Toisaalta pitkä suomalainen historiallinen linja on se, että eduskunnassa sitoudutaan taloudellisesti sellaisiin hankkeisiin, joista lainsäädäntö on jo olemassa.
Eduskunnan kiireinen kesä 
Perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen sote-kokonaisuudessa on mittavia muutostarpeita, mutta Kiuru ei lähde arvioimaan sitä, ehditäänkö muutokset käsittelemään eduskunnassa kesän aikana.
– Muutokset ovat osin niin mittavia, että me tarvitsemme myös valtioneuvoston kantoja, jotta valiokunta voi edetä. Sen lisäksi meillä on paljon pienehköjä teknisluonteisia korjauksia, joita pystytään tekemään hyvinkin sujuvasti.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) sanoo, että perustuslakivaliokunnan huomautukset täytyy käsitellä huolellisesti. Hänen mielestään piloteista tehdyt linjaukset korostavat lainsäädännön hyväksymisen tärkeyttä.
– Itse näen, että kun valinnanvapauspiloteista on tehty linjauksia, niin sitä tärkeämpää on saada lainsäädäntö voimaan, Heikkinen sanoo.
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta pitää ongelmallisena asetelmaa, jossa eduskunnalle yritetään luoda painetta vetoamalla siihen, kuinka paljon valmistelua on tehty jo kentällä. 
– Eduskunta yritetään asettaa jo toteutuneen eteen. Tässä ovat valmistelu, eduskuntakäsittely ja lain voimaantulon jälkeiset tapahtumat menneet vahvasti sekaisin. Kuten perustuslakivaliokunnan lausunnosta näki, eduskunta on kuitenkin pystynyt vastustamaan tätä painetta.
Katso myös:
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268)
[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
Harri Ollin ja Hiihtoliiton erimielisyyksiä puidaan tiistaina käräjäoikeudessa – välimiesoikeuden päätös uudelleen puntarissa
Harri Ollin ja Suomen Hiihtoliiton edustajat tapaavat toisensa tiistaina käräjäoikeudessa.
Ex-maajoukkuehyppääjä ja MM-mitalisti Harri Olli esiintyi vuonna 2016 ulkomaisen peliyhtiön videolla, jota esitettiin kansainvälisellä Youtube-kanavalla. 
Suomen Hiihtoliitto purki hänen urheilijasopimuksensa ja perusteli päätöstään, että esiintyminen rikkoo sopimuksen sääntöjä. Silloinen maajoukkuehyppääjä Harri Olli hankki asianajakseen Kari Uotin ja haastoi Hiihtoliiton oikeuteen. 
Tapaus ratkaistiin välimiesmenettelyssä, joka päätyi Suomen Hiihtoliitto ry:n eduksi. Välitystuomion mukaan Hiihtoliitolla oli perusteet katkaista silloisen maajoukkuehyppääjä Harri Ollin urheilijasopimus. Harri Olli määrättiin maksamaan omat ja vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Harri Olli haki vajaa vuosi sitten välitystuomion kumoamista ja asian käsittelyä käräjäoikeudessa. Olli epäilee kanteessa käräjäoikeudelle välimiehen puolueettomuutta ja riippumattomuutta. 
Kanteessa todetaan suoraan, että välimiehellä olisi ollut taloudellinen ja tai muu intressi Suomen Hiihtoliitto ry:hyn. Käräjäoikeus otti asian käsittelyyn ja sitä puidaan tiistaina 5. kesäkuuta Helsingissä. 
Harri Olli vaatii, että välitystuomio kumotaan kokonaisuudessaan. 
**Osapuolet vaitonaisia**
Suomen Hiihtoliitosta ei suostuttu asiaa kommentoimaan. Yle Urheilu tavoitti Harri Ollin, mutta hänkin pysyi vaitonaisena ennen käräjäoikeiden käsittelyä.
– En halua ottaa asiaan kantaa ennen oikeuskäsittelyä. Tässä ovat olleet muut asiat mielessä, totesi Harri Olli Yle Urheilulle.
Kouvolalainen moottorisahajonglööri pudotettiin tylysti brittiläisestä kykykisasta – aikoo seuraavaksi rikkoa maailmanennätyksen
Janne Mustonen vakuutti ohjelman tuomariston alkukarsinnoissa heittelemällä kolmea moottorisahaa, mutta paikka semifinaalissa jäi saavuttamatta.
Taikuri ja jonglööri Janne Mustonen vastaa puhelimeen matkalla lentoasemalle. Edessä on esiintymismatka Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan, jossa hän aikoo esitellä taitojaan moottorisahoilla jongleeraamisessa. Koko keikkaa ei ehkä olisi järjestynyt, mikäli kouvolalainen ei olisi alkuvuodesta [osallistunut kykyjenetsintäohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10222889) Britain's Got Talentiin. 
Hän vakuutti ohjelman nelihenkisen tuomariston alkukarsinnoissa heittelemällä kolmea moottorisahaa, mutta paikka semifinaalissa jäi saavuttamatta. Tuomaristo päästi jatkoon selvästi enemmän kilpailijoita verrattuna vapaisiin paikkoihin, joten lopullisen karsinnan teki tuotantoyhtiö. Päätöstä ei Mustoselle perusteltu mitenkään.
– Ei se erityisen pahalta tunnu. Osallistuminen ohjelmaan oli enemmän sellainen testi. Halusin testata, täyttääkö ohjelmani kansainväliset mitat. Kun nyt tunnen prosessin, niin voin suunnitella kaiken paremmin, Mustonen kertoo.
Tavoitteena maailmanennätys
Mustonen pitää mahdollisena muihinkin kykykilpailuihin osallistumista. Päälimmäinen tavoite on kuitenkin rikkoa kolmella moottorisahalla jongleerauksen maailmanennätys. Ennätystä yritetään rikkoa heinäkuun lopussa Kouvolassa. Ratkaisevaa on kiinniotettujen heittojen määrä, ja nykyinen ennätys on 94 heittoa. Mustonen yritti rikkoa ennätyksen edellisen kerran pari vuotta sitten, mutta heittojen määrä oli lopulta 90.
Mustonen aloitti uransa taikurina. Hän hyödynsi esityksissään myös tulta, jonka vuoksi show ei soveltunut kaikkiin esiintymispaikkoihin. Hän kehittikin yhtä vauhdikkaan jonglööriesityksen ja kasvatti showta pala palalta. Lopulta hän jongleerasi kirvestä, sapelia ja keilapalloa samalla kun ajoi yksipyöräisellä. 
– Silti ajattelin, että esitys voisi olla vieläkin kovempi. Puutarhatöiden yhteydessä sain idean kokeilla moottorisahaa. Aloitin yhdellä sahalla ja kahdella pallolla, mutta kyllähän kolme sahaa on enemmän kuin yksi, sanoo Mustonen.
Muistatko miehen, joka uhmasi panssarivaunuja Tiananmenin aukiolla 29 vuotta sitten? Somessa muistellaan häntä tänään
Jäljitelmäkuvien tarkoituksena on muistella tankkimiestä, joka astui panssarivaunujonon eteen Pekingin kaduilla vuoden 1989 mielenosoitusten aikaan.
Valkoinen paita, mustat housut ja kengät, käsissä kaksi ostoskassia.
Siinä kiinalaisten demokratiataistelun symboliksi nousseen “tankkimiehen” varustus 4. kesäkuuta 1989.
Samana päivänä alkoi Kiinassa kansalaisvapauksia vaatineiden mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen.
Mielenosoitusten vuosipäivä on saanut ihmiset ympäri maailman jakamaan kuvia itsestään tunnisteilla #Tankman2018 ja #Tankmen2018. Kuvia on otettu kahden ostoskassin kanssa mustavalkoisissa vaatteissa seisten, kuten tankkimies teki.
Sanomalehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/04/tankman2018-hero-of-tiananmen-protest-remembered-across-globe) kampanjan takana on kiinalainen taiteilija ja sarjakuvapiirtäjä Badiucao.
Esimerkiksi kiinalainen aktivisti Zhou Fengsuo julkaisi Twitterissä kuvan itsestään Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa. 
Kiinankielinen Twitter-käyttäjä Uudesta-Seelannista on puolestaan kuvauttanut itsensä Aucklandin keskustassa vuoden 1989 tapahtumien muistoksi. 
Yhdessä Tankmen2018-hashtagillä varustetussa kuvassa valkopaitainen henkilö seisoo museopanssarivaunun edessä ostoskassien sijaan reppu kädessään. Kuva on otettu Norjan pääkaupungin Oslon puolustusmuseon pihassa. 
Kiina valitsi kansalaisten tukahduttamisen
Kiinan pääkaupungin Pekingin keskustassa sijaitseva Tiananmenin eli Taivaallisen rauhan aukio on Kiinan kuuluisimpia nähtävyyksiä. Aukion laidalla seisova Kiellettyyn kaupunkiin johtava portti on kulttuurihistoriallinen ikoni.
Aukiolla sijaitsevat myös Mao Zedongin mausoleumi ja Kiinan kansantasavallan parlamenttitalo.
Keväällä vuonna 1989 sadat tuhannet kiinalaiset protestoivat hallintoa vastaan Tiananmenin aukiolla. He vaativat kommunistihallinnolta suurempaa poliittista ja taloudellista vapautta kansalle.
Mielenosoitukset liittyivät Kiinan yhteiskunnalliseen murrokseen, kun maan johto haki uutta taloudellista ja poliittista suuntaa. 
Kommunistinen puolueen sisällä kamppailivat laajempia kansalaisvapauksia kannattaneet uudistusmieliset ja kansalaisten tiukempaa kontrollia suosineet vanhoilliset voimat.
Tiukempaa linjaa kannattaneet voittivat.
Tilanne kärjistyi, kun tankit vyöryivät kaduille
Tilanne kärjistyi viikkojen mielenosoitusten jälkeen kesäkuun 4. päivänä. Kiinan panssarit vyöryivät Tiananmenin aukiolle ja sotilaat avasivat tulen kohti mielenosoittajia.
Arviot kuolleiden määrästä liikkuvat satojen ja useiden tuhansien välillä.
Tiananmenin verilöylyn jälkeen Kiina on pitänyt kansalaisten sananvapauden tiukassa kontrollissa.
Paikallisessa sosiaalisessa mediassa vuoden 1989 Tiananmenin tapahtumat ovat kielletty ja visusti vaiettu puheenaihe.
_Juttua muokattu 5.5. klo 10.00: Lisätty tieto kolmannen tviitin kuvauspaikasta._
**Lisää aiheesta:**  

[Tiananmen 25 vuotta: Yrjö Länsipuro muistelee tv-haastattelussa (2014)](https://areena.yle.fi/1-2295814)
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093) 
**Aiheesta muualla:**
Suomen Kuvalehti (2009): [Tiananmen on vaiettu verilöyly](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/tiananmen-on-vaiettu-veriloyly/?shared=10819-a87222ce-10)
Ottaisitko anopin mukaan synnytykseen? Kätilö kommentoi Areena-sarjaa, jossa isät törmäävät raskausajan haasteisiin
Elämän mullistavin hetki on käsillä, mutta ajatuskin siitä saa olon epävarmaksi. Näin kokee kymmenen brittinuorukaista [reality-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4379092), kun he valmistautuvat esikoisensa syntymään. Kätilö Johanna Nyyssölä on kohdannut esikoistaan odottavia perheitä ja sanoo, että isät kokevat jäävänsä raskauden aikana paitsioon Suomessakin.
**Johanna Nyyssölä** työskentelee kätilönä Lohjan sairaalassa ja lisäksi valmentaa odottavia perheitä yrittäjänä. Hän sanoo huomanneensa, että tulevat isät saattavat helposti kokea itsensä ulkopuoliseksi raskausaikana, kuten sarjassa nähtävät miehet.
– Systeemi keskittyy pääasiassa äitiin, ja raskausaikana miehet jäävät helposti sivuun, mikä varmasti lisää ulkopuolisuuden tunnetta. Jos isä on vielä synnytyksessäkin jännittynyt, hän saattaa helposti paeta omaan puuhaansa ja keskittyä esimerkiksi kännykkäänsä.
Jännityksessä eläviä isiä nähdään brittisarjassa [Nyt se syntyy – Tee jotain!](https://areena.yle.fi/1-4379092) (_Don't Just Stand There... I'm Having Your Baby_). Sarja seuraa synnytykseen asti kymmentä nuorukaista, joiden puolisot ovat viimeisiä viikkoja raskaana.
Istukka on muutakin kuin porakoneen osa, eikä supistus ole pelkästään jakolaskua.
Sarjassa isät joutuvat vetämään hajurakoa rakkaisiin harrastuksiinsa ja vapaa-ajan huvituksiin, ja samalla he ovat autuaasti pihalla raskauteen ja synnytykseen liittyvistä asioista: istukka on muutakin kuin porakoneen osa, eikä supistus ole pelkästään jakolaskua.
Jokaisella isällä on vielä henkilökohtaiset esteensä, jotka heidän täytyy ylittää. Yksi voi pahoin nähdessään verta. Toinen ei pysty sietämään stressiä ja epävarmoja tilanteita. Oman epävarmuuden keskellä heidän täytyy huomioida oma puolisonsa ja tuleva jälkikasvunsa. Johanna Nyyssölällä on näihin tilanteisiin niksinsä.
– Kaikista tärkeintä on tsemppaaminen. Kun tuntuu, ettei äiti jaksa, silloin isä kannustaa ja tukee äitiä tämän päätöksissä.
Hänen mukaansa on myös tärkeää, että isä perehtyy raskauteen ja synnytykseen.
– On hienoa, jos isä on myös tutkinut asioita ja miettinyt, miten voi auttaa äitiä. Isä voi esimerkiksi ehdottaa äidille selän hierontaa ja muistuttaa oikeasta hengitystekniikasta supistusten aikana. Isien kannattaa myös osallistua synnytysvalmennukseen, koska siellä he viimeistään saavat tietää, mitä on edessä.
Paikalla ovat myös sisarukset – jopa molemmat anopit
Vielä viisikymmentä vuotta sitten isiä ei näkynyt synnytyssaleissa Suomessa. Ensimmäiset isät pääsivät synnytysvalmennukseen 1960-luvun lopulla, ja 1970-luvulla he pääsivät jo synnytyssaliin asti.
Osallistumisintoa rokotti se, ettei vastaanotto ollut lämmin: Kätilöiden mielestä isät häiritsivät heidän ja äidin hoitosuhdetta ja käyttäytyivät vaatimuksineen huonosti. Lääkäritkin suhtautuivat kylmäkiskoisesti. Joissain sairaaloissa “taistelu isästä synnytyshuoneessa” jatkui parikymmentä vuotta.
– Isä on nykyään melkein aina mukana. Voi tietenkin olla, ettei isä ole paikalla hoitojärjestelyjen takia, jos perheellä on aiempia lapsia. Tai sitten vanhemmat vain pitävät parempana, ettei isä osallistu synnytykseen, Nyyssölä kertoo.
Brittisarjassa iloista perhetapahtumaa pääsevät todistamaan myös isän ja äidin sisarukset. Paikalle saattavat jopa tupsahtaa molemmat anopit. Suomessa anoppi pysyy tavallisesti synnytyksestä poissa.
En kyllä ottaisi omaan synnytykseeni mukaan edes äitiäni.
– Synnytyksessä on tavallisesti mukana vain puoliso, mutta mukana saattaa olla myös äidin läheinen ystävä tai doula, joka tekee ammatikseen synnytystukihenkilön työtä. En kyllä ottaisi omaan synnytykseeni mukaan edes äitiäni, Nyyssölä nauraa.
Johanna Nyyssölän mielestä tärkein tuki synnytyksessä on ehdottomasti oma puoliso.
– Isä on äidille yleensä läheisin ihminen, johon voi tukeutua synnytyksessä. Ja hänhän on nimenomaan hoitamassa siellä äidin perustarpeita eikä vain antamassa mehua silloin tällöin. Se on todella tärkeä rooli.
**Katso, onnistuvatko brittimiehet tukemaan puolisoaan ja voittamaan epävarmuutensa elämänsä herkimmällä hetkellä. Sarjan ensimmäinen kausi on katsottavissa Areenassa 25. elokuuta asti. Toinen kausi julkaistaan 30. heinäkuuta, ja sen jaksot ovat katsottavissa kolmen kuukauden ajan.**
_Jutun lähteenä on käytetty Suomen kätilöliiton julkaisua "Tulevaisuus kätilön käsissä" (1999)._
[Nyt se syntyy – Tee jotain!](https://areena.yle.fi/1-4379092)
Microsoft ostaa Github-palvelun – kauppahinta 7,5 miljardia dollaria
Ohjelmisto- ja laiteyhtiö Microsoft julkisti tänään maksavansa koodaajien suosimasta palvelusta 7,5 miljardia dollaria. Kauppa toteutuu tämän vuoden lopussa. 
2008 perustetusta Githubista on tullut tällä vuosikymmenellä näkyvin ohjelmistokehittäjien yhteistyöpalvelu, jossa ohjelmakoodista voi vaihtaa tietoa sekä keskustella ohjelmien kehitysprojekteista.
Microsoft julkisti kaupan verkkosivuillaan tänään. Microsoftin mukaan palvelu tulee jatkossa pitämään erillisen asemansa yhtiöstä ja pysyy avoimena alustana kaikille. 
Github-palvelussa tarjotaan tilaa tiedostojen jakamiseen ja versionhallintaan. Palvelussa myös esimerkiksi kommentoidaan, säilytetään ja jaetaan tiedostoja sovellusten rakentamiseen. 
Github antaa kehittäjille ilmaista tilaa avoimen lähdekoodin ohjelmistojen kehitystyöhön. Versionhallintaohjelmisto git:n perustalle rakentunut palvelu tarjoaa lisäksi maksullista palveluja sovelluskehittäjille sekä yrityksille.
Microsoft sulki viime vuonna oman kilpailevan koodinjakosivustonsa.
Microsoftin osakekurssi nousi hieman kaupan julkistuksen jälkeen.
KuPS:n egyptiläistähti mukaan MM-joukkueeseen, HJK:ssa flopannut hyökkääjä jäi ulos
Kuopion Palloseuran riveissä Veikkausliigaa alkukaudella pelannut Abdalla El Said nähdään Venäjällä jalkapallon MM-kisoissa.
Kuopion Palloseuran paidassa Veikkausliigaa alkukaudella pelannut keskikenttäpelaaja Abdalla El Said valittiin odotetusti Egyptin lopulliseen 23-henkiseen MM-joukkueeseen. HJK:n paidassa nähty Amr Gamal ei puolestaan mahtunut lopulliseen ryhmään.  

32-vuotias El Said pelasi kuopiolaisten riveissä seitsemässä ottelussa, joissa hän syötti kaksi maalia. Neljästi helsinkiläisten avauskokoonpanossa nähty 26-vuotias hyökkääjä Gamal ei ole vakuuttanut liigakentillä, ja hänen tilillään on vain yksi syöttö.
Mestareiden liigan finaalissa olkapäänsä loukannut Liverpoolin Mo Salah on myös mukana joukkueessa. Hänen uskotaan olevan pelikunnossa jossain vaiheessa kisoja.
Egyptin kanssa samassa A-lohkossa pelaavat kisaisäntä Venäjä, Saudi-Arabia ja Uruguay. Egyptin ensimmäinen ottelu on 15. kesäkuuta Uruguayta vastaan.
**Lue myös:**
**[KuPS:n huippuvahvistus jättää joukkueen – El Said pelaa vielä yhden ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10202789)**
[KuPS:n egyptiläisvahvistus on edustuskelpoinen sunnuntaina – antaa Suomessa näyttöjä MM-kisoihin: "Turnaus, jota kaikki odottavat"](https://yle.fi/urheilu/3-10159548)
**[Egyptin jalkapalloliitto lupaa että Salah pelaa MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10231521)  
**
[Egypti joutunee aloittamaan MM-turnauksen ilman Mohamed Salahia – toipuminen kestää kolmesta neljään viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10229322) 
Maanantai 4.6.2018 (tv)
Moni työnantaja auttaa suojautumaan punkkitaudilta. Sairauslomat ovat lisääntyneet. Venepoliisilla riittää työtä. Jalkapalloa voi valmentaa teatterin keinoin. Sää.
Moni työnantaja auttaa suojautumaan punkkitaudilta. Sairauslomat ovat lisääntyneet. Venepoliisilla riittää työtä. Jalkapalloa voi valmentaa teatterin keinoin. Sää.
Käsivarsivamma estää pelaamisen – Serena Williams vetäytyy Ranskan avoimista
Williamsin oli määrä kohdata Venäjän Maria Sharapova maanantaina neljännesvälieräottelussa.
Tenniksen grand slam -turnausten 23-kertainen kaksinpelivoittaja Serena Williams vetäytyy Ranskan avoimesta mestaruuskilpailusta. Hänellä on käsivarsivamma. Suurimman osan viime vuodesta äitiyslomalla viettäneen Williamsin piti kohdata tänään Pariisissa naisten kaksinpelin neljännellä kierroksella Venäjän Maria Sharapova. 
Yhdysvaltain Williams oli ennen luovutustaan voittanut Sharapovan pelaajien keskinäisissä otteluissa 18 kertaa peräkkäin.
**Lue myös:**
**[Tenniksen suurpelaajat vastakkain neljännellä kierroksella – Maria Sharapova hakee ensimmäistä voittoaan Serena Williamsista 14 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10235902)**
**[Äitiyslomalta palannut Serena Williams aloitti Ranskan avoimet vakuuttavasti: "Olen niin iloinen, että voitin"](https://yle.fi/urheilu/3-10229321)**
Puu kaatui sähkölinjalle ja sytytti maastopalon Alavudella
Palo levisi puolen hehtaarin alueelle. Kosteikko esti palon leviämisen myötätuulessa.
Alavuden Edesjärvellä syttyi maanantaina iltapäivällä maastopalo. Sähkölinjalle kaatunut koivu syttyi palamaan ja tuli levisi puun kaatuessa maahan. Palo ehti levitä puolen hehtaarin alueelle ennen kuin pelastuslaitos sai sen hallintaan.
Pelastuslaitoksen mukaan vastatuuli hillitsi palon leviämistä. Kosteikko esti palon leviämisen myötätuulessa.
Maastopalo ei aiheuttanut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Forssan Koijärven uusi luontotorni on valmis
Luontotornin avajaisia vietetään 9. kesäkuuta.
Koijärvelle rakennettiin jo vuonna 1978 lintutorni, joka uusittiin 1990-luvulla. Koijärven luonnonsuojelualueella sijaitseva torni pääsi kuitenkin huonoon kuntoon, joten paikalle ryhdyttiin puuhaamaan uutta tornia.
Uuden luontotornin rakentamisesta on vastannut Koijärven Alueen Kylät ry.
Koijärvellä on pitkät perinteet lintuvetenä. Koijärvi tuli kuuluisaksi nelisenkymmentä vuotta sitten Koijärvi-liikkeen kautta.
Järvellä leimahti maanomistajien ja luonnonsuojelijoiden kesken riitoja lintuveden kuivaamisesta. Luonnonsuojelijat perustivat Koijärvi-liikkeen. Se toimi sysäyksenä Vihreän liiton perustamiselle. 
Lehmä elää vain pienen osan luonnollisesta eliniästään – ”Se on kuin huippu-urheilija”
Lehmän luonnollinen elinikä voi olla jopa 20 vuoden paikkeilla. Nykylehmä elää vain neljäsosan siitä. Tehomaatalous on lyhentänyt lehmien elinikää.
Nykylehmän elämän pituutta määrittävät poikimiskerrat. ProAgrian tuotosseurantatilojen tulosten mukaan lehmät poikivat keskimäärin 2,5–3 kertaa.
– Kun lehmä poikii ensimmäisen kerran keskimäärin hieman yli kaksivuotiaana ja poikimaväli on noin 410 vuorokautta, on keskimääräinen ikä lähempänä viittä vuotta, sanoo MTK:n maitoasiamies Leena Ala-Orvola.
MTK-Lapin johtokunnan entinen puheenjohtaja ja maanviljelijä Juhani Lampela lisää syyksi lehmän lyhyeen elinikään erilaiset sairaudet.
– Lehmä on vähän kuin huippu-urheilija ja terveys on tärkeä. Utare- ja jalkasairaudet voivat lyhentää elinikää. Jos lehmän litramäärät jäävät pieniksi, voidaan sitä seurata pari vuotta, mutta lopulta on pakko tehdä päätöksiä.
Tehomaatalous on lyhentänyt elinikää
Ennen tehomaataloutta lehmät saattoivat olla kymmenvuotiaita. Kymmenvuotiaita löytyy toki myös nykynavetoista.
– Taannoin kotipaikkani paikallislehdessä oli juttu Himmeli-lehmästä, jolla oli 18 vuotta mittarissa. Karjoissa voi olla hyvin eri-ikäisiä lehmiä. Jos eläimellä on runsaasti hyviä ominaisuuksia, siltä voidaan haluta paljon jälkeläisiä, jolloin eläintä on tarkoituksenmukaista pitää pitkään. Keskiarvoa laskee osaltaan se, että osa tuottajista pyrkii siihen, että mahdollisimman moni hieho poikii kerran, jonka jälkeen parhaat valitaan pitoon, Ala-Orvola sanoo.
 Se, miten nopeasti tiloilla karjaa uudistetaan, liittyy myös jalostukseen. Hyvien rakenneominaisuuksien ja utareterveyden periyttäminen edistää pitkällä tähtäimellä eläinten hyvinvointia samoin kuin uudistettaessa poistoon tehtävä valinta.
Suurella uudistusprosentilla voidaan haluttuja ominaisuuksia saavuttaa nopeammin kuin pitämällä lehmät vanhoiksi.
– Tällainen tarve voi liittyä esimerkiksi siihen, että tilan tuotantotekniikka vaihtuu ja karjassa on arvokasta olla sellaisia ominaisuuksia, jotka aiemmin eivät niinkään korostuneet. Näin voi käydä esimerkiksi siirryttäessä robottilypsyyn. Sinänsä lehmän maitotuotos kasvaa ensimmäisten poikimisten jälkeen, joka taas puhuu sen puolesta, että uudistamista ei kannata tehdä ennen aikojaan, Ala-Orvola sanoo.  

Toistaiseksi paras tulos Ranskan avoimista ei lohduttanut Kontista tappion hetkellä: "Jos jonkin liikkeen tai lyönnin olisi tehnyt paremmin, tulos voisi olla eri"
Roomassa kurssiaan kääntymään saaneet Henri Kontinen ja John Peers jatkoivat vahvoja otteitaan Ranskan avoimissa, vaikka taival päättyi puolivälierätappioon espanjalaisille Marc ja Feliciano Lopezille.
Suomalais-australialainen pari Henri Kontinen ja John Peers putosivat Ranskan avointen jatkosta. Kaksikko joutui taipumaan värikkäiden vaiheiden jälkeen espanjalaisille Marc ja Peliciano Lopezille numeroin 4–6, 7–6 (7–2), 6–7 (3–7).
Kaksikko oli pinteessä, kun se hävisi tasaisesti alkaneen avauserän. Tämän jälkeen toisessa erässä espanjalaiset onnistuivat murtamaan kaksikon syötöt kahteen otteeseen. Kontinen ja Peers taistelivat silti vielä erän voittoon.
– Olimme aika liemessä tuplamurrolla tokassa erässä. Nostimme oman pelimme tasoa ja saimme käännettyä toisen erän. Siitä loppuun asti se oli aika tiukkaa vääntöä, mutta ei ihan riittänyt tänään, Kontinen kertoi Yle Urheilulle.
Kontisen ja Peersin alkukausi on ollut vaikea. Sikäli pääseminen Ranskan avoimissa puolivälieriin ja tiukka tappio olivat valonpilkahdus kauteen. Puolivälieräpaikka on myös toistaiseksi parin paras tulos Ranskan avoimissa.
Tappio kuitenkin kalvoi Kontisen mieltä heti pelin jälkeen, sillä jokainen pari olisi ollut hänen mukaansa voitettavissa.
– Ihan turha on jossitella. Tänään oli niin lähellä, että jos jonkin liikkeen tai lyönnin olisi tehnyt paremmin, tulos voisi olla eri. Samanaikaisesti tulos olisi voinut olla paljon rumempikin. Olisimme voineet lähteä lauluun aika nopeasti. Hyvin taistelimme.
Pelityylillisesti Ranskan avoimet ei ole kaksikolle paras mahdollinen, sillä pari pelaa vahvemmin ruoholla, jota kohti tie vie seuraavaksi.
Kontisen ja Peersin kausi jatkuu viime vuoden tyyliin seuraavaksi Lontoossa Queen's Clubilla ja sen jälkeen Wimbledonissa. Viime vuonna Kontinen ja Peers selviytyivät Wimbledonissa välieriin saakka, mutta karsiutuivat finaalista. 
**Lue myös:**
**[Vaiherikas kamppailu päättyi niukkaan tappioon – Kontinen ja Peers taipuivat Ranskan avointen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10237219)**
**[Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768)**
**[Kontinen putosi sekanelinpelissä jatkosta Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10235370)**
Taas paloi silta Tampereella – Rataekspertti vastaa suorilta: Rutikuiva pelkka roihahtaa yhdestä kipinästä
Tavarajunasta lentänyt kipinä sytytti todennäköisesti Tampereen siltapalon. Kuivuus ja laaja metsäpalovaroitus saattaa vaikuttaa lähiviikkoina myös museojunille annettaviin kulkulupiin.
Tampereen Tammerkosken [ratasillan tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10237116) syttymissyy on mitä todennäköisimmin tavarajunan jarrusta lentänyt kipinä. 
Kerta on kahteen viikkoon toinen, kun Tampereella syttyy palamaan rautatiesillan pelkka, eli ratakiskojen tukena oleva puupölkky. 
Liikenneviraston tekninen johtaja Markku Nummelin ei vielä ole päässyt tutustumaan siltapalon syihin tai kulkuun, mutta hän sanoo Ylelle epäröimättä todennäköisimmäksi syyksi kuivuuden herkistämän pelkan ja tavarajunan kipinän.
– Nyt on ollut tämä useamman viikon kuivuus. Pelkat ovat kyllästettyjä ja vanhoja puupölkkyjä. Yksi kipinä voi sellaisen sytyttää, Nummelin arvioi.
Tampereella on käytössä kaksi terässiltaa, joiden kiskojen tukipohja on puuta. Pelkat eivät ole itse siltaa tukevia rakenteita.
Molemmat silloista on syttynyt palamaan edellisten kahden viikon aikana.
– Kyse on sattumasta. Pohjoinen silta on ollut paikoillaan 100 vuotta ja tämä on ensimmäinen kerta, kun tiedän sen syttyvän palamaan, Nummelin sanoo.
Kymmeniä epäiltyjä
Nummelinin mukaan mahdollista ei ole sanoa, minkä junan jarrut ovat kohtalokkaan kipinän aiheuttaneet. 
Yle etsi Liikenneviraston avoimesta datasta Tampereen aseman ja Lielahden välisen rataosuuden kulkeneet junat.
Onnettomuutta edeltäneen vuorokauden aikana sillan yli on kulkenut kolmattakymmenettä tavarajunaa, kymmeniä henkilöjunia ja museoitu höyryjuna Ukko-Pekka.
– Ukko-Pekkaa ei voi missään tapauksessa liittää tähän (tulipaloon), mutta tiedän pelastusviranomaisten harkinneen, annetaanko Ukko-Pekalle kulkulupa, Nummelin sanoo.
– Myös muualla Suomessa joudutaan miettimään, päästetäänkö museojunia liikenteeseen kuivuuden vuoksi.
Tammerkosken ylittävä silta syttyi tänään palamaan hieman ennen kahta. Palo vaurioitti Ylen tietojen mukaan noin kymmentä pelkkaa ja kulunvalvontaan liittyviä kaapeleita.
Palon vuoksi liikenne Tampereelta oli hetken kokonaan seis, mutta junien kulku palautunee normaaliksi alkuillan aikana.
Edellinen puupohjaisen sillan tulipalo Tampereella tapahtui kaksi viikkoa sitten.
**Lue myös:** [Dramaattinen heti: tulipalo roihusi junan alla ja liikennevalo näytti punaista](https://yle.fi/uutiset/3-10216839)
**Lue myös**: [Tampereella paloi Tammerkosken rautatiesillalla – junaliikenne on saatu osin käynnistymään uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10237116)
Eduskunnan jättävä Markku Rossi: "Ison vaikutuksen teki lämmin ilmapiiri"
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi on toiminut kansanedustajana noin 22 vuotta.
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi on harkinnut jo pitkään eduskunnasta pois jäämistä. Rossi [ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10236794), ettei aio enää asettua ehdolle ensi vuonna pidettävissä vaaleissa. Hän on jo aiemmin sanonut, ettei osallistu maakuntavaaleihin. 
Rossi jättää eduskunnan hyvillä mielin.
– Jo viime eduskuntavaalien alla oli mielessä, että vieläkö lähden, mutta tuli lähdettyä. Suomen taloutta on saatu kuntoon ja 22 vuotta tähän mennessä eduskunnassa, niin se on itselleni sopiva aika. Halusin antaa tilaa myös uusille ehdokkaille lähteä mukaan, Rossi perustelee. 
Myös naimisiinmeno vaikutti välillisesti päätökseen. Rossi ja hänen puolisonsa lausuntataiteilija Matti Kaarlejärvi muuttivat rekisteröidyn parisuhteensa avioliitoksi heti, kun se oli mahdollista uuden avioliittolain astuttua voimaan viime vuonna.
– Taas tänäkin viikonloppuna on kahtiajakoinen tunnelma, kun puolison lapsenlapset tulevat ja pitäisi olla kahdessa paikassa yhtä aikaa. Vaikka Helsinki on kiva kaupunki, niin se on aika kaukana kotoa, niin kyllä tämä (avioliitto) on vaikuttanut jonkin verran.
Kallansillat saatiin, Savon kanavaa ei
Markku Rossi valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 1991, jolloin Suomessa elettiin lama-aikaa. Pääministeri Esko Ahon (kesk.) hallituskaudella koettiin Rossin mukaan lähes joka viikko erittäin tiukkoja poliittisia hetkiä.
Rossi ei halua puhua omista saavutuksistaan, sillä hän korostaa, että politiikka on ryhmätyötä. Hän nostaa kuitenkin esiin Kallansiltojen aikaansaamisen ja pienemmän asian, pikavuoropysäkin saamisen Airakselan tien risteykseen.
Rossiin on tehnyt ison vaikutuksen myös eduskunnan lämmin ilmapiiri,  joka on hänen mukaansa paljon ystävällisempi kuin televisiosta nähtävässä opposition ja hallituksen edustajien sanailusta voisi päätellä.
– Työpaikkana eduskunta on varsin hyvä. Siellä pääsääntöisesti tappelevat asiat eivät ihmiset.
Pitkältä uralta jää toki jotain hampaankoloonkin, vaikka Rossi pyrkii olemaan muistelematta pettymyksiä. Eniten häntä jäi harmittamaan, ettei Savon kanavaa rakennettu, vaikka siihen oli 90-luvulla varattu EU:n aluekehitysrahaa. Kanava olisi yhdistänyt Päijänteen ja Saimaan vesistöt. 
– Toivon, että se voisi joskus vielä toteutua, vaikka aina löytyy niitä, jotka sanovat, että rahaa tarvittaisiin tärkeämpäänkin.
Rossi toimii myös Kuopion kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana. Luottamustoimensa hän aikoo hoitaa loppuun asti.
Kylä menetti bussilinjan, koska tie on Nysselle liian vaarallinen – päätös tuli tienpitäjällekin yllätyksenä
Nysse kurvaili sunnuntaina viimeiset vuoronsa Rautialan kylätiellä Vesilahdella. Maanantaina reitti muuttui, eikä reilun neljän kilometrin ns. Rautialan lenkkiä enää ajeta. Tien varressa olevat viitisenkymmentä taloa ja tilaa jäivät ilman joukkoliikennettä.
Tampereen seudun joukkoliikenne (Nysse) päätti keväällä muuttaa Vesilahden reitin linjausta, koska sen mukaan Rautialantien soraosuuden kunto on liian huono ja vaarallinen liikennöintiin. Linja 55 on kärsinyt peruuntuneista vuoroista ja myöhästymisistä talviaikaan.
Kyläläisille Tampereen seudun joukkoliikenteen päätös oli iso järkytys. 
– Käytännössä se tuli meille päätöksenä, että näin tapahtuu. Emme osanneet varautua, sanoo Matti Koli.
– Kylälle on muuttanut paljon uusia perheitä ja lapsia. Heidän pitäisi päästä kulkemaan kouluun Vesilahdelle ja vanhempien lasten Tampereen suuntaan jatko-opintoihin. Tämä on ainoa vaihtoehto, jos vanhemmat eivät pysty kuskaamaan, sanoo puolestaan Antti Kauppila.
Aiemmin osa linjan 55 busseista kulki Rautialan kylän läpi. Arkisin vuoroja oli 7 päivässä. 
Tie vaarallinen busseille, mutta turvallinen lapsille?
Rautialantie on vanha väylä, jonka alkuosa kulkee Vesilahden kuntakeskuksen läpi. Alkupätkä on asfaltoitu ja kunnan hoidossa. Loppuosa on soratietä ja sen hoidosta vastaa Pirkanmaan ELY-keskus.
Uusi bussireitti ei juurikaan lyhennä auton ajomatkaa tai -aikaa, sillä nyt bussi ajaa asfaltoidun tienpätkän edestakaisin. Kääntöpaikka on terveyskeskuksella.
Kyläläiset katsovat, että kunta ei ole puolustanut koko tien kattavaa reittiä tarpeeksi. Kunnalta pyydettiin keväällä asiasta lausuntoa, ja vastauksessaan kunnanhallitus totesi, että reittimuutos voidaan toteuttaa.
Kylällä toivotaan edelleen, että linja saataisiin palautettua syksyn aikatauluun. Lakkautetun bussireitin varrella asuvat lapset eivät ole oikeutettuja bussikyytiin, siillä viiden kilometrin raja ei täyty. Tähänkin asti perheet ovat itse maksaneet lastensa kyydit.
Sanna Suonsivu sanoo, että lasten kulkemisesta on iso huoli. Tiellä ei ole katuvaloja.
– Pelottaa. Minun lapseni eivät kävele tätä marraskuun pimeällä, kun en sitä itsekään mielelläni tee. Erityisesti, kun ottaa huomioon lapsen puutteellisen havainnointikyvyn, tie on vaarallinen. 
Vesilahden kunnan mukaan kunnassa pohditaan nyt, voisiko koulukyydit järjestää kunta. Palvelu olisi perheille maksullista. Bussilinjan puolustajien mukaan tämä olisi huonompi vaihtoehto kuin bussireitin palauttaminen, sillä Nysse palvelee myös ikäihmisiä ja töissäkäyviä.
– Oman näkemyksen mukaan kunta ei ole ihan kauheasti panostanut tähän, nyt olisi sen aika, sanoo Matti Koli. 
Tienpitäjä yllättyi bussilinjan lakkauttamisesta 
Yleensä bussilinjojen lakkauttamisia ja muutoksia perustellaan matkustajien vähäisellä määrällä. Tien kunto on perusteena harvinaisempi. Rautialan tapauksessa ihmetystä herättää se, että tien kunnossapidosta vastaava ELY-keskus ei ollut saanut viestiä ongelmiasta.
Pirkanmaan ELY-keskuksen tienpidon asiantuntija Tomi Alho sanoo, että negatiivista palautetta tieltä ei ole tullut tavallista enempää.
– Jälkeen päin olemme kuulleet, että siellä on talven aikana jouduttu linja-autovuoroja perumaan kelin takia. Valitettavasti näistä ei ole tullut meille tietoa, Alho sanoo.
ELY-keskuksen tienpidossa kärsitään rahapulasta, mutta Tomi Alhon mukaan erityisesti joukkoliikennettä palvelevista teistä pyritään huolehtimaan, jos se suinkin on mahdollista. Alhon mukaan Rautialantiellä on jo tehty kunnostustoimia, ja myös muuta kunnossapitoa parannetaan.
– Olemme päättäneet ottaa tienpätkällä olevat jyrkät mutkat ja mäet niin sanotuiksi täsmähoitokohteiksi, Alho sanoo.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä siirryttiin maanantaina kesän liikennöintikauteen. Nyssen palvelutarjonta on mukautettu vastaamaan lomakauden matkustustarpeita. Syksyllä aikataulut vaihtuvat keskiviikkona 8. elokuuta.
**Lue myös:** [Pispalanharjulla osoitetaan mieltä bussilinjan 15 lakkauttamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10236895)
Puolustusvoimain lippujuhla veti kansan kaduille Seinäjoella – katso kuvat ja videot
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnalliset juhlallisuudet järjestettiin maanantaina Seinäjoella.
– Juhlavaa ja isänmaallista. Täällä maanpuolustustahto nousee, kuvailivat Kerttu ja Seppo Pollari Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatikatselmusta Seinäjoella. 
Pariskunta oli kiertänyt kalustonäyttelyn jo sunnuntaina, juhlapäivän aattona. Maanantaina olikin sitten aikaa osallistua sekä paraatikatselmukseen että ohimarssiin. Päivän juhlallisuuksiin osallistuminen oli Pollareille luonnollista.
– Aina isänmaallinen tilaisuus kiinnostaa. Se on geeneissä varmaan. Maanpuolustustahtoon on varmaan kasvanut, Seppo Pollari sanoo. 
Hieno jatko Suomi100-vuodelle
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän juhlallisuuksia oli seuraamassa Seinäjoella arviolta 10 000 ihmistä. Tapahtuman järjestelyistä vastasi Porin prikaati, joka järjesti myös helmikuussa Jääkärit 100 vuotta -juhlan Vaasassa.
Ohimarssissa oli mukana 1200 henkilöä, 40 ajoneuvoa ja 16 ilma-alusta. Paraatin ja ohimarssin musiikista vastasi Laivaston soittokunta.
Yksi tapahtuman vetonauloista oli kalustonäyttely. Näyttelyssä oli esillä Puolustusvoimain kalustoa kaikista joukko-osastoista. 
Kalustonäyttely kiinnosti myös Riitta ja Tauno Rantaa. Näyttelyn lisäksi he seurasivat myös paraatikatselmuksen ja ohimarssin. Oman säväyksensä päivään toi se, että kyseessä oli Puolustusvoimat 100 -teemalla toteutettu tapahtuma. 
– Tämä on hieno jatko Suomi100-vuodelle, kun Suomen armeija täyttää sata vuotta, Riitta Ranta sanoo.
Kalustonäyttelyssä kiinnostavat muistot ja uutuudet
Kalustonäyttelyn kiinnostavuus tunnetaan Puolustusvoimissa. 
– Kalustonäyttelyssä kiinnostavat sotamuistot ja ihmisten omat muistot. Esimerkiksi jokin yksittäinen vehje, kuten vaikka Pasi. Sen ympärillä on yleensä paljon ihmisiä, koska se on tuttu. Lisäksi uusin kalusto kiinnostaa, se missä nyt mennään, sanoo Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti Asko Valta. 
Seinäjoella on ollut viimeksi valtakunnallinen puolustusvoimien paraati vuonna 1993. Käytännössä kaikki kalustonäyttelyssä esillä oleva kalusto on siis sellaista, mitä Seinäjoella ei ole aiemmin nähty, eversti Asko Valta toteaa.  

– Sen [vuoden 1993] jälkeen melkein kaikki muu, paitsi valon nopeus, on muuttunut, Valta naurahtaa. 
Valta iloitsee siitä, että Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa ovat mukana sekä reserviläiset, varusmiehet että esimerkiksi Maanpuolustusnaiset ja Sotilaskotiliitto. 
– Se antaa aika mukavan kuvan siitä, missä Suomessa nyt mennään. Maanpuolustus on kaikkien yhteinen asia, Valta sanoo. 
100 vuotta sitten Seinäjoella
Paraatikatselmuksen suoritti Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg. Hän muistutti puheessaan 100 vuoden takaisista tapahtumista, kun marsalkka Mannerheim Puolustusvoimain ylipäällikkönä siirsi päämajansa Seinäjoelle. Päämaja toimi Seinäjoella 1,5 kuukauden ajan keväällä 1918. 
Lindberg muistutti myös Suomen reserviupseerikoulutuksen saaneen alkutahtinsa Etelä-Pohjanmaalla. Ensimmäinen reserviupseerikoulu aloitti toimintansa Seinäjoella ylipäällikön päämajan yhteydessä. 
– Se oli lajiaan ensimmäinen itsenäisessä Suomessa ja suoraa jatkumoa Vimpelin ja Vöyrin sotakouluille. 
Puolustusvoimain komentaja totesi puheessaan Suomen turvallisuusympäristön muuttuneen viime vuosina epävakaammaksi ja ennustamattomammaksi. 
– Omasta puolustuksesta huolehtiminen on sekä velvollisuutemme että turvallisuusympäristöä vakauttava tekijä. Viestimme on selvä: Suomi ylläpitää toimintaympäristön kehitykseen suhteutettua puolustuskykyä ja valmiutta jatkuvasti, Lindberg sanoi.
_Korjaus 4.6. klo 20.05: Päämaja toimi Seinäjoella 1,5 kuukauden ajan keväällä 1918, ei vuonna 2018, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Naisjärjestöt arvostelevat nuorta vierastyöläistä suudellutta Dutertea vallan väärinkäytöstä – Katso video suudelmasta
Suudelmakohu varjostaa Duterten Etelä-Korean vierailua.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on saanut osakseen runsaasti arvostelua Etelä-Korean vierailunsa aikana. 
Vierailunsa ensimmäisenä päivänä Duterte tapasi tilaisuudessa maassa asuvia filippiiniläisiä vierastyöläisiä. Hän kutsui lavalle kaksi naista ja suuteli heistä toista, naista, jonka nimi on Bea Kim.
Kim sanoi myöhemmin, ettei suudelmassa ollut mitään pahaa aietta ja että sen tarkoituksena oli vain viihdyttää yleisöä.
Videolla kuuluu, miten tapahtuman pääosin vierastyöläisistä koostuva yleisö hurraa suudelmalle.
Dutertea on tästä huolimatta syytetty valta-aseman väärinkäytöstä. Filippiiniläinen naistenjärjestö GABRIELA sanoo [tiedotteessaan](https://www.facebook.com/gabriela.alliance/posts/10155328023331583), että Duterten suudelma oli "ällöttävää teatteria presidentiltä, joka kokee oikeudekseen alistaa ja nöyryyttää naisia oman tahtonsa mukaan". 
Tullin pääjohtaja ei tyydy tuomioonsa – valittaa tonnin sakoista hovioikeuteen
Virkarikoksesta tuomittu Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen hakee hovioikeudesta valituslupaa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuun alussa Tullin pääjohtaja Hartikaisen vajaan 1 000 euron sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Käräjäoikeus katsoi Hartikaisen rikkoneen lakia, kun tämä jätti poistumatta kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa työsuhteen jatkumista.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Hartikainen oli virkansa ja vastuullisen asemansa johdosta velvollinen noudattamaan lainsäädäntöä erityisen tarkasti.
Tullin pääjohtaja ilmaisi aiemmin tyytymättömyytensä tuomioon, ja valitus siitä saapui oikeuteen maanantaina. Syyttäjällä on nyt kaksi viikkoa aikaa tehdä oma valituksensa. 
Valtiovarainministeriö ei rankaissut Hartikaista tuomion jälkeen, vaan hän sai jatkaa virassaan. 
Hartikainen oli jo saanut aiemmin huomautuksia toimintatavoistaan Tullin pääjohtajana. Vaikka valtiovarainministeriö suhtautui vakavasti [käräjäoikeuden tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-10190352), se ei antanut ministeriön mielestä aihetta virkamiesoikeudellisiin toimiin.
**Lue lisää:** 
[Virkavelvollisuudenrikkomisesta tuomittu Tullin pääjohtaja ei saa potkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10206212)
[Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" – Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)  

[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)  

[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Musikaalikesä 2018 Teemalla: Värejä, tanssia, iloa, laulua
Värejä, tanssia ja liikettä – iloa, lauluja ja mielikuvitusta – näistä on parhaat musikaalit tehty ja siten myös Teeman musikaalikesä!
Kesällä 2018 Teemalla esitetään lauantai-iltaisin edustava kattaus musikaalien satumaisesta la-la-maasta, kun tarjolla ovat suurimmat Oscar-rohmut, rakastettuja ikivihreitä, unohdettuja harvinaisuuksia, **Jacques Demyn** ihastuttavat 1960-luvun ranskalaisklassikot sekä eksoottisempina mausteina pikanttia poreilua Australiasta ja Brasiliasta.
Lisäksi juhannuksen täyttävät suomalaiset iskelmäelokuvat ja Parrasvaloissa esitetään uusia Broadway-tulkintoja. Elokuussa juhlitaan **Leonard Bernsteinin** satavuotispäivää uudella dokumentilla, mutta kokonaisuuden aloittaa huhtikuussa edesmenneen mestariohjaaja **Miloš Formanin** komean ja monitahoisen uran yllätysmusikaali **_Hair_**.
Tšekkiläisen, vuodesta 1968 länsimaissa työskennelleen Miloš Formanin elokuvissa musiikilla oli usein hyvin tärkeä osuus, muistetaanpa vaikka _Ragtime_ ja _Amadeus_. Hänen ainoa varsinainen musikaalinsa oli kuitenkin yllätys – _Hair_, olkoonkin että lähes kaikki Formanin elokuvat kertoivat kapinallisista. Mutta kuuluisa 1960-luvun hippimusikaali sai kuitenkin elokuvatulkintansa kymmenisen vuotta "myöhässä", ja monet myös kiinnittivät huomiota useisiin muutoksiin, joita Forman itsenäisenä elokuvataiteilijana oli tehnyt alkuperäiseen teatterimusikaaliin. Nyt kun kaikki mahdollinen ajankohtaisuus tai sen puute on jo vuosikymmeniä sitten karissut, voi keskittyä laajimmillaan tuhansia osallistujia käyttäviin tanssinumeroihin, aikamatkaan 1960-luvulle sekä _Aquariuksen_ ja _Let the Sunshine Inin_ kaltaisiin tuttuihin sävelmiin.
Musikaalien kesässä nähdään suurimmän määrän Oscar-palkintoja voittaneet musikaalit **_West Side Story_** ja **_Gigi_**. Kun jaettu Oscar-ennätys on yksitoista palkintoa, on _West Side Story_ heti seuraavana, kaikkien aikojen neljäntenä kymmenellä palkinnollaan ja _Gigi_ jaetulla viidennellä sijalla yhdeksällä palkinnollaan. Lajityypin suuriin mestareihin kuuluneen **Vincente Minnellin** ohjaama _Gigi_ on värikäs kertomus pariisilaisten hurmureiden ja nuoren kurtisaanin suhteista vanhassa Pariisissa. _West Side Story_ taas tunnetusti siirtää _Romeon ja Julian_ tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. Sen esityspäivänä säveltäjä Leonard Bernsteinin syntymästä tulee kuluneeksi tasan sata vuotta, minkä kunniaksi esitetään myös hänen värikkäästä elämästään kertova dokumentti **_Elämää suurempi Leonard Bernstein_**. _Gigin_ yhteydessä muistellaan sen valloittavaa tähtinäyttelijätärtä dokumentissa **_Leslie Caron, tähti vasten tahtoaan_**.
Leslie Caronin aikoinaan Pariisin balettinäyttämöiltä "löytänyt" **Gene Kelly** nähdään **Cole Porterin** sävelmien tahdittamassa musikaalissa **_Tytöt_**, jonka naistähtiin puolestaan lukeutuu suomalainen **Taina Elg** tunnetuimmassa filmiroolissaan. Siinä tanssiseurueen solmuihin menneitä lemmensuhteita ratkotaan auki jopa oikeudenkäynnissä, kun taas Taina Elgin uraan tutustutaan dokumentissa **_Starring – Taina Elg_** (Teemalla sunnuntaina 8.7).
Klassikkomusikaalien sarjaa täydentää 16 vuoden tauon jälkeen ja vasta kolmannen kerran Suomen televisiossa esitettävä, 1900-luvun alun Venäjälle pieneen juutalaiskylään sijoittuva **_Viulunsoittaja katolla_**. Alkuperäinen musikaali toki kuuluu Suomen kuten koko maailman esitetyimpiin näytelmiin – ani harva on välttynyt kuulemasta lauluja kuten _Rikas mies jos oisin_ tai _Nousee päivä, laskee päivä_.
Lähes kaikki yllämainitut elokuvat perustuvat menestyksekkäisiin Broadway-näytelmiin, mutta Parrasvaloissa nähdään myös käänteinen tapaus: vuonna 1942 tehtyyn elokuvaan perustuva tuore Broadway-musikaali **_Holiday Inn_**. Siinä kuullaan tukku **Irving Berlinin** tunnetuimpia sävelmiä, kuten _Cheek to Cheek_, _Heat Wave_ ja tietenkin _White Christmas_.
Hollywood ja Broadway eivät toki ole olleet ainoita musikaalin lähteitä. Ranskalainen Jacques Demy saavutti suurta suosiota **Catherine Deneuven** tähdittämillä musikaaleilla **_Cherbourgin sateenvarjot_ **ja **_Rochefortin tytöt_**. Edellinen palkittiin Cannesissa, jälkimmäisessä Deneuve esiintyy sisarensa **Francoise Dorléacin** kanssa. Siinä myös Gene Kelly tekee yhden pitkän uransa viimeisistä varsinaisista musikaalirooleista. Näistä raikkaista, **Michel Legrandin** musiikin tahdissa soljuvista romanttisista klassikoista esitetään uudet restauroidut kopiot. _Cherbourgin sateenvarjot_ on näistä selvästi useammin nähty, kun taas _Rochefortin tyttöjen_ edellisestä tv-esityksestä Ylen kanavilla on kulunut jo parikymmentä vuotta.
Juhannuslauantai 23.6 taas vietetään perisuomalaisen iskelmäelokuvan parissa: **_Suuri sävelparaati_ **(1959), **_Tähtisumua_ **(1961), **_Toivelauluja_ **(1961) ja **_Iskelmäketju_ **(1959) tuovat ruutuihin **Brita Koivusen**, **Laila Kinnusen**, **Vieno Kekkosen**, **Olavi Virran**, **Annikki Tähden**, **Pirkko Mannolan**, **Einö Grönin**, **Tapio Rautavaaran**, **Lasse Liemolan** ja monet, monet muut suomalaissuosikit.
Eksoottisempaa musiikkia ja miljöötä tarjoaa brasilialainen **_Musta Orfeus_**. Sekä Cannesin Kultaisen Palmun että ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut elokuva rakkaudesta ja kuolemasta Rion samba-karnevaalin aikaan tulvii Etelä-Amerikan aurinkoa, maisemia, rytmejä ja värejä. Kengännauhabudjetilla toteutettu elokuva siirtää Orfeuksen myytin kohtalokkaaksi kolmiodraamaksi 1950-luvun Rio de Janeiroon. _Musta Orfeus_ on omalaatuinen yhdistelmä korkealentoisuutta ja maanläheisyyttä, ja aikoinaan se oli maailmanlaajuinen sensaatio, joka oli osaltaan tekemässä bossa novasta muotimusiikkia kaikkialla.
Australiaan, sen kaivoskaupunkeihin ja aavikoille vie kolmen drag-artistin matkassa ja "bloody Abban" ja discon tahdissa 1990-luvun maailmanlaajuisiin yllätyshitteihin kuulunut **_Priscilla – aavikon kuningatar_**. _Priscilla_ on kahdessa vuosikymmenessä sekä säilyttänyt tuoreutensa että vakiinnuttanut asemansa modernina LGBT-klassikkona. Elokuvalla on myös hauska pikku yhtymäkohta sarjassa niin ikään nähtävään Taina Elgin tähdittämään musikaaliklassikkoon _Tytöt_ eli _Les Girls_. Pääosissa nähdään **Hugo Weaving** ja **Guy Pearce** kansainvälisissä läpimurtorooleissaan sekä karismaattinen **Terence Stamp**, joka pienen epäröinnin jälkeen suostui transsukupuolisen varietee-artistin rooliin, onneksi sekä katsojien että itsensä kannalta: Stamp tekee Bernadettena yhden uransa parhaista suorituksista.
Kimaran todellinen harvinaisuus tulee kuitenkin Englannista. **Michael Powell** ja **Emeric Pressburger** tunnetaan mm. balettielokuvan mestariteoksesta _Punaiset kengät_, mutta sen epävirallinen "seuraaja" **_Hoffmannin seikkailut_ **on Cannesin ja Berliinin festivaalien palkinnoista huolimatta jäänyt hyvin tuntemattomaksi. Nyt tämä **Jacques Offenbachin** oopperan kuvallisesti huikea, suorastaan taianomainen elokuvatulkinta runoilijasta ja hänen kolmesta rakastetustaan saa television ensi-iltansa tuoreena restaurointina.
Ja mielikuvitusta hivelee myös Parrasvaloissa esitettävä rakkausfantasia **_Ernest Shackleton Loves Me_**, jossa deittisivusto saattaa yhteen nykyajassa elävän yksinäisen naisen ja 1900-luvun alun kuuluisan naparetkeilijän, samoin kuin **Valerie Vigodan** sähköviulun ja **Wade McCollumin** banjon. Mielikuvituksellisessa tarinassa jhyiselle Antarktikselle juuttunut tutkimusmatkailija ottaa yhteyttä ajan ja avaruuden halki elektronista pelimusiikkia säveltävään yksinhuoltajaäitiin vastaamalla tämän treffi-ilmoitukseen netissä. _Ernest Shackleton Loves Me_ oli vuonna 2017 yksi New Yorkin suurimpia teatterimenestyksiä.
Pori jakoi hyvinvointirahaa muun muassa porilaiselle liikuntalaukulle ja Porin omalle mobiilisovellukselle
Hyvinvointirahaa jaettiin yhteensä reilut 170 000 euroa.
Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahan saajat on päätetty.
Rahaa saaneet hankkeet ovat: Urbaani tapahtumapuutarha (5 500 euroa), Toivepuisto – toiveiden puisto rakkaudella porilaisille! (6 000 euroa), Lainaa ny porilaine liikuntalaukku! (5 000 euroa), Biitsiä kaupunkilaisille (10 000 euroa), Porin, Suomen hyväkuntoisin kaupunki (45 880 euroa), Pori App (50 000 euroa) ja Camp Pori – Retkelle luontoon (1 500 euroa).
Lisäksi kaupunki myönsi 40 000 euroa nuorten hyvinvointia tukevaan vaikuttavuusinvestointiin ja 10 000 euroa sivistystoimialan maahanmuuttajahankkeisiin.
Rakkaudella porilasille oli kampanja, missä Porin kaupunki antoi kaupunkilaisille mahdollisuuden osallistua Porin ja porilaisten hyvinvoinnin kehittämiseen.
EM-kotikisoihin valmistautuva Suomi otti revanssin Montenegrosta
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue vei voiton Montenegrosta numeroin 3–0.
EM-kotikisoihin valmistautuva Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue voitti Montenegron alle 20-vuotiaiden maajoukkueen Eerikkilässä maalein 3–0.
Ottelun ensimmäinen maali syntyi 37. minuutilla, kun Suomen kapteeni Marcus Forss upotti pallon ohi maalivahti Krsto Ljubanovicin. Ensimmäisen jakson lopulla Montenegron Stefan Milic ajettiin ulos kentältä suoralla punaisella kortilla.
Ottelun 57. minuutilla Onni Valakari vei Suomen 2–0-johtoon. Loppulukemat 3–0 laukoi aivan pelin lopussa Eetu Vertainen.
Tuplamaaottelun ensimmäisessä osassa lauantaina Suomi hävisi Montenegrolle maalein 1–2.
Alle 19-vuotiaiden poikien lopputurnaus pelataan heinäkuussa Seinäjoella ja Vaasassa.
**Lue myös:**
**[Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10230316)**
**[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnauksen lohkot arvottiin — Suomi kohtaa heinäkuussa Portugalin, Norjan ja Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10230042)**
**[EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10100511)**
Lecan savialtaista luontokohde Kouvolassa
Kunnostus alkaa syksyllä pysäköintipaikkojen rakentamisella.
Kouvola aikoo kunnostaa vanhat savenottoaltaat luontokohteeksi Keltissä. Kevytsoratehtaan käytöstä poistetut altaat ovat täyttyneet vuosien aikana vedellä ja alue on nykyään muuttolintujen suosima levähdys- ja pesimäpaikka. 
Vasta valmistuneessa kehittämissuunnitelmassa hahmotellaan alueen virkistyskäyttöä sekä uusia luontoreittejä, parempia opasteita ja maisemanhoitoa. Suunnitelman toteuttaminen aloitetaan tänä vuonna parantamalla pysäköintipaikkoja. 
Aluetta tullaan kehittämään käyttövarojen puitteissa useiden vuosien aikana. Suunnitelmassa on otettu huomioon paikallisten asukkaiden antama palaute. Kaupunki toivoo asukkaiden ja lintuharrastajien osallistuvan talkoilla lintujen tarkkailupaikkojen rakentamiseen. 
Ilkivalta ja nuorten alkoholinkäyttö työllistivät poliisia valmistujaisviikonloppuna
Lounais-Suomen poliisi suoritti tehovalvontaa Harjavallassa ilkivallan takia.
Valmistujaisviikonloppuna poliisi keskittyi Satakunnassa nuorten alkoholinkäytön ohella ilkivallan ehkäisyyn. Tehovalvontaa painotettiin nimenomaan Harjavallan alueelle, jossa julkiseen omaisuuteen kohdistuneet vahingonteot ja ilkivalta ovat tuottaneet ongelmia.
– Ilkivalta on jatkunut Harjavallassa jo pidemmän aikaa. Esimerkiksi laavu on poltettu. Tällaiset tihutyöt vaikuttavat jo elinpiiriin ja yleiseen hyvinvointiin, komisario Matti Ala-Haavisto kertoo.
Osa tekijöistä alaikäisiä
Tehovalvonta tuotti tulosta, sillä tekijöitä jäi kiinni itse teossa viikonlopun aikana. Tekijät ovat 15–18-vuotiaita nuoria, mutta mukana voi olla nuorempiakin.
– Vaikka tekijä ei olisi rikosoikeudellisessa vastuussa, niin poliisi pääsee puuttumaan ongelmiin. Sillä on toivottavasti ennalta ehkäisevää vaikutusta, Ala-Haavisto valaisee.
Vielä ei ole varmaa, voidaanko kiinni saatuja tekijöitä yhdistää aiemmin tapahtuneeseen ilkivaltaan.
– Tutkinnalla on kuitenkin tällä hetkellä paremmat lähtökohdat kuin aiemmin, ja tekijöiden henkilöpiiri on tarkentunut. 
Poliisi hävitti kymmeniä litroja alkoholia
Valmistujaisviikonlopun aikana poliisi sakotti noin 60 henkilöä, ja kahdelta henkilöltä takavarikoitiin puukko. Poliisi hävitti alaikäisten hallusta pois otettuja alkoholijuomia 80 litraa.
– Kaikkiin tapahtumiin emme valitettavasti ehtineet edes puuttua, ylikomisario Juha Joutsenlahti sanoo.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin 34 nuoresta.
Asuntosijoittamisen guru Timo Metsola katuu asuntomarkkinat kuumentanutta keksintöään: ”Tulin luoneeksi ilmestyskirjan pedon”
Metsola kirjoitti harvinaisen itsekriittisesti taloyhtiölainoista. Kirjoitusta sekä kiitellään että ihmetellään. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola tunnetaan värikkäistä ja kantaaottavista kirjoituksistaan. Viime lauantaille päivätty kirjoitus on kuitenkin yksi värikkäimmistä. Samalla se on jonkinlainen peiliin katsomisen jälkeinen tilitys.  

Kirjoitusta ei ole linkitetty Vuokraturvan sivuille, mutta voit lukea sen kokonaan [tästä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/vuokraturva_metsola.pdf).
Venäläistä rulettia yhtiölainoilla
Metsola pitää uusien kerrostaloasuntojen myynnissä yleistynyttä suurta yhtiölainaosuutta venäläisenä rulettina, joka uhkaa romuttaa asunto-osakeyhtiöiden vakaan luottoaseman. Lisäksi Metsolan mielestä asunto-osakkeita sijoitusmielessä ostaneet saavat turhan anteliaan veroedun, jos taloyhtiö tulouttaa lyhennykset kirjanpidossaan.
Asuntosijoittajana Metsola kertoo itse aikoinaan keksineensä sijoittajalle edullisen mallin ja edistäneensä sen yleistymistä. Uusimmassa kirjoituksessaan hän katuu asiaa, koska katsoo sen muuttuneen ”ilmestyskirjan pedoksi”. Hän päättää kirjoituksensa vihjaamalla, että tämä porsaanreikä kannattaisi ehkä tukkia. 
Kirjoituksen lähettämisen jälkeen Timo Metsola ilmeisesti sulki kännykkänsä ja kannettavan tietokoneensa ja lähti viikon lomalle. Vuokraturvan toimistosta kerrottiin maanantaina aamulla, että hallituksen puheenjohtajaa on mahdoton tavoittaa hänen lomansa aikana.
Kirjoitus kerää kiitosta, mutta myös hämmentää
Timo Metsolan vuodatus on herättänyt kuitenkin paljon kommentteja. Uudiskohteiden suuria taloyhtiölainoja on arvosteltu kiihtyvään tahtiin sekä viranomaisten että [pankkien taholta](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/05-14-08h48-keskustelua-suomalaisten-velkaantumisesta-syyta-jatkaa----taloyhtiolainat-saatava-hallintaan-.html). Metsolan purkautuminen tulee nyt uutena lisänä itse sijoittajien taholta.  

– Olen [sijoittajan veroedusta] täsmälleen samaa mieltä. Tämä on ihan älyttömän edullinen yksityiselle asuntosijoittajalle ja kaiken kaikkiaan ihan järjetön juttu, asuntomarkkinoiden konkari ja pitkäaikainen kiinteistöliiton puheenjohtaja Matti Inha sanoo.  

Inha on Metsolan kanssa samaa mieltä siitä, että suuren yhtiölainan avulla sijoittaja pääsee pienellä summalla asuntoon käsiksi ja veroetu viimeistelee sijoituksen kannattavuuden. Tilanne on nyt vain päässyt karkaamaan käsistä.  

– Kyllähän asuntorakennuttajat ovat mielellään voidelleet uusien asuntojen myyntiä isoilla yhtiölainoilla. Näin asuntojen hinnat on myös voitu pitää korkeina, sehän näkyy tilastoistakin, Matti Inha sanoo.  

Kiinteistöliiton puheenjohtajuuden Inhalta keväällä perinyt Timo Nieminen on toista mieltä asuntojen hintojen nousun syistä.  

– Luulen, että tämä asuntojen hintakehitys johtuu enemmän tarjonnan vähäisyydestä suhteessa tarpeeseen näillä kasvualueilla kuin että se johtuisi yhtiölainan osuudesta, Nieminen sanoo.  

Ison rakennusyhtiön, SRV:n varatoimitusjohtajana Nieminen kuitenkin myöntää, että uudiskohteissa isot yhtiölainat ovat edesauttaneet asuntojen myyntiä.  

– On sillä varmaan merkitystä. Ehkä jotkut näkevät taloyhtiön velan ja henkilökohtaisen velan erilailla, mutta kyllä ne summat pitää yhteen laskea. Valistunut ostaja kyllä ymmärtää, että hän ei ole ostamassa koko asuntoa 30 prosentin omalla osuudella, vaan velan sisältämä hinta on se kauppahinta.  

– Näistä yhtiölainoista käytävä keskustelu alkaa olla jo myrsky vesilasissa. Keskustelu on paikallaan ja asioista pitää puhua avoimesti, mutta tällä hetkellä tilannetta ylidramatisoidaan.  

Puuttuvatko poliitikot veroetuun?
Matti Inha muistuttaa, että nykyiseen tilanteeseen on osaltaan voitu joutua myös sen vuoksi, että henkilökohtaisten asuntolainojen korkovähennys verotuksessa on poistunut jo lähes kokonaan  

– Oman asunnon ostajilla ei ole enää porkkanaa maksaa yhtiölainaa pois. Sehän on ihan sama, jos se menee sieltä yhtiölainan kautta pois, kun korkotasokin on suunnilleen sama, Inha kärjistää.  

Myös Suomen Pankin pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) puuttui hiljattain asuntojen lainoittamiseen ja varsinkin sijoitusasuntojen verokohteluun.  

Vanhanen kirjoitti kesäkuun alussa MTV:n uutisten [nettivierasartikkelissaan](https://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/nettivieraat/artikkeli/vanhanen-varoittaa-asuntovelkaisia-suorien-asuntolainojen-rinnalle-on-tullut-uusia-putkia-joiden-kautta-asunnon-ostaja-velkaantuu/6932140#gs.4zQ7f7U), että poliitikkojen piirissä on tällä hetkellä paljon ymmärrystä korjaustoimille.  

Aivan kuin Timo Metsola olisi lukenut Vanhasen artikkelin ja lopetti sen jälkeen oman kirjoituksensa vihjaukseen siitä, että edellä kuvattu verotuksen porsaanreikä mahdollisesti vielä tukitaan.   

**Lue myös:**
**[Piilovelka kasvaa Suomessa vauhdilla – jopa 70 prosenttiaasunnon hinnasta yhtiölainaa](https://yle.fi/uutiset/3-10001616)**
**[Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203667)**
Nuorisosäätiöltä rauhoitteleva viesti asukkaille: Aran päätöksellä ei vaikutusta vuokriin
Säätiön mukaan Aran päätös oli odotettu, sillä osa edellytetyistä korjaustoimista on edelleen kesken.
Yle Uutiset [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10236876) Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran päätöksestä, jolla se on peruuttanut säätiön aseman yleishyödyllisenä yhteisönä. Tiedotteessaan Ara uhkasi lisäksi irtisanovansa Nuorisosäätiön aravalainat ja lopettavansa korkotukien maksun, mikäli säätiö ei tee korjaavia toimenpiteitä. 
 Nuorisosäätiöllä oli vuoden 2017 lopussa 67 kiinteistöä, joiden yli 4 000 asunnossa asuu noin 5 300 nuorta. Säätiön vuokra-asunnot on tarkoitettu työssäkäyville, työelämään hakeutuville ja opiskelujaan päättämässä oleville nuorille aikuisille. Nuorisosäätiön asuntojen rakentamista rahoitetaan Aran tuilla ja korkotukilainalla. Aiemmin säätiö on saanut tukea myös RAY:ltä.
 Säätiöstä vakuutetaan nyt, ettei yleishyödyllisen aseman peruuttamisella ole välitöntä vaikutusta sen asemaan tai Aran rahoittamien asuntojen vuokriin. 
 – Saatu päätös oli odotettu, sillä osa muutoksista on viivästynyt asetetuista määräajoista. Nuorisosäätiö jatkaa aloittamiaan korjaustoimia, jotta vielä tekemättä olevat toimenpiteet saadaan toteutettua seuraavan kuuden kuukauden aikana, säätiö kertoo tiedotteessaan. 
Nuorisosäätiö kertoo jo purkaneensa ja myyneensä Aran edellyttämät sijoitukset. Säätiön konsernirakenteen muokkaus Aran vaatimaksi ja konsernin sisäisten lainojen purkaminen on kuitenkin edelleen kesken.
 Yle Uutiset pyysi Nuorisosäätiön johtoa kommentoimaan, miten sen asukkaiden asemaan vaikuttaisi Aran uhkaamat, toistaiseksi toteutumattomat toimet, mikäli uudistukset viivästyvät entisestään. Säätiön johto kieltäytyi haastattelusta.
Nuorisosäätiössä ei ole tällä hetkellä toimitusjohtajaa, ja maaliskuussa hallituksen puheenjohtajaksi nimitetty Mikko Henttonen erosi tehtävästään viime kuussa.
_Uutista korjattu 5.6. klo 14.57: Uutisessa luki aiemmin virheellisesti, että Nuorisosäätiö saisi toimintaansa tukea veikkausvoittovaroista. Nuorisosäätiö on saanut aiemmin tukea myös RAY:ltä, mutta tämä tuki on loppunut._
Indolan palosta Kokkolassa miljoonavahingot
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kokkolan teollisuushallin perjantaisesta palosta aiheutui useiden miljoonien eurojen vahingot. 
Tuli tuhosi Indolan teollisuusalueella Pohjanmaan Hyötykäytön omistaman teollisuushallin. 1500 neliön hallissa käsiteltiin muun muassa paperista valmistettavaa energiajätettä. Lisäksi viereinen 1000 neliön halli tuhoutui puolittain. 
Palossa oli aineksia suurpaloon, mutta pelastuslaitos sai estettyä liekkien leviämisen. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyystä ei ole vielä varmaa tietoa. 
Nettihuijarit vievät vanhuksilta miljoonia - 75-vuotias nettietsivä iskee takaisin
Rakkaudennälkäisiltä ikäihmisiltä vedätetään isoja rahoja netin valeprofiileilla, arvioiden mukaan viidestä kymmeneen miljoonaa euroa viime vuonna. Mutta jotkut vanhukset taistelevat vastaan. Yksi heistä on helsinkiläinen **Tuula Visa**, 75 vuotta.
Ikääntyneet ovat muuta väestöä kokemattomampia ja epävarmempia netinkäyttäjiä, mikä tekee heistä otollisia uhreja huijareille. Internet onkin tuonut huijareille valtavat markkinat. Yksi esimerkki tästä on ilmiö nimeltä rakkaushuijaukset.
**Tuula Visa** on helsinkiläinen eläkeläinen, joka istuu läppärin äärellä puolet vuorokaudesta käräyttämässä netin rakkaushuijareita. Hän hankki ensimmäisen tietokoneensa vähän alta 70-vuotiaana muutama vuosi sitten. Hän huomasi heti, että verkko on vaaroja täynnä.
Osa ulkomaille rahansa lähettäneistä naisista on naimisissa. Kun uhri on lopulta ymmärtänyt tulleensa huijatuksi, häpeä estää usein tunnustamasta asiaa läheisille ja niin rikosilmoituskin saattaa jäädä tekemättä.
Maksuja lainarahalla
Tuula Visan tuntemat naiset ovat lähetelleet tuntemattomille netti-ihastuksilleen rahaa 1 500 eurosta 270 000 euroon. Jotkut ovat ottaneet rakkauden huumassa tätä varten lainaa tai pikavippejä.
Eräs 77-vuotias nainen Pohjois-Suomesta oli netin kautta rakastunut henkilöön, joka esitti olevansa Kabulissa toimiva amerikkalainen lääkäri. Nainen yritti sitkeästi lähettää netti-ihastukselleen rahaa, mutta pankki ei suostunut.
Pankki varoitti
– Ni pankis oli sanottu täl kyseisel naisel viis kertaa, et sua huijataan, et he ei halua sitä rahaa lähettää. Ja pankis oli sanottu, et ota Visan Tuulaan yhteyttä.
Nainen teki työtä käskettyä ja kirjoitti viestin Tuula Visalle. Pahaksi onneksi Visalla oli juuri sinä iltana virolaisia vieraita ja tietokone kiinni.
” Ei tuu kuule ukkoo etkä sä mee naimisiin sen kanssa.
– Ja ku mä luin sen, ni mul meinas sydän pysähtyy. Ja mä sanoin sit, et kuule nyt oikeesti, menepäs siihen pankkiin kipin kapin takaisin ja sano, et se keskeytetään se rahalähetys, et ku se on tänä aamuna lähteny.
Rakastuneen leskirouvan rahat säästyivät, kun lähetys onnistuttiin perumaan. Naisen oli vaikea uskoa, että hän on tullut huijatuksi. Amerikkalainen lääkäri oli luvannut muuttaa Suomeen ja mennä naimisiin leskirouvan kanssa.
– Ja mää sanoin, et ei tuu kuule ukkoo etkä sä mee naimisiin sen kanssa.
Jäi koukkuun lepertelyihin
Moni huijatuksi tullut nainen on tunnustanut Tuula Visalle, että kahdessa viikossa he jäivät koukkuun huijareiden lepertelyihin. Niin taitavasti nämä osaavat käyttää hyväkseen yksinäisten tai parisuhteessa onnettomien naisten rakkaudennälkää.**
” He on ihan suoraan sanonu, et he harkitsee itsemurhaa.
Tuula Visasta on tullut huijattujen naisten eräänlainen valtakunnan terapeutti. Tuula saattaa olla ensimmäinen ulkopuolinen, jolle uhrit ovat tunnustaneet tulleensa huijatuksi.
– Siin on käyty viikkotolkul keskustelui ja puhelinkeskustelui heiän kans. He on ihan suoraan sanonu, et he harkitsee itsemurhaa.
Johtaja **Risto Karhunen** Finanssiala ry:stä on entinen poliisi ja petosrikosten asiantuntija. Hänen mukaansa rakastuminen kypsässä iässä vaarantaa pitkän työuran aikana hankitut eläkesäästöt.
“Rakastunut ihminen on oikeustoimikelvoton, kiteyttäisin näin.
Vanhukset valikoituvat petosten uhreiksi
Suomessa asuu runsaat 1,1 miljoonaa yli 65-vuotiasta seniorikansalaista. Määrä vastaa reilua viidennestä koko kansasta. Yhä useampi näistä mummoista ja papoista surffaa netissä.
Neljä viidestä 65-74-vuotiaista suomalaisista käyttää verkkopankkia. Yli puolet 75-79-vuotiaista maksaa jo laskunsa verkkopankissa. Verkossa kokemattomat vanhukset ovat helppoja saaliita huijareille.
Tämä näkyy jo petosrikostilastoissa. Yli 65-vuotiaissa kasvua on eri petoslajeissa sadasta prosentista lähes tuhanteen prosenttiin vuodesta 2010 vuoteen 2017. Seuraavan 15 vuoden aikana yli 80-vuotiaiden määrä tulee kolminkertaistumaan. Se tarkoittaa sitä, että vanhusten määrä myös rikosten uhreina tulee kasvamaan.
Valepersoonat riesana
Verkkohuijareiden lisäksi yksinäisten vanhusten riesana ovat erilaiset valepersoonat. On valepoliiseja, valehoitajia, valetaksikuskeja ja valehuoltomiehiä, jotka soittavat ovikelloa tai lyöttäytyvät vanhusten seuraan kaupungilla.
Huijareiden ideana on ottaa raha sieltä, mistä sen helpoimmin saa, pienimmällä mahdollisella kiinnijäämisriskillä.
Petosmiesten kohteiksi vanhuksia altistaa heikentynyt fyysinen tai psyykkinen kunto, yksinäisyys, syrjäytyminen, muistihäiriöt, tapa hoitaa raha-asioita ja riippuvaisuus muiden avusta.
Jutussa käytetty lähteenä [Rikoksentorjuntakatsaus 2017](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160395/OMSO_58_2017_Rikoksentorjuntakatsaus_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Kärkölän pohjavesipuhdistus jatkuu vanhalla menetelmällä
Korvaavaa menetelmää hapetukselle ei ole onnistuttu löytämään. Hapetusta on haitannut laitteisiin kertyvä rautasaostuma.
Kärkölän Järvelässä kloorifenoolin pilaamaan pohjaveden puhdistamiseen ei ole onnistuttu löytämään uusia keinoja. Pohjaveden puhdistamisessa on käytetty viimeisen viiden vuoden ajan menetelmää, jossa pohjavettä puhdistetaan hapettamalla. 
Hapettaminen on ollut melko hyvin toimiva ratkaisu. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut puhdistuslaitteita tukkinut rautasaostuma. Saostumien vuoksi puhdistus jouduttiin keskeyttämään. 
Puhdistusvastuu on Koskinen Oy:llä, jonka tehtaalta haitallinen aine aikanaan pääsi pohjaveteen. Puhdistusta jatketaan vanhalla menetelmällä, mutta saostumia koetetaan välttää pitämällä taukoja suodatuksessa. 
Menetelmää käytetään ainakin vuoden 2020 loppuun, jolloin sen toimivuutta arvioidaan uudelleen.
Tampereella sijainnut puuvillatehdas jätti jälkensä Suomen historiaan – ja sulkeutuessaan useat työttömäksi
Tampereen Finlaysonin tehdasalue oli yli vuosisadan ajan suuri työllistäjä pääasiassa sikäläisille naisille. Tehtaassa valmistettiin erilaisia kangastuotteita sekä lankaa. Jylhät tiiliseinät kätkivät sisälleen monenlaista tarinaa ja tarjosivat myös omanlaisen yhteisönsä asumisjärjestelyineen ja palveluineen. Alueella toimi muun muassa oma sairaala, päiväkoti sekä poliisi ja palokunta. Vuonna 1999 julkaistu Naisia, pumpulia, ompelukoneita -dokumentti kertoo tehdasalueesta ja sen sydämestä – uutterista naistyöntekijöistä.
Tampereen Finlaysonin tehdas rakennettiin Tammerkosken kupeeseen skotlantilaisen James Finlaysonin toimesta vuonna 1820. Piskuinen kehruutehdas laajeni ja kehittyi aina 1960-luvulle asti. Tehtaassa syntyi puuvillatuotteita vauvanvaatteista verhokankaisiin ja lankakeriin. Viimeisin tehdas sulki ovensa vuonna 1999, kun lankatehdas lopetettiin.
Tehtaan historia on rikas ja poikkeavakin. Enimmillään se työllisti liki 3300 henkilöä, joista valtaosa oli naisia ja lapsia. Tämä sijoittui viime vuosisadan alkuun. Vaikka työ oli raskasta ja olosuhteet paikoin heikkoja, maksettiin siitä silti korvaus. Palkkatyö kun ei vielä niihin aikoihin ollut tavanomaista naisille.
Tehdasalue oli myös siinä mielessä merkittävä, että Euroopan viidennet sähkövalot syttyivät Finlaysonilla vuonna 1882, kun tehtaan kutomosali valaistiin pysyvästi sähköllä.
1960-luvulla Tampereen imago alkoi muuttua teollisuuskaupungista kulttuuri- ja yliopistokaupungiksi. Sen sai myös huomata vuonna 1999 suljettu tehdas, jonka tyhjät hallit saivat uutta elämää esimerkiksi uusien yritysten ja kulttuuripalveluiden myötä.
Melua on, mutta siihenkin tottuu.
Naisia, pumpulia, ompelukoneita -dokumentissa seurataan kesäkuussa 1999 Pyynikin lankatehtaan "pumpulienkeleiden" viimeistä työviikkoa. Heillä on edessään suuri elämänmuutos – nimittäin työttömyys tai eläkeputki.
Viimeinen viikko on tunnelmaltaan alakuloinen, mutta töitä tehdään siitä huolimatta viimeiseen asti. Koneet pauhaavat ja tavaraa liikkuu. "Pöly ei niinkään ole ongelma, mutta melua on. Siihenkin tottuu", Kertoo yksi naisista työolosuhteistaan.
Myös tehtaan entiset työntekijät kertovat urastaan. Ajankuvaan kuului se, että työsuhteet olivat usein vuosikymmenien mittaisia ja monesti työkavereina oli myös perheenjäseniä. Tehdas työllisti niin äidit kuin tyttäretkin.
Elämä jatkuu Finlaysonin jälkeenkin.
Viimeisenä työpäivänä tupakkapaikalla käy kuhina. Mieltä pohdituttaa työttömyyden lisäksi tehtaan lakkauttamisen vaikutukset kivijalkaliikkeisiin ja se, ostaako tulevaisuudessa kuluttaja lankansa pelkästään ulkomailta.
Kaikesta huolimatta "Elämä jatkuu Finlaysonin jälkeenkin", toteaa eräs naisista maljapuheessaan. Ja sitten otetaan hörpyt kuohuvaa.
**Pirkko Frank-Arkimiehen**, **Taina Kanervan** ja **Maiju Silvastin** suunnittelemassa ja ohjaamassa dokumentissa pureudutaan myös työttömän arkeen ja mielenmaisemaan. Teosta siivittää runsas arkistomateriaali, joka tarjoilee kuvaa tuotannosta vuosien varrelta sekä hauskoja pätkiä vanhoista mainoksista. Silloin ei juuri superlatiiveja ja ylistyssanoja karsastettu.
Trumpin nimittämä Yhdysvaltain uusi Saksan-suurlähettiläs haluaa tukea Euroopan konservatiiveja
Diplomatiaan ei perinteisesti ole kuulunut asemamaan sisäisiin asioihin puuttuminen.
Donald Trumpin Yhdysvaltaltain Saksan-suurlähettilääksi nimittämä Richard Grenell on kertonut haluavansa tukea Euroopan konservatiiveja.
[Breitbart-lehden haastattelussa](http://www.breitbart.com/london/2018/06/03/trumps-right-hand-man-in-europe-wants-to-empower-european-anti-establishment-conservatives/amp/?__twitter_impression=true) Grenell, jota Trumpia lähellä oleva lehti kutsuu hänen "oikeaksi kädekseen Euroopassa", kertoo konservatismin olevan nousussa Euroopassa ja sanoo sen olevan hänelle henkilökohtaisesti jännittävää.
Saksassa Grenellin lausunto on otettu vastaan pöyristyneenä.
Saksan [yleisradioyhtiö ARD](https://www.tagesschau.de/ausland/grenell-botschafter-interview-101.html) kommentoi Grenellin lausuntoa termillä "ei diplomaattista". 
Viikkolehti [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/richard-grenell-us-botschafter-irritiert-bundesregierung-mit-interview-a-1211090.html) mukaan Saksa vaatii Yhdysvalloilta selvitystä siitä, onko Grenell tosiaan sanonut näin.
Arvovaltainen [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/richard-grenell-will-konservative-kraefte-staerken-15621713.html) -lehti puolestaan muistuttaa, että diplomaateilta on perinteisesti odotettu pidättyväisyyttä. 
Grenellin lausunto on aiheuttanut Yhdysvalloissa arvostelua, sillä diplomaattien ei sallita puuttuvan asemamaansa sisäisiin asioihin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön [ohjeistuksessa ](https://www.state.gov/documents/organization/176174.pdf)diplomaateille heitä kehotetaan kunnioittamaan asemamaataan ilman puolueellisuutta. 
Diplomaattisia suhteita koskevan Wienin yleissopimuksen 41. artiklan 1. kohta sanoo, että "Kaikkien erioikeuksia ja vapauksia nauttivien henkilöiden tulee noudattaa vastaanottajavaltion lakeja ja määräyksiä, sikäli kuin nämä eivät ole ristiriidassa heidän erioikeuksiensa ja vapauksiensa kanssa. Heidän tulee myös olla puuttumatta vastaanottajavaltion sisäisiin asioihin."
Porin kaupunginhallitus: Ei lisää rahaa perusturvalle
Perusturvalle haettiin 2,2 miljoonaa euroa lisämäärärahaa.
Porin kaupunginhallitus ei myöntänyt lisämäärärahaa perusturvalle.
Päätös oli yksimielinen. Perusturvalle haettiin lisää rahaa 2,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus edellyttää, että perusturvatoimiala toteuttaa perusturvajohtajan perusturvalautakunnalle esittämät tai muut toimenpiteet talousarviossa pysymiseksi.
Hurjia keihäskaaria jo alkukaudesta – saksalaistähdet eivät silti vielä lähelläkään parastaan: ”Tuskailen tekniikkani kanssa”
Saksalaisilta Thomas Röhleriltä, Johannes Vetteriltä ja Andreas Hofmannilta odotetaan huippukaaria huomenna Turussa Paavo Nurmen kisoissa. Röhler ja Vetter eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä tämänhetkiseen tekniikkaansa.
Saksan keihäskaksikko hymyilee kilpaa auringon kanssa Aurajoen rannalla. Olympiavoittaja Thomas Röhler ja maailmanmestari Johannes Vetter ovat saapuneet Turkuun heittääkseen tiistaina Paavo Nurmi -kisoissa ja jatkaakseen hyvin alkanutta tulostehtailuaan. Levollisuus ja hyväntuulisuus paistaa kummastakin haastattelutilanteessa. Niinpä heidän analyysinsä tämänhetkisestä heittokunnosta yllättää. 
– Tällä hetkellä itse asiassa tuskailen tekniikkani kanssa. Sen jälkeen kun aloitin kauteni Dohassa, ei kaikki ole mennyt mitenkään täydellisesti. Heittäessä tunnen kipuja oikeassa jalassani, Johannes Vetter täräyttää. 
– En ole teknisesti läheskään samalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan. Minulta puuttuu vielä tekninen suoritusvarmuus, toteaa puolestaan Thomas Röhler.
Lausunnoista huolimatta Röhler ja Vetter, sekä vielä myöhemmin Turkuun saapunut saksalainen Andreas Hofmann, miehittävät keihään kauden kärkitilastoa. Kolmikko on heittänyt jo useamman yli 90-metrisen keihäskaaren tai päässeet aivan rajapyykin tuntumaan.
Vetter avasi kautensa heittämällä jo maaliskuussa kauden kärkituloksen 92,70 metriä. Röhlerin paras on kantanut 91,78 metriä. Andreas Hofmann kävi lauantaina Offenburgissa heittämässä 92,06 metriä ja nousi kaikkien aikojen maailmantilastossa kahdeksanneksi. 
– Hän on päässyt nyt hyvään tunnelmaan heittämisessä, analysoi Vetter maanmiestään.
– Hän nauttii selvästi heittämisestä. Me kaikki tiedämme, että silloin kun hänen mielensä on vapautunut, hän pystyy heittämään pitkälle. Kysymys onkin, kauanko se kestää. Tuntuu, että hänen matkansa on vasta alkanut. Andreas on iso, räjähtävä heittäjä, joten hän voi parantaa vielä, Röhler ennustaa.
Vetter häkeltyi yli 92 metrin heitostaan
Jos suomalaiset urheilijat puhuvat usein tähtäävänsä kuntopiikkiään yleensä yhteen ajankohtaan kaudessa eli arvokisoihin, on sama ollut mielessä myös saksalaisilla. Vaikka heidän kauden parhaansa ovat tässä vaiheessa seitsemästä kymmeneen metriä pidemmällä kuin suomalaisten, haluavat myös Vetter ja Röhler olla parhaassa iskussa kotikisoissaan Berliinissä elokuussa. 
– Pyrkimyksenä on olla parhaassa kunnossa EM-kisoissa. Siitä syystä olin jopa häkeltynyt heitettyäni Lariassa, Portugalissa 92,70 metriä jo maaliskuussa, maailmantilaston kärkimies Johannes Vetter myöntää.
Larnian komea keihäskaari oli hyvän talviharjoittelun, eli maksimaalisen voimaharjoittelun tulosta. Mutta sen jälkeen Vetter on törmännyt tekniikkavaikeuksiin. 
– Tein paljon töitä talvella, ja sen jälkeen tuntuma pysyi hyvänä Portugalissa. Mutta varsinaisen kisakauden alkaessa ja harjoittelutahdin tiivistyttyä tulee usein tekniikkaongelmia, kuten minulla nyt. Mutta prosessi on pitkä ja EM-kisoihin on vielä aikaa, Vetter sanoo.
Vetterin ennätys on viime vuodelta, jolloin hän heitti maansa ennätyslukemat 94,44 metriä.
Myös olympiavoittaja Röhlerillä on ollut erilainen lähestymistapa tähän kauteen kuin aiemmin. Viime vuonna hän heitti ennätyksensä 93,90 metriä jo Dohan Timanttiliigan kilpailussa toukokuun alussa. 
– Opimme viime vuodesta todella paljon. Aloitin silloin kauteni todella hyvin, heitin heti 93,90 metriä. Se ei ollut suunnitelmana. Nyt olemme pyrkineet harjoittelemaan pidemmälle kuin viime vuonna. Minulta puuttuu tekninen suoritusvarmuus, mutta se on toisaalta ollut nyt tarkoituskin. Tavoitteena on saada tekniikka ja fysiikka yhtenäiseksi paketiksi Berliiniin, Röhler kertoo.
Pitkät heitot opettavat
Rion olympiakisojen jälkeen Röhler teki valmentajansa kanssa päätöksen antaa kehon levätä vähän enemmän. Tällä kaudella harjoittelua on jälleen voimistettu ja tehostettu. Tähtäimessä on ensi vuosi ja 2020 olympiakisat Tokiossa. Röhlerillä on menossa jo kolmas kausi yli 90 metrin keihäskaarien kanssa. 
– Olen oppinut käsittelemään paremmin pitkien heittojen vaikutuksia. Olen vielä nuori heittäjä, mutta olen oppinut, että välillä on tehtävä rajujakin päätöksiä. Aina ei pidä mennä 200 prosenttia lasissa, 26-vuotias Röhler pohtii. 
– Haen vielä vähän tekniikkaani, mutta kisoissa kulkee hyvin. Timanttiliigan osakilpailuvoitot ovat antaneet itseluottamusta. Haluan heittää vieläkin pidemmälle. Olemme tehneet talven aikana muun muuassa palloilla erilaisia teknisiä harjoitteita ja nyt yritän saada sen myös keihääseen, sanoo Röhler.
Hirmukaariin tarvitaan onneakin
Yksi alkukauden tulosten esiin nostattamista kysymyksistä on, että miksi juuri saksalaiset heittävät nyt näin hyvin. Vetterin ja Röhlerin mukaan vastaus on monisyinen.
Vetter muistuttaa, että kolmikko harjoittelee toisistaan erillään. Kullakin on omat valmentajansa ja kaikki harjoittelevat eri puolilla Saksaa. Vetterin valmentajana toimiva maajoukkueen päävalmentaja Boris Obergföll pitää silti ryhmää myös kasassa. 
– Keskustelemme toki paljon ja muun muassa keihään suoritustekniikan kanssa teemme paljon yhteistyötä, Vetter kertoo.
Röhler painottaa, että onneakin tarvitaan matkan varrella. 
– Maan täytyy olla myös onnekas, että kolme sen heittäjää on pystynyt harjoittelemaan terveenä, ilman loukkaantumisia ja kehittymään vuosi vuodelta. Meillä on myös hyvä valmennusjärjestelmä ja luovia valmentajia. Kaiken tämän sekoitus selittänee, miksi olemme niin vahvoja nyt, Röhler puolestaan pohtii.
**Paavo Nurmi Games tiistaina TV2:ssa klo 18.50 ja Yle Puheella klo 19.** 
**Lue myös:**
[Hurja keihäskaari saksalaiselta – Hofmann nakkasi kaikkien aikojen listalla 8:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10235750) 
[Saksalaiset keihäsmiehet jyräävät – jälleen kolmoisvoitto Timanttiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10224813) 
[Saksalaisten hirmukaaret eivät ole säikäyttäneet Pitkämäkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10203890) 
[Timanttiliigan avauksessa älytön keihäskisa – kolme saksalaista heitti yli 90 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-10192060) 
[Vetteriltä älytön keihäskaari Portugalissa – historian 12:nneksi pisin heitto](https://yle.fi/urheilu/3-10111860) 
["Onko tämä totta?" Paavo Nurmen kisoissa voittajan tulospalkintona oma saari Turun saaristosta](https://yle.fi/urheilu/3-10103506) 
[Saksalaiselta keihästähdeltä terävä avaus – samoilta lukemilta liikkeelle kuin viime vuoden ennätystykityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10057774) 
[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
[Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109) 
Attendo aloittamassa hoivakiinteistön rakentamisen Imatralla
Imtran YH-rakennuttaja toimii rakentajana.
Attendo on aloittamassa lupaamiaan rakennushankkeita Imatralla. Hoivayritys rakentaa 80-paikkaisen seniorien palvelutalon Volttikujalle Imatrankosken lähelle Vuoksen itäpuolelle. 
Kiinteistöön tulee asuntoja ympärivuorokautista hoivaa tarvitseville sekä asuntoja tukiasumiseen. 
Tontin varausta käsitellään tänään ylimääräisenä asiana Imatran kaupunginhallituksessa. Tontin varaa Imatran YH-Rakennuttaja, jonka kanssa Attendo tekee yhteistyötä. Työt alkavat heti, jos kaupunginhallitus hyväksyy varauksen. 
Imatra ja Attendo ovat sopineet, että Attendo ostaa kaupungilta yhdeksän sote-kiinteistöä ja rakentaa kolme uutta sote-kiinteistöä.
Prisma: Pysy nuorena – dokumenttisarja paljastaa keinot, joilla hidastat vanhenemista
TV1 keskiviikkoisin 6. - 13.6.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 9.05 ja tiistaisin klo 22.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371494)
Vaikka ikää karttuu, tahtia ei saisi hidastaa! Itse asiassa pitäisi olla entistä aktiivisempi. Kaksiosainen BBC:n dokumenttisarja paljastaa käytännön keinoja, joilla voi hidastaa vanhenemista.
Vanhuuden vaivoja voi ehkäistä muutenkin kuin liikunnalla. Kuinka paljon ruokavaliolla on merkitystä? Mahdollisimman stressitön elämä, mieliala ja asenne ovat myös merkittävässä roolissa. Voiko myönteinen ajattelu nuorentaa jopa seitsemällä vuodella?
Miten sinua kohdellaan vanhana?
Dokumenttisarjan juontaja, tohtori **Chris van Tulleken** on kiinnostunut siitä, miten vanhoihin ihmisiin suhtaudutaan ja miten heitä kohdellaan. Hän haluaa itse tutkia, kohdellaanko häntä eri tavalla, kun hän on vanha mies.
Koetta varten 36-vuotias lääkäri maskeerataan iäkkääksi mieheksi. Miten muodonmuutos onnistuu? Miten Chrisiä kohdellaan vanhuksena päivän aikana Lontoossa?
Tanssi jumppaa aivojakin
Kaikki ikääntyvät, mutta voimme vaikuttaa siihen, miten vanhenemme. Miten uusimmat tutkimukset voivat auttaa hidastamaan ikääntymistä?
Saksan Magdeburgissa tehdään uraauurtavaa tutkimusta siitä, minkälainen liikunta on tehokkainta vanhuudenheikkoutta vastaan.
Tutkimuksessa yksi ryhmä harrasti kävelyä, hölkkää ja uintia ja toinen tanssi puolen vuoden ajan, kolme tuntia viikossa. Lopputulos oli se, että tanssijoiden lihakset olivat vahvistuneet kuntoilijoita enemmän. Tutkijoiden viesti ikääntyvälle onkin: harrasta liikuntaa, joka haastaa sekä kehoa että aivoja!
Harvinainen oireyhtymä kiinnostaa tutkijoita
Chris van Tulleken vierailee Yhdysvalloissa kuulemassa ruokavalion muutoksista, jotka auttavat pysymään terveenä ja terävänä yli 100-vuotiaanakin.
Ecuadorissa tavataan 17-vuotias nuori mies, joka näyttää korkeintaan kymmenvuotiaalta.
Tutkijat ovat kiinnostuneita tästä harvinaisesta ominaisuudesta, Laronin oireyhtymästä, joka hidastaa ihmisen ikääntymistä sekä suojaa vanhuusiän sairauksilta kuten syövältä ja diabetekselta.
Okinawa, satavuotiaiden saari
Sarjan toisessa osassa vieraillaan muun muassa Japanissa Okinawan saarella, jossa asuu yli satavuotiaita enemmän kuin muualla maailmassa. 85-vuotias mestarikarateka ei ole mitenkään tavatonta, eikä sekään, että satavuotias liikkuu valppaasti mopolla.
Japanista etsitään vastausta siihenkin, miten ruoan ja sosiaalisen elämän yhdistelmä mahdollistaa miellyttävän vanhuuden.
Huippututkijoilla on meneillään tutkimuksia, joissa dementiaa yritetään torjua antamalla potilaalle nuoren ihmisen verta. Löytyykö tästä vastausta maailmanlaajuisesti yleistyvän dementian hoitoon?
How To Stay Young. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Kanta-Hämeessä 13 tulipaloa kahdessa viikossa – Poliisi epäilee viittä paloa tahallaan sytytetyksi
Osaan paloista on löytynyt luonnollinen syttymissyy.
Hämeen poliisi on [kirjannut Kanta-Hämeessä viimeisen kahden viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10236472) 13 erilaista tulipaloihin liittyvää ilmoitusta. 
Osaa paloista epäillään tahallaan sytytetyiksi, ja osaan on löytynyt luonnollinen syttymissyy. Rikoksena tutkitaan tällä hetkellä viittä tapausta. Rikosylikomisario Riku Vihtilän mukaan on liian aikaista arvioida, onko useamman tulipalon takana sama tekijä. 
Reilu viikko sitten sunnuntaina paloi Hattulassa henkilöauto teollisuuskiinteistön pihalla. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Viime viikonlopun aikana Hämeenlinnassa Ruutikellarintiellä oli mahdollisesti yritetty sytyttää asuinrakennuksen vieressä ollutta, liikenteestä poistettua autoa palamaan. Tuli tukahtui itsestään, ja tapausta tutkitaan tuhotyön yrityksenä. 
Sunnuntaiaamuna Hämeenlinnan Papinniityssä paloi maastoa useista eri kohdista, ja Karjalankadun päässä olevalla metsäaukealla paloi kaksi puupinoa. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. 
Niin ikään sunnuntaiaamuna Notkotiellä Hämeenlinnassa rakenteilla olevan autotallin ulkoseinä oli sytytetty palamaan. Palo saatiin sammutettua nopeasti ja tekoa tutkitaan vahingontekona. 
Lisäksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Hämeenlinnan Tuuloksessa paloi sohva rivitaloasunnossa. Rikoksesta epäilty on ollut pidätettynä.
Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi. 
Ulvilan mopoautopalosta etsitään skootterilla liikkunutta henkilöä
Neljä mopoautoa tuhoutui palossa viime viikolla. Poliisi etsii nyt skootterilla liikkunut henkilöä, joka saattaa liittyä tapaukseen.
Poliisi on julkaissut Ulvilan mopoautopalosta lisää tietoja.
Poliisi kaipaa havaintoja alueella ennen paloa skootterilla liikkuneesta henkilöstä. Valvontakameraan on tapahtuma-aikaan tallentunut kuvaa, missä skootterilla kulkeva henkilö ajaa mopoautojen luo ja poistuu hetken kuluttua. Pian tämän jälkeen tuhoisa tulipalo alkaa ja leviää nopeasti.
Poliisi toivoo niiden, joilla saattaa olla tietoja skootterille ajavasta henkilöstä, ottamaan yhteyttä poliisiin. Skootteri on pääväriltään punavalkoinen. Kuljettaja oli valvontakameran kuvan mukaan pukeutunut punaiseen tai oranssiin puseroon.
Mahdolliset tiedot pyydetään ilmoittamaan Porin poliisille numeroon 050 4564 963.
Ulvilan yhtenäiskoulun pihalla viime keskiviikkona paloi neljä mopoautoa, joista kolme paloi käyttökelvottomaksi.
**Lue lisää:** 
[Poliisi epäilee Ulvilan mopoautopaloa tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-10232977)
YK:n pääsihteeri António Guterres saapuu Suomeen – osallistuu Kultaranta-keskusteluihin
Presidentti Sauli Niinistö ja pääsihteeri António Guterresilla on myös kahdenvälinen tapaaminen.
YK:n pääsihteeri António Guterres osallistuu tasavallan presidentti Sauli Niinistön isännöimiin Kultaranta-keskusteluihin. Tilaisuus järjestetään 17.–18. kesäkuuta Naantalissa.
Tänä vuonna ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman teemana on kansainvälisen järjestelmän tulevaisuus.
Pääsihteeri Guterres lausuu keskusteluiden päätössanat iltapäivällä maanantaina. Presidentti Niinistö ja Guterres tapaavat myös kahdenvälisesti.
Yle lähettää tapahtuman pääkeskustelut suorana. Sunnuntai-illan keskustelua voi seurata Yle Areenassa ja maanantain keskusteluja televisiossa Yle TV1-kanavalla.
Trafin asiantuntija: Laajentuva latausverkosto kannustaa ihmisiä hankkimaan sähkökäyttöisiä autoja
Trafin johtava asiantuntija pitää sähköauton kasvavaa latausverkostoa ilahduttavana avauksena.
Yle uutisoi tänään maanantaina, kuinka [mahdollisuus ladata sähköautoa kasvaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10236542). K-ryhmä ilmoitti rakentavansa tämän ja ensi vuoden aikana latauspisteverkoston, jonka myötä julkisten pikalatauspisteiden määrä kasvaa Suomessa yli 50 prosenttia. 
Trafin johtava asiantuntija Outi Ampuja pitää hanketta ilahduttavana avauksena. Hän arvioi, että entisestään laajentuva latausverkosto kannustaa ihmisiä hankkimaan sähkökäyttöisiä autoja.
– Ehkä se saa ihmiset ajattelemaan, että sähköautokin on arjessa oivasti toimiva kulkuneuvo, ja sen voisi ladata kaupassa asioinnin yhteydessä.
Sähkökäyttöisten autojen määrä on Suomessa toistaiseksi melko vaatimaton. Täyssähköautojen osuus liikennekäytössä olevista henkilöautoista on nyt noin 0,1 prosenttia. Ladattavien hybridien osuus on puolestaan noin 0,3 prosenttia. Määrät ovat kuitenkin kasvussa.
Trafin maaliskuun loppuun ulottuvien tilastojen mukaan kuluvan vuoden aikana manner-Suomessa on 241 ensirekisteröityä täyssähkäautoa. Vuonna 2016 ensirekisteröitiin kaikkiaan 223 täyssähkäautoa. Vuonna 2017 täyssähköautojen ensirekisteröintejä tehtiin reippaat viisisataa.
Suomi laahaa Euroopan mittakaavassa sähköautojen määrässä. Esimerkiksi Norjassa, Ranskassa ja Alankomaissa on liikenteessä enemmän sähköautoja. 
Useissa maissa sähköautojen hankkimiseen myös kannustetaan. Näin on Suomessakin, kuluvan vuoden alusta lähtien. Täyssähkäkäyttöisen uuden auton ostaja saa valtiolta hankintatukea 2000 euroa.
Luvaton rakentaminen laitetaan kuriin – kiinteistöveroa voi joutua maksamaan takautuvasti
Rakennusrekistereitä käydään järjestelmällisesti läpi monessa kunnassa. Esimerkiksi Kajaanissa tarkistuksen on arvioitu kasvattavan kaupungin verokertymää puoli miljoonaa euroa vuodessa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Ilmasta otetussa kuvassa näkyy muutama rakennus järven rannalla. Kun paikkatietokuvaa peilataan laserkeilausaineistoon, paljastuu metsän reunasta vielä yksi rakennus. 
Se voi olla pellillä suojattu suuri halkopino, mutta myös rakennus, jota ei löydy kaupungin rekisteristä. 
Luvattomia rakennuksia paikannetaan laserkeilauksen avulla. Lentokoneesta tehtävän menetelmän avulla saadaan kolmiulotteista tietoa maaston rakenteesta. 
– Laserkeilauksen hyöty on, että meidän ei tarvitse käydä tarkastamassa kaikkia paikkoja, missä vaikuttaa olevan luvattomia rakennuksia, vaan voimme tehdä täsmätarkistuksia oikeisiin kohteisiin, kertoo Kajaanin kaupungingeodeetti Jari Säkkinen. 
Kajaanin kaupunki on tarkastanut viime vuoden alusta lähtien kaupungin [rakennus- ja huoneistorekisteritietoja](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kajaani-syynaa-rakennusluvat/) (Kainuun Sanomat) ilmakuvien ja laserkeilauksen avulla. Samalla selvitetään, kuinka paljon kaupungissa on luvatonta rakentamista.
– Rakennusrekisterissä on aika paljon puutteita, jotka ovat siirtyneet myös verottajan rekistereihin. Tarkastamalla saamme kiinteistöveron pohjana olevat tiedot kuntoon ja kiinteistöverotuksen tasapuoliseksi kaikkia kuntalaisia kohtaan, Säkkinen kertoo.
Tähän mennessä kaupunki on käynyt läpi asemakaava-alueen kaupunginosia. Rekistereistä puuttuvaa pinta-alaa on löytynyt noin 130 000 kerrosneliömetriä, mikä on noin 3,5 prosenttia rekisterissä olleesta pinta-alasta. 
– Rekistereistä löytyneet erot ovat olleet pääosin keskustan alueella ja Petäisenniskassa, teollisuusalueella. Puutteita on löytynyt kellaritiloista ja on myös paljon laajennuksia, jotka ovat jääneet ilmoittamatta, Säkkinen sanoo.
Tarkistus kasvattaa kaupungin kiinteistöverotuottoja merkittävästi.
– Tällä hetkellä on arvioitu, että vaikutus on noin 300 000 euroa vuodessa. Vuolijoen ja Otanmäen asemakaava-alueet on vielä tarkastettavana, joten kokonaisuudessaan vaikutus lienee noin 500 000 euroa. Se tulee vuosittain kaupungin kassaan, Säkkinen kertoo.
Miljoonien eurojen piilo
Rakennus- ja huoneistorekisteritietoja syynätään nyt myös monessa muussa kunnassa. Erilaisia hankkeita on ollut viime vuosina käynnissä paljon. 
Kajaanin tapaan kaupunkiseuduilla käytetään apuna usein paikkatietoihin perustuvaa laserkeilausta, jonka tuloksia verrataan veroaineistoon. Haja-asutusalueella tarkastelua voidaan tehdä kiinteistökohtaisesti paikanpäällä. 
– Kuntien kokemus on ollut, että tulokset ovat hyviä. Löytyyhän sieltä myös toiseen suuntaan tilanteita, eli kiinteistöveroa tarkastetaan alaspäin, mutta yleensä verohyöty on ollut sen verran merkittävä, että tarkistus on kannattava tehdä, sanoo kehittämispäällikkö Jukka Hakola Kuntaliitosta.  

Tarkistusten vaikutuksia kuntien kiinteistöverotuottoihin on Hakolan mukaan vaikea arvioida, koska kerättyä tietoa ei ole. Kuntaliiton aikaisemman, varovaisen arvion mukaan kunnissa on [sadan miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-9478427) arvosta kiinteistöveron ulkopuolella olevia rakennuksia.   

Kajaanin kaupungingeodeetti Jari Säkkinen arvioi, että puutteelliset tiedot voivat johtua osin tietämättömyydestä: ihmiset eivät tiedä, mistä pitää ilmoittaa ja kenelle. Kyse voi olla myös inhimillisestä näppäilyvirheestä, koska tietoja siirretään ja kirjataan manuaalisesti.   

– Yksi syy on se, että rekisterit eivät keskustele keskenään. Jos ilmoitus tehdään pelkästään verottajalle, me emme saa tietoja kaupungin rakennusrekisteriin. Toisaalta, myöskään rakennusrekisteritiedot eivät mene suoraan verottajalle. 
– Verovelvollisella on velvollisuus tarkistaa kiinteistöverolapulla olevat tiedot ja korjata ne veronkorotuksen uhalla. Aikaisemmin tällaista sanktioitua velvollisuutta ei ollut, vaan se on ollut nyt voimassa vasta muutaman vuoden, Hakola jatkaa.
Yleensä verohyöty on ollut sen verran merkittävä, että tarkistus on kannattava tehdä.
Kiinteistöveroa voidaan periä myös [takautuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9481651). Oikaisuja on tehty Hakolan mukaan vain räikeimpien tapausten kohdalla, kun esimerkiksi suuria rakennuksia puuttuu kokonaan kiinteistöveropohjasta.
– Oikaisuja on tehty vähän, koska kiinteistövero on sen verran alhaisella pohjalla. Tässä on pyritty juuri siihen, että kun kunnat päivittävät tietoja, ne otetaan käynnissä olevan kiinteistöveron ja seuraavien vuosien verotuksen pohjaksi, Hakola sanoo.
Luvattomasta rakennuksesta kehotus
Palataan alun ilmakuvaan ja pellillä suojattuun halkopinoon. Vai oliko rakennus sittenkin vain jäänyt kirjaamatta kaupungin rekisteriin? Asia selviää viimeistään maastokäynnillä. 
– Jos kysymys on luvattomasta rakennuksesta, se on syytä käydä mittaamassa. Myös rakennustarkastajan on hyvä käydä paikalla tarkastamassa, että rakennus täyttää määräykset ja on turvallinen. Tämä on yksi syy, miksi tarkistuksia tehdään, kaupungingeodeetti Jari Säkkinen Kajaanista kertoo.
Luvattomien rakennusten taustalla on yleensä [tietämättömyyttä ja välinpitämättömyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-7221292). Säkkinen arvioi, että Kajaanissa on vielä jonkin verran luvatonta rakentamista, mutta ei merkittävissä määrin.   

– Kohteet ovat todennäköisesti autokatoksia, jotka on muutettu autotalleiksi rakentamalla seinät. Tai katettuja, lasitettuja kuisteja, joihin on tehty pieniä lisäyksiä. Niistä tulisi kuitenkin ilmoittaa rakennusvalvontaan ja verottajalle.
Kun luvattomia rakennuksia löytyy, kaupunki lähettää kiinteistönomistajalle kirjeen, jossa kehotetaan hakemaan asianmukaiset luvat rakennuksille. 
– Kiinteistönomistajan kannattaa olla siinä vaiheessa yhteydessä rakennusvalvontaan ja pyytää lisätietoja, millaisia piirustuksia tai tietoja rakennuksesta tarvitaan.
– Suoranaisia sanktioita ei ole luvassa, mutta jos kehotuksesta huolimatta lupaa ei haeta ja se joudutaan tekemään virkatöinä, siitä peritään asiakkaalta tuntiveloitus, Jari Säkkinen lisää. 
Tarkastamalla saamme kiinteistöveron pohjana olevat tiedot kuntoon ja kiinteistöverotuksen tasapuoliseksi kaikkia kuntalaisia kohtaan.
Kajaanissa rekisteritietojen tarkastus on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2019 loppuun mennessä. Tämän jälkeen palataan normaalikäytäntöön, eli kiinteistöllä olevat rakennukset tarkastetaan muiden lupatarkastusten yhteydessä. 
– Uskon, että olemme siinä vaiheessa jo sillä tasolla rekisterien laadussa, että suuria virheitä ei ole ja verokohtelun tasapuolisuus voidaan taata, Säkkinen sanoo.
Kuntaliiton mukaan maakuntauudistus on kasvattamassa kiinteistöveron merkitystä kunnille. Uudistus leikkaisi muita kunnan verotuloja, mutta kiinteistövero esitetään säilytettäväksi kunnallisena verona. 
– Kiinteistöveron suhteellinen osuus kunnan verotuloista kasvaa nykyisestä noin kahdeksasta prosentista noin 18 prosenttiin. Joissakin kunnissa sen rooli tulee olemaan vielä huomattavasti merkittävämpi. Sitäkin kautta sen merkitys korostuu, että tiedot ovat rekisterissä oikein ja kunnossa, kehittämispäällikkö Jukka Hakola sanoo. 
Pyhännällä ja Taivalkoskella asuu tuottavia kuntalaisia
Terveet ja hyvätuloiset pariskunnat ovat kunnille edullisimpia asukkaita. Eniten menoja kunnille koituuu alle 7-vuotiaista lapsista ja kaikista iäkkäimmistä vanhuksista.
Maamme tuottavimpia kuntalaisia löytyy selvityksen mukaan Pyhännältä ja Taivalkoskelta. Pohjanmaan Alajärvi on listan ykkönen.
Suurista kaupungeista parhaiten pärjäsivät Espoo, Lahti ja Oulu. Pyhäjärvi vastaavasti on listan häntäpäässä kalliin palvelurakenteen vuoksi.Terveet ja hyvätuloiset pariskunnat ovat kunnille edullisimpia asukkaita.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tekemässä selvityksessä on arvioitu mitkä kunnat hyötyvät asukkaistaan eniten. 
Selvitystä tehnyt hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä kertoo Ylelle, että eniten menoja kunnille tulee alle 7-vuotiaista lapsista ja kaikista iäkkäimmistä vanhuksista. Laesterän mukaan kiinnostavia olivat kunnat, joissa rauhanyhdistykset eli vanhoillislestadiolaisten paikallisjärjestöt toimivat. 
Kunnat saattoivat saada paljon valtionosuuksia lasten lukumäärän ja iän takia. Lapset hoidetaan kuitenkin usein kotona, jolloin vasta lasten osallistuminen perusopetukseen muuttaa kokonaistilanteen negatiiviseksi. 
"Levotonta tulee olemaan" – lähes 30 000 ilman sähköä Itä-Suomessa
Puuskittainen tuuli on katkonut sähköt lähes 30 000 asiakkaalta Itä-Suomen alueella. Puuskien odotetaan jatkuvan Itä-Suomessa vielä huomennakin.
Sähköttömien kotitalouksien määrä on suuri Itä-Suomessa puuskittaisen tuulen vuoksi. Esimerkiksi [Savon Voiman Verkon alueella](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) oli neljän jälkeen iltapäivällä lähes 15 000 asiakasta ilman sähköä. 
– Aika levotonta tulee olemaan, verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voima Verkolta arvioi.  

– Nyt näyttää sille, että tuulet ovat pikkuisen voimakkaampia kuin ennustettiin. Aamuyöllä tuulennopeus kiihtyy läntisellä alueella, Miettinen ennustaa.
Eniten sähköttömiä asiakkaita oli iltapäivällä Lapinlahdella, jossa käytännössä kunnan eteläinen osa oli kokonaan sähköttä. Kuopion Nilsiässä oli myös laajoja alueita sähköttömänä valtatie 75 ympärillä. Vikojen korjaamista hidastaa se, että teille on kaatunut puita, Savon Voima Verkko viestittää.
Sääennusteiden mukaan tuulen puuskaisuus pahenee Kuopion eteläpuolisella verkkoalueella aamuyön aikana.
[Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) sähköjä vailla oli iltapäivällä yli 9 000 asiakasta. Vaikein tilanne oli Joensuun seudulla ja Keski-Karjalassa. 
PKS Sähkönsiirron käyttöpäällikkö Jukka Leppänen arvioi, että asiakkaiden on syytä varautua useiden tuntien katkoksiin. Myös Savon Voiman alueella sähkökatkoja voi olla vielä tiistaina.  

Etelä-Savon alueella Suur-Savon Sähkön ja Etelä-Savon Energian verkoissa sähköttömiä asiakkaita oli iltapäivällä enimmillään yli 6000.
Tuulten ennustetaan tyyntyvän vasta tiistain puolella. 
Tänään Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisen voimakkaasta lounaistuulesta, jonka nopeus voi puuskissa olla 20 metriä sekunnissa. Huomenna tiistaina pohjoistuuli voi olla voimakasta keskiyöstä alkaen ja nopeus voi olla 15 metriä sekunnissa.
Katkenneet sähköjohdot ovat sytyttäneet useita pieniä maastopaloja ympäri Itä-Suomea.
_Juttua on muokattu 4.6.2018 kello 16:15 päivittämällä Etelä-Savon tiedot.  
Juttua on muokattu 4.6.2018 kello 16:04 päivittämällä Pohjois-Karjalan tiedot.  
Päivitetty 4.6.2018 klo 16:52 sähköttömien asiakkaiden määrät.  
Päivitetty 4.6.2018 klo 18:21 Sähkökatkojen määrä ja tarkennettu maastopalojen olevan pieniä._
Vaiherikas kamppailu päättyi niukkaan tappioon – Kontinen ja Peers taipuivat Ranskan avointen puolivälierässä
Espanjalaiset Marc ja Feliciano Lopez olivat tiukassa ottelussa parempia eräluvuin 2-1. Kontisella ja Peersillä oli päätöserässä yksi ottelupallo.
Henri Kontinen hävisi australialaisparinsa John Peersin kanssa Ranskan avoimen turnauksen nelinpelin puolivälierän erälukemin 1-2. Melkein kaksi ja puoli tuntia kestänyt taistelu espanjalaisia Marc ja Feliciano Lopezia vastaan päättyi numeroin 4-6, 7-6(7-2), 6-7(3-7).  

Avauserä eteni tasaväkisesti numeroihin 4-4, kunnes espanjalaiset mursivat Peersin syötön ja aiheuttivat lopulta Kontisen ja Peersin ensimmäisen erätappion turnauksessa numeroin 6-4.
Toisessa erässä kolmossijoitettu suomalaisaustralialainen pari oli todellisessa pinteessä, kun kahden murron myötä Lopezit johtivat jo 3-0. Sinnikäs takaa-ajo tuotti tulosta, ja lopulta Kontinen ja Peers onnistuivat puristamaan toisen erän katkaisupeliin. Siinä kaksikko oli selvästi edellä pistein 7-2, ja näin peli eteni päätöserään.
Kontinen ja Peers onnistuivat murtamaan syötön kolmannen erän kolmannessa pelissä, ja tilanteessa 5-4 kaksikolla oli jo ottelupallo. Sijalle 12 turnauksessa sijoitetut Lopezit taistelivat kuitenkin itsensä peliin mukaan tasoittaen lukemiksi 5-5. Erä eteni jälleen katkaisupeliin, jossa tällä kertaa espanjalaiset olivat parempi numeroin 7-3.
Kontiselle ja Peersille puolivälieräpaikka Ranskan avoimissa oli uran ensimmäinen. Lopezit voittivat turnauksen vuonna 2016.
**Lue myös:**
**[Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768)**
**[Kontinen ja Peers rynnistivät jo puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10235676)**
Jordanian pääministeri eroaa – syynä useita päiviä jatkuneet hallituksenvastaiset mielenosoitukset
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallituksen veronkorotuksia ja hinnannostoja vastaan.
Jordanian pääministeri Hani Mulki ilmoittaa eroavansa tehtävästään.
Malki on saanut viime päivinä osakseen runsaasti arvostelua, koska ei ole suostunut perääntymään hallituksen lakiehdotuksesta, joka nostaisi veroja sekä monien tuotteiden, kuten polttoaineen, hintoja maassa.
Tuhannet ihmiset eri puolilla Jordaniaa ovat osoittaneet mieltään hallituksen suunnitelmia vastaan.
Jordanian viranomaisten mukaan Mulkin eron tarkoituksena on lieventää mielenosoittajien vihaa. 
Kuningas Abdullah on antanut mandaatin uuden hallituksen muodostamiseen entiselle Maailmanpankin ekonomistille Omar al-Razzazille.
**Lue myös:**
[Hallituksenvastaiset mielenosoitukset jatkuvat Jordaniassa jo kolmatta päivää – Kuningas Abdullah vaatii osapuolilta kompromisseja](https://yle.fi/uutiset/3-10236024)
Sähköshokkeja ja vallan väärinkäyttöä – Yksi lensi yli käenpesän murtaa myytin kesäteatterin kepeydestä
Ryhmäteatteri pohtii tänä kesänä Suomenlinnassa valtaa ja vastarintaa.
”Tämä osasto on yhteiskunta pienoiskoossa, ja me määrittelemme täällä kuka on terve ja kuka ei.”  

Näin toteaa psykiatrisen sairaalan suljetulla osastoa johtava hoitaja Ratched näytelmässä _Yksi lensi yli käenpesän_. 
Osaston pienoisyhteiskunnassa valta on harvoilla, alistetut laitetaan kyttäämään toisiaan, demokratia on näennäistä ja pullikoijat pistetään ruotuun vaikka sähköshokein.  

Pikkurikollinen Randle P. McMurphy venkoilee itsensä psykiatriseen sairaalaan arvioitavaksi väistellessään tuomiota rötöstelystä. Auktoriteettikammoinen kapinanlietsoja luulee pääsevänsä sairaalassa helpommalla kuin työsiirtolassa, mutta joutuu välittömästi törmäyskurssille raudanlujan osastonhoitaja Mildred Ratchedin kanssa.  

Sen paremmin McMurphy kuin hoitaja Ratchedkaan ei taivu toisen tahtoon. Lopulta yksi hukkuu ja yksi pelastuu. Kapinointi maksaa, mutta _Yksi lensi yli käenpesän_ väittää, että hinta voi olla sen arvoinen.  

Kesäteatterit suosivat useimmiten ohjelmistoissaan kepeää ja musiikkipitoista, farssia ja komediaa. Ken Keseyn menestysromaaniin ja Milos Formanin siitä ohjaamaan elokuvaan pohjautuva _Yksi lensi yli käenpesän_ on siinä valossa rohkea valinta. 
Ohjaaja Juha Kukkonen uskoo, että ihmiset osaavat ja haluavat ajatella myös hellekeleillä.
– Miksi ei kesällä voisi tehdä myös jotain vakavampaa? Ryhmäteatteri on ottanut riskejä ennenkin ja ne ovat palkinneet. Toivottavasti niin käy nytkin. Kyllä tästä näytelmästä löytyy myös hurttia huumoria ja lämmintä meininkiä, vaikka perussävy on traaginen.  

"En yritä olla Suomen Jack Nicholson"
Vuonna 1975 valmistunut Formanin elokuva nähtiin aikoinaan ohjaajan kotimaassa Tšekkoslovakiassa niin kiusallisena poliittisena allegoriana, että se kiellettiin.
Traaginen komedia löysi tsekkiviranomaisten nikottelusta huolimatta yleisönsä. Jack Nicholsonin tähdittämä filmi pokkasi parhaan elokuvan, parhaan miespääosan, parhaan naispääosan, parhaan ohjauksen ja käsikirjoituksen Oscarit. Suomessa se oli 1970-luvun lopun suuri sukupolvikokemus. Vuoden 1972 jälkeen valmistuneiden elokuvien joukossa se on yhä kolmen kärjessä suomalaistilastoissa. 
Ryhmäteatterin toteutus on puitteiltaan varsin uskollinen ikoniselle elokuvaversiolle. Tekijöitä ei kuitenkaan hirvitä mahdollinen vertailu teoksen tunnetuimpaan versioon.  

McMurphya esittävän Robin Svartströmin mielestä _Yksi lensi yli käenpesän_ on niin täynnä herkullisia hahmoja, ettei tulkinnoissa ole tarpeen jäljitellä ketään.
– Teen roolin ihan omalta pohjalta. En ajatellut lanseerata itsestäni Suomen Jack Nicholsonia. 
Ohjaaja Juha Kukkosen mielestä _Yksi lensi yli käenpesän_ on niin tärkeä teksti, että se ansaitsee useamman taideteoksen. Vaikka Kesey kirjoitti kirjansa lähes kuusikymmentä vuotta sitten, ovat sen teemat aina valitettavan ajankohtaisia.
– Vallan väärinkäyttö ei ole uusi asia, mutta nyt on taas sellainen aika historiassa, jolloin siihen on erityisesti syytä puuttua. Kun väärinkäytöksiä tapahtuu, ihmisillä pitää olla siviilirohkeutta vastustaa niitä, ja olla solidaarisia toisiaan kohtaan.
Kenellä on valta ja kuka sen antaa?
Jäykkään hymyyn jähmettynyt, mutta sisäisesti hymytön hoitaja Ratched on mahdollisesti yksi länsimaisen kulttuurihistorian vastenmielisimpiä roolihenkilöitä.  

Suoratoistopalvelu Netflixillä käynnistyy tänä vuonna hänestä kertova sarja, joka huipentuu _Yksi lensi yli käenpesän_ tapahtumiin. Hahmon kiinnostavuutta kuvaa, että Netflix joutui käymään tuotannosta kovan kisan kahden muun suoratoistofirman kanssa.  

_Yksi lensi yli käenpesässä_ hoitaja Ratched esittäytyy rakenteellisen väkivallan rautaisena työhansikkaana, joka puhuu edistyksestä ja osallistamisesta, mutta ei anna piiruakaan periksi missään. Säännöt ovat ja pysyvät, vaikka ne olisivat miten järjettömiä.  

Kansallisen audiovisuaalisen instituutin sivuilta löytyvässä [artikkelissa](https://kavi.fi/fi/elokuva/130955-yksi-lensi-yli-kaenpesan) hoitaja Ratchedia kuvaillaan ”miehuutta kuohivien matriarkkojen mytologiasta periytyväksi” hyytäväksi byrokraatiksi.  

Ryhmäteatterin Minna Suuroselta löytyy kuitenkin ymmärrystä hahmoaan kohtaan. On pakko löytyä.  

– Jos ajattelisin häntä kaikkien vihaamana, vastenmielisenä ihmisenä, en voisi esittää roolia. Olisin sen ihmisen vieressä seisomassa, ja arvostelemassa. Pitää pystyä kokemaan, että henkilöllä, jota esittää, on oikeutus toimilleen.  

Suuronen toivoo, että Ryhmäteatterin esitys herättäisi katsojat miettimään kuka ja miten valtaa käyttää, ja miten vallankäyttö perustellaan. Ja onko valta oikeastaan siellä, missä se ilmeisimmin näyttäisi olevan?  

– Siihenhän törmää lähes päivittäin, että joku ottaa aseman, ja ilmoittaa, että tämä on nyt näin. Tässä näytelmässä hoitaja Ratched on ilmeinen vallanpitäjä, mutta voi myös ajatella, että ehkä McMurphy onkin se, joka pitää valtaa.  

Vaikka hoitaja Ratched pitää osastoaan tiukoissa suitsissa, on jossain joku vielä vahvempi. Näkymätön käsi on perustanut sairaalan, päättänyt, kenet sinne laitetaan ja asettanut Ratchedin siihen asemaan, jossa hän on.  

– Pitääkö joku järjestelmää yllä, vai pitävätkö nämä ihmiset itse sitä yllä? Sekin on mielenkiintoinen kysymys. Pitääkö järjestelmä yllä hierarkiaa, vai pitävätkö ihmiset, Suuronen pohtii.  

"Näytelmä käsittelee rohkeutta vastarintaan"
Etenkin tarinan alussa on vaikea sanoa, onko McMurphy anarkisti, hullu, vai pelimies. Ehkä niitä kaikkia, arvelee roolihahmostaan Robin Svartström. 
– Ennen kaikkea hän on todella auktoriteettikammoinen henkilö, ja oman edun tavoittelija. McMurphy reagoi hyvin voimakkaasti epäoikeudenmukaisuuteen. 
Tarinan teeman kannalta olennaisinta on kuitenkin muutos, joka miehessä tapahtuu.  

– Näytelmän aikana hänen suhtautumisensa epäoikeudenmukaisuuteen laajenee myös muihin ihmisiin. Aluksi hän ajattelee vain itseään, mutta suhde muihin potilaisiin herättää hänestä myös empaattisen puolen.  

Lopulta McMurphy oikeastaan uhraa itsensä ystävänsä, Päällikkö Bromdenin vapauden puolesta.  

– Ehdottomasti tässä näytelmässä on kyse myös solidaarisuudesta, ihmisarvosta ja erilaisuuden hyväksymisestä, summa Svartström.  

Ohjaaja Juha Kukkosen mielestä yksi näytelmän keskeisistä viesteistä on se, että vääryyksiin on puututtava, kun sellaisia havaitsee. Vaikka siitä koituisi itselle vaikeuksia, vaikka hinta olisi itselle todella kova.  

– Yksi lensi käenpesän käsittelee monia asioita, mutta myös rohkeutta vastarintaan. Kuka tahansa voi sortua käyttämään valtaansa väärin, ja kun sellaista tapahtuu, ihmisillä pitää olla siviilirohkeutta vastustaa. Vallassa ollessa pitää kantaa myös vastuu.
Poliisi esittää kahta vangittavaksi Sastamalan taposta
Heidän epäillään surmanneen teräaseella tuttunsa perjantai-iltana.
Poliisi esittää kahta Sastamalassa tapahtuneesta taposta epäiltyä vangittavaksi. 
Miehen ja naisen epäillään surmanneen tuttunsa teräaseella perjantai-iltana. Heidät otettiin kiinni tapahtumapaikalta asunnosta. He olivat juoneet alkoholia. 
Rikoskomisario Jani Ortamalan mukaan poliisi selvittää kuulusteluissa ja teknisellä tutkinnalla illan tapahtumia tarkemmin. 
_Korjattu 26.10.2018 klo 15.45 Kyseessä oli mies ja nainen._
Sähköautoilu voi helpottua Kainuussa
K-ryhmä rakentaa sähköautojen latauspisteitä kauppojen yhteyteen tämän ja ensi vuoden aikana.
Sähköautojen uskotaan yleistyvän myös Kainuussa latausverkoston laajenemisen myötä. Kainuun teillä liikkuu arviolta muutamia kymmeniä täyssähköautoja. Tällä hetkellä Kainuun ainut latauspiste sijaitsee Kajaanissa.
Ari Roivainen Kajaanin Wetteriltä kertoo, että tällä hetkellä autojen toimintasäteet ovat liian lyhyitä, pitkien välimatkojen Kainuuseen. Sähköautojen määrä on kuitenkin hiljalleen lisääntynyt Kainuussa viime vuosina. Roivainen uskoo sähköautojen myynnin lisääntyvän entisestään uusien latauspisteiden myötä.
K-ryhmä ilmoitti tänään rakentavansa tämän ja ensi vuoden aikana sähköautojen latauspisteverkoston, jonka myötä julkisten pikalatauspisteiden määrä kasvaa Suomessa yli puolella. Kaikki kaupparyhmän latauspisteet ovat alkuvaiheessa asiakkaille maksuttomia. 
K-auton uusista liiketoiminnoista vastaava johtaja Heikki Ahdekivi kertoo uusien latauspisteiden tulevan pääasiassa K-ryhmän Citymarket -ja K-Supermarket -kauppojen yhteyteen. Suurin osa uusista latauspisteistä sijoitetaan Ahdekiven mukaan kaupunkeihin. 
Juuri nyt: Junaliikenne pysähtynyt Tampereen ja Porin välillä – matkustajia pyydetään varautumaan jopa kahden tunnin viivästykseen
Junaliikenne ei kulje Tampereella rautatiesillalla olevan tulipalon takia.
Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä on tällä hetkellä pysähtynyt.
Junaia korvataan busseilla. Syy erityisjärjestelyyn on Tampereella Tammerkoskea ylittävällä rautatiesillalla Tampellassa oleva tulipalo.
Palon laajuus tai syttymissyy ei ole tiedossa. Ainakin kello 14:15 Tampereelta Poriin päin lähtevä juna on korvattu bussilla.
Nuoriso juhli koulujen päättymistä viime vuotta kuivemmin – myös poliisin haaviin jäi rutkasti vähemmän alaikäisten juhlajuomia
Valtaosa alkoholirikoksiin syyllistyneistä oli 15–17-vuotiaita, mutta joukossa oli kymmeniä nuorempiakin. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Poliisi takavarikoi alaikäisiltä koulujen päättäjäisviikonloppuna huomattavasti vähemmän alkoholia kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Poliisi valvoi tehostetusti nuorten päihteidenkäyttöä koulujen päättyessä. Viikonlopun aikana poliisi hävitti yhteensä noin 1 060 litraa nuorilta takavarikoimiaan alkoholijuomia. 
Hävitetyistä juomista yhteensä 950 litraa oli olutta, siideriä ja lonkeroa. Loput olivat viinejä ja väkeviä juomia. 
Viime vuonna poliisin haaviin koulujen päättäjäisviikonloppuna päätyi yli 1 320 litraa alkoholijuomia.
Tehovalvonnan yhteydessä poliisi kirjasi 173 rikosilmoitusta, rangaistusvaatimusta, sakkovaatimusta tai rikesakkomääräystä.
Rikoksiin syyllistyneitä lapsia ja nuoria oli noin 300. Suurin osa alkoholirikoksiin syyllistyneistä oli 15–17-vuotiaita. Joukossa oli 49 alle 15-vuotiasta, kertoo poliisitarkastaja Ari Järvenpää Poliisihallituksesta.  

Huumausaineen käyttörikoksia poliisi paljasti 55 kappaletta. Lisäksi poliisi teki 414 lastensuojeluilmoitusta.
Järvenpään mukaan koulujen päättäjäisviikonloppuna tehtyjen lastensuojeluilmoitusten lukumäärän väheneminen näyttää jatkuvan. 
– Vuosina 2010–2013 lukumäärät olivat selkeästi yli 1 000 tapauksen luokkaa, mutta nyt ne ovat pudonneet kahden viime vuoden valvonnoissa 400 tapaukseen, sanoo Järvenpää.  

**Lue lisää:**
[Sää suosi juhlijoita – päihtyneitä nuoria kärrättiin kotiin ja selviämisasemille](https://yle.fi/uutiset/3-10235953)
Tampereella paloi Tammerkosken rautatiesillalla – junaliikenne on saatu käynnistymään uudestaan
Liekit kohosivat pahimmillaan parin metrin korkeuteen. VR:n mukaan matkustajien on syytä varautua 1-3 tunnin viivästymisiin.
Tammerkosken ratasillalla syttyi iltapäivällä uhkaava tulipalo. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Tampellan alueella sijaitsevalle palopaikalle hiukan ennen kello kahta iltapäivällä.
Palo on saatu sammutettua. Se tuotti hankaluuksia junaliikenteelle. VR on järjestänyt korvaavia bussikuljetuksia muun muassa Tampere-Parkano -välille. Ajantasainen tieto liikenteestä löytyy [VR:n sivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Myös muu Tampereen kautta kulkeva junaliikenne oli poikki palon takia, sillä ajolangasta jouduttiin palon takia katkaisemaan sähköt. Nyt junat kulkevat joka suuntaan.
Rataisännöitsijä Timo Tullilan arvion mukaan palaneen raiteen pelkoista eli ratapölkyistä 10-20 on hiiltynyt ainakin osittain. 
Todennäköisesti joitain ratapölkkyjä tarvitsee vaihtaa. Tilanne selviää vasta, kun on saatu tutkittua ovatko pölkyt hiiltyneet vain pinnalta. Tarkastajilla voi mennä työssä pitkään.
Turvalaitekaapelit sen sijaan ovat palaneet niin huonoon kuntoon, että ne on pakko vaihtaa. Vielä ei osata arvioida kuinka kauan raide on pois käytöstä.
Kipinät aiheutti todennäköisesti ohi ajanut juna
Päivystävän palomestarin, Juuso Nummelan mukaan palon ovat todennäköisesti sytyttäneet ohi ajavasta junasta singonneet kipinät. Nummelan mukaan pieniä palonalkuja oli jo ennen siltaa Särkänniemen suunnalta tultaessa. Sillalla liekit kohosivat pahimmillaan parin metrin korkeuteen.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-tammerkosken-ratasillalla-savua-200990546/) julkaisemassa kuvassa sillalla liekit lyövät korkealle. Silminnäkijän lähettämän kuvan mukaan palosta levisi myös savua.
Osa junista korvataan busseilla
Junaliikenne Jyväskylään ja Helsingin suuntaan saatiin käyntiin noin kello 15.45. Porin suuntaan liikenne käynnistyi myöhemmin. Parkanon suuntaan junia korvataan busseilla. 
VR:n mukaan matkustajien on syytä varautua vähintään 1-3 tunnin viivästymisiin. Ajantasainen tieto liikenteestä löytyy [VR:n sivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Tampereella [oli tulipalo rautatiesillalla myös toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10216412). Päivystävän palomestarin mukaan palot ovat pitkällä aikavälillä tarkastellen harvinaisia, vaikka niitä onkin nyt sattunut kaksi lyhyelle ajanjaksolle samaan kaupunkiin.
– Kyllä tämä pitkään jatkunut kuivuus aiheuttaa monenlaista ongelmaa tällä hetkellä, Juuso Nummela sanoo.
**Lue myös:** 
 [Taas paloi silta Tampereella – Rataekspertti vastaa suorilta: Rutikuiva pelkka roihahtaa yhdestä kipinästä](https://yle.fi/uutiset/3-10237589) 
[Dramaattinen hetki: tulipalo roihusi junan alla ja liikennevalo näytti punaista](https://yle.fi/uutiset/3-10216839)
Urheilupsykologiaa vai henkistä valmennusta – ammattilaisia vai helppoheikkejä? Urheiluhullut selvittää, minkälaista psyykkistä apua urheilijoille on Suomessa tarjolla
Mentaalipuolella urheilijoille tarjoaa apuaan kirjava joukko erilaisia tekijöitä. Mitä kaikkea psyykkinen valmennus urheilussa tarkoittaa? Ja miten valmennuksen laadun voi erottaa?
Urheilupsykologiaa vai henkistä valmennusta? Termit ja sisällöt menevät monilta sekaisin, eikä ihme, sillä urheilijoiden taustalta löytyy monenlaisia tekijöitä.
Urheiluhullut-ohjelmassa selvitetään, minkälaista psyykkistä valmennusta urheilijoille on Suomessa tarjolla. Millä keinoilla urheilijoita voi ja saa auttaa? Kuka on henkisen valmennuksen ammattilainen?
Muun muassa näistä aiheista suorassa lähetyksessä keskustelevat sertifioitu psyykkinen valmentaja, urheilupsykologian asiantuntija Terhi Lehtoviita ja jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen.
Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. Urheiluhullujen pakinoitsija on kirjailija Minna Lindgren.
**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja pocastina Yle Areenassa.**
Väyrynen väittää palaavansa perustamansa Kansalaispuolueen johtoon – puolue kiistää politiikan konkarin väitteet ja kertoo tehneensä tutkintapyynnön poliisille
Kansalaispuolue syyttää Paavo Väyrystä esiintymisestä laittomasti puolueen nimissä.
Paavo Väyrynen palaa perustamansa Kansalaispuolueen johtoon ja muodostaa puolueen eduskuntaryhmän, Kansalaispuolue kertoo [tiedotteessaan](http://kansalaispuolue.fi/uutinen/paavo-v%C3%A4yrynen-palasi-kansalaispuolueen-johtoon-muodostaa-puolueen-eduskuntaryhm%C3%A4n/332/). 
Puolueen mukaan sen toiminta on ollut pitkään halvaantuneessa tilassa, koska sillä on ollut sisäisten kiistojen takia kolme hallitusta. Yksikään näistä hallituksista ei ole ollut puolueen mukaan oikeustoimikelpoinen.
Kansalaispuolue kertoo tiedotteessa pitäneensä maanantaina hallituksen kokouksen, jossa Seppo Hauta-aho pyysi eroa puheenjohtajan tehtävästä. 
Hänen tilalleen hallituksen ja samalla puolueen puheenjohtajaksi on puolueen mukaan valittu Paavo Väyrynen. Hauta-aho valittiin puoluesihteerin tehtävään.
Kansalaispuolue kiistää Väyrysen väitteet ja kertoo erottaneensa hänet
Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen syyttää Paavo Väyrystä esiintymisestä laittomasti puolueen nimissä. Kilpeläisen mukaan Väyrynen on erotettu puolueesta ja hänellä ei ole mitään asemaa puolueessa.
Kilpeläinen kertoo jättäneensä poliisille tutkintapyynnön Paavo Väyrysen toiminnasta ja hänen esiintymisestä laittomasti puolueen nimissä. Helsingin käräjäoikeuden on määrä käsitellä asiaa 15.6. 
– Nyt on rajat ylitetty ja mitta täysi. Tämä ei jää tähän, Kilpeläinen kommentoi Ylelle puhelimitse. 
Hän kertoo puolueen pitäneen laillisen ja sääntömääräisen vuosikokouksen maaliskuussa Oulussa, jolloin puheenjohtajaksi valittiin jatkavaksi Sami Kilpeläinen ja varapuheenjohtajaksi Piia Kattelus. 
Kilpeläisen mukaan hän on puolueen yksiselitteinen ja ainoa nimenkirjoittaja ja puheenjohtaja.
Näyttää vahvasti siltä, että kaksi kilpailevaa ryhmää katsoo edustavansa kansalaispuoluetta.
Väyrysen ja kansalaispuolueen suhde on pitkään jatkunut sotku
Väyrysen toiminta keskustan ja kansalaispuolueen välillä tasapainoillen on ollut täynnä erikoisia käänteitä ja kevään kiinnostavimpia poliittisia näytelmiä. 
Maaliskuussa kansalaispuolue ilmoitti erottaneensa Väyrysen [tilinkäyttöön liittyvien väärinkäytösten ja vaaliraharikkomusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10100561). Väyrynen kiisti väitteet ja kertoi [vievänsä asian oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10102462). 
Huhtikuussa Väyrynen kertoi [eroavansa kansalaispuolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10157202) puolueen sisäisten riitojen takia, ja ryhtyvänsä samalla keskustan puheenjohtajakisaan. 
Huhtikuun lopulla Väyrynen ilmoitti yllättäen [eroavansa lopullisesti Keskustapuolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10177375). Samalla europarlamentaarikko Väyrynen kertoi palaavansa eduskuntaan aikaistetusti kesäkuussa. 
Eduskunta joutui pohtimaan Väyrysen paluun laillisuutta ja asiaan saatiin toukokuussa [perustuslakiasiantuntijoiden hyväksyntä](https://yle.fi/uutiset/3-10203606). 
_**Lue lisää:**_ 
[Tutkintapyyntöjä, erottamisia ja väärinkäytössyytöksiä – Yle kokosi Väyryskiistan keskeisimmät kiistakysymykset yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10102811)
[Paavo Väyrynen eroaa perustamastaan kansalaispuolueesta – haluaa varmistaa paikkansa keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-10157202)
[Kansalaispuolue Väyrys-sotkusta: Juristit selvittävät asiaa – oikeus keskeytti Väyrysen erottamisprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-10105579)
[Paavo Väyrynen keskittyy taistelemaan keskustapuolueen johdosta – kansalaispuolueen päätöksestä poliisiasia](https://yle.fi/uutiset/3-10102462)
Seinäjoella paloi sähkökaapelikeloja
Muutama kela syttyi jostain syystä palamaan VR:n ratapihalla.
Seinäjoella on syttynyt palamaan sähkökaapelikeloja VR:n ratapihalla. Pelastuslaitoksen mukaan kelat olivat tyhjiä ja syttyneet jostain syystä palamaan. 
Palot on sammutettu. Palavia keloja oli 5–6 kappaletta. Tuli ei päässyt leviämään maastoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kapernauminkadulle ennen kello 14:ää maanantaina.
Ostin ensimmäisen autoni vastahakoisesti Belgiassa – jäin dieselauton ja ruuhkien vangiksi
Savon kokoisessa Belgiassa istutaan ennätyksellisissä ruuhkissa. Autoilun takana on kiero logiikka. Mitä enemmän autolla ajaa, sitä halvempaa se on, kirjoittaa Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
– Sinulla ei siis ole aiemmin ollut autoa?
Käytettyjen autojen kauppias varmisti hämmästyneen oloisena takapenkiltä, kun olimme lähdössä koeajolle.
Vannoin, että ei ole ollut, vaikka ajokortti on ollut taskussa jo parikymmentä vuotta. Autolle ei ole ollut käyttöä. Tarvittaessa sen on saanut lainattua. Onko se nyt niin ihmeellistä?
Belgiaan muutettuani hankkiuduin kuitenkin pian olosuhteiden pakosta autokauppaan. Ajattelin, että automiehenä pääsen paremmin kiinni belgialaiseen sielunmaisemaan. 
Belgiassa on 5,8 miljoonaa autoa, joista yksi olisi nyt minun.
Toisaalta mietin, että suhteellisen vähän käytetystä autosta voisi saada melkein omansa takaisin vielä parin vuoden kuluttua Suomessa, jossa hinnat ovat korkeammat. 
Valitsin dieselin: Pienempi kulutus, pienemmät hiilidioksidipäästöt. Maapallo kiittää.
**Vuotta myöhemmin istuin ennennäkemättömässä** ruuhkassa Brysselin kehätiellä, joka on normaalistikin pahamaineinen. Radiossa kerrottiin, että Belgiassa oli enemmän liikenneruuhkia kuin koskaan aiemmin.
Seisovia jonoja oli 1 294 kilometriä maassa, joka vastaa pinta-alaltaan suunnilleen Pohjois- ja Etelä-Savoa. Belgian päästä päähän on noin 300 kilometrin matka. 
Vuosi 2017 oli Belgian historian ruuhkaisin. Tieverkon kapasiteetti on tullut vastaan.
Uutisissa pohditaan, mitä asialle voitaisiin tehdä. Pitäisikö puuttua esimerkiksi työsuhdeautojärjestelmään, joka suorastaan kannustaa auton hankintaan?
Autoedun verotus on niin kevyttä, että työnantajalle on monin verroin halvempaa tarjota työntekijälle työsuhdeauto kuin korottaa hänen palkkaansa vastaavalla summalla.
Toinen pulma liittyy Belgian jakautuneisuuteen. Belgian pääkaupunki Bryssel on pääosin ranskankielinen, mutta sijaitsee keskellä hollanninkielistä Flanderia.
Flaamit eivät kovin mielellään muuta Brysseliin, vaan käyvät siellä töissä kotikaupungeistaan ja -kylistään Flanderista. Usein autolla.
**Tehtyäni autokaupat uutisissa alkoi** näkyä pian huolestuttavia otsikoita. Saksalaiset kaupungit harkitsevat täyskieltoa dieselautoille pienhiukkasten aiheuttaman kehnon ilmanlaadun takia.
Käytettyjen dieselautojen hinnat kääntyivät jyrkkään laskuun. Belgiassakin alettiin hiljalleen kiristää ruuvia. Bryssel ilmoitti äskettäin kieltävänsä dieselit kokonaan vuoteen 2030 mennessä. 
Huomasin miettiväni autoni arvoa päivittäin.
Minulle alkoi valjeta, miksi belgialaiset suostuvat istumaan ruuhkissa päivästä toiseen. Auton omistaminen synnyttää kieron logiikan: mitä enemmän ajaa, sen halvempaa ajaminen on.
Rakkineen arvon aleneminen, vakuutuksen hinta ja muut kiinteät kustannukset ovat suunnilleen samat riippumatta siitä, miten paljon ajaa. Mitä nopeammin auton arvo putoaa, sitä kalliimmaksi kilometri tulee, jos ajaa vähän. Ja belgialaisten autoista 57 prosenttia käy dieselillä.
Auton omistaminen on johtanut käytännössä siihen, että liikun entistä vähemmän esimerkiksi junalla. Kun auton kerran omistaa, sillä ajaminen on kuin laittaisi rahaa pankkiin. Kaupan päälle tulee vielä huono omatunto.
Parissa vuodessa autoni mittariin on kertynyt noin 25 000 kilometriä. Se tarkoittaa reilua kolmea tonnia hiilidioksidia ilmakehään. Jos valmistajan lukemiin on luottaminen, typen oksideja on päätynyt ilmaan vajaat neljä kiloa.
Tarkoitukseni on hankkiutua autosta eroon heti kun tilanne sallii. Jos siitä enää mitään saa.
Puuskittainen tuuli katkoo sähköjä Etelä-Savossa
Järvi-Suomen Energian asiakkaita sähköttä on ollut pahimmillaan 1800.
Puuskainen tuuli katkoo sähköjä Etelä-Savossa. Sähkön jakeluyhtiö Järvi-Suomen energia varoittaa asiakkaitaan tuulenpuuskien aiheuttamista sähköverkon vioista. Pahimmillaan yhtiön asiakkaista sähköttä on ollut tänään 1800. 
Järvi-Suomen Energia toivoo yhteydenottoja vikapalveluun, jos asiakkaalla on tiedossa sähkökatkon aiheuttaja, esimerkiksi sähkölinjaan nojaava puu. Yhtiö kuitenkin muistuttaa, että puita ei pidä missään tapauksessa yrittää poistaa linjoilta omatoimisesti.
Evelina lunasti show'llaan paikkansa suomalaisten artistien kärkikastissa – katso koko keikka!
Hyväntuulisen Evelinan tanssillinen show laittoi Vaasan torin liikkumaan.
Päivä aurinkoisessa Vaasassa on kääntymässä illaksi, kun vuoden 2018 YleXPopin toiseksi viimeisen esiintyjän vuoro koittaa. Lavalle odotetaan kuumeisesti laulajaa, joka palkittiin helmikuussa vuoden naisartistin Emmalla, ja jonka kappaleiden ja esikoisalbumin striimasluvut ovat rikkoneet ennätyksiä. **Evelina**, 23, esiintyy YleXPopissa nyt toista kertaa.
Ennen esiintymistä Evelina on rento ja rauhallinen, vaikka hän onkin hetken päästä astumassa lavalle täysin uudenlaisella show'lla: luvassa on kahdeksan tanssijan tiimi, jonka etunenässä myös Evelina itse tanssii.
– Rohkein ottein festarikesään 2018! Nyt on tarjolla sellainen show, joka on enemmän mun näköinen ja mun kuuloinen. Meillä on luvassa tosi hauska setti, ja se kyllä varmasti välittyy, Evelina kertoo.
Lava haltuun Katri Helenalla
Kun aika esiintyä viimein koittaa, Evelina astelee lavalle dramaattisesti yhdessä tanssijoidensa kanssa. Keikan ensimmäisenä biisinä kuullaan _Katri Helena_, jota seuraavat _Sushi_ ja _Fuulaa_. Etenkin Fuulaa antaa oikeutta Evelinan voimakkaalle lauluäänelle, joka ei esimerkiksi vielä Katri Helenassa pääse täyteen vahvuuteensa.
– Vaasa, teillä on ihan kesä täällä! Onks täällä ollut kesä 30 astetta tänään, Evelina kysyy, ja _Kylmii väreitä_ kajahtaa ilmoille. Artisti alkaa selvästi lämmetä, ja mukana laulava yleisö on kokee helteen Evelinan seurassa.
Seuraavaksi Evelina palaa ajassa ihan ensimmäiseen julkaistuun sinkkuunsa _Vuoristorataa_, jonka hän esittää riisuttuna pianoballadina ilman taustatanssijoitaan. Pieni hengähdystauko nopeatempoisempien biisien väliin tekee hyvää.
Viimeksi tuntui, et se oli vähän niinku varpaiden kastelua isoon mereen. Nyt meillä on siellä paatti.
"Nyt kun ollaan tutustuttu, voidaan vetää loppukeikka ilman filttereitä"
– Viimeksi tuntui, et se oli vähän niinku varpaiden kastelua isoon mereen. Nyt meillä on siellä paatti ja mä tiedän tasan tarkkaan mitä lavalla tapahtuu, Evelina kuvailee ensimmäisen ja jälkimmäisen YleXPop-esiintymistensä eroa.
Uuden itsevarmuuden huomaa. Evelina vaikuttaa lavalla rennommalta ja varmemmalta kuin 2016 Lahdessa esiintyessään. Myös kasvanut tanssitiimi tuo eloa keikkaan – tunnelma nousee kattoon viimeistään siinä vaiheessa, kun tanssijat, Evelina mukaanlukien, esittelevät twerkkaustaitojaan ennen _Tanssin sun kaa_ alkamista.
Ainoa asia, joka tanssia katsoessa häiritsee, on tanssijoiden ja Evelinan lähes identtinen vaatetus: itse artistia on välillä vaikea tunnistaa tanssin pyörteistä, kun kaikki näyttävät samalta. Muista erottuvalla vaatetuksella Evelinan tanssiosuuksia olisi helpompi seurata.
Se on kuitenkin pieni huomio kokonaisuutena viihdyttävästä show'sta. Yleisö tanssii ja laulaa Evelinan mukana ja tanssikohtauksiin reagoidaan innokkaalla huutokuorolla.
Keikka lähenee loppuaan ja _Honeyn_ ensisävelet lähtevät soimaan. Kuullaankohan **Mikael Gabrielin** säkeistö kappaleesta livenä? MG esiintyy YleXPopissa seuraavana, joten odotukset nopealle lavavierailulle ovat ilmassa.
Lopulta yleisö joutuu tyytymään nauha-Mikluun, mikä on ihan ymmärrettävää: artisti haluaa varmasti keskittyä ja rauhoittua vielä hetken ennen omaa vetoansa.
Evelinan energia tarttuu
Ennen keikan päättävää _Tornadoa_ Evelina laittaa yleisön huutamaan niin kovaa kuin kurkusta lähtee – ja Vaasahan huutaa.
Tornadon kesäinen tanssibiitti laittaa vielä kerran tanssimaan niin yleisön kuin Evelinan tiiminkin: koko show'n päätteeksi tarjotaan viimeinen tanssi, jonka aikana silminnähden tyytyväinen artisti käy heittämässä yläviitoset eturivin faneille.
Evelinan into ja hyvä fiilis säilyvät läpi keikan. On ilo nähdä lavalla artisti, joka rennon varmasti tarjoilee itselleenkin täysin uudenlaisen show'n ilman, että epävarmuutta tai jännitystä juuri näkee.
Tanssillisen ja energisen esiintymisensä myötä Evelina on viimein lunastanut paikkansa yhtenä suomalaisen keikkataivaan kirkkaimmista tähdistä. Edessä on epäilemättä Evelinan kesä 2018.
Pori sammuttaa katuvalot keskikesäksi keskustan ulkopuolella
Kokeilulla selvitetään, mitä vaikutuksia sammuttamisella on energia- ja huoltokustannuksiin sekä liikenneturvallisuuteen..
Porin kaupungin omistuksessa olevaa katuvalaistusta sammutetaan keskustan ulkopuolella maanantaista alkaen elokuuhun asti. Keskustan alueella valaistus toimii normaalisti.
– Sammutus liittyy katuvalaistuksen kehittämiseen. Tällä pyritään saamaan tietoa sammutuksen vaikutuksesta energia- ja huoltokustannuksiin, kertoo infran kunnossapidon toimintayksikön esimies Ismo Ahonen.
Lisäksi kaupunki selvittää, onko katuvalojen lyhyellä kesäaikaisella sammutuksella vaikutuksia liikenneturvallisuuteen.
Porissa katuvalaistuksen kustannuksia on jo nyt saatu vähennettyä siirtymällä led-valaisimien käyttöön. 
–Parhaillaan selvitetään myös valaistuksen himmentämistä muutamana tuntina keskiyöllä.
New York Times: Facebook on antanut 60 puhelinvalmistajalle pääsyn käyttäjiensä henkilökohtaisiin tietoihin
Facebook puolustautuu sanomalla, ettei käyttäjätietoja ole käytetty väärin.
Facebook on jälleen joutunut arvostelun kohteeksi tietosuojakäytäntöjensä johdosta. 
[New York Times -sanomalehden selvitys ](https://www.nytimes.com/interactive/2018/06/03/technology/facebook-device-partners-users-friends-data.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)osoitti, että Facebook on antanut jo usean vuoden ajan usealle matkapuhelinvalmistajalle pääsyn käyttäjiensä tietoihin.
60 valmistajaa, mukaan lukien Apple, Samsung, Microsoft, ja Blackberry, ovat päässeet käsiksi esimerkiksi käyttäjien parisuhdetilanteeseen, uskonnolliseen vakaumukseen, poliittisiin mielipiteisiin ja tapahtumiin, joihin he osallistuvat. 
New York Timesin mukaan laitevalmistajat ovat päässeet käsiksi myös Facebook-käyttäjien kavereiden tietoihin, ilman että heiltä on pyydetty tähän erillistä lupaa. 
Tämä rikkoo sanomalehden mukaan Yhdysvaltain kuluttajansuojaa valvovan elimen Federal Trade Commissionin säädöstä vuodelta 2011.
[Facebookin mukaan](https://newsroom.fb.com/news/2018/06/why-we-disagree-with-the-nyt/) laitevalmistajat tarvitsivat käyttäjätietoja aikana, jolloin älypuhelimissa ei ollut erillisiä Facebook-sovelluksia.   

Voidakseen tarjota käyttäjilleen pääsyn Facebookiin, laitevalmistajille annettiin erilliset API:t eli ohjelmointirajapinnat, jotka mahdollistivat Facebook-intergraation.
– Laitevalmistajat allekirjoittivat sopimuksen, joka kielsi heitä käyttämästä Facebook-käyttäjien tietoja mihinkään muuhun kuin Facebookinomaisen käyttäjäkokemuksen tarjoamiseen, Facebookin laitekumppanuus-osaston päällikkö Ime Archibong sanoo.
Facebook puolustautuu sanomalla, ettei sen tiedossa ole, että laitevalmistajat olisivat käyttäneet käyttäjätietoja väärin. 
Facebookin mukaan 22 laitevalmistajasopimusta on jo lopetettu, mutta loput ovat edelleen voimassa. 
New York Timesin paljastus vaikuttaa olevan ristiriidassa Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin lausuntojen kanssa. 
Puhuessaan Yhdysvaltain kongressille maaliskuussa, Zuckerberg sanoi, että jokainen Facebook-käyttäjä voi itse päättää kuka hänen tietonsa näkee ja kenelle ne jaetaan.
Facebook joutui skandaalin keskelle maaliskuussa, kun paljastui, että muun muassa Donald Trumpin presidentinvaalikampanjalle työskennellyt Cambridge Analytica -yritys oli [käyttänyt luvatta Facebookin käyttäjätietoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
**Lue myös:**
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
Rinta-Halkola ja Yli-Rahnasto kokoomukseen
Kauhajoen valtuutetut erosivat perussuomalaisista marraskuussa.
Kauhajoella valtuutetut Katri Rinta-Halkola ja Sami Yli-Rahnasto ovat liittyneet kokoomuksen valtuustoryhmään. Valtuutetut ilmoittavat samalla myös lakkauttaneensa Meidän Kauhajoki -valtuustoryhmän. 
Rinta-Halkola ja Yli-Rahnasto kertovat päätyneensä kokoomukseen, koska eivät ole vakuuttuneet sinisten tai kansalaispuolueen kaltaisten pienpuolueiden tai muiden kansanliikkeiden toiminnasta. 
Rinta-Halkola ja Yli-Rahnasto erosivat viime marraskuussa perussuomalaisista ja perustivat Meidän Kauhajoki-valtuustoryhmän. Vaihdosta ilmoitetaan virallisesti maanantaina Kauhajoen kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Hallitseva maailmanmestari Saksa julkaisi lopullisen MM-kisajoukkueensa – Manchester Cityn tähti jäi rannalle
Viime kaudella Cityn paidassa 14 maalia tehnyt ja 19 alustanut Leroy Sané ei mahtunut hallitsevan maailmanmestarin MM-ryhmään.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw julkaisi maanantaina lopullisen kisajoukkueensa Venäjän MM-kisoihin. Suurin yllätys oli se, ettei Manchester Cityä edustava hyökkäävä keskikenttäpelaaja Leroy Sané mahtunut ryhmään.  

22-vuotias Sané viimeisteli viime kaudella Valioliigan mestarijoukkueessa 14 maalia ja syötti 19. Maajoukkuepaidassa tehot ovat kuitenkin pysyneet piilossa, sillä 12 edellisessä pelissä tilille on tullut vain yksi maalisyöttö. 
Sanén lisäksi viimeiset ryhmästä pudonneet olivat Leverkusen-maalivahti Bernd Leno, saman seuran puolustaja Jonathan Tah sekä Freiburgin hyökkääjä Nils Petersen. Loukkaantumisesta toipunut ja viime viikonloppuna Itävaltaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa torjunut tähtivahti Manuel Neuer on joukkueessa mukana.
Saksa pelaa ensimmäisen kisaottelunsa sunnuntaina 17.6. Meksikoa vastaan. Brasiliassa 2014 maailmanmestaruutta juhlinut Saksa pelaa vielä yhden harjoituspelin ennen kisojen alkua, kun se kohtaa Leverkusenissa Saudi-Arabian.
**Lue myös:**
**[Löw valitsi alustavan MM-joukkueensa – loukkaantunut Neuer mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10206134)**
**[Leroy Sané pyöritti koko Newcastlen puolustuksen sekaisin – Agüero laukoi hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10033428)**
[Espanjan pitkä tappioton putki jatkuu ennen MM-kisoja – Sveitsi venyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10236451) 
**[Neymarilta upea paluu kentille loukkaantumisen jälkeen – Brasilian supertähdeltä myrskyvaroitus MM-vastustajille!](https://yle.fi/urheilu/3-10236300)**
Pispalanharjulla osoitetaan mieltä bussilinjan 15 lakkauttamista vastaan
Mielenilmaus on Lauri Viidan patsaalla, jonka lähellä on korvaavan linjan 31 päätepysäkki.
Pispalan aktiivit osoittavat tänään mieltä bussilinjan 15 lakkauttamista vastaan. Mielenilmaus alkaa puoli kuudelta Lauri Viidan patsaalla. Lähistöllä on linjan 31 päätepysäkki. Kaupunki kompensoi linjan 15 lakkauttamista sillä, että jatkoi linjan 31 reittiä Pispalanharjun itäpäähän.
Asukasyhdistyksen puheenjohtajan Katja Walleniuksen mukaan vain itäpäähän asti kulkeva bussi ei riitä. Myös sen vuoroväli on liian harva. Asukkaat olivat esittäneet aiemmin, että useammin liikennöivä linja 2 voisi jatkaa harjulle.
– Vanhusten, huonojalkaisten, liikuntarajoitteisten ja vaunujen ja pakaasien kanssa kulkevien vanhempien liikkuminen hankaloituu aika paljon. Idästä länteen on pitkä matka varsinkin talvisin. Kiipeäminen portaita pitkin Tahmelasta tai Pispalan valtatieltä on hankalaa myös. Talvisin rappusilla ei ole kunnossapitoa, sanoo Wallenius.
Walleniuksen mukaan muutos vaikuttaa myös koululaisiin. Väistötiloja ei ole löytynyt, niin koulutyö jatkuu hänen tietojensa mukaan syksyllä Pispalan koulussa edelleen.
Linjan 15 liikennöinti loppui sunnuntaina 3. kesäkuuta. Wallenius uskoo, että mielenilmauksella voi vielä olla vaikutusta.
– Kyllähän sitä aina toivoo, että kansalaisten ääntä kuullaan heitä koskettavissa asioissa. Linja-autoasia on saamani tiedon mukaan edistymässä vielä valtuustoon. Toivotaan, että siellä päättäjät pistäisivät poliittista painetta ja joukkoliikennelautakuntakin pyörtäisi tämän huonon päätöksensä. Kyllä me se 15 tarvitaan ihan perille saakka, Wallenius sanoo.
_Juttua korjattu 5.6. kello 15.45: Liikennöinti päättyi linjalla 3. kesäkuuta, ei 3. toukokuuta, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Psykoosi ja syömishäiriö sarjakuvaksi -  Voiko taide toimia terapiana?
**Emmi Valveen** omaelämäkerrallinen _Armo_-sarjakuvaromaani tarjoaa pelottavaa psykoosikuvastoa, mutta myös lohduttavan selviytymistarinan. **Viivi Rintanen** kuvaa sarjakuvassa syömishäiriötään ja ihmisten hänelle lähettämiä hulluustarinoita. Sarjakuvaopettaja **Matti Hagelberg** rohkaisee käyttämään omia kokemuksia taiteen aiheena.
**Emmi Valve** kuvaa _Armossa_ nuoruutensa vakavia mielenterveysongelmia. Omaan kokemukseen pohjautuvan sarjakuvan tekemiseen tarttuminen vei kauan. 
\-Halusin olla varma että olen terve, ennen kuin alan käsitellä niitä asioita, ja voin tehdä sen tervehtyneen ihmisen näkökulmasta.
Emmi Valve ei kokenut, että sarjakuvan tekeminen olisi hävettänyt. 
\-Olen kai sen verran tyhmä, että minua ei kiinnosta, mitä ihmiset minusta ajattelee eikä mua kiinnosta tehdä hyvää vaikutusta, naurahtaa Valve.
**Viivi Rintanen** kuvasi _Mielisairaalan kesätyttö_ -sarjakuvakirjassa havaintojaan mielisairaalaelämästä, mutta päätyi myös käsittelemään omaa syömishäiriötään. 
\-Miten olisin voinut kuvata muita, jos en olisi uskaltanut paljastaa omia ongelmiani. Ja jos tämä tuntuu suurelta häpeältä, niin ehkä on myös vapauttavaa päästä siitä eroon.
Viivi Rintanen ei kuvitellut sarjakuvan tekemistä terapiaksi, mutta hänelle luomistyö lopulta toimi siten. Myös _Armo_ on selvitymistarina, mutta Valve varoi tarjoamasta mitään parantumisniksejä. Hän ei myöskään halua sekoittaa terapiaa ja taidetta toisiinsa.
**Kuuntele mitä taiteilijat sanovat taiteen terapeuttisuudesta ja parantumisnikseistä.**
_**Sarjakuvaelämää** -dokumenttisarja Yle Teemalla 12.6. lähtien. Laaja kuva kotimaisesta nykysarjakuvasta!_
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
Kaikuluotaimia asennettiin Tenojoelle – Poliittinen paine sai aikaan rahoituksen irtoamisen
Luonnonvarakeskus Luken viime viikolla Tenojoelle asentamien kaikuluotainten tarkoitus on laskea lohimääriä entistä tarkemmin.
Luonnonvarakeskus Luke asensi viime viikolla kaikuluotaimia Tenojokeen. Tarkoituksena on [laskea lohimääriä Tenossa uudella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10227558). Ensimmäisiä tietoja lohilaskennoista saadaan aikaisintaan ensi viikolla.
Luonnonvarakeskuksen Panu Orell kertoo kaikuluotaimen tallentavan materiaalia koko ajan. Materiaali käydään läpi myöhemmin.
– Materiaali pystytään käymään automaattisesti läpi, mutta siihen pitää tehdä tarkastuksia ja automatiikkaa tulee säätää, jotta sieltä pystytään poimimaan juuri ne kiinnostavat kohteet eli kalat – tässä tapauksessa lohet, kertoo Orell.
Kalakannan videoseurantaa on Orellin mukaan tehty Tenon alueella monissa sivujoissa jo lähes parikymmentä vuotta. Kaikuluotaimilla pystytään kuitenkin kattamaan videokameroita huomattavasti laajempia ja leveämpiä jokialueita.
Poliittinen paine taustalla
Kaikuluotainprojekti on alkanut jo puolitoista vuotta sitten suunnittelulla ja laitteiden hankinnalla. Valtio on myöntänyt projektia varten 490 000 euroa ja Luken tutkija Panu Orell arvelee, että koko summa tullaan käyttämään. 
– Kyllä siihen rahaa kuluu ja myös työntekijöitä tarvitaan. Etenkin nyt ensimmäisenä vuonna, kun kokeilemme tätä, Orell kertoo.
Orellin mukaan projektin taustalla ovat vuosi sitten voimaantulleet uudet pyyntimääräykset Tenolla. Suomen puolella asiaan syntyi poliittista painetta sille, että olisi saatava tietoja lohimääristä niin alhaalta Tenoa kuin mahdollista. Orell toteaa, että poliittinen paine sai aikaan rahoituksen irtoamisen lohikannan seurannan järjestämiseen. 
Käytännössä joessa on nyt Polmakissa kaksi kaikuluotainta, jotka keräävät tietoja lohien nousemisesta. Sen jälkeen tutkijat käyvät laitteiden tallentamia tietoja läpi.
– Jos kaikki menee hyvin, niin noin kahden viikon päästä meiltä alkaa tulla tietoa julkisuuteen ja toivottavasti silloin pystytään tuottamaan sitä lähes päivittäisellä tasolla. Ei ihan reaaliajassa, mutta 1-2 päivää reaaliaikaa perässä.
Kaikuluotaimella ei suoraan saa parempia tietoja, kuin esimerkiksi videokameralla, sillä se kokoaa erilaisia tietoja. Videokameralla pystytään erottamaan eri lohikantoja, joita Tenon vesistöissä on yhteensä 30. Kaikuluotain ei siihen kykene, mutta sillä pystytään saamaan parempaa tietoa Tenoon nousevasta lohimäärästä kokonaisuudessaan.
– Kaikuluotaimessakin on haasteensa. Mitä kauemmas lohet menevät laitteesta, sitä huonommin laite tavoittaa lohia, selittää Orell.
Polmakin lisäksi kaikuluotaimia on laitettu viime viikon aikana myös Inarijoelle ja Karasjoelle. Niiden lisäksi sivujoilla on videokameroita. Työ jatkuu tästä eteenpäinkin, Orell kertoo.
– Tarkoitus on jatkaa seurantoja tulevaisuudessakin ja todennäköisesti myös Tenojoen pääuoman seuranta jatkuu, ainakin ensi vuoden. Itse uskoisin, että varmaan jatkuu myös siitä eteenpäin.
Luuloja takaisin? 
Utsjoen kirkonkylän osakaskunnan puheenjohtaja Mika Aikio on tyytyväinen Luonnonvarakeskuksen pystytettyä kaikuluotaimia Tenojokeen. Aikion mielestä kaikuluotain olisi ollut tärkeä jo ennen kuin Tenoon liittyvät neuvottelut alkoivat, jotta silloin oltaisiin saatu oikeaa tietoa Tenon lohikannasta.
– Tämähän on systemaattista. Tenon neuvottelut kestivät viisi vuotta ja sitten sanotaan, että Tenon lohi on uhattuna. Olemme nähneet, minne kameroita on laitettu. Tietysti olisi ollut parempi, jos kaikuluotain olisi ollut alempana. Nythän se on Suomen ja Norjan rajan kohdilla, mutta hyvä on sekin.
Kaikuluotaimet tuottavat videokuvaa, josta lohia pystytään laskemaan. Luotaimien avulla voidaan nähdä isoja kaloja, kuten lohia, jopa 50-60 metrin päästä. Aikio odottaakin, että uusien laitteiden tulokset kertovat muuta, kuin mitä tähän asti tutkijat ja viranomaiset ovat väittäneet Tenojoen lohikannan tilanteesta.
– Uskon, että lohimäärät ovat aika suuria. Tutkijat ja päättäjät joutuvat kyllä ottamaan luulojaan takaisin, että eihän kanta olekaan uhattuna.
Toiveissa kiinnostus myös perinnetietoa kohtaan
Utsjoen kirkonkylän osakaskunnan puheenjohtaja Mika Aikio luottaa siihen, että uusi laite antaa parempia tietoja lohimäärästä Tenolla, kuin mitä aiemmin käytetyillä tutkintatavoilla ollaan saatu.
– Olen aina kritisoinut sitä, että lasketaan kuolleita lohia. Se ei anna kokonaiskuvaa kalakannasta. Täytyy nähdä myös näitä eläviä kaloja, jotka nousevat. Silloin tietoa on hiukan enemmän ja laajemmalti.
Aikion mielestä olisi hyvä, jos kaikuluotaimia olisi mahdollista saada muihinkin paikkoihin. Hän kuitenkin muistuttaa, että raha määrää tässäkin asiassa ja valtiolta saatiin toimelle oma rahoituksensa.
– Nyt puhutaan, että Tenolla olisi 30 lohityyppiä ja tutkimustiedot puuttuvat. Aiemmin ei olla päästy tutkimaan kunnolla kaikkia tyyppejä ja kaikilla joilla. On vain ollut arveluita, Aikio pohtii.
Tulevaisuudelta Aikio toivoo, että lohitutkimuksia tehdessään tutkijat ja päättäjät ottaisivat enemmän huomioon saamelaisen perinnetiedon sekä paikallisia tietoja. 
_Korjattu: Aikaisemmin artikkelissa sanottiin, että kaikuluotaimilla voidaan nähdä suuria kaloja jopa 50-60 kilometrin päästä. Kaikuluotaimella voi nähdä suuria kaloja jopa 50-60 metrin päästä._
Porin Mikkolan K-Citymarket tyhjennettiin keskellä päivää sprinkleriputkiston vian takia
Kauppa oli kiinni arviolta noin kymmenen minuuttia. Kyseessä oli tekninen vika, josta ei aiheutunut vaaraa asiakkaille.
Mikkolan K-Citymarket Porissa tyhjennettiin maanantaina päivällä.
Paikalla olleiden asiakkaiden mukaan asiakkaita kuulutettiin poistumaan välittömästi ja jättämään ostokset sisälle.
Kyseessä oli tekninen vika sprinkleriputkistossa, joka aiheutti hälytyksen.
– Hälytyksen alkuperä pitää aina tarkistaa, jolloin talo on tyhjennettävä. Palokunta kävi paikalla toteamassa, että kaikki on kunnossa, ja kauppa saatiin avattua noin kymmenessä minuutissa, kertoo tavaratalon päällikkö Tiina Justen. 
Tapahtumasta ei koitunut vaaraa asiakkaille.
Poliisi epäilee Lahden Jalkarannan maastopaloa tahalliseksi
Poliisi epäilee, että Päijät-Hämeen keskussairaalan lähettyvillä maanantaina aamulla riehunut maastopalo on sytytetty tahallaan. 
Hälytyksen palosta Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai aamulla ennen kello seitsemän. Palo saatiin sammumaan nopeasti, mutta metsää vahingoittui noin hehtaarin suuruisella alueella keskussairaalan ja Jalkarannan välillä. 
Ihmisille palosta ei ollut vaaraa, vaikka yksi paloalueista olikin 150 metrin etäisyydellä keskussairaalasta. 
Hämeen poliisi tutkii maastopaloa vahingontekona. Sytyttäjän epäilleen poistuneen palopaikalta Jalkarannan suuntaan kuuden jälkeen aamulla. 
Poliisi pyytää yleisöltä apua ja vihjeitä palon selvittämiseksi.
Pikkupoika huomasi tulipalon ajoissa – akku sytytti tavaraa Akaassa
Pikkupoika hälytti tilanteeseen äitinsä ja äiti pelastuslaitoksen.
Pikkupoika pelasti päivän Akaassa. Hän kuuli maanantaina kotonaan pamauksen ja kertoi siitä äidilleen. Pamauksen syyksi paljastui tulipalon alku omakotitalon varastohuoneessa.
Äiti hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka sammutti tulipalon. Äiti oli ilmoituksen jälkeen sulkenut huoneen oven, jotta palo ei saisi happea.
Tulipalo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa pienestä akusta. Akku oli kiinni johdoilla laitteessa, josta ei ole tarkempaa tietoa. Ilmeisesti akun liittimet olivat osuneet huonosti yhteen ja siitä oli tullut kipinää.
Palosta selvittiin pienillä omaisuusvahingoilla. Hälytys paikalle tuli kahdentoista jälkeen.
Riihimäen ratapihalla meluisia vaihdetöitä koko kesän ajan
Riihimäen ratapihalla paiskitaan yötöitä, koska päiväsaikaan tiheä junaliikenne estää turvallisen työskentelyn kiskojen välissä.
VR Track tekee työtä läpi kesän yöaikaan. Työkoneiden äänet saattavat kuulua ratapihalta lähistöön. Käytännössä ratapihan vaihdetyöt ovat käynnissä ympäri vuorokauden maanantaista lauantaihin asti. Yöaikaiset työt ovat tarpeen siitä syystä, että töitä ei voi tehdä jatkuvan junaliikenteen vuoksi yksinomaan päivätyönä.  

Ratapihalla työskenteleviä koneita yöaikaankin ovat muun muassa kaksi kaivinkonetta, kolme traktoria, sepelivaunu sekä pyöräkone. Riihimäen ratapihan uusiminen liittyy pääradan Riihimäki–Pasila -osuuden ykkösvaiheen remonttiin.
Kesäaikaan tehtävät meluisat yötyöt Riihimäellä jatkuvat syyskuun toiselle viikolle. VR Track infoaa melusta erikseen Eteläisen Rautatienkadun ja Kanavakadun sekä Mäkiraitin ja Väinö Sinisalonkadun kiinteistöjä.
Riihimäen henkilöratapihalla uusitaan raiteita sekä matkustajalaiturit nykyaikaan niin, että matkustajan on helpompi päästä junaan ja junasta pois. Riihimäkeä aiemmin käytännössä maan kaikilla matkustaja-asemilla laiturit on uusittu.   

Ratapihatyöt jatkuvat Riihimäellä vuoden 2019 lopulle asti.
Suurehko työ on myös ratapihan alittavan Vantaajoen linjauksen uusiminen ja joen johtaminen uuteen tunneliin. Vantaajoen uudelleen linjaus on ohjelmassa syksyllä. 
Ruotsin poliisi hermostui: Töllistelevä yleisö haittasi hukkuvien ihmisten pelastamista
Poliisi ihmettelee, mitä varten yleisö kuvaa hukkumassa olevaa ihmistä. Perhealbumiinko?
Ruotsissa oli viikonloppuna kaksi tapausta, joissa pelastuslaitos on joutunut auttamaan hukkumassa ollutta ihmistä, mutta rannalla tapausta seuraava yleisö on haitannut pelastushenkilöstön toimintaa.
Tapauksista kirjoittaa [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/03/polisen-i-sverige-kritiserar-privatpersoners-beteende-under-tragisk).
Molemmat tapaukset sattuivat lauantaina. Toinen niistä oli Keski-Ruotsissa, Örebrossa ja toinen Skoonessa, Landskronassa.
Örebron poliisilaitoksella työskentelevä "Johan" on kirjoittanut aiheesta tuohtuneen kirjoituksen laitoksen Facebook-sivulle.
Ambulanssin tullessa auttamaan hukkumassa ollutta poikaa, rannalla oleva laituri oli täynnä väkeä, eivätkä ensihoitajat päässeet käyttämään sitä. Laiturilla on mm. perheitä. Lapsia nostettiin korkeammalle, jotta he olisivat nähneet paremmin, mitä tapahtui.
Poliisin käskyjä antaa tilaa ei sen sijaan huomioitu. "Johanin" mukaan poliisi joutui käyttämään laiturilla jopa fyysistä voimaa, jotta sai raivattua tilaa pelastushenkilökunnalle.
– Ihmettelen niiden henkilöiden toimintaa, jotka aloittivat yksityisen dokumentoinnin, kun poika saatiin ylös vedestä. Ja että heillä oli otsaa kyseenalaistaa käskyni panna kännykät pois pojan kunnioittamiseksi, oli mielestäni kaikkien käytöstapojen vastaista, "Johan" kirjoittaa.
– Mitä aiot tehdä näillä kuvilla? Laittaa ne perhealbumiin? poliisimies jatkoi.
Videointi jatkui, kun poikaa yritettiin elvyttää rannalla. 
Poliisin mukaan poika kuitenkin menehtyi.
Landskronassa autoja pitkin ja poikin
Landskronassa pelastusoperaatio oli samankaltainen. 75-vuotias mies oli hukkumassa, mutta laiturin oli vallannut yleisöjoukko.
– Väki ei kuunnellut poliisin kehotusta tyhjentää laituri ja kieltäytyi antamasta tilaa pelastushenkilökunnalle, kertoo poliisin tiedottaja [Aftonbladet-lehdelle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/e14L2Q/17-aring-drunknade--raddningsinsats-forsvarades).
Kun miestä alettiin viedä ambulanssilla sairaalaan, tie oli tukittu sikin sokin pysäköidyillä autoilla, jotka viivyttivät ambulanssin lähtöä. 
Bergslagenin pelastustoimen päällikkö Tomas Carlsén toteaa olevan "uusi normaali", että poliisi joutuu esimerkiksi onnettomuustilanteissa ja tulipaloissa pitämään loitolla uteliaita ja estämään ajattelemattomia valokuvaajia.
Osittain ongelman taustalla ovat tiedotusvälineet, jotka mielellään käyttävät "silminnäkijöiden kuvia".
– Annetaan tämän olla viimeinen kerta ja otetaan opiksi. Seuraavalla kerralla se voi, luoja paratkoon, olla sinun lapsesi, joka siellä makaa, kirjoittaa poliisimies "Johan".
_4.6.2018: Lisätty tieto siitä, että poika menetti henkensä_
Varusmiehet kertovat, millaista intin koulutus oli ennen ja nyt – Katso videolta, miltä sotilas näyttää kolmella eri vuosikymmenellä
Nykyään osa varusmiehistä pääsee mukaan kansainvälisiin harjoituksiin.
Useimmille nuorille intti merkitsee astumista täysin uuteen maailmaan. Jokaiselle jää omat muistonsa, mutta ainakin yksi asia on jäänyt hämmästyttävän monelle mieleen. Se on armeijassa saatu koulutus. 
Ylen haastattelemat kolmen eri vuosikymmenen varusmiehet ovat kaikki yhtä mieltä siitä, että koulutus on hyvää, ja niin kuin asiaan kuuluu, sitä on riittävästi.
Viisikymmentäluvulla kouluttajat olivat rintamamiehiä 
 Mikkeliläinen Mauno Punkka astui palvelukseen vuoden 1950 kesällä Lappeenrannan Kenttätykistörykmenttiin.
Se oli nuorelle miehelle uusi maailma, mutta jotain tuttua siinä oli: vanikka eli näkkileipä. Vuosia aiemmin Punkka oli muiden lasten kanssa tien varressa, kun Uudenmaan rakuunarykmentin joukko oli palaamassa harjoituksista Lemiltä.
– Ne heittivät meille vanikkaa, joka maistui äärettömän hyvältä.
Armeijan ruokalassa vanikkaa sitten riittikin niin kuin ruokaa muutenkin. Punkka ei muista, että ruuasta olisi koskaan ollut pula, vaikka muuten elettiin niukkoja aikoja.
Ensimmäisenä aamuna nuoret alokkaat herätettiin sen tavan mukaan keskusradiosta pauhaavalla saunapolkalla ”Lyökää poijaat löylyä lissää”. Punkka oli onneksi saanut kahdenkymmenen miehen tuvassa alapetin, joten siitä pääsi nopeasti liikkeelle.
Siitä se sitten alkoi. Aluksi sulkeisharjoituksia, joissa opeteltiin asentoja, poistumisia, tervehdyksiä, ja vasta myöhemmin tuli varsinaisia taisteluharjoituksia. Punkka määrättiin mittauspatteriin.
– Ensin opetettiin nopea murtoviivamittaus, jolla etsittiin tulenjohtopaikat, ja sitten tuli tarkkamittaus.
Viisikymmentäluvun alussa sota leimasi vielä voimakkaasti kaikkien elämää. Punkka muistelee, että varusmiespalvelus koettiin silloin tärkeäksi, koska jokainen oli itse nähnyt sota-ajan. Lisäksi kouluttajat olivat pääosin rintamalla olleita upseereita. 
– Kuri oli asiallinen, koska kaikki kouluttajat olivat sodan käyneitä rintamamiehiä.
Usein kovassa kurissa oli ripaus huumoria. Punkka muistaa aliupseerikoulun sotilasmestarin, joka puhutteli koulun uudet oppilaat sanomalla, että ”kun minä huudan päivystäjä, se tulee kuin Jesse Owens kahden metrin päähän ja tekee ilmoituksen”.
Viisikymmentäluvulla varusmiehen henkilökohtainen ase oli kivääri, pystykorva. Aseista pidettiin myös hyvää huolta. Jokaisen oli muistettava kiväärinsä numero ulkoa siltä varalta, että telineestä löytyisi huonosti puhdistettu ase. 
– Minun kiväärini numero oli 2056, Punkka muistaa edelleen, liki seitsemänkymmentä vuotta myöhemmin. 
 Puukka suoritti myös upseerikoulun eli nykyisen reserviupseerikoulun Haminassa. Työuransa hän teki metsänhoitajana.
Kuusikymmentäluvulla opeteltiin käyttämään rynnäkkökivääriä
Nykyisin Helsingissä asuva Mauri Rytkönen astui palvelukseen helmikuussa 1966. Palveluspaikka oli Karjalan jääkäripataljoona Kontiorannassa Pohjois-Karjalassa.
Alokkaat tulivat junalla Joensuun asemalle ja vietiin siitä kuorma-autoilla varuskuntaan. 
– Ihan ensimmäiset ystävyyssuhteet alkoivat rakentua jo silloin, Rytkönen kertoo.
Itse palvelusaika alkoi jotakuinkin samalla tavalla kuin monilla aiemmilla ikäluokilla: ensin varusvarastolle, sitten tupiin laittamaan punkat kuntoon ja siitä käskynjaolle.
Rytkönen muistelee, että ensimmäisessä herätyksessä ei ollut kummempia vaikeuksia.
– Ensimmäinen herätys oli jännittävä. Kaikki heräsivät, ei ollut mitään ongelmia. Sitten vaan suihkuun, hampaitten pesuun ja aamiaiselle. 
Rytkönen muistaa armeijan ruuan hyvänä. Kuusikymmentäluvulla kotiruoka oli varsin perinteistä suomalaista ruokaa eikä vaihteluja paljon ollut. Samaa linjaa pidettiin armeijassa. 
– Puolustusvoimien ruoka oli siihen aikaan hyvää, en voinut koskaan sanoa, että en syö jotain. 
Rytkönen uskoo, että hänen palvelusaikaansa helpotti myönteinen suhtautuminen. Hän sanoo ajatelleensa, että armeijassa annettava koulutus oli tarkoin mietittyä ja se tuntui tasokkaalta. 
– Opittiin ne asiat, mitä piti oppia. En kokenut mitään turhanpäiväisyyttä missään vaiheessa.
Peruskoulutuskaudella kouluttajina on osin myös alikersantteja eli varusmiehiä, jotka ovat ehtineet olla armeijassa jo pitempään. Näillä oli joskus taipumusta höykyttää alokkaita. Rytkösen saapumiseräkään ei siltä täysin säästynyt, mutta pieni simputus ei jäänyt mitenkään ikävällä tavalla mieleen.  

– Monta kertaa ryömin sänkyjen alla ja ammuin villakoiria, hymyssä suin kuitenkin.
Myös vakinaisista upseereista Rytköselle jäi pääosin hyvä kuva. Vanhempi joukko esikunnassa oli sodan käyneitä. Yksikön päällikkö oli nuori, Rytkösen mukaan erittäin pätevä upseeri.
Sen ajan palveluksesta Rytkönen muistaa kuitenkin yhden epäkohdan, joka on sittemmin korjattu. Palvelukseen määrättiin vielä kuusikymmentäluvulla lähes kaikki. Joukkoon tuli väistämättä sellaisia, joita armeijatouhu ei kiinnostanut, ja osa oli sellaisia nuoria, jotka eivät halunneet mihinkään. Heidät jouduttiin pakottamaan harjoituksiin. 
– Jälkeenpäin mietin, että heidän paikkansa olisi ollut jossain muualla kuin Puolustusvoimissa. Nykyään tämä tehdäänkin aivan toisin, Rytkönen sanoo. 
Rynnäkkökivääri tuli varusmiehen henkilökohtaiseksi aseeksi kuusikymmentäluvulla. Vanha pystykorva oli kuitenkin vielä arvossaan. Rynnäkkökivääri oli Rytkösen mielestä hyvä ase ja tulivoimaltaan selvä parannus vanhaan, mutta tarkkuus ei ollut samaa luokkaa. 
– Me teimme testin, että oli vanha ryhmä, jossa on konekivääri ja kiväärimiehet. Sitten oli uusi ryhmä, jossa oli rynnäkkökiväärit. Vanhan ryhmän osumatarkkuus oli parempi. 
Rytkönen uskoo, että jatkossakin halukkuus asevelvollisuuden suorittamiseen säilyy korkealla. Hän näkee, että nuorison parantuneen koulutustason vuoksi palvelusajan ei tarvitsekaan olla yhtä pitkä kuin ennen. 
– Nykynuoret ovat aina vain fiksumpia.
Rytkönen kävi myös reserviupseerikoulun, mutta suoranaiselle sotilasuralle hän ei lähtenyt, vaikka palveli rauhanturvaajana Kyproksella. Varsinaisen työuransa hän teki matkailualalla.
Nykyään osa pääsee kansainvälisiin harjoituksiin
Kokelas Konsta Seppälä palvelee Porin prikaatin 1. pioneerikomppaniassa komento- ja huoltojoukkueen johtajana. 
Seppälä sanoo jännittäneenä inttiin tuloa, osin tutuilta kuultujen kertomusten vuoksi. Parin viikon jälkeen palvelus lähti kuitenkin sujumaan hyvin, ja rutiinit tulivat osaksi elämää kasarmilla. 
Kansainväliseen toimintaan erikoistuneessa Porin prikaatissa varusmiehillä on mahdollisuus päästä ulkomaille harjoittelemaan. Seppälän komppania oli hiljattain Virossa kansainvälisessä harjoituksessa, mitä hän pitää erinomaisena kokemuksena. 
– Varmasti meidän koko komppania on oppinut todella paljon. On hienoa, että me pääsemme näyttämään meidän omaa ammattitaitoamme ja oppimaan muiden maiden toimintatavoista. 
Seppälä kehuu erityisesti palvelustovereitaan. 
– Omat palvelustoverit ovat hyvin motivoituneita. Toimimme hyvin joukkona.
_Videolla Karjalan prikaatin alikersantti Niklas Forsström pukeutuu kolme eri vuosikymmenen (1950, 1960 ja 2010) varusteisiin._
_Maanantaina vietetään puolustusvoimain lippujuhlan päivää. Valtakunnallisen paraatin ohimarssista Seinäjoelta alkaa suora lähetys kello 13.10 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4412070), Radio Suomessa ja TV1:ssä, jossa nähdään myös koostelähetys kello 17.10 alkaen._
**Lue myös:**
[Lippujuhlaparaati huipentuu ohimarssiin – suorana Yle Areenassa kello 13.10 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10228233)
[Puolustusvoimain komentaja: Puolustusbudjetti riittää uusien asejärjestelmien ylläpitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10235022)
[Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on - "Puolustusministeri voisi valita päivän"](https://yle.fi/uutiset/3-10023510)
Korkeasaaren eläintarha sai harvinaisia eläinvauvoja – yhtä kuhertajagasellivasaa ruokitaan tuttipullolla
Kuhertajagasellit lisääntyvät eläintarhassa hyvin harvoin.
Korkeasaaren kuhertajagasellit ovat saaneet joukkoonsa viisi vasaa. Nuorin niistä on viikon ikäinen. Se pysyttelee vielä piilossa, jossa emo käy imettämässä sitä muutaman kerran päivässä.
On tärkeää, että vasat ovat emojensa hoidossa, että ne oppivat lajinsa tavoille, mutta yhtä vasaa hoidetaan erillään muusta laumasta. Se saa ruokansa tuttipullosta.
Tähän ratkaisuun päädyttiin siksi, että yhtään vasaa ei haluta menettää.
Euroopan eläintarhoissa on alle viisikymmentä kuhertajagasellia, joten vasojen syntymä oli erittäin toivottu tapahtuma Korkeasaaressa.
Korkeasaaren lisäksi vain Saksan Karlsruhessa on suuri kuhertajagasellilauma, joka lisääntyy. 
Luonnonvaraisesti kuhertajagaselleja elää Aasiassa Kaspianmeren etelä- ja itäpuolelta Himalajan pohjoisosiin ulottuvalla vyöhykkeellä. Laji on suojeltu suuressa osassa elinaluettaan, koska se on harvinaistunut ihmisten maankäytön vuoksi. Lisäksi sitä uhkaavat aavikoituminen ja salametsästys.
YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi päräytti bileet käyntiin Vaasassa – katso koko keikka
Vuoden 2018 YleX:n Läpimurto-listalle valittu Aleksanteri Hakaniemi pyöräytti bileet käyntiin YleXPopissa Vaasassa!
Aurinko helli yleisöä kun 23-vuotias tähti tanssitti täyttyvää toria konkarin tavoin, muun muassa hiteillään Pane mut sekasin, sekä Pelkääks vai rakastaks. Hurmaava sydäntenmurskaaja oli myös ehdolla vuoden tulokkaaksi tämän vuoden Emma-gaalassa.
[Katso kaikki YleXPop keikat täältä.](https://areena.yle.fi/1-3845596) Lisää YleXPop fiiliksiä somessa: [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylexfi/), sekä [Twitterissä.](https://twitter.com/YleX)
_Artikkelia muokattu 4.6. klo 14:19 - otsikko muutettu._
Kemiläisiä virkamiehiä opetetaan pois kapulakielestä – kaupunki haluaa selkeyttää viestintäänsä
Kemiläisille virkamiehille opetetaan selkokielisyyttä loppu vuodesta.
Kemiläisille virkamiehille opetetaan selkeää viestintää. Kaupunki kouluttaa loppu vuodesta asioita valmistelevia ja tiedotuksesta vastaavia virkamiehiä selkeyttämään kieltään niin, että asioiden ymmärrettävyys paranee.
Lisäksi selkokielisyyden vaatimukset otetaan huomioon, kun kaupunki uudistaa sähköiset asiointipalvelunsa ja nettisivunsa EU:n saavutettavuusdirektiivin mukaiseksi.
Vasemmistoliiton valtuutettu Timo Marttala oli tehnyt selkokielisyydestä aloitteen.
Oletko nähnyt häntä? Poliisi etsii kadonnutta eurajokelaismiestä
Lounais-Suomen poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Rauman poliisiin.
Poliisi etsii vuonna 1963 syntynyttä eurajokelaismiestä, joka on kadonnut kotoaan Eurajoen Mattilantieltä 23. toukokuuta.
Häneen ei ole sen jälkeen saatu yhteyttä.
Mies on 180 senttiä pitkä, hoikka ja hänellä on pitkähköt maantienväriset hiukset. Poliisin mukaan hänellä oli todennäköisesti yllään violetti tai sininen Helly Hansenin tuulipuvun takki, mustat housut ja mustat lenkkitossut. Miehen tiedetään kävelevän pää vasemmalle kallellaan.
[Tarkemmat tuntomerkit kadonneesta löytyvät](https://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/raumalta_23_5_2018_kadonnut_henkilo_70987) Lounais-Suomen poliisin nettisivuilta. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Rauman poliisin numeroon 029 5449 071 tai sähköpostitse [rauma.tutkinta.lounais-suomi@poliisi.fi](rauma.tutkinta.lounais-suomi%40poliisi.fi).
Katso video: Lippujuhlaparaati huipentui ohimarssiin – ylilentoja ja panssareiden vyöryä
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallisen paraatin ohimarssiin Seinäjoella osallistui noin 1 200 henkilöä. Kello 13.15 alkaneessa ohimarssissa kaupungin keskustan läpi jyristi myös noin 40 ajoneuvoa, joiden lisäksi oli hävittäjien ja helikopterien ylilentoja.
Kirkkokadun ohimarssireittiä tärisyttivät mm. [K9 Thunder](http://maavoimat.fi/k9) -panssarihaupitsi sekä [Leopard 2A6](http://maavoimat.fi/leo2a6) -taistelupanssarivaunut. Muita kohokohtia olivat [Hornet](http://ilmavoimat.fi/lentokalusto)-hävittäjien sekä [NH90](http://maavoimat.fi/nh90)-kuljetushelikoptereiden ylilennot.  

Seinäjoen paraatiin osallistui joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta ja veteraani- sekä maanpuolustusjärjestöistä.
Ohimarssin otti vastaan Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg. Hänen seurassaan olivat laihialainen sotaveteraani Unto Nyystilä ja Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Lippujuhlaparaatin teemana oli Puolustusvoimat 100 vuotta. Puolustusvoimien seuraava juhlaparaati järjestetään itsenäisyyspäivänä Mikkelissä. Ensi vuonna lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati on Rovaniemellä.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Puolustusbudjetti riittää uusien asejärjestelmien ylläpitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10235022)
[Lippujuhlan päivänä neljä kenraaliylennystä](https://yle.fi/uutiset/3-10235580)
[Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa 1 200 osallistujaa – Seinäjoki valmistautuu suurtapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10226544) 
[Teitä suljettu ja parkkikieltoja siellä täällä – Puolustusvoimain lippujuhlan päivä sekoittaa keskustan liikennettä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10228922)
[Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on - "Puolustusministeri voisi valita päivän"](https://yle.fi/uutiset/3-10023510) 
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit) 
Nuorisosäätiö menetti yleishyödyllisyysasemansa – Ara uhkaa myös lainojen irtisanomisella
Säätiötä valvovan Aran mukaan Nuorisosäätiö ei ole useista kehotuksista huolimatta toteuttanut viranomaisten vaatimuksia, vaan on jatkanut lainvastaista toimintaansa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on peruuttanut Nuorisosäätiön aseman yleishyödyllisenä yhteisönä.
Peruutuksen syynä on se, ettei Nuorisosäätiö ole useista viranomaisen kehotuksista huolimatta korjannut toimintaansa lainmukaiseksi.
– Nuorisosäätiöllä on muun muassa laajamittaisesti sellaista toimintaa, joka on aravalain ja korkotukilain vastaista. Lisäksi tähän toimintaan on kohdistunut korkea taloudellinen riski, ja yleishyödyllisten osien ulkopuolelle on annettu merkittäviä lainoja ja vakuuksia, vaikka se ei ole aravalain ja korkotukilain mukaan sallittua, Ara toteaa tiedottessaan.
Yleishyödyllinen yhteisö on oikeutettu Aran myöntämiin lainatakauksiin ja korkotukiin. Nuorisosäätiö on rakentanut satojen miljoonien eurojen omaisuutensa pääosin juuri julkisten tukien avulla. 
Viime vuosina Nuorisosäätiö on keskittynyt kuitenkin kovan rahan kohteiden hankintaan, jossa rahoitus on hankittu ilman Aran lainatakauksia.
Ara käynnisti Nuorisosäätiötä käsittelevät selvityksensä vuonna 2016[ Ylen uutisten jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9114225). Tällä hetkellä Helsingin poliisi tutkii lahjus- ja talousrikosvyyhtiä. Epäiltynä tapauksessa ovat Nuorisosäätiön entiset johtajat Aki Haaro ja Perttu Nousiainen.
Uhkaus lainojen irtisanomisesta
 Yleishyödyllisyyden peruuttamisella ei ole suoraa vaikutusta Nuorisosäätiön toimintaan tai sen asukkaisiin. Tiedotteessaan Ara uhkaa kuitenkin irtisanovansa Nuorisosäätiön aravalainat ja lopettavansa korkotukien maksun, mikäli säätiö ei tee korjaavia toimenpiteitä. 
Ara on antanut Nuorisosäätiölle puoli vuotta aikaa muuttaa toimintaansa niin, että se on Ara-lainsäädännön mukaista. 
– Nimeämisen peruuttamisella ei ole välitöntä vaikutusta Nuorisosäätiön asukkaiden asemaan tai ARAn rahoittamien asuntojen vuokriin. Tilanne on kuitenkin vakava ja poikkeuksellinen, sanoo Aran ylijohtaja Hannu Rossilahti tiedotteessa.
Nuorisosäätiössä on käynnissä laaja selvitys edellisen johtajakaksikon Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen aikaisista tapahtumista. 
– Nuorisosäätiössä valmistellaan parhaillaan kokonaisuutta, johon liittyy merkittäviä, lyhyen aikavälin toimenpiteitä, kuten hallituksen kokoonpanon uudistaminen, uuden toimitusjohtajan palkkaaminen sekä säätiön tarkoituksen toteuttamisen pelastamiseen liittyvän suunnitelman laatiminen, Nuorisosäätiö totesi viime viikolla[ julkaisemassaan tiedotteessa](https://www.nuorisosaatio.fi/nuorisosaatio/ajankohtaista/nuorisosaatio_valmistelee_merkittavia_toimenpiteita_toimintansa_turvaamiseksi.1087.news).  

Epäonnen soturi Vincent Kompany nimettiin Belgian MM-joukkueeseen, mutta pelikunto arvokisojen alla on taas arvoitus
Manchester Cityn puolustaja loukkasi nivusensa lauantain harjoitusottelussa Portugalia vastaan. Hän joutui jättämään Ranskan EM-kisat kesällä 2016 väliin loukkaantumisen vuoksi.
Manchester Cityä Englannin Valioliigassa edustavan Vincent Kompanyn MM-turnaus on vaakalaudalla. 32-vuotias belgialaispuolustaja loukkasi nivusensa lauantain maalittomassa harjoitusottelussa Portugalia vastaan, mutta päävalmentaja Roberto Martinez nimesi kokeneen pelaajan silti lopulliseen 23-henkiseen kisajoukkueeseen.  

City-kapteeni on todellinen epäonnen soturi, sillä hän joutui jättämään myös edelliset EM-kisat Ranskassa vuonna 2016 väliin niin ikään nivusvamman takia. Martinez valitsi Los Angeles FC:n puolustajan Laurent Cimanin varapelaajaksi siltä varalta, ettei Kompany olisi pelikuntoinen.
Ensimmäistä kertaa arvokisoissa Belgiaa valmentava Martinez sanoo AP:lle, että hän aikoo odottaa ensimmäisen ottelupäivän aattoon nähdäkseen Kompanyn lopullisen pelikunnon.
Belgia kohtaa Venäjällä pelattavien jalkapallon MM-kisojen alkulohkon ensimmäisessä ottelussaan Panaman maanantaina 18.6.
**Lue myös:**
**[Belgian jalkapallomaajoukkueelle kova kolaus – kapteeni jää sivuun EM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-8866105)**
**[Espanjan pitkä tappioton putki jatkuu ennen MM-kisoja – Sveitsi venyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10236451)**
**[Neymarilta upea paluu kentille loukkaantumisen jälkeen – Brasilian supertähdeltä myrskyvaroitus MM-vastustajille!](https://yle.fi/urheilu/3-10236300)**
**[Ranska väläytti kisavirettään ja kaatoi MM-kisoja sivusta seuraavan Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10235584)**
**[Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10200022)**
Lähde matkalle heti loman alussa – se on varmin tapa jättää työmurheet, neuvovat lukijat
Pyysimme lukijoilta vinkkejä töistä eroon pääsemiseksi loman alussa – tässä parhaat!
Työpöytä siistiksi. Poissaoloilmoitus meiliin. Työpuhelin kiinni ja laatikkoon. Nämä rituaalit riittävät monelle meistä loman alkuun.
Mutta mitä jos senkin jälkeen työasiat kummittelevat mielessä? Yhä useammat meistä pystyvät tekemään töitä myös kotoa ja vaikkapa työsähköposti on petollisen helppo avata lomaltakin.
Tämän vuoksi monelle [Ylen kyselyyn vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-10232212) yksi tapa aloittaa loma oli ylitse muiden: matkusta. Kun työvälineet jäävät kauas taakse, kiusaus tehdä töitä pienenee.
– Töissä joutuu kuitenkin puristamaan, että teen nämä ja nämä asiat ennen lomaa. Ettei jää loman alussa roikkumaan työn tekemisen rippeisiin, on paras panna kerrasta poikki, sanoo siilinjärveläinen Sari Aalto.
Hänelle ja monelle muulle loman aloittamisesta matkalla on tullut tapa. Usein Aalto varaa lomareissun etukäteen, mutta joskus myös äkkilähtö onnistuu.
– Paras tilanne on ollut se, että olin viimeisen työpäivän iltana Helsingissä menossa lomamatkalle. Silloin oli vielä keväällä tosi huonot kelit ja kun tultiin takaisin, täällä oli jo kesä.
"Surut ja inhottavat kokemukset jäivät, kun kiersin Saanan huipun"
Moni muu Ylen lomanaloituskyselyyn vastannut lukija oli Aallon kanssa samoilla linjoilla:
_"Perheeni tuli hakemaan minua koulun kevätjuhlan jälkeen ja hurautimme suoraan Turkuun tai Helsinkiin laivalle. Oli kiva herätä ulkomailla ja juoda aamukahvit erilaisessa ympäristössä. Sain koulustressin ja kiireet pois ajatuksista hyvin tehokkaasti. "-Leena-ope_
_"Parata itselleni on poistua kokonaan arjesta. Joku muutaman päivän reissu pois kotopiiristä, ilman sovittua ohjelmaa tai pakollista tekemistä. Perheen kanssa tai ilman, mikä tuntuu parhaimmalta ja rennoimmalta. Riko arki heti alussa, niin lomakin tuntuu pidemmältä." -Ajan kanssa oppinut_
_"Kovan työputken jälkeen ottaa aikaa viikon, että fysiikka ja psyyke ovat täysin poissa arjesta." -Pitkät sesongit_
_"Neuvoisin pyrkimään siihen, mikäli mahdollista, että jokin aivan muu ja mielellään erilainen puuhailu alkaa heti. Surut ja inhottavat kokemukset jäivät, kun kiersin Saanan huipun ja näin edessäni järven, Mallatunturin, kaikki eri korkeudella sijaitsevat lämpäreet. Mitä enemmän miettimistä vaativaa työtä, sitä voimakkaammin vastapainoksi fyysistä ponnistelua." -Syntymädemari_
_"Ei tarvitse kuin muutaman päivän irtioton perusympyröistä, niin mieli siirtyy toiseen tilaan." -Perusinsinööri_
_"Loman alkuun pieni matka, vaikka pari kolme päivää Baltiassa. Paljon kirjoja, teatteria, puistoja. Ohjelma oman fiiliksen mukaan, tosi vähän pakkovierailuja." -Liisa_
"Ajattelin aloittaa juoksemalla puolimaratonin"
Kaikilla ei tietenkään ole mahdollisuutta irrottautua töistä lähtemällä heti matkalle, eivätkä kaikki sitä kaipaakaan. Nimimerkki Marille riittää mikä tahansa arkirutiineista poikkeava: ravintolaillallinen tai urheilutapahtumaan osallistuminen.  

– Tänä kesänä ajattelin aloittaa loman juoksemalla puolimaratonin; se saa ajatukset tehokkaasti pois työasioista, hän kirjoittaa.
Nimimerkki Dv42 kirjoittaa nukkuvansa pitkään, valvovansa myöhään ja tekevänsä päivisin vain itseä miellyttäviä asioita. Hänelle ne ovat vaikkapa YouTube-videoiden katselua ja tekemistä. Nimimerkki 1vko kesälomaa ei taasen kaipaa täydellistä irtiottoa töistä ollenkaan.
– Nukun aamulla vain hieman pidempään kuin normaalisti. Luen aamiaispöydässä työsähköpostit sekä tarkistan päivittäiset raportit. Tunnuslukujen ollessa kohdallaan jatkan päivääni normaalisti touhuten erilaisia askareita. Töistä ei missään nimessä kannata kokonaan päästää irti, sillä silloin palaaminen voi olla hankalampaa, hän kertoo.
"Näin vältän työasioiden märehtimisen"
Onnistuneeseen loman aloitukseen liittyy myös se, mitä teet viimeiseksi töissä. [Tähän antoi vinkkejä viime viikolla Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut](https://yle.fi/uutiset/3-10231685) Työterveyslaitoksen asiantuntija.
Meille kirjoittaneilla lukijoilla oli vielä yksi vinkki: lista. Ei siis mikään lomanaikainen tehtävälista, vaan töihinpaluulista. Esimerkiksi nimimerkki Johanna kertoi, miten viimeisenä työpäivänä ennen lomaa kirjoitettu lista helpottaa töiden unohtamista lomalla.
– Näin vältän tehokkaasti työasioiden märehtimisen loman alussa ja ennen kaikkea lopussa. Kaiken voi unohtaa ja lapusta lukea sitten ekana työpäivänä, mistä voi aloittaa.
Sama vinkki on tiedossa ja käytössä myös siilinjärveläisellä Sari Aallolla. Häntä odottaa aina lomalta palatessa tärkeysjärjestyksessä oleva lista, joka kertoo, mistä töiden jälkeen pitää aloittaa.
– Silloin ei tarvitse miettiä loman loppupuolella, että "Aa, mikä kaaos on tulossa, mistä mä aloitan?"
Tässä vielä tiivistetysti lukijoiden vinkit työstressin karistamiseksi loman alussa.
**1. Jätä työpuhelin ja tietokone työpaikalle.** Tämä vinkki lähtee perusasioista. Jos työvälineet voi jättää kokonaan töihin, se helpottaa lomamoodiin pääsemistä.
**2. Lähde matkalle.** Monen mielestä mikään ei irrota työstä paremmin kuin lomamatka.
**3. Tee jotain, mitä työssä et voi tehdä.** Ei aina ole pakko lähteä matkalle. Mene metsäkävelylle, mene saunaan, pelaa jalkapalloa tai nuku vain pitkään.
**4. Juhli.** Tyyli on vapaa, mutta monelle Ylen kyselyyn vastanneelle alkoholi tuntui liittyvän lomanaloitukseen.  

**5. Älä tee lomalle tehtävälistoja.** Jotkin asiat pystyy tekemään vasta lomalla, mutta ehdoin tahdoin lomasta ei pidä tehdä työleiriä.
**6. Tee töihinpaluulista.** Joidenkin mielestä niin loman aloittaminen kuin lopettaminen sujuu stressittömämmin, kun jättää itselle listan, mitä töissä pitää tehdä loman jälkeen.
Auto törmäsi lapseen suojatiellä Jyväskylässä – kuljettaja pakeni paikalta
Tietä ylittänyt poika kaatui maahan törmäyksen voimasta, mutta välttyi vakavilta vammoilta.
Poliisin tietojen mukaan autoilija olisi ensin asianmukaisesti pysähtynyt ennen suojatietä, mutta pojan ylittäessä ajorataa, autoilija oli lähtenyt uudestaan liikkeelle ja törmännyt poikaan.
Poika kaatui törmäyksen voimasta ja tumma tai musta farmariauto poistui välittömästi paikalta. Poika loukkasi onnettomuudessa säärensä, mutta välttyi vakavilta vammoilta. 
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Asiaan liittyvät vihjeet voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse: [vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.keski-suomi%40poliisi.fi)
Onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltana Laajavuorentiellä, lähellä Vehkakadun risteystä.  

Kansanedustaja Markku Rossi jättää eduskunnan
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi ei pyri enää eduskuntaan.
Keskustan Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajan Markku Rossin ura valtakunnallisessa politiikassa päättyy tähän vaalikauteen. Rossi ei enää asetu ehdokkaaksi seuraavissa vuoden 2019 eduskuntavaaleissa tai tälle vuodelle kaavailluissa maakuntavaaleissa. 
Rossi on kuudennen kauden kansanedustaja. Hän nousi eduskuntaan ensimmäisen kerran vuoden 1991 vaaleissa, mutta putosi seuraavissa vaaleissa. Vuoden 1999 vaalien jälkeen Rossi pääsi kansanedustajaksi kahdesti varaedustajan paikalta ja sen jälkeen hänet valittiin kansanedustajaksi neljissä vaaleissa. 
Rossi toimii myös Kuopion kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana.   

_Otsikkoa ja ensimmäistä lausetta korjattu 4.6.2018 klo 13:40 tilannetta paremmin kuvaamaan muotoon_
_Juttuun korjattu 4.6.2018 14:49 ensimmäinen puheenjohtaja varapuheenjohtajaksi_
Kuivuus uhkaa taloudellisesti ahtaalla olevia maatiloja – viljan kehitys pysähtyi Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen viljelytiloilla selvittäisiin viikon verran eteenpäin, jos kunnon sadetta tulisi viikon sisällä vähintään vuorokauden ajan. Sääennusteen mukaan sellaista ei ole näköpiirissä.
Kaakkois-Suomen viljatiloilla nurmen ja viljan kehitys on pysähtynyt kuivuuden vuoksi. Jos sadetta ei saada pian, viljan oraat jäävät heikoiksi tai niitä ei tule ollenkaan, kertoo kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola ProAgriasta. 
– Kyllä viikon sisällä vettä olisi tarpeen saada. Ja sitä tarvittaisiin aika paljon – semmoinen vuorokausi vähintään tasaista sadetta 15–20:een millilitraa. Se auttaisi eteenpäin reilun viikon verran, Heinola sanoo.
Heinola pelkää, että hyvin kasvamaan lähteneiden oraiden kehitys jää kesken ilman sadetta. Nurmisato on nyt vaarassa jäädä hyvin heikoksi.
Vaikeudet kertautuvat kriisitiloilla
Kuivuus uhkaa jo valmiiksi taloudellisesti ahtaalla olevia maatiloja. Viljelytekniikan on nyt oltava kunnossa, jotta tilat pääsevät edes tyydyttävään tulokseen. Tärkeään rooliin viljatiloilla nousevat nyt maan huolellinen muokkaus, rakenteesta huolehtiminen sekä kastelu. Tuholaistilanne on toistaiseksi melko rauhallinen.
Viime syksy oli hankala, kun viljaa jäi puimatta. Kuivatuskustannukset nousivat korkeiksi, kun viljaa jouduttiin korjaamaan märkänä. 
– Nämä vaikeudet kertautuvat näköjään, Heinola huokaisee.
Pro agrian kasvintuotannon asiantuntijan Eino Heinolan mielestä ilmaston ääriolosuhteet ovat selkeästi lisääntyneet.  

– Kyllä ilmasto on muuttunut sillä tavalla, että ääriolosuhteita, kylmää, kuumaa, kuivaa, märkää, aina jotain ääripäätä, on lähes joka vuosi. Normaali kesä on vain tilastossa, Heinola toteaa.  

Ylöjärvi helpottaa kaavoitusarkkitehdillä kasvuntuskaa
Kaavoitukseen on satsattava, sillä kaupunki aikoo rakentaa paljon ja haja-asutusalueestakin pitäisi pitää huolta.
Ylöjärven keskustan kasvu on yltynyt sellaiseen vauhtiin, että kaupunki miettii kaavoitusarkkitehdin vakanssin perustamista. 
Kaupunki aikoo tiivistää keskustaa ja rakentaa Teivoon. Samalla haja-asutusalueista pitäisi huolehtia, samoin joukkoliikenneyhteyksistä. 
Kaikki tämä yhdessä eläkkeelle lähtöjen kanssa on johtanut siihen, että Ylöjärvi haluaa satsata lisää kaavoitukseen. 
Kaavoitusarkkitehti myös tuuraisi tarvittaessa kaupunginarkkitehtiä.
Kokemäen kaupunginhallituksen yksimielinen esitys: Uudeksi kaupunginjohtajaksi Nina Kivi
Kokemäen kaupunginvaltuusto  käsittelee kaupunginjohtajan valintaa maanantaina.
Kokemäen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että uudeksi kaupunginjohtajaksi valitaan Hämeen liiton projektiasiantuntijana työskentelevä hallintotieteiden maisteri Nina Kivi. Päätös oli yksimielinen. 
Varalle kaupunginhallitus esittää Kokemäen hallintojohtajaa, hallintotieteiden maisteri Mikko Löfbackaa.
Paikkaa tavoitteli 11 hakijaa, joista viisi kutsuttiin haastatteluun. Heidän joukossaan oli muun muassa Eurajoen entinen kunnanjohtaja, nykyään Ruskoa johtava Harri Hiitiö 
Kokemäen nykyinen kaupunginjohtaja Reijo Siltala siirtyy konsulttitöihin. Valtuusto käsittelee kaupunginjohtajan valintaa ensi viikon maanantaina. 
Tie 58 Kangasalla kunnostetaan tästä päivästä alkaen
Ely-keskus toivookin, että raskas liikenne välttää liikkumista tällä Kangasalta Oriveden suuntaan menevällä tiellä.
Kantatien 58 eli Ponsan- ja Orivedentien remontti alkaa tänään. Tien rakenteita pannaan kuntoon ja asfaltti uusitaan kokonaan pahimmissa paikoissa. 
Paikoin liikenteelle jää vain noin kolmen metriä leveä ajokaista. Käytettävä kaista on murskepintainen. Tietöiden vuoksi kantatiellä on runsaasti työkoneita. 
Ely-keskus toivookin, että raskas liikenne välttää liikkumista tällä Kangasalta Oriveden suuntaan menevällä tiellä. 
Tietyöt jatkuvat heinäkuun puoliväliin. 
Kaustislaiset maakunnan ahkerimpia kirjojen lainaajia
Asukasmäärään suhteutettuna kaustislaiset lainaavat kirjoja eniten keskipohjalaisista.
Kaustislaiset ovat myös koko maan seitsemänneksi ahkerimpia lainaajia, selviää Suomen kirjastojen tilastoista. Kun koko maan keskiarvo on 15,6 lainaa asukasta kohden, Kaustisella ylletään yli kahteenkymmeneen lainaan per asukas.
Koko maan ahkerimmat lainaajat löytyvät Pohjois-Pohjanmaalta, Alavieskasta. 
Pihlajalinna ostaa Turun suurimman liikuntakeskuksen
Pihlajalinna pyrkii Suomen johtavaksi liikunta- ja hyvinvointialan toimijaksi.
Terveysyhtiö Pihlajalinna ostaa Turun suurimman liikuntakeskuksen. Pihlajalinna Liikuntakeskukset ostaa Leaf Areenan koko osakekannan sen nykyisiltä henkilöomistajilta. 
Areenassa on muun muassa kuntosali, golfmaailma, useita pelikenttiä ja lasten seikkailuareena. 
Pihlajalinna pyrkii Suomen johtavaksi liikunta- ja hyvinvointialan toimijaksi. Yhtiö omistaa jo nykyään muun muassa kuntoklubeja.
Venäläislähteet: Putin tapaa Pohjois-Korean Kimin syyskuussa – Kreml kiistää
Tapaamista kaavaillaan diplomaattilähteiden mukaan 100 kilometrin päässä Pohjois-Koreasta sijaitsevaan Vladivostokin kaupunkiin.
Venäläinen RIA-uutistoimisto raportoi diplomaattilähteisiin vedoten, että presidentti Vladimir Putin tapaa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin syyskuussa. 
Tapaaminen järjestettäisiin Venäjän itäosassa sijaitsevassa Vladivostokin kaupungissa. Se sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Dimitri Peskov kertoi toimittajille kaksi päivää sitten, että Putinin ja Kimin huippukokousta suunnitellaan. 
Myös Pohjois-Korean virallinen KCNA-uutistoimisto kertoi kaavaillusta tapaamisesta.
Kreml kiistää, että tapaamisesta olisi sovittu. Sen mukaan Kim on kutsuttu vierailulle Venäjällä, mutta paikasta ja ajankohdasta ei vielä ole päätetty.
Tapaamisen sisällöstä ei toistaiseksi ole tietoa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa Kimin kesäkuun 12. päivä Singaporessa. Johtajat neuvottelevat Pohjois-Korean ydinohjelman lopettamisesta.
_4.6.2018: Päivitetty Kremlin kommentit_
**Lue myös:**
[Venäjä kutsui Pohjois-Korean johtajan vierailulle Moskovaan – Kreml: Liian aikasta spekuloida Putin–Kim-tapaamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10232245)
Suomalaishuippu ylittää historiallisen rajapyykin MM-rallissa – Miikka Anttila on "purrut poskea" kartturina yli 20 vuotta
Miikka Anttila saa 200 osakilpailua täyteen Sardiniassa, ensimmäisenä kilpailijana MM-rallin historiassa.
Kartanlukija Miikka Anttila siirtyy rallin MM-historiassa ensimmäiseksi kilpailijaksi, joka ylittää maagisen 200 kilpailun rajan. Leijonanosan osakilpailuistaan Anttila on ajanut nykyisen ykköskuljettajansa Jari-Matti Latvalan kanssa. Kakkosena listalla on kuskilegenda Carlos Sainz 196 kisallaan.  

Kun Anttila, 45, pukee torstaiaamuna ajohaalarin päällensä Sardinian MM-rallin testierikoiskoetta varten, hän tekee sen rutiinilla, joka hakee vertaistaan. Oikeat asusteet ylle, nuottivihko matkaan ja taistelu voi alkaa.
Ensimmäiseen MM-ralliinsa lempääläläinen osallistui jo kesällä 1999. Suomen MM-ralli yhdessä Janne Tuohinon ohjastamassa Ford Escort WRC:ssa oli alku upealle uralle, jota on jatkunut näihin päiviin asti.
Työ rengasyhtiön palveluksessa sai jäädä reilut 11 vuotta sitten, kun Anttilasta tuli kokopäiväinen kartanlukija. Insinöörin koulutuksen saanut mies siirsi täsmällisyytensä työparinsa Jari-Matti Latvalan hyödynnettäväksi.
Uran 200. osakilpailu tuli täyteen kuin varkain.
\- Nyt se on sitten jo ovella. Aika menee kuin iltamissa, kevät on mennyt nopeasti. Ei tuosta luvusta silti sen merkityksellisempi ole tullut. Ehkä sitten, jos muutama palkintokorokesijoitus olisi saavutettu, Anttila ynnäilee Yle Urheilulle.
Pitkä taival Jari-Matti Latvalan vierellä
Anttila ennätti ajaa 12 ensimmäistä MM-ralliaan ja myöhemmin pari muutakin keikkaa toisten kuljettajien kanssa, ennen kuin vuoden 2003 Saksan MM-rallissa istahti Latvalan viereen – pysyvästi. Kaikkiaan Anttila on ennättänyt osallistua MM-ralliin kuuden eri kuljettajan kanssa.
\- Ensimmäisen MM-rallin ja ensimmäisen Suomen osakilpailun muistaa parhaiten – paljon paremmin kuin vaikka 50. MM-rallin. Ensimmäinen kerta Australiassakin oli sellaisella pienellä N-ryhmän 1400-kuutioisella Pololla. Sekin jäi mieleen.
Latvala on ajanut kahta osakilpailua vaille koko uransa saman miehen nuoteilla. Kaksi ensimmäistä ralliaan Latvala ajoi brittiläisen Carl Williamsonin kanssa ja vuoden 2006 Suomen MM-rallin Asko Sairasen kartturoimana.
\- Nyt olemme ainakin eniten ralleja (186) yhdessä ajanut kaksikko.
Ei ole tavatonta, että kuljettajat ja kartanlukijat ajautuvat jossain kohtaa uraansa kahnauksiin, jotka lopettavat työsuhteen. Myös Latvala ja Anttila puhuvat asioista välillä isoin kirjaimin, mutta rakentavaan sävyyn.
Yhdessä saavutetut viisi MM-mitalia ovat osoitus sujuvasta yhteistyöstä. Vain maailmanmestaruus on karttanut autokuntaa.
\- Vaatii kummaltakin pitkiä hermoja, mutta kertoo myös siitä, että luonteemme tulevat riittävän hyvin toimeen, jotta voimme hoitaa työt töinä. Mitään pahoja erimielisyyksiä ei ole ollut. Menemme ammattimaisuus edellä, täsmentää Anttila.
Molempien taakka ja ilo
Vaikka vain kuljettajalla on ratti käsissään ja valta vauhdin pidosta, ottaa kartanlukija myös osansa niin hyvässä kuin pahassakin. Upeiden kisamuistojen ohessa kaksikko on tutustunut lajin nurjaan puoleen monesti.  

Kauden avauksessa Monte Carlossa tuli kolmossija, mutta kevätkausi on ollut Toyota-jäsenistölle melkoista tervanjuontia. Matka on jäänyt kesken kahdessa edellisessä MM-rallissa kiveen osumisen seurauksena.
\- Sama tapahtui Portugalissa ja Argentiinassa; keskeytys tuli ihan puun takaa. Argentiinassakin olimme heti tosi hyvässä vauhdissa, ei ollut mitään hätää. Autossa on kaksi kilpailijaa, ja molempia sellainen harmittaa.
Kokemus helpottaa asioihin suhtautumista, eikä epäonnea sovi jäädä murehtimaan sen pidemmäksi aikaa. Menestyksen vastaanottamista sen sijaan ei tarvitse erikseen harjoitella.
\- Paras on muuttaa asia huumoriksi, että ”ei voi olla totta”. Asian ylittämiseksi se lienee paras keino. Totta kai, aina tuntuu hyvältä myös menestyä. Ja tähän tiimiin kun tulimme ja aloimme kilpailla uusilla WRC-autoilla, niin se tuntui entistä paremmalta. Volkswagenin aikaan pärjääminen oli ehkä hiukan helpompaa.
Ura päättynee Latvalan kanssa samaan aikaan
Rallin MM-sarjassa puolitoista vuotta käytössä olleet uudet tekniikkasäännöt ovat tehneet kilpailuista aiempaa huomattavasti tasaisempia. Anttila tarjoaa oman näkemyksensä siitä, miksi näin on tapahtunut.
\- Uusissa autoissa on aerodynamiikkaa niin paljon, että pidon rajalle ajaminen on nykyisin helpompaa ja kisa sen vuoksi tasaisempaa. Yhä useampi kuljettaja pystyy nyt tuntemaan sen rajan.
Siinä missä kollegan Jarmo Lehtisen kilpailuvietti ei sammunut yhtäaikaisesti ykköskuljettajansa Mikko Hirvosen kanssa vuoden 2014 päätteeksi, tuntee Anttila olonsa melko varmasti kylläiseksi, kun ura Latvalan kanssa jossain kohtaa tulee päätökseensä.
\- Ehkä sitten jos suomalaisella kuljettajalla olisi yhtäkkiä tarve kartturille. Mutta nuoren, alle 20-vuotiaan kuljettajan kanssa en lähtisi enää rakentamaan uraa. Se tuntuu tällä hetkellä tosi kaukaiselta.
Kilpauransa jatkoa ja päättymisajankohtaa Anttila ei suostu sen enempää pohtimaan. Työ lajin huipulla maistuu yhä makealta.
\- Niin pitkään jatketaan kuin sitä uraa on tarjolla. Se on hyvä puoli, että Jari-Matti on erittäin tykätty ja seurattu persoona lajin parissa. Tulokset eivät ole nyt olleet sellaisia, mitä olemme halunneet, mutta Jari-Matilla on silti hyvä vetovoima. Uskon, että työt jatkuvat niin pitkään kuin hän vain haluaa.
Rallin luonteen poikkeukselliseksi tekee juuri symbioottinen työsuhde kuljettajan ja kartanlukijan välillä. Vanha vitsi on, että autokunta viettää enemmän aikaa yhdessä kuin puolisoidensa parissa. Vuosittainen, reilu 200 vuorokautta tien päällä on yksistään jo iso haaste, kun toisen luonteenpiirteet muistaa vaikka unissaan.
\- Tietysti asiasta pitää sanoa, sillä ei se auta jos on vain hiljaa. Mutta se miten asiat esittää; kannattaa ensin purra poskea ja esittää ne vasta puolen tunnin päästä, Anttila naurahtaa.
**Lue myös:**
[Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10230643) 
[Kommentti: Nyt Toyota on huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-10184401) 
Juomavettä ei tarvitse enää keittää Sarvijoella Jurvassa
Vedestä otetusta uusintanäytteestä ei löytynyt ulosteperäisiä mikrobeja. Vedenkeittokehotus on purettu.
Viime perjantaina (1. 6.) Jurvan Sarvijoelle annettu juomaveden [keittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-10234880) on purettu tänään maanantaina (4.6.). 
Sarvijoen Vesihuolto Oy:n jakelualueen vedestä perjantaina otetussa uusintanäytteessä ei ole todettu ulosteperäisiä mikrobeja. [Sarvijoen Vesihuolto Oy ja JIK Terveysvalvonta tiedottavat](https://www.jikky.fi/potilaat_asiakkaat_ja_laheiset/elainlaakarit_ja_terveystarkastajat/ajankohtaista/sarvijoen_vesihuolto_oy_ja_jik_terveysvalvonta_tiedottaa_juomaveden_keittokehotus_on_purettu_sarvijoen_vesihuolto_oy_n_jakelualueella.6759.news), että veden mikrobinen laatu täyttää lainsäädännön vaatimukset eikä vettä enää tarvitse keittää.
Sarvijoen Vesihuolto Oy:n mukaan sen verkoston jakelualueen vedestä tutkitaan jatkossakin sekä viranomaisnäytteitä että vesilaitoksen omia käyttötarkkailunäytteitä.
Sarvijoen vesihuoltoverkoston vedestä löydettiin viime viikolla enterokokkibakteereita.
Kiistelty miljardikauppa toteutumassa – kemianjätti Bayer yhdistyy Monsanton kanssa
Kaupan pelätään antavan suuryrityksille liikaa valtaa ruoantuotantoon.  Siemen- ja tuholaismyrkkyvalmistaja Monsanto on ollut kritiikin kohteena geenimuuntelun takia.
Saksalainen kemianjätti Bayer kertoo toteuttavansa torstaina kiistellyn yhdistymisen amerikkalaisen siemen- ja tuholaismyrkkyvalmistajan Monsanton kanssa. 
Noin 54 miljardin euron kauppa sai vastikään amerikkalaisviranomaisten hyväksynnän. Myös Euroopan komissio on tutkinut jättikauppaa ja hyväksynyt sen sillä ehdolla, että Bayer myy osan toiminnoistaan kilpailijoilleen. 
Ympäristö- ja maanviljelyjärjestöt ovat vastustaneet kauppaa, jonka pelätään antavan suuryrityksille liikaa valtaa ruoantuotantoon. Yhdistyminen synnyttää yhtiön, joka hallitsee yli neljännestä maailman siemen- ja tuholaismyrkkymarkkinoista. 
Monsanto on ollut kansalaisjärjestöjen kritiikin kohteena muun muassa geenimuuntelun takia. Bayer vakuutti kauppaa julkistaessaan, ettei se aio tuoda geenimuuntelua Eurooppaan. Yhdistymisen jälkeen yhtiö aikoo pudottaa Monsanton nimestään. 
Terveet ja hyvätuloiset pariskunnat ovat kunnille edullisimpia – uusi selvitys kertoo, miten kunnat hyötyvät asukkaistaan
Eniten menoja kunnille tulee erityisesti alle kouluikäisistä lapsista ja vanhuksista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
"Tuottavimmat" kuntalaiset asuvat Alajärvellä, käy ilmi [Kunnallisalan kehittämissäätiön selvityksessä](https://kaks.fi/uutiset/missa-kunnissa-tuottavimmaat-kuntalaiset-alajarvi-1-helsinki-94-turku-247-ja-pukkila-295/). Selvityksessä arvioitiin, missä ikävaiheessa kuntalaisilta saatavat tulot ylittävät menot.   

Selvitystä tehnyt hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä kertoo Ylelle, että eniten menoja kunnille tulee alle 7-vuotiaista lapsista ja kaikista iäkkäimmistä vanhuksista. 
– Tämä tosin muuttuu, jos sote- ja maakuntauudistus toteutuu. Silloin kunnalle ei enää tule niin paljon kustannuksia iäkkäimmistä, joten eniten menoja tulee nuorimmista ikäryhmistä, Laesterä sanoo.
Tulot kääntyvät positiiviseksi keskimäärin silloin, kun kuntalainen täyttää 58 vuotta. Kun kuntalainen täyttää 79 vuotta, tulot kääntyvät jälleen miinukselle. Vain kymmenessä kunnassa kuntalaiset kääntävät talouden positiiviseksi ennen kuin he täyttävät 40 vuotta.
Tuottavia kuntia vanhoillislestadiolaisten asuinalueilla
Alajärven ensimmäiseen sijoitukseen vaikutti se, että vuonna 2016 kunta on kaikissa ikäryhmissä tasapainoinen eli kuntalaisten tulot kattavat parhaiten kaikkien ikäluokkien menot. Lisäksi Alajärvi on järjestänyt palvelunsa siten, että esimerkiksi iäkkäiden ihmisten palvelut eivät olleet kovinkaan kalliit, Laesterä kertoo STT:lle.
Alajärven perässä tulevat Pyhäntä, Kannonkoski ja Taivalkoski. Suurista kaupungeista parhaiten pärjäsivät Espoo, Lahti ja Oulu. Kalleimmat palvelurakenteet ovat Pukkilassa, Pyhäjärvellä, Kurikassa ja Kyyjärvellä. 
Laesterän mukaan kiinnostavia olivat kunnat, joissa rauhanyhdistykset eli vanhoillislestadiolaisten paikallisjärjestöt toimivat. Kunnat saattoivat saada paljon valtionosuuksia lasten lukumäärän ja iän takia. Lapset hoidetaan kuitenkin usein kotona, jolloin vasta lasten osallistuminen perusopetukseen muuttaa kokonaistilanteen negatiiviseksi. 
Millaisia asukkaita kuntien sitten kannattaisi houkutella? Laesterän mukaan tuottavimpia ovat hyvätuloiset, terveet pariskunnat. Verotuloilla katetaan kunnan palveluja, mutta harva työikäinen käyttää palveluja yhtä paljon kuin nuorimmat ja vanhimmat.
– Mutta ilman lapsia ei tämä maailma ikinä pelastu.
Yyteriin uudet vessat juhannukseksi – palveluita kaivattiin jo toukohelteissä
Vessojen lisäksi rannalle tulee juhannukseen mennessä myös mm. uusia suihkuja ja lasten leikkipaikka.
Yyterissä on käynyt kevään aikana normaalia enemmän väkeä, kun sää on ollut tavallista lämpimämpää. Rantavieraat ovat ihmetelleet kiinniolevia vessoja.
Porin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Yyterin varsinainen kesäkausi alkaa tämän kuun puolivälissä.
Rannalla on tällä hetkellä vuorokauden ympäri auki oleva wc-kontti uimakuopan vierellä. Uudet vessat tulevat rannalle ja ovat valmistuttuaan auki aamukymmenestä iltayhdeksään.
Kun kesäkausi alkaa tämän kuun puolivälissä, rannalla alkaa päivystää uimavalvoja puolesta päivästä iltakuuteen elokuun puoliväliin asti.
Uudistuksena rantaan tulee myös uusia pukukoppeja, penkkejä ja roskiksia.
– Lisäksi rannalle tulee Yyteri-kirjaimet, joiden vieressä voi käydä vaikka ottamassa itsestään kuvan, sanoo Visit Porin toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere tiedotteessa.
Itse rantaakin kunnostetaan: levää poistetaan ja salakavalia kuoppia tasataan. Infotauluja ja alueen palvelukarttoja uusitaan sitä mukaa kun niitä valmistuu. Parkkitilaa on rakennettu lisää noin sadalle autolle.
Rovaniemen paikallisliikenne uudistuu tänään
Voimaan tulevat myös uudet kesäaikataulut.
Rovaniemen paikallisliikenne uudistuu tänään, kun sen järjestäminen siirtyy kokonaan kaupungille. 
 Paikallisbusseissa otetaan käyttöön valtakunnallinen lippu- ja maksujärjestelmä Waltti sekä siihen kuuluva matkakortti. Uudistuksen myötä seutu- ja taajamalippu poistuvat. 
Jatkossa lastenvaunujen tai -rattaiden kanssa pääsee ilmaiseksi bussiin. Myös veteraaneille ja pyörätuolimatkustajille kulkeminen on ilmaista. 
Tänään voimaan tulevat myös uudet kesäaikataulut. 
Elokuvaohjaaja Mikko Niskaselle omistettu museo saa vielä odottaa Äänekoskella
Äänekosken kaupunki ei lämmennyt ehdotukselle perustaa uusi museo, mutta on valmis laajentamaan tapoja vaalia Niskasen elämäntyötä.
Aloitteen elokuvaohjaaja Mikko Niskaselle omistetusta museosta teki Konginkankaan kotiseutukerho Kömin Kilta ry.   

Äänekosken kaupungin näkökulmasta uuden, hallinnollisesti erillisen museon perustaminen olisi niin talouden kuin toiminnan järjestämisen kannalta vaikeaa. 
Niskasen elämäntyön vaaliminen on jo aikaisemmin nimetty Äänekosken kaupunginmuseon yhdeksi tehtäväksi, ja sen toteutustapoja voitaisiin laajentaa. Käytännössä se voisi tarkoittaa esimerkiksi nykyisen museon tiloihin koottavaa pysyvää tai vaihtuvaa näyttelyä.
Huhtikuussa Äänekoskella on kuitenkin perustettu museotyöryhmä, jonka tehtävänä on pohtia ensi vuodeksi kaupungin Metsä Boardilta ostaman entisen hallinto- ja paloasemarakennusten tulevaa käyttöä museotoiminnassa. 
Äänekoskella syntynyt Mikko Niskanen ohjasi kaikkiaan 14 pitkää elokuvaa. 
Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat vuonna 1962 ensi-iltaan tullut Pojat, Käpy selän alla (1966) ja Kahdeksan surmanluotia (1972), joka käsittelee Pihtiputaalla tapahtunutta surmatyötä, jossa pienviljelijä Tauno Pasanen ampui neljä poliisia. Niskanen näytteli pääosan itse.
Niskanen kuoli 61-vuotiaana vuonna 1990.
Kuivuus kiusannut turvetuotantoa
Energiayhtiö Vapon turvesoilla töitä on tehty täydellä teholla jo parin viikon ajan.
Turvetuotanto on käynnistynyt vauhdikkaasti koko maassa. 
Energiayhtiö Vapon turvesoilla töitä on tehty täydellä teholla parin viikon ajan. Poikkeuksellisesti soille päästiin liki samaan aikaan koko maassa, joten toukokuun tuotantomäärä oli sitä myöten keskimääräistä parempi. 
Viestintäjohtaja Ahti Martikainen kertoo, että viime päivien kuivuus on kuitenkin hidastanut turpeennostoa. Kun kulovaroitustilanne on joka puolelle Suomea, niin Vapon soilla tuuliraja 5 m/s. Martikaisen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että jyrsintä ja muu tapahtuu pääsääntöisesti yöaikaan. 
Pohjois-Karjalaan on ennustettu maanantaiksi kovaa tuulta ja sadekuuroja. 
Mira Potkonen on saanut jo tarpeeksi himmeitä mitaleja – "Viimeiset vuodet ovat käsissäni, joten kirkkaimpia mitaleja kaivattaisiin"
Mira Potkonen on valmistautunut Sofiassa, Bulgariassa alkaviin nyrkkeilyn EM-kisoihin koko alkuvuoden kisojen kautta. Tämä näyttää olleen hyvä taktiikka, sillä tulokset ovat olleet voitokkaita.
Mira Potkonen on otellut alkukaudesta neljässä turnauksessa ja voittanut ne kaikki. Tammi-helmikuussa New Delhissä Potkonen kukisti finaalissa entisen maailmanmestarin Laishram Sarita Devin pistein 4–2, helmikuun loppupuolella Sofiassa loppuottelussa kaatui brasilialainen Beatriz Ferreira 4–1, maaliskuun GeeBee-turnauksessa taasen valkovenäläinen Helina Brujevish 5–0 ja viimeisessä, Varsovan turnauksessa jälleen Ferreira 3–2. 
– Siinä on saanut mennä matkalaukku koko ajan pakattuna. Mutta hyvää kokemusta on tullut. Olen saanut kisojen kautta rutiininomaisuutta ja sitä tutuksi tultavaa kehätoimintaa, Potkonen kertoi. 
Yksi etappi kerrallaan
Lähiajat ovat Potkosella kiireisiä, sillä Sofian EM-kisojen jälkeen alkaa keskittyminen marraskuussa New Delhissä kisattaviin MM-kisoihin. Näiden lisäksi kaiken taustalla häilyy vuoden 2020 Tokion olympialaiset ja rankingpisteiden kerääminen. 
– Aina mennään yksi etappi kerrallaan. Nyt olen panostanut koko kevään EM-kisoihin. Sitten vedetään happea ja vasta sen jälkeen keskitytään MM-kisoihin, Potkonen totesi. 
– Kaikilla näillä on merkitystä olympialaisia ajatellen, sillä pääsen näkemään oman tasoni ja vastustajiani. Siellä on uusia tulokkaita, joilla on tahtoa. He ovat nuoria ja nälkäisiä nyrkkeilijöitä, joten kehässä saa olla hereillä joka sekunti. 
Kolmen naisen sisukas joukkue
EM-kilpailut piti alun perin järjestää Puolan Wladyslawowossa jo toukokuussa, mutta Puola luopui kisoista ja ne siirrettiin vuoden 2016 EM-paikkakunnalle Sofiaan. Näissä kisoissa Potkonen saavutti silloin hopeaa.
Suomi lähettää Sofiaan kolmen naisen joukkueen, joka on Potkosen mielestä pieni, mutta sitäkin sisukkaampi ryhmä. Potkonen ottelee 60 kilon sarjassa, kun 48-kiloisissa Suomea edustaa Satu Lehtonen ja 69-kiloisissa Elina Gustafsson. 
Viime vuonna Suomen parhaaksi naisnyrkkeilijäksi valittu Potkonen on urallaan saavuttanut Rion olympiapronssin lisäksi MM-pronssia ja EM-hopeaa, joten tavoite tuleviin kisoihin on selkeä: 
– Haluaisin taistella niistä kirkkaimmista mitaleista ja ottaa kirkkaimmat mukaani. Ne ovat jääneet vielä saavuttamatta, muun värisiä onkin jo tullut. Nyt ovat viimeiset vuodet käsissäni, joten niitä kirkkaimpia kaivattaisiin, Potkonen myönsi. 
_Potkosta haastatteli Matti Vikman._
Lue myös:
[Potkonen ja Gustafsson vireessä – mestaruudet perinteikkäästä turnauksesta Puolassa](https://yle.fi/urheilu/3-10121960) 
[Potkosen voittoputki nyt 33 ottelun mittainen - toinen turnausvoitto tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10091916) 
[Mira Potkonen iski turnausvoiton - voittosarja jo 29 ottelun pituinen](https://yle.fi/urheilu/3-10054992) 
[Suomalaiset naisurheilijat puhuvat tänään nähtävässä dokumentissa niukasta toimeentulostaan – "Miesten olympiamitalisti ei välttämättä olisi tapetoimassa seiniä"](https://yle.fi/urheilu/3-10026319) 
Kuusamon karhukaksoset kastetaan pian – katso video leikkisistä karhunpennuista
Pian kymmenkiloiset karhunpennut saavat nimet juhannuksena.
Kuusamon suurpetokeskuksessa tammikuussa syntyneet kaksoskarhut kasvavat kovaa vauhtia.
– Ne painavat tällä hetkellä 6–7 kiloa. Nyt kun pennut ovat syöneet muutaman viikon kiinteää ruokaa, on kasvuvauhti kova, suurpetokeskuksen isäntä Sulo Karjalainen kertoo.
Karhunpennuilla ei ole toistaiseksi nimiä, mutta Karjalainen kertoo pohtineensa niitä ahkerasti.
– Olen seurannut niiden luonnetta, jonka mukaan ne nimensä saavat. Hyviä ehdotuksia on tullut paljon, mutta minulla on nimet pohdittuna aika pitkälle, Karjalainen paljastaa.
Karhunpennut kastetaan Karjalaisen mukaan juhannuksena.
Kaksoskarhujen isä on kuuluisuutta taiteellisuudellaankin hankkinut 18-vuotias Juuso. Emäkarhu on Reeta.
Lasten kielileiri käynnistyi jo seitsemättä kertaa Jyväskylässä – uutuutena suomi toisena kielenä -pilottiryhmä
Pilotin lisäksi leirillä on muun muassa englannin, espanjan ja ranskan kielen ryhmät.
Lasten toiminnallinen kielileiri järjestetään jo seitsemättä kertaa koulujen kesäloman ensimmäisellä viikolla. Leirillä alakouluikäiset pääsevät tutustumaan uuteen kieleen ja kulttuuriin. 
Leiri on suosittu, 250:stä hakijasta arvottiin 90, jotka pääsevät leirille. Aiempien vuosien tapaan kielileirillä on kaksi englannin ryhmää sekä yhdet ryhmät ranskan, espanjan, saksan, ruotsin ja venäjän kielille. 
Tämän kesän uutuus on suomi toisena kielenä -pilottiryhmä, mikä on ollut toivottu ja tarpeellinen lisä leirin kielitarjontaan.
– Siellä on mukana sellaisia lapsia, jotka ovat menossa kouluun tai ovat muuttaneet Suomeen, ja haluavat tutustua suomen kieleen vapaamuotoisessa toiminnassa. Tässä on myös muistutus meille itselle, että suomikin on kieli, Jyväskylän yliopiston lehtori Katja Mäntylä sanoo. 
Erityisen suosittuja ryhmiä ovat englanti ja espanja.
– On puhuttu kielten varhentamisesta, niin sekin kiinnostusta kasvattaa, mutta vielä on vähän arvoitus, miksi se ei näy (peruskouluissa) kielivalinnoissa. Kouluissa valinnaisten kielten suosio on laskussa. 
Lasten kielileirin paikkana on entiseen tapaan Seminaarinmäki ja sen lähiympäristö. Ohjelmasta vastaavat kielten- ja luokanopettajaksi opiskelevat, ja heillä on vapaa kädet ohjauksessa: mukana voi olla mitä tahansa roolileikeistä lauluihin, askarteluun, peleihin, kokkaukseen ja retkeilyyn. 
Kielileirit järjestävät yhteistyössä Jyväskylän yliopiston Kielikampus ja Jyväskylän kaupunki.
Katso video: Puolustusvoimain lippujuhlaparaatin katselmus Seinäjoella
Paraatikatselmuksen voi katsoa tallenteena tästä jutusta.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänään Seinäjoella. Puoliltapäivin alkavaa paraatikatselmusta Seinäjoen jalkapallostadionilla voi katsoa tallenteena tästä jutusta.
Paraatiin osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta ja veteraani- sekä maanpuolustusjärjestöistä.
Paraatin ottaa vastaan Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg. Paraatijoukkoja komentaa Maavoimien esikuntapäällikkö, kenraalimajuri Markku Myllykangas. Kenttähartauden pitää kenttäpiispa Pekka Särkiö.  

Ohimarssi suorana myös televisiossa
Paraatin ohimarssi järjestetään kaupungin keskustassa Kirkkokadulla. Ohimarssia voi seurata kello 13.10 alkaen suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4412070), Radio Suomessa ja TV1:ssä, jossa lähetetään kello 17.10 alkaen myös koostelähetys paraatin huippuhetkistä.
Ohimarssin vetonauloina ovat muiden muassa K9 Thunder -panssarihaupitsi ja Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunut sekä Hornet-hävittäjien ja NH90-helikoptereiden ylilennot.
Lippujuhlaparaatin teemana on Suomen armeijan juhlavuoden johdosta Puolustusvoimat 100 vuotta.  

Puolustusvoimain lippujuhlan päivä on virallinen liputuspäivä. 4. kesäkuuta on myös Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin syntymäpäivä.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Puolustusbudjetti riittää uusien asejärjestelmien ylläpitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10235022)
[Lippujuhlan päivänä neljä kenraaliylennystä](https://yle.fi/uutiset/3-10235580)
[Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa 1 200 osallistujaa – Seinäjoki valmistautuu suurtapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10226544) 
[Teitä suljettu ja parkkikieltoja siellä täällä – Puolustusvoimain lippujuhlan päivä sekoittaa keskustan liikennettä Seinäjoella ](https://yle.fi/uutiset/3-10228922)
[Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on - "Puolustusministeri voisi valita päivän"](https://yle.fi/uutiset/3-10023510) 
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit) **
**
Pohjois-Korea vaihtoi puolustusministerin ja armeijan johtoa – "erotettujen ajattelu liian kaavamaista"
Asiantuntijat arvelevat, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un haluaa avustajia, jotka eivät ole liikaa kiinni vanhoissa toimintamalleissa.
Pohjois-Korea on tehnyt merkittäviä henkilövaihdoksia sotavoimiensa ylimmässä johdossa, kertoo [Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/northkorea/2018/06/03/0401000000AEN20180603000951315.html).
Merkittävin vaihdos tapahtui, kun maan puolustusministeri Pak Yong-sik joutui väistymään ja antamaan tilaa entiselle varaministerille No Kwang-gilille.
Lisäksi asevoimien yleisesikunnan päällikkö Ri Myong-su ja vaikutusvaltaisen armeijan poliittisen toimiston päällikkö Kim Jong-gak joutuivat jättämään paikkansa.
Pohjois-Korean johto ja asevoimat valmistautuvat kuumeisesti maan johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ensi viikolle suunniteltuun tapaamiseen.
Henkilövaihdosten täsmällistä syytä ei tiedetä. Yonhap arvelee kuitenkin, että Kim Jong-un on ollut tyytymätön vanhojen johtajien vanhakantaisiin ajatuksiin ja halunnut tilalle uudella tavalla ajattelevia miehiä.
Erityisesti uutta puolustusministeri Nota kuvaillaan kekseliääksi ajattelijaksi. Armeijan poliittisen toimiston johtoon nimetty Kim Su-gil on puolestaan tunnettu Kim Jong-unin uskottuna.
– Pohjois-Korea näyttää tuovan esiin uusia henkilöitä samaan aikaan, kun Koreoiden suhteet ja tilanne Korean niemimaalla on muuttumassa, sillä aikaisemmilla virkamiehillä ei ollut riittävästi joustavuutta ajattelussaan, arvioi Yonhapimn haastattelema asiantuntija.
Kohta Kruunupyystä lennetään jälleen Tukholmaan? Uusi lentoyhtiö ilmoitti avaavansa reitin jo heinäkuussa
Konkurssiin ajautuneen Nextjetin korvaajaksi löytyi toinen ruotsalaisyritys.
Ruotsalainen lentoyhtiö Air Leap aikoo aloittaa lennot Kruunupyystä Tukholmaan heinäkuussa, kertoo[ ilmailualan uutisportaali Lentoposti.](http://www.lentoposti.fi/uutiset/air_leap_aikoo_avata_reittej_tukholmasta_maarianhaminaan_ja_kokkola_pietarsaareen)
– Se on positiivinen uutinen, että kiinnostusta meidän lentoreitteihin löytyy. Toivottavasti lennot saadaan jatkumaan, eivätkä matkustajat ehdi karkaamaan muualle, kommentoi Kruunupyyn lentohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jonne Sandberg.
Uuteen yhtiöön luotetaan, vaikka Sandberg muistuttaa, että lentoalalla syklit vaihtelevat nopeasti, ja käänteitä on varmasti odotettavissa lisää lähiaikoina.
– Täytyy olla tyytyväisiä, että uusi toimija löytyi jopa reilussa kahdessa viikossa. Lentoreitin avaaminen ei ole mikään lyhyt prosessi. Mutta työ lentoliikenteen kehittämiseksi jatkuu ja paljon vielä edessä, sanoo hallituksen puheenjohtaja.
Pietarsaaren ja Kokkolan seudun kuntien omistama lentohalliyhtiö oli yhteydessä Air Leapiin Ruotsin lentoreiteistä.
Avaus ja tarjous tähän tuli kuitenkin ruotsalaisyhtiöltä. Se suunnittelee aloittavansa lentotoiminnan Kruunupyystä jo heinäkuussa. Lisäksi yritys avaa liikenteen Tukholmasta Maarianhaminaan kesäkuun 11. päivä.
– Aikataulu on tiukka, mutta uskotaan siihen, sanoo Sandberg.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, joutuvatko alueen kunnat tai jokin muu taho tukemaan uutta lentoyhtiötä rahallisesti.
– Sitä en lähde kommentoimaan tässä vaiheessa.
[Ruotsalainen Nextjet ajautui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179) reilut kaksi viikkoa sitten, ja Kokkola–Pietarsaaren kenttä jäi heti ilman Ruotsin lentoja. Air Leap -yhtiön omistaa norjalainen Olsen Gruppen, joka osti Nextjetin konkurssipesän.
Air Leap hakee parhaillaan Ruotsin kuljetushallitukselta lupaa liikenteen aloittamiseen.
Vanhemmuus on rakkautta, vastuuta ja upeita hetkiä: "Kyllä se on siistiä olla siinä mukana" – Miksi julkisuus kuitenkin esittää sen helvettinä?
Miksi vanhemmuudesta on tullut synonyymi väsymykselle ja kiireelle? Mitä kaikkea iloa ja hyvää vanhemmuudesta voi saada? Keskustele aiheesta jutun lopussa ja kerro mikä sinun mielestäsi vanhemmuudessa on parasta.
_Mielestäni en menettänyt mitään sen takia, että minulla on perhe. Päinvastoin._
Näin kirjoittaa koti-iskä88 [vauva.fi -sivuston blogissaan](https://www.vauva.fi/blogit/koti-iska88/minun-ei-olisi-kuulunut-haluta-lapsia-miksi-sitten-halusin), jossa hän ihmettelee, miksi monet näkevät perheenperustamisen ajantuhlaamisena. Samalla hän toteaa, että lastenkin kanssa voi esimerkiksi matkustaa ja painottaa, miten paljon iloa lapsista saa: _Vaikka pidänkin seikkailemisesta maailmalla niin suurin seikkailu alkoi vasta, kun Beibsi syntyi._ 
Nimimerkin takana on 30-vuotias hämeenlinnalainen Ville Viholainen, joka on ollut puoli vuotta koti-isänä kahden lapsensa kanssa. Kotiin jääminen oli Viholaisen mukaan paras päätös, jonka hän on tehnyt.
– Tosi mukavasti on mennyt. Onhan niitä vaikeita hetkiä, kuten kaikilla, mutta plussan puolella ollaan heittämällä.
Kapina sankariäitejä vastaan
Vanhemmuuden vaikeista hetkistä puhutaan nykyisin paljon. Mediassa kerrotaan [äiteihin kohdistuvista odotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10197198) ja paineista, äidit ja isät avautuvat väsymyksestään ja blogit ovat pullollaan kertomuksia siitä, miten raskasta pikkulapsiaika ja ruuhkavuodet ovat.
Myös Viholainen kuvailee blogissaan paljon vanhemmuuden haasteita. Hän kuitenkin painottaa, että haluaa tuoda voimia vievät asiat esiin huumorin kautta. Viholaisen mukaan esimerkiksi uhmakohtaus voi olla jälkikäteen hyvinkin hauska juttu.
– Lapsi halusi banaanin, kuorin sen, mutta hän ei halunnutkaan, että sitä kuoritaan ja raivosi siitä. Kyllähän se jälkikäteen kuulostaa huvittavalle, vaikkei se siinä hetkessä naurata ketään.
Vanhemmuutta ja perhesuhteita tutkinut Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden laitoksen tutkija Eija Sévon näkee kielteisen keskustelun eräänlaisena vastaliikkeenä. Äitiydesta on saanut aiemmin puhua vain myönteisiä asioita ja nyt halutaan tuoda esille myös vanhemmuuden ja arjen raadollisia puolia.
Mutta onko jatkuva huonojen puolien esiintuominen mennyt jo vähän överiksi?
Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa sanoo tuntevansa pienen piston sydämessään, koska on ollut kymmenen vuotta sitten mukana kirjoittamassa kirjoja Äitien kielletyt tunteet ja Isyyden kielletyt tunteet. Oulasmaan mukaan silloin alettiin puhua rohkeammin vanhemmuuteen liittyvistä ikävistäkin asioista ja haluttiin tuoda vastapainoa sankariäititarinoille.
Mutta.
– Sanotaan, että kun avaat ikkunan, saat raitista ilmaa ja hyttysiä. Nyt on ehkä liikaa alettu keskittyä niihin hyttysiin ja unohdettu se raitis ilma, Oulasmaa sanoo.
Rakkautta ja läheisyyttä
No entä ne vanhemmuuden hyvät puolet? Sanotaan, että vanhemmuudesta saa niin paljon, mutta mitä kaikkea siitä oikein saa?
Ville Viholainen miettii hetken ja vastaa sitten empimättä: rakkautta.
– Tänään oli vaikea aamu ja tytär raivosi, mutta siitä huolimatta hän halusi tulla halaamaan ja oli sylissä pitkään. Puhuttiin, mikä harmittaa. Pahasta mielestä huolimatta siinä kuvastui se rakkaus.
Eija Sévon kertoo, että juuri lapsen välitön tapa osoittaa rakkauttaan ja välittämistään koetaan vanhemmuudessa erityisen palkitsevana. Samaa mieltä on Minna Oulasmaa.
– Mikä onkaan ihanampaa, kuin se, miten vauva osoittaa rakkauttaan hymyllä. Vauva ei tuomitse, vaan hänen silmissään äiti tai isä tekee asiat aina oikein.
Parasta isyydessä on Viholaisen mukaan läsnäolo.
– Lapsi tulee kertomaan, mitä hän näki tai oppi tekemään ja ihmetellään sitä yhdessä. Kyllä se on siistiä olla siinä mukana.
Elämän tarkoitus löytyy arjesta
Ensimmäisen lapsen syntymä on pariskunnalle yhdistävä kokemus. Yhdessäolo perheenä ja asioiden jakaminen yhdessä tuo tunteen johonkin kuulumisesta. Sévon sanoo, että se on yksi ihmisen perustarpeista.
Sévonin mukaan nykypäivänä usein ajatellaan, että ollakseen onnellinen, tarvitaan juhlia ja extremeä. Elämän palkitsevuus tulee siitä, että saavuttaa jotain suurta. Vanhemmuuden kautta alkaa ymmärtää, että tärkeintä onkin se jokapäiväinen arki. 
Vanhemmuus opettaa, että hyvin pienistä asioista voi saada iloa. Elämän tarkoitus ja merkitys voi löytyä niiden kautta, Sévon muistuttaa.
Vanhemmuus opettaa myös tärkeiden ja vähemmän tärkeiden asioiden erottamiskykyä.
– Vauva laittaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Sellaiset asiat, jotka ovat joskus tuntuneet todella tärkeiltä, eivät ehkä enää tunnukaan siltä, Minna Oulasmaa toteaa.
Ville Viholaisen mukaan lapset ovat tuoneet suurta iloa ja myös uusia näkökulmia elämään. Lasten kanssa huomaa erilaisia asioita ja tulee pysähtyneeksi pienten hetkien äärelle.
– Aina ei tarvitse tehdä mitään suurta ja lähteä huvipuistoon. Kotona oleminen, niistä hetkistä koostuu onnellisuus, Viholainen pohtii.
Vanhempi kasvattaa lastaan ja toisinpäin
Lapsen kehityksen seuraaminen on Sévonin mukaan yksi niistä monista asioista, joista vanhemmat nauttivat. Samalla voi seurata omaa kehitystä vanhempana ja ihmisenä. Moni saa paljon iloa, kun huomaa, että pärjää, osaa ja oppii. Vanhemmuuden kautta voi löytää itsestään myös täysin uudenlaisia tunteita ja piirteitä.
Eija Sévon kertoo, miten mielenkiintoista hänestä on seurata jo aikuistuvien lastensa elämää.
– Millaisia heistä tuli ja miten he lähtevät omaa polkuansa kulkemaan itsenäisesti. Miten lapsesta löytää itsensä ja kaikuja omasta lapsuudesta.
Minna Oulasmaa puolestaan havainnollistaa omalla esimerkillään, miten vanhemmuus muuttuu lasten aikuistuttua.
– Kun olemme nyt kaksi tasavertaista aikuista, siinä on sellaista ystävyyttä. Voimme matkustella yhdessä ja käydä mielenkiintoisia keskusteluja.
Sévonin mukaan yksi vanhemmuuden palkitsevista puolista on juuri se, kun lasten kasvaessa heistä saa kaverin omiin juttuihin. Jos vaikka kalastaa tai soittaa kitaraa intohimoisesti, voi lapselle opettaa samoja taitoja ja harrastaa yhdessä lapsen kanssa.
Myös tietojen jakaminen tuleville sukupolville on vanhemmalle palkitsevaa. Sévon viittaa Erik H. Eriksonin elämäkulkuteoriaan, jossa yhtenä aikuisuuden kehityshaasteena on generatiivisuus eli työ tulevien sukupolvien hyväksi ja huolenpito.
Oulasmaan mukaan vanhemmuutta voi ajatella myös korjaavana kokemuksena.
– Jos on itsellä lapsuudesta ikäviä kokemuksia, voi itse toimia toisin ja nähdä, mitä hyvää se voi saada aikaiseksi.
Monet pelkäävät vanhemmuutta turhaan
Minna Oulasmaan mukaan monet arkailevat turhaan vanhemmaksi ryhtymistä. Jotkut ajattelevat, että he eivät ole oikeanlaisia tyyppejä äidiksi tai isiksi eivätkä koe pitävänsä lapsista.
Oulasmaa lohduttaa, että ei ole yhtä tiettyä tyyppiä, joka sopisi vanhemmaksi, vaan vanhemmaksi sopivat monenlaiset luonteet. Oman lapsen myötä äidilliset tai isälliset tunteet kuitenkin heräävät, vaikkei sitä uskoisi itsestään. Kirkkonummelainen Vera Silvonen kirjoitti kokemuksistaan Helsingin Sanomiin näin: [En ollut ikinä kiinnostunut vauvoista, joten en tiennyt niiden mahtavuudesta mitään](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005691871.html).
Monet pelkäävät myös, miten parisuhteelle käy ja miten oma rakkaus riittää. Oulasmaan mukaan vauva ei syö parisuhderakkautta. Rakkaus lapseen ja rakkaus puolisoon on erilaista, eivätkä ne kilpaile keskenään.
Lasta ei myöskään tarvitse pelätä. Oulasmaa toteaa, että lapset ovat samanlaisia kuin 20 vuotta sitten, maailma ympärillä vain on muuttunut. Lasten kanssa kyllä pärjää, kun heidän kanssaan on ja tutustuu heihin.
Monet eivät halua luopua omasta ajastaan ja elämästä nauttimisesta. Sévonin mukaan elämässä jää aina jostain paitsi, koska päivittäinen elämäkin on valintojen tekemistä. [Mitään merkittävää ei voi tavoittaa yksin mukavuudesta käsin](https://www.hs.fi/blogi/lujastilempea/art-2000005690447.html), kirjoittaa myös Maaret Kallio Helsingin Sanomien kolumnissaan.
Lasten kanssa voi yhä tehdä niitä tärkeitä asioita. Jotkut asiat lykkääntyvät, sillä kaikkea ei voi tehdä silloin, kun lapsi on pieni. Mutta niiden asioiden aika voi tulla taas parin vuoden päästä.
– Jos jotain jää kokematta tai tekemättä, niin vanhemmuuden kautta tulee tilalle jotain muuta, joka voi olla vielä arvokkaampaa, Sévon muistuttaa.
Ville Viholainen painottaa, että lapset ovat tulleet osaksi hänen elämäänsä, eivät muuttamaan sitä. Viholainen on aina tiennyt haluavansa lapsia ja kokee, että olisi ennemminkin jäänyt paitsi jostain, jos ei olisi saanut lapsia.
– Koen, että olen nyt onnellisempi. Palaset loksahtivat kohdalleen. Nyt mulla on se perhe ja mulla on kivaa näiden kanssa.
_Kerro, mikä sinun mielestäsi on parasta vanhemmuudessa._
Lyökö sähköauto nyt Suomessa läpi? Tulossa on koko maan kattava latausverkosto
K-ryhmä rakentaa tämän ja ensi vuoden aikana latauspisteverkoston, jonka myötä julkisten pikalatauspisteiden määrä kasvaa Suomessa yli 50 prosenttia. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Mahdollisuus ladata sähköautoa kasvaa tulevaisuudessa Suomessa merkittävästi, kun K-ryhmä rakentaa vuosien 2018 ja 2019 aikana maan kattavan sähköautojen latauspisteverkoston. 
Vuoden 2019 lopussa kaupparyhmän verkosto kattaa lähes 400 latauspistettä yli 70 kohteessa. Tällä hetkellä Suomen latausverkosto kattaa 1300 pistettä noin 500 kohteessa. Latausverkoston pisteet avataan etupäässä isoihin kaupunkeihin kaupparyhmän myymälöiden yhteyteen. 
Kaupparyhmän ajatuksena on, että pikalatauspisteellä sähköautoa voisi ladata lähes täyteen ostosreissun aikana. Kaikki latauspisteet ovat alkuvaiheessa asiakkaille maksuttomia.  

Sähköauton lataaminen on olllut mahdollista tähänkin asti joidenkin K-kauppojen yhteydessä.
K-ryhmä on Suomen suurin aurinkosähkön tuottaja ja käyttäjä. Yhtiön mukaan latauspisteiden sähköstä mahdollisimman iso osa tuotetaan K-kauppojen katoille asennetuilla aurinkovoimaloilla.
– Parhaimmillaan kaupan pihalla oleva latauspiste tarkoittaa sitä, ettei asiakas tarvitse muita latauspisteitä sähköautolleen. Moni käy kaupassa kerran viikossa, ja tekniikan kehittyessä myös sähköauton lataus kerran viikossa riittää yhä useammalle hyvin, sanoo Keskon autokaupan toimialajohtaja Johan Friman tiedotteessa.
YleXPop 2018: Reino Nordin hurmasi yleisön Vaasan torilla – katso koko keikka!
Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin esiintyi täydelle Vaasan torille YleXpopissa.
Emma-palkittu tähti helli kuulijoita kahdella uudella kappaleella ja tunnetuilla hiteillään, eikä karismaattisen konkarin kokemuksella kiehautettu tunnelma jättänyt ketään kylmäksi. Koko kansan rakastama muusikko-näyttelijä teki lopullisen läpimurtonsa kotimaisen musiikin kärkeen Antaudun-kappaleella, joka oli vuoden 2017 striimatuin.
[Katso kaikki YleXPop keikat täältä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-941). Lisää YleXPop fiiliksiä somessa: [Instagram](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi), [Facebook](https://www.facebook.com/ylexfi/), sekä [Twitter.](https://twitter.com/ylex?lang=fi)
_Artikkelia muokattu 4.6. klo 12:49 - otsikko muutettu._
Naisleijonien apurahat saivat kiitosta – "Siinä ei ole mitään järkeä, että olympiapronssimitalisti velkaantuu tai kärsii"
Urheiluasiantuntijat Reetta Meriläinen, Tero Tiitu ja Kalle Rantala keskustelivat menneen viikon urheilu-uutista Ylen aamu-tv:ssä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö[ julkaisi perjantaina listan tulevan kauden urheilija-apurahoista talvilajeissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10233952) Etelä-Korean olympiakisoista pronssia voittaneelle Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueelle listaus oli iso asia, sillä Naisleijonien 22 runkopelaajaa saa nyt 10 000 euron apurahan. Vielä viime vuonna Naisleijonista vain kahdeksan pelaajaa sai 5000 euron apurahan.  

Naiskiekkoilijoiden [karut olot nousivat esille viime kaudella osana Yle Urheilun laajaa selvitystä](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) naisurheilijoiden taloudellisesta tilanteesta.
– Tässä tapahtui oikeus. Se on vähintään kohtuullista ja oikeudenmukaista, että naiskiekkoilijat saivat apurahoja. Siinä ei ole mitään järkeä, että olympiapronssimitalisti velkaantuu tai kärsii urheilun takia. Apurahat eivät kenenkään toimeentuloasioita ratkaise, mutta niillä on iso kannustava ja symbolinen arvo, Reetta Meriläinen kommentoi.  

Kalle Rantala nosti esiin sen faktan, että nyt iso apuraha jaettiin vain kahdeksalle urheilijalle, kun vuosi sitten 18 urheilijaa sai ison apurahan.  

– Nyt jaettiin pienempää tukea laajemmalle joukolle. Onko vaikuttavuus nyt niin hyvä? Olisiko pitänyt antaa potentiaalisimmille enemmän? Rantala mietti.  

Tero Tiitu muistutti, että 10 000 euroa ei mahdollista mitään leveää elämää.  

– Kyllä se on edelleen äärimmäisen spartalaista elämää. Kyllä naiskiekkoilijat rakastavat lajia, eivät he urheile rahan takia, Tiitu linjasi.  

Jäkihiessä keskusteltiin myös muun muassa NHL:stä ja yleisurheilusta. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu.  

 **Lue myös:**
**[Naisleijonien tähti pääsee apurahan turvin pois vanhempien nurkista – ei puhu enää uran lopettamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10234420)**
**[Naisleijonien ei tarvitse stressata jokaista laskua apurahapotin jälkeen – "Tuo on todella iso raha minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10233952)**
[Vain viidelle maastohiihtäjälle suuri apuraha – "Tuohan on se joukko, joka on tehnyt sen tuloksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10233845)
**[Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616)**
**[Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10233637)**
**[Sanni Huuskonen, 16, ei vielä lataa toivoaan ammattikiekkoilijan uraan, mutta naisten lätkän kansainvälistyminen heijastelee jo valoa tunneliin:  "Yhä useampi nuori nainen ymmärtää, että hekin voivat pelata jääkiekkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10167681)**
**[Suomalaiset naisurheilijat puhuvat tänään nähtävässä dokumentissa niukasta toimeentulostaan – "Miesten olympiamitalisti ei välttämättä olisi tapetoimassa seiniä"](https://yle.fi/urheilu/3-10026319)[Sanni Huuskonen, 16, ei vielä lataa toivoaan ammattikiekkoilijan uraan, mutta naisten lätkän kansainvälistyminen heijastelee jo valoa tunneliin:  "Yhä useampi nuori nainen ymmärtää, että hekin voivat pelata jääkiekkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10167681)**
**[Toimittajalta: Miten Yle kehtaa kertoa naisen eurosta urheilussa? Viisi harhakuvitelmaa ja yksi kysymys, joka ratkaisee tasa-arvokeskustelun](https://yle.fi/urheilu/3-9979619)**
**[Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679)[Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679)**
**[Yli puolet Ruotsin naisten maajoukkuekiekkoilijoista harkinnut lopettamista: "Tämä on noidankehä – olemme liian huonoja saadaksemme lisää rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9973879)**
**[Naisleijonien voittamasta MM-pronssista tonni, Leijonille nelossijasta viisi tonnia – "Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9972955)**
**[Naisleijonien luottopelaaja heitti arvostuksesta piikkiä Kummolan suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-9971795)**
Pihlavan tynnyrimurhan käsittely alkaa oikeudessa – epäillyillä rankka rikoshistoria
Pihlavan Halssinrannasta löydettiin tammikuussa teräaseella tapettu mies. Murhasta syytettynä on kaksi miestä ja avunannosta murhaan yksi nainen.
Porin Pihlavassa tammikuussa tapahtuneen murhan oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa.
Murhasta syytetteynä on kaksi miestä, joille syyttäjä vaatii elinkautista rangaistusta. Kolmas syytetty on nainen, jota epäillään avunannosta murhaan. Kaikki syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Riitaa illanvieton yhteydessä
Syyteyt olivat aikaisemmin viettäneet aikaa yhden syytetyn asunnolla. Jossain vaiheessa toinen syytetyistä ja uhri ovat riitaantuneet, jolloin toinen syytetyistä on saanut vertavuotavan haavan. Riita on saatu sovittua, mutta syytetyt ovat yhdessä taluttaneet vahvassa humalatilassa olleen uhrin autoon ja ohjanneet avunannosta epäillyn naisen ajamaan Pihlavan Halssinrantaan.
Halssinrannassa murhasta syytetyt ovat lyöneet uhria kahdella eri teräaseella ainakin 25 kertaa aiheuttaen tälle vakavia haavoja muun muassa kaulaan, raajoihin, rintaan ja selkään. Uhrin välitön kuolinsyy on ollut rintakehän seudun rintaonteloon tunkeutunut pistohaava ja sen aiheuttamat repeämät sydämen oikeassa kammiossa ja kammioiden väliseinämässä.
Tekijöillä myös aiempaa rikoshistoriaa
Tapausta tutkitaan murhana, koska tappo on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Uhri on ollut voimakkaassa humalatilassa ja puolustuskyvytön.
Satakunnan Kansan mukaan [molemmilla murhasta syytetyillä on myös aiempaa rikoshistoriaa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pihlavan-henkirikoksesta-epailtyna-vangitulla-rankka-rikostausta-ampui-miesta-kuolettavasti-paahan-porin-kauppatorilla-200687003/). Toinen syytetyistä tuomittiin aiemmin ampuma-aseella tehdystä taposta, kun hän ampui miestä kuolettavasti päähän Porin torilla vuonna 2004.
Nyt meneillään oleva murhaoikeudenkäynti jatkuu Satakunnan käräjäoikeudessa maanantain lisäksi keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Kolme vangittu Pihlavan henkirikoksesta – mies tapettiin teräaseella](https://yle.fi/uutiset/3-10032430)
[Mies löytyi surmattuna Porissa – poliisi tutkii tapausta tappona ](https://yle.fi/uutiset/3-10026296)
Savon Voima varoittaa tuulenpuuskien aiheuttamista sähkökatkoista
Kovimpien puuskien ennustetaan olevan maanantaina 20 metriä sekunnissa.
Savon Voima varoittaa puuskaisesta tuulesta ja sen mahdollisesti aiheuttamista sähkökatkoista.
Sääennusteen mukaan puuskittainen lounaistuuli voimistuu alkuiltapäivästä alkaen ja tuulen voimakkuus on kovimmillaan 20 metriä sekunnissa. Jo aamupäivällä esimerkiksi Vieremällä tuulen voimakkuudeksi on mitattu puuskissa 15 metriä sekunnissa. 
Tuulista säätä on ennustettu koko Savon Voiman verkon alueelle. Kovimpien puuskien ennustetaan osuvan linjan Kuopio–Kiuruvesi itäpuolelle. 
Tuulinen sää jatkuu tiistaiaamuun saakka.
Sodankylän Sompion koulu syksyllä väistötiloihin
Vielä ei ole tiedossa, missä opetus järjestetään koulujen alkaessa.
Sodankylän Sompion koulu aloittaa syksyllä väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Vauriot edellyttävät laajoja korjaustoimia, joiden aikana tiloissa ei ole mahdollista järjestää minkäänlaista toimintaa. Kunnassa selvitetään kiireellä, missä 160 oppilaan opetus järjestetään elokuussa koulujen alkaessa.
Viime syksynä osa Aleksanteri Kenan koulun opetuksesta jouduttiin siirtämään väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Kunta on jo tilannut parakkirakennuksia kuudelle opetusryhmälle, mutta ne saapuvat vasta lokakuussa.
Sodankylässä valmistellaan varhaiskasvatuksen ja koulutuksen kehittämissuunnitelmaa, jonka yhteydessä päätetään rakennetaanko keskustaajamaan uusi koulurakennus vai korjataanko nykyiset kiinteistöt. 
Kommentti: Miten herättää uniset? Vegas-valmennuksen vaihtoehdot ovat vähissä
Kruunu sensaatiojoukkueen upealle kaudelle jää saamatta, mikäli alavireiset pelaajat Vegasin kärkiketjun takana eivät herää hyvin nopeasti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON.** Ilmapiiri NHL-kauden sensaatiojoukkueen Vegas Golden Knightsin ympärillä on alkanut hiljalleen muuttua. Paineitta kauteen päässyt Golden Knights on yllättänyt yllättämästä päästyään ja tehnyt sen hymy huulillaan. Hymy on kuitenkin alkanut hiljalleen hyytyä Washington Capitalsin käsittelyssä.  

Paineeton ja iloinen tekeminen on muuttumassa ahdistavaksi pakottamiseksi.  

Vegas Golden Knights saattaa kokea vasta nyt ensimmäistä kertaa tällä kaudella todella kovaa painetta. Sympaattisen altavastaajan asema ei näytä enää kantavan, koska jo lähtökohtaisesti taitavampi vastustaja on valmis jättämään jäälle itsestään sen viimeisenkin pisaran.  

Washington on ihan yhtä epätoivoinen kuin Vegas. 
Vegas on voittanut läpi kauden yksinkertaisesti tekemällä enemmän töitä. Nyt se on ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa vastustaja on valmis samanlaiseen karheaan duunarikiekkoon – ja vieläpä kovemmalla työmäärällä kuin selkeästi ahdistunut Vegas. Ja jos Vegas ei pysty kaatamaan Capitalsia riistämällä ja raastamalla, millä se sen kaataa?  

Taitokiekolla? Ei tule onnistumaan.
Samalla kehonkieli Vegas-joukkueen ympärillä on alkanut muuttua. Ainakin hieman.  

Yleensä hyväntuulinen ja hymyilevä päävalmentaja Gerard Gallant oli lauantaina Washington Capitalsin harjoituskeskuksessa kuin viulunkieli. Etenkin kysymykset katastrofiottelun lauantaina pelanneesta Shea Theodoresta saivat luotsin kattilan kiehumaan yli. Näennäinen hymy peitti alleen suuren kiukun.
Sama oli pelinhenki lauantaina joukkueen suomalaispelaajan Erik Haulan kanssa.  

Pudotuspelien, kenties koko kevään, heikoimman ottelunsa pelannut Haula ei ollut synkän illan jälkeen valmis kommentoimaan pelaamisensa tasoa medialle. Seiniä pitkin kulkeminen kertoo yhden maalin kolmessatoista edellisessä ottelussa tehneen porilaisen henkisestä tilasta olennaisen.   

Kasetti on leviämässä pahimpaan mahdolliseen saumaan.
Oppirahat lankeamassa maksuun kesken loppuottelusarjan
Toisaalta Vegasia ja Haulaa on myös ymmärrettävä. Tai ainakin kunnia on annettava sinne, minne se kuuluu: Washingtonille. Haula pelaa ensimmäisiä pudotuspelejään aidosti isossa roolissa, missä samaa paikkaa toisella puolen kenttää pelaa Nicklas Bäckströmin kaltainen supertähti.  

Haaste on massiivinen, ja oppirahat ovat lankeamassa maksuun kesken loppuottelusarjan.  

Haulan ketjukaveri David Perron sen sijaan lähti lauantaina selittelyn tielle. Perron ei ole tehnyt pudotuspeleissä maalin maalia, ja hän alkoi selitellä tehottomuuttaan poissaoloilla. Vaikka osasyy loukkaantumisissa olisikin, ei selittely kesken Stanley Cupin ole varmaankaan se tila, johon urheilija haluaa.
Vegasin aiempi vahvuus, paineeton ja rento olotila, on kääntymässä sitä vastaan viimeisellä hetkellä.
Vegas on tullut loppuotteluihin jonkinlaisella ”ei mitään hävittävää" -asenteella, mutta nyt sellaiseen tilaan ei enää pääse. Olivat lähtökohdat mitkä tahansa, Stanley Cupin finaaleissa on aina hävittävää. Kukaan ei halua seistä pitkän sarjan jälkeen siniviivalla todistamassa vastustajan juhlia.  

Tämä tietoisuus tuntuu iskeneen Golden Knightsiin.  

Kaikesta huolimatta sarja on edelleen pahasti kesken, eikä Vegas ole vielä hävinnyt yhtään mitään. Paljon tarvitsee silti tapahtua, jotta sarja vielä kääntyisi.
Vegasin ykkös- ja nelosketju ovat olleet sarjassa pääosin hyviä, mutta keskikerroksen väki vaeltaa sellaisessa syväunessa, että jotakin tarvitsee muuttaa. Ensimmäinen asia on rikkoa Perronin, Haulan ja James Nealin ketju. Kolmosketjussa hyvän ottelun pelannut Alex Tuch tulisi siirtää Haulan ja Nealin vierelle.  

Täysin hyödytön David Perron pitäisi siirtää katsomoon ja Tomas Tatar takaisin kokoonpanoon. Myös Oscar Lindbergiä voisi koittaa pelaavassa kokoonpanossa Ryan Carpenterin paikalla. Kakkos- ja kolmosketjuja on ravisteltava hereille voimakkain keinoin. Typerintä on hakata päätä seinään ja katsella jotakin, mikä ei toimi.
Haulan ketju on täysin yössä, eikä kolmosketju pysty luomaan yhtään mitään. Ja yhdellä ketjulla Vegas ei mestaruutta voita.  

Nyt pitää reagoida ja nopeasti. Siitäkin huolimatta, että vaihtoehdot ovat todella vähissä.  

Toisaalta on myös syytä muistaa, että viime kädessä vastuu on pelaajalla itsellään. Vallalla oleva ahdistus pitäisi pystyä pikavauhtia kääntämään peli-iloksi ja mahdollisuuksien näkemiseksi. Tilanteesta pitäisi nauttia, ei ahdistua. Moni Golden Knightsin pelaajista ei todennäköisesti pelaa enää koskaan urallaan Stanley Cupista.  

Siksi tilanteesta pitää nauttia. Ja siksi parasta pitää pystyä lyömään pöytään tässä ja nyt.  

**Lue myös:**
**[Ovetshkin loistaa NHL:n finaalisarjassa – venäläistähti nousi maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10236076)**
**[Haulan ketjun karmiva ilta osui kauden tärkeimpään otteluun: "Tuollaista ei voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10236036)**
**[Kommentti: Erik Haulan johtama ketju on täysin yössä – NHL-finaalin kärkipelaajissa hirvittävä ero](https://yle.fi/urheilu/3-10236018)**
**[Erik Haulalla synkkä ilta – venäläistähdet johdattivat Capitalsin toiseen finaalivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10236007)**
**[Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10236249)**
**[Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191)**
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Porvoon lapsisurmasta – Mielentilatutkimus: Mies toimi täydessä ymmärryksessä
Lapsen puukotusta edelsi huoltajuusriita.
Kolmevuotiaan tyttärensä marraskuussa puukottanut mies joutuu tänään oikeuden eteen. Miestä syytetään murhasta, pahoinpitelystä, lapsikaappauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kotirauhan rikkomisesta. 
38-vuotias mies puukotti tytärtään Porvoon Lyseon leikkipuistossa marraskuussa 2017. Lapsi vietiin helikopterilla sairaalaan, mutta hän kuoli siellä vammoihinsa.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Oikeus totesi, että mies oli tekohetkellä mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen eli hän toimi täydessä ymmärryksessä.
Tapausta käsitellään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa 4., 6. ja 7. kesäkuuta. Kestänee kuitenkin viikkoja, ennen kuin asiasta annetaan kansliatuomio.
Oikeuden asiakirjoista ilmenee, että mies myöntää tapon ja syytteen kotirauhan rikkomisesta, mutta kiistää muut syytteet, mukaan lukien murhan. Pahoinpitelysyyte liittyy tytön äitiin. Mies kiistää sen, mutta myöntää lievän pahoinpitelyn.
Haastehakemuksen mukaan mies otti tyttären äidiltään vastoin tämän tahtoa, kun äiti oli viemässä tytärtään päivähoitoon. Mies vei tytön läheiseen puistoon ja puukotti häntä siellä. 
Syyttäjän haastehakemuksessa kerrotaan, että vanhemmilla oli riitainen ero vuonna 2017, jonka yhteydessä mies häädettin yhteisestä asunnosta. Käräjäoikeus oli määrännyt tyttären huollon äidille vastoin isän tahtoa.
Haastehakemuksen mukaan isä oli silti pitänyt lasta hallussaan ja vienyt tämän ulkomaille, kun vanhemmilla oli meneillään huoltajuuskiista. Syyttäjän mukaan mies oli uhannut tappaa tyttärensä ja tämän äidin, ellei saa tytön huoltajuutta.
Syyttäjänvirasto kertoi aiemmin, että epäilty on tunnustanut poliisille aiheuttaneensa lapsen kuoleman. Hänet määrättiin mielentilatutkimukseen jo poliisitutkinnan aikana.
Tytön äiti oli hakenut isälle laajennettua lähestymiskieltoa ja lapsesta oli aiemmin tehty lastensuojeluilmoitus. Viranomaisia ei kuitenkaan epäillä jutussa laiminlyönneistä. 
_Tekstiä täydennetty 4.6.2018 kello 10:53: Lisätty STT:n tieto siitä, että oikeus totesi miehen olleen tekohetkellä mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen eli hän toimi täydessä ymmärryksessä._
**Lue myös:**
[Poliisi sai valmiiksi Porvoon pikkutytön murhatutkinnan – viranomaisia ei epäillä laiminlyönneistä](https://yle.fi/uutiset/3-10143870) 
[Porvoossa lapsensa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10135480) 
[Lapsensa puukottamisesta epäilty mies on vangittu Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9933952) 
[Poliisi Porvoon tapahtumista: Isä sai lapsen haltuunsa sieppaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-9932672) 
[Kolmevuotiaan lapsen puukotusta tutkitaan murhana — poliisi kuulustellut epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-9930269) 
Karelia Ikkunan johdossa sukupolven vaihdos
Karelia Ikkunan uusi toimitusjohtaja on Otto Ahtonen.
Karelia Ikkunan toimitusjohtaja on vaihtunut. 
Vuosikymmeniä yritystä johtanut Kauko Ahtonen on siirtänyt vetovastuun pojalleen Otto Ahtoselle. 
Karelia Ikkuna on suurin kotimaisessa omistuksessa oleva ikkunavalmistaja. Yhtiö valmistaa vuodessa 75 työntekijän voimin lähes 100 000 ikkunayksikköä. 
Yrityksellä on kaksi tuotantolaitosta Joensuussa ja yksi Kerimäellä. 
 Tälle vuodelle yhtiö tavoittelee yli 25 miljoonan euron liikevaihtoa. 
Melunsuojauksen maksut saavat sinettinsä Imatralla
Imatran kaupunginhallitus päättää tänään, hyväksyykö se Joutsenon ja Imatran välisen rataosuuden melusuojaukseen suunnitteilla olevan rahoituksen.
Imatran kaupunki ja Liikennevirasto ovat pääsemässä sopuun Joutsenon ja Imatran välisen rataosuuden melusuojauksesta. 
Osapuolten välisen aiesopimuksen mukaan Imatran kustannettavaksi jäisi 180 000 euroa. Liikennevirasto maksaisi Imatran alueen melusuojista yli kaksi miljoonaa euroa. 
Imatran kaupunginhallitus päättää aiesopimuksen allekirjoittamisesta tänään. Sopimus raukeaa, jos ratahanke ei toteudu.
Sonnilauma seikkaili aamuliikenteen seassa Lempäälässä – ilmoituksia myös hirvistä
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella oli muutamia hirvikolareita yön aikana.
Nuorten sonnien lauma seikkaili aamuliikenteen joukossa Lempäälässä. 
Poliisi sai hieman ennen kuutta ilmoituksen, jonka mukaan 30 mullikkaa liikkuu Valkeakoskentiellä ja sen tuntumassa. Tilanne raukesi, kun poliisi sai selville nautojen omistajan. 
Lisäksi illan ja yön aikana poliisille tuli ilmoituksia liikenteen joukossa liikkuvista hirvistä ja peuroista. 
Hirvi liikkui muun muassa Kolmenkulman ABC:n pihassa Nokialla ja läntisellä kehätiellä Pirkkalassa. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella sattui yöllä muutamia hirvikolareita. Kukaan ei loukkaantunut.
Tahallisia maastopaloja sytytelty Hämeenlinnan Hätilässä ja Aulangolla?
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai viikonvaihteessa sammutella monia parin kilometrin säteellä olleita palonalkuja Hämeenlinnassa.
Hätilän ja Aulangon alueella Hämeenlinnassa on ollut lauantaista sunnuntai-iltaan asti parin kilometrin säteellä maastopalon alkuja kesäkuun ensimmäisessä viikonvaihteessa. Lisäksi yhden autotallin seinääkin jouduttiin sammuttamaan lauantai-iltana.
Pelastuslaitoksella paloja pidetään tahallaan sytytetyiksi, todennäköistä ei nimittäin ole, että näin pienehkön alueen sisässä ja lyhyin välein paloja syttyisi normaalisti. 
– Poliisin tutkinnalle asiassa on asianmukainen epäilys, koska ihmisen tahallinen toiminta saattaa olla kyseessä, kertoo päivystävä palomestari Juha Alander.
Kuivuus ei selitä Aulangon ja Hätilän maastopaloja
Vaikka maasto on erittäin kuivaa, eikä sadetta ole saatu viikkoihin, pelkästään kuivuus ei pelastusviranomaisen mukaan riitä selittämään Hämeenlinnan viikonvaihteen maastopaloja kaupungin itäpuolella Hätilässä ja Aulangolla. 
Sunnuntai-iltanakin Kanta-Hämeen pelastuslaitos sammutteli paria maastopaloa. Niin ikään aiemmin jo aiemmin sammutettuja, mutta uudelleen syttyneitä ja savuttavia paloja on käyty katsastamassa.
Viikonvaihteen päivystysvuorossa ollut Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Juha Alander kokoaa maan palolaitosten ykköstoiveen.  

–Toivon, että saataisiin sadetta, se kyllä helpottaisi meidän työtä. Samaa toivovat virkaveljet pelastuslaitoksilla ympäri Suomea, koska hyvin monissa maakunnissa on ollut pitkään kuivaa, huokaisee yövuoron jälkeen Kanta-Hämeen päivystävä palomestari Juha Alander.
Kanta-Hämeessä on avotulentekokielto ollut voimassa nyt lähes viikonpäivät. 
Menikö vaateostoksesi verkkokaupasta pieleen?
Kerro meille, käsittelemme aihetta A-studiossa!
Tuliko verkkokaupasta sutta ja sekundaa? Tökkikö maksaminen tai palauttaminen?  Kerro meille!
Tuote ei vastaa aina verkkokaupan antamaa mielikuvaa. Tai koko ei ole sinne päinkään. Mitä verkkokaupat voisivat tehdä paremmin?  

[Moni häpeilee hutiostostaan, eikä siksi palauta sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10198574).  

**Kerro meille, millaisia ilahduttavia tai harmillisia kokemuksia sinulla on verkkokaupasta.** Millainen olisi unelmiesi verkkokauppa?
Käsittelemme Ylen A-studiossa keskiviikkona 6. kesäkuuta verkkokauppaa ja sen tulevaisuutta.
Arviolta jopa puolet verkon vaateostoksista palautuu. Osasyy ovat paikkansa pitämättömät kokomerkinnät.   

Kokomerkintöjen sekavuuteen on johtanut vaatteiden massatuotanto halvan työvoiman maissa. 
Kun vaatteita valmistettiin vielä isossa mitassa 1980-luvun Suomessa, pohjana olivat suomalaisten omat mittataulukot.
A-studion lähetyksessä 6. kesäkuuta vierailevat K-ryhmän digijohtaja Anni Ronkainen, Varustelekan toimitusjohtaja Jari Laine ja verkkokauppatutkija Mikko Hänninen.
_Päivitetty 5.6.2018 klo 14.43 lähetyksessä vierailevien henkilöiden nimet._
**Kiitokset vastauksista! Kysely on päättynyt.**
Marco Bjurström palaa tv-ruutuihin! – "Kuin kotiin tulisi!"
Bjurströmin juontama Hyvät katsojat on Ylen uusi tietokilpailuohjelma, jossa tv:stä tutut henkilöt kisaavat joukkueissa omalla tv-tietämyksellään toisiaan vastaan.
"Kuin kotiin tulisi", **Marco Bjurström** toteaa, kun häneltä kysyy, miltä tuntuu pitkän tauon jälkeen olla jälleen tv-hommissa.
Viime vuodet Bjurström on keskittynyt tanssinopettamiseen, juontotöihin, kouluttamiseen sekä teatteriin ja musikaalien ohjaukseen. Televisiossa BumtsiBumista aikoinaan kaikkien suomalaisten ruuduille ponnahtanutta Bjurströmiä ei ole nähty moneen vuoteen.
Eikä hänellä ollut oikeastaan ajatustakaan tulla takaisin.
"Ajattelin jo jääneeni eläkkeelle näistä hommista", Bjurström naurahtaa.
"Vuodet ovat opettaneet, ettei pidä lähteä mukaan sellaisiin juttuihin, jotka eivät tunnu omilta. Tässä oli kuitenkin sellaista sydämellisyyttä, iloa ja valoisuutta, että oli helppo lähteä mukaan."
Hyvä mielen aktivointia
Hyvät katsojat on tietokilpailuohjelma, jossa tv:stä tutut kasvot kisaavat tv-tietämyksestään joukkueissa.
Kysymykset ja kisailut kumpuavat suoraan television maailmasta: sen rakastetuista ohjelmista, esiintyjistä ja tietenkin katsojista.
Luvassa on Bjurströmin sanoin rehellinen tv-ohjelma televisiosta, jossa myös katsojat voivat osallistua kisailuun kännykkään ladattavan Hyvät katsojat -pelin avulla.
"En koe omakseni sellaista realitya, joka on mokaamista ja nolaamista. Hyvät katsojat on hyvän mielen juttu, mutta ei kuitenkaan mitään höpöhöpöä. Tämän takana on helppo seistä", Bjurström sanoo.
"Viihde on osa taidetta ja sen tehtävänä on aktivoida ajattelemaan, muistelemaan ja kommentoimaan. Ettei katsota vain ruutua apaattisena niin, että sen jälkeen on tyhjä olo."
Koolla koko tv:n kirjo
Hyvien katsojien studioon saapuu tv-aikakauden suuria legendoja ja uudempia tuttavuuksia.
Syksyllä Ykkösellä alkavassa ohjelmassa ovat edustettuna eri sukupolvet ja koko television kirjo: tv-kuuluttajista näyttelijöihin ja visailujuontajiin ja tv-kokeista urheiluselostajiin ja uutistenlukijoihin.
Monet tv-tapahtumat ja suositut sarjat ovat omiaan herättämään katsojissa muistoja ja vahvoja tunne-elämyksiä. Bjurströmillä itsellään niitä on monia, mutta yksi on ylitse muiden.
"1970-luvulla amerikkalainen saippuasarjoja pilkkaava Soap eli Kupla oli parasta tv-sitcomia. Sen huumori upposi minuun", Bjurström paljastaa.
Vaikka taiteen ja viihteen monitoimimies on monessa liemessä keitetty pitkän linjan tekijä, ilmassa on pientä, hyvää jännitystä – kuten asiaan kuuluu.
"Se rentouttaa, kun tiedän, että tätä ohjelmaa tehdään huolellisesti ja kaikki keskittyvät tekemiseen. Tässä on positiivinen hyrinä", Bjurström sanoo.
Myös kotikatsomosta on mahdollisuus osallistua mukaan kisaan!
Katsojat voivat osallistua kisaan kännykkään ladattavan Hyvät katsojat -pelin avulla. Kotipeliä voi pelata kännykällä ohjelman kanssa samanaikaisesti. Peli löytyy Yle.fi-sovelluksesta, joka on ladattavissa sovelluskaupoista maksutta.
[Tutustu peliin ja lataa se puhelimeesi](https://yle.fi/aihe/hyvat-katsojat)
_Hyvät katsojat on Yleisradion ja tuotantoyhtiö Endemol Shine Finlandin yhdessä kehittämä uusi formaatti. Ohjelma alkaa lauantaina 1. syyskuuta klo 21.15  Yle TV1:llä ja Yle Areenassa._
_Artikkelia päivitetty 23.8.: Lisätty tieto kotipelistä. 27.8. muokattu linkityksiä._
Kohu-urheilija Kristiina Mäkelällä on puheiden jälkeen tekojen aika, Helander haastaa hirmuisen saksalaistrion – Turussa nähdään tiistaina todellinen superkilpailu
Paavo Nurmi Games on yksi kotimaisen yleisurheilukesän helmistä. Viisi nuorta suomalaistähteä kilpailee Turussa hyvin erilaisista lähtökohdista.
Asukas haluaa aikaa sauhuttelun lopettamiseen – vaatii lykkäystä taloyhtiön parveketupakointikieltoon
Asukkaan mukaan hän ei tiennyt muuttaessaan, että taloyhtiöön oli haettu tupakointikieltoa. Isännöitsijän katsoo, että asia oli tiedossa.
Lahtelaisen taloyhtiön asukas pyytää kaupunkia lykkäämään parveketupakointikieltoa. Asukas on tehnyt kiellosta oikaisuvaatimuksen Lahden kaupungille.
Taloyhtiö toimitti syyskuussa 2017 Lahden kaupungille hakemuksen parveketupakoinnin kieltämiseksi. Oikaisuvaatimuksen tekijän mukaan hän ei tiennyt taloyhtiön hakeneen tupakointikieltoa, kun hän muutti taloon marraskuussa. 
Asukas vetoaa kaupunkiin, että kieltoa lykättäisiin, jotta hän saisi aikaa lopettaa tupakoinnin. Hänen mielestään ei ole turvallista mennä polttamaan tupakkaa alas ja ulos talosta. 
Mustaa valkoisella
Isännöitsijä on eri mieltä siitä, tiesikö asukas siitä, että taloon haettiin tupakointikieltoa. 
Isännöitsijä myöntää, että kuulemiset ehdittiin tehdä ennen asukkaan muuttoa. Isännöitsijätodistuksessa oli kuitenkin kirjaus siitä, että taloyhtiö on hakenut tupakointikieltoa.
Lahden kaupungin rakennus- ja ympäristölupalautakunnalle esitetään oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. 
Niinistö FT:lle: Isot ja vahvat johtavat nyt maailmanpolitiikkaa – huono uutinen EU:lle
Financial Times -lehti kysyi presidentiltä näkemyksiä erityisesti suhtautumisesta Venäjään.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö on antanut laajan haastattelun [talouslehti Financial Timesille](https://www.ft.com/content/0754c814-657d-11e8-a39d-4df188287fff).
Niinistö kuvaili maailmanpolitiikan tämänhetkistä tilaa EU:n kannalta hankalaksi, sillä "elämme huippuhenkilöiden aikaa". Maailmanpolitiikka on henkilöitynyttä ja sitä hallitsevat Venäjän Vladimir Putin, Yhdysvaltain Donald Trump ja Kiinan Xi Jinping.
– Pöydästä on vaikea saada paikkaa, koska se on varattu suurille ja vahvoille, Niinistö pohdiskeli.
 Lehden mukaan Niinistö ei peittele, että Venäjä on hänelle suuri huoli. Hän tähdentää kokemuksensa perusteella, että neuvotteluissa Moskovan kanssa EU:n tulee yhdistää kunnioitus päättäväisyyteen.  

– Kasakka vie kaiken, mikä on irrallaan, joten sinulla on oltava selvä mielipide ja sanottava se selkeästi, Niinistö ohjeistaa.
Niinistö kertoo Venäjän nykyiseen johtajan Vladimir Putinin vieraileen Turussa kummikaupunki Pietarin edustajana jo 1990-luvulla. Vaikka aikaa on kulunut jo 30 vuotta ja Turun edustajat ovat jo eläkkeellä, Putin kutsuu heitä yhä vierailulle Moskovaan.
– Hän [Putin] ei unohda ystäviään, jos häntä kohdellaan kunnioittavasti.
Nato ja EU-puolustus
Vaikka Suomi ylläpitää hyviä suhteita Venäjään ja on sotilasliittoihin kuulumaton, maa ei kaihda kovuutta ulkopolitiikassaan. Suomi oli ensimmäisten joukossa tuomitsemassa Venäjän suorittaman Krimin miehityksen, ja on myös pitänyt kiinni Venäjälle asetetuista pakotteista.
Kun toimittaja kysyy Niinistöltä, tulisiko Suomen liityä Natoon, Niinistö vastaa, että "Nato-kortti on parempi pitää kädessä kuin pelata". 
– Suomalaiset eivät sitä kannata, ja minä olen suomalainen, presidentti toteaa viitaten mielipidetiedusteluihin.
Niinistö muistuttaa samalla suomalaisten maanpuolustustahdosta. Kyselyjen mukaan 75 prosenttia suomalaisista on valmis puolustamaan maataan, kun luku esimerkiksi Saksassa on 16 prosenttia.
Ilmastonmuutos ja Arktinen neuvosto
Suomi on tällä hetkellä Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa. Neuvosto valmistelee huippukokousta, jota kaikkien kahdeksan jäsenmaan johtajat, myös Trump ja Putin kannattavat.
Niinistö vitsailee, että puhuminen viileästä, arktisestä ympäristöstä voisi lauhduttaa kuumaa poliittista ilmastoa.
Hän jatkaa kuitenkin vakavasta ongelmasta, arktista ympäristöä uhkaavista noen, eli mustan hiilen päästöistä.
– Jos menetämme arktiksen, menetämme koko maapallon. Se on niin yksinkertaista.
Poliisilla vilkas viikonloppu Meri-Lapissa – rattijuoppoja ja pahoinpitelyjä
Koulujen päättäjäisviikonloppu toi mukanaan runsaasti tehtäviä poliisille Meri-Lapissa. Esimerkiksi usealla rattijuopolla auto ei pysynyt tiellä.
Poliisilla oli vilkas viikonloppu Meri-Lapissa.
Poliisin valvonnassa jäi kiinni useita rattijuoppoja, joista kolmella auto ei pysynyt tiellä. Vaarallisin tilanne sattui moottoritiellä Keminmaassa myöhään lauantai-iltana, kun oululainen mies törmäsi autollaan keskikaiteeseen ja kyydissä ollut haukiputaalainen mies loukkaantui. Kuljettajalle tehty pikatesti näytti positiivista bentsodiatsepiineille.
Kemissä Eteläntien ja Ouluntien risteyksessä 18-vuotias kemiläinen mies ajoi autonsa humalassa ojaan lauantain vastaisena yönä. Lisäksi Keminmaassa tervolalainen 22-vuotias mies ajoi autonsa ojaan Pörhöläntien ja Jokisuuntien risteyksessä lauantaiyönä.
Viikonlopun aikana jäi kiinni myös kaksi muuta rattijuoppoa Kemissä ja yksi Torniossa. Kaksi kiinnijääneistä ajoi autoa huumeiden vaikutuksen alaisena.
Naiset väkivallan uhreina
Viikonloppuun sisältyi myös väkivaltaa.
Lauantaiyönä kemiläisessä ravintolassa 18-vuotias nainen löi 19-vuotiasta naista tuopilla päähän ja uhri vietiin sairaalaan. Samana yönä torniolaisessa grillissä 19-vuotiasta naista raavittiin kasvoista.
Lisäksi Kemissä miesystävä pahoinpiteli 19-vuotiaan naisen.
Poliisi kaipaa tietoa useista varkauksista
Poliisin tietoon on tullut viime aikoina myös useita varkauksia.
Esimerkiksi lauantaina tervolalainen 44-vuotias nainen näpisti kemiläisestä kaupasta 79 eri tuotetta piilottamalla niitä vaatteisiinsa ja laukkuunsa. Anastetun omaisuuden arvo on 866 euroa. Nainen on aiemminkin syyllistynyt useisiin myymälänäpistyksiin.  

Lisäksi esimerkiksi Kemissä Lehtokatu 23 parkkipaikalla murtauduttiin autoon 27. - 28. toukokuuta. Autosta anastettiin muun muassa Panasonic stereot ja ensiapulaukku.
Kemissä Valtakatu 40 saneerauskohteesta puolestaan anastettiin työkaluja 24. toukokuuta. Varkaat veivät esimerkiksi Boschin porakoneita ja akkupuukkosahan sekä Ironside hylsyavaimen.
Ylitorniolla Niittylahdentiellä ja Leirikeskuksentiellä murtauduttiin 27.5. - 1.6. kesämökkien varastoihin, joista anastettiin Hondan ja Johnsonin perämoottorit.
Tervolassa on tehty vahingonteko 22. - 23.5. päästämällä Saareksentiellä olevasta aitauksesta vapaaksi 12 ylämäänkarjan sonnia. Sonneista on löytynyt 9 eli vielä 3 sonnia on hukassa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot näistä asioista sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 029 546 6156.
Aamu-tv:n kesäkuvakisa - kesäkuun voittaja on valittu
Kesäkuvakisaan tuli tänä vuonna 3800 kuvaa ensimmäisen kuukauden aikana. Eniten on kuvattu maisemia, tunnelmia, eläimiä ja kasveja. Ihmisiä on kuvattu edelleen melko vähän. 
Kesäkuun voittajaksi Petteri Bülow valitsi Ahti Kanniston kuvan Eskimokääännös. Bülowin mukaan kuvassa on erityisesti onnistunut sommittelu, värit ja liikkeen vangitseminen.
Toinen oli Sunneva Ollilan kuva karhusta.
Kolmas oli Satu Vaarulan mystinen kuva lumpeista. 
Tässä galleriassa esitellään kesäkuun satoa.
Kesäkuvakisaan voi osallistua lähettämällä kuva/kuvat sähköpostilla kesakuva.aamutv@yle.fi. Tarkemmat ohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10232313).
[Heinäkuun kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-10285826)
GTK: Löytämättömiä litiumvaroja paljon Kaustisen ympäristössä
Löytämättä olevissa esiintymissä voi olla litiumia ainakin 510 000 tonnia.
Suomen kallioperässä saattaa olla vielä merkittäviä löytämättömiä litiumvarantoja, arvoi Geologian tutkimuskeskus. 
GTK:n mukaan niistä lähes kaikki sijaitsevat joko Kaustisella tai sitä ympäröivällä Järvi-Pohjanmaan alueella. Löytämättä olevissa esiintymissä voi olla litiumia ainakin 510 000 tonnia. 
Kaivosyhtiö Keliber suunnittelee avaavansa litiumkaivoksen Kaustiselle ja litiumtehtaan Kokkolaan. Litium on tärkeä raaka-aine sähköautojen sekä matkapuhelinten ja tietokoneiden akuissa.
Vapaapalokuntien merkitys korostuu metsäpalovaroituksen aikana
Erityisesti Lemin vapaapalokunta on nopea lähtemään matkaan, kun jossakin syttyy maastopalo.
Vapaapalokuntien lähtönopeudella on ratkaiseva merkitys maastopalojen sammuttamisessa. 
Ennätyksellisen korkean maastopaloriskin vuoksi Etelä-Karjalan vapaapalokunnissa on lisätty lähtövalmiina olevan miehistön määrää koko kesäksi, aina koulujen alkuun asti. 
Etelä-Karjalan sopimuspalokunnista Lemi tunnetaan erittäin nopeana lähtijänä. Lemillä on aktiivisia palokuntalaisia, jotka asuvat kilometrin säteellä lähtöpaikasta. 
Metsä- ja maastopalot syttyvät usein kaukana kaupungeista, joten virkeillä vapaapalokunnilla on niiden sammuttamisessa iso merkitys. 
Koulujen loppuminen työllisti poliisia aiempaa enemmän
Koulujen päättäjäisviikonloppu työllisti Pohjanmaan poliisia selvästi edellisvuosia enemmän. Eniten poliisille tuli työtehtäviä päihtyneistä ja nujakoinneista. 
Virkavalta kävi rauhoittelemassa tappeluita muun muassa Kokkolan torilla ja Pietarsaaren koulupuistossa. Hälytystehtäviä Pohjanmaan poliisille kertyi lauantaina yli 300, mikä on reilusti edellisvuosia enemmän. 
Poliisi järjesti myös 12 tuntia kestäneen twitter-rallin, jossa twiitattiin lähes kaikki poliisin tehtävät illan ja yön aikana. 
Asemanseudun rakentaminen vauhtiin Kuopiossa
Asemanseudun rakentaminen vaikuttaa Kuopiossa tästä viikosta alkaen linja-autoaseman alueen liikennejärjestelyihin.
Työmaan takia paikallisliikenteen linjojen 71–75 pysäkit siirtyvät pois laiturialueelta Puijonkadulle. Samoin käy Puutarhakadulla olevalle paikallisliikenteen pysäkille. Jalankulku- ja pyöräilyreitteihin tulee pieniä muutoksia ja asematunneli on edelleen käytössä.
Linja-autoasemalla bussien laiturit siirtyvät linja-autokentän keskelle ja taksitolppa siirretään näiden laitureiden päähän.  

Matkahuolto siirtyy maanantaina uusiin väistötiloihin Puutarhakadun varteen.
Busseille matkustajia tuoville autoilijoille on varattu parkkipaikkoja Puutarhakadun varrelta linja-autoaseman rahtiterminaalin vierestä. Paikat ovat maksuttomia ja niissä on enintään 30 minuutin pysäköinti. 
Pitkäaikaispysäköinti on mahdollista rautatieaseman vieressä olevalla maksullisella pysäköintipaikalla. 
Linja-autoaseman ja rautatieaseman tuntumaan, junaradan ja Puutarhakadun väliselle alueelle rakennetaan kolme rakennusta. Niistä tulee 14–16 -kerroksisia.
Koulujen loppumista juhlittiin maltillisesti Oulussa
Poliisilaitoksilta kerrotaan, että hyvä sää siivitti juhlintaa.
Kesälomien alkamista juhlistaneet nuoret ovat olleet viikonloppuna runsain joukoin liikkeellä puistoissa, rannoilla ja toreilla eri puolilla Suomea.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että juhlinta sujui aikaisempien vuosien tapaan maltillisesti. Rannoille kokoontui runsaasti väkeä, mutta suuremmilta ongelmilta vältyttiin.
**Lue koko juttu:**
[Sää suosi juhlijoita – päihtyneitä nuoria kärrättiinkotiin ja selviämisasemille](https://yle.fi/uutiset/3-10235953)
Maastopalot leviävät todella herkästi – Kainuuseen luvataan puuskittaista tuulta 17 metriä sekunnissa
Voimakas tuuli lisää metsäpalojen leviämisherkkyyttä.
Voimakas tuuli saa maastopalot leviämään nopeasti varsinkin nyt, kun maasto on erittäin kuivaa.  

– Metsäpalovaara on ilmeinen, jos indeksi kohoaa arvoon neljä tai sen yli. Kainuussa lukema on tällä hetkellä noin kuusi, sanoo Kainuun Pelastuslaitoksen palomestari Marko Tikkanen.
– Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan indeksin odotetaan laskevan kuluvan vuorokauden aikana, mutta ennusteen mukaan se on silti yli neljä, jatkaa Tikkanen.  

Puuskittainen tuuli lisää metsäpalon vaaraa. Kainuuseen odotetaan jopa 17 metriä sekunnissa puhaltavaa puuskittaista tuulta.
– Tällöin esimerkiksi yksittäisen puun kaatuminen sähkölinjalle on mahdollista, josta voi tapahtua kipinän kautta syttyminen. Tuuli voi levittää paloa nopeasti, kertoo Tikkanen.  

Kainuun Pelastuslaitos on kieltänyt kaiken avotulen tekemisen mukaan luettuna kulotukset. 
Tukkipuu alkaa olla liian kallista sahoille
Tukkipuun hinnannousu aiheuttaa päänvaivaa sahoilla. Sahatavaralle olisi kysyntää maailmalla, mutta kilpailu isojen metsäyhtiöiden kanssa on nostanut raakapuun hinnan sahojen mielestä jo liian korkealle.
Tilanne on johtanut joillakin pohjoissavolaisilla sahoilla jo siihen, että raakapuun hankinta on ollut jäissä ja sahaus on entisten puuvarastojen varassa.
Alan ongelmien uskotaan kärjistyvän syksyllä, jos tukkipuun hinta ei laske.
Punkki voi purra myös Pohjois-Pohjanmaalla
Punkkeja on tällä hetkellä Suomessa lähes koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Punkkikartat ja luonnossa liikkuvat ihmiset kertovat karua totuutta punkkien leviämisvauhdista. Punkkeja on tällä hetkellä Suomessa lähes koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. 
Suomessa esiintyy noin 1 500 punkkilajia ja kaksi niistä on vaarallisia: tavallinen puutiainen sekä idästä tullut taigapunkki. Punkit levittävät rokotteella ehkäistävää puutiaisaivokuumetta ja Borrelia-bakteeria, joka aiheuttaa borrelioosia.
Sekä puutiaisia että taigapunkkeja esiintyy jonkin verran myös Pohjois-Pohjanmaalla. 
[Ylen laajemmassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10227200) voi tarkastella punkkien levinneisyyttä eri puolella Suomea.
Nokoset hurjan lastin alla Intiassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin joogaa Rennesin taidemuseon lattialla ja ihmisiä vilvoittelemassa helteessä. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola myydään tarjoushuutokaupassa
Paimiossa sijaitsevaa tuberkuloosiparantolaa pidetään yhtenä Suomen modernin arkkitehtuurin merkittävimmistä teoksista.
Arkkitehti Alvar Aallon 1920- ja -30-lukujen taitteessa suunnittelema Paimion Parantola myydään tarjoushuutokaupassa.
– Paimion parantola on yksi merkittävimmistä Suomen modernin arkkitehtuurin kohteista. Sillä on aivan kiistaton arvo, kuvailee Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
– Toivon ettei oltaisi tekemässä mitään hätiköityjä toimenpiteitä, vaan että rakennuksen arvon mukainen käyttö jatkuisi eikä uuden omistajan kanssa jouduttaisi aloittamaan nollasta, Lindh jatkaa.
Paimion parantolassa hoidettiin tuberkuloosipotilaita 60-luvulle asti. Sen jälkeen tiloissa toimi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin keuhko- ja sisätautien sairaala vuoteen 2015 saakka. Nykyään parantolassa toimii vuokralla Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten kuntoutussäätiö.
Nykyinen omistaja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri perustelee myyntiä sote-uudistukseen varautumisella ja nykyisellä strategialla, jonka mukaan sairaanhoitopiiri luopuu käyttämättömistä kiinteistöistä.
Paimion parantolan myynnistä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Juhlaviikonloppu on ohi, nyt on kiitosten aika – niin vierailla kuin sankarillakin
Juhlat eivät ole ohi, kun skumpat on juotu ja lahjat saatu. On kiitoksen paikka niin juhlien sankarilla kuin vieraillakin.
Juhlien jälkeen kiittäminen tuppaa unohtua yhtä lailla vierailta kuin juhliin kutsujaltakin, kertoo tapakouluttaja Mirva Saukkola.  

– Suomessa ja muissakin kulttuureissa kiittäminen unohtuu aika helposti. Enemmänkin sitä voisi harrastaa. 
Mieluummin liikaa kuin jättää kokonaan kiittämättä. 
– Parempi yli kuin ali. Jokainen meistä tietää, että juhlien järjestäminen on vaativa operaatio, johon menee aikaa, vaivaa ja rahaa. Kutsujien on kiva huomata, että heidän panostustaan on arvostettu ja kiitoksista ilahtuu. 
Tapakouluttaja neuvoo vieraita kiittämään isäntäväkeä kädestä pitäen jo kotiin lähtiessä, mutta myös mahdollisimman pian juhlan jälkeen. 
Ennen lähetettiin kiitoskirje tai -kortti. Nykyisin naputellaan Whatsapp-viesti. 
– Se tai Facebook-viesti sopii, kun kyseessä on rennot pihajuhlat, mutta jos joku on nähnyt valtavasti vaivaa, voi miettiä, ilahduttaisiko kiitoskortti tai kukkalähetys enemmän. 
– Jos on ottanut juhlissa valokuvia, voi muistaa juhlan sankaria ja hänen vanhempiaan lähettämällä myös niitä, Mirva Saukkola sanoo. 
 Ylioppilaalta toivotaan kiitoskorttia 
Viikonloppuna juhlittiin tuhansia ammattiin valmistuneita ja ylioppilaita.
 Kiitospostia on totuttu odottamaan myös heiltä. 
– Yleensä kiitokset olisi hyvä lähettää vieraille viikossa, mutta ylioppilaskuvan voi lähettää kuukauden sisällä eli kesäkuun loppuun mennessä.
Ennen ylioppilas poseerasi vakavana ja juhlallisena studiokuvassa, nykyisin kuva sankarista voi olla rento ja humoristinen. 
Tapakouluttaja Mirva Saukkolan mielestä kortin tekstiä kannattaa miettiä. 
– Se ei saisi olla vain sutaistu "kiitos, toivoo Minna". Tekstin pitäisi olla henkilökohtainen, liittyä kortin saajaan ja siinä voisi kertoa, miten lahja ilahdutti. 
Kiitos rakas mummi, kun tulit juhliini. Olin hyvin ilahtunut myös kesälomamatkaani antamastasi rahasta.
Saukkola muistuttaa, että kyse on hyvästä käytöksestä ja riippuu henkilön kotikasvatuksesta, kuinka hyvin hän on sisäistänyt kiitoksen merkityksen. 
– Lapsi on hyvä kasvattaa siihen, että hän osaa arvostaa saamiaan lahjoja. Jokainen lahja on mietitty ja harkittu, eikä mikään tule ilmaiseksi. 
– Kiittäminen on toisen ihmisen ajan ja huolenpidon arvostamista. Joissakin perheissä sitä pidetään tärkeänä ja toisissa vanhemmat eivät itsekään ole sitä oppineet, hän jatkaa.
_FT Mirva Saukkola on tapakouluttaja sekä kirjailija, toimittaja ja viestintäkonsultti. Hän on kirjoittanut kirjan Etiketti - Käytösopas arkeen ja juhlaan._ 
Toivon päivä on tänään ja olen vienyt hänen haudalleen verenpisaran ja lemmikkejä - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Kesäkuun 4. päivänä on Toivon nimipäivä. Surun musertama Alma Kuula vie rakkaan Toivon haudalle kukkia ja muistelee päiväkirjassaan tapahtumat Viipurissa vappupäivän aamusta aina Toivon viimeiseen henkäykseen asti. #musiikinkevät1918
Toivon kuoleman jälkeen laulajatar Alma Kuulasta tuli Toivo Kuulan musiikin lähettiläs. Ensin oli kuitenkin päästävä yli lamaannuttavimmasta ja musertavimmasta tuskasta.
Toivon nimipäivänä kesäkuun alussa Alma kirjoittaa Helsingissä päiväkirjaansa toukokuun järkyttävistä tapahtumista Viipurissa.
"Toivon päivä on tänään ja olen vienyt hänen haudalleen verenpisaran ja lemmikkejä. Siellä laakereiden ja kukkien alla hän nukkuu, siellä kirkkomaalla on minunkin parempi olla kuin missään muualla
Istuin siellä kauan ja unta, kuin hirveää unta tuntuu tämä kaikki olevan.
Astuu muistoista esiin vappuaamu kirkkaana, keväisenä, jolloin yhdeksän tienoilla tuli auto portillemme Säiniöllä, ja Toivo ja minä kiiruhdimme pukeutumaan.
**Sinikka** pieni jäi **Helmin** kanssa portille vilkuttamaan kättä lähtiessämme, ja sitten kiidimme halki niiden seutujen, joissa joitakin päiviä sitten oli hurjasti tapeltu. Tiellä näkyi palaneita taloja, ruumis ojan reunalla ja kuolleita hevosia vielä.
Pian tulimme Waasan rykmentin II pataljoonan esikunnan asunnolle, insinööri **Haartmanin** huoneustoon ja söimme siellä aamiaista.
Sieltä menimme Toivon kanssa **Patomäelle** kahville. Siellä oli ilo meillä kaikilla suuri.
Joukolla lähdimme sitten katsomaan kentälle paraatia kello kaksi ja sieltä Seurahuoneelle, jonne meitä oli pyydetty vieraaksi Waasan rykmentin huoneeseen.
Siellä oli innostunut mieliala.
Toivo soitti ja lauloi (harjoitellen säveltämäänsä _Suojeluskunnan marssia_) miesten kanssa ja piti jääkäreille ja suojeluskuntalaisille puheet puhuen rauhan puolesta ja sotaa vastaan, kiittäen kuitenkin ja sanoi kunnioittavansa tätä miekkaa, joka on maallemme taas saattanut vapauden.
Itse Toivo sanoi liikuttavansa hengen miekkaa nyt innokkaammin kuin koskaan ennen. Jääkärikapteeni **Linden** vastasi puheeseen, puhuen “nuorelle suomalaiselle taiteilijaparille” ja pyytäen lopuksi meidän esittämään jotain.
Piano tuotiin toisesta huoneesta, ja niin minä lauloin Toivon säestyksellä viimeisen kerran hänen laulunsa _Lauantai-illan_ ja _Syystunnelman_.
Vähän jälkeen yhdeksän rupesin minä tekemään poislähtöä, sillä olin kovin väsynyt puuhista ja yövalvonnasta Säiniöllä. Olisin tahtonut Toivon mukaan, ja vähän hermostuneena sanoin:
\- Miten minä uskallan jättää sinut näiden aseellisten miesten joukkoon?
Mutta toverit vakuuttivat pitävänsä Toivosta huolen, ja Toivo taputti minua olkapäälle sanoen:
\- Tämä minun pikku emäntäni on vähän hermostunut. Mene sinä Ammi vaan rauhassa nukkumaan, kyllä minä tulen kotiin.
Luokkatoverinsa **Einari Luoman** hän lähetti minua saattamaan ajurilla kotiin.
Sanoin siis Toivolle hyvästit syleillen häntä ja jätin hänet reippaana sinne, aavistamatta mitä oli tapahtuva muutaman hetken kuluttua. Odotin hätnä maisteri **Lintulahdella**, jossa olimme kortteeria, vaan ei koko yönä kuulunut.
Aamulla heti noustuani lähdin Toivoa hakemaan Waasan rykmentin II pataljoonan esikunnasta. Siellä oli pari sotilasta ovella vahdissa, ja kysyttyäni, onko Toivo siellä, vastasivat he kieltävästi.
Upseerit olivat suljettujen ovien takana, ja pyysin jonkun heistä nähdäkseni. Lopulta tuli eräs sanitääri, joka kehoitti menemään Seurahuoneelle kaupunginkomendantti **Finnen** luo häntä kysymään, sillä Toivo ei ole ollut heillä yötä.
Vähän oudoksuen tätä juoksin Seurahuoneelle kysyen ovenvartijalta ja tarjoilijattarilta, onko kapellimestari siellä. He vastasivat kieltävästi.
Saatuani tietää, että herra Finne on yläkerrassa, aloin nousta sinne ja minua vastaan tuli eräs sotilas kysyen, ketä haen. Kun vastasin, että miestäni, säveltäjä Kuulaa, niin hän sanoi aivan raa’asti:
\- Yksi Kuula ammuttiin täällä viime yönä.
Putosin aivan kivettyneenä portaille ja heräsin vasta alhaalla, kun minut oli viety jonkun tarjoilijattaren huoneeseen ja lääkäri seisoi vieressäni.
Vapisin, ja veto kävi ruumiissani, ja pyysin päästä kohta mieheni ruumista näkemään. Mutta kukaan ei tiennyt, missä hän on.
Rouva ja herra Lintulahti tulivat minua hakemaan ajurilla kotiinsa ja koettivat soitella ympäri kaupungin tiedustellen, mutta kului noin puolitoista tuntia ennen kuin tuli selville, että Toivo makaa hyvin heikkona lääninsairaalan XIV:lla osastolla.
Minut saattoi **Bertha Makkonen** kohta sinne, mutta sain odottaa noin 10 minuuttia, ennen kuin minut laskettiin sisään, sillä käärettä juuri muutettiin.
Kun vihdoin astuin hänen huoneeseensa, niin en ollut tuntea omaani, sillä kauhistava näky oli silmieni edessä.
Toivo makasi vuoteessa vasen puoli päätä paksun kääreen peitossa ja oikea puoli kasvoista mustana ja turvoksissa potkuista, huuli halki ja nenästä tuli verta.
Silmät tietysti olivat kiinni, ja raskaasti hän hengitti, eikä vielä tuntenut minua. Voi hyvä Jumala niitä raskaita, hirveitä päiviä ja hetkiä omani vuoteen ääressä! Luulin monasti itse tuskasta nääntyväni, kun en voinut tuskiansa huojentaa.
Lääkärit, tohtori **Granberg** ja **Numers** koettivat kaikkensa, ja ensin näytti siltä, että Toivo jää eloon, kun ei hänellä yhdeksään vuorokauteen ollut kuumetta.
Toivo tunsi jo, paitsi minua, vielä luokkatoverinsa **von Essenin** (joka kävi häntä tervehtimässä), Bertha ja **Erkki Makkosen**, **Paul Sergejeffin**, **Hellä Putkisen**, **äidin**, **Olun** ja **Saimi-siskon** ja **isänsä**.
Toivo joi jo itse lasista ja soitti kelloa kutsuen hoitajatarta.
Olin onneton siitä, että en saanut olla yötä Toivon ääressä, sillä lääkärit pelkäsivät minun menevän hautaan heti jäljestä, kun kerran asemallakin pyörryin ollessani Sinikkaa vastassa, kun hän tuli Helmin kanssa Säiniöltä.
Illalla minun täytyi lähteä sairaalasta kello yhdeksän ja aamulla tulin kahdeksan aikaan. Niin kuin veitsen viillon sain aina sydämeeni kun seitsemän aikaan katupojat huusivat lehtiä.
Ilman unilääkkeitä en voinut juuri ensinkään nukkua ja hirmuinen hätä oli vielä Sinikasta, kun hän sairastui vatsatautiin ja kuumeeseen ja häntä pientäkin piti vuoroin hoitaa.
Paljon Toivo puhui kaikenlaisia sekavia asioita ja lausui runoja sekä oli johtavinaan orkesteria ja vihelteli sekä lauloi uusia melodioja.
Tupakkaa hän pyysi usein ja koetteli kaikki takkinsa - joka minun piti viedän Toivolle kaapista - taskut etsien sitä ja ihmetellen, kuka sen on vienyt.
Joskus Toivo puhui aivan selvästi, hymyili minulle, suuteli minua ja pyyti päästä kotiin kanssani. Kovin hän kärsi sairaalassa olostaan ja siitä, ettei voinut liikkua.
Oikean silmänsä sai Toivo auki vasta viikon perästä, vaan sitten hän seurasikin sillä jokaista pienintäkin liikettäni, ja kuumeisen kirkkaana, levottomana se loisti.
Olin jo niin toivorikas Toivon paranemisesta, kun hän itsekin sanoi paranevansa. Kerran hän sanoi:
\- Terveiset Tuonelan mailta. ja lisäsi, että moni mies ei sieltä tule takaisin.
Tosi onkin, että Toivo oli kuin kuollut, kun hänet tuotiin sairaalaan. Sydän ja valtimo eivät ensinkään toimineet, ja vasta kamferttiruiskeen avulla hän virkosi eloon. Se oli Jumalan tahto, että hän saisi valmistusaikaa kuolemaan.
Ja kun se sitten hänelle selvisi, että hänen täytyi mennä pois, niin syksyn Toivo sanoi saapuneen meille (kun minä puhuin keväästä ja lintujen laulusta ulkona), ja nousten istualleen hän levottomana katseli ympärilleen, löi kovasti rintaan ja sanoi:
\- Asiaa, asiaa, asiaa, sekä näytti kieltänsä, että ei jaksa puhua.
Minua hän suuteli sitten otsalle, poskille, huulille ja käsille mainiten aina nimeäni. Sydämeni oli aivan pakahtua tuskasta, enkä voinut viimeiseen asti uskoa, että Toivo oman todellakin on kuoltava.
Toivoin vaan aina, että hän halvattunakin jäisi eloon, ja veisin hänet Saksaan, jossa hänet saataisiin siitä ainakin jonkin verran parannetuksi, ja että minä saisin häntä työntää rullatuolissa, vaalia häntä, olla Toivolleni hellä ja hyvä.
Olisihan hän sentään voinut säveltää. En tiedä kumpi olisi ollut parempi.
Setä Kuula ennätti saapua edellisenä iltana ennen omani kuolemaa ja sai puhua hänelle ja lauloi hengellisiä lauluja."
Almasta tulee Toivon musiikin lähettiläs ja siihen vihkiytyy myös pianistitytär Sinikka
Alma Kuula ei koskaan toipunut menetyksestään. Hän jatkoi laulajattaren ammattiaan yli kahdenkymmenen vuoden ajan Toivon kuoleman jälkeen.
Almasta tuli Toivon musiikin lähettiläs, ja Toivon laulujen esittämisen lisäksi hän työskenteli uutterasti saadakseen painetuksi tämän julkaisemattomiksi jääneet sävellykset.
Alma pysyi uskollisena Toivolle ja vielä yksitoista vuotta hänen kuolemansa jälkeen Alma vietti Sinikan kanssa 15-vuotishääpäiväänsä. Muistikirjan sivulla huhtikuussa 1929 lukee:
_29. päivänä vietin juhlallisesti 15-vuotishääpäivääni. Laitoin Sinikan kanssa edellisenä päivänä seppeleen katajista ja puolan oksista Toivon kuvan ympärille ja vein haudalle kukkia. Kahvipöytä koristettiin tiilen värisillä silkkinauhoilla._
Sinikka Kuula-Marttinen kertoo:
\- Tunsin äitini surumielisenä, hiljaisena ja nöyränä, mutta joka kerta kun hän lauloi isäni lauluja, hän muuttui kuin uudeksi ihmiseksi, intomieliseksi, uljaaksi isäni musiikin tulkiksi.
\- Äiti kertoi minulle isästäni ja hänen sävellyksistään loputtomasti, ja näin tuli isäni musiikki minulle rakkaaksi ja läheiseksi.
\- Erityisesti äidillä oli varma käsitys siitä miten isäni laulut oli esitettävä juuri niin kuin isä oli tarkoittanut. Tämän tiedon hän halusi siirtää minullekin.
Vielä 57-vuotiaana, välirauhan keväänä 1941 Alma piti Helsingissä konsertin. Jatkosodan alettua Alma ja Sinikka muuttivat Skinnarilaan pakoon Helsingin pommituksia.
Samalla oli suunnitteilla vielä konsertti Lappeenrannassa. Konserttia edeltävänä päivänä äiti ja tytär istuivat Skinnarilan kuistilla katsellen lokakuisen harmaata Saimaata.
\- Mikä laiva tuolta tulee? kysyi Alma. - Onko se tullut minua noutamaan?
Sinikka ei nähnyt järvellä minkäänlaista alusta, ja Saimaan vesikin oli niin alhaalla, ettei Skinnarilan matalaan rantaan olisi mikään laiva edes päässyt.
Jo kauan aikaisemmin, joulukuussa 1918 Alma oli nähnyt unen, jossa Toivo oli tullut hänen luokseen kertoen ostaneensa kauniin veneen.
Ehkä Alma näki nyt tuon Toivon laivan, sillä lähdettyään kävelemään konsertin harjoituksiin järjestettyyn kyytiin, menehtyi hän sydämen pettäessä Skinnarilan kotitiellä 8. lokakuuta 1941.
Viipurin vappupäivän 1918 tapahtumista ei koskaan saatu selvyyttä eikä ketään saatu tuomiolle Toivo Kuulan murhasta
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vimpelin tontit eivät kiinnosta
Vimpeli on markkinoinut tonttejaan yhden euron hinnalla maaliskuusta lähtien. Yhtään tonttia ei vielä ole myyty.
Vimpeli moninkertaistaa kunnan markkinointiin suunnatun rahan. Vimpeli on yrittänyt markkinoida tonttejaan maaliskuusta lähtien yhden euron kappalehintaan, mutta toistaiseksi yhtään tonttia ei ole myyty. Edullisen kauppahinnan lisäksi kunta tarjoaa tontin ostajalle ilmaisen rakennusluvan sekä vesi- ja viemäriliittymän. Vimpelissä aiotaan kasvattaa markkinointibudjettia 5 000 eurosta 20 000 euroon. 
Kunta on valmis kattamaan määrärahan lisäyksen tarvittaessa lainalla. Vimpeli mainostaa esimerkiksi lehdissä ja radiossa. Vimpelillä on tarjolla noin 40 tonttia. Kunnassa uskotaan, että tänä vuonna saadaan kaupaksi viisi-kuusi tonttia. 
Kontinen ja Peers taistelevat välieräpaikasta – katso suorana Areenasta ja TV2:sta kello 12
Suomalaisaustralialainen kaksikko pelaa ensimmäistä kertaa puolivälierissä Ranskan avoimissa.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa pelataan maanantaina jo miesten nelinpelin puolivälieriä. Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Feliciano ja Marc Lopezin. Espanjalaiset on sijoitettu turnauksessa 12:nneksi.  

Kontinen ja Peers ovat puolestaan turnauksen kolmossijoitettuja. Jo puolivälieräpaikka on kaksikon paras saavutus Roland Garrosin kentillä kautta historian.
Puolivälieräottelu on ykköskentän päivän ensimmäinen kamppailu ja se nähdään suorana Yle Areenassa kello 12. Lähetys alkaa viisi minuuttia aiemmin, ja ottelun selostaa Sakari Lund.
**Katso ottelua suorana kello 11.55 alkaen tämän jutun kuvaa klikkaamalla tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50003013). Ottelu näkyy suorana myös TV2:ssa.**
**Lue myös:**
[Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768) 
_klo 08:38 päivitys: Ottelu näkyy suorana myös TV2:ssa._
Vaasan Ristinummen nuorille välinelainaamo
Maanantaina avattavasta välinelainaamossa saa ilmaiseksi lainaksi rullaluistimia, polkupyöriä ja pelivälineitä.
Vaasan Ristinummella aloittaa tänään nuorten ideoima välinelainaamo. Välinelainaamosta voi lainata ilmaiseksi kesäisiä urheilu- ja pelivälineitä, kuten rullaluistimia, skeittilautoja, kuntoilu- ja pelivälineitä sekä polkupyöriä. 
FutureLainaamo työllistää kuusi nuorta kesän ajan. Lainaamo on avoinna arkisin kello 12-18. Välinelainaamo on tulosta osallistuvan budjetoinnin pilottihankkeesta. 
Ajatuksena on saada nuoret kehittämään omaan asuinaluettaan Ristinummella, Teeriniemessä, Vanhassa Vaasassa, Huutoniemellä ja Melasniemellä. 
Saimaan pinta yli puoli metriä tavanomaista korkeammalla
Järvien vedenpinnat ovat tavanomaista korkeammalla Etelä-Savossa.
Saimaan pinta on 56 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella, ja vedenpinnan ennustetaan nousevan vielä viidellä sentillä kesäkuun aikana. Saimaan vedenpinnan korkeus kääntyy ennusteiden mukaan laskusuuntaan kesäkuun lopulla.
Puulan pinta on 12 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Pelastuslaitos varoittaa, että korkea vedenpinta voi nostaa vesistöihin kellumaan esimerkiksi rannoille pinottuja tukkeja ja huonosti kiinnitettyjä laitureita.
Viitostien työmaalla aloitetaan siltatyöt
Uuden viitostien Mikkeli-Juva välin rakennustöissä aloitetaan tällä viikolla siltatyöt.
Ensivaiheessa aloitetaan kolmen sillan rakentaminen. Siltatöitä jouduttiin alkukeväästä lykkäämään rajun kelirikon vuoksi, mutta kuiva ja lämmin toukokuu on kuitenkin helpottanut rospuuton vuoksi myöhästynyttä aikataulua.
Tosin esimerkiksi tulitöitä ei ole pystytty tekemään kaikkialla maaston kuivuuden vuoksi. Rakennustyöt aloitettiin huhtikuussa kuuden kaivinkoneen voimin. Tällä hetkellä kaivavia koneita on koko urakassa mukana yli 20, ja konemäärä on kaikkiaan noin 80.
Uudella viitostien linjauksella liikenteen on määrä soljua Mikkelin ja Juvan välillä elokuussa 2020.
Poliisi majoitti juhlijoita viikonloppuna
Poliisin tarjoamalle majoitusvaihtoehdolle oli viikonloppuna kysyntää Etelä-Savossa.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön putkassa vietti Mikkelissä ja Savonlinnassa yhteensä kymmenkunta kansalaista. Osa häiriökäyttäytymisen vuoksi, osa taasen oli saattanut itsensä sen verran vahvasti alkoholin vaikutuksen alaiseksi, etteivät kyenneet huolehtimaan itsestään.
Poliisi joutui viikonlopun aikana myös esimerkiksi setvimään pahoinpitelyjä sekä pysäyttelemään rattijuoppoja.
Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio haluaa rajata urheilun superjärjestön roolia: "On haluttu mennä mukaan ihan kaikkeen"
Pitääkö Olympiakomitean johtaa suomalaista huippu-urheilua ja liikuttaa kaikkia suomalaisia? Ei välttämättä. Puheenjohtaja Timo Ritakallio piirtää järjestölle Yle Urheilun haastattelussa koordinoijan ja edunvalvojan roolia.
Timo Ritakalliolla riittää johdettavaa. Maaliskuussa 2018 hän siirtyi Ilmarisen toimitusjohtajan tehtävästä OP-ryhmän pääjohtajaksi. Erilaisia luottamustoimia ja hallituspaikkoja hänellä on lukuisia. Yksi niistä on vuonna 2016 alkanut Suomen olympiakomitean puheenjohtajuus. Kokeneen hallitusammattilaisen johdolla on puntaroitu sitä, mitkä ovat Suomen olympiakomitean ydintehtävät ja toimiiko komitea juuri niiden hyväksi. 
– Liikuntajärjestö Valon ja Olympiakomitean yhdistymisen yhteydessä vuonna 2016 määriteltiin yleisellä tasolla, mitkä roolit ovat. Nyt puolentoista vuoden aikana olemme mielestäni onnistuneet niitä osittain selkeyttämään, mutta edelleen erityisesti lisää liikettä -puolella joudumme pohtimaan, mikä roolimme siinä on.
Urheilun rakenne on monipolvinen. On seuroja, alueita, lajiliittoja - ja sitten Suomen olympiakomitea eli katto-organisaatio eikä näiden välinen työnjako ole aivan selkeä. 
– Myös huippu-urheilun puolella joudutaan tekemään samankaltaista pohdintaa, vaikka asiat ovatkin kirkastuneet. Edelleen on silti tarve pystyä kommunikoimaan selkeämmin, mikä on esimerkiksi huippu-urheiluyksikön rooli. Julkisuudessa se on ymmärretty osin väärin. 
Timo Ritakallio sanoo, että huippu-urheilun valmennustyötä ei suinkaan ole kokonaan ulkoistettu huippu-urheiluyksikölle, vaan yksiköllä on koordinaatiovastuu. 
– Lajiliitoilla on oma roolinsa ja varsinainen työ tehdään urheilija-valmentaja tasolla. Olympiakomitean tehtävä on jakaa mahdollisimman laajasti kaikkea Suomesta löytyvää huippu-urheiluosaamista jokaiselle huippu-urheilun eteen työtä tekevälle.
"Uskallanko heittäytyä tavoittelemaan kansainvälistä huippua?” 
Timo Ritakallio sanoo huippu-urheiluyksikön onnistuneen hyvin toteuttamaan tavoitetta, jossa parhaat harjoittelevat parhaiden kanssa parhaissa mahdollisissa olosuhteissa. 
– Kyseessä ei suinkaan ole klisee, vaan hyvä visio. Yhtä lailla olen kovin tyytyväinen urheiluakatemiatoiminnan tilaan ja kehitykseen. Nyt pitää varmistaa, että juniorisarjoissa menestyneet urheilijat kykenevät ja uskaltavat heittäytyä tavoittelemaan myös kansainvälistä menestystä. 
Ikävä kyllä juuri tuohon kehitysvaiheeseen tarvittavat resurssit eivät ole kohdallaan. 
– Ongelma on, että huippu-urheilu isossa mitassa on hyvin monipuolinen kokoonpano erilaisia lajeja, jotka toimivat toisistaan poikkeavissa olosuhteissa. Urheilijoiden sekä taustajoukkojen tarpeet ovat kovin moninaisia eikä tuloksiin päästä vain yhden mallin avulla. 
Lajit eroavat toisistaan rajusti myös niiden tarjoaman taloudellisen turvan osalta. Miesten SM-liigan jääkiekkoilija voi urheilla taloudellisesti riippumattomana, mutta monessa yksilölajissa tilanne on aivan toisenlainen ja seuratoiminnan murros iskee kaikkein rajuimmin yksilölajeihin. Se puhuttaa myös Olympiakomiteassa. 
– Yhä useammin nousee esiin, että elinvoimainen seuratoiminta edellyttää yhä enemmän palkallisia valmentajia ja ohjaajia. Tämä puolestaan nostaa osaltaan harrastuksen hintaa ja rajoittaa monien lasten ja nuorten osallistumista.
Timo Ritakallio kertoo olleensa Helsingin IFK:n järjestämässä paneelissa keskustelemassa aiheesta yhdessä seuran yleisurheilujaoston puheenjohtajan, Fortumin toimitusjohtajan Pekka Lundmarkin ja HIFK:n hallituksen puheenjohtajan Timo Everin kanssa. Yhteisenä huolena nähtiin miten elinvoimaiset seurat kyetään tulevaisuudessa pitämään toiminnassa. IFK:ssakin kun on toimintaa taloudellisessa mielessä aivan laidasta laitaan. 
– Olen kovin usein törmännyt tilanteeseen, jossa seuroille on syntynyt velkaa kunnille ja kaupungeille liikuntapaikkojen vuokrista. Silloin tulee mieleen, että ketä varten ne paikat ovat, jos eivät urheiluseurojen harrastajille? Toki varmasti osa veloista on seurojen edustusjoukkueiden aikaansaamia.
”Olympiakomitean ei pidä tehdä kaikkea” 
Mutta palataan vielä Olympiakomitean ydintehtäviin – siis pitääkö järjestön tehdä ihan kaikkea liikunnan saralla? 
– Olympiakomitean ei pidä tehdä kaikkea. Sen pitää keskittyä huippu-urheilussa koordinaatioon, verkostojohtamiseen, jolla varmistetaan, että suomalaisissa lajiliitoissa tehdään mahdollisimman ammattimaista huippu-urheilutyötä. Olympiakomitean pitää erityisesti vaikuttaa yhteiskunnassa siihen, että syntyy edellytyksiä sekä levittää osaamista lajien välillä, summaa Timo Ritakallio ja muistuttaa, että organisaationa huippu-urheiluyksikkö on pieni. 
– Yksikkö vastaa vuosittain muun muassa suomalaisurheilijoiden osallistumisesta useisiin monilajitapahtumiin. Helposti unohdetaan, että talvi- ja kesäolympiakisojen lisäksi lähtee Suomesta joukkueita myös erilaisiin nuorten olympiakisoihin ja muun muassa Universiadeihin.
Olympiakomitean osalta suurempi haaste liittyy kysymykseen, miten suomalaiset liikkuisivat enemmän. 
– Meidän pitää olla luomassa yhteiskunnassa keskustelunavauksia, ja saada aikaan sellaisia hankkeita, että asiat tapahtuvat joko seuroissa tai kunnissa, joissa luodaan liikkumisen edellytykset. Liikunnan aluejärjestöt taas tekevät konkreettista työtä.
Oma lukunsa on koulujärjestelmä. Olympiakomitea joutuu pohtimaan tarkasti, mikä sen ydinrooli kouluympäristössä on, koska ”resurssit suhteessa siihen mitä tavoitellaan, ovat kovin kapeat”. 
Timo Ritakallio muistuttaa, ettei pidä unohtaa kaikkea sitä liikunnan ympärille syntynyttä kaupallista toimintaa. 
– Itse näen, että tapahtui liikuttaminen kenen tahansa toimesta, on se aina kotiin päin. Mustasukkaisuutta ei tarvita, kaikille riittää tehtävää. 
"Poikkihallinnollisuus, huippu-urheilu, seuratoiminta, terveyttä edistävä liikunta” 
Opetusministeriössä kirjoitetaan kovaa vauhtia Liikuntapoliittista selontekoa. Olympiakomitea on asettanut sen suhteen neljä kärkitavoitetta, jotka ovat poikkihallinnollisuus, huippu-urheilu, seuratoiminta ja terveyttä edistävä liikunta. 
– Kun puhutaan poikkihallinnollisuudesta, on keskeinen asia liikkumattomuuden ehkäisy. Konkreettisella tasolla se jalkautuu aivan muiden kuin Olympiakomitean tehtäväksi, mutta jotta se saadaan yhteiskunnallisena kysymyksenä nostettua riittävän korkealle, on Olympiakomitean otettava edunvalvonnassa iso rooli.
Timo Ritakallio sanoo, että puhuttaessa seura- ja osin liittotason toiminnasta on hassua, että jos organisaatio hankkii lisärahoitusta markkinoilta, se pienentää vastaavasti valtionapua. 
– Haluaisin nähdä valtionavun ikään kuin patjana, perusturvana. Kaikki lisätulot parantavat tekemistä sekä edistävät yhteistä asiaa, myös valtion vinkkelistä.
Valtionapua lajiliittojen kiinteisiin kustannuksiin voidaan Timo Ritakallion mukaan tarkastella mittaamalla toiminnan volyymia ja laatua. 
– Huippu-urheilun osalta erityisesti laatu on tärkeä kriteeri, koska on niin monia kansainvälisesti menestyviä lajeja, joissa kuitenkaan ei koskaan liiku suuria massoja, mutta joissa menestyminen on kansakunnan kannalta hyvin arvokasta. 
Urheilun järjestömaailmassa on edelleen paljon tehostettavaa. Puhutaan lajien välisestä yhteistyöstä ja yhteisistä, saman alueen lajiliitosta, mutta yhä edelleen toimenkuvat ovat kovin perinteisen organisaatiomallin mukaisia. Olisikin aika rohkeaa kyseenalaistaa kaikki toimenkuvat ilman pelkoa työn loppumisesta. 
– Niin pitäisi tehdä kaiken aikaa, ja on oikein kysyä pitääkö kaikissa organisaatioissa olla oma viestintä- tai taloushallinto- tai varainhankintaresurssi. Tiedän omasta kokemuksesta, että monen suuryrityksen vinkkelistä olisi paljon helpompaa, jos urheilu tulisi keskustelemaan isoista kokonaisuuksista. Sitten yhdessä pohdittaisiin, mitkä kyseisen yrityksen kannalta olisivat mielekkäimmät urheiluun liittyvät yhteistyökumppanuudet.
Nyt keskustelua käydään ja päätöksiä tehdään kovin sattumanvaraisesti. Ehkä yhteistyöllä varainhankinnassa saavutettaisiin parempi panos-tuotossuhde – molemmille osapuolille. 
Urheilun kannalta olisi hienoa, jos ilmapiiri vaikka seuratoiminnan pienimuotoiseen tukemiseen muuttuisi positiivisemmaksi ja siihen jopa kannustettaisiin – jos siis urheilu koetaan tärkeäksi. 
 ”30 miljoonan lisäys huippu-urheilun rahoitukseen” 
Timo Ritakallio pitää 30 miljoonan euron suuruisen Olympiarahaston perustamista hyvänä ajatuksena, koska ”ne yksityisen sektorin toimijat, jotka tekisivät sinne lahjoituksen yhteiskuntavastuun nimissä, voivat luottaa, että peruspääoma säilyy ja tuottoa jaetaan. Kyseessä olisi jatkuvaa ja vuodesta toiseen toistuvaa toimintaa.” 
Realistisena jaettavana vuosituottona Timo Ritakallio pitää noin 1,5 miljoonaa euroa. Kulut sekä rahaston pyörittämisestä että sen kehittämisestä olisivat sellaiset, että pääoman arvo säilyisi. 
– Pitkän aikavälin realistinen tuotto-odotus on 4 – 5 prosentin luokkaa ja kulut prosentin kymmenyksiä.
Eikä rahastoa pidä nähdä ainoastaan yrityksille suunnattuna toimintana. 
– Maassamme on lukuisia yleishyödyllisiä toimijoita, kuten säätiöitä, jotka saattaisivat tehdä lahjoituksia. Ja tärkeää olisi tietenkin saada myös valtio mukaan vastinrahaperiaatteella eli kun on saatu kerättyä puolet, kantaisi valtio kortensa kekoon toisella puolella.
Kun nyt liikuntapoliittista selontekoa kirjoitetaan, pitää myös uskaltaa kysyä, onko huippu-urheilu Suomelle yhteiskunnallisesti tärkeää vai ei. 
– Jos koetaan, että se ei ole tärkeää, ei yhteiskunnan sitä pidäkään tukea. 
– Vastaavasti, jos huippu-urheilijoiden menestys on suomalaisille tärkeää ja heidän menestyksensä tuo kansainvälistä positiivista näkyvyyttä sekä yhdistää meitä kannustamaan heitä huippusuorituksiin ja luo meille esikuvamalleja, ei vain urheiluun, vaan koko elämään, pitäisi huippu-urheiluun myös uskaltaa panostaa.
Yksi suomalaisen huippu-urheilumenestyksen iso ongelma on, että vaikka lapset ja nuoret harrastavat kilpaurheilua ja ovat valmennuksessa, he liikkuvat liian vähän. 
– Lasten liikkuminen, nuorten harrastaminen ja huippu-urheilu eivät missään tapauksessa ole toisistaan irrallaan. Tässäkin riittää selätettävää.
Urheilija on hyvä rekrytointi 
 Timo Ritakallio sanoo, että jos puolentoista vuoden aika Olympiakomitean puheenjohtajan on jotain osoittanut, niin ”huippu-urheilun merkitys on suomalaisille keskimäärin isompi kuin olin ajatellut”. 
Onkin mielenkiintoista, että huippu-urheilu kokee edelleen jonkinlaista alemmuudentunnetta muiden kulttuurilohkojen joukossa. Kukaan ei kyseenalaista, ei toki pidäkään, että viulistin Stradivarius maksaa useita miljoonia. Se on pelkästään hienoa. 
– En osaa sanoa miksi meillä näin on, sen sijaan esimerkiksi Yhdysvalloissa onnistunut urheilu-ura on hieno juttu, jopa Norjassa.
Timo Ritakallio sanoo rekrytoineensa lukuisia urheilutaustaisia ihmisiä eikä ole joutunut pettymään. 
– He ovat päämäärätietoisia, luonnostaan kilpailuhenkisiä, valmiita panostamaan myös työuraansa sekä käyttävät aikaansa tehokkaasti. Erityisesti tämä on korostunut myyntitöissä. Minusta asiasta on Suomessa puhuttu liian vähän.
Jotta terveyttä edistävän liikunnan projektit olisivat riittävän vaikuttavia, vaatisivat ne todella paljon henkilöresursseja. Sellaisia olympiakomitealla ei ole. Hyvänä esimerkkinä Timo Ritakallio pitää työyhteisöliikuntaa. 
– Historiallisesti on koettu, että Olympiakomitealla on siinä joku rooli, mutta sen voi hyvin kyseenalaistaa, koska ei komitealla ole mitään linkkiä suoraa linkkiä työpaikoille. Ammattiyhdistysliikkeellä ja työnantajilla sellainen on. Aivan samoin opetushallituksella on suora linkki ja aito ohjausvoima varhaiskasvatukseen ja kouluihin. 
Kuka liikuttaa ja ketä? 
Relevantti kysymys onkin, eikö Olympiakomitealle riitä, että se liikuttaa niitä suomalaisia, jotka kuuluvat seuroihin ja niiden kautta lajiliittoihin? 
– Sanoisin asian niin, että olympiakomitean ja VALO:n dna:ssa on ollut, että on haluttu mennä mukaan ihan kaikkeen. Tässä uudessa maailmassa meidän tehtävämme on fokusoida se, että olemme mukana niissä asioissa, joihin meillä on todellinen vaikutusmahdollisuus.
Timo Ritakallio sanoo, että onnistunut liikuntapoliittinen selonteko palvelee Olympiakomiteaa, jos sen avulla valtionavustuskäytännöt ovat selkeitä ja kannustavia ja niissä huomioidaan sellainen ohjaus, joka tukee Olympiakomitean tavoitteita. 
– Jos puhutaan huippu-urheilun menestyksen varmistamisesta, silloin resurssien on oltava riittävät laadukkaan valmennuksen toteutumiseksi. Urheilun olosuhteisiin vaikuttaminen sopii myös hyvin Olympiakomitean toimenkuvaan, koska seurat ja lajiliitot niitä tarvitsevat. 
Timo Ritakallio toivoo, että liikuntapoliittisen selonteonkin kautta Olympiakomitealle kiteytyy se, miten työnjakoa liikunnan kentässä yksinkertaistetaan ja selkiytetään, ja että tämä näkyy myös rahojen ohjautumisessa. 
– Meidän pitää ymmärtää miksi on tärkeää, että ihmiset liikkuvat enemmän ja miksi on tärkeää, että suomalainen huippu-urheilu menestyy. Jos nämä selkiytyvät, olemme päässeet ison askeleen eteenpäin.
Timo Ritakalliolle julkisen sektorin kenttä näyttäytyy edelleen kovin siilomaiselta ja hajanaiselta, aivan kuin urheilunkin oma kenttä, jossa toki on yritetty siilomaisuutta vähentää. 
– On kuitenkin syytä muistaa, että liikuntapoliittinen selonteko ei ratkaise mitään. Siinä linjataan asioita ja ratkaisevaa on, miten ne laitetaan toimimaan. 
Mutta summataan vielä kaikki yhteen. Timo Ritakallio toteaa, että puhutaan sitten huippu-urheilusta, urheilusta yleensä tai liikkeen lisäämisestä, mahdollisimman vähän rahaa tulee käyttää hallintorakenteisiin ja mahdollisimman paljon toimintaan. 
– Vaikka paljon sen suhteen on jo tehty, on minusta väärin sanoa että optimitaso olisi saavutettu – eikä sitä kaiketi koskaan saavutetakaan, koska maailma muuttuu. Mutta tavoitteen tulee olla selvä.
**Lue myös**:
[Jani Tanskanen uutena mukaan – Olympiakomitea nimesi huippu-urheiluyksikköön lajivastaavia](https://yle.fi/urheilu/3-10218012) 
Keijulaivue suunnistaa savun perässä kohti uutta elämää
Kaskikeiju löytää infrapuna-aistillaan metsäpalon jopa 100 kilometrin päästä. Myös monet muut lajit suunnistavat paloalueille savun opastamina.
On alkukesä 2018. Viime vuonna palaneella metsäpalasella Taivalkosken Kylmäluoman retkeilyalueella elelevä kaskikeiju havahtuu siihen, että sen infrapuna-aisti viestii Olvassuon luonnonpuiston suunnalla olevasta lämmönlähteestä.
Kaskikeiju käsittää aistinsa avulla, että tuolla kaukana kaakon suunnassa sadan kilometrin päässä palaa. Se tietää, että siellä on sille selkeästi paremmat olot kuin täällä Kylmäluomalla.
Sen lajitoverit ovat tehneet saman havainnon. Kohta kaskikeijulaivue nostaa porukalla kytkintä ja lähtee kohti Pudasjärven Keinäsperän itäpuolen takamailla sijaitsevaa Oravisuota. Samaan suuntaan ovat menossa myös samalla metsäpalasella asustaneet kulokauniaiset.
 Muutaman tunnin kestävän matkan aikana niitä vastaan tulee myös metsäpaloalueelta tuulen tuoma savu. 
Lämpö- ja savuohjautuvia hyönteisiä
Kumpikin hyönteislaji kuuluu lämpöohjautuviin tuoreen palon lajeihin, jotka ilmestyvät palaneeseen metsään sen vielä savutessa. Näille lajeille paloalueen optimiolosuhteet kestävät vain vuoden tai pari.  

Paloalueiden hyönteiset tarvitsevat palamisen ja hiiltymisen seurauksena ominaisuuksiltaan muuttunutta puuta ravinnokseen. Kuolleen puun suuri määrä ja maaston tummumisesta johtuva paahteisuus lisäävät paloalueen kiinnostavuutta palolajistolle.
Vuonna 2009 Metsähallituksen polttamalla metsäkuviolla Pystönkosken alueella Pudasjärvellä elää kituuttavat uhanalaiset palojahkiaiset, pohjantyppyjäärät ja reunustyppyjäärät ovat vielä vaikeammassa tilanteessa kuin keijut ja kauniaiset.  

Ne havahtuvat Oravisuon keskeltä tulevaan tuoreeseen savun hajuun jo ennen Kylmäluomalta lähteneitä keijuja ja kauniaisia, koska Olvassuon palo on niistä vain noin kymmenen kilometrin päässä. Jäärät ja jahkiaiset lähtevät suunnistamaan savun perässä samalle paloalueelle.  

Siitä ei millään näistä hyönteisistä ole aavistustakaan, että Haaponiemen metsäsaarekkeen palo Oravisuolla on aikoja sitten suunniteltu ja tarkkaan harkittu toimenpide. Metsähallituksen Luontopalvelut on tehnyt siitä paloilmoituksenkin jo talvella.  

Venäjällä, missä metsäpaloja ei sammuteta, ollaan vielä lähellä luonnonkiertoa. Siellä metsää saattaa palaa kymmeniä tuhansia hehtaareja. Siellä palot voivat Sieväsen mukaan kestää päiväkausia, jolloin savu ehtii levitä kauas. Tällainen palo voi tuoda paikalle sadan kilometrin säteeltä jopa kymmeniätuhansia yksilöitä.
Suomessa uhanalaisten lajien palon perässä muuttavat yksilömäärät ovat pienempiä, ehkä vain kymmeniä tai korkeintaan satoja yksilöitä.
Metsää poltetaan palkkatyönä
Ennen metsää paloi Suomessakin säännöllisen epäsäännöllisesti, mutta nykyään metsäpalojen torjunta on niin tehokasta, että vähänkään suuremmat metsäpalot ovat todella harvinaisia.
Niin harvinaisia, että luonnon monimuotoisuudesta huolehtiva Luontopalvelut polttaa metsää tarkoituksella joka kesä satakunta hehtaaria. Ihmisen täytyy imitoida luonnon omaa toimintaa.
Keskellä aapasuota olevaa runsaan neljän hehtaarin saareketta poltetaan kolmentoista Metsähallituksen työntekijän voimin.
– Yritämme pysäyttää luonnon monimuotoisuuden köyhtymistä. Tällä touhulla me luomme uutta hyvää elinpiiriä paloista riippuvalle lajistolle, kertoo Luontopalveluiden Pohjanmaa-Kainuun luonnonsuojelupäällikkö Marko Sievänen.   

Joka vuosi pitää palaa jossakin
Kuvauskopteri pörrää taivaalla sekä aavan että metsässä roihuavan tulipalon yläpuolella. Kulovalvontalennolla oleva lentokonekin käy tarkistamassa palopaikan. Poltto on tervetullutta harjoitusta palovalvonnallekin.
Olvassuon polttoalue kuuluu valtakunnallisiin palojatkumoalueisiin. Palojatkumolla tarkoitetaan paloympäristöjen jatkuvuudesta huolehtimista polttamalla metsää tietyillä toisistaan sopivan matkan päässä olevilla alueilla riittävän usein.
Metsähallituksen palojatkumosuunnitelmassa on reilut 50 aluetta eri puolilla Suomea.
– Niillä pyritään pitämään yllä palokiertoa, jotta koko ajan jossain päin on suhteellisen vasta palanutta aluetta. Sekä kuollutta, hiiltynyttä ja kuolevaa puuta, luonnonsuojelupäällikkö Marko Sievänen sanoo.  

Metsäpaloja tarvitsevat monet lajit
Paloalueiden uhanalaiset lajit ovat palanutta puuta elinympäristökseen tarvitsevia hyönteisiä, muun muassa kovakuoriaisia, perhosia, luteita ja pistiäisiä
Hyönteisten ohella palon jälkeen tähän suon keskellä sijaitsevaan saarekkeeseen tulee lahottajasieniä, kääväkkäitä, ja niitä syöviä lajeja kuten tikkoja ja muita hyönteissyöjiä.  

– Karhukin tulee mielellään kaivelemaan palaneiden kantojen jääräntoukkia, sanoo Sievänen.
Paloista riippuvainen lajisto on sopeutunut siihen, että niiden täytyy löytää helposti metsäpaloalueet, jotka saattavat toistua vaikka 100 kilometrin päässä ja useamman vuoden välein.
Kymmenien kilometrien päästä tällainen hyönteinen löytää uuden metsäpaloalueen savunhajun perusteella. Osalla lajistoa on jopa infrapuna-aisti, jolla ne pystyvät aistimaan metsäpalon tuottaman lämmön.  

Polttaminen on kurinalaista työtä
Tulen kohinan ylittää Haaponiemen suosaaressa silti aika ajoin lyhytaaltopuhelimista kantautuva ihmisääni.  

– Näkyykö heitepaloja? Kysyy vastaavan polttotyön johtaja Sari Kaartinen tuulen alapuolella suolla tilannetta tarkkailevilta heitepalovahdeilta. 
Näiden tehtävä on tarkkailla sytyttävätkö paloalueelta lentävät kipinät jossakin kauempana maastossa erillisiä niin sanottuja heitepaloja. 
Välillä Kaartinen ohjaa polttajia, läheisestä Hetekylästä kotoisin olevaa Teemu Ahosta ja Oulusta tullutta Jarkko Niskasta, polttamaan uutta kaistaa. Välillä hän taas ohjeistaa sammuttajia heidän työssään. 
Polttaminen on tarkkaa puuhaa. Toki alkukesän kostean suon keskellä oleva saareke on verraten turvallinen paikka kulottaa, mutta mitään ei ole jätetty sattuman varaan. Metsäinsinööri Kaartinen keskittyy tulenjohtamiseen ja luonnonsuojelupäällikkö hoitaa puhumisen. 
– Ensin poltetaan tuulen alapuolelle noin 5 metrin suojakaistale ja annetaan sen rauhassa palaa loppuun. Sitten lähdetään levittämään paloa vastatuuleen, kertoo Sievänen.
Ihanteellisin sää polttamiselle on 2–3 sekuntimetrin tuuli, joka saa puuskissa nousta 5 metriin sekunnissa.
Täysin tyynessä säässä metsä ei tahdo palaa ja jos tuulta on liikaa, palo saattaa karata käsistä.
Pohjois-Suomessa kulotus ei ole niin haastavaa kuin Etelä-Suomen asutuissa ja omistusoloiltaan pirstoutuneissa metsissä. Palokunta on silti valmiustilassa, ja suolle metsänlaitaan on avattu vesipisteitä sammuttamista varten. Kaikki tietävät tehtävänsä ja paikkansa.
Linja-autot kesäaikatauluun - osa reiteistä jää tyystin pois
Muutokset joillakin reiteillä ovat merkittäviä
Paikallisliikenteen kesäaikataulut ja -reitit ovat tulleet ja tulevat voimaan tänään Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa. 
Osalla linjoista muutokset voivat olla merkittäviä. Tuntuvimmat kesäliikenteen muutokset koskevat linjoja 2, 3, 4, 16, 18, 18K, 20, 22, 27, 38 ja 41. Pieniä viilauksia on tehty myös muiden linjojen aikatauluihin. 
Ja joitakin linjoja ei kesäaikaan liikennöidä lainkaan. Pois jäävät 2M, 8, 19, 23 ja 26. 
Omien kulkuyhteyksien aikataulut kannattaa tarkistaa aikataulukauden vaihtuessa joko kotiin saapuneesta aikatauluvihkosta tai sähköiseltä reittioppaalta. 
Nuoret miehet hurjastelivat viikonloppuna Rovaniemellä
Alaikäinen puhalsi 1,2 promillen lukeman suistuttuaan mopolla tieltä Saarenkylässä.
Nuoret miehet hurjastelivat perjantai-iltana nelostiellä Rovaniemellä. Poliisin nopeusvalvonnassa kolmea hurjaa ylinopeutta ajanutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Heidät määrättiin välikaiseen ajokieltoon. Kovin mitattu nopeus kyseisellä satasen alueella oli 198 km/h. 
Lisäksi alaikäinen mies suistui kuljettamallaan mopolla ulos tieltä Saarenkylässä. Hän puhalsi tapahtumapaikalla poliisin seulonta-alkometriin yli 1,2 promillen lukeman. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
Vaatealalla menee nyt hyvin – menestykseen tarvitaan usein tarina, ja sellainen löytyy myös kokkolalaisesta teollisuushallista
Tekstiili- ja vaatetusala koreilee hyvillä kasvuluvilla. Menestyvien yritysten taustalla on monia yhteisiä tekijöitä.
Kokkolalainen vaatetusalan yritys PaaPii Design lähti pienestä: intohimoisen käsityöharrastaja Anniina Isokankaan käsityöblogista.
Kun kirjoituksista tuli yhä suositumpia, Isokangas uskalsi perustaa yrityksen, joka myi itseideoituja ja -tehtyjä pehmoleluja. Yritystä hän pyöritti ensin kotoa, keittiön pöydän ääressä.
Nyt näkymät ovat toiset. PaaPii Design työllistää kymmenkunta ihmistä, pyörittää miljoonaluokan liikevaihtoa ja vie tuotteitaan ulkomaille. 
Monia näistä yrityksistä yhdistävät vastuullisuus ja kiinnostus kiertotalouteen sekä luonnonmateriaaleihin.
Mikään näistä asioista ei siintänyt alussa käsityöbloggarin mielessä. Kaikki laajennukset ovat ikään kuin olleet loogisia askelia yrityksen elinkaaressa.
– Aluksi oli vain toive, että pystyisin työllistämään itseni mielekkäällä tavalla. Sitten toivoin, että saisipa tästä nyt palkkaa. Seuraavaksi haaveilin lomasta. Myöhemmin ajattelin, että olisi mukavaa, jos ei tarvitsisi tehdä kaikkia työvaiheita itse. Minulla ei edelleenkään ole mitään kvartaalitavoitteita tai kasvutavoitteita kasvun takia, sanoo Anniina Isokangas.
Alalla menee hyvin
[Juuri julkaistujen lukujen mukaan](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/stjm/uploads/20180518090638/Tekstiili-ja-muotialan-tilastot-18.5.2018.pdf) tekstiili- ja vaatetusalalla menee Suomessa nyt hyvin. Kokonaisliikevaihto kasvoi viime vuonna, ja vaatealan yritysten kotimaan myyntikin kasvoi pitkästä aikaa. 
Suomen tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen analysoi, että menestyksen taustalla on tuttujen brändien lisäksi uusia yrityksiä. Suomeen on perustettu paljon pieniä merkkejä, joista suurin osa hoitaa suunnittelun itse, mutta teettää tuotteensa lähialueella. Monia näistä yrityksistä yhdistävät vastuullisuus ja kiinnostus kiertotalouteen sekä luonnonmateriaaleihin. 
– Kun tärkeintä on, että joku ostaa tuotteita, pitää satsata brändin rakentamiseen. Moni nuori on rakentanut tuotteelleen hyvän some-innostuksen, jolle on oma kuluttajakuntansa. Kuluttajat seuraavat tuotetta aktiivisesti ja ovat valmiita maksamaan. Tuotetta saattaa olla tarjolla rajoitetusti, jolloin se on haluttua.
Lähtökohtani oli aluaksi vain toive, että pystyisin työllistämään itseni mielekkäällä tavalla.
Anna-Kaisa Auvinen sanoo, että suosittujen merkkien takana on usein jokin tarina, joka tekee tuotteesta läheisen. Oleellinen osa nykyaikaista kaupantekoa on myös verkkokauppa ja tuotteiden leviäminen sen kautta.  

Kotimaassakin voi toimia
Monikaan suomalainen vaatetusalan yritys ei valmista tuotteitaan enää kotimaassa.
Kokkolalainen PaaPii on poikkeus. Vaatteet ommellaan Kokkolassa, vuosi sitten perustetussa omassa ompelimossa. Toimitusjohtaja Anniina Isokankaan mukaan siirtyminen pois alihankintamallista ei ole kaduttanut kertaakaan.
– Samoissa tiloissa olevaa tuotantoa voi muuttaa ketterästi siihen suuntaan kuin tilaaja haluaa. Nopeus on hyvä asia. Toki iso askel hermostutti vuosi sitten. 
Satsaus kannatti. Viime vuonna liikevaihto kasvoi 40 prosenttia ja oli vuoden lopussa 1,4 miljoonaa euroa. Vaikka yrityksen kivijalka ovat luomusertifioidut trikookankaat, vaatteiden myynti toi liikevaihtoon viime vuonna eniten kasvua.
– Vahva kangasmyynti on kannatellut vaatetuotantoa näin aluksi. Olemme myös saaneet jälleenmyyjiä Suomesta ja ulkomailta. Syksyllä lähtee ensimmäinen mallisto Saksaan.
Toimitusjohtaja huomauttaa, että tuotanto Suomessa saattaa olla kallista, mutta se on myös hyväksi brändille. Suomalainen ostaa mielellään suomalaista. Muualle Eurooppaan vietäessä pelkkä eurooppalaisuus riittää.
– Viennissä valttina on neulosten tuottaminen ympäristölle turvallisella tavalla eli luomusertifioidusti. Eettisyys ja eurooppalaisuus kiinnostavat ulkomailla.
PaaPiin neulokset tuotetaan Liettuassa ja Puolassa. Kotimaasta ei Isokankaan mukaan ainakaan vielä ole löytynyt neulosten tekijää, jolla olisi siihen luomusertifikaatti.  

Huoli selätetään varovaisuudella
Vaatetusalan tilastot kertovat hyvistä suhdanteista. Silti mukaan mahtuu huonojakin uutisia. Nanson tuotantoa jatkamaan perustettu Neulomo Nokialla [hakee yrityssaneeraukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10199696) 
Uutinen hätkähdytti kokkolalaisessa PaaPiissa, vaikka selvää on, että konseptit ovat täysin erilaiset. Nokialla on iso tehdas ja noin 80 työntekijää. PaaPiin työntekijät voi laskea kahden käden sormilla. Riskiä pienentää sekin, että ompelimon perustamiseen ei käytetty velkarahaa.
– Olemme toimineet varovaisesti. Ylisuuria satsauksia ei ole tarvittu. Verkkokauppa on ollut aina vahva. Tänä vuonna satsaamme myös kivijalkamyyntiin, kun olemme mukana kahdessa kauppakeskuksessa, Kalajoella ja Kyyjärvellä, sanoo Anniina Isokangas.
Miehille kannattaisi tehdä vaatteita
Suhdanteet heittelevät jokaisella alalla. Mikä olisi se satsaus, joka vaatetusalalla nyt kannattaisi tehdä, että näkyvissä olisi kasvua eikä laskua?
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen pohtii, että ehkä pitäisi tarttua siihen tietoon, että juuri miehet ovat kasvattamassa vaateostoksiaan[ (HS 22.5.2017)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005689896.html).
– Suomessa ei ole ainakaan vielä nähtävissä miestenvaatteissa samanlaista buumia kuin vaikkapa lastenvaatefirmoja perustettaessa. Nyt olisikin tuhannen taalan paikka ruveta katsomaan, etteivät pukeutumiseen rahaa laittavien miesten rahat valuisi ulkomaille, vaan pysyisivät kotimaassa.
Entä kokkolalainen PaaPii Design? Voisiko se iskeä tähän miesten kasvavaan vaateinnostukseen? 
PaaPiin kuosit on suunniteltu lapsia ja naisia silmällä pitäen. Askel miesten suuntaan olisi iso.
– Minun muotokieleni sisältää aika paljon luontoa ja lapsille soveltuvia kuvioita. Miehille suunnittelu ei ole ainakaan vielä yhtä luontaista. Tosin jotain sellaisia kuvioita on kyllä kankaissa, joita myydään ulos, pohtii Anniina Isokangas.
Taustalla on myös tekninen syy. Kun PaaPiin tuotemerkki rekisteröitiin, Ruotsissa toimi miestenvaatteiden verkkokauppa, jonka nimi on Paapi. Luonnosteltiin siis yhteiselosopimus, että kumpikin saattoi toimia omalla alallaan, PaaPii naisten- ja lastenvaatteiden saralla ja ruotsalainen Paapi miestenvaatteiden sektorilla.
Jos siis Kokkolassa syntyisi vielä miestenvaatteitakin, pitäisi perustaa uusi brändi ja verkkokauppa sitä varten. 
– Ei se ihan ensimmäisenä toimenpiteenä minulla ole mielessä, kun tulevaisuutta ajattelee, naurahtaa toimitusjohtaja Anniina Isokangas.
Rippikoulu kiinnostaa myös kirkkoon kuulumattomia
Rippikoululeirit kiinnostavat myös kirkkoon kuulumattomia nuoria. Esimerkiksi Kuopion evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä on vuosittain useita kymmeniä nuoria, jotka rippikouluun ja -leirille tullessaan eivät kuulu kirkkoon.
Koulun aikana heistä lähes kaikki liittyvät kirkkoon ja heidät kastetaan, ja he voivat sen jälkeen osallistua konfirmaatioon.
Kirkkoon kuulumattomille rippikoulu tai leirimaksu on seurakuntayhtymässä kaksinkertainen.
Kokemäen pomon valinta etenee – viisi hakijaa oli haastattelussa
Kaupunginhallitus tekee tänään esityksensä valtuustolle uudesta kaupunginjohtajasta.
Kokemäen kaupunginjohtajan paikkaa tavoitteli yksitoista hakijaa, joista loppusuoralle ylsi viisi. Heidän joukossaan ovat mm. Eurajoen entinen kunnanjohtaja, nykyään Ruskoa johtava Harri Hiitiö, joka on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja Kokemäen hallintojohtaja, hallintotieteiden maisteri Mikko Löfbacka.  

Muut haastatteluun kutsutut olivat hallintotieteiden maisteri, projektiasiantuntija Nina Kivi, hallintotieteiden maisteri, perusturvajohtaja Saara Kuusela ja hallintotieteiden maisteri, talousjohtaja Kristiina Tikkala.
Kokemäen nykyinen kaupunginjohtaja Reijo Siltala siirtyy konsulttitöihin. 
Kaupunginjohtajan valitsee valtuusto.
Vene pyörähti ympäri Näsijärvellä – kaksi aikuista ja neljä lasta kiipesi turvaan veneen päälle
Tuuli ajoi kaatuneen veneen rantaan.
Kuusi henkilöä joutui sunnuntaina illalla veden varaan Tampereen Näsijärvellä. 
4,5-metrinen vene pyörähti ympäri aallokossa iltakuuden jälkeen Aitoniemen kohdalla. 
Veneessä oli neljä lasta ja kaksi aikuista. Heillä oli yllään pelastusliivit, ja he pääsivät kapuamaan kaatuneen veneen pohjan päälle. 
Tämän jälkeen vene ajautui rantaan. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Maahanmuuttovastainen SDS-puolue voitti Slovenian parlamenttivaalit
Janez Jansan voi olla vaikea muodostaa hallitusta 25 prosentin äänisaaliillaan.
Sloveniassa maahanmuuttovastaisen entisen pääministerin Janez Jansan SDS-puolue on voittanut parlamenttivaalit. 
Puolueen mahdollisuudet enemmistöhallituksen muodostamiseen vaikuttavat kuitenkin heikoilta. Kun äänet oli laskettu lähes kokonaan, SDS:n äänisaalis vaikutti jäävän hieman alle 25 prosenttiin, jolla puolue saa 25 paikkaa 90-paikkaisessa parlamentissa. 
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi ylsi 12,7 prosentilla ja 13 parlamenttipaikalla entisen koomikon Marjan Sarecin LMS, joka on torjunut kaiken yhteistyön SDS:n kanssa. 
Toistaiseksi halukkuutensa yhteistyöhön Jansan SDS:n kanssa on ilmoittanut ainoastaan keskustaoikeistolainen Nova Slovenija -puolue, jonka äänisaalis jäi 7,1 prosenttiin ja seitsemään parlamenttipaikkaan. SDS ja Nova Slovenija eivät näin ollen kaksin pysty muodostamaan enemmistöhallitusta. 
Jansa ei vaikuttanut erityisen voitonriemuiselta puhuessaan äänestäjille vaalituloksen selvittyä. Hän sanoi olevansa avoin yhteistyölle kaikkien puolueiden kanssa mutta korosti edelleen puolueensa maahanmuuttovastaista kantaa. 
Slovenia päätyi ennenaikaisiin vaaleihin, kun pääministeri Miro Cerar erosi maaliskuussa. Cerarin SMC-puolue jäi tällä kertaa neljänneksi 9,7 prosentin äänisaaliilla. 
Toiseksi tullut voi vielä nousta valtaan
 Toiseksi tulleen LMS-puolueen Marjan Sarec painotti vaalituloksen selvittyä, että puolue pitää vaalilupauksensa ja kieltäytyy yhteistyöstä SDS:n kanssa. 
Hän sanoi olevansa vaalitulokseen hyvin tyytyväinen, minkä voi tulkita niin, että hän haaveilee puolueensa voivan vielä estää SDS:n nousun valtaan. LMS:llä saattaa olla SDS:ää paremmat mahdollisuudet muodostaa enemmistöhallituskoalitio. 
Asiantuntijoiden mukaan Slovenian poliittinen lähitulevaisuus ei näytä erityisen vakaalta riippumatta siitä, kumpi puolue päätyy hallituksen muodostamaan. 
Jansan kampanjassa monia ärsytti muun muassa se, että hän sai voimakasta taustatukea Unkarin maahanmuutto- ja EU-vastaiselta pääministeriltä Viktor Orbanilta. Orban jopa osallistui SDS:n puoluekokoukseen ja sanoi puolueen voiton varmistavan Slovenian kansan eloonjäämisen. 
– Pelkojen kylväminen ja naapurimaan pääministerin tuominen sekaantumaan vaaleihimme on ylittänyt kaikki rajat, LMS:n Sarec moitti kampanjan aikana. 
Jansa muistetaan myös Suomessa, sillä hänet tuomittiin vuonna 2013 vankeuteen lahjuslupauksen hyväksymisestä Slovenian ja Patrian aiemmin tekemässä panssariajoneuvokaupassa. Sittemmin tuomio kumottiin ja palautettiin uuteen käsittelyyn alempaan oikeusasteeseen. Se totesi asian vanhentuneeksi, ja Jansa vapautui syytteistä.   

Lue lisää:
[Sloveniassa pelätään pitkiä hallitusneuvotteluita –Maahanmuuttovastainen pääministeriehdokas on suomalaisille tuttu Patria-lahjusvyyhdistä](https://yle.fi/uutiset/3-10236218)
Pellossa paloi useita hehtaareja maastoa ja metsää
Toinen palo syttyi edellisestä palosta jääneestä palopesäkkeestä.
Pellon Turtolassa paloi viikonlopun aikana useita hehtaareja maastoa ja metsää. Ensimmäinen, seitsemästä kahdeksaan hehtaarin palo syttyi perjantai-iltana. Sammutustöitä jatkettiin lauantaiaamuun asti. Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Lauantaina maata paloi hehtaari lisää. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo oli syttynyt edellisestä palosta jääneestä palopesäkkeestä. Palo syttyi lauantaina iltapäivällä ja sammutustyöt päättyivät sunnuntaina aamuyöllä. 
Paloja oli sammuttamassa yksiköitä Pellosta, Ylitorniosta, ja Mataringistä. Lisäksi apuna oli mönkijöitä sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Espanjan pitkä tappioton putki jatkuu ennen MM-kisoja – Sveitsi venyi tasapeliin
Espanja hallitsi, mutta ei onnistunut hyödyntämään maalipaikkojansa Sveitsiä vastaan 1–1-tasapelissä.
Espanja ja Sveitsi olivat tasavahvoja jalkapallomaaottelussa Villarrealissa sunnuntai-iltana. Espanja hallitsi ottelua, mutta ei onnistunut hyödyntämään maalipaikkojansa. Tappioton ottelu oli Espanjalle jo 19:s perättäinen.  

Espanjan vei 1–0-johtoon puolen tunnin pelin jälkeen hienolla laukauksella Alvaro Odriozola. Sveitsin tasoituksen teki reilun tunnin pelin jälkeen Ricardo Rodriguez, kun maalivahti David de Gean tunaroi. De Gea torjui eteensä löysän laukauksen ja Rodriguez hyödynsi paikkansa.  

Espanjalla oli maalipaikka vielä aivan ottelun lopussa, mutta Nachon veto osui tolppaan  

Espanja pelaa kymmenen päivän päästä alkavissa jalkapallon MM-kisoissa samassa lohkossa Iranin, Marokon ja Portugalin kanssa. Sveitsin MM-kisalohkossa pelaavat Brasilia, Costa Rica ja Serbia.  

**Sunnuntain maaotteluiden tulokset:**  

Albania - Ukraina 1-4 (0-3)  

Brasilia - Kroatia 2-0 (0-0)  

Costa Rica - P-Irlanti 3-0 (1-0)  

Saudi-Arabia - Peru 0-3 (0-2)  

Espanja - Sveitsi 1-1 (1-0)  

**Lue myös:**
**[Neymarilta upea paluu kentille loukkaantumisen jälkeen – Brasilian supertähdeltä myrskyvaroitus MM-vastustajille!](https://yle.fi/urheilu/3-10236300)**
[Ranska väläytti kisavirettään ja kaatoi MM-kisoja sivusta seuraavan Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10235584)
[Brasilia julkisti MM-joukkueensa – loukkaantumisesta toipuva Neymar mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10204976)
[Jalkapallotähti Neymar sai Brasilian macho-miehet ajattelemaan ulkonäköään – nyt jalkakarvat saavat lähteä lihaksia peittämästä](https://yle.fi/uutiset/3-10093622)
Aluehallintovirasto tarkastaa teollisuusyrityksiä – maanlaajuisessa ratsiassa ehkäistään harmaan työvoiman käyttöä
Porissa tarkastajat liikkuvat tällä viikolla Uudenniityn teollisuusalueella.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee tällä viikolla harmaan työvoiman ratsioita teollisuusalueilla eri puolilla maata. Tarkastuksista ei kerrota etukäteen yrityksille.
Tarkoituksena on lisätä tietoutta tilaajavastuulaista ja valvoa että yritykset noudattavat sitä. Tilaajavastuulaki koskee tilanteita, joissa yritys käyttää ulkopuolista työvoimaa: vuokratyöntekijöitä tai alihankinnan kautta. 
Tilaajavastuulain avulla varmistetaan, että yritysten väinen kilpailu on reilua lakisääteiset velvoitteensa hoitavillle yrityksille. 
Puolustusvoimain komentaja: Puolustusbudjetti riittää uusien asejärjestelmien ylläpitoon
Kenraali Jarmo Lindberg toivoo konkreettista keskustelua yleisestä kansalaispalveluksesta.
Suomi hankkii ensi vuosikymmenellä neljää uutta sotalaivaa, kun seitsemän vanhaa poistuu käytöstä. Lisäksi käytöstä poistuvat nykyiset reilut kuusikymmentä hävittäjää korvataan samalla määrällä uusia.
Molempiin hankintoihin tulee erillisrahoitus. Uusien järjestelmien ylläpito täytyy kuitenkin hoitaa tulevista puolustusbudjeteista.
Varsinkin hävittäjien osalta on epäilty, että käyttö- ja ylläpitokustannukset nousevat tuntuvasti nykyisestä. Ylen haastattelema Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg sanoo kuitenkin, että kulut on jatkossa kyettävä kattamaan samalla tavalla kuin nytkin. 
– Se raha on meidän nykyistä toimintamenorahaa, jota jatketaan nykyisen puolustusbudjetin toimintamenojen sisältä.
Suuret hankinnat saavat erillisrahoituksen, mutta muun muassa Maavoimien hankintojen pitäisi mahtua normaaliin puolustusbudjettiin. Tosin materiaalihankintoihin tulee asteittain 150 miljoonan euron tasokorotus, jota Lindberg pitää edellisen hallituksen aikana karsittujen rahojen palauttamisena.
– Meille tulee jonkun verran paluuvirtausta, mutta ei sille tasolle, josta lähdimme karsimaan.  

Lindberg muistuttaa myös Itämeren alueen kiristyneestä tilanteesta, minkä vuoksi lähinaapurit ovat nostaneet puolustusbudjettejaan. Lindberg uskoo, että tilanne jatkuu vähintään samanlaisena lähivuosina.  

Hävittäjät keskeinen osa ilmatorjuntaa
Maavoimien osalta yksi kiperimpiä kysymyksiä on ilmatorjunta. Puolustusvoimat selvittää parhaillaan vaihtoehtoja sen parantamiseksi. Suomessa pitkän kantaman ohjustorjunta on perinteisesti rakentunut hävittäjien varaan, mitä täydennetään maasta laukaistavilla ilmatorjuntaohjuksilla.  

Lindbergin puheesta voi helposti päätellä, että näin tehdään jatkossakin. Suomen kokoiselle maalle ainut vaihtoehto on Lindbergin mukaan hävittäjät. Hän muistuttaa, että yhdelläkään maalla ei ole kattavaa ohjustorjuntajärjestelmää. Ruotsinkin kaavailema Patriot-järjestelmä suojaa lähinnä Tukholmaa.  

– Nyrkkisääntö on, että noin miljardilla eurolla voi kattaa kehäkolmosen sisäpuolisen alueen. Sitä paitsi järjestelmään pitäisi saada jostain ennakkovaroitusjärjestelmä.  

Kansainväliset harjoitukset eivät lisäänny
Suomi järjestää [suuren kansainvälisen sotaharjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10169918) kolmen vuoden kuluttua. Lisäksi Ilmavoimat osallistuu syksyllä ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa Red Flag -harjoitukseen. Ruotsi on osallistunut samaan harjoitukseen useita kertoja.  

Lindberg ei pidä näitä kuitenkaan merkkinä siitä, että Suomi siirtäisi painopistettä yhä enemmän kansainvälisten harjoitusten suuntaan.  

– Katsotaan sitten, tuleeko Red Flag -harjoitukselle jatkoa ja milloin tulee.  

Hän laskee, että Puolustusvoimilla on noin kahdeksankymmentä kansainvälistä harjoitusta vuodessa, joista osassa on mukana vain yksi tai kaksi sotilasta Suomesta. Lindberg ei usko harjoitusmäärän oleellisesti lisääntyvän.  

Riittääkö sotilaita reserviin?
Asepalvelukseen määrätään enää noin 75 prosenttia ikäluokasta. Lindbergin mukaan Puolustusvoimat on tietoisesti muuttanut kriteerejä, jotta palvelukseen tulisivat vain ne, jotka myös pystyvät sen suorittamaan.  

Asepalveluksen suorittaneiden määrä riittää vielä toistaiseksi turvaamaan riittävän suuren ja riittävän nuoren reservin, Lindberg arvioi. Lindberg perää kuitenkin yhteiskunnallista keskustelua syistä, miksi nuorten miesten kunto ei riitä asepalveluksen suorittamiseen.
– Yhteiskunnan pitäisi olla huolissaan, että kyvykkyyttä ei ole varsinkaan henkisellä puolella.
Eikö sitten kannattaisi pyrkiä värväämään yhä enemmän naisia? Lindberg pitää [naisten lisääntynyttä halukkuutta palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10102667) hyvänä, mutta hänen mukaansa mitään erityisiä ponnisteluja ei aloiteta, jotta määrä kasvaisi entisestään.  

Entä ilmaan heitetty [ajatus kansalaispalveluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10220149) ja asevelvollisuuslain muuttamisesta niin, että jokaisen 18–30-vuotiaan suomalaisen olisi mentävä kutsuntoihin? Kutsunnoissa sitten määrättäisiin, joutuuko täyttämään maanpuolustusvelvollisuutensa asepalveluksessa tai jossain muualla.  

Lindberg ei suoraan tyrmää ajatusta, mutta pitää sitä toistaiseksi niin epämääräisenä, että siihen on vaikea ottaa kantaa. Hän toivoo lisää konkretiaa.  

– Me olemme ainoa, jolla on selkeä tuote. Muita vaihtoehtoja ei ole vielä tuotu esille tässä tärkeässä yhteiskunnallisessa keskustelussa.  

Lindberg uskoo, että heidän tuotteensa, siis asepalvelus, pysyy vetovoimaisena erityisesti digitalisoinnin avulla. Asevelvollisille tarjotaan uudenlaisia koulutusmuotoja, muun muassa simulaattoreita ja digitaalisia välineitä.  

– Ne laittavat meidät sellaiseen asentoon, että kykenemme tarjoamaan mielekkään palveluksen 2020-luvulla.
_Maanantaina vietetään puolustusvoimain lippujuhlan päivää. Yle lähettää valtakunnallisen paraatin katselmuksen Seinäjoelta suorana lähetyksenä puoliltapäivin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002842) ja Radio Suomessa. Paraatin ohimarssista alkaa suora lähetys kello 13.10 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4412070), Radio Suomessa ja TV1:ssä, jossa nähdään myös koostelähetys kello 17.10 alkaen._
**Lue myös:**
[Lippujuhlan päivänä neljä kenraaliylennystä](https://yle.fi/uutiset/3-10235580)
[Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa 1 200 osallistujaa – Seinäjoki valmistautuu suurtapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10226544) 
[Teitä suljettu ja parkkikieltoja siellä täällä – Puolustusvoimain lippujuhlan päivä sekoittaa keskustan liikennettä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10228922)
[Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on - "Puolustusministeri voisi valita päivän"](https://yle.fi/uutiset/3-10023510) 
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit)
Kesäkauden alkaminen muuttaa Tampereen alueen bussien reittejä ja aikatauluja
Tampereen seudun joukkoliikenteen kesäkausi kestää elokuun alkupuolelle asti.
Tampereen seudun bussiliikenteessä alkaa maanantaina kesäkausi. 
Tämä tarkoittaa reitti- ja aikataulumuutoksia. Muutama linja jää kokonaan kesätauolle. 
Kesäkausi kestää koulujen kesäloman loppuun eli keskiviikkoon 8.8.2018.
Aikataulut ja linjakartta löytyvät digitaalisina Tampereen seudun joukkoliikenteen nettisivuilta. Paperisia aikatauluja saa busseista aikataulukauden vaihduttua.
Unto Hämäläisen kolumni: Politiikkaa hallitsee koston kierre – keskustele
Suomalaista politiikkaa hallitsee koston kierre, jossa uusi hallitus kostaa edellisen hallituksen "pahat" teot. Pääpuolueet ovat kukin vuorollaan kampittaneet toisiaan. Eduskunnan sote-kiista muistuttaa 90-luvun riitaa lääneistä, kirjoittaa Unto Hämäläinen. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) on pahassa pinteessä. Sipilän hallituksen sote- ja maakuntahallintopaketti uhkaa kaatua eduskunnan äänestyksessä. 
Mitä pääministerin pitäisi tehdä? Ehkä hänen kannattaisi kilauttaa kaverille, ex-pääministeri Paavo Lipposelle (sd) ja kysyä neuvoa, miten pinteestä voisi selvitä.
Lipposen hallitus ehdotti syksyllä 1996 läänien määrän vähentämistä kahdestatoista kuuteen. Demarien ja kokoomuksen hallituksella oli vankka eduskuntaenemmistö, mutta parikymmentä hallituspuolueiden kansanedustajaa ilmoitti vastustavansa uudistusta.
Joulukuun alussa hallituksella, jonka toinen vahva mies oli valtiovarainministeri Sauli Niinistö (kok), ei ollut enää enemmistöä eduskunnassa, ja näytti siltä, että koko uudistus kaatuu. Oppositiossa ollut keskusta vastusti jyrkästi läänien määrän vähentämistä.
**Silloin Lipponen aloitti kovan pelin**. Hallituksen lakiesitystä muutettiin hieman ja näin saattiin muutama keskustalainen kansanedustaja hallituksen esityksen kannattajaksi, vaikka keskustan puheenjohtaja, edellinen pääministeri Esko Aho kuinka yritti maanitella loikkareita takaisin opposition riveihin. 
Ankara vääntö päättyi lopulta Lipposen niukkaan voittoon: lääninhallintouudistus hyväksyttiin äänin 101-95.
Ennen äänestystä Lipponen ja Aho kulkivat eduskunnan käytävillä ja yksitellen puhuttelivat näitä horjuvia kansanedustajia. Ankara vääntö päättyi lopulta Lipposen niukkaan voittoon: lääninhallintouudistus hyväksyttiin äänin 101-95.
Seuraavana vuonna vanhat läänit lakkautettiin ja perustettiin suurläänit, viisi Manner-Suomeen ja Ahvenanmaalle omansa. Vastuu alueiden kehittämisestä siirtyi lääneiltä uusille maakuntaliitolle, joita perustettiin parikymmentä.
Aluehallintouudistusta on myöhemmin parsittu moneen kertaan, muun muassa suurläänit on lakkautettu.
Päätös jäi hiertämään puolueiden välejä ja synnytti aikaa myöten koston kierteen, jossa pääpuolueet ovat kukin vuorollaan kampittaneet toisiaan. 
Kaikki nykyiset eduskuntapuolueet ovat vuorollaan olleet yrittämässä ja kaikki ovat myös vuorollaan epäonnistuneet.
**Sipilän hallitus on kuudes peräkkäinen hallitus**, joka yrittää ratkaista valtion keskushallinnon ja väliportaan hallinnon sekä kuntien työnjaon pulmat ja samalla uudistaa sosiaali- ja terveydenhuollon. Prosessi alkoi jo keväällä 2006, jolloin pääministeri Matti Vanhasen (kesk) ensimmäinen hallitus käynnisti palvelurakenneuudistuksen. Kaikki nykyiset eduskuntapuolueet ovat vuorollaan olleet yrittämässä ja kaikki ovat myös vuorollaan epäonnistuneet.
Hankkeet ovat kaatuneet poliittisiin riitoihin. Toki asiapohjaisia erimielisyyksiäkin on ollut, mutta ne olisivat olleet ratkaistavissa, jos sitä kuuluisaa poliittista tahtoa olisi löytynyt. Sen osoitti viime vaalikauden loppu, jolloin kaikki puolueet yllättäen löysivät yhteisen näkemyksen sote-uudistuksesta yli hallitus- ja oppositiorajan. Silloin sovunrakentajana oli oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk). Valitettavasti yhteinen hanke kaatui perustuslakivaliokunnan ahtaaseen tulkintaan kuntien asemasta.
**Tämän vaalikauden alussa** palattiin taas vanhaan asetelmaan. Sipilän hallitus ei halunnut jatkaa siitä, mihin edellisen eduskuntakauden lopussa oli jääty, vaan lähti rakentamaan aivan omaa sote- ja maakuntamalliaan. Vaalikauden alussa hallituksella oli vahva enemmistö, mutta kauden kuluessa enemmistö on kaventunut.
Kävipä eduskunnan äänestyksessä kummin päin tahansa, koston kierre todennäköisesti jatkuu.
Jos hallitus saa tahtonsa läpi, sote- ja maakuntamallia joudutaan korjaamaan vielä monet kerrat. Mitä kohtia korjataan ja mihin suuntaan, riippuu tulevien hallitusten väristä.
Jos hallituksen esitys kaatuu, uudistuksen valmistelu joudutaan aloittamaan alusta. Hankkeen vastustajien rintama on juuri nyt yhtenäinen ja kritiikki purevaa, mutta vasta vuosien päästä nähdään, pystyykö nykyinen sote-oppositio tekemään niin hyvän esityksen, että saisi sille eduskunnan enemmistön tuen. 
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
**Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.**
Keskusta pitää Tampereen lausuntoluonnosta sotesta vastuuttomana
Monet muut valtuustoryhmät ovat kriittisen sote-lausunnon kannalla. Kriittisyyden asteesta on erimielisyyttä.
Keskusta vaatii Tampereen sote-lausunnon hylkäämistä. 
Keskustan valtuustoryhmä pitää kaupunginhallituksessa maanantaina käsiteltävää lausuntoluonnosta vastuuttomana. Lausuntoluonnos suhtautuu kriittisesti sote- ja maakuntauudistukseen. 
Monet muut Tampereen valtuustoryhmät ovat lausunnon kannalla. Nekin ovat kiistelleet siitä, miten tiukasti Tampereen pitäisi arvostella sote- ja maakuntauudistusta.
Herätys: Työpaikat havahtuivat punkkiriskiin, kertooko hoikkuus työntekijästä ja sää viilenee selvästi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lahkeet sukkiin ja pitkää päälle, aikuisille TBE-rokotteet punkkiriskin takia
Luonnossa työskentelevien mukaan punkkien määrä on kasvanut hurjasti parissa vuodessa. Päivähoidossa ja kouluissa on jo esimerkiksi Kuopiossa annettu toimintaohjeet punkkien varalta. Useat metsäalan [työnantajat ovat ryhtyneet tarjoamaan rokotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10227200).
Liput salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivän merkeissä
[Puolustusvoimain lippujuhlan](https://yle.fi/uutiset/3-10235580) päivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänään Seinäjoella. Yle lähettää puoliltapäivin alkavan paraatikatselmuksen [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002842) ja Radio Suomessa. Paraati huipentuu ohimarssiin, joka lähetetään suorana klo 13.10 alkaen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4412070), TV1:ssä ja Radio Suomessa. TV1:ssä nähdään myös koostelähetys paraatista kello 17.10. Lippujuhlaparaatin teemana on Puolustusvoimat 100 vuotta.
Hoikkuudesta on tullut osa työntekijän kyvykkyyttä
Vanhan ajan patruunat olivat pullukoita – nyt [huippujohtajat näyttävät ajokoirilta](https://yle.fi/uutiset/3-10181683). Ulkonäköpaineet ovat levinneet myös tavalliseen asiantuntijatyöhön. Naisella läski vähentää jopa palkkaa.
Suomalaisyritys loi Itä-Afrikan suurimman ura-alustan, jotta afrikkalaiset pääsisivät töihin 
Suomalaisten[ kehittämällä työnvälityssivustolla](https://yle.fi/uutiset/3-10222293) on pelkästään Keniassa lähes kolme miljoonaa käyttäjää. Afrikan nuorisotyöttömyys vaikuttaa koko maailmaan.  

Maahanmuuttovastaisen Janez Jansan SDS-puolue voittoon Sloveniassa 
Sloveniassa maahanmuuttovastaisen entisen pääministerin Janez Jansan SDS-puolue [on voittanut parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10236404). Kun lähes kaikki äänet on laskettu, SDS on saanut 25 paikkaa Slovenian 90-paikkaiseen parlamenttiin. Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousee populistinen LMS, joka sai 12,7 prosenttia äänista. Slovenian pienet puolueet pyrkivät muodostamaan hallituksen ilman vaalivoittaja SDS:ää. 
Viileä päivä tiedossa
Sää viilenee selvästi. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan pohjoisessa ja idässä tulee sateita. Etelässä ja lännessä on puolestaan poutaa, mutta lämpötilat jäävät 15 asteen hujakoille. Pohjoisessa on vajaat 10 astetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hoikkuudesta on tullut osa työntekijän kyvykkyyttä
Vanhan ajan patruunat olivat pullukoita – nyt huippujohtajat näyttävät ajokoirilta. Ulkonäköpaineet ovat levinneet myös tavalliseen asiantuntijatyöhön. Naisella läski vähentää jopa palkkaa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Sähköpostiini putoilee säännöllisesti mainoksia, joissa yrityskoulutuksia kauppaavat firmat mainostavat kurssejaan: opi palkkahallintoa, johda asiantuntijoita, näin ratkaiset työelämän konfliktitilanteet, ja niin edelleen. Meni monta syntymäpäivää, ennen kuin tajusin, mikä minua mainoksissa kaihertaa.  

Koulutuksia myydään nuorekkuutta uhkuvilla kuvilla. Ne eivät tunnu tosilta. Stereotyyppisin on asetelma, jossa kaksi noin kolmekymppistä hoikkaa aikuista kumartuu pöydän ääreen konttorissa. Toinen on kaunis nainen, toinen hyvännäköinen mies.  

Pöydälle on avattu kansio, josta kumpikin on kiinnostunut. Molempien pukukoodi on smart casual – rennon virallinen. Hauskaa näyttää olevan. Kumpikin nauraa.  

Mitä kuvasta puuttuu? Taustalla ei istu keski-ikäistä kirjaamotyöntekijää, jonka niskan ryhti kielii rasitusvammasta. Ohitse ei onnu lihava kollega, jonka lonkka pitäisi korjata.  

Työelämän kuvasto hehkuu terveyttä ja hyvinvointia. Se on täynnä alexander stubbeja. 
Hyvän näköinen on yhtä kuin pätevä
Hyvä ulkonäkö on toki pitkään kuulunut joidenkin ammattien vaatimuksiin. Lentoemännät ovat aina olleet kauniita, ja myös muissa palveluammateissa, esittävän taiteen tehtävissä tai mallin töissä on arvostettu ulkonäköä.  

Nyt hyvän ulkonäön vaatimus on levinnyt uusille työelämän aloille. Niissä ulkonäöllä ei ole suhdetta työsuoritukseen.  

Ei ole mitään syytä siihen, miksi suuryrityksen johtajan, toimihenkilön tai asiantuntijan pitäisi näyttää hyvältä, mutta juuri siihen suuntaan ollaan menossa.  

Ennen muinoin iso johtaja saattoi olla iso muutenkin.
Valkeakoskelainen paperitehtailija, patruuna Juuso Walden, oli pulska ja pyöreä niin kuin patruunalle sopikin. Nyt huippujohtajat ovat hoikkia kuin piiskan siima. 
Kun Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri aloitti tehtävässään, hän kertoi ensimmäisenä [Helsingin sanomille haastattelussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002728455.html), kuinka hävitti pallomahansa tekemällä 1 500 vatsapunnerrusta päivittäin. Myös esimerkiksi OP-ryhmän Timo Ritakallio tunnetaan intohimoisena kuntourheilijana – siltä hän myös näyttää.
Politiikkakin alkaa olla hoikkien laji
Sama meno on levinnyt politiikkaan. Nykyhallituksesta löytää yhden reippaasti ylipainoisen ministerin, Timo Soinin, mutta hänen tiensä politiikkaan onkin kulkenut protestihenkisen kansanliikkeen kautta.  

Oppositiossa oleva SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne oli aluksi pyöreämpi, mutta – sattumaa tai ei – saamaan aikaan kun puolueen kannatus kärsi imago-ongelmasta, Rinne päätti laihduttaa reippaasti.  

Ja kyllä suuret ja mahtavatkin osaavat. Lehdistö on kutsuttu paikalla, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin käy judotreenissään, ratsastaa ilman paitaa tai sukelluskalastaa harppuunalla. 
Sporttinen jaksaa enemmän
Mistä ruumiinkuvan arvonnousu kertoo? 
Tutkija Mira Karjalainen Helsingin yliopistosta on selvittänyt sitä laajassa työelämän hyvinvointia tarkastelevassa [WeAll-hankkeessa](http://weallfinland.fi/fi/etusivu/). Hän sanoo, että kyse on ammattien läpi leikkaavasta ilmiöstä, jossa ulkonäöstä on tullut ikoni jaksamiselle.  

– Sporttinen ulkomuoto ja käytös viestivät kestävyydestä ja suorituskyvystä. Sen takia huippujohtajatkin näyttävät nykyään ajokoirilta, eikä poliitikoistakaan löydä enää kovin epäurheilijamaisia tyyppejä, Mira Kajalainen sanoo.  

Tutkimustyössään Karjalainen on huomannut, että ulkonäköpaineet ovat levinneet tavallisille työpaikoille, varsinkin tietotyöhön ja asiantuntijatehtäviin.  

Muutos kertoo työn koventumisesta. Nyt on tärkeää vakuuttaa, että jaksaa. Jos näyttää hyväkuntoiselta, on siinä suhteessa uskottavampi.   

"Suurin synti töissä on syödä kampaviineri"
Asiantuntija- ja tietotyö ovat monella tapaa kaoottisempia kuin ennen. Etätyö hämärtää vapaa-ajan ja töissä olemisen rajat. Ihmisten pitää myös pyörittää lukuisia projekteja yhtä aikaa ja työskentelyä kuormittavat jatkuvat keskeytykset ja keskittymisen häiriöt.  

Siksi töihin palkataan alun alkaen ihmisiä, jotka jollakin tasolla viestivät paineensietokyvystä ja vaativien työsuoritusten voimavaroista. Terve ulkonäkö alkaa kierolla tavalla muuttua työssä menestymisen malliksi.  

– Keskeistä on vaikuttaa hyväkuntoiselta. Siksi hoikkuus korostuu työn ulkonäköihanteissa. Joskus tuntuu, että suurin synti, jonka voin keski-ikäisenä tutkijana tehdä, on syödä työpaikalla kampaviineri, Mira Karjalainen sanoo. 
Meikki pitää etäpäivänä vauhdissa
Mira Karjalaisen, Charlotta Niemistön ja Jeff Hearin tutkimus [Tietotyöalan voittajan tyyli ](http://weallfinland.fi/fi/weall_news/voittajan-tyyli/)kertoo karmaisevia esimerkkejä, kuinka jopa työhyvinvointi aletaan mieltää ihmisen ulkonäön ominaisuudeksi.  

Eräs työpaikkansa keskijohtoon kuulunut 29-vuotias nainen alkoi osoittaa uupumisen merkkejä. Se ei soittanut kenenkään hälytyskelloja organisaatiossa, jossa oli tavallista raataa ja tehdä liikaa töitä. 
Sen sijaan työkaverit alkoivat huomautella naiselle tämän ulkonäöstä. Ennen niin tyylikäs ja huoliteltu nainen oli nuhjaantunut ja lihonut väsymisensä myötä. Se ei kollegojen mielestä sopinut asiantuntijapalveluja myyvän yrityksen ammattilaisimagoon.
Samassa raportissa Karjalainen kuvaa myös ylitöiden uuvuttamia ihmisiä, jotka etätöitä tehdessään meikkaavat ja pukeutuvat tyylikkääseen virastopukuun siitä huolimatta, että ollaan kotona yksin. Ihmiset laittautuvat, koska kokevat, että huoliteltu ulkonäkö auttaa heitä jaksamaan uuvuttavan työtaakan kanssa.  

Naiselle kilot maksavat eniten
Jo kymmenen vuotta sitten tutkijat Juho Härkönen ja Pekka Räsänen huomasivat, että ylipaino vaikuttaa jopa työntekijän palkkaan ja työsuhteen pysyvyyteen. Tutkijat osoittivat, että liikakilot tulevat kalliiksi nimenomaan naisille.  

Lihavien naisten riski jäädä työttömäksi oli jopa kaksinkertainen muihin työntekijöihin verrattuna. He saivat niin ikään noin viisi prosenttia pienempää palkkaa kuin muut. Samanlaisia vaikutuksia ei havaittu, jos ylipainoinen työntekijä oli mies.  

[Tutkimus](http://pro.tsv.fi/tetu/tt/Tt15_verkkoversio.pdf) ei kerro, mikä mekanismi naisten heikompaan asemaan johti. Oliko esimerkiksi niin, että ylipainoisilla naisilla oli huonompi itsetunto vaatia palkkaa, vai valitsivatko työnantajat hoikempia, kun he palkkasivat väkeä paremmin palkattuihin tehtäviin?  

Joka tapauksessa naisten huonomman työmarkkina-aseman selittäjä oli nimenomaan lihavuus. Tutkijat perkasivat aineistostaan pois muut tulokseen vaikuttavat taustamuuttujat, kuten koulutustason, äitiyslomat, eri ammattialojen palkkatason ja työntekijän terveyshistorian.
Ulkonäön paineet kovenevat yhä edelleen
Jos ulkonäkö määritti jo kymmenen vuotta sitten palkkaa ja työsuhdeturvaa, miten rankasti ulkonäkö vaikuttaa nykyään? 
Toinen naisten tulotason tutkijoista, professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta sanoo, että samanlaista selvitystä asiasta ei ole sittemmin tehty. Hän suostuu kuitenkin tekemään nykypäivästä arvauksen.  

– Uskon, että tilanne ei ole ainakaan helpottunut. Voi olla niinkin, että ulkonäköhaitat alkavat työelämässä kohdistua pikkuhiljaa myös miehiin, Räsänen sanoo.
Räsänen muistuttaa, että kulttuurimme on kymmenessä vuodessa muuttunut ja on yhä muuttumassa nopeaa tahtia visuaalisemmaksi. Nyt huippujohtajatkin käyttävät tyylikonsultteja. Ulkonäkö tulee vastaan kaikkialla.  

– Kun sosiaalinen media lähti liikkeelle, ajateltiin, että myös vammaisille tai fyysisesti erilaisille syntyi uusi mahdollisuus olla helpommin tekemisissä muiden ihmisten kanssa. Nyt kaikki ovat somessa esillä viimeisen päälle tuunatuilla kuvillaan, ja tutkimukset kertovat, että paremman näköisillä ihmisillä on enemmän seuraajia kuin muilla, Räsänen sanoo.
**Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.**
**Juttu on osa työn murroksesta kertovaa sarjaa. Lue myös:**
**[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)**
**[Mihin katosi ihmisten muutosvastarinta? Yritykset palkkaavat itsenäisiä ajattelijoita, mutta haluavat heidän muuttuvan heti lampaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10181675)**
Viiden lapsen äiti: "Meillä menee jo nyt järjetön määrä rahaa vuokriin" – Helsinki korottaa vuokra-asuntojensa hintoja
Uudistuksen myötä kaupungin asuntojen vuokriin vaikuttavat asunnon käyttöarvo sekä kunkin alueen markkinavuokrat.  Koska vuokrat vaihtelevat kaupunginosien välillä,  erot vaikkapa Lauttasaaren ja Jakomäen välillä vuokra-asunnoissa ovat nykyistäkin suuremmat. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Adessa tekee letit liuhuen kuperkeikkoja voimistelurenkaissa olohuoneen ja keittiön väliin pultatuissa voimistelurenkaissa. Eeden lojuu sohvalla ja pelaa kännykällä. Toinen perheen koirista, sekarotuinen Milou, touhuaa häntä viuhtoen.  

Tässä Helsingin kaupungin vuokra-asunnossa Lauttasaaren Köysikujalla asuu viisi lasta, kaksi työssä käyvää aikuista ja kaksi koiraa. Vilskettä on.
– Olemme muuttaneet tähän asuntoon vuonna 2011 vapaarahoitteisesta asunnosta samalta alueelta. Vuokra oli satoja euroja halvempi tässä isommassa kaupungin vuokra-asunnossa, kertoo äiti Eliisa Saarinen. 
Vuokra on yhä edullisempi kuin vapailla markkinoilla, mutta asukkaat pelkäävät, että vuokra nousee uuden vuokrantasausmallin vuoksi roimasti. 
Helsingin vuokra-asuntoyhtiön toimitusjohtaja Jaana Närö sanoo Ylelle, että joissakin Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa vuokra saattaa nousta uuden vuokrantasausmallin myötä jopa 10 prosentilla jo ensi vuonna. Käytännössä tammikuussa voimaan astuvat vuokrat lasketaan tänä syksynä. Närön mukaan ensi vuoden vuokrista ilmoitetaan asukkaille lokakuussa, kun Hekan hallitus on lopullisesti päättänyt vuokrista.
Kaupungin tavoitteena on, että kaikilla kaupungin eri alueilla ero kunkin alueen markkinavuokriin tulee olemaan suhteessa sama, reilut 30 prosenttia. Koska markkinavuokrat vaihtelevat suuresti kaupunginosien välillä, myös kaupungin asuntojen vuokrissa tullee olemaan alueittain isoja eroja.
Jos korotus iskisi Köysikujalle, se tietäisi perheelle 140 euron lisälaskua eli vuokra olisi nykyisen 1400 euron sijaan 1540 euroa  

– Meillä menee viisilapsisessa perheessä järjetön määrä rahaa vuokraan ja ruokaan. Jos vuokra vielä nousee, kauhulla odotan, miten se tulisi vaikuttamaan meidän talouteemme, Saarinen sanoo.
Saarinen kertoo, että tälläkin hetkellä tekee tiukkaa. 
– Me joudumme budjetoimaan nyt jo kaikki arkimenomme. En tiedä, mitä me tekisimme, jos vuokra nousisi noin paljon, hän miettii.
Vuokrat nousevat esimerkiksi kantakaupungissa, Kumpulassa ja Vallilassa 
Kaupungin vuokra-asunnoissa asuu 100 000 ihmistä. Vuokrankorotukset koskisivat kymmeniä tuhansia, koska reilusta kahdesta kymmenestä kaupungin vuokranmääritysalueesta yli puolessa keskimääräinen vuokra nousee.  

[Hekan kaavioiden](https://www.hekaoy.fi/sites/default/files/inline-files/Hekan_vuokrantasausmalli.pdf) mukaan vuokrat tulisivat nousemaan tasausmallin seurauksena kantakapungin lisäksi muun muassa Myllypyrossa, Haagassa, Siilitiellä, Kumpulassa ja Vallilassa. 
Toisaalta esimerksi Suutarilassa, Vuosaaressa ja Kontulassa vuokrat ovat jo nyt lähempänä markkinavuokria, joten niiden keskivuokraa ei tarvitse nostaa. Heka ei aio kuitenkaan laskea näiden alueiden keskivuokraa.
– Me emme kyllä oikeasti laske keskivuokraa millään alueella, vaan me tasaamme vuokraa hitaammin. Joillakin alueilla vuokrat eivät nouse moneen vuoteen, sanoo toimitusjohtaja Jaana Närö.
Vuokra-asuntoyhtiö Hekan hallituksen puheenjohtajalla, apulaispormestari Anni Sinnemäellä tuntuu olevan osin erilainen käsitys asiasta.
– Joillakin kalliimmilla alueilla on jo nyt kalliimmat vuokrat, mutta esimerkiksi Suutarilassa ja Jakomäessä vuokrat ovat lähempänä markkinavuokraa. Tällaisilla alueilla vuokra menee yhtä kauas markkinavuokrista kuin muualla.
– Tässä mallissa haetaan läpinäkyvyyttä eli että vuokra olisi kaikilla alueilla samassa suhteessa kulloisenkin alueen vuokraan. Joillakin alueilla vuokra tulee edullisemmaksi, hän sanoo. 
Toimitusjohtaja Närön mukaan yksittäisissä kohteissa vuokra voi myöhemmin laskea esimerkiksi asunnon huonon kunnon takia, kun vuokrantasausmallin toisessa vaiheessa kohteita aletaan pisteyttää asunnon käyttöarvon mukaan. Vuokra saattaa tosin myös nousta, jos asunto sijaitsee meren tai joenrannan läheiyydessä tai se on erityiskohde, kuten jugend- tai puutalo.
Vuokralaiset: "Kaupunki lisää eriarvoisuutta ja ajaa pienituloiset lähiöihin"
Köysikujan talo on Lauttasaaren ainoa kaupungin vuokra-asuntototalo. Talon ympärillä käy karmea pauke: aluetta tiivistetään ja uudisrakennuksia nousee kovaan tahtiin Vattunimeen. Viereiselle tontille rakennetaan tuhannen lapsen koulu ja päiväkoti. 
Asukkaiden mielestä uusi vuokrantasausmalli rankaisee heitä, jotka ovat sattuneet saamaan vuokra-asunnon sosiaalisin perustein alueelta, jossa vapaiden markkinoiden vuokrat ovat sittemmin karanneet käsistä.  

– Nämä asunnothan on myönnetty harkinnanvaraisesti eli täällähän ei asu mitenkään hyvätuloisia ihmisiä, vaan tavallisia kaupungin aravavuokra-asukkaita, sanoo talotoimikunnan puheenjohtaja Raisa Olenius.
Köysikujan asukkaat ovat hämmentyneitä, ja jännittyneenä odottavat tietoa mahdollisista vuokrankorotuksista. Monelle asukkaalle monen kympin tai yli satasen korotus olisi suoraan pois välttämättämistä menoista, kuten ruokarahoista.
– Täällä asuu eläkeläisiä ja lapsiperheitä. Jos vuokrannousu olisi 10 prosenttia, niin moni harkitsisi pois kotoaan muuttamista.
Sadan tuhannen vuokralaisen edustajien kaupungille lähettämässä lausunnossa vastustetaan uutta vuokrantasausmallia muun muassa siksi, että vuokralaisten mielestä se asettaa vuokralaiset eriarvoiseen asemaan, kun esimerkiksi kantakapungin alueella vuokrat saattavat nousta kohtuuttoman paljon.   

– Tämä ei missään tapauksessa ole reilu järjestelmä, sanoo Olenius.
Vuokralaiset: "Tämä on äärettömän eriarvoistava järjestelmä"
Paitsi, että vuokralaiset joutuvat keskenään eriarvoiseen asemaan, vuokralaisten mukaan kaupunki vahvistaa ja lisää uudella mallillaan myös kaupunginosien eriytymistä toisistaan, vaikka kaupungin pitäisi päin vastoin torjua eriarvoisuuden lisääntymistä ja lisätä sosiaalista sekoittumista asuinalueille.   

– Tämä on äärettömän eriarvoistava järjestelmä, jos ihmiset joutuvat miettimään, joutuvatko he muuttamaan halvemmille alueille. Tämän vuokrantasausmallin takia huono-osaisuus voi entistä enemmän kasautua tietyille alueille, ongelmat ja segregaatio lisääntyvät, sanoo talotoimikunnan puheenjohtaja Raisa Olenius.
Vuokralaisten mielestä uudistuksen myötä toisilla alueilla hyväosaisuus, toisilla huono-osaisuus lisääntyy: kaupunginosien asukkaiden tulotasot alkavat näkyä entistä systemaattisemmin myös kaupungin vuokra-asuntojen hinnoissa.  

 – Meidän mielestämme vuokrantasausmalli on eriarvoistava ja se on tosi iso vääryys. Helsingin kaupungilla ja kaupungin vuokra-asunnoilla on ollut vuosien ajan segregaatiota lieventävää työtä ja on ollut todella hienoa, että Helsingin kaupungin aravavuokra-asunnoissa on ollut tähän asti mahdollisuus asua millä kapungin alueella tahansa, Olenius sanoo
– Nyt tämä ollaan viemässä pois.
Kaupunki: Uusi malli ei lisää eriarvoisuutta, koska kokonaisuudessaan vuokrat eivät nouse
Onko kaupungin vuokra-asunnoissa jatkossa monen kerroksen väkeä: kalleimmilla alueilla asuvat parempituloiset kaupungin vuokra-asukkaat ja halvemmilla pienituloisimmat? 
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiön toimitusjohtajan Jaana Närön ja yhtiön hallituksen puheenjohtajan, Anni Sinnemäen mielestä uusi vuokrantasausmalli ei lisää eriarvoisuutta kaupunginosien välillä. 
– Meidän mielestämme on oikein, että vuokrahyöty jakautuu Helsingissä tasaisesti, sanoo toimitusjohtaja Närö. 
Toimitusjohtaja kuitenkin myöntää, että joillakin alueilla kaupungin vuokra-asuntojen vuokrat voivat nousta niin koviksi, että kaikilla matalapalkkaisilla kaupunkilaisilla ei ole niissä varaa asua.
– Niin, mutta meillä tulee edelleen olemaan alueita, joissa on edullisemmat vuokrat, hän muistuttaa.
Hallituksen puheenjohtaja Anni Sinnemäki sen sijaan uskoo, että jatkossakin pienituloisilla on varaa asua kaupungin vuokra-asunnoissa.
– Uskon, että kaikilla on varaa asua kaupungin vuokra-asunnoissa jatkossakin. Asunnot ovat selvästi edullisempia kuin markkinahintaiset asunnot. 
Edullisempien vuokrien alueille eivät kaikki halukkaat mahtuisikaan: kaupungin vuokra-asuntoja hakevat vuosittain kymmenet tuhannet ihmiset j[a asunnon saa vain muutama prosentti hakijoista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10145837)
Sinnemäki on [itse sanonut Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10145837), että vaikka asuntoja rakennetaan lisää, kaupungin vuokra-asuntoihin pääseminen ei jatkossakaan helpotu. 
Sinnemäki: Markkinavuokrat eivät määrää kaupungin vuokria
Vaikka uudet vuokrat muodostuvat osin vertaamalla niitä alueiden keskimääräisiin vuokriin, Sinnemäen mukaan markkinavuokrat eivät määrää kaupungin vuokria. 
– Tässä ei myötäillä markkinavuokria, vaan uudistuksen tarkoitus on, että kaupungin vuokrat olisivat saman verran edullisempia eri alueilla, eli että Hekan vuokrat määräytyvät oikeudenmukaisesti eri alueiden välillä, Sinnemäki sanoo.  

Sinnemäki vetoaa siihen, että kaupungin vuokra-asuntojen kokonaisvuokrat eivät uudistuksen myötä nouse.
– Uudistus ei korota Hekan vuokria kokonaisuutena, ja vuokrat määräytyvät kuten ennenkin lainsäädännön mukaan kattaen asuntojen rakentamisesta, ylläpidosta ja korjaamisesta syntyvät kustannukset.
Sinnemäki vakuuttaa, että vaikka markkinavuokrat nousisivat reippaasti ja nopeasti, eivät kaupungin vuokrat nouse uudistuksen takia nopeammin. 
Toimitusjohtaja Närö kuitenkin sanoo, että vuokria tullaan tarkastelemaan joka vuosi.   

– Mehän teemme vuosittain vertailun markkinavuokratietojen perusteella ja katsomme joka vuosi mitkä vuokrat ovat. Alueellinen keskivuokra voi nousta maksimissaan viisi prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Talokohtaisesti vuokra ei voi nousta 10 prosenttia enempää verrattuna edelliseen vuoteen. Joka vuosi vuokra määritetään uudelleen.
– Tämä apparaatti toimii joka vuosi, Närö sanoo.  

Vuokralainen: "Tietty ihmisryhmä sysätään pois kantakaupungista"
Palataanpa vielä hetkeksi Helsingin Lauttasaareen, Köysikujalle.
Siellä lapset jatkavat iloisina leikkejään, mutta Eliisa Saarinen miettii vakavana mitä tapahtuisi, jos heidän vuokransa nousisi yli 1500 euron.
Muuttaminen johonkin toiseen Hekan kohteeseen tai vapaarahoitteiseen asuntoon suurperheellisenä tuntuu mahdottomalta.
– Surullisintahan tässä on se, että kun katsoo Helsingin ja pääkaupunkiseudun hintatasoa, niin meidän perhe joutuu kyllä muuttamaan aika kauas, että saisimme tähän hintaan mitään asuntoa. 
– Helsingissä asuminen suurperheen kanssa on kallista kaiken kaikkiaan.
Eliisan mielestä on kaupungin periaatteita vastaan, että kantakaupungin alueelle eivät enää kaikki ole tervetulleita. 
– Tämä on kauhea asia, että tietty ihmisryhmä ajetaan kantakaupungin alueelta pois, jos heillä ei ole varaa maksaa vuokraa. Kyllä kaupungin pitäisi pystyä pitämään vuokrat kohtuullisina myös kanta-Helsingissä, Saarinen sanoo. 
_Korjaus 4.6.2018 kello 13:25: Korjattu kuvatekstin sukunimi._
**Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.**
**Lue lisää aiheesta:**
 [Helsingin kaupungin asuntoihin suunnitellaan jopa 10 prosentin vuokrakorotusta –  Toimitusjohtaja: "Aiotaan tehdä se asteittain"](https://yle.fi/uutiset/3-9682702) 
 [Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) 
 [Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) 
 [Länsimetro nostaa vuokria aivan metron tuntumassa – liityntälinjojen varrella vuokrat saattavat jopa laskea](https://yle.fi/uutiset/3-10136625) 
 [Helsinki on onnistunut pitämään asuinalueiden eriytymisen kurissa – myös Turussa ja Tampereella kehitystä seurataan herkeämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10066803) 
 [Nämä ovat yleiset syyt muuttaa pois lähiöstä Helsingissä: Humalaisten metelöinti ja monikulttuurisuuden tuomat jännitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10054215) 
 [Mies Jakomäessä kuolee 7 vuotta aikaisemmin kuin mies Ullanlinnassa – Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-9937017) 
 [Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9432997)
Opettajaksi opiskeleva Niko Haataja rämpyttää kitaraa kesätyökseen – seurakunnan kesämuusikon pesti on lähellä omaa alaa
Kemin seurakunta on jo noin 10 vuoden ajan palkannut rippileirejä varten kesämuusikon.
Kesämuusikosta on tullut perinne Kemin seurakunnassa. Kemissä on jo noin kymmenen vuoden ajan palkattu rippileirejä varten soittotaitoinen leirityöntekijä. Jo useamman kerran seurakunnan kesämuusikkona toiminut opettajaksi opiskeleva Niko Haataja aloittaa kesätyönsä maanantaina.
– Moni opiskelijakaveri on kateellinen tästä kesätyöstä. Jotkut viettävät kesän kaupan kassalla tai tehtaalla, kun minä saan viettää sen nuorten kanssa ja rämpytellä kitaraa. Lisäksi tämä on lähellä opettajan työtä, jota sattuneesta ei ole tarjolla kesäisin, Haataja sanoo.  

Musiikki on isossa roolissa myös Meri-Lapin muissa seurakunnissa, vaikka ne eivät palkkaa varsinaista kesämuusikkoa. Muiden kuntien rippileireillä soittavat leiriläiset, isoset tai seurakuntien työntekijät. Jos soittotaitoa ei löydy, lauletaan leirinuotiolla ilman säestystä.
Kolmosennätyksen uusiksi laittanut Stephen Curry johdatti Golden Staten selvään voittoon
Golden State Warriors oli ylivoimainen koripallon NBA:n toisessa finaalissa.
Mestaruutta puolustava Golden State Warriors kukisti Cleveland Cavaliersin pistein 122–103 ja siirtyi finaalisarjassa 2–0-johtoon. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.  

Golden State otti ottelun komentoonsa heti alussa ja tauolle mentäessä kotijoukkue johti ottelua luvuin 59–46.
Golden Staten parhaita pistemiehiä olivat 33 pistettä heittänyt Stephen Curry ja 26 pistettä kirjannut Kevin Durant. Curry teki NBA-finaalien uuden kolmosten ennätyksen yhdessä ottelussa, kun upotti sisään yhdeksän kolmen pisteen heittoa.
 – Oli aika erityinen ilta. Toivottavasti edessä on vielä pari erityistä iltaa, Curry totesi. 
Bostonin Ray Allen piti kahdeksan kolmosen ennätystä hallussaan vuodesta 2010. 
– Aika makeata saavuttaa tuo ennätys, kun tiedän kenen hallussa se oli kahdeksan viime vuotta, Curry totesi.
33 pisteen lisäksi Curry poimi seitsemän levypalloa ja antoi kahdensan koriin johtanutta syöttöä.
– Curry oli mahtava. Hän heitti yhdeksän kolmosta. Hän sai aina tärkeän heiton sisään, kun tarvitsimme sitä. Hän oli fantastinen, Golden Staten päävalmentaja Steve Kerr hehkutti Currya pelin jälkeen. 
Clevelandin tehopelaajia olivat 29 pistettä kirjannut LeBron James ja 22 pistettä tehnyt Kevin Love. 
Kolmas finaali pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Clevelandissa. 
**Lue myös:**
**[Clevelandin uskomaton hölmöily maksoi voiton loppusekunneilla – Golden Staten juhlat jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10233557)**
Mopoauto jätti Ante Tammisen pulaan ja aikuiset pilkkasivat Facebookissa: "Moni ei tykkää nuorista, mutta ei silti saa jättää auttamatta"
Kansainvälisen listauksen perusteella suomalaiset auttavat entistä harvemmin. Tämän huomasi myös nokialainen nuori.
Oli kevään ensimmäisiä kuumia päiviä. Nokialaisen lukiolaisen Ante Tammisen mopoauto hyytyi sen lämmettyä liikaa. 
Matka katkesi kesken vilkkaasti liikennöidyn mäen. Mopoauto ei suostunut millään käynnistymään, eikä Tamminen halunnut jättää kulkupeliä tukkimaan muuta liikennettä.
– En keksinyt nopeasti muuta, joten päätin työntää auton tienhaaraan, Tamminen kertoo.
Ante Tamminen on voittanut alle 17-vuotiaiden Pohjoismaiden mestaruuden amerikkalaisessa jalkapallossa. Voimaa riitti, mutta Tamminen alkoi ihmetellä, miksi kukaan ei tarjonnut apua.  

– Kukaan ei edes hiljentänyt katsomaan, tarvitsenko apua. Eräs auto näytti siltä, että pysähtyy, mutta ei pysähtynytkään. Siinä minä vähän aikaa työnsin. Ei tullut minkäänlaista apua tai edes osoitusta siitä, että voisi auttaa.
Ei ensimmäinen kerta
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Tamminen jää liikenteessä oman onnensa nojaan. Viime kesänä hajosi mopoautosta variaattorihihna. 
– Laitoin hätävilkut päälle, eikä kukaan tullut ihmettelemään. Siinäkin koin vähän ihmetystä, kun kukaan ei tullut auttamaan.
Lukiolainen päätti kertoa tapauksesta kotikaupunkinsa Nokian suositussa Facebook-ryhmässä ja joutui yllättymään ihmisten tylyydestä toisen kerran.  

Mitä nuorempi, sitä enemmän halua auttaa
Suomalaiset kyllä sanovat haluavansa auttaa. Peräti 95 prosenttia kertoo olevansa valmiita auttamaan naapureitaan ja läheisiään esimerkiksi pitkän sähkökatkon aikana, selviää [Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön](http://www.spek.fi/news/Suomalaisilla-on-vahva-auttamisen-halu-/27263/92e83162-2271-4660-90f2-d8949aca0f6d?snb_adtype=email&snb_admedia=emaileri%20-%20SPEKsi%2Bajankohtaistiedote%2B8*2F2016&snb_adname=SPEKsi%2Bajankohtaistiedote%2B8*2F2016%20-%20Lue%20lisaa&emlr=u-1755273-44411034-1041619-1) tekemästä tutkimuksesta.
Mutta näkyvätkö puheet toimintana?   

Brittiläinen Charity Aid Foundation -hyväntekeväisyysjärjestö selvittää joka vuosi, miten noin 140 eri maan ihmiset auttavat.  

Suomi sijoittuu [vuoden 2017 listalla](https://www.cafonline.org/docs/default-source/about-us-publications/cafworldgivingindex2017_2167a_web_210917.pdf?sfvrsn=ed1dac40_10) sijalle 37. Vuotta aiemmin [Suomi oli vielä sijalla 24](https://yle.fi/uutiset/3-9251401). Kaikki muut Pohjoismaat ovat Suomea edellä, ykkösenä on Myanmar.
Samasta kyselystä selviää, että suomalaisista 47 prosenttia kertoo auttaneensa tuntematonta kuukauden aikana. Ykköstilaa pitävässä Sierra Leonessa luku on 81 prosenttia.
Suomalaisten arvoja ja auttamista on tutkittu laajassa arvotutkimuksessa, johon on haastateltu 3 800 suomalaista. Arvotutkimuksen toteuttajan, Insinght360-yhtiön strategiajohtaja Jaakko Kaartinen sanoo, että suomalaiset auttavat mieluummin läheisiään kuin tuntemattomia. 
Ikä vaikuttaa halukkuuteen auttaa.
– Kolmekymppisten ja sitä nuorempien halu auttaa toisia ihmisiä työssä ja vapaa-ajalla on suurempaa kuin vanhempien. Mitä nuorempia ollaan, sitä valmiimpia ollaan tekemään uhrauksia ystävien auttamiseksi, Kaartinen sanoo. 
Hän selittää sukupolvikuilua sillä, että vanhemmiten suomalaiset alkavat nähdä enemmän uhkia muissa ihmisissä ja kokea, että heillä on hävittävää.
– Takana voi olla esimerkiksi pelkoa, jos rivakan näköinen nuori on tienposkessa mopoauton kanssa. Tai joku voi ajatella, että mopoauto vie minun tilani liikenteessä. Hyvä vain, että se hajosi, Kaartinen arvioi. 
Pilkallisia kommentteja
Ohi ajaneiden aikuisten asenne sapetti sen verran, että Ante Tamminen kirjoitti toukokuussa Facebookin Nokia City -ryhmään. 
– Ymmärtäähän jokainen täällä, että auttamisvelvollisuus koskee kaikkia suomalaisia. Äsken jouduin työntämään mautoani mäkeä ylöspäin. Moni auto meni ohi, mutta kukaan ei tullut auttamaan. Jos ei ole kuoleman kiire, voi hyvin pysähtyä ja tulla auttamaan. Tiedän, että moni ei tykkää nuorista, mutta ei meitä silti saa jättää auttamatta, hän kirjoitti.
Kirjoitukseen tuli yli 150 kommenttia ja yllättävän moni niistä oli pilkallinen. Moni aikuinen takertui Tammisen käyttämään auttamisvelvollisuus-sanaan. Muun muassa tällaista palautetta Tamminen sai:
_Ihan kolme metriä jouduit työntämään ja näin suuri valitus, kun kukaan ei auttanut._
_Mitä sitä myötätuntoa jakelemaan, kun homman olisi voinu hoitaa ittellensä helpommalla tavalla?_
_Soita hinuri, niin me muutkin._
_No kyl sen muovikipon siitä yksin siirtää._
_Kertoo siitä ajasta ku kovat äijät ajeli mopoilla ja työnsi tankille, jos löpö loppu, eikä tullu marisemaan Nokia Cityyn kun Tupperware hyyty mäkee eikä kukaan auta._
Harva puolusti somessa
Vain pieni osa aikuisista puolusti Tammista ja ihmetteli, miksi hyviin tapoihin ei kuulu auttaa. Omat vanhemmat tukivat Tammista kotona. 
– Vähän ihmettelin, että niin harva puolusti somessa. Kun kyseessä on nuori, harva antaa myötätuntoa ja toruu muita, Tamminen sanoo.
Jos aikuinen kertoo vastoinkäymisistä Facebookissa, häntä usein lohdutetaan ja tuetaan. Miksi nuori ei saa samaa kohtelua? 
– Olen huomannut välillä, että nuorista ei tykätä. Meitä häädetään pois paikoista, joissa halutaan olla rauhassa, vaikka nuori käyttäytyy hyvin. Jos jotain sattuu, nuoria leimataan heti.
Mopoauton vakuutukseen ei kuulu hinauspalvelu. Tamminen korostaa lisäksi, että työntäminen ylämäkeen ei ärsyttänyt, vaan ihmisten asenteet auttamista kohtaan.  

– Usein autossa tulee tietynlainen anonyymiys, kun toisen kasvoja ei näe tarkkaan. Jotkut kokevat melkein velvollisuudeksi, että nuorten ajoneuvoille, mopoautoille, mopoille ja skoottereille, kuuluu olla ilkeä. Harva uskaltaa sanoa mitään kasvotusten.
Tamminen kertoo, kuinka ammattiautoilija hidasteli tahallaan hänen kaverinsa mopoauton edessä. Nuoret tuntuvat liikkuvan aina väärin: joko hurjastelevan tai olevan tien tukkeena.  

– Kerran olin vaihtamassa kaistaa vasemmalta oikealle, katsoin taakseni ja laitoin vilkun päälle. Juuri kun olin kääntänyt rattia hitusen, takana ollut auto ampaisi täysiä vierestä. Jos olisin tehnyt yhtään isomman liikkeen, olisi tullut paha kolari.
Tamminen täytti juuri 18 vuotta. Hänen mielestään on helpotus ajaa autolla mopoautoon kohdistuneiden ennakkoluulojen takia.
Helpompi olla tekemättä mitään
Arvotutkimusta tekevä Jaakko Kaartinen sanoo, että harva päättää tietoisesti olla auttamatta. Tutkimusten mukaan ihmisen on helpompaa välttää riskiä ja olla tekemättä mitään kuin saada jotain aikaan.
– Auttaminen vaatii vaivaa, koska pitää astua omasta ruudusta pois. Yleensä riskin ottaminen kuitenkin kannattaa.
Kaartinen vertaa tapausta kertomukseen laupiaasta samarialaisesta.
– Miksi tunnetussa tarinassa vain laupias samarialainen pysähtyi auttamaan? Koska muut ohi kulkeneet kokivat ristiriitaisia tunteita autettavaa kohtaan. Nuori ja mopoauto on ärsyttävää meteliä, hidaste liikenteessä, tuntematon teini, toisenlainen kuin minä, hän vertaa.
Kyse on myös aikuisten vallankäytöstä. Suomalaisessa yhteiskunnassa lasten toivotaan yhä usein olevan kilttejä ja näkymättömiä. Arvotutkimuksen mukaan joka viides suomalainen on sitä mieltä, että lasten on tärkeämpää olla hyvin käyttäytyviä ja tottelevaisia kuin uteliaita ja itsenäisiä. 
– Jos omassa lähipiirissä ei ole nuoria, voi ajatella ennakkoluuloisesti esimerkiksi, että nuoret pääsevät helpommalla kuin minä, ovat laiskoja tai meluisia.
Arvotutkimuksessa suomalaisista löytyi erityinen 15 prosentin ryhmä, jonka asenteita leimaa pettymys ja katkeruus.
– He ovat pitkälti miehiä ja heillä on tunne, että he ovat jääneet syrjään. He ovat pettyneet omaan elämäänsä, turhautuneita ja katkeria. Tämä ryhmä kommentoi usein sosiaalisessa mediassa katkerasti aiheita, jotka ovat elämänmyönteisiä, Kaartinen kuvaa. 
Kaartisen mielestä suomalaisilla on nuorten suhteen peiliin katsomisen paikka.
– Kannattaa miettiä, mikä teinilaumassa ärsyttää. Mitä se kertoo minusta? Vastaako minun asenteeni perimmäisiä arvojani? Mitä voin itse tehdä, että nuoret ja aikuiset mahtuvat samaan kaupunkiin ja samaan maahan?
Nuoret käyttäytyvät yhä paremmin
Ante Tammisen mielestä osa aikuisista unohtaa, että valtaosa nuorista on nykyään yhä kunnollisempia. 
– Minullakin on paljon tuttavia, jotka eivät käytä päihteitä. Itseänikin toiset nuoret ovat kehuneet, etten ole koskaan koskenut tupakkaan.  

[Tutkimuksista paljastuu](https://yle.fi/uutiset/3-9639319), että nuoriso käyttäytyy koko ajan paremmin. Nuoret juovat vähemmän ja tulevat paremmin vanhempiensa kanssa toimeen. Tämä unohtuu liian usein, ja pieni huonosti käyttäytyvä vähemmistö määrittää koko ryhmän kohtelun. 
– Erittäin yleinen argumentti on, että me ollaan nuoria, me ei tiedetä maailmasta kunnolla. Se on osittain totta. Nuoret on kuitenkin usein enemmän ajassa kiinni ja osaavat miettiä radikaalimmin ja avarakatseisemmin kuin aikuiset. Ei saa yleistää nuoria. Eikä saa yleistää oikeastaan ketään. Kaikki me olemme yksilöitä, Tamminen sanoo.
Auttamisesta tulee hyvä mieli
Ante Tamminen uskoo, että kiire on yksi syy olla auttamatta. 
– Kaikilla on nykyään liian kiire, keskitytään liikaa omaan maailmaan. Jos auttaisi muita, siitä tulisi hyvä mieli itselle.  

Lukion toisen luokan päättävä Ante Tamminen auttaa itse kavereitaan esimerkiksi teknisten laitteiden kanssa.  

– Jos näkee, että joku kaatuu rappusissa vilkkaassa ostoskeskuksessa, pitää totta kai mennä auttamaan tai kysyä, kävikö huonosti. Edes kysyä, tarvitseeko apua.
Lue lisää:
["Nyrkki ei heilu, eikä pullo kallistu" - Nykynuoriso elää teinivuotensa kiltimmin kuin vanhempansa](https://yle.fi/uutiset/3-9639319)
[Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista - vai oliko?](https://yle.fi/uutiset/3-9646059)
Kärppien huippulupaus teki NHL-testileirin kovimman tuloksen penkkipunnerruksessa – seurapomot kyselivät Patrik Laineen suosimasta videopelistä
Maailmanmestaruuden tällä kaudella voittanut suomalaishyökkääjä Rasmus Kupari yllättyi suorituksestaan penkkipunnerruksessa.
Kärppien hyökkääjälupaus Rasmus Kupari löi kovat näytöt pöytään NHL:n Draft Combine -tapahtumassa. Kupari oli varausikäisten pelaajien ykkönen, kun rautaa nostettiin penkistä.
Onhan se jääkiekkoilijallekin ihan kova meriitti olla ikäluokkansa paras maailmassa penkkipunnerruksessa.
– Kyllä se vähän yllätti. Penkki ei ole yleensä ollut vahvuuteni, mutta tätä mitattiin vähän eri tavalla. Tässä mitattiin periaatteessa sitä, kuinka nopeasti saa tuotettua voimaa, Kupari sanoi Yle Urheilulle.
– Onhan se hienoa, jos piikkipaikan jossain ottaa. En olisi uskonut, että juuri siinä olisin paras.
NHL-leiriviikolla penkkipunnerusta mitattiin testillä, jossa tehtiin kolme punnarrusta täydellä teholla painolla, joka oli 50 prosenttia omasta painosta. Kupari teki testin noin 40 kilon painoilla. 
Kuparin tulos 8,25 wattia/kilogramma ei sano maallikolle juuri mitään. Tämä testimuoto saattaa silti kertoa NHL-seurojen johtohenkilölle enemmän kuin tavallinen penkkipunnerrus, jossa mitataan maksimitulosta.
– Kuulostaa siltä, että testillä on haettu toiminnallista ja lajinomaista näkökulmaa. Se mittaa nopeusvoimaa ja räjähtävyyttä, mikä on lajille keskeinen ominaisuus, urheilulääkäri Pippa Laukka [kommentoi aihetta Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nhl/art-2000005705521.html).
NHL-pomot kiinnostuneita konsolipelaamisesta
Kupari oli muutenkin tyytyväinen kuntotestiensä tulokseen, vaikka muuten hän ei kärkikymmenikköön yltänytkään. Testeissä mitattiin muun muassa lihaskuntoa, ketteryyttä, kestävyyttä ja hapenottokykyä. 
NHL:n testileirin aikana ohjelmassa oli myös haastatteluja seurojen kanssa. Kupari kävi tentattavana 27 eri seuran piinapenkissä.
Suomalaishyökkääjä Jesperi Kotkaniemi kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, kuinka eräs [klassinen kuvatehtävä hämmensi häntä yhden seuran haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10236191). Tehtävässä piti tietää, mihin suuntaan kuvassa oleva bussi oli menossa. Kupari muistelee, että tehtävä tuli vastaan Washington Capitalsin haastattelussa.
Bussitehtävän lisäksi Kuparin mieleen jäivät hieman erikoiset kysymykset konsolipelaamisesta.
– Parilta joukkueelta tuli aika hauskoja kysymyksiä liittyen tähän Fortnite-videopeliin, mikä on nyt suosiossa. He kysyivät, olenko hyvä pelaamaan ja kuinka paljon pelaan sitä, Kupari kertoo.
Fortnite on suursuosion saavuttanut selviytymispeli, jossa yritetään selvitä hengissä autiolla saarella tai koitetaan pärjätä maailmassa, jonka väestöstä suurin osa on tuhoutunut myrskyn seurauksena.
Kenties pelikysymykset ovat saaneet innostuksensa Patrik Laineen ja kumppanien pelisessioista, jotka venyvät välipäivinä parhaimmillaan 12-tuntisiksi. Winnipeg Jets -hyökkääjä Laineen ja kämppäkaveri Nikolaj Ehlersin pelivalikoimaan kuuluu Fortniten lisäksi muun muassa NHL-videopeli. 
Kupari ei ainakaan NHL-seurojen haastatteluissa tunnustautunut Laineen kaltaiseksi himopelaajaksi.
– Sanoin, että olen ihan jees pelaamaan Fortnitea, mutta pelailen vaan huvikseni.
Tavoite olla "käänteentekevä jätkä" Kärpissä
Kupari antoi viikon aikana näyttöjä NHL:n varaustilaisuutta varten, joka on luvassa juhannusviikonloppuna 22.–23. kesäkuuta Dallasissa.
– Uskoisin, että nimeni huudetaan ensimmäisellä kierroksella, mutta en ole mitään numerotavoitteita itselleni asettanut, Kupari sanoo.
Kupari on varausikäisten kenttäpelaajien rankingissa vähän arvioijasta riippuen 20 parhaan joukossa, joten veikkaus ykköskierroksen varauksesta osunee oikeaan. 
Varauksesta on kuitenkin pitkä matka NHL:ään. Ensi kaudella Kupari pelaa lähes varmasti Kärpissä.
– Tavoitteena on ottaa Kärppien kärkikentistä paikka ja johtaa joukkuetta pelillisesti, olla ihan käänteentekevä jätkä. Toinen tavoite on tietysti menestyä joukkueena. Lähdemme hakemaan toista peräkkäistä mestaruutta.
Kärpät voitti päättyneellä kaudella Suomen mestaruuden, mutta finaalisarjassa Kupari ei mahtunut pelaavaan kokoonpanoon. Se ei nuorta hyökkääjää harmita, sillä Kärpät päästi hänet kesken finaalisarjan alle 18-vuotiaiden maajoukkueen matkaan MM-kisoihin.
Venäjän reissu päättyi mestaruusjuhliin. Kupari oli mitalipeleissä yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista.
– Se oli hieno kasvutarina sieltä 16-vuotiaista tähän. En silloin ehkä ajatellut, että voitamme mestaruuden 18-vuotiaissa. Mestaruus oli aivan uskomaton lopetus tälle kaudelle.
**Lue myös:**
 [Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10236191) 
 [Kultaleijonat Kotkaniemi ja Kupari korkealla NHL-draftin asiantuntijaveikkauksissa – Ässät-lupausta verrattiin jopa Jevgeni Malkiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10185320) 
 [Kupari ja Kotkaniemi onnensa kukkuloilla - "Nikke kitisi mulle penkillä ja annoin vielä yhden koittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10184166) 
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129) 
Työpaikat havahtuivat kasvaneeseen punkkiriskiin: lahkeet sukkiin ja pitkää päälle, aikuisille TBE-rokotteet – keskustele
Punkkikartat ja luonnossa liikkuvat kertovat karua totuutta punkkien leviämisvauhdista. Keskustele aiheesta jutun lopussa. Keskustelussa on mukana punkkeja tutkinut Jani Sormunen.
Saman havainnon ovat tehneet monet siilinjärveläisen metsäasiantuntija Voitto Vauhkosen kollegoista: punkkien määrä metsissä on kasvanut selvästi muutamassa vuodessa. Työssään maastossa liikkuvat toistavat samaa viestiä yhä useammilla seuduilla. 
Moni kokee, että metsien pelottavin eläin ei ole enää karhu, vaan vaarallisia tauteja levittävä lähes huomaamaton pieni ötökkä, punkki. 
– Luonto ei ole enää samanlainen viehättävä oma itsensä kuin ennen, toteaa Vauhkonen surullisena.
Lähes 40-vuotisen uran metsissä tehnyt Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksen metsäasiantuntija kertoo irrottaneensa itsestään joka kesä useita punkkeja.
– Aina niitä ei edes huomaa, kun ovat niin pieniä ja huomaamattomia, Vauhkonen harmittelee
.
Työnantajat ovat ryhtyneet tarjoamaan rokotteita
Metsissä ja maastossa työskenteleville punkeista on luonnossa työskentelevien mukaan muodostunut suuri riski. Se on ongelma, johon myös työnantajat ovat heränneet aivan viime vuosina. Teollisuusliiton sopimusasiantuntija Jari Sirviön mukaan yhä useampi työnantaja tarjoaa metsissä tai riskialueilla työskenteleville työntekijöilleen puutiaisaivokuumetartunnalta suojaavan rokotteen. Erityisen tärkeä rokote on riskialueilla.
– Työnantajat ovat reagoineet siihen riskiin, mikä punkeista on tullut. Kyse on työnantajan huolehtimisvelvoitteesta, korostaa Sirviö.
Harkitsemme päiväkotien metsäryhmien henkilökunnan rokottamista.
Myös esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa työskentelevät joutuvat ottamaan punkit huomioon työssään. Esimerkiksi Kotkan alueella ei mielellään tehdä retkiä saaristoon punkkiriskin vuoksi. Varhaiskasvatuksen pääluottamusmies Minna Paavola kertoo, että kieltoa saaristoretkiin ei kuitenkaan ole. 
Kuopion seudulla päiväkotien työntekijöille on hiljattain annettu punkkeihin liittyvä ohjeistus.
– Metsäretkille lähdettäessä lapsille on laitettava pitkät vaatteet ja hoitajien täytyy tarkistaa, että sukat tulevat housunlahkeiden päälle. Tullessa lapset on silmäiltävä punkkien varalta, kertoo palvelupäällikkö Tuula Nuotio Kuopion kaupungilta.
Nuotion mukaan Kuopiossa harkitaan parhaillaan metsäryhmien henkilökunnan rokottamista puutiaisaivokuumetta vastaan.
Työterveyspalveluja tarjoavasta Mehiläisestä kerrotaan, että työnantajien maksamien rokotteiden määrä on lähtenyt kasvuun muutaman viime vuoden aikana. Yksi syy on lisääntynyt tietoisuus punkeista ja punkkitaudeista.  

– Investointina rokote ei ole työnantajalle suuri, arvioi asiakkuuspäällikkö Sari Hoffrén Kuopion Mehiläisestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee rokotetta puutiaisaivokuumetta vastaan vain[ riskialueilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus/puutiaisaivotulehduksen-riskialueiden-kartoitustulokset) maastossa työskenteleville. Silti esimerkiksi rannikolla osa päiväkodeissa työskentelevistä pitäisi rokotetta tarpeellisena työsuhde-etuna.
Vaatetus antaa hyvän suojan
Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistys ryhtyi tarjoamaan punkkirokotuksia työntekijöilleen jo seitsemän vuotta sitten. Tuohon aikaan Maaningasta tuli puutiaisaivokuumeen riskialuetta ja sairaustapausten määrä kasvoi, joten yhdistys katsoi rokotukset aiheelliseksi.
– Kyseessä on yksi suurimpia työterveyteen liittyviä riskejä erilaisten tapaturmien lisäksi, myöntää myyntijohtaja Juha Huttunen.
Henkilöstöstä noin kaksi kolmasosaa on ottanut rokotteen. Yksi heistä on lähes 40 vuotta metsäasiantuntijana työskennellyt siilinjärveläinen Voitto Vauhkonen.
– Punkkien määrän kasvu sai ottamaan rokotteen. Kyllä se kannattaa ottaa puutiaisaivokuumetta vastaan, perustelee paljon työssään metsissä liikkuva Vauhkonen.
Metsissä työssään liikkuville suositellaan suojautumiskeinoksi pitkävartisia kenkiä sekä pitkiä housuja ja paitaa. Päivän päätteeksi olisi hyvä tehdä itselleen punkkitarkastus.
Vuosikymmeniä itsekin metsissä aiemmin työskennellyt Teollisuusliiton sopimusasiantuntija Jari Sirviö uskoo, että työnantajat ovat hoitaneet työturvallisuuslakiin kuuluvat velvoitteensa kohtuullisen hyvin.
– Aina on kuitenkin parannettavaa. Tämän ongelman esille tuomisen eteen on tehty hyvää työtä.
Siitä, miten paljon rokotteita on työntekijöille annettu, ei ole vielä tehty seurantaa. Sirviön mukaan tämä on kuitenkin tehtävä, koska sen perusteella voidaan tarkastella tarkennuksen tarvetta työehtosopimuksissa.
Punkkihysteriaa syytä välttää
Suomen 1 500 punkkilajista kaksi on vaarallisia: tavallinen puutiainen sekä idästä tullut taigapunkki. Punkit levittävät sekä rokotteella ehkäistävää puutiaisaivokuumetta että borrelia-bakteeria, joka aiheuttaa borrelioosia. 
Borrelioosirokotteen kehittäminen on edistynyt, kun ranskalainen biotekniikkayhtiö [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10228208) testanneensa rokotetta onnistuneesti ensimmäistä kertaa ihmisillä. Borrelioosia voidaan tartunnan jälkeen hoitaa antibiooteilla. Tutkimuksen mukaan Suomessa [joka kuudes](https://yle.fi/uutiset/3-9875316) puutiainen kantaa borrelia-bakteeria.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekisterin mukaan punkkien aiheuttamien [TBE- eli puutiaisaivokuumetartuntojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-8676715). Vaikka puutiaisaivokuumetta kantavien punkkien määrä on joidenkin arvioiden mukaan vain noin 1,6 prosenttia, halutaan metsissä työskentelevät suojata riskiltä.
– Tautia kantavien punkkien prosentuaalinen määrä on pieni, mutta milloin se osuu kohdalle, voi olla ensimmäinen kerta. Kyllä se on riski ja vakavasti otettava asia, muistuttaa Sirviö.
Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Kukaan metsissä liikkuva ei kuitenkaan halua lietsoa punkkihysteriaa. Sellaistakin Voitto Vauhkonen on työssään havainnut. Hän on järjestänyt koululuokille metsäretkiä, mutta vastaan on tullut tilanteita, joissa koulu on punkkien takia perääntynyt retkestä.
– Punkit tuntuvat rajoittavan luonnossa liikkumista. Ennen järjestettiin päiväkodeista ja kouluista retkiä, mutta nyt ei aina uskalleta ottaa sitä riskiä. Hysteria on mennyt ehkä vähän jo ylikin. Terve järki on hyvä pitää mielessä, pohtii Vauhkonen. 
Päiväkotipäivän aikana vastuu on päiväkodin henkilökunnalla ja muina aikoina vanhemmilla.
Soittokierros kuopiolaisiin päiväkoteihin kuitenkin kertoo, että retkillä käydään entiseen tapaan. Sen sijaan punkit ovat aiheuttaneet pohdintaa vastuukysymyksistä: jos punkki tarttuu lapseen, onko vastuu päiväkodilla vai vanhemmilla. 
– Päiväkotipäivän aikana vastuu on päiväkodin henkilökunnalla ja muina aikoina vanhemmilla. Pidän tärkeänä, että näistä asioista keskustellaan, mutta riskiä tautien leviämiselle täällä en pidä kovin korkeana. Tätä mieltä on myös työterveyshuolto, sanoo Kuopion kaupungilla palvelupäällikkönä työskentelevä Tuula Nuotio.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Tuija Leino korostaa, että pahimmillakin riskialueilla vain 1–2 prosenttia punkeista kantaa puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa TBE-virusta.
– Kuivat metsät eivät ole punkkien mielipaikkoja. Ne viihtyvät enemmän esimerkiksi suurten järvien rannoilla ja rantalehdoissa.
**Millaisia kokemuksia sinulla on punkeista? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Keskustelussa on mukana punkkeja tutkinut Jani Sormunen Turun yliopistosta.**
Suomalaisyritys loi Itä-Afrikan suurimman ura-alustan, jotta afrikkalaiset pääsisivät töihin – "Sijoittakaa Afrikkaan nyt"
Suomalaisten kehittämällä työnvälityssivustolla on pelkästään Keniassa lähes kolme miljoonaa käyttäjää. Afrikan nuorisotyöttömyys vaikuttaa koko maailmaan.
**KAMPALA** Afrikassa on noin 25 Suomen verran nuoria työttömiä. 420 miljoonasta nuoresta kolmasosa on vailla töitä. Ugandassa haaste on erityisen suuri - lähes 80 prosenttia väestöstä on alle 30-vuotiaita, ja heille pitäisi löytää tekemistä. Tässä suomalaisyritys näki markkinaraon.
– Mantereella on loistavaa potentiaalia ja nuoria ihmisiä, jotka haluavat rakentaa uraansa ja päästä työmarkkinoille, mutta heillä ei ole siihen työkaluja. 
Siksi Jussi Hinkkanen perusti kollegansa Jussi Impiön kanssa työnvälitysalusta [Fuzun](https://www.fuzu.com/). Hän on juuri puhunut kymmenien ihmisten edessä Ugandan pääkaupungissa Kampalassa, jonne Fuzu on laajentamassa toimintaansa.
Fuzu tuo yhteen työnhakijat ja -antajat. Alustalle käyttäjä luo profiilin, ja löytää sen avulla työpaikkoja, jotka sopii omaan osaamiseen ja kiinnostuksiin. 
Keniassa Fuzulla on jo lähes kolme miljoonaa käyttäjää. Hinkkasen mukaan käyttäjien määrä kasvaa joka kuukausi jopa sadalla tuhannella.
Vuonna 2015 perustettua Fuzua on osin rahoitettu myös suomalaisilla kehitysapurahoilla. Tarkoitus olisi laajentaa toimintaa myös eteläiseen ja läntiseen Afrikkaan. 
Afrikkalaiset huonosti valmennettuja työelämään
Kun maailman tulevaisuudesta keskustellaan, afrikkalaisten nuorten työttömyys on usein esillä. [Afrikan väestö kaksinkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10173814) vuoteen 2050 mennessä. Ilman merkityksellistä tekemistä, nuoriso saattaa lähteä liikkeelle siirtolaisiksi tai liittyä ääriliikkeisiin.
– Afrikan markkinoilla tulee noin 750 miljoonaa ihmistä työikään seuraavien vuosikymmenten aikana. Mitä he tekevät elämällään, jos ei ole töitä tai mitään muuta, mikä auttaisi heidät eteenpäin? kysyy Hinkkanen. 
Afrikassa on satoja miljoonia ihmisiä, joilla on jonkin verran koulutusta. Koulutetutkaan eivät usein ole saaneet minkäänlaista valmennusta työnhakuun tai opastusta työmahdollisuuksista.   

Usein nuorten perheenjäsenetkään eivät ole olleet töissä tai saaneet koulutusta. Ilmaan minkäänlaista mallia on todella vaikea aloittaa.   

– Meille suomalaisille sitä voi olla vaikea ymmärtää, koska olemme saaneet sen äidinmaidossa, Hinkkanen sanoo.
Pienet yritykset nousuun
Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa talouskasvu tulee tänä vuonna olemaan keskimäärin yli kolme prosenttia. Joissakin Itä-Afrikan maissa kasvu on vielä paljon vauhdikkaampaa. Silti vain yksi kuudesta afrikkalaisesta nuoresta on palkkatöissä.   

Suurin osa työllistää itsensä pimeästi. Nuoret saattavat esimerkiksi myydä tienlaidassa syötävää tai tavaroita ruuhkissa odottaville autoilijoille. He eivät maksa veroja, joten yhteiskunnan kehitys kärsii. 
Hinkkanen huomauttaa, että jos harmaata taloutta saataisiin suitsittua, verotulot kasvaisivat ja myös yritykset lähtisivät nousuun. Tässäkin Fuzu voi hänen mukaansa auttaa. 
Pimeästi työskentelevät tarvitsevat paremman ymmärryksen siitä, miten he voisivat kasvattaa pieniä yrityksiään tai ruveta maksamaan veroja. Esimerkisi kirjanpito voi olla täysin vieras käsite.   

Työnantajilla taas menee todella paljon resursseja työhakemusten läpikäymiseen. Korkean työttömyyden takia jokainen vapaa työpaikka saa jopa tuhansia hakemuksia, mutta Hinkkasen mukaan Fuzu auttaa heitä löytämään nopeammin sopivia työntekijöitä.  

Sijoittaminen Afrikkaan pitää olla pitkäjänteistä
Nettipohjaiselle firmalle internetin saatavuus Afrikassa voi tuottaa ongelmia. Hinkkanen itse on tehnyt töitä Nokialla Afrikassa juuri ratkaistakseen tämän ongelman.   

– Murros on ollut valtava, sillä nyt 700 miljoonalla ihmisellä on pääsy puhelimeen. Ugandassa 17 miljoonaa ihmistä käyttää nettiä, hän sanoo.
Netin käyttö on kuitenkin köyhimmille kallista. Mitä vähemmän dataa ostaa kerrallaan, sitä kalliimmaksi se tulee. 
Yksi suurimmista haasteista on yhä työpaikkojen luominen Afrikassa. Suomalaisfirmoillakin voisi Hinkkasen mukaan olla suuri rooli tässä. 
Nokia ja Wärtsilä ovat olleet Afrikassa jo pitkään, ja monessa Kenian pääkaupunki Nairobin tornitalossa on Koneen hissi. Silti suomalaisyritykset ovat Hinkkasen mukaan edelleen turhan arkoja Afrikan suhteen.
Jalansijan saamiseen tarvitaan pitkäjänteistä työtä. Perinteiset kauppadelegaatioreissut, joilla piipahdetaan maassa, eivät Hinkkasen mielestä toimi. 
– Ne voivat olla hyvä tapa aloittaa, mutta niiden jälkeen tarvitaan paljon työtä kentällä. Mutta se kannattaa tehdä nyt tai aika ajaa meistä ohi.   

Ainakin 25 kuollut ja 20 loukkaantunut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa
Kaksi lasta paloi kuoliaaksi katseltuaan purkautumista sillalta.
Yksi Keski-Amerikan aktiivisimmista tulivuorista purkautui kovien räjähdysten saattelemana sunnuntaina. Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut purkauksen seurauksena, kertovat maan pelastusviranomaiset. 
Lähikylät ovat peittyneet raskaan tuhkan alle.
Kansallinen onnettomuuskoordinaattori Sergio Cabanas on sanonut tuntemattoman määrän ihmisiä olevan kadoksissa Fuego-tulivuoren purkauksen seurauksena. Vuori sijaitsee 44 kilometrin etäisyydellä Guatemala Citystä.
Cabanasin mukaan neljä ihmistä kuoli, kun laavavirta sytytti talon palamaan El Rodeon kylässä. Kaksi lasta puolestaan paloi kuoliaaksi kun he olivat katsomassa vuoren toista purkausta sillalta
.
Viranomaisten mukaan 3 100 ihmistä on evakuoitu tulivuoren läheltä. Purkaus vaikuttaa uutistoimisto AP:n mukaan alueelle, jossa elää 1,7 miljoonaa ihmistä. Viranomaiset ovat avanneet väliaikaismajoituksia evakuoiduille.
Tuhkaa satoi maahan myös muun muassa Guatemala Cityn alueella. Pääkaupungin lentokenttä suljettiin vulkaanisen tuhkan takia.
Fuego-tulivuori yltää lähes 3,8 kilometrin korkeuteen meren pinnasta.
ABC: Trumpin lakimies: Trump voisi armahtaa itsensä – mutta ei aio tehdä niin
Trumpin lakimiesten mukaan presidentti voisi lakkauttaa koko Venäjä-tutkinnan.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin lakimies Rudolph Giuliani uskoo, että presidentillä olisi todennäköisesti oikeus armahtaa itsensä, mikäli hänen todettaisiin rikkoneen lakia. Giuliani korosti ABC:n haastattelussa kuitenkin, että Trumpilla ei ole aikomustakaan tehdä niin.
Trumpin oikeudesta armahtaa itsensä on keskusteltu Yhdysvalloissa erityisesti sen jälkeen, kun New York Times julkaisi Trumpin lakimiesten Venäjä-erikoissyyttäjä Robert Muellerille toimittaman kirjeen. Kirjeessä he väittävät, ettei Trump ole voinut syyllistyä Venäjä-tutkinnan osalta oikeuden häiritsemiseen, koska hänellä olisi halutessaan oikeus määrätä koko tutkinta lopetettavaksi tai käyttää armahdusoikeuttaan kumotakseen tutkinnan lopputulokset.
Yksi Muellerin tutkinnan tavoitteista on selvittää, syyllistyikö Trump oikeuden häiritsemiseen esimerkiksi silloin, kun hän erotti FBI:n johtajan James Comeyn. Comeyn mukaan Trump oli aiemmin pyytänyt häneltä kahden kesken, että FBI lakkaisi tutkimasta Trumpin silloisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan Michael Flynnin Venäjä-kytköksiä. Comey ei luvannut lopettaa tutkintaa.
Trump sanoi myöhemmin NBC:n haastattelussa, että Venäjä-tutkinta oli hänellä mielessä, kun hän päätti erottaa Comeyn.
Peitteli poikansa Venäjä-tapaamista
Trumpin lakimiehet myöntävät kirjeessä, että Trump itse saneli New York Timesille lausunnon poikansa Donald Trump Jr:n tapaamisesta naisen kanssa, joka oli esitelty tälle Venäjän valtion lakimiehenä. Lausunto on sittemmin osoittautunut valheelliseksi, ja Valkoinen talo on kiistänyt julkisuudessa, että Trump olisi sanellut sen.
Trump Jr:n lehdelle lähettämässä lausunnossa väitettiin, että tapaamisen ensisijainen tarkoitus oli keskustella adoptiopolitiikasta. Trump Jr. on kuitenkin sittemmin itse julkaissut tapaamiseen johtaneen kirjeenvaihtonsa, joka osoittaa, että hän meni tapaamiseen saadakseen venäläisiltä tietoja, joita Trump voisi käyttää vaalikampanjassaan Hillary Clintonia vastaan.
Washington Post paljasti viime kesänä, että Trump itse osallistui lehdistön harhaanjohtamiseen sanelemalla kirjeen. Tuolloin sekä Valkoinen talo että Trumpin lakimies kiistivät tiedon.
Janez Jansan SDS-puolue kohti vaalivoittoa Sloveniassa
Enemmistöhallitus jäänee haaveeksi.
Sloveniassa entisen pääministerin Janez Jansan oikeistopuolue SDS on voittamassa ennenaikaiset parlamenttivaalit. Kun yli 80 prosenttia äänistä oli laskettu myöhään sunnuntai-iltana,l SDS oli saamassa noin 25 prosentin äänisaliin.   

Entisen koomikon Marjan Sarecin järjestelmän vastaiseksi luonnehdittu LMS-puolue oli nousemassa toiseksi suurimmaksi puolueeksi noin 13 prosentilla äänistä.
Ennenaikaisiin vaaleihin päädyttiin, kun pääministeri Miro Cerar erosi maaliskuussa. Ainoa puolue, joka on sanonut voivansa tehdä yhteistyötä SDS:n kanssa, keskusta-oikeistolainen Nova Slovenija, oli saamassa noin 7 prosenttia äänistä. SDS ja Nova Slovenija eivät siis saa enemmistöhallitusta kokoon kahdestaan.
Äänestysprosentti vaaleissa oli noin 34.
Tukea Jansalle Unkarin Viktor Orbanilta
Nyt päättyneessä vaalikampanjassa Jansa on ratsastanut maahanmuuton vastustamisella. Monien ärsytykseksi hän on saanut voimakasta taustatukea Unkarin maahanmuutto- ja EU-vastaiselta pääministeriltä Viktor Orbanilta. Orban jopa osallistui SDS:n puoluekokoukseen ja sanoi puolueen voiton varmistavan Slovenian kansan eloonjäämisen.
– Pelkojen kylväminen ja naapurimaan pääministerin tuominen sekaantumaan vaaleihimme on ylittänyt kaikki rajat, sanoo koomikosta poliitikoksi ryhtynyt Marjan Sarec.
Järjestelmän vastaiseksi luonnehdittu Sarecin LMS-puolue torjuu kaiken yhteistyön Jansan SDS:n kanssa. Jansa taas on puolustanut järkkymättä linjaansa.
– (Pakolais)politiikkansa ansioista Unkari on turvallinen maa, kun taas Belgia ei väärän politiikkansa vuoksi ole, Jansa tviittasi hiljattain.
Jansa muistetaan myös Suomessa, sillä hänet tuomittiin vuonna 2013 vankeuteen lahjuslupauksen hyväksymisestä Slovenian ja Patrian aiemmin tekemässä panssariajoneuvokaupassa. Sittemmin tuomio kumottiin ja palautettiin uuteen käsittelyyn alempaan oikeusasteeseen. Se totesi asian vanhentuneeksi, ja Jansa vapautui syytteistä.   

KCNA: Pohjois-Korean johtaja ja Syyrian presidentti tapaavat
Assad uskoo Kimin toteuttavan Koreoiden yhdistymisen.
Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA raportoi sunnuntaina, että Syyrian Presidentti Bashar al-Assad olisi kiinnostunut vierailemaan Pohjois-Koreassa ja tapaamaan maan johtajan Kim Jong-unin.
Uutistoimisto ei kuitenkaan kerro, milloin tapaaminen järjestetään. Syyrian valtion media ei ole uutisoinut asiasta.  

– Aion vierailla DPRK:ssa (Korean demokraattinen kansantasavalta) ja tavata Kim Jong-unin, Assadin kerrotaan sanoneen.
Syyrian diktaattorin kerrotaan myös sanoneen olevan varma, että Kim "saavuttaa lopullisen voiton ja toteuttaa Koreoiden yhdistymisen epäonnistumatta."
Kim on hiljattain tavannut Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin, Kiinan presidentin Xi Jinpingin ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.  

Kimin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on tarkoitus tavata 12. kesäkuuta Singaporessa.
**Lue lisää:** 
 [Trump: Tapaaminen Pohjois-Korean Kimin kanssa toteutuu sittenkin](https://yle.fi/uutiset/3-10235439) 
 [Venäjä kutsui Pohjois-Korean johtajan vierailulle Moskovaan – Kreml: Liian aikasta spekuloida Putin–Kim-tapaamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10232245) 
 [Pohjois- ja Etelä-Korean johtajilla yllätystapaaminen maiden rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10225013) 
Lippujuhlan päivänä neljä kenraaliylennystä – juhlaparaati Seinäjoella
Tänään vietetään Puolustusvoimien lippujuhlaa. Juhlaparaati järjestetään Seinäjoella.
Petri Hulkko on ylennetty tästä päivästä alkaen kenraaliluutnantiksi. Hulkko nousee nyt Puolustusvoimain toiseksi korkeimpaan sotilasarvoon.
Hulkko on tällä hetkellä maavoimien komentaja.
Hulkon lisäksi kenraaliylennykset saivat kenraalimajuriksi ylennetty Jari Kallio ja insinöörikenraalimajuriksi ylennetty Kari Renko. Uudeksi kenraalikunnan jäseneksi nousi everstin arvosta prikaatikenraaliksi ylennetty Rami Saari.
Ammattisotilaiden lisäksi tasavallan presidentti ylensi juhlapäivänä 860 reservin upseeria ja erikoisupseeria. 
Kaikki lippujuhlapäivän ylennykset [löytyvät täältä](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/puolustusvoimain-lippujuhlan-paivan-ylennykset-2018).
Lisäksi Puolustusvoimain komentaja on myöntänyt sotilasansiomitalin 244 ihmiselle.
Valtakunnallinen paraati Seinäjoella
Lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänä vuonna Seinäjoella. Juhlapäivä alkaa seppeleenlaskulla Törnävän hautausmaalla kello 9.
Paraatin ohjelmaan kuuluu katselmus Seinäjoen jalkapallostadionilla kello 12, ohimarssi Kirkkokadulla kello 13.15 alkaen ja kalustoesittely Koulukadulla 10.30–19.
Lisäksi Hornetit, Hawk-taitolentoryhmä ja NH90-kuljetushelikopterit suorittavat esityslentonsa iltapäivällä kello 17–18 välillä.
Päivän huipennus on Lakeuden puistossa pidettävä Puolustusvoimat 100 -kesäkiertuekonsertti. Siihen on vapaa pääsy, ja se avaa juhlavuoden kesäkiertueen.
Yle näyttää lippujuhlan paraatikatselmuksen [suorana Areenassa alkaen kello 11.55](https://areena.yle.fi/1-50002842). Ohimarssi nähdään TV1:ssä kello 13.10. Paraatista nähdään koostelähetys kello TV 1:n puolella kello 17.10. 
_Lisätty linkki Puolustusvoimain sivuille ylennyksistä kertovaan kohtaan._
Suomalaiset tehokkaina Damallsvenskanissa
Suomalaiset kunnostautuivat maalinteossa Ruotsin naisten jalkapalloliigassa ennen maajoukkuetaukoa.
Linda Sällström vietti kahden maalin iltaa, kun Vittsjö voitti kotonaan Växjön 3-0. Lisäksi Sällström oli alustamassa joukkueensa kolmatta maalia. 
Göteborgs FC:n Adelina Engman puolestaan vastasi joukkueensa ainokaisesta, kun Göteborg kaatoi kotonaan Kristianstadin 1-0. 
Sekä Sällström että Engman nähdään Suomen naisten maajoukkueen mukana, kun Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Itävallan perjantaina 8. kesäkuuta Helsingissä ja Serbian neljä päivää myöhemmin vieraissa.
Kirt kiskaisi Viron keihäsennätyksen -  Kangas kohensi kuulan kärkitulosta
Virolainen keihäänheittäjä Magnus Kirt kiskaisi Tartossa maailmantilaston kauden viidenneksi kovimman tuloksen 88,45.
Samalla mies paransi Andrus Värnikulen vuonna 2003 heittämää Viron ennätystä reilulla 60 sentillä. 
Omaa ennätystään Magnus Kirt kohensi peräti 1,8 metriä. Kirt on ilmoittautunut kovien saksalaisten tapaan tulevana tiistaina 5. kesäkuuta Turussa käytäviin Paavo Nurmi Gamesiin. 
Kuulantyönnössä Arttu Kangas teki kotimaisen kärkituloksen 19,57, mikä riitti kilpailun neljänteen sijaan. 
\- Parempaan päin mennään. Rinki oli omaan makuuni aivan liian hidas, mutta kunto on sitä luokkaa, että Raaseporissa (Tähtisarjan kilpailussa kesäkuun puolivälissä) pitäisi mennä jo 20 metriä, Kangas sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
Kuulakisan voiton vei Valko-Venäjän Aleksei Nitshipar, joka työnsi 20,20.
Lentopallomiehille tappio viisieräisessä
Portugali on Suomelle hankala vastustaja lentopallon miesten Kultaisessa liigassa.
Suomi hävisi sunnuntaina C-alkulohkossa Portugalille toistamiseen 2-3, nyt vieraskentällä. Portugali voitti Matosinhosissa pelatun ottelun eräpistein 25-22, 21-25, 25-21, 28-30, 15-10. 
21 pistettä kerännyt laitapelaaja Alex Ferreira oli Suomelle pitelemätön. Kentän korkeimman pistemäärän kokosi Suomen hakkuri Samuli Kaislasalo 22 merkinnällä.   

– Pelasimme toisen, kolmannen ja neljännen erän parasta hyökkäyspeliämme tässä liigassa, mutta muutamissa momentumeissa silloin, kun peli piti ottaa, jäimme vähän varovaisiksi ja kaveri käytti ne paikat. Se hyökkäys vähän lopahti viidennessä. Yleisesti syöttömme ja torjunta-puolustuksemme pitää olla parempaa, totesi valmentaja Tuomas Sammelvuo. 
Portugali ohitti lohkossa Suomen ja siirtyi kärkeen. Suomella on piste enemmän, mutta voittomäärä ratkaisee sarjajärjestyksen. Portugalilla on neljä voittoa, Suomella kolme.
Suomi kohtaa keskiviikkona C-lohkon päätösottelussaan vieraissa Espanjan. Liigan lopputurnaukseen pääsy edellyttää Suomelta lohkovoittoa.   

Hamina terhakka tulokas miesten Superpesiksessä
Hyvinkään Tahko joutui myöntämään, ettei Superpesiksen nousijajoukkueen Haminan Palloilijoiden pirteä ilmestyminen pääsarjaan ole ollut vahinko.
HP pysyy sitkeästi sarjataulukon paremmalla puoliskolla, kun Tahko hävisi Haminan oranssipaidoille 1-2 (5-1, 5-6, 3-3, 2-3). 
\- Nyt osui mailaan hyvin ja sain annettua joukkueelle roolini mukaisesti apuja, myhäili toisen kerran urallaan kaksi kunnaria (2+2) samassa ottelussa lyönyt HP:n Janne Leppälä, 32. 
Avausjakso ratkesi nolosti HP:n Joni Lehikoisen lepsuun kiinniottoon Teemu Nikkasen lyönnissä. Lehikoinen taisi hamuta jo kahta paloa, kun räpylän reunasta lipsahtanut pallo painui maisemiin kakkosjatkeelta neljän juoksun (1+3) arvoisesti. 
Toisella jaksolla HP punnersi voittoon Leppälän täydellisellä iskulla kakkosjatkeelle (1+1) ja hyvinkääläisten kuuluisalle muuntajalle lataamalla kahden juoksun arvoisella harhaheitolla. 
Pihkalassa odotettiin supervuoroparissa jo kotivoittoa, kunnes vieraiden Lehikoisen takaa iskemä kunnarilyönti (1+2) nosti haminalaiset tasalukemiin. Kotiutuskisassa vierasvoiton varmistivat lyömillään juoksuilla Pasi Rajala, Leppälä ja Simo Vanhala. 
Tahkon palkitut olivat kolme juoksua tuonut vaihtaja Joni Rytkönen (6 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kaksi juoksua kipaissut kärki Lauri Vierimaa (8/8). HP:sta erottuivat Leppälä (11/15) ja jokerietenijä Lauri Kaartokallio (6/6). 
**Veto voittamaton Mehtimäelläkin** 
Joensuun Mailakin joutui toteamaan Mehtimäellään, että mestaruutta puolustava Vimpelin Veto on lyömättömässä kevätvireessä. JoMa nappasi sarjan toisena joukkueena edes pisteen kauden kaikki ottelunsa voittaneilta vimpeliläisiltä. Ratkaisua haettiin kolme tuntia loppulukemilla 1-2 (4-2, 1-7, 1-1, 3-4). 
JoMa yllätti Vetoa avausjaksolla, kun isänniltä löytyi kotiutusvoimaa harvemmin onnistuvalta osastolta. Kotijoukkueen avausjakson juoksut löivät Aleksi Rautiainen, Henri Litmanen, Iiro Kuosa ja tyhjän kentän kunnarin iskenyt Mikko Kemppainen. Vieraiden Teemu Isokedon kolmannen vuoroparin tyhjän kentän kunnarin jälkeen JoMa ei enää noussut toisen jakson voittotaistoon. 
Kotiutuskisan ratkaisuksi osoittautui Vedon Timo Hanhisalon kunnari (1+1) avaavalla viimeisenä yrittäjänä. JoMasta hommansa hoitivat kärki Mikko Kemppainen (5/10) ja lukkari Juha Puhtimäki (6/8). Vedon pääroolit vetivät kolme juoksua tuonut kolmosvahti Isoketo (10/12) ja neljä juoksua lyönyt jokeri Janne Mäkelä (5/8). 
Kouvolan Korhosen lyöntirumba pyörii Kouvolan Pallonlyöjät nöyryytti Kymenlaaksossa vieraillutta Koskenkorvan Urheilijoita tylyin lukemin 2-0 (13-0, 6-1). Voitto oli "Koplalle" seitsemäs peräkkäinen. 
KPL:n jokerikotiuttaja Juha Korhonen jatkoi huimaa kevätvirettään. Korhonen kävi lyöntivuorossa seitsemän kertaa ja sivalsi seitsemän yksittäistä juoksua. Avausjaksolla lukemia mylläsi lisäksi kunnarillaan Anssi Lammila (1+2) ja toisella Matti Latvala (1+1). Koplan kovimmat olivat vain yhdessä vaihtolyönnissä epäonnistunut seitsemän kotiutuksen Korhonen (11/12) ja vakuuttava kakkosvahti Latvala (7/8). Ilmajokisista pettivät vähiten ex-koplalainen kolmosvahti Juho Toivola (4/8) ja jokerivaihtaja Juuso Keski-Koukkari (4/8). 
**Jymyn Rönkkö löytämässä iskua**
Jumbojoukkue Lippo pystyi kiusaamaan avausjakson ajan kainuulaisia, kunnes oululaiset hyytyivät tappioon Sotkamon Jymylle 0-2 (3-7, 1-10). Vieraiden jokerit sivalsivat avausjaksolla neljä juoksua, Roope Korhonen kaksi sekä Lauri Rönkkö ja sairaslistalta palannut Antti Hartikainen yhden mieheen. Tauon jälkeen esiin nousi ensimmäisessä sisävuorossa ajolähdön tyhjentänyt (1+3) ja päälle tuplajuoksun Topi Korhosen kotiuttamana tuonut Rönkkö. Liposta erottuivat lukkari Kalle-Tapio Huusko (4/9) ja ja kunnarin (1+1) iskenyt sieppari Tapani Piri (5/6). Jymyn tehomiehet olivat 1+6 juoksua sivaltanut Rönkkö (8/10) ja kunnarinsa (1+0) lisäksi viisi tuotua juoksua kirjauttanut Niilo Piiponniemi (8/11). 
**KaMa voitti Mikkolanahon** 
Kankaanpään Maila nappasi kauden kolmannen voittonsa lyödessään Satakunnassa vierailleen Alajärven Ankkurit kahden pisteen arvoisesti 1-0 (3-2, 3-3). 
KaMalle riitti avausjakson voittoon kaksi Petteri Kortelaisen ja yksi Arttu Vilanderin kotiutus. Alajärven kaikki juoksut olivat Sami Mikkolanahon käsialaa, mutta hänen kolme toisen jakson kotiutustaan riittivät vain nipistämään isäntien pistesaldosta yhden. 
KaMan sankarit olivat vaihtajat Jouni Itävalo (7/10) ja neljä juoksua tuonut Mikko Pauna (7/10). Ankkureissa viiden kotiutuksen jokeri Mikkolanaho (8/13) sai eniten tukea kakkoskärjen vaihtaja Mikael Penninkankaan onnistumisista (5/8). 
**Jussien Anttila upotti Imatran** 
Seinäjoen Jymy-Jussit kesytti Imatran Pallo-Veikot vaivatta lukemin 2-0 (7-2, 8-3). 
Avausjakso oli käytännössä ohi jo Jussien ensimmäisen vuoroparin tasoittavan jälkeen. Kuuden juoksun näytöksessä jokeri Jukka-Pekka Vainionpää löi kaksi juoksua ja toikin yhden. 
Toisellakaan jaksolla ei jännitystä kauaa riittänyt, kun isäntien Miika Anttila oli lyönyt toisen vuoroparin avaavan jälkeen jo 1+4 juoksua. Jymy-Jusseista levein hymy irtosi sieppari Anttilalta (10/11) ja vaihtaja Juuso Myllyniemeltä (8/8). IPV:n kakkoskärjen Konsta Kurikka (6/9) ja vaihtajajokeri Juuso Lattu (7/9) eivät joutuneet lähtemään paluumatkalle tyhjin käsin. 
Ploggaus eli roskajuoksu saa jalansijaa Suomessakin: "Emme halua, että paikat täällä muuttuvat samanlaisiksi kuin Balin hiekkarannat"
Nyt juostaan ja kerätään samalla roskia – viimeaikaiset uutiset ympäristön roskaantumisesta ovat tuoneet ihmisiä ploggauksen pariin.
Tänä viikonloppuna on juhlittu koulujen päättymistä, ja se on näkynyt myös Helsingin Tokoinrannassa. Vajaan tunnin kestoinen juoksumatka Eläintarhanlahden ympäristössä tuo ploggaajille etenkin ruokaan ja juomaan liittyvän saaliin, jonka erikoisuutena on metallinen postilaatikko.
– Tyhjiä karkkipusseja ja erilaisia kääreitä: kyllähän tästä huomaa selvästi, että eilen on vähän bailattu, Helena Marttila toteaa.
– McDonald's nousee sieltä ehdottomasti esiin – tupakantumppien ohella, Heini Sandén jatkaa. 
– Roskista voi päätellä, että ilmeisesti täällä syödään ja juodaan paljon, ihan tässä rannan tuntumassa, Charlotta Enckell-Päätalo sanoo. 
Muovin aikakausi huolestuttaa
Ploggaus eli roskajuoksu on rantautunut vähitellen Suomeenkin. Ideana on juosta ja poimia samalla roskia, eli yhdistää liikunta ympäristötekoon. Ruotsissa ploggauksesta on jo kasvanut trendi-ilmiö, Suomeen sitä on ollut tuomassa muun muassa Siivouspäivä-tapahtuma. 
– Vuosi sitten ryhdyttiin uutisoimaan siitä, kuinka lähes 80 prosenttia kaikesta ikinä valmistetusta muovista on päätynyt luontoon. Tällainen uutisointi on herätellyt ihmisiä ja se on myös yksi syy siihen, miksi näitä ploggaus-tapahtumia on maailmalla ryhdytty järjestämään, Johanna Kohvakka Siivouspäivästä kertoo.
Atlantin jättiläismäinen muovijätepyörre havaittiin jo vuonna 1985, mutta se on kasvanut vuosi vuodelta suuremmaksi. Asialle ei ole tehty mitään, ja sittemmin vastaavia pyörteitä on löydetty lisää. 
– Tilanne ei ehkä ole vielä niin akuutti, että se vaarantaisi ihmisen olemassaoloa. Luulen, että vähitellen ryhdymme kuitenkin tajuamaan, että luonnon monimuotoisuuden kannalta tämä ei ole hyvä asia, Kohvakka jatkaa. 
Kohvakan mukaan muovia tulee luontoon ja ympäristöön varsin yllättäviltä tahoilta.
– Länsimaissa mikromuovia päätyy eniten mereen hulevesien mukana esimerkiksi autonrenkaista, teiden pinnoitteista ja yleensäkin liikenteestä. Myös pyykkäämisen yhteydessä mereen joutuu mikromuovia. 
Hälyttävät uutiset ovat tuoneet ihmisiä ploggauksen pariin, ja näin on käynyt myös Heini Sandénille. 
– Etenkin merien roskatilanne on viime vuosina ollut hätkähdyttävää seurattavaa. Me emme halua, että tulevaisuuden Helsinki muuttuu samanlaiseksi paikaksi kuin Bali, jossa muoviroska peittää tällä hetkellä hiekkarantoja, Sandén sanoo painokkaasti. 
Tokoinrannassakin on nähtävillä, että muovi ja muu roska on löytänyt tiensä myös mereen. Kepeästi keinuvilla aalloilla kelluu muovipusseja, erilaisia pakkauksia sekä kaljatölkkejä. 
Esimerkiksi vesilinnut saattavat luulla muoviroskaa ravinnoksi, pistellä sitä poskeensa ja lopulta kuolla. 
Roskaaminen on laiskuutta ja välipitämättömyyttä
Eniten Tokoinrannassa (ja joskus muuallakin pääkaupunkiseudulla) ihmetyttää se, että vaikka aluetta täplittävät lukuisat roskikset, niihin ei aina vaivauduta roskia viemään. 
Esimerkiksi ploggaus-tapahtuman aikana rantaa pitkin käyskentelevä nuori mies heittää huolettomasti tyhjän tupakka-askin muovikelmuineen maahan, vaikka roskis sijaitsee näköetäisyydellä. Puistonpenkkien vierustoille taas on jätetty tyhjiä ruoka- ja alkoholipakkauksia. 
– Ehkä se on tietynlaista välinpitämättömyyttä. Voidaan ajatella, että joku ne kuitenkin korjaa, Charlotta Enckell-Päätalo pohtii.
Heini Sandénin mukaan syy roskaamiseen voi olla myös etenkin kesäisessä Suomessa varsin yleinen humalatila. 
– Sen voi päätellä täältä löytyneistä roskista. Humalassa tulee varmaankin roskattua helpommin.
Ympäristössä saattaa lojua ikävämpiä yllätyksiä kuin käytetty muovipussi tai hampurilaispakkaus. 
– Itseäni häiritsee pienten lasten äitinä, kun maastosta löytyy ruisku. Itse asiassa näin on käynyt aina, kun olen plogannut. Se harmittaa kovasti, Helena Marttila toteaa. 
Helsingissä on useita paikkoja, joihin käytettyjä ruiskuja voi palauttaa. Miksi niitä sitten löytyy usein pienten lasten leikkipaikkojen lähettyviltä?
– Oma veikkaukseni on laiskuus, se ruisku on niin helppo nakata maastoon. Tämä pätee oikeastaan kaikkeen roskaamiseen. Tosin luulen, että tupakantumppien kohdalla kyse on tietämättömyydestä. Ihmiset luulevat, että ne maatuvat nopeasti, mutta niissähän on muovia ja erilaisia myrkkyjä, Marttila sanoo. 
Itse asiassa tupakantumpin maatuminen kestää toistakymmentä vuotta.
Kestotuotteita ja lajittelua
Tokoinrannassa tapaamamme ploggaajat haluavat kannustaa myös muita ihmisiä ympäristötekoihin. Esimerkiksi Helena Marttila toimii tuoreen Zero Waste Finland -yhdistyksen puheenjohtajana. Sen ideana on jätteistä vapaa elämä. 
– Tietenkin tuollaisen elämäntyylin viettäminen on nyky-yhteiskunnassa vaikeaa. Tärkeää on kuitenkin se, että jätteet edes lajiteltaisiin ja roskat vietäisiin roskikseen, se on se ykkösjuttu. Saippuan voi myös ostaa palana, kestotuotteita voi suosia ja take away -ruokaa ja kaikkea ylimääräistä voi yrittää välttää, Marttila luettelee. 
Charlotta Enckell-Päätalo pyrkii lajittelemaan kaiken jätteen ja hyödyntämään kestokasseja muovipussien sijaan. 
– Itse kuulin äskettäin, että esimerkiksi spagettia voi hyvin käyttää muovipillin sijaan, Enckell-Päätalo vinkkaa. 
Entäpä sitten se ploggauksen liikunnallinen puoli? Ploggaukseen liittyvä kumartelu tuntunee ainakin reisilihaksissa. 
– Tämä on kyllä tehokas liikuntamuoto, itse asiassa paljon tehokkaampi ja monipuolisempi kuin perinteinen juokseminen, Heini Sandén toteaa.
Heti ei tule ajatelleeksi, että ploggaus kohentaa myös käsivoimia.
– Yleensä lenkin loppupuolella roskasäkki alkaa painamaan niin paljon, että siinä saa samalla myös käsitreeniä. Valitettavasti roskatilanne on usein sellainen, Sandén summaa. 
Lisää ploggauksesta Ylen [Mennään metsään](https://areena.yle.fi/1-50002792) -kampanjassa. 
Suomalaisessa yleisurheilussa on nähty viime aikoina yllättäviä valmentajanvaihdoksia: "Se on aika erikoinen ilmiö"
Osviittaa valmentajan vaihtamisen vaikutuksista saadaan tiistaina Paavo Nurmen kisoissa. Suurempien johtopäätöksien aika on kuitenkin myöhemmin, muistuttaa Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni.
Kotimainen yleisurheilukesä pyörähtää toden teolla käyntiin ensi viikolla, kun suomalaiset huiput ottavat mittaa maailman kärkiurheilijoista Paavo Nurmi Gamesissa tiistaina.
Tämä kausi on merkittävä muun muassa aitajuoksijoille Nooralotta Nezirille ja Oskari Mörölle sekä kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelälle, jotka eivät ole enää nuoria lupauksia, vaan kansainvälistä huippua tavoittelevia nuoria aikuisia. Kolmikkoa yhdistää myös se, että jokainen heistä on vaihtanut valmentajaa vuoden sisällä.
– Se on ollut aika erikoinen ilmiö. Kaikilla oli siinä vaiheessa ammattivalmentaja, tai Nezirin kohdalla Ihamäestä oli tulossa sellainen. Ajankohdat olivat kaikissa näissä tapauksissa yllättäviä, Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Juuri muuta yhteistä näissä vaihdoksissa ei ollut. Neziri, Mäkelä ja Mörö vaihtoivat valmentajaa eri syistä. Kolmikkoa tosin yhdistää se, ettei kehitys jatkunut viime kesänä odotetusti onnistuneen olympiakauden 2016 jälkeen.
– Jokainen valmennussuhde on omanlaisensa, eikä sekään siinä paina, onko valmentajalla aikaa. Yhteistyön täytyy sujua ja tulosten pitää kehittyä, Finni sanoo.
Vaihdoksille on aina syynsä
Rion olympialaisissa välieriin yltänyt Neziri, 25, [päätti pitkän valmennussuhteensa Jussi Ihamäen kanssa viime kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-9685307). Neziri oli ajautunut ylikuntoon, minkä vuoksi muutoksia oli tehtävä. Petteri Jouste on valmentanut Neziriä viime vuoden kesäkuusta asti.
Mäkelällä, 25, oli [erimielisyyksiä harjoitusohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10094883) valmentajansa Suren Ghazaryanin kanssa. Sen vuoksi Mäkelä vaihtoi valmentajaa hallikauden päätteeksi, jolloin tehtävässä aloitti Tuomas Sallinen.
Toissa kesän EM-nelonen Mörö, 25, tähyili uuden valmentajan perään jo epäonnistuneen viime kauden päätteeksi, mutta yhteistyö Atte Pettisen kanssa päättyi [yllättäen vasta tämän kesäkauden alla](https://yle.fi/urheilu/3-10134188). Nyt Möröä valmentajavat entiset aiturit Mikael Ylöstalo ja Petra Stenman.
– Fiksuina urheilijoina he kaikki ovat tehneet ratkaisun, joka on tuntunut parhaalta mahdolliselta, itsekin valmentajana työskentelevä Finni uskoo.
Miten nopeasti valmentajanvaihdos näkyy tuloksissa?
Neziri on juossut tällä kaudella sadan metrin aidat kaksi kertaa aikaan 13,26, joka on sadasosan huonompi kuin Berliinin EM-raja. Pika-aiturin tavoitteet ovat kuitenkin lähempänä hänen omaa SE-aikaansa 12,81.
Nezirin kohdalla Petteri Jouste on päässyt vaikuttamaan asioihin jo paljonkin, koska yhteistyötä on takana lähes vuoden verran.
– Neziri on erinomaisessa kunnossa. Valmius juosta 13 sekunnin aikoja tai jopa sen alle on olemassa, Finni arvioi.
Mäkelä ja Mörö tekivät vaihdoksensa kesäkautta ajatellen suhteellisen myöhään, joten uudet valmentajat eivät ole vielä päässeet kunnolla rakentamaan uusia asioita. 
Esimerkiksi Mörön kohdalla Ylöstalo ja Stenman ovat puuttuneet vain pieniin teknisiin yksityiskohtiin. Mahdollisten isompien muutosten aika on myöhemmin.
– Käsittääkseni kaikki nämä valmennussuhteet ovat lähteneet hyvin liikkeelle. Tietyllä tapaa uudet jutut tuovat uutta virtaa urheilijalle. Katsotaan, tuovatko ne uudet jutut tuloksia vielä tänä vuonna, Finni sanoo.
**Lue myös:**
 [Viime kesän katastrofi ei vienyt Oskari Mörön itseluottamusta – Berliinin EM-finaaliin tähtäävä aituri on pannut monta asiaa uusiksi masentavan kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10235633) 
 [Neziri taas sadasosan päässä EM-kisarajasta: "En koe, että EM-rajasta tulee minulle mitään ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10229346) 
 [Neziri avoimena viime kesän vaikeuksistaan: "Tuli raja vastaan – se oli pään hakkaamista seinään"](https://yle.fi/urheilu/3-9897619) 
 [Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807) 
Seipään EM-raja paperia suomalaismiehille - Kujanpään vuoro ylittää tulosraja
Tampereen Pyrinnön seiväshyppääjä Urho Kujanpää sivusi Berliinin EM-kilpailuiden tulosrajaa ylittämällä Virtain kansallisissa kilpailuissa korkeuden 555 kolmannella yrityksellään.
Kujanpää on kolmas tänä vuonna EM-kilpailujen tulosrajan ylittänyt miesseiväshyppääjä. Tommi Holttinen ja Tomas Wecksten ylittivät tuon korkeuden jo hallikaudella.
– Toivotaan, että kolme naishyppääjääkin ylittää rajan, että saadaan Berliniin kisoihin maksimimäärä, eli kuusi seiväshyppääjä, Kujanpää hehkutti.
Virtain kilpailu hypättiin lämpimässä säässä, myötätuulen siivittämänä. Kujanpää, joka hyppäsi leijonan osan kilpailusta yksin, meni 530 kolmannella, 540 ensimmäisellä ja 555 kolmannella.
Hän on aiemmin hallikilpailuissa ylittänyt tämänkertaisen tuloksensa 555, mutta paransi ulkoratojen ennätystään 10 sentillä.
– 530:een vaihdoin jäykemmän seipään, jolla meni myös 540. Sitten 555:een vaihdoin taas jäykemmän seipään. Ensimmäinen yritys jäi ”kättelyksi”, toinen yritys oli hyvä ja kolmas, eli ylitys, oli todella hyvä hyppy, Kujanpää muisteli.
Kujanpää päätti kilpailuun kolmeen hyvään yritykseen korkeudesta 563. Ne kertoivat, että rahkeissa on varaa ainakin tuon korkeuden ylitykseen.
– Tässä oli nyt kolme kilpailua viikon sisään. Nyt saan vähän hengähtää ennen tulevan viikonvaihteen kilpailua Jyväskylässä, jonka jälkeen hyppään pari kilpailua Saksassa, Kujanpää sanoi.
Merkel lateli näkemyksiään Euroopan uudistamisesta: EU:lle yhteinen turvapaikkapolitiikka ja oma valuuttarahasto
Saksan liittokansleri on antanut Frankfurter Allgemeinelle laajan haastattelun, jossa hän vastaa ensi kertaa yksityiskohtaisesti Ranskan presidentin ehdotuksiin EU:n uudistamisesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tukee Ranskan ehdotusta Euroopan yhteisestä maahanmuuttoviranomaisesta.
Merkel sanoo [Frankfurter Allgemeine -lehden](http://epaper.faz.net/webreader-v3/index.html#/446621/2-3) haastattelussa, että hän pitää rajojen turvaamista, yhteistä turvapaikkapolitiikkaa ja pakolaisuuden syitä vastaan taistelemista perustavanlaatuisina kysymyksinä Euroopan kannalta. 
– Tarvitsemme yhteisen turvapaikkajärjestelmän ja yhteiset mittapuut, joiden perusteella päätetään, kuka saa turvapaikan ja kuka ei. Sitä tapahtuu jo, että samasta maasta lähtöisin olevilla henkilöillä on Saksassa ja Ranskassa erilaiset mahdollisuudet saada turvapaikka, Merkel sanoo. 
Hän visioi, että tulevaisuudessa EU:n yhteinen virasto käsittelisi kaikki turvapaikkahakemukset unionin ulkorajoilla. 
Merkelin mukaan on tarpeen kehittää rajavalvontavirasto Frontexista Euroopan yhteinen rajapoliisi, jolla olisi oikeus toimia itsenäisesti EU:n ulkorajoilla. Nykyisin Frontex voi tulla kansallisten viranomaisten avuksi vain pyynnöstä. 
Merkelin ajatukset turvapaikkapolitiikasta sopivat hyvin yhteen sen kanssa, mitä Ranskan presidentti Emmanuel Macron on esittänyt puheissaan EU:n uudistamisesta. Myös Macron on ehdottanut EU:n turvapaikkapolitiikan harmonisoimista ja yhteistä eurooppalaista turvapaikkaviranomaista.
"Joustava järjestelmä" ratkaisuksi riitaan pakolaisten jakamisesta
Kysyttäessä, miten pakolaisten jakamisesta eri EU-maiden kesken sitten päätettäisiin, Merkel ei vastaa suoraan. Hän sanoo, että EU:n täytyy tehdä yhteistyötä naapurimaidensa, mutta ennen muuta turvapaikanhakijoiden lähtömaiden kanssa. 
– Vain nuorten ihmisten tulevaisuudennäkymien parantaminen näissä maissa tepsii pysyvästi. Siksi työstämme Afrikan Marshall-suunnitelmaa, Merkel sanoo Frankfurter Allgemeinen mukaan. 
Hän esittää EU-maille joustavaa järjestelmää, jossa maat voisivat tehdä erilaisia, mutta verrattavissa olevia panostuksia, jotka kuitenkin tähtäisivät samaan tavoitteeseen. Käytännössä kyse lienee siitä, että pakolaisten vastaanottamisesta kieltäytyvät maat voisivat korvata sen jollakin muulla tavalla.
Pakolaisten jakamisesta EU-maiden kesken on tarkoitus keskustella kesäkuun lopun EU-huippukokouksessa. Merkel sanoo olevansa sitä mieltä, että tyydyttävän ratkaisun syntymiseen tarvitaan yksimielisyyttä – ja mahdollisesti lisäaikaa. 
– Kun päätimme vuonna 2015 enemmistöpäätöksellä kiintiöistä 160 000 pakolaisen jakamiseksi, se ei johtanut poliittisesti tyydyttävään ratkaisuun. Siksi uskon, että meidän pitäisi ennemmin yrittää muutama viikko pidempään löytää yhteinen ratkaisu.
**Lue myös:** [Turvapaikanhakijoiden jakaminen hiertää EU:ssa – helpointa on sopia toimista, joilla pakolaiset jäävät kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9978535) 
Kyllä interventiojoukoille ja Euroopan valuuttarahastolle
Merkel kertoi laajassa haastattelussa myös näkemyksiään EU:n puolustusyhteistyön sekä talous- ja rahaliitto EMU:n kehittämisestä. 
Merkel sanoi suhtautuvansa positiivisesti Macronin ajatukseen eurooppalaisista interventiojoukoista. Hänen mukaansa joukot pitäisi kuitenkin sovittaa "puolustuspoliittisen yhteistyön rakenteisiin". 
25 EU-maata sopi viime vuoden lopulla pysyvän rakenteellisen puolustusyhteistyön aloittamisesta. [Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macrons-eu-defense-army-coalition-of-the-willing-military-cooperation/) mukaan tämä yhteistyö on edennyt Macronin makuun liian laiskasti, minkä vuoksi hän ryhtyi ajamaan aloitetta erillisistä interventiojoukoista.
**Lue myös: ** [Ranskan presidentti puskee eteenpäin 10 maan ydinryhmää EU-puolustuksessa – alustavan tiedustelun saanut Suomi harkitsee vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10187675) 
Merkel kertoi lisäksi tukevansa Euroopan vakausmekanismin EVM:n muuttamista Euroopan valuuttarahastoksi. Hänen mukaansa se voisi antaa kymmenten vuosien mittaisten lainojen lisäksi myös lyhytaikaisia, muutaman vuoden lainoja talousvaikeuksista kärsiville jäsenmaille. 
Hänen mukaansa Euroopan valuuttarahastolla tulisi olla itsenäiset valmiudet arvioida maiden velkakestävyyttä ja sillä pitäisi olla käytössään välineitä, joilla se "voidaan tarvittaessa palauttaa". Merkelin näkemyksen mukaan jäsenvaltiot kontrolloisivat Euroopan valuuttarahastoa.
**Lue myös:** [EU esittää rahastoa lamaan syöksyvien euromaiden tueksi – lainaa voisi saada työttömyyden kasvaessa nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10232603) 
YleXPop 2018 juhlittiin 16 000 kävijän voimin – tätä kaikkea Vaasan torilla tapahtui
Pohjanmaalla juhlittiin alkukesän parhaissa bileissä, kun Suomen eturivin artistit sekä YleX:n DJ:t ottivat YleXPopin molemmat lavat haltuun. Illan päätteeksi paljastettiin, että ensi vuonna YleXPop järjestetään Joensuussa.
Suomen kovimmat artistit, tuhansia jaettuja Kesäkumeja ja 16 000-päinen yleisö. Ensimmäistä kertaa Vaasassa järjestetty YleXPop käynnisti suomalaisen festarikesän aurinkoisessa säässä jo 18. kerran.
Mitä kaikkea kesän parhaaseen aloitukseen Vaasan torilla sitten mahtui?
Aleksanteri Hakaniemi käynnisti bileet
Kovassa nosteessa oleva **Aleksanteri Hakaniemi** nostettiin alkuvuodesta [YleX Läpimurto -listauksen kakkoseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270317). Odotukset herran esiintymiselle olivat siis kovat, ja ne hyväntuulinen Hakaniemi myös täytti ottamalla lavan haltuunsa muun muassa hiteillään _15_, _Pane mut sekasin_ ja uutuussinkullaan _Pelkääks vai rakastaks_.
Nelli Matula, Suomen virallinen pop-diiva
Kovaa vauhtia Suomen kovimmaksi pop-diivaksi matkalla olevan **Nelli Matulan** ensimmäinen oma kesäfestarikiertue käynnistyi YleXPopissa. Viimeistä tanssiliikettä myöten viimeistelty show tarjosi yleisölle ison annoksen korva- ja silmäkarkkia: [Matulan vahva ääni yhdistettynä tarkasti rakennettuun koreografiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271005) teki vaikutuksen auringonvalossa kylpevään Vaasaan.
LCMDF laittoi torin tanssimaan
Suomen viilein duo **LCMDF** tarjosi vaasalaisyleisölle kunnon show’n. Suurella lavalla ei **Emma** ja Mia Kemppaisen**** lisäksi muita esiintyjiä nähty, eikä heille ollut tarvettakaan: Emma hallitsi liikkumisellaan lavan etuosaa, Mia taas hoiti soittopuolen lavan takaosassa. Yleisöä tanssitettiin keikalla niin LCMDF:n uudella tuotannolla kuin vanhemmillakin hiteillä.
Reino Nordin antautui Vaasalle
Konkariartisti **Reino Nordin** todellakin tiesi, miten saada päättäjäispäivää viettävä yleisö otteeseensa. Vitsaileva ja rento Reikki sai Vaasan torin [tanssimaan ja laulamaan kanssaan](https://areena.yle.fi/1-50003008) – etenkin viimeisenä esitetty, [viime vuoden striimatuin biisi Antaudun](https://www.fum.fi/uutiset/reino-nordinin-antaudun-vuoden-striimatuin-kappale-katso-tuore-video/) sai koko yleisön laulamaan täysillä mukana.
Evelinan tanssishow villitsi yleisön
Kahdeksan tanssijan voimin lavalle astellut **Evelina** tarjosi yleisölleen monipuolisen show’n. Keikan alkupuolella kuultiin herkkä pianoversio artistin ensimmäisestä sinkusta _Vuoristorataa_, mutta muuten lavalla ei ollut herkistelylle tilaa: Even johtama tanssitiimi kuumensi lavan meiningin useampaan otteeseen isoilla hiteillään tyylikkäine koreografioineen. Esiintymisen jälkeen ei jää epäilystäkään, etteikö Evelinalla olisi todella kovatasoinen festarikesä edessä.
Mikael Gabriel osoitti paikkansa pop-musiikin raskaassa sarjassa
Illan viimeisenä esiintyjänä lavan täytti juuri uusimman albuminsa _Ääripäät_ julkaissut **Mikael Gabriel**, jota hänen omistautuneimmat faninsa olivat saapuneet telttojen kanssa odottamaan jo keikkaa edeltävänä iltana. **Cledoksen** ja **Brandon** vierailua lavalla keikan puolivälissä lukuunottamatta mies esiintyi lavalla yksin, vailla taustatanssijoita tai DJ:tä, ja silti sai yleisön syömään kädestään. Vaasan pimenevässä illassa Miklu tarjoili yleisölleen vaikuttavan show’n, joka ei jättänyt ketään kylmäksi.
Kumipuku-video näki päivänvalon
[Vuoden 2018 Kesäkumibiisin musiikkivideo sai ensinäyttönsä Vaasan torilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270947). **Elias Koskimiehen** ohjaama video **Antti Tuiskun** _Kumipuku_-biisille esittelee **Anatuden** uuden alter egon **Anaruden**, joka ajelee ympäri pikkukylän kuumia katuja ja tanssii koripallokentällä värikkäissä ysärivaatteissa.
YleX:n DJ:t pitivät bileet käynnissä
YleX:n musiikkiohjelmien **Anne Lainto**, **DJ Orion**, **Lyömättömät** ja **Rony Rex** pitivät YleX-lavalla huolen, että juhlat eivät jäähtyneet Vaasan torilla koko päivänä. Tarkkaan valittuja helmiä ja uusimpia hittejä tarjoilleet radioäänet pistivät levylautasten takana parastaan auringon helliessä juhlakansaa päälavan keikkojen välissä.
Cledos vakuutti jatkoilla
YleXPopin viralliset jatkot järjestettiin Vaasan Fontana-yökerhossa. Jatkoilla tarjolla oli lisää suomalaista musiikkiosaamista, kun **Alex Mattson**, **Cledos** sekä Lyömättömät pitivät huolen, että tunnelma Fontanassa säilyi katossa aamun pikkutunneille saakka. Etenkin kovassa haipissa oleva Cledos sai vaasalaisyleisön aivan villiksi.
Vuonna 2019 valloitetaan Joensuu
Hyviä uutisia, Itä-Suomi! Vuonna 2019 YleXPop matkaa jälleen uuteen kaupunkiin, ja silloin vuorossa on ensimmäistä kertaa Joensuu. Ilosaarirockin myötä musiikin ystäville tuttu kaupunki pääsee ensi vuonna tarjoamaan parastaan, kun YleX järjestää bileet Joensuun juuri parahiksi remontista valmistuvalla kauppatorilla. Nähdään siis ensi vuonna Joensuussa!
_Katso kaikki päälavan keikat [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3845596), ja palaa viikonlopun tunnelmiin [YleX:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylexfi/) ja Instagramissa @ylex\_official._
Piispanen, Manni ja Kotaja hyvässä vauhdissa - kakkossijat Sveitsissä
Ratakelaaja Toni Piispanen haki Sveitsin Nottwilissa uuteen kelaustuoliinsa parhaita mahdollisia säätöjä, ja reissun päätöskilpailussa työtä palkittiin.
Piispanen oli Sveitsin avoimissa parayleisurheilun mestaruuskilpailussa T51-52-luokkien 200 metrillä toinen ajalla 38,47. 
\- Kaksi viikkoa on tuolia säädetty, nyt aletaan olla aika lähellä sitä, milloin pystyy tekemään tosi kovia tuloksia, Piispanen kertoi tiedotteessa. 
Sunnuntaina kakkossijoille ylsivät myös Henry Manni (T34-luokan 800 metrillä) ja Amanda Kotaja (T53-54-luokan 200 metrillä). 
\- Tuntuu, että vieläkin pystyy parantamaan, lisäksi 200 metrillä neljänneksi kelannut Manni sanoi. 
\- Perustekeminen tuntui kelauksessa ihan hyvältä. Täytyy vaan saada lisää terävyyttä ja vauhtia. Nyt menin kuitenkin melkein samoja vauhteja kuin viime vuonna parhaimmillaan, totesi puolestaan Kotaja. 
Masennuksesta kärsivä Ruotsin sprintterilupaus kovilla kauden avausviikonloppuna - "En ollut nukkunut koko yönä"
Ruotsin takavuosien sprintterilupaus Irene Ekelund, 21, aloitti yleisurheilukautensa viikonvaihteena.
Perjantaina Irene Ekelund pyyhälsi kauden avauksessaan sata metriä (11,77) Sollentunassa ja sunnuntaina hänen ohjelmassaan oli vuorossa 200 metrin matka. 
Toinen ruotsalaissprintteri Moa Hjelmer, joka katseli vielä perjantaina Ekelundin kantapäitä, ylitti tällä kertaa maalilinjan ykkösenä aikaan 23,61. Ekelundin aika 200 metrillä painui sunnuntaina 24,02:een. 
\- Se (juoksu) oli hermostunut, en ollut nukkunut lainkaan edellisyönä, Ekelund paljasti [SVT:n urheilulle.](https://www.svt.se/sport/friidrott/irene-ekelund-hade-inte-sovit-pa-hela-natten/)
Vaatimattomasta ajasta huolimatta Ekelund tuntee olevansa oikealla tiellä. 
Hän kohtasi ensimmäiset isommat vaikeudet 18-vuotiaana ja on kärsinyt siitä lähtien, kolmen viime vuoden ajan masennuksesta ja mielenterveysongelmista. 
\- Minulla on takana monta raskasta vuotta ja olen tehnyt joka kerta ikään kuin paluuta radoille, tunnustaa juoksijalahjakkuus.
**Masennus ja pakkomielle riesana**
SVT:n urheilulle Ekelund kertoo nyt avoimesti kohtaamistaan vaikeuksista. 
\- Juoksin ja juoksin, enkä tehnyt paljon muuta. Sitten yhtäkkiä kaikki tuntui kaatuvan päälleni. En halunnut tuolloin edes oikein nähdä, että voin niin huonosti. Minulla oli esimerkiksi pakkomielle siitä, kun menin autolleni, niin ajattelin aina, että siellä istuu joku. 
SVT:n urheilun mukaan tutkimukset osoittavat, että ainakin 30 prosenttia ruotsalaisista urheilijoista on kohdannut jossain vaiheessa mielenterveysongelmia, mikä on keskimääräistä lukemaa enemmän. 
\- Minusta on aika surullista, kun sanotaan, että "teen sitä mitä rakastan", mutta samaan aikaan kaikki ei ole kuitenkaan kunnossa. Sinun ei pitäisi voida huonosti, jos teet rakastamaasi juttua, Ekelund sanoo. 
Ekelund on sittemmin käynyt säännöllisesti urheilupsykologilla ja jakanut rohkeasti ajatuksiaan sekä kokemuksiaan omassa videoblogissa. - Elämä on joskus hullua, luonnehtii Ekelund.   

**Nike huomioi myös teinisensaation** 
Irene Ekelund oli teininä todellinen superlupaus. Hän pyyhälsi 16-vuotiaana sata metriä aikaan 11,35. Entinen pikajuoksutähti Marion Jones kipaisi esimerkiksi samanikäisenä satasen parhaimmillaan 11,14:ään.   

Alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2013 ruotsalainen vei 200 metrillä kultaa ja alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2014 samalla matkalla hopeaa. Ei siis mikään ihme, että Niken urheilutalli kiinnitti Ekelundin hyvissä ajoin riveihinsä. 
Viime talvikaudella nuori sprintteri voitti Ruotsin sisähallimestaruuden 60 metrillä. Alkaneella kaudella Ekelund hakee päämatkallaan 200 metrillä 23,50-aikaa, jolla pääsisi mukaan Berliinin EM-kilpailuihin, jotka järjestetään 7.-12. elokuuta. Pitkällä tähtäimellä Ekelundin tavoite on asetettu Tokion vuoden 2020 olympialaisiin.  

Ekelund juoksee seuraavan kerran Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa satasen 10. päivä kesäkuuta. 
Siivoojan työ ja perheenjäsenillä Suomen kansalaisuus – silti Mojtaba Hassani, 21, aiotaan palauttaa Afganistaniin
Yli kolme vuotta sitten Suomeen tulleen Hassanin äiti, kolme sisarusta ja isäpuoli ovat kaikki saaneet Suomen kansalaisuuden.
Poliisi valmistelee Mojtaba Hassanin, 21, käännyttämistä Afganistaniin, vaikka hänellä on täysipäiväinen työ ja koko muu perhe on saanut pysyvän luvan jäädä Suomeen.
Hassani on asunut äitinsä, isäpuolensa ja kolmen sisaruksensa kanssa Suomessa vuodesta 2015. Hän tuli Afganistanista Suomeen muun perheensä perässä.  

Hassanilla on kokopäivätyö. Hän siivoaa ihmisten koteja ja käy samalla peruskoulun viimeistä luokkaa.
Hassanin luparumba Suomeen tulon jälkeen hakee vertaistaan. Hänen perheensä saapui Suomeen jo vuonna 2011, Hassanin velipuolen kutsumana. 
Uusioperheen kolmanneksi vanhin lapsi, tuolloin 11-vuotias Hassani jäi kutsumatta syystä, jota ei ole tähän päivään mennessä saatu selville. 
Hassani asui Afganistanissa talibanin hallinnoimalla alueella kaksin isoäitinsä kanssa, kunnes päätti lähteä perheensä perään Suomeen 15-vuotiaana.  
Matkaan meni kaksi vuotta, sillä Hassani pysähtyi Irakissa ja Turkissa ja teki töitä, jotta pystyisi maksamaan salakuljettajille.
Lopulta Hassani saapui Suomeen Ruotsin-laivalla. Muu perhe löytyi heti rajalla äidin nimen perusteella. 
– Kukaan ei ole tähän mennessä pystynyt selvittämään, miksi hän jäi perheenyhdistämisen kutsun ulkopuolelle. Se on kosmisten arpajaisten arpa, jota kukaan ei olisi halunnut, Hassania avustava ihmisoikeusaktivisti, Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n puheenjohtaja Sanna Valtonen sanoo. 
Valtonen epäilee, että kielitaidoton perhe ei ole osannut vaatia Hassanin tuomista Suomeen riittävän ponnekkaasti. Hänen mukaansa asiaa yritettiin selvittää ulkoministeriötä myöden.
Hassani todettiin DNA-testeissä äitinsä pojaksi. Perheenyhdistäminen törmäsi kuitenkin Hassanin ikään. 
Maahanmuuttovirasto päätti laittaa Hassanin iänmääritystestiin, vaikka hänellä oli _tazkira_, afganistanilainen henkilöllisyystodistus, joka oli muiden sisarusten kohdalla riittänyt todisteeksi iästä.
Lopputulos on Hassanin kannalta mahdollisimman huono: ikä nousi testissä juuri sen verran, että Hassani muuttui yhdessä yössä täysi-ikäiseksi. 
Valtosen näkemyksen mukaan ikä pitäisi kansainvälisessä oikeuskäytännössä esittää kahden vuoden haarukoissa, sillä menetelmä ei tuota tarkkaa vastausta. [Ikä mitataan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-8331795) hampaiden tai ranneluun perusteella. 
Maahanmuuttovirasto nosti Hassanin ikää kymmenellä kuukaudella.
Iänmäärityksestä valitettiin EU-ihmisoikeustuomioistuimeen tuloksetta.  

Pieleen menneen perheenyhdistämisen jälkeen Hassani haki oleskelulupaa turvapaikanhakijana. Se taas evättiin, koska suojelun kriteerit eivät täyttyneet, todetaan Maahanmuuttoviraston lupapäätöksessä.
Valtosen mielestä se olisikin ollut lähes mahdotonta Hassanin kohdalla, joka oli lähtenyt Afganistanista vain 15-vuotiaana. Häntä ei oltu siihen mennessä esimerkiksi henkilökohtaisesti uhattu tai pahoinpidelty.
– Edes taliban ei vainoa lapsia, Valtonen sanoo.
Hassani on valittanut saamistaan päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka. Kaikki valitukset on hylätty. 
Kunnes Hassani päätti hakea lupaa työnsä perusteella. 
Sen piti olla lähes varmaa: Hassanin työnantajana toimii yksityishenkilöiden perustama rinki, jollaisia on Valtosen aloitteesta perustettu vuoden sisällä kymmeniä.
Niissä täysipäiväisesti työskentelevät, oleskelulupaa työn perusteella hakeneet turvapaikanhakijat ovat tähän saakka kaikki saaneet myönteisen päätöksen, kertoo Valtonen.
Myös Hassani sai oleskelulupahakemukseensa myönteisen osapäätöksen TE-toimistolta.
Päätös on varsinaisen oleskeluluvan kannalta ratkaiseva. Taustalla on saatavuusharkinta, jonka mukaan TE-toimiston täytyy ensin tutkia,voidaanko työhön palkata tekijä EU- tai ETA-alueelta.
Alat, joille voi saatavuusharkinnan puitteissa työllistyä, vaihtelevat alueittain. Uudellamaalla esimerkiksi juuri kotisiivoustyö täyttää kriteerit.  

Hassanin työnantaja sai tästä huolimatta tiedon kielteisestä oleskelulupapäätöksestä tällä viikolla.
Poliisi on kutsunut Hassanin kuulemaan päätöksen perusteita tulevana tiistaina. 
Valtonen ja Hassani arvioivat, että poliisi valmistelee parhaillaan matkustusasiakirjoja Hassanin palauttamiseksi Afganistaniin.
Eikö TE-toimiston päätös puoltaa oleskelulupaa riitäkään?
Turvapaikanhakijoiden mahdollisuutta saada työperäinen oleskelulupa kielteisestä turvapaikkapäätöksestä huolimatta on puolustanut muun muassa[ sisäministeri Kai Mykkänen](https://demokraatti.fi/nain-suomeen-saadaan-satoja-tyontekijoita-ministeri-sopii-vaikeasti-oikeustajuun/) (kok).
Saatavuusharkinnan purkamista taas ovat väläyttäneet Mykkäsen lisäksi viime aikoina sekä työnantaja- että poikkeuksellisesti myös [palkansaajakeskusjärjestö STTK](https://yle.fi/uutiset/3-10209260).  

Turvapaikanhakijat työllistyvät pääasiassa juuri töihin, jotka edellyttävät saatavuusharkintaa. Saatavuusharkinta koskee niin sanottua suorittavaa työtä. 
Hassanin kielteisen oleskelulupapäätöksen kohdalla saatavuusharkinta ei ole ollut kynnyskysymys. Siitä kertoo TE-toimiston myönteinen osapäätös. 
Osapäätös ei ole kuitenkaan automaattinen tae työn perusteella myönnettävästä oleskeluluvasta, sanoo maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen Maahanmuuttovirastosta.
– Ei se niin kategorisesti mene. Kun on myönteinen osapäätös, sen jälkeen tarkistamme yleiset edellytykset.
Maahanmuuttovirasto arvioi muun muassa hakijan vaikutusta yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen eli toisin sanoen sitä, onko hakija syyllistynyt rangaistaviin tekoihin, Suominen sanoo.
Valtonen ja Hassani epäilevät, että Hassanin kohdalla saattaa olla kyse tästä. 
Hassani joutui vuosi sitten omassa kodissaan nujakkaan, jonka toinen osapuoli päätyi soittamaan poliisin. Valtosen mukaan poliisi hoiti tilanteen ilman tulkkia.   

Koko päätöstä Hassanin oleskeluvan eväämisestä poliisi ei ole vielä luovuttanut, mutta ilmoituksessa kerrotaan, että kielteinen päätös perustuu ulkomaalaislain kohtaan 36. 
Sen mukaan oleskelulupa voidaan jättää myöntämättä, jos hakija vaarantaa yleisen turvallisuuden. 
Valtosen mukaan Hassanin rikosrekisteristä ei löydy muita merkintöjä. Yle ei ole nähnyt rekisteriotetta.  

Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapauksia, mutta Tiina Suominen sanoo yleisellä tasolla, etteivät oleskeluluvan hakijat rikkeet automaattisesti johda lupahakemuksen hylkäämiseen. 
Rangaistavia tekoja pitäisi olla hänen mukaansa useita tai niiden pitäisi olla vakavia. 
– Eivät ihan pienet rangaistukset siihen vaikuta, Suominen sanoo.
Sanna Valtonen arvostelee ylipäänsä ajatusta, että hakijalta vaadittaisiin täyttä nuhteettomuutta. 
– En tiedä kovinkaan montaa nuorta poikaa, joka ei olisi joskus syyllistynyt jonkinlaiseen nujakointiin.
"Se on aito tazkira"
Jos Hassani palautetaan Afganistaniin, hänet viedään Kabuliin. Hassani kertoo hyvällä suomen kielellä, ettei tunne kaupungista ketään.  

Elämä pitäisi aloittaa yksin nollasta: Suomi ei tarjoa pakkopalautetuille turvapaikanhakijoille muuta apua kuin tarvittaessa paluurahan kotiseudulle.
Vapaaehtoista paluuta tuetaan ja avustetaan enemmän myös rahallisesti. Maahanmuuttovirasto vastaa Suomessa vapaaehtoisesta paluusta, pakkopalautukset taas hoitaa poliisi.
Poliisin tapa hoitaa palautuksia on nostattanut keskustelua aiemmin. Esimerkiksi Zaki Hussaini [palasi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9789844) sen jälkeen, kun poliisi lennätti hänet takaisin Afganistaniin, vaikka lupaprosessi oli vielä kesken.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu taas esitti tuoreessa [eduskuntakertomuksessaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kertomus/Documents/K_6%2B2018.pdf), että käännytykset Afganistaniin pitäisi lopettaa kokonaan, sillä maan turvallisuustilanne on niin epävakaa.  

Yksi asia antaa kuitenkin Hassanille toivoa. 
Kun Hassani meni tapaamaan poliisia perjantaina, häntä odotti poliisin lisäksi Tukholmasta saapunut, Afganistanin suurlähetystön virkamies. 
Hassani näytti tälle tazkiransa, jota Maahanmuuttovirasto ei uskonut, kun Hassanin ikää kolme vuotta sitten arvioitiin.  

Se on aito tazkira, virkamies totesi Hassanin mukaan. 
**Lue myös:**
[Viranomaiset taipuivat poikkeusjärjestelyyn: Afganistaniin pakkopalautettu Zaki Hussaini sai lentää takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9789844)
[Zaki pakkopalautettiin yöllä Afganistaniin, aamulla hän olisi saanut jäädä Suomeen – mokasiko poliisi?](https://yle.fi/uutiset/3-9707059)
[Kova avaus palkansaajapuolelta: Ulkomaisen työvoiman pääsyä Suomeen helpotettava](https://yle.fi/uutiset/3-10209260)
[Ulkomaisen työvoiman pääsy Suomeen jakaa palkansaajia: Duunarien SAK haluaa pitää kiinni tarveharkinnasta, toimihenkilöiden STTK luopuisi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10210083)
[Koodari oli vähällä nostaa kytkintä tuskastuttuaan ulkomaalaisena työnsaannin vaikeuteen: "Ajattelin, että se on Suomen tappio eikä minun" – Nyt esteitä poistetaan useilla aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10157471)
[Hampaat eivät valehtele – Turvapaikanhakijoiden ikä tarkistetaan yhä useammin suun kautta](https://yle.fi/uutiset/3-8331795)
Neymarilta upea paluu kentille loukkaantumisen jälkeen – Brasilian supertähdeltä myrskyvaroitus MM-vastustajille!
Neymar teki maalin, kun Brasilia voitti maaottelussa Kroatian maalein 2–0 sunnuntaina.
Neymarin paluuta pelikuntoon on odotettu Brasiliassa viime viikkoina kuin kuuta nousevaa. Helmikuussa loukkaantunut supertähti pelasi ensimmäisen ottelunsa pitkään aikaan, kun Brasilia kohtasi Kroatian sunnuntaina.
Jalkavammastaan toipunut Neymar, 26, palasi viheriölle upealla tavalla. Hänet otettiin vaihdosta kentälle puoliajalla, jonka jälkeen maalia saatiin odottaa 24 minuuttia.
Neymarin maali oli todella komea. Hän harhautteli itsensä pallon kanssa vitosen rajalle, josta hän ampui tulisen laukauksen ylärimaa hipoen verkkoon. Kroatian maalivahdilla Danijel Subasicilla ei ollut tilanteessa mitään tehtävissä.
Brasilia voitti MM-kisoihin valmistavan maaottelun 2–0. Toisen maalin viimeisteli Roberto Firmino.
Neymar näytti ottelussa olevansa valmis MM-turnaukseen, vaikka vielä on hieman epäselvää, onko hän 90 minuutin pelikunnossa. 
Brasilia hakee Neymarin johdolla Venäjän MM-kisoista hyvitystä neljän vuoden takaisten kotikisojen pettymykselle.
– Messi ja Ronaldo ovat olleet maailman huipulla kahdestaan vuosien ajan. Mielestäni nyt on muiden aika tavoitella maailman parhaan titteliä ja tavoitella samaa myös MM-kisoissa, Brasilian Philippe Coutinho sanoi BBC:n mukaan.
– Mielestäni Neymarilla ja Egyptin Mohamed Salahilla on mahdollisuudet nousta maailman parhaaksi. Se riippuu, miten turnauksessa käy, mutta heillä on lahjakkuutta tehdä niin. 
Jalkapallon ystävien harmiksi sekä Neymar että Salah ovat kärsineet loukkaantumisesta kisojen alla. Jalkapallon MM-turnaus alkaa Venäjällä 14. kesäkuuta.
**Lue myös:**
 [Ranska väläytti kisavirettään ja kaatoi MM-kisoja sivusta seuraavan Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10235584) 
 [Brasilia julkisti MM-joukkueensa – loukkaantumisesta toipuva Neymar mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10204976) 
 [Jalkapallotähti Neymar sai Brasilian macho-miehet ajattelemaan ulkonäköään – nyt jalkakarvat saavat lähteä lihaksia peittämästä](https://yle.fi/uutiset/3-10093622) 
Tutkimus: Tuhansia rintasyöpää sairastavia naisia olisi mahdollista hoitaa ilman kivuliasta kemoterapiaa
Kemoterapia voi aiheuttaa oksentelua, väsymystä ja  pysyvää hermokipua.
Jopa 70 prosenttia rintasyövän varhaisvaihetta sairastavista olisi mahdollista hoitaa ilman kemoterapiaa, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.  

Tutkimustuloksista kirjoittavat muun muassa[ yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-44347381) ja sanomalehti[ the Guardian](https://www.theguardian.com/society/2018/jun/03/precision-medicine-breast-cancer-remove-need-chemotherapy).
Tutkimus perustuu syöpäkasvainten vaarallisuuden analysointiin. Siinä oli mukana yli 10 000 18-75-vuotiasta naista.
Tulosten mukaan suuri osa niistä rintasyöpäpotilaista, jotka nykyään saavat kemoterapiaa, voitaisiin hoitaa myös muilla tavoin. Tavallisimman rintasyöpätyypin varhaisvaiheen hoitoon riittäisi rintaleikkaus ja hormoniterapia.
Nykyään potilaille annetaan leikkauksen jälkeen kemoterapiaa, jonka tarkoituksena on estää syövän leviäminen tai uusiminen.
"Tämä tarkoittaa mullistavaa muutosta"
Kemoterapia on tehokasta, mutta sillä on useita sivuvaikutuksia kuten oksentelua, väsymystä ja jopa pysyvää hermokipua. Harvinaisissa tapauksissa se on johtanut myös leukemiaan. 
Tutkimusta johti Albert Einsteinin syöpäkeskus New Yorkissa. BBC:n haastatteleman syöpälääkärin Alistar Ringin mukaan tulokset ovat erittäin lupaavia.
– Tämä tarkoittaa mullistavaa muutosta siihen, miten me hoidamme naisten varhaisvaiheen rintasyöpää, hän sanoi.
Tutkimus on julkaistu New England Journal of Medicine –lehdessä.
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpätyyppi. Suomessa siihen sairastuu vuosittain noin 5 000 naista. 
Yhdysvalloissa rintasyövän tavallisin muoto diagnosoidaan vuosittain 123 000 naisella. 
Kaikki kiekkoilijat eivät suuntaa NHL:ään tai KHL:ään – Aleksi Laakso toteutti unelmansa kaudesta ulkomailla Itävallassa ja Tanskassa: "Suomessa pelaajat ovat kuin herran kukkarossa"
Monen pelaajan toive on päästä pelaamaan ulkomaille.  Kausi Itävallassa ja Tanskassa opetti arvostamaan suomalaista jääkiekkoa. Silti kaipuuta ulkomaille on.
SM-liigakauden alku tuntuu kaukaiselta ajatukselta, mutta moni pelaaja odottaa jo innolla kaukaloon pääsyä. HIFK:n riveissä ensi kaudella pelaava Aleksi Laakso malttoi lomailla vain kaksi viikkoa.
– Ei sitä osaa olla tekemättä mitään. Vähän piti huilata pitkän kauden jälkeen, mutta aika nopeasti kuitenkin halusin päästä vähän kuntoilemaan ja hikoilemaan. Siihen on tottunut, Laakso hymyilee.
Laakso on pelannut lähes kymmenen vuoden ajan pääsarjatasolla. S-Kiekon kasvatti on pelannut aiemmin niin Bluesin, HPK:n, Pelicansin kuin Vaasan Sportin joukkueissa. Kokemusta miehelle on kertynyt myös nuorten maajoukkueista. 
– En sano, että mulla olisi tullut kyllästyminen Suomessa, mutta kun nyt kymmenes kausi ammattilaistasolla lähtee käyntiin, halusin nähdä, miten muualla tehdään, Laakso kertoo. 
Riskipeliä 
Viime kaudella Aleksi Laakso solmi sopimuksen itävaltalaisen Graz 99ers:n kanssa. Seura pelaa ylikansallisessa EBEL-liigassa, jossa on seuroja Itävallan lisäksi Italiasta, Sloveniasta, Tshekistä ja Unkarista.
– Tavoite oli, että pääsisi Ruotsiin pelaamaan. Sitä vaihtoehtoa katsottiin keväälle asti, mutta sieltä ei sitten tullutkaan tarjousta. Sitten oli tämä Itävallan vaihtoehto. Kun oli siitä ulkomailla pelaamisesta uhonnut ja haaveillut, niin piti lähteä, Laakso toteaa. 
Laaksolle olisi riittänyt viime vuonna kysyntää myös suomalaisissa joukkueissa. Asiaa hankaloitti kuitenkin, että Suomessa sopimukset tehdään paljon aikaisemmin kuin muissa maissa.
– Ennen joulua oli kiinnostuneita joukkueita. Agentti niistä soitteli, mutta sanoin, että katsotaan tämä ulkomaan kortti loppuun asti, kun siellä Ruotsissa tehdään sopimukset paljon myöhemmin. Otin tavallaan riskin siinä, Laakso kertoo. 
Jääkiekkoliitossa ei tilastoida tarkasti ulkomailla pelaavien suomalaisten määrää. Yli 18-vuotiaista pelaajista tehdään kausittain siirtoja noin 300. Luvussa ei ole mukana NHL- ja AHL- eikä yliopistopelaajia. Siirrot voivat olla kausikohtaisia, useammaksi kaudeksi tai vapaita siirtoja ulkomaille.
Myös Tanskaan
Itävallan toiseksi suurimmassa kaupungissa Grazissa jääkiekko on suosittua, mutta ei ykkösurheilulaji. Grazissa ykköslaji oli jalkapallo ja se Laakson mukaan näkyi fanikatsomoissa.
– Riippui paljon pelituloksista, miten ihmisiä kiinnosti: jos voitettiin, niin oli halli täynnä, 4 000 katsojaa. Jos hävitään, niin tuhat katsojaa. Aika nopeasti ihmiset hävisi katsomoista, jos hävittiin, Laakso muistelee. 
Laakson kanssa Graz 99ers:ssä pelasi Vaasan Sportissa ja Ilveksessäkin pelannut Hannu Toivonen. Laakson mukaan suomalaiset pelaajat otettiin joukkueessa ja fanikatsomoissa hyvin vastaan.
Kausi Itävallassa päättyi runkosarjaan. Aleksi Laakson ei tarvinnut kuitenkaan vielä palata Suomeen, sillä hän sai mahdollisuuden jatkaa kevättä Tanskassa Rundgsted Seier Capitalin joukkueessa. Tanskassa hän voitti joukkueensa kanssa pronssia.
– Tanskassa oli kaukaloissa paljon vauhtia, mistä minä tykkäsin. Siellä oli paljon nuoria pelaajia, jotka olivat käyneet Ruotsissa pelaamassa junioripelejä ja tulivat ensimmäisiin miesten peleihin Tanskaan. Niillä oli hirveä nälkä koko ajan. Jollain tavalla tuli mieleen, kun pelasin Bluesin A-nuorissa. Siellä oli sama ilmapiiri kopissa: Kaikki haluavat hirveästi eteenpäin, Laakso kertoo. 
Kasvattava kokemus
Laaksolle ulkomaan visiitti tarjosi mahdollisuuden testata omia siipiään, sillä ulkomailla pelaajat ovat monesti enemmän omillaan. Pelaajat esimerkiksi vastasivat Itävallassa omatoimisemmin harjoittelustaan. 
– Suomessa pelaajat ovat kuin herran kukkarossa. Heistä pidetään todella hyvää huolta. Valmentajat välittää, tulevat kyselemään ja juttelemaan. Suomessa ollaan niin hyvällä tasolla, että kaikki sanotaan pelaajalle, annetaan ohjelmat käteen ja sanotaan, että "tee näin". Kun on aina tehnyt ohjeiden mukaan, niin oli hyvä itse nyt vähän miettiä, että osaako koostaa oman harjoittelun ja miten kauden vie läpi omilla ohjeilla ja opeilla, Laakso toteaa.
Kokemus kasvatti Laakson mukaan häntä ihmisenä, pelaajana ja opetti arvostamaan monia asioita Suomen jääkiekkomaailmasta.
– On hienoa, että saa hakea proteiinijuoman joukkueen loungesta, eikä itse tarvitse huolehtia sellaisista. Itävallassa jouduit itse huolehtimaan luistinten teroituksenkin kaupungilla. Ei voisi kuvitella, että Suomessa olisi tuollaista ammattilaistasolla, Laakso kertoo.
Tavoite vielä Ruotsissa
Monen pelaajan tähtäimessä on päästä pelaamaan ulkomaille. Ensimmäisenä mieleen tulevat NHL ja KHL, mutta kuinka paljon keskustellaan pienemmistä jääkiekkomaista, kuten Tanskasta ja Itävallasta?
– Minultakin on paljon tultu kyselemään Itävallan liigasta. Sinne tuntuu menevän enemmän ja enemmän pelaajia Suomesta. Se on ammattilaissarja, jonne menee NHL:stäkin pelaajia. Siellä on se, että tulosta piti tulla tai miehiä vaihtui aika nopeasti. Siellä se touhu on vähän kovempaa: olin ulkomaalaisvahvistus ja sen piti näkyä jotenkin, Laakso kertoo.
Vaikka jääkiekossa edetään peli ja kausi kerrallaan on Laakson tavoitteena edelleen kuitenkin päästä pelaamaan Ruotsissa. Ruotsissa houkuttelevat erityisesti isot hallit ja iso show.
– Kävimme Tanskasta Malmön puolella katsomassa välieräottelua Ruotsin liigassa. Kyllä siinä sellainen fiilis tuli, että täällä vielä joku päivä olisi kiva pelata. Suomalaisista sinne pääsee maajoukkuetason pelaajat, että se on sen vuoksi hyvä tavoite. Laakso kertoo.
Paluu Suomeen
Laakso solmi tulevaksi kaudeksi 1+1 -sopimuksen HIFK:n kanssa. Vaikka kauden alkuun on vielä aikaa, hän on ehtinyt jo käydä tapaamassa joukkuetovereita, valmentajia ja huoltohenkilökuntaa.
– Vajaa kuukausi sitten kävin hallilla viemässä varusteet omaan loossiin, juttelin huoltajan kanssa pelinumerosta ja varusteista. Käytiin myös joukkueen kanssa risteilyllä ja pääsi tutustumaan toimiston väkeen. Alkuun on jo päästy, Laakso kertoo. 
Mitkä ovat odotukset kauden suhteen?
– Todella erilaiset lähtökohdat on nyt. Seura on legendaarinen ja menestynyt. Siellä pääsee pelaamaan kunnolla ja kilpailu pelipaikoista on myös kova. Tavoitteena on ensin saada pelipaikka kuudesta pakista ja sitten nälkä kasvaa syödessä. Taivas on sillä tavalla rajana, että kunhan kaikki menee vain putkeen. Ajatukset ovat kuitenkin jokapäiväisessä työssä, että turha lähteä haihattelemaan, Laakso toteaa.
Maailman paras kesäloma
Mikä on sun mielestä parasta tekemistä kesällä? Maailman paras kesäloma koostuu erilaisista jutuista, joita Melissa ja Könö pääsevät kokemaan galaxilaisten kanssa.
Helsingin tähtitaivas kuvattiin lasilevyille yli sata vuotta sitten – pölyisissä laatikoissa voi piillä arvokasta tietoa kaksoistähdistä
Yötaivasta kuvattiin 1800-luvun lopulta 1910-luvulle. Kunnianhimoinen taivaan kartta ei koskaan valmistunut, mutta digitalisointi on antamassa kuville uuden elämän.
1800-luvun lopun astronomit olivat innoissaan: Kaukoputket olivat kehittyneet ja valokuvaus alkoi olla tolkullista. Nytpä voitaisiin kartoittaa miljoonien tähtien sijainti ja valovoima valokuvista verrattomasti lyhyemmässä ajassa ja suuremmalla tarkkuudella kuin suoraan taivaalta laskemalla.
Pariisin observatorion johtaja Ernest Amédée Mouchez ehdotti, että observatoriot ympäri maapallon yhdistäisivät voimansa laatiakseen koko taivaan tähtiluettelon ja -kartan. Ne olisivat tuleville astronomipolville ainutlaatuinen mittatikku, johon he voisivat verrata omia tuloksiaan. Siten saataisiin selville tähtitaivaan hitaita muutoksia, joita ihmissilmä ei kykene havaitsemaan.
Elettiin 1880-lukua. Helsingin observatorioon oltiin juuri hankkimassa aiempaa vahvempaa kaukoputkea. Pitäisikö Helsinkiinkin hankkia kaksoisrefraktori, jossa olisi kaksi kaukoputkea, toinen valotuksen korjailuun? 
Mutta mistä rahat? Yliopistolla oli yhtä ja toista rahanmenoa. Kasvitieteellinen puutarha kaipasi palmutaloa, ja voimistelulaitoskin piti rakentaa.   

Rahoitus kuitenkin järjestyi, ja elokuussa 1890 uusi hieno laite seisoi käyttövalmiina Helsingin observatoriossa, jossa se on vielä tänäkin päivänä.
Kaksoisrefraktorinsa ansioista Helsinki saattoi liittyä 18 observatiorion joukkoon toteuttamaan Mouchezin suunnitelmaa. 
Useiden eurooppalaisten observatorioiden lisäksi oman kaistaleensa taivaasta saivat astronomit Pohjois- ja Etelä-Afrikassa, Pohjois- ja Latinalaisessa Amerikassa sekä Australiassa. 
Himmeitä pisteitä ruudukossa
Maanmittauslaitoksen erikoistutkijalla Kimmo Lehtisellä on muovilaatikoittain pahvisia rasioita. Niissä on säilytetty vuosisadan takaisen urakan tuloksia ensin observatoriossa Tähtitorninmäellä ja sitten Kumpulan kampuksella. 
Rasian saksalainen etiketti jugendkuvioineen on ajankuvaa: Erityslasista valmistettuja tohtori Schleussnerin gelatiiniemulsiolaattoja tähtien kuvaamiseen. Pakkauksen saa avata vain pimeässä huoneessa punavalossa, kannessa varoitetaan. 
Levyt eivät olleet unohduksissa, mutta ne ovat saaneet pölyttyä tähän saakka ilman tutkimusta. Lehtinen nostaa lasilevyn varoen pahvisesta rasiasta ja silkkipaperisesta kuoresta. 
Neliön muotoisella levyllä on mittaa 16 kertaa 16 senttiä. Mittaruudukon sisällä on pieniä pisteitä, useimmat hädin tuskin neulanpäätä suurempia ja varsin himmeitä. Jokainen piste on huolellisesti kuvattu tähti Helsingin yötaivaalta. 
Työn määrä ja hinta olivat liikaa
Tähtiluetteloa varten kuville riitti muutamien minuuttien valotus, joka tosin tehtiin osalle levyistä kolme kertaa niin, että teleskooppia liikutettiin välillä. Jokaisen tähden paikka laskettiin käsin.  

Tarvitut 1008 levyä kuvattiin kolmessa vuodessa, kevääseen 1896 mennessä. Muutkin observatoriot saivat kuvauksensa valmiiksi, ja tulokset julkaistiin kahdeksana paksuna niteenä. Niissä on 280 000 tähteä.
Carte du Ciel, taivaan kartta, vaati paljon enemmän työtä kuin luettelo. Kuvien valotusaika oli tunnin tai puolitoista, tähtien määrä oli paljon suurempi, eikä niiden paikkoja voitu laskea käsin. 
Kuvia otettiin 15 vuoden ajan, vuoteen 1911 asti, elokuusta toukokuulle, jolloin kevätyöt kävivät liian valoisiksi. Talvellakin kuvauksia häiritsivät milloin pilvet, milloin täysikuu.  

Alkuperäisenä aikeena oli ollut julkaista kuvista kopioita, mutta hanke todettiin lopulta liian työlääksi ja kalliiksi. Menetelmätkin alkoivat loppuvaiheessa olla jo vanhentuneita. Kartta jäi julkaisematta, ja useimmissa observatoriossa, myös Helsingissä, kuvat ovat olleet siitä saakka hyödyntämättä.
Turvassa märän lakanan alla
Säilytysolosuhteet eivät ole olleet parhaat mahdolliset, Lehtinen tuumii levyä käännellessään. Vaikka levyt ovat yhä yllättävän hyvässä kunnossa, pian olisi silti saattanut olla liian myöhäistä tutkia niitä, hän arvelee. 
Lasi kyllä kestää lämpötilan ja kosteuden vaihtelua, mutta emulsio, johon tähdet ovat piirtyneet, ei pidä etenkään nopeista vaihteluista.
Levyrasioiden siirtäminen toukokuisena hellepäivänä Kumpulasta Kirkkonummen Masalassa sijaitsevaan geodeettisen laitoksen laboratorioon vaati tutkijalta kekseliäisyyttä. 
Pahviset säilytysrasiat olivat muovilaatikoissa, joiden kansien reunat Lehtinen teippasi tarkkaan kiinni. Päälle hän levitti märän lakanan, jotta etenkään parkkipaikan paahde ei olisi tehnyt levyille tuhojaan kesken siirron. 
Lehtinen avaa uuden rasian ja silkkipaperikuoren ja pyyhkii varovasti pölyt seuraavan levyn lasipuolelta. Emulsioon ei sovi koskea, tai tähdet katoavat nolosti saman tien, hän tuumii. 
Muutakin kuvattiin kuin tähtiä, hän kertoo ja esittelee kaksi kuvaa, joissa lentää komeetta. Joltakin levyltä voi löytyä myös asteroidi, hän ennustaa. Toisin kuin komeetta, asteroidi olisi vain piste, mutta sen tunnistaisi liikkeestä, pienestä viirusta.
Asteroidi olisi mukava yllätys, mutta Lehtisen varsinainen tavoite on sama kuin Carte du Cielin tutkijoilla aikoinaan: selvittää tähtien paikat ja kirkkaus. He olivat hengenheimolaisia myös siksi, että Lehtinenkin on taustaltaan tähtitieteilijä.
Rahoitus tulee pääosin Euroopan avaruusjärjestöltä Esalta, jonka Gaia-hankkeeseen projekti liittyy. Idean projektiin ehdotti Gaia-luotaimen tieteellinen johtaja Timo Prusti, Lehtinen kertoo.
Gaian teleskooppi on tarkkailut tähtiä avaruudessa vuodesta 2013. [Viime kuussa Esasta kerrottiin](https://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Gaia/Gaia_creates_richest_star_map_of_our_Galaxy_and_beyond) Gaian mitanneen tarkalleen lähes 1,7 miljardin tähden paikat vajaassa kahdessa vuodessa.
"Väärä paikka" olisi kiinnostavinta
 Tieto Gaian saavutuksista olisi epäilemättä saanut 1800-luvun lopun tähtitieteilijät haukkomaan henkeään. Heidänkin havainnoillaan on kuitenkin merkitystä – etenkin niillä, jotka ovat nykykäsityksen mukaan väärässä paikassa.
Ellei jotakin tähteä löydykään lasilevyiltä paikasta, jossa sen olisi pitänyt sata vuotta sitten ominaisliikkeidensä perusteella olla, kyseessä voi olla pitkäjaksoinen kaksoistähti, selittää Kimmo Lehtinen.
Ominaisliikkeet muuttavat tähdistöjen muotoa – hyvin hitaasti, mutta kuitenkin. Silmin nähtäviksi erot ovat liian pieniä, mutta mittaamalla on osoitettavissa, että tähti onkin hivenen toisessa paikassa kuin aiemmassa kuvassa.
Kaksoistähdet pyörivät toistensa ympäri, ja koko järjestelmällä on suoraviivainen ominaisliike. Niin oivallisen tarkka kuin Gaia onkin, se ei pysty helposti erottamaan näitä kahta liikettä, sillä sen havainnointiaika on liian lyhyt.   

Tähtien kiertoperiodi toistensa ympäri voi olla vaikka sadan vuoden mittainen. Juuri sellaisessa tapauksessa Carte du Cielen vanhat valokuvat nousevat erityiseen arvoon. 
_Erikoistutkija Kimmo Lehtisen haastattelun lisäksi tässä jutussa oli lähteenä Helsingin yliopiston verkkoartikkeli [Tähtitieteen vaiheita Helsingin yliopistossa](http://www.helsinki.fi/astro/vaiheet/9.html). Lehtisen ja hänen kollegojensa Astronomy & Astrophysics -lehdessä julkaistava tutkimus avautuu pdf-muodossa [tästä](https://arxiv.org/pdf/1805.08596.pdf)._
Poliisi ampui miestä Berliinin tuomiokirkossa – 53-vuotiaalla miehellä oli veitsi ja hän käyttäytyi "verbaalisesti aggressiivisesti"
Saksan poliisi ei epäile terrorismia.
Saksan poliisi on ampunut riehuvaa miestä Berliinin tuomiokirkossa, kertovat saksalaismediat. Poliisin mukaan mies haavoittui jalkaan.
Poliisi on eristänyt Berliinin keskustassa sijaitsevan katedraalin ympäristön. Aseistautuneet poliisit vartioivat kirkon sisäänkäyntejä. Poliisi ei epäile terroritekoa. Tapaus ei myöskään liity islamismiin.
Poliisin mukaan riehuja oli 53-vuotias itävaltalaismies, jolla oli kädessään veitsi. Lisäksi mies oli "verbaalisesti aggressiivinen".
Berliinin poliisi tiedotti tapauksesta Twitter-tilillään. Sen mukaan ampuminen tapahtui kello 16 paikallista aikaa.
Yksi poliisi haavottui operaatiossa jalkaan, mutta poliisi ei ole kertonut tapauksesta yksityiskohtia. Tapahtuman aikaan kirkossa oli noin sata ihmistä. 
Sekä 53-vuotias että haavoittunut poliisi ovat sairaalahoidossa.
1 000 euroa, kolme ideaa – näin näppärä opiskelijatiimi, naisten talousguru ja analyytikko panisivat yo-rahan poikimaan
Jos ylioppilas sijoittaa lahjaksi saamansa rahat, hän voi hyvässä tapauksessa säästää itselleen kymmenien tuhansien eurojen lahjan eläkeikään mennessä. Keräsimme talousosaajilta vinkkejä yo-lahjan fiksuun käyttöön.
**1. Mikael Rautanen, toimitusjohtaja, osakeanalyysiyhtiö Inderes**  

_Suorat sijoitukset yhtiöihin, joista olet kiinnostunut ja joiden toimintaa haluat tukea._
"On yleinen väärinkäsitys, että tuhannella eurolla ei pötki pitkälle sijoittamisessa. Voit aloittaa pienelläkin summalla, kunhan aloitat aikaisin.
Osakemarkkinoiden [keskimääräinen tuotto](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Artikkelit/Pages/05_2011.aspx) on ollut noin kahdeksan prosenttia vuodessa. Jos sijoitat tuhat euroa ylioppilaana, se on tällä tuotolla kasvanut yli 10 000 euroon, kun täytät 50. Ja kun olet lähellä eläkeikää, ollaankin yli 30 000 eurossa. Tämä on korkoa korolle -ilmiön voima.
Nuoren osakesijoittajan riski voi olla, että lähtee liian helposti villityksiin. Opiskelijapiirien keskusteluissa hehkutetaan joskus bitcoin- ja kannabis-sijoituksia. Sijoittajan pitäisi kuitenkin lähteä pitkäjänteisesti liikkeelle, eikä lähteä sijoittamaan äkkirikastumisen toivossa hypejuttuihin. 
Jos alat sijoittajaksi, sinulle tulee päiviä, jolloin tuntuu kivuliaalta katsoa salkun arvo.
Alkuvaiheessa kannattaa valita yhtiöitä, jotka ovat sinulle tuttuja tai kiinnostavia. Ne voivat liittyä asioihin, joista olet itse kiinnostunut. Jos olet tekniikan opiskelija, Nokia voi olla hyvä. Jos pidät kalastuksesta, voit sijoittaa vaikka Rapalaan.
Kun ostat osuuksia yhtiöistä, joita ymmärrät, sinulle alkaa hahmottua, mistä sijoittamisessa on kyse. Se on omistajuutta eikä sitä, että spekuloidaan pörssikurssien liikehdinnöillä.
Sijoittajana teet valintoja, millaisia yrityksiä tuet. Jos haluat vaikuttaa ympäristöasioihin, voit sijoittaa esimerkiksi ympäristöteknologia-alan yrityksiin.
Sijoittaminen kiinnostaa nyt ihmisiä, koska takana on historiallisen pitkä nousumarkkina. Suurin vaara on, että innostus lopahtaa laskumarkkinaan. Mutta jos lähdet sijoittajaksi tonnilla, ei kannata liikaa miettiä historiallista nousua ja laskua.
Alamäkiä tulee varmasti. Jos alat sijoittajaksi, sinulle tulee päiviä, jolloin tuntuu kivuliaalta katsoa salkun arvo. Mutta toisaalta laskumarkkinan pohjat ovat parhaita hetkiä sijoittaa. Tärkeintä on ymmärtää, että laskuja tulee niin kuin nousujakin."
**2. Terhi Majasalmi, varallisuusvalmentaja, "Vauras nainen" -yhteisön perustaja**
_Indeksirahastot tai suorat sijoitukset yritysten osakkeisiin._
"Tuhat euroa on hyvä alku pitkäaikaiselle säästämiselle ja sijoittamiselle. Tärkeintä on, että tonnilla pääset mukaan sijoittamisen maailmaan. Se voi innostaa sinut seuraamaan talousasioita ja oppimaan niistä.
Sijoituskohde kannattaa valita oman kiinnostuksen mukaan. Jos et ole kiinnostunut osakesijoittamisesta, voit valita jonkin [indeksirahaston](http://www.morningstar.fi/fi/glossary/100970/indeksirahasto.aspx), jossa on pienet kulut. Indeksirahastossa et valitse osakkeita itse, vaan rahasto sijoittaa pääomasi pörssi-indeksin mukaan. 
Indeksirahastoihin ja osakkeisiin sijoittaminen ei ole paras vaihtoehto, jos haluat käyttää rahat vaikka vuoden päästä.
Tuhannella eurolla voit päästä sijoittamaan myös suoraan pörssiyhtiöihin. Suorista osakesijoituksista peritään kuitenkin yleensä kuluja sekä ostaessa tai myytäessä. Jos kulu on kiinteä, se voi nousta suhteessa isoksi, jos osakkeita ostetaan hyvin pienellä summalla.
Tuottoa saa osakkeiden arvonnoususta sekä osingoista. Yksi tapa sijoittaa on pyrkiä löytämään yrityksiä, jotka ovat kasvattaneet osinkoa ja joilla on mahdollisuus tehdä niin jatkossakin. Toinen on ostaa yrityksiä, joiden arvostustaso suhteessa tasearvoon tai tuloksentekokykyyn on houkuttelevan matala.
Indeksirahastoihin ja osakkeisiin sijoittaminen ei ole paras vaihtoehto, jos haluat käyttää rahat vaikka vuoden päästä. Osakkeiden hinnat voivat heilua lyhyellä aikavälillä suurestikin ja hinta voi olla juuri silloin epäedullinen, kun tarvitset rahoja.  

Jos laitat rahat nyt osakemarkkinoille ja markkinat lähtevät laskuun, myös sijoituksesi arvo pienenee. Voit päättää nostaa rahat ja realisoida tappiot, antaa sijoituksen olla tai sijoittaa enemmän. Kun markkinat laskevat, osuuksia ja osakkeita saa suhteessa halvemmalla.
Sijoittamista harrastavia nuoria naisia ei tule paljon vastaan. Kymmenen vuoden päästä sekin voi olla muuttunut. Naisten harrastama sijoittaminen yleensä on tullut nyt tosi vahvasti julkisuuteen: vielä kymmenen vuotta sitten esimerkiksi naistenlehdissä ei kirjoitettu rahasta ollenkaan."
**3. Olli Haapalainen, Jermu Kuismin, Lari Aitamurto ja Joonas Tanskanen, Itä-Suomen yliopiston kauppatieteen opiskelijoiden tiimi, joka voitti CFA Institute Research Challenge -talousanalyysikilpailun Suomen osakilpailun 2018**
_Sijoittaminen hajautetusti pörssinoteerattuihin rahastoihin, ASP-säästötilille tai arvokelloon – mutta jos sijoitat, osta ensin kirja._
"Tässä markkinatilanteessa olisi täysin vastuutonta sanoa, että sijoita kaikki heti markkinoille. Jos sijoitat nyt kaikki 1 000 euroa ja markkinat putoavat heti paljon, se ei ole kovin kannustavaa.
Sen vuoksi järkevä vaihtoehto voisi olla panna rahat sivuun ja sijoittaa ne vähitellen esimerkiksi [ETF-rahastoihin](https://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%B6rssinoteerattu_rahasto). Voit laittaa pankkitililtä siirtymään rahastoon pienenkin summan joka kuukausi. Pörssinoteerattuja ETF-rahastoja on monenlaisia ja niiden joukosta löytyy sellaisia, jotka sijoittavat monelle eri markkina-alueelle ja toimialalle. Niissä riski on usein pienempi. 
Jos lähdet sijoittamaan, kannattaa myös investoida tietoon.
ETF-rahaston sijasta voi olla aloittelevana sijoittajana helppoa sijoittaa myös pankin indeksirahastoon. Niissä kulut ovat pienemmät kuin [pankkien yhdistelmärahastoissa](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/kalliit-yhdistelmarahastot-syovat-saastot-6542082). Jos rahastosi hallinnointikulut ovat vaikka 2 prosenttia vuodessa ja tuotto 8 prosenttia, voitoistasi neljäsosa menee pankin palkkioihin.
Jos lähdet sijoittamaan, kannattaa myös investoida tietoon. Voit aloittaa esimerkiksi sijoituskirjallisuudesta: yksi hyvä esimerkki on Benjamin Grahamin arvosijoittamisen klassikkoteos _The Intelligent Investor_ vuodelta 1949.  

Nuoret ovat sijoittajina ehkä impulsiivisempia ja valmiimpia ottamaan riskejä kuin vanhemmat sijoittajat. Toisaalta nuoret ehkä tuntevat paremmin tämän hetken trendit paremmin kuin vanhemmat.
Hyvä vaihtoehto osakesijoittamiselle voisi olla asunnonhankintaan tähtäävän [ASP-tilin avaaminen](http://www.asuntolaina.org/nuoren-asuntosaastajan-opas-2018-nain-asp-laina-toimii/). Nyt kun osakemarkkinoiden tuotto-odotus on laskenut, ASP-tili tuo ihan hyvää tuottoa riskiin nähden ja se on myös hyvä askel säästämiseen päin.
Ja jos kumpikaan näistä vaihtoehdoista ei kiinnosta, voit sijoittaa vaikka rannekelloon tai merkkilaukkuun. Sellainen hankinta voi auttaa säilyttämään muiston valmistumisesta koko eliniän. Monesti arvoesineet myös vähintään säilyttävät rahallisen arvonsa ajan kanssa. Tosin esimerkiksi tällaisen arvokellon tapauksessa rahaa pitäisi sijoittaa enemmän kuin tuhat euroa."
Lue lisää aiheesta: [Saitko valmistumislahjaksi riihikuivaa rahaa? Harjoittele vaurastumista – sijoittamisessa on muistettava ainakin nämä perussäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-10230552)
Miten suomalaisten asekaupat liittyvät Etelä-Afrikan presidentin eroon? Näin pyörii asevalmistaja Patrian bisnes
Valtio-omisteisen yhtiön myyntivaltti on viedä työtä ja osaamista aseiden ostajamaahan. Patrian kauppojen alihankintaketjuista löytyy maailmalla laaja kirjo epäselvyyksiä.
Talvella Suomessa kohistiin suomalaisesta liikemiehestä, joka [löytyi kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-10184545) ugandalaisesta hotellista. Hänellä oli suomalaisen asevalmistaja Patrian lupa jakaa yhtiön esitteitä. 
Vähemmälle huomiolle Suomessa jäi, että Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma erosi samoihin aikoihin virastaan korruptioskandaalien vuoksi. Eron taustalla on monimutkainen vyyhti, johon yhtenä haarana niin ikään liittyi asekauppa – ja Patrian paikallinen kumppaniyritys.
Vaikka Patriaa ei syytetä korruptiosta Etelä-Afrikassa tai muuallakaan, sen kumppaneihin kohdistuvat väärinkäytösepäilyt herättävät kysymyksiä: Minne ja millaisin ehdoin Patria aseitaan kauppaa? Millaista keskustelua niistä maailmalla käydään? 
Korruptiovapaalla maineella ratsastavan Suomen valtioenemmistöiselle yhtiölle Patrian toimiala on vähintääkin haastava.
Yle päätti selvittää Patrian asevientiä ja bisnesmallia. Patria on ulkoistanut tuotantoaan merkittävissä määrin maihin, joihin se on tuotteitaan myynyt.
Selvitystä varten Yle pyysi puolustusministeriöstä kaikki Patria-konsernille myönnetyt vientiluvat vuoden 2010 alusta vuoden 2018 huhtikuuhun. 
Kaikkeen asevientiin tarvitaan vientilupa. Niiden myöntämisestä vastaa puolustusministeriö ja suurten kauppojen osalta Suomen hallitus.
Yksittäisiä lupia on lähemmäs 350. Niistä näkyvät niin yksittäiset korjauksessa käyneet lämpökamerat, kierretyt puolustusalan messut kuin isommat panssariajoneuvokaupatkin.
Jo aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Patria sopi 36 Nemo-kranaatinheittimen toimittamisesta Saudi-Arabialle. Toisin kuin AMV-ajoneuvot, kranaatinheittimet valmistettiin Suomessa.
Lupamassan seasta paljastuu muutama yllätys.
Vientilupien perusteella kiinnostavinta Patrian noin 150 miljoonan euron kaupassa on kuitenkin kranaatinheitinten loppukäyttäjä: Saudi-Arabian kansalliskaarti.
Kansalliskaarti - kuningashuoneen turva
Saudi-Arabia on ihmisoikeuksia polkeva absoluuttinen monarkia. Samaan aikaan se on erittäin houkutteleva asiakas puolustusteollisuudelle. 
Sen puolustusbudjetti oli vuonna 2017 koko [maailman kolmanneksi suurin](https://www.sipri.org/media/press-release/2018/global-military-spending-remains-high-17-trillion). Edelle menivät ainoastaan Kiina ja Yhdysvallat.
Kansalliskaarti on suoraan Saudi-Arabian kuningashuoneen alaisuudessa toimiva erillinen armeijan osa, jonka tehtävänä on suojella kuningashuonetta. Kooltaan se on suunnilleen yhtä iso kuin Saudi-Arabian maa- ja merivoimat yhteensä. 
Saudi-Arabian tapauksessa tämä voi tarkoittaa aseiden käyttämistä oman maan kansalaisia vastaan, jos tyytymättömyys kuningashuoneen itsevaltaisiin otteisiin ryöpsähtää pintaan.
Puolisen vuotta ennen kuin Patria sai kranaatinheittimilleen poliitikoilta vientiluvan, Saudi-Arabian kansalliskaarti osallistui Bahrainin arabikevään mielenosoituksien tukahduttamiseen maaliskuussa 2011. 
Mielenosoituksissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Sittemmin Kanadassa on [kohistu laajasti](http://www.cbc.ca/news/politics/saudi-lavs-freeland-report-1.4652614), käyttääkö kansalliskaarti kanadalaista kalustoa mielenosoituksien tukahduttamiseen. Maan hallitus teetti jopa selvityksen asiasta.   

Kohina liittyy samaan kauppaan, jossa Patrian kranaatinheittimetkin lähtivät matkalle kohti Saudi-Arabiaa kanadalaisten panssariajoneuvojen mukana.
Kanadan hallituksen mukaan ei ole näyttöä siitä, että kanadalaisia ajoneuvoja olisi käytetty mielenosoituksien tukahduttamiseen. Patriasta puolestaan kerrotaan, että heidän tietojensa mukaan kranaatinheittimet eivät vielä ole käytössä Saudi-Arabiassa. 
Vientiluvista löytyy toinenkin Saudi-Arabiaa koskeva mielenkiintoinen yksityiskohta: Sille on tarjottu 6-pyöräistä AMV-ajoneuvoa, jollaista ei Patrian virallisesta katalogista löydy. AMV on 8-pyöräinen, eikä 6-pyöräistä ole lupien perusteella tarjottu muualle. 
Kaikkiaan AMV:tä on myyty seitsemään maahan yli 1600 kappaletta. 
Alihankintaketjuissa Patrian vientimallin heikko kohta
Ugandassa kuollut suomalainen liikemies ei jäänyt kevään ainoaksi Patrian kannalta kiusalliseksi uutiseksi. Vappuaattona [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/patrian-slovakia-hanke-joutui-sisapoliittisen-kiistelyn-kohteeksi-tama-on-huonoa-liiketoimintaa/6887142#gs.wx2y2Vw) ja viikkoa myöhemmin Ylen [MOT-ohjelma](https://areena.yle.fi/1-4303253) kertoivat Slovakiassa Patriaan liittyvän kehityshankkeen ympärillä vellovista korruptioepäilyistä. 
Slovakia on hankkimassa 81 panssariajoneuvoa. MOT:n [Slovakian presidentin kansliasta saaman arvion](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/suomen-ja-slovakian-patria-diili-kovan-kritiikin-kohteena-slovakian) mukaan 400 miljoonan euron kauppahinnassa olisi jopa 30 prosenttia ilmaa, ja nämä rahat olisi tarkoitus järjestää Slovakian kansallispuoluetta lähellä oleville tahoille. Slovakian puolustusministeri tulee kansallispuolueesta.
Myös muut MOT:n haastattelemat slovakialaislähteet nostavat kansallispuolueen esiin hankkeesta hyötyvänä tahona. 
MOT:n jutun jälkeen sisäpoliittinen keskustelu Slovakiassa on jatkunut. Slovakian mediassa presidentin kanslia on [sittemmin kiistänyt](https://dennikn.sk/1116852/finska-televizia-uverejnila-reportaz-o-tom-ako-sns-kupuje-transportery-krajniak-v-nej-spomina-provizie/), että sieltä olisi annettu MOT:lle tällaista arviota.   

Hankkeesta on sovittu Suomen ja Slovakian puolustusministeriöiden välillä. Patria on toimittanut hankkeeseen prototyyppi-ajoneuvon. Patriaa itseään ei syytetä tapauksessa mistään, vaan epäilyt liittyvät Slovakian mahdollisen tilauksen alihankintaketjuihin.
MOT:n haastattelemat slovakialaiset muistelevat Patrian kymmenen vuoden takaisia kauppoja ja niihin liittyviä korruptio-oikeudenkäyntejä. Niissä useat henkilöt saivat tuomioita liittyen Patrian Slovenian ja Kroatian kauppoihin. 
Patrian suomalaiset [johtajat vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8679376) viimeisistäkin syytteistä hovioikeudessa pitkän oikeusprosessin jälkeen vuonna 2016.   

Näin Patrian kaupat toimivat
Patria hakee kilpailuetua muihin valmistajiin nähden sillä, että valtaosa valmistuksesta tapahtuu ostajamaassa. 
Jos esimerkiksi Slovakia tekee aikanaan päätöksen Patrian ajoneuvojen hankkimisesta, jopa 70 prosenttia hankintaan liittyvästä työstä tehdään Slovakiassa. 
Patria lisensoi ajoneuvonsa valmistamisen paikalliselle yritykselle, joka on hankinnan pääurakoitsija.
Slovakian tapauksessa pääurakoitsija olisi valtionyhtiö Konstrukta Defence. Se valikoi hankkeeseen paikallisia alihankkijoita.
Patrian mukaan paikan päällä tapahtuva valmistus lisää niin kutsuttua sotilaallista huoltovarmuutta ostajamaassa. Kriisiajan oloissakin ostajalta löytyy tarvittava tieto ja taito pitää panssariajoneuvot rullaamassa. 
Esimerkkien valossa valmistusmalli on altis paikallisille epäselvyyksille. 
Patria itse katsoo olevansa järjestelyssä lopulta alihankkijan asemassa, sillä varsinainen tilaus on paikallisen asiakkaan, eli esimerkiksi puolustusministeriön tai -voimien ja pääurakoitsijan välinen. 
Alihankintaketjujen valvonta jää Patrian mallissa pääurakoitsijan vastuulle. Patria keskittyy kertomansa mukaan lähinnä pitämään kiinni sovituista järjestelyistä. 
Näin myös Etelä-Afrikassa, jossa Patrian kumppaniyritys on vaikeuksissa.
Etelä-Afrikassa vaihtui presidentti – ja Patrian kumppaniyrityksen johto
Patrian ajoneuvoja Etelä-Afrikassa valmistava Denel Land Systems on osa vyyhtiä, joka on ravistellut maan politiikkaa. 
Monta kertaa aiemminkin korruptiosta syytetty Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma [katsoi helmikuussa 2018 parhaaksi erota](https://yle.fi/uutiset/3-10076010).   

Zuman aseman tekivät osaltaan sietämättömäksi eteläafrikanintialaiset Guptan veljekset.
[Guptien](http://www.bbc.com/news/world-africa-41524046) läheiset suhteet Etelä-Afrikan vallanpitäjiin ovat olleet kritiikin kohteena jo pitkään. Kuumaksi perunaksi ne muodostuivat viimeistään vuonna 2017, kun Guptien imperiumin sähköposteja [vuosi medialle](http://www.gupta-leaks.com/).
Veljesten epäillään hankkineen itselleen erittäin suotuisia diilejä julkiselta sektorilta kyseenalaisten järjestelyjen avulla. 
Yksi niistä liittyy Patrian Etelä-Afrikan kaupan alihankintoihin. Patria sopi yli 200 AMV-ajoneuvon valmistamisesta Etelä-Afrikassa vuonna 2013.
Denel osti vuonna 2012 enemmistön LMT-nimisestä yhtiöstä. LMT:tä oli tarkoitus käyttää Patrian ajoneuvojen valmistamisessa. Vientilupien mukaan sille on myös toimitettu Patrian ajoneuvojen osia.
Kesällä 2016 LMT:n perustajat ja vähemmistöosakkaat syyttivät Deneliä LMT:n sopimuksien uudelleen ohjaamisesta Guptien yritykselle. 
Oikeus kuitenkin hylkäsi vähemmistöosakkaiden kanteen. Guptien yrityksessä on osakkaana myös presidentti Zuman poika. 
Guptat ja Zuma ovat kiistäneet kaikki väärinkäytökset. Presidentti Zuman suosioon epäilyt vaikuttivat kuitenkin niin paljon, että hänen puolueensa veti tukensa presidentiltään.
Suurimman huomion Denelin ja Guptien yhteisbisnekset ovat kuitenkin saaneet eriskummallisessa Intian valtausyrityksessä.
Intian markkinoille eteläafrikkalaisten siivellä?
Denelin toiminta oli Intiassa kiellettyä liki kymmenen vuoden ajan korruptioepäilyjen vuoksi. Kielto poistui vuonna 2014. 
Denelin ja Guptien Intian-hanke on kiinnostava myös suomalaisesta perspektiivistä. 
[Eteläafrikkalaisen](http://amabhungane.co.za/article/2017-06-10-guptaleaks-how-the-guptas-screwed-denel) [median](http://amabhungane.co.za/article/2016-05-30-how-denel-was-hijacked) mukaan Guptat alkoivat junailla Denelille pääsyä takaisin Intian markkinoille. Järjestelyssä oli tarkoitus hyödyntää Guptien poliittista vaikutusvaltaa niin Etelä-Afrikassa kuin Intiassakin. 
Hanke kaatui lopullisesti vuonna 2017, kun Denel [ilmoitti vetäytyvänsä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-25/s-africa-s-denel-exits-venture-with-gupta-linked-vr-laser-asia) siitä. Jo aiemmin Etelä-Afrikan valtio oli kieltäytynyt hyväksymästä hanketta.
Vyyhden seurauksen Denelin johtoa on eronnut ja järjestelty uudelleen. Esimerkiksi Intian valloitusta ajanut Denelin hallituksen [puheenjohtaja erosi](https://www.timeslive.co.za/sunday-times/business/2018-03-02-denel-chairman-daniel-mantsha-resigns/) maaliskuun alussa.
Patriasta kerrotaan, että sillä oli Denelin kanssa ulkopuolisia kauppoja koskeva sopimus vuosina 2013–2016. Yhtiö myös vahvistaa, että Denelin kanssa käytiin tuolloin keskusteluja Intiaan suuntautuvista liiketoimista. 
Asiat eivät kuitenkaan edenneet keskusteluja pidemmälle.
Patria ei katso olevansa millään tapaa osapuoli Etelä-Afrikassa käynnissä olevassa keskustelussa. Yhtiöstä myös korostetaan, että se on käynyt keskusteluja etiikasta ja toimintatavoista Denelin kanssa vuonna 2014.
Työtä Puolaan ja Kroatiaan
Kun kanadalaiset väittelevät Saudi-Arabian ajoneuvokauppojen moraalisesta ulottuvuudesta, painava argumentti viennin puolesta ovat kotimaiset työllisyysvaikutukset. 
Patrian tapauksessa ne eivät kuitenkaan ole yksiselitteisiä, sillä AMV:t valmistetaan nykyään enimmäkseen muualla.
Esimerkiksi Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin viedyt 40 AMV-ajoneuvoa valmistettiin Puolassa ja Kroatiassa. [Raporttien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10016756) niitä on myös nähty Jemenissä, jossa Emiraatit osallistuu sotaan.
Patrian mukaan tilauksella on merkitystä Suomelle, vaikka ajoneuvot valmistettiinkin muualla. Se katsoo, että tilaus ylläpitää puolustusteollisuuden osaamista ja sotilaallista huoltovarmuutta sekä tuo patenttikorvauksia.
Patrian toimintamallissa Suomen tehtaan rooli on tuottaa esisarjoja tilauksiin ja tehdä tuotekehitystä. Yhtiö korostaa omassa viestinnässään usein [ostajamaahan syntyviä työpaikkoja](https://www.patria.fi/fi/media/tiedotteet/patria-toimittaa-uuden-amvxp-version-slovakian-ja-suomen-8x8-ajoneuvon) ja kertoo avoimesti, etteivät esimerkiksi uudet tilaukset aina vaikuta [Suomen tehtaan tilanteeseen](https://www.patria.fi/fi/media/tiedotteet/puolan-puolustusministerio-tilaa-lisaa-amv-8x8-panssariajoneuvoja). 
Valtion omistamiin yhtiöihin kohdistuu moraalisia paineita, joilta puhtaasti yksityisessä omistuksessa olevat yritykset välttyvät. Näin Patriankin tapauksessa. 
_Juttua varten on käyty taustakeskusteluja Patrian kanssa._ 
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Lue hollantilaisesta kotihoivan ihmeestä ja syvenny 12 koulunsa päättäneen tarinaan
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kultaa, hopeaa ja smaragdeja jopa 15 miljardin arvosta – aarrelaivan löytyminen salattiin yli kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10229893)  

Kolme vuosisataa sitten espanjalainen alus lähti viemään Latinalaisen Amerikan aarteita Eurooppaan. Britannian sotalaivat katkaisivat matkan ja alus lasteineen painui Karibianmereen, josta sitä on yritetty löytää kauan. Nyt on vahvistettu, että kaksi ja puoli vuotta sitten Karibianmerestä paikallistettu hylky on kuin onkin espanjalaisalus San José. Mutta kuka saa sen aarrelastin?
[Vanhukset saavat kotonaan niin tehokasta hoitoa, että yrityksestä tuli jo liiankin suosittu – Löytyykö kotihoivan ihme Hollannista? ](https://yle.fi/uutiset/3-10232480)
Kun Euroopan maiden terveydenhuoltoa laitetaan järjestykseen, Hollanti on usein ykkönen. Taitava mainosmies perusti hoivayrityksen, joka sai kilpailijat hermostumaan.
[Ystävänpäivä erotti ystävykset iäksi – Floridan kouluampumisesta selvinnyt Sarah ei nuku ja pelkää paukahduksia](https://yle.fi/uutiset/3-10224188) 
Ystävänpäivästä tuli Parklandissa musta, kun paikallinen koulu joutui kouluampumisen näyttämöksi. Yle tapasi Sarahin, jolle ampuminen jätti sotatantereiden traumat.
 [Osa sinunkin muovijätteistäsi on saattanut matkata toiselle puolelle maapalloa – Kiina pysäytti muovirallin Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10229737) 
EU miettii kuumeisesti, mitä tehdä muovijätteille, joita Kiina ei enää huoli. 
[Peruskoulu ohi! 12 tarinaa unelmista, uusista aluista ja kanaviillokista: “Eteenpäin menon tunne oli huima”](http://yle.fi/uutiset/3-10230459)
Valtaosa vuonna 2002 syntyneistä yli 55 000 lapsesta päätti peruskoulunsa tänä keväänä. Tässä tarinassa neljä peruskoulunsa päättänyttä nuorta eri puolilta Suomea sekä heidän vanhempansa ja isovanhempansa kertovat, millainen nuoruus on nyt ja millainen se oli ennen.
Sunnuntai 3.6.2018 (radio)
Nuoret ovat juhlineet koulun loppumista. Turussa rakennetaan isoja matkustajalaivoja. Nuoret miehet käyttävät paljon nuuskaa. Suomalaiset pelkäävät väkivaltaa enemmän kuin ennen. Kuiva sää on jatkunut jo kuukauden.
Nuoret juhlivat
Nuoret ovat juhlineet eri puolilla Suomea. Nuoret juhlivat, koska koulujen kesälomat ovat alkaneet. Nuoret juhlivat kauniissa säässä puistoissa, rannoilla ja toreilla.
Poliisi kertoo, että isoja ongelmia ei ole ollut. Poliisi kuitenkin rauhoitti nuorten tappeluita esimerkiksi Turussa ja Vantaalla.  

Poliisi myös otti alaikäisiltä pois alkoholia. Esimerkiksi Helsingissä poliisi keräsi nuorilta 150 litraa mietoja alkoholijuomia ja 10 litraa väkeviä alkoholijuomia.  

Laivanrakennus 
Turussa rakennetaan isoja laivoja. 
Meyerin Turun telakalla juhlittiin perjantaina, kun uusi laiva laskettiin vesille. Laiva on kokonaan valmis ensi vuonna. Se on 315 metriä pitkä, ja siihen mahtuu noin 3100 matkustajaa.  

Turun telakalta on tilattu yhteensä 8 isoa laivaa. Ne ovat kaikki isoja matkustajalaivoja.  

Koska laivojen koko kasvaa, telakka ottaa käyttöön uuden ison nosturin. Nosturin nimi on Goliath, ja se tulee käyttöön noin 2 viikon kuluttua.  

Nuuska 
Nuoret miehet käyttävät paljon nuuskaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että noin 25 prosenttia 18-vuotiaista miehistä käyttää nuuskaa joka päivä.
Nuuska on tupakkajauhetta. Nuuskaa vedetään nenään tai pannaan suuhun.  

Euroopan unionin alueella nuuskan myynti on kielletty. Ruotsissa nuuskaa saa kuitenkin myydä, ja myös monet suomalaiset ostavat nuuskaa Ruotsista.  

Väkivallan pelko 
Suomalaiset pelkäävät väkivaltaa enemmän kuin ennen. Uusi tutkimus kertoo, että nyt noin 30 prosenttia suomalaisista pelkää katuväkivaltaa. 
Ihmiset pelkäävät eniten isoissa kaupungeissa, että joku lyö heitä kadulla. Naiset pelkäävät katuväkivaltaa enemmän kuin miehet.  

Katuväkivallan pelko on kasvanut jo muutaman vuoden ajan. Tutkijat kuitenkin sanovat, että väkivaltatilanteita ei ole nykyään enemmän kuin ennen.  

Asiasta kertoi lehtisivusto Sunnuntaisuomalainen.  

Kuivuus
Suomessa on nyt kuivaa. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella satoi viimeksi toukokuun 3. päivä eli kuukausi sitten.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että näin kuivaa on vain muutaman kerran 100 vuodessa.
Sunnuntai 3.6.2018
Sloveniassa pelätään pitkiä hallitusneuvotteluita  –Maahanmuuttovastainen pääministeriehdokas on suomalaisille tuttu Patria-lahjusvyyhdistä
Moni puolue on jo kieltäytynyt yhteistyöstä vaalien ennakkosuosikin Slovenian demokraattisen puolueen kanssa.
Slovenian demokraattisella puolueella (SDS) menee päällisin puolin hyvin. 
Se on ennakkosuosikki Sloveniassa sunnuntaina järjestetyissä parlamenttivaaleissa. Puolue on ovensuukyselyjen mukaan saamassa yli neljänneksen äänistä, aivan kuten viimeiset mielipidemittaukset ennustivat. 
Sillä on kuitenkin edessään samat ongelmat kuin esimerkiksi Italian vaaleissa menestyneellä populistipuolueella Viiden tähden liikkeellä.
SDS:n on muun muassa tiukan maahanmuuttolinjansa vuoksi vaikeaa löytää hallitusyhteistyöstä kiinnostuneita kumppaneita. 
Puolue tukee avoimesti Unkarin nationalistisen pääministerin Viktor Orbanin politiikkaa ja vastustaa mallia, jossa siirtolaiset jaettaisiin EU-maiden kesken nykyistä tasaisemmin.
Hallitusneuvotteluista odotetaan pitkiä. Sen tietää myös SDS:n johto.
– Meidän täytyy todennäköisesti odottaa pitkään vaalien jälkeen ennen kuin vakavat hallitusneuvottelut ovat mahdollisia, sanoi SDS:n johtaja Janez Jansa käytyään äänestämässä.
Kakkospaikkaa pitävä puolue jo kieltäytynyt yhteistyöstä
Slovenian mahdollinen uusi pääministeri Jansa, 59, on myös suomalaisille tuttu. Hän oli pääministeri Slovenian pääministeri, kun suomalainen aseyhtiö Patria ja Slovenia tekivät panssariajoneuvokauppaa. 
Jansa joutui vuonna 2013 oikeuteen kauppaan liittyvän lahjusepäilyjen vuoksi. [Hänet tuomittiin lahjusten ottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-6674148) kahden vuoden vankeuteen, [mutta tuomio kumottiin puolen vuoden jälkeen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/patria-syytteet-nurin-myos-sloveniassa) Asian käsittely palautetiin käräjäoikeuteen, mutta syytteet ehtivät vanhentua. 
Ennakkokyselyissä toisella sijalla on uusi puolue, vasemmalle kallellaan oleva Marjan Sarecin lista. Sarec on ilmoittanut, että hallitusyhteistyö Jansan SDS:n kanssa ei tule kysymykseen.
Käytännössä SDS tarvitsisi vähintään kaksi kumppania, jotta voisi muodostaa enemmistön 90-paikkaiseen parlamenttiin. 
Vaaleissa voidaan kuitenkin nähdä myös yllätyksiä. Sloveniassa äänistä kilpailee parikymmentä puoluetta. 
Kun puolueita on niin paljon, myös äänestysvilkkaudella on suuri rooli. Se on Sloveniassa yleensä suhteellisen matala, mutta äänestysinnon ennustetaan nousevan edellisestä kerrasta. Silloin uurnilla kävi noin 52 prosenttia äänestäjistä. 
Vaalituloksia odotetaan keskiyöllä Suomen aikaa.
Saitko valmistumislahjaksi riihikuivaa rahaa? Harjoittele vaurastumista – sijoittamisessa on muistettava ainakin nämä perussäännöt
Mitä tehdä lahjarahoilla, jos satuit sellaisia saamaan? Eli baariin vai pörssiin?
Jotkut nuoret saavat lähipiiriltään koulujen päättyessä pienempiä tai isompia rahalahjoja valmistumisen kunniaksi. 
Jos lahjarahaa kertyy joitakin kymppejä tai satasia, ne voi toki juhlia heti pois polttamasta taskuja. Toinen vaihtoehto on kokeilla tehostettua, pitkäaikaista säästämistä, jota kutsutaan sijoittamiseksi.
Vaurastumista voi harjoitella monellakin tavalla, mutta ainakin paria asiaa kannattaa välttää. 
Älä laita rahojasi sellaiseen, mitä et tajua 
Sijoittaminen mielletään usein kauppakorkeakoulun tai oikeustieteellisen läpikäyneiden keinottelijoiden monimutkaiseksi pörssipeliksi. Väitteessä saattaa olla vinha perä. 
Samalla mielikuvassa piilee myös oiva opetus: jos et ymmärrä, mihin olet sijoittamassa rahojasi, älä sijoita!
Esimerkiksi sijoituskohteena virtuaalivaluutta bitcoin toimii taatusti eri logiikalla kuin jonkin yrityksen obligaatio eli velkakirja, joka on kohtuullisen riskitön, mutta toisaalta tuottaa heikosti.
Jos et siis tunne sijoitustuotteen toimintaa, kannattaa ainakin ottaa selville, mihin kenties olisi sijoittamassa. Kokemattoman sijoittajan kannattaa pysyä erossa vaikeaselkoisista ja spekulatiivisista kohteista.  

Sijoittajaksi ei liioin kannata ryhtyä pikavoittojen toivossa. Niitä on saanut kovin harva, ja heidän nimensäkin ovat jo unohtuneet. 
Jos tavoittelee nopeasti ja suuria voittoja, kyse on veikkaamisesta, ei sijoittamisesta. Isoja, nopeita voittoja ei ole tarjolla ilman suuria riskejä. 
Vielä yksi hokema: jos jokin kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, ei se todennäköisesti ole totta. 
Sijoittaminen vaurastuttaa, pankkitili ei 
Mutta miksi ylipäätään mahdollisia lahjarahoja kannattaisi sijoittaa? Koska niillä voi ostaa itselleen tulevaisuuden hyvinvointia. 
Pankkitilillä säästöjen pääoma säilyy, mutta ne eivät _vaurastuta_. 
Sijoittajaksi tai säästäjäksi ei tarvitse ryhtyä hampaat irvessä kymmenien vuosien sihdillä. Sijoitukset voivat helpottaa kummasti muutamien vuosien päässä häämöttävän unelmien lomamatkan toteuttamista. 
Ennen säästämisen aloittamista kannattaa siis miettiä, mitä varten säästää. Lomamatkaa, autoa, moottoripyörää vai asuntoa varten?  

Säästökohteen päättäminen auttaa ratkaisemaan, mihin ja miten kannattaa säästää. Kohteesta unelmoiminen auttaa taas sijoittamisen motivoinnissa.
Sijoittamista aloitettaessa, kannattaa laatia oman talouden budjetti eli tulo- ja menoarvio. Siihen listataan tulot ja menot, jolloin selviää, paljonko on varaa sijoittamiseen.
Sijoittaja vastaa itse tekemisistään, neuvoja saa kysyä
Tuhannen taalan kysymys on, mihin kannattaa sijoittaa. Vastuu on tietenkin sijoittajalla itsellään. 
Perusperiaate on, että korkeaa tuottoa haettaessa, on kestettävä korkeat riskit. Jopa säästetty summa voi kadota yhdessä yössä taivaan tuuliin. 
Pienemmällä riskillä on puolestaan tyydyttävä pienempään tuottoon. Joka tapauksessa sijoittaminen vaatii kurinalaisuutta; jostakin on myös luovuttava.
Säästäminen merkitsee sitä, että siirtää jotakin kulutuksestaan tulevaisuuteen. 
Tietoa sijoittamisen kohteesta kannattaa etsiä mahdollisimman monesta lähteestä. Pankeilta, läheisiltä ja vaikkapa sijoitusblogeista. 
Osakesijoittaminen ja rahastosijoittaminen ovat eri asioita
Suorissa osakesijoituksissa on se hyvä puoli, että niiden kehittymistä pystyy seuraamaan jatkuvasti. Rahastojen avulla saa hajautetun salkun eikä tarvitse itse valita yhtiöitä.  

Yksittäisiin osakkeisiin sijoittamisessa arvon vaihtelu on yleensä suurempi kuin sijoitusrahastoissa. Korkorahastoissa on yleensä osakerahastoja pienempi riski ja tuotto.
Jos päätyy ostamaan osakkeita, kannattaa hajauttaa ostot sekä eri toimialojen välillä että maantieteellisesti. 
Osakesijoittamisen voi aloittaa pienellä summalla toisin kuin vaikkapa asuntosijoittamisessa. Sijoitusasunnon ostamisessa pitää olla jo aika paljon omaa rahaa ja velkaa sen päälle. 
Myös metsään ja taiteeseen sijoittamalla voi tienata, mutta etenkin silloin pitää tietää, mitä tekee. 
Asiantuntijat muistuttavat aina, että tärkeintä on säästämisen ja sijoittamisen aloittaminen. Vaurastuminen toteutuu yleensä säästämällä säännöllisesti ja pitkäjänteisesti. 
Ja kun aloittaa nuorena, tuottoa ehtii kertyä pitkän aikaa. 
Aika on siis rahaa. 
**_Juttua varten on haastateltu OP Ryhmän ekonomistia Henna Mikkosta ja Nordean yksityistalouden ekonomistia Olli Kärkkäistä._**  

Suomi 8:s EM-rytmisen naru-pallo-finaalissa
Suomen rytmisen voimistelun joukkueen loppusijoitus Espanjan EM-kisojen naru-pallo-välinefinaalissa oli kahdeksas.
Euroopan mestariksi sunnuntaina taituroi Bulgaria. 
Suomen viisikko Milja Närevaara, Ada Oikari, Emma Rantala, Juulia Vainio ja Amanda Virkkunen kokosi esityksellään 16,550 pistettä. 
Eroa seitsemänneksi sijoittuneeseen eli finaalin viimeistä edelliseen Venäjään kertyi lähes 1,5 pistettä ja mestari-Bulgariaan 6,3 pistettä. Bulgarian jälkeen EM-hopeaa Espanjan Guadalajarassa otti Italia ja pronssia Azerbaidzhan. 
Rytmisen voimistelun seuraavat arvokisat ovat syyskuussa Bulgarian Sofiassa järjestettävät MM-kilpailut. 
Peräti 25 NHL-seuraa haastatteli tällä viikolla superlupaus Kotkaniemeä – klassinen kuvatehtävä hämmensi kiekkoilijan täysin: "Oli kyllä omituisia kysymyksiä"
Porin Ässien hyökkääjä vietti tämän viikon NHL-testileirillä Buffalossa, jossa hän antoi näyttöjä juhannuksen varaustilaisuutta varten.
Jesperi Kotkaniemi vastaa puhelimeen kotonaan Porissa, jossa hän saa vihdoin ansaitun lepohetken raskaan viikon päätteeksi. Pöydässä on herkkuja, jotka jäivät Jesperin isoveljen Kasperin valmistujaisista, joita vietettiin lauantaina. 
Jesperi ei ehtinyt juhliin mukaan, koska hän oli vasta tulossa kotiin Pohjois-Amerikasta. Lupaava jääkiekkoilija osallistui tällä viikolla Buffalossa Draft Combine -tapahtumaan, jossa ikäluokkansa lahjakkaimmat pelaajat antavat NHL-seuroille näyttöjä ennen kesän varaustilaisuutta.
– Oli aika kiireinen viikko. Tekemistä riitti aamusta iltaan, mutta hienoa aikaa oli. Ei tällainen ole ihan normaalia, koitin nauttia siitä, sunnuntaiaamuna Suomeen saapunut Kotkaniemi sanoo.
NHL-testileirille saavat vuosittain kutsun noin sata ikäluokan parasta pelaajaa. Tänä vuonna Suomesta Buffaloon lähtivät Kotkaniemen lisäksi Rasmus Kupari, Sampo Ranta ja Niklas Nordgren, joka sairastelun vuoksi oli paikalla vain osan ajasta.
Haastattelut jännittivät
Kotkaniemeä, 17, pidetään nelikon lahjakkaimpana. Pitkän NHL-kykyjenetsijäuran tehnyt Göran Stubb arvioi alkuviikosta Yle Urheilulle, että Kotkaniemi varataan varmasti ensimmäisellä kierroksella, parhaimmillaan kymmenen ensimmäisen joukossa.
Kiinnostus nuorta porilaissentteriä kohtaan oli valtava. Pikkuleijonat nuorten maailmanmestaruuteen johdattanutta Kotkaniemeä haastattelivat peräti 25 NHL-seuran johtohenkilöt. Erityisen kiinnostuneita olivat Montreal Canadiens, Detroit Red Wings ja Chicago Blackhawks, jotka veivät Kotkaniemen illalliselle.
– Aluksi hieman jännitti, kun tiesin, että siellä on vähän isompaa herraa pöydän toisella puolella. Kun lisäksi joutui vielä vaihtamaan kotoisasta suomesta englantiin, se tilanne oli vähän erilainen, mihin olen tottunut. Alkujännityksen jälkeen haastattelut lähtivät hyvin käyntiin, Kotkaniemi kertoo.
Kotkaniemi oli saanut vinkkejä haastatteluihin asianhoitajaltaan ja viime vuosina Draft Combineen osallistuneilta pelaajilta. Ihan kaikkiin kysymyksiin ei etukäteen voinut varautua.
– Joillakin oli kyllä erikoisia kysymyksiä. Yhdessä haastattelussa oli kuva, jossa oli bussi keskellä risteystä ja kysyttiin, mihin bussi on menossa. Bussi näytti molemmilta puolilta samalta ja päädyt olivat samanlaiset.
– Minulla ei ollut havaintoakaan, mikä se vastaus oli. Heitin vaan, että oikealle, mutta se oli vissiin väärä vastaus, Kotkaniemi nauraa. 
Kyseessä oli klassinen kuvatehtävä, joka on jostain syystä erityisen vaikea aikuisille. Jutun juju on, että bussin ovet ovat bussin toisella puolella, mistä voi päätellä, että ainakin suomalaisessa oikeanpuolisessa liikenteessä bussi olisi matkalla vasemmalle.
[National Geographicin videon aiheesta voi katsoa tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=ZVKR4A8a4lw)
Kuntotesteissä paremmat tulokset kuin Dahlinilla
Haastattelujen jälkeen vuorossa olivat kuntotestit, joissa mitattiin muun muassa pelaajien kestävyyttä, hapenottokykyä, ketteryyttä ja voimaa.
Kotkaniemi oli 25 parhaan joukossa 14 eri testissä. Maksimaalista hapenottokykyä mittaavassa testissä Kotkaniemi oli viidenneksi paras tuloksella 56,0. 
Suomalaissentteri pesi tuloksissa muun muassa ruotsalaispuolustajan Rasmus Dahlinin, josta povataan kesän ykkösvarausta.
– Lähdin sinne katsomaan, mikä on oma taso fysiikassa kansainvälisessä vertailussa. Hyvät tulokset sain tehtyä, Kotkaniemi sanoo.
– Aika kova rääkki se oli. Ainakin pyörätestit imevät minulta energian, kyllä siinä huono olo sen jälkeen saattaa tulla.
[Linkki alkuperäiseen twiittiin](https://twitter.com/TVASports/status/1003117704751009792). 
Stanley Cup -finaaleissa porilaisväriä
NHL:n varaustilaisuus järjestetään 22.–23. kesäkuuta Dallasissa. Ennen sinne matkustamista Kotkaniemi harjoittelee normaalisti Porin Ässien liigajoukkueen kanssa.
Vapaa-ajallaan Kotkaniemi seuraa mielenkiinnolla NHL:n loppuotteluita, joita hän ehti katsoa NHL:n testileirin aikana.
– Aika kovaa siellä mentiin, ja hallissa vaikutti olevan hyvä fiilis. Oli se aika uskomattoman näköistä, Kotkaniemi sanoo. 
Washington Capitals johtaa finaalisarjaa tällä hetkellä voitoin 2–1, mutta Kotkaniemi taitaa liputtaa Vegas Golden Knightsille. Vegasissa pelaa toinen porilaislähtöinen jääkiekkoilija, Erik Haula.
– Kyllä finaaleissa aina yksi porilainen pitää olla!
Siinä on Kotkaniemelle tavoitetta kerrakseen tuleviksi vuosiksi.
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonien MM-kultasankari joutui jättämään NHL-testileirin sairastelun takia väliin – kolme suomalaispelaajaa mukana huippulupausten rääkissä](https://yle.fi/urheilu/3-10229203) 
 [Vain viisi NHL-tähteä on pystynyt hurjempaan saldoon – SM-liigan teinisensaatiolta odotetaan suurtekoja jo tänä keväänä: "Toivottavasti olen jonain päivänä heitä parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10129907) 
 [Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646) 
 [Kultaleijonat Kotkaniemi ja Kupari korkealla NHL-draftin asiantuntijaveikkauksissa – Ässät-lupausta verrattiin jopa Jevgeni Malkiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10185320) 
 [Kupari ja Kotkaniemi onnensa kukkuloilla - "Nikke kitisi mulle penkillä ja annoin vielä yhden koittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10184166) 
Ollikaisen kotimaan kauden avaus toi tuloksen 782
Pituushyppääjä Roni Ollikainen avasi kilpailukautensa Espoon Leppävaarassa.
Helsingin Kisa-Veikkojen pituushyppääjä leiskautti tuloksen 782. Myötätuulta mitattiin kuitenkin 2,4 metriä sekunnissa, mistä syystä tulos ei ole tilastokelpoinen.  

Ollikainen kilpaili nyt toisen kerran tämän vuoden ulkoratakaudella. Huhtikuun lopulla hän hyppäsi Floridassa 748. Leppävaarassa Ollikaisen toiseksi pisin ponkaisu kantoi 762, mikä kirjataan pisimmän hypyn tuulilukeman vuoksi hänen tämän kesän parhaaksi tilastotuloksekseen.
Arto Bryggaren ja Harri Laihon valmennuksessa harjoitteleva Ollikainen on voittanut kahdesti pituushypyn Suomen mestaruuden vuosina 2012 ja 2016. Toistaiseksi parhaana vuotenaan 2012 hän sijoittui Helsingin EM-kilpailuissa kuudenneksi.
100 metrin juoksun Leppävaarassa voitti sähäkästi startannut Markus Skyttä Kouvolan Urheilijoista mainiolla ajalla 10,45. Jari Erosen valmentama Skyttä juoksi jo alkuerässään lähes yhtä hyvin 10,47. Molemmissa juoksuissa myötätuulen voimakkuus oli kuitenkin kolmisen metriä sekunnissa.
Pienikokoisen 174-senttisen Skytän ennätys on toissakesältä 10,56. Samana vuonna hän sijoittui Kalevan kisojen satasella viidenneksi, mutta viime kesänä hän ei loukkaantumisen vuoksi päässyt lainkaan kilpailemaan. 
Kaisa Sali viidenneksi Slovakiassa – "Kolmossija olisi ollut otettavissa"
Kaisa Salin triathlonvuosi huipentuu Havaijin maisemiin lokakuussa.
Triathlonisti Kaisa Sali palasi kilpafiiliksiin sunnuntaina Slovakiassa, ja puolimatkan kisassa tuli viides sija. Voittoon ylsi viimevuotiseen tapaan britti Lucy Charles ennen Saksan Anne Haugia. Sali jäi ajallaan 4.13.59 lopulta vajaan kahdeksan minuutin päähän voittajasta. 
– Kolmossija olisi ollut otettavissa, mutta ihan kohtuutyytyväinen tähän voi olla. Tosi kovatasoinen kisa, vasta hiljattain kuuden viikon Amerikan-leiriltä palannut Sali kertoi puhelimitse. 
Salin päätavoite siintää lokakuussa, Havaijin Ironman-kisassa. Seuraava kisa on "kauden toiseksi tärkein", kun Sali käy täyspitkän matkan kimppuun Saksan Rothissa 1. heinäkuuta. 
– Kaikki näyttää tällä hetkellä hyvältä. Saksan kisaa ennen on ensin pari viikkoa tiukkaa treeniä Italiassa, ja sen jälkeen sitten pari viikkoa rauhallisemmin, Sali valotti. 
**Lue lisää:**
 [Kaisa Sali urakoi triathlonvoittoon Meksikossa - Komea päänahka kolminkertaisesta MM-kultanaisesta!](https://yle.fi/urheilu/3-10202959) 
Nelli Matula YleXPopissa: “Olen päässyt kokeilemaan miltä tuntuu toteuttaa lapsuuden unelmaa” – katso koko keikka!
Nelli Matula esiintyi täyttyvälle Vaasan torille YleXPopissa. Vaikka kaunotar on nähty samalla lavalla jo viime vuonna Lahdessa, oli tämä kerta erilainen: nyt kyseessä oli kokonaan oma keikka. YleXPop starttaa myös Nellin ensimmäisen oman festarikiertueen.
– Odotan kesää todella jännittynein fiiliksin, en tiedä voisinko olla yhtään enempää innoissani! Olen monesti puhunut siitä, että nyt olen päässyt kokeilemaan miltä tuntuu toteuttaa lapsuuden unelmaa. Tämä kesä on sellainen missä konkretisoituu niin moni visio ja haave, jota minulla on ollut jo pienestä tytöstä asti.
Vaikka äkkiseltään ensimmäistä omaa kiertuettaan starttaava artisti saattaakin kuulostaa uudelta tulokkaalta, nähdään lavalla itsevarma ja ammattimaisin elkein yleisön hurmaava tähti. Kiertueet ja kilometrit niin Rähinän kuin Robininkin kanssa ovat kypsyttäneet 22-vuotiaan naisen erittäin uskottavaksi esiintyjäksi. Lavalta löytyy taustatanssijoita, tasokas bändi – sekä yksi Suomen vahvaäänisimmistä naislaulajista: Nelli Matula.
– Jotenkin tässä olen saanut niin positiivisella tavalla ammentaa sen kaiken oman energian, jota löytyy asioiden ideoimiseen ja keksimiseen. Esimerkiksi halusin mittatilaustyönä tehdyn valkoisen mikrofonin ja hommasimme sen. Kaikkia tällaisia tärkeitä pieniä yksityiskohtia, jotka ovat minulle tosi tärkeitä.
Kesää on suunniteltu ja siitä on aikomus nauttia täysillä.Nelli kertoo suunnitelleensa ja piirtäneensä ompelijan kanssa sekä omat, että tanssijoiden asut. Myös bändi tanssii ja laulaa tämän kesän keikoilla. Asunvaihdoksia tällä keikalla oli peräti kolme!
– Show vedetään niin suureksi kuin tällä hetkellä pystyy!
Keikan alusta asti tunnelma oli käsinkosketeltava. Yleisö lauloi käskemättäkin mukana, kun ilmoille kajahti tunnetuimmat hitit Tää ei oo ohi, Lemmikki, sekä Tyynysotaa. Settilistaan mahtui myös pieni pätkä Nellin ja Robinin yhteistä Hula hula -kappaletta, joka oli vuonna 2017 YleX:n soitetuin.
Show oli koherentti, näyttävä ja hyvin mietitty kokonaisuus. Nelli Matulasta on kuoriutunut suoranainen popdiiva, jonka ketteryys ja monipuolisuus puhtaasti vokalistina on vertaansa vailla Suomessa. Matula vaihtelee vaivatta hennon falsetin ja koruisan revittelyn välillä.
Panostukset show’hun ovat kannattaneet - Suomen Christina Aguileran tulevaisuus näyttää valoisalta.
_Artikkelia muokattu 3.6.2018 klo 17:00 – lisätty keikkavideo ja otsikon viittaus._
_Artikkelia muokattu 4.6.2018 klo 17:00 – lisätty kuva keikalta._
Uusi tutkimus: Raskaus ja äitiys madaltavat naisen ääntä
Syytä tai syitä äänen madaltumiseen vasta arvaillaan.
Ensimmäisen lapsensa saavien naisten ääni madaltuu selvästi, ilmenee Sussexin yliopistossa Britanniassa tehdystä tutkimuksesta. Madaltuminen ei kuitenkaan ole pysyvää, vaan ääni palautuu entiselle korkeudelleen yleensä noin vuosi synnytyksen jälkeen.
Päätutkija Katarzyna Pisanskin mukaan tutkimustulokset osoittavat, että ääni madaltuu jo raskauden aikana, mutta isompi pudotus tapahtuu synnytyksen jälkeen.
Käytännön kokemusta asiasta on muun muassa brittiartisti [Adelella, joka kertoi lehtihaastattelussa ](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-4303710/Adele-reveals-sounded-like-man-pregnant.html)kuulostaneensa raskautensa aikana mieheltä. Adele sai ensimmäisen poikansa vuonna 2012, ja hän sanoo äänensä palailevan vasta nyt raskautta edeltävälle tasolle.
[Evolution & Human Behaviour ](https://www.ehbonline.org/article/S1090-5138%2817%2930269-6/fulltext)-lehdessä julkaistua tutkimusta varten koottiin ryhmä, jossa oli 20 äitiä ja verrokkiryhmä, joka koostui yhtä monesta naisesta, jotka eivät olleet synnyttäneet. Molemmissa ryhmissä oli laulajia, näyttelijöitä ja muita ääniammattilaisia. 
Ääninäyteet olivat viideltä vuodelta ennen raskautta ja yhtä pitkältä ajalta synnytyksen jälkeen. Tutkittuja ääninäytteitä oli yli 600.
 Tulos oli, että äitien keskimääräinen äänenkorkeus laski 14 hertsiä eli reilusti yli puolisävelaskelta raskautta edeltävästä ajasta. Korkeimmat äänet madaltuivat tätäkin enemmän eli runsaan yhden kokosävelaskeleen. 
Uusien äitien äänet muuttuivat myös aiempaa monotonisemmaksi. 
Äänen madaltumisen syistä vain arvauksia
Päätutkija Pisanskin mukaan tuloksista ei voi päätellä syitä äänenkorkeuden muutoksiin. Tutkijat pohtivat mahdollisia syitä Sussexin yliopiston [julkaisemassa artikkelissa. ](http://www.sussex.ac.uk/broadcast/read/45029)
Yksi mahdollisuus ovat vaihtelut hormonitasoissa. Erityisesti testosteronin, estrogeenin ja keltarauhashormonien tasot muuttuvat raskauden aikana. Ne nousevat raskeuden aikana, mutta pienenevät selvästi synnytyksen jälkeen. 
Myös esimerkiksi vaihdevuosiin usein liittyvä äänen madaltuminen on yhdistetty näihin samoihin hormoneihin.  

Uudet äidit tietävät Pisanskin mukaan hyvin myös sen, että lapsen kasvattaminen voi olla sekä fyysisesti että henkisesti väsyttävää, joten äänenmuutos saattaa olla seurausta uupumuksesta.
Kolmantena mahdollisena syynä Pisanski mainitsee useiden tutkimusten osoittaneen, että matalaäänisiä henkilöitä pidetään yleisesti pätevinä, kypsinä ja hallitsevina.
– Voi olla, että naiset säätelevät ääntään kuulostaakseen uskottavammilta, kun he kohtaavat vanhemmuuden uudet haasteet, sanoo Pisanski.
Ranskan avointen kakkossijoitettu jälleen ahtaalla
Saksalainen Alexander Zverev joutui jälleen uurastamaan täydet viisi erää tenniksen Ranskan avoimissa.
Toiseksi sijoitettu saksalainen Alexander Zverev selvitti tiukkojen vaiheiden jälkeen tiensä tenniksen Ranskan avointen puolivälieriin. 
Zverev kukisti venäläisen Karen Hatshanovin viidessä erässä 4–6, 7–6 (7–4), 2–6, 6–3, 6–3. Zverev pelasi turnauksessa jo kolmannen kerran peräkkäin täydet viisi erää kestäneen kamppailun. Hän oli Hatshanovia vastaan erissä 1–2-tappiolla, kuten oli edellisillä kierroksilla myös Serbian Dusan Lajovicia ja Bosnia ja Hertsegovinan Damir Dzumhuria vastaan. 
Zverev kohtaa puolivälierissä turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun Dominic Thiemin. Itävaltalainen Thiem peittosi neljännen kierroksen ottelussaan japanilaisen Kei Nishikorin 6–2, 6–0, 5–7, 6–4.
Vasta 21-vuotiaalta Zvereviltä odotetaan lähivuosina paljon, eikä hän pane sitä pahakseen. 
– Niin, olen nuori, joten viihdyn kilpakentillä, Zverev letkautti uutistoimisto AFP:n mukaan. Hän tavoittelee Ranskan avoimista Saksan ensimmäistä miesten kaksinpelimestaruutta sitten vuoden 1937. 
**Lue lisää:**
 [Tenniksen suurpelaajat vastakkain neljännellä kierroksella – Maria Sharapova hakee ensimmäistä voittoaan Serena Williamsista 14 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10235902)
 [Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768)   

Sairauspoissaolot kääntyivät kasvuun – mielenterveysoireilu kasvanut kaikissa ikäryhmissä
Kelan tilastot kertovat, että sairauspoissaolot vähenivät lähes kymmenen vuoden ajan kunnes viime vuonna tapahtui selvä käänne.
Pitkien sairauspoissaolojen väheneminen työpaikoilla on ainakin toistaiseksi päättynyt. Kansaneläkelaitoksen tuoreet tilastot kertovat käänteen tapahtuneen viime vuoden aikana. 
Kelan tutkimustiimin päällikkö Jenni Blomgren sanoo, että taloussuhdanteilla on aiemminkin havaittu olevan yhteys poissaolojen määrään.
– Talouden kasvaessa myös osatyökykyiset työllistyvät paremmin. Toisaalta voidaan ajatella, että ihmiset uskaltavat sairastaa useammin, kuin silloin kun taloudessa menee heikosti ja työttömyyden uhka on ilmeinen, Jenni Blomgren kertoo.  

Kelan tilastojen mukaan sairauspoissaolojen kasvu johtuu pääosin mielenterveyden häiriöihin perustuvien poissaolojen lisääntymisestä, sillä ne lisääntyivät peräti 16 prosenttia. Kelan tutkimustiimin päällikkö Jenni Blomgrenin mukaan poissaolot lisääntyivät sekä naisilla että miehillä ja muutos näkyi kaikissa ikäryhmissä.
Kaikkiaan sairauspäivärahakausien määrä kasvoi runsaalla 7 000:lla eli kahdella ja puolella prosentilla.
Asiantuntijalääkäri yllättyi
Kuntaliiton asiantuntijalääkäri Tuula Kock pitää sairauspoissaolojen ripeää kasvua yllättävänä ja samalla huolestuttavana. 
– Tulevat vuodet näyttävät, onko kyse pidempiaikaisesta muutoksesta vai mahdollisesti satunnaisemmasta vaihtelusta, Kock pohtii. 
Hänen mukaansa tilannetta on joka tapauksessa seurattava tarkasti. Kockin mukaan pidempiaikainen muutos olisi vakava signaali siitä, että työterveyshuollossa ei kyetä ajoissa havaitsemaan ongelmia. 
– Tai se voi kertoa siitä, että meillä ei ole tällaisia varhaisia mielenterveyspalveluja riittävästi saatavilla, Kock sanoo.
Aki Ajon tallin juhlat, Niki Tuuli nousi 17. sijalle
Niki Tuuli porhalsi 17. sijalle Moto2-luokan Italian MM-osakilpailussa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Italian MM-osakilpailu päättyi Aki Ajon tallin juhliin. Portugalilainen Red Bull KTM Ajo -kuljettaja Miguel Oliveira ajoi ykköseksi. 
27\. lähtöruudusta startannut Niki Tuuli porhalsi 17. sijalle. 22-vuotias imatralainen kilpaili sunnuntaina toista kertaa urallaan Moto2-luokan MM-sarjassa. [Tuuli päätyi 22. sijalle Moto2-debyytissään Ranskassa.](https://yle.fi/urheilu/3-10214406)
Malesialaisen SIC Racing Teamin väreissä kilpaileva Tuuli on vasta toinen suomalaiskuljettaja, joka pääsee kilpailemaan Moto2-luokassa. Mika Kallio ajoi Moto2-luokassa kausilla 2011-2014.
MotoGP-sarjassa voiton vei Ducati Teamin espanjalaiskuljettaja Jorge Lorenzo. Kolminkertainen maailmanmestari juhli ensimmäistä MotoGP-voittoaan sitten vuoden 2016. Paalupaikalta matkaan lähtenyt italialainen Valentino Rossi sijoittui kolmanneksi. 
Moto3-luokassa nopein oli espanjalainen Honda-kuljettaja Jorge Martin.   

**Lue lisää:**
 [Niki Tuuli nousi seitsemän sijaa Moto2-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10214406)
 [Yllätyspesti: Niki Tuuli Moto2-luokan MM-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10203636)   

Venepoliisi: Koko ajan keikka päällä
Vesialueilla liikkuvia poliiseja työllistävät niin konevikaiset, ruorijuopot kuin nopeusrajoituksista piittaamattomatkin.
Venepoliisina 20 vuotta toiminut vanhempi konstaapeli Richard Vaenerberg Helsingin poliisilaitokselta sanoo, että vesialueilla liikkuvan poliisin tehtävät ovat pitkälti riippuvaisia säästä. 
– Viime vuonna tuntui, ettei ollut juurikaan tekemistä ja tänä vuonna tuntuu, että keikka on koko ajan päällä, Vaenerberg sanoo. 
– Hieno kevätsää tuli yllättäen ja konevikaisten avustustehtäviä on ollut aika paljon. Konevikaisten osalta tulee usein mieleen, että on ollut liian kiire saada vene vesille?
 Vaenerbergin mukaan myös ruorijuoppoja ja ylinopeuksia on ollut jonkun verran. 
 Vaenerberg kehottaa veneilijöitä pitämään huolta siitä, että sekä alus että miehistö ovat hyvässä kunnossa. 
– Vaikuttaa siltä, että aina ei olla välitetty selvittää veneellä liikkumisen perusasioita ja siksikin monesti poliisi joutuu avustamaan.
50 siirtolaista kuoli Välimerellä – sunnuntain aikana merestä pelastettu yli 300 ihmistä
Välimeren on tänä vuonna ylittänyt yli  22 000 siirtolaista.
Usealta Välimeren yli pyrkineeltä alukselta pelastettiin siirtolaisia sunnuntaina. 
Espanjan meripelastusviranomaiset kertovat kuljettaneensa turvaan 240 ihmistä yhteensä 11 pieneltä veneeltä. Salakuljettajat toivat niillä ihmisiä Pohjois-Afrikasta varhain sunnuntaiyönä. 
Ainakin yksi ihminen ehti hukkua. Vedessä kellunut ruumis kiinnitti viranomaisten huomion, kun he olivat pelastamassa ihmisiä kauempana purjehtineelta salakuljettajien veneeltä. Vasta sitten he löysivät pienet kumiveneet. 
Myöhemmin sunnuntaina Tunisiasta lähtenyt, siirtolaisia kuljettanut kalastaja-alus upposi lähellä Tunisian rannikkoa. Ensin merestä löydettiin 11 hukkunutta, mutta illan edetessä uhriluku nousi 46:een. 
Tunisian rannikkovartiosto pelasti 67 "tunisiasta ja muista maista kotoisin olevaa ihmistä". 
 Sekä pelastuneiden että hukkuneiden etsintä oli sunnuntai-iltana yhä käynnissä Tunisian rannikolla. 
Ainakin 660 ihmistä on kuollut Välimerellä tämän vuoden aikana. Huhtikuun loppuun mennessä Välimeren oli YK:n mukaan ylittänyt 22 439 siirtolaista.
_Juttua päivitetty klo 19.53. Tunisista lähteneiden uhrimäärä kasvoi 46:een._
Suomen tennislupaus marssi turnausvoittoon Espanjassa
Emil Ruusuvuori, 19, juhli Espanjassa uransa toista tenniksen ammattilaisturnauksen voittoa.
Suomen tennislupaus Emil Ruusuvuori juhli ITF-ammattilaisturnauksen voittoa Espanjassa. 19-vuotias Ruusuvuori kukisti loppuottelussa venäläisen Aleksander Zhurbinin 6–3, 6–3.
Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Ruusuvuori nappasi maukkaan päänahan jo puolivälierissä, kun hän päihitti kakkoseksi sijoitetun espanjalaisen Andres Artunedo Martinavarron. Välierissä kaatui intialainen Adil Kalyanpur. 
– Hyvä viikko kokonaisuutena. Pelini kulki hyvin koko viikon ja pystyin pelaamaan tasaisesti. Finaalissa aloitin hyvin. Syötön kanssa oli vähän ongelmia, mutta palautin ja liikuin hyvin. Siten sain kaverin tekemään virheitä, Ruusuvuori sanoi tiedotteessa. 
Hän kohtasi heti ensimmäisellä kierroksella toisen suomalaisen, viime aikoina hyvin pelanneen Patrik Niklas-Salmisen. Ruusuvuori kaatoi Niklas-Salmisen, vaikka joutuikin tiukoille. 
– Sehän oli varmaan viikon tiukin matsi, Ruusuvuori arvioi. 
Ruusuvuori on tenniksen maailmanlistalla 512. sijalla, mutta Espanjan 15 000 dollarin ITF Futures -turnauksen voitto nostaa merkittävästi hänen sijoitustaan. 
Ruusuvuori saavutti ensimmäisen ammattilaisturnauksen voittonsa viime syksynä, kun hän valloitti Helsingissä pelatun 25 000 dollarin ITF Futures -turnauksen. 
**Lue lisää:**
 [Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-9938148)
 [Kommentti: Emil Ruusuvuori on hyvällä tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-9938213)   

Hellejakso päättyy, kuivuus jatkuu – pohjoisesta pukkaa kylmää ja tuulta koko maahan
Kolme viikkoa jatkunut hyvin lämmin jakso on ainakin näillä näkymin ohi. Lisävaikutusta viileydelle tuo kovaksi yltävä tuuli.
Alkava viikko muuttaa säätilan koko Suomessa selvästi kylmemmäksi ja tuulisemmaksi kuin on viime aikoina totuttu.
Muutos johtuu luoteesta tulevasta matalapaineesta. Se ylittää Suomen ja pysähtyy maamme itäpuolelle. Sen myötä pohjoisesta pääsee kiertymään viileää ilmaa koko maahan.
– Kyllä se hellejakso nyt on ohi, toteaa Ylen meteorologi Matti Huutonen ennusteita tutkiessaan.
Ennusteen mukaan Etelä-Suomessa ylletään vielä maanantaina 15–20 lämpöasteeseen, mutta sen jälkeen 15 asteen rajaa ei ylitetä moneen päivään.
Samaan aikaan pohjoisessa päivälämpötilat laskevat jopa viiden asteen alapuolelle. Öisin voi olla hallaa.
– Riippuu tuulista, kuinka alas lämpötila laskee.
Kovaa, puuskissa liki myrskyistä tuulta
Meteorologin mukaan lisätehoa sään muutokselle tuo kova tuuli. Tuulten voimistuminen alkaa jo ensi yönä ja jatkuu sellaisena aina keskiviikkoon saakka.
– Tuuli yltyy kovaksi, yli 15 metriin sekunnissa, Huutonen huomauttaa.
Perämereltä Keski-Suomeen ja Pohjois-Savoon yltävällä alueella voidaan puhua jopa myrskypuuskista. Tuulen nopeus yltää paikoin 20 metriin sekunnissa tai jopa sen yli maanantaiaamun ja aamupäivän aikana.
Huutosta huolettaa kovasta tuulesta ja kuivuudesta johtuva tulipalojen riski.  

– On niin kuivaa. Jos tuolla nyt syttyy jotain, niin se leviää tuulella todella nopeasti.
Edes sateita ei ole luvassa helpottamaan tilannetta. Ennusteen mukaan Vaasasta Jyväskylän seudulle ja sieltä Lappeenrantaan rajoittuvan alueen lounaispuolella ei viikon aikana sada käytännössä yhtään.
Lähes yhtä vähän sadetta ennustetaan koko Länsirannikolle ja Länsi-Lappiin.
Runsaimmin koko jakson aikana sataa Lapin itäosissa ja Itä-Suomessa. Ensimmäiset sateet alueelle saadaan jo ensi yönä.
Brasilian päävalmentaja paljastaa: Neymar pelaa sunnuntaina
Brasilian tähtipelaaja Neymar on palaamassa pitkän tauon jälkeen pelikentille.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Neymar palaa pelikentille yli kolmen kuukauden jälkeen sunnuntaina, kun Brasilia kohtaa harjoitusottelussa Kroatian. Brasilian valmentaja Tite paljasti lauantaina AFP:lle, että ykköstähti pelaa puolet ottelusta. 
– Hän aloittaa penkiltä, sillä hän on edelleen toipumassa. Neymar tulee kentälle toisella puolikkaalla, koska valmistaudumme MM-turnaukseen joukkueena, Tite kertoi. 
Pariisin PSG:tä edustava Neymar loukkasi jalkansa helmikuun lopussa Ranskan liigan ottelussa. Harjoittelun brasilialaishyökkääjä aloitti toukokuussa.
**Lue lisää:**
 [Neymarin pelikunto valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-10235590) 
 [Neuer palasi Saksan maalille - Itävalta nujersi maailmanmestarin](https://yle.fi/urheilu/3-10235914)
 [Paatelaiselle voitto Latvia-debyytissä](https://yle.fi/urheilu/3-10235910)   

Aurora Amelie syntyi Helsingiksi, hänen äitinsä kuulee koko ajan kommentteja nimestään – Katso onko sinun asuinkunnallasi kaimoja
Suomen kunnista yli puolen nimi on myös jonkun sukunimi tai on aiemmin ollut käytössä sukunimenä. Eniten kaimoja on Salolla.
– Virastoissa monesti kysytään, että mikä sun sukunimi olikaan. Sitten kun sanon Helsinki, sanotaan mutta että sukunimi, ja sanon niin se on se Helsinki. Ehkä jos asuisi vaikka Espoossa, niin ymmärrettäisiin paremmin, helsinkiläinen Margarita Helsinki nauraa. Hänen sukunimenvaihdoksestaan kertoi viime vuonna[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005036381.html).
Täysin uusi nimi tuntui luontevimmalta vaihtoehdolta avioeron jälkeen, kun silloinen Margarita Lappalainen ei halunnut jatkaa ex-miehensä nimellä, ja tyttönimeenkään paluu ei tuntunut mukavalta.
Silloin mieleen tuli vanha käytäntö, että nimi otetaan asuinpaikan mukaan.  

– Asuin Helsingissä ja Helsinki-nimi ei ollut kenelläkään käytössä, mikä oli minusta aivan uskomatonta. Päätin kokeilla jos sen voisi saada ja se onnistui, Helsinki kertoo.
"Toihan on tosi hienoa"
Pian nimenvaihdoksen jälkeen Helsinki sai huomata, että harvinainen sukunimi ei todellakaan jää huomiotta.
– On tullut sellaisia kivojakin kommentteja, että "vitsi kun olisi itsekin tajunnut, että toihan on tosi hienoa". Negatiivisiakin kommentteja on tullut, mutta aika vähän.
Hän myöntää, että Helsingin kaltaisen sukunimen ottaminen ei ole jokaisen juttu. 
– Kyllä tällainen nimi kertoo persoonasta, minkälainen ihminen haluaa sellaisen nimen, josta pitää montakin kertaa keskustella.
Harvinainen nimi on saanut hänet jopa miettimään käytöstään.
– Jos esimerkiksi keskustelen sosiaalisessa mediassa tai asioin jollain tiskillä, niin on sellainen tunne, että pitää miettiä mitä sanoo tai miten käyttäytyy. Kun ei ole ketään muuta ihmistä kuin sinä sen nimisenä, niin jää helpommin mieleen 
Ensimmäinen Helsinkinä syntynyt
Margarita Helsingin ja hänen puolisonsa Petteri Karjalaisen kolmen kuukauden ikäinen Aurora Amelie -tytär on ensimmäinen Helsinki-nimisenä syntynyt suomalainen. 
– Aurora kasvaa tämän nimen kanssa. Uskon, että hän on samalla tavalla ylpeä nimestään, kuin me vanhemmatkin, Helsinki pohtii.
Itse hän kertoo viihtyvänsä nimessään.
– Minulle tämän nimen saaminen on tuntunut tosi hyvältä ja ihan uskomattomalta. Se tuntuu luonnolliselta, kun olen Helsingissä syntynyt ja asunut aina. Ajattelen, että jos muuttaisin johonkin muualle, niin Helsinki seuraisi mukanani. Riippumatta siitä, missä asun, on Helsinki kuitenkin minun syntymäkuntani, ja sillä tavalla pysyy aina rakkaana.
Sukunimensä saamasta huomiosta hän ei aio ottaa mitään stressiä tai suorituspaineita.
– Ei ole tullut mieleen, että pitäisi tehdä jotain suurta tämän nimen ansiosta. Jätetään se sitten lapsille, Margarita Helsinki naurahtaa.
Eniten sukunimikaimoja Salolla
Suomen kunnista yli puolen, eli 182 kunnan nimi on myös jonkun sukunimi tai on aiemmin ollut käytössä sukunimenä.   

Eniten nimikaimoja on varsinaissuomalaisella Salon kunnalla. Suomessa ja ulkomailla asuu kaikkiaan yli 13 300 Saloa. Seuraavaksi yleisimmät kuntien sukunimikaimat ovat Lahtia (reilut 7800) ja Nousiaisia (reilut 4300).
Suurimmalla osalla kunnista nimikaimoja on joitakin kymmeniä tai satoja. Tällaisia kuntia ovat esimerkiksi Ulvila, Sulkava, Turku ja Hattula. 
Harvinaisia, korkeintaan viiden nimikaiman kuntia ovat muun muassa Isokyrö, Keitele, Liperi, Parkano, Sysmä ja Utsjoki.
Kuntia, joiden nimi ei ole lainkaan sukunimikäytössä ovat muun muassa Hyvinkää, Kauhajoki, Savonlinna, Tuusula ja Ähtäri.
Kaikki kunnat eivät kelpaa sukunimiksi
Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun mukaan kaikkiaan 129 Suomen kunnan nimi ei ole koskaan ollut sukunimenä käytössä. Tämä ei tarkoita sitä, että jokainen niistä olisi haettavissa sukunimeksi.
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen erityisasiantuntija Sirkka Paikkala kertoo, että sukunimeksi haettavan uudisnimen on oltava kotimaisen nimikäytännön ja nykyisen oikeinkirjoituksen mukainen. Siten esimerkiksi lappilaiskunta Ylitornio ei kelpaisi todennäköisesti uudisnimeksi kirjoitusasunsa vuoksi.
– Ylitorniossa kuuluisi yhdysmerkki väliin ja Tornio isolla kirjaimella. Ylitornio ja Alatornio edustavat vanhaa kirjoitustapaa ja vakiintuneisuutensa vuoksi niiden on annettu säilyä, Paikkala sanoo.
Suomalaisen nimikäytännön vastaisuuden vuoksi esimerkiksi Uusikaupunki-nimeä ei todennäköisesti hyväksyttäisi sukunimeksi.
Nimenmuutos haetaan maistraatista
Sukunimen muutosta on haettava maistraatista ja nimenmuutos maksaa tällä hetkellä 101 euroa.  

Jos hakee nimekseen väestötietojärjestelmälle täysin uutta nimeä, kuten Tyrnävää, maistraatti voi pyytää lausunnon oikeusministeriön nimilautakunnasta. Se joko puoltaa tai on puoltamatta hakemusta. Uuden nimen käyttöönotosta ilmoitetaan virallisessa lehdessä, ja nimenmuuttajan on maksettava ilmoitus.
Uudeksi sukunimeksi voi hakea väestötietojärjestelmässä jo olevaa nimeä, jos se on omalla suvulla käytössä itsestä lukien korkeintaan viisi sukupolvea taaksepäin. Kaikki sukunimet on suojattu Suomessa tällä tavoin.
Kolmas nimityyppi ovat sukunimet, jotka ovat olleet väestötietojärjestelmässä, mutta niiden käyttäjät ovat kuolleet. Niiden osalta käytäntö on Paikkalan mukaan juuri muuttumassa.   

– Aiemmin on ollut sellainen käytäntö, että jos on hiljattain kuolleita, niin nimelle on pidetty jonkinlaista suojaa. Näin nimi ei mene vieraalle, jos suvussa onkin joku joka haluaa nimen.
Uudessa, ensi vuoden alusta voimaan tulevassa nimilaissa kaikki nimet, jotka eivät ole enää käytössä, eivät ole millään tavoin suojattuja. Tässä on yksi poikkeus.
– Ellei kyse ole historiallisesti tunnetun suvun ja henkilön nimestä. Niillä on erityissuoja edelleen, Paikkala sanoo. 
Nouseeko Ricciardo mestaruustaistoon? – "Hyökkään aina, kun saan tilaisuuden"
Daniel Ricciardo laskee itsensä vain haastajaksi F1:n mestaruustaistelussa.
Monacon kilpailun voitto kiikutti australialaisen Daniel Ricciardon MM-sarjassa kolmanneksi, muttei vielä aivan kamppailuun mestaruudesta. Ricciardo uskoo mestaruusmahdollisuuksiinsa vain, jos hän onnistuu voittamaan vielä yhden kilpailun ennen kuukauden kesätaukoa. 
Mercedes-tallin Lewis Hamilton johtaa sarjaa 110 pisteellä. Ferrarin Sebastian Vettel on 96 pisteessä ja Ricciardo 72 pisteessä ennen Valtteri Bottasta ja Kimi Räikköstä. 
– Voiton jälkeen ymmärrän kysymykset mestaruusmahdollisuuksistani, mutta Lewisilla on edelleen aika hyvä puskuri minuun. En ihan koe olevani mukana mestaruustaistossa, Ricciardo pohtii MM-tilannetta Autosportin haastattelussa. 
Kesän aikana kulisseissa kamppaillaan ensi kauden sopimuksista. Ricciardo tähyää Mercedeksen ja Ferrarin suuntaan, sillä hän haluaisi aavistuksen alitehoisen Red Bullin ratista jompaan kumpaan kärkitalliin. 
Ricciardon mukaan sopimusneuvottelut tai MM-tilanne eivät vaikuta hänen suorituksiinsa. 
– Jatkan ajamista samaan tapaan kuin tähän saakka. Hyökkään aina, kun saan tilaisuuden, Ricciardo lupaa. 
– Kolmas voitto ennen kesätaukoa parantaisi asemaani MM-kilvassa, mutta ei sekään vaikuta taktiikkaani kilpailuissa. 
Lisäpuhtia Kanadan kilpailuun 
Kauden seitsemäs kilpailu ajetaan 10. kesäkuuta Kanadassa. Ennen kesätaukoa ajetaan vielä Ranskassa, Itävallassa, Britanniassa, Saksassa ja Unkarissa. Ricciardo odottaa kisoja malttamattomana, sillä Red Bull saa Kanadaan alkukautta tehokkaamman moottorin. 
– Pidän Vetteliä mestaruussuosikkina, koska Ferrarilla on mielestäni sarjan paras auto. He ovat teknisesti muita edellä, mutta talli on tehnyt virheitä alkukaudesta, Ricciardo arvioi voimasuhteita. 
– Me saamme nyt moottoripäivityksen, ja se voi nostaa meidät oikeasti kolmanneksi talliksi kamppailuun mestaruudesta. 
Hamiltonilla, Vettelillä ja Ricciardolla on alkukauden kuudesta kilpailusta kaksi voittoa mieheen.
**Lue lisää:**
 [Hamilton epäilee Ricciardon siirtosaumoja -  "Kuvittelisin Kimin jatkavan"](https://yle.fi/urheilu/3-10235307)   

Torimyyjän huikea menneisyys merillä ja hypnologina: "En minä näitä kaikille kerro, eivät usko kuitenkaan"
Kesään heräävillä toreilla kuulee perinteisten kaupantekotarinoiden lisäksi hurjiakin elämäntarinoita. Tomi Tiihonen kasvoi pajukoreja kauppaavasta sotalapsesta merimieheksi, vakuutusmyyjäksi ja hypnologiksi.
Tomi Tiihonen katsoo aamuun heräävällä Mikkelin torilla Mannerheimin näköispatsasta. Kun muut ohikulkijat eivät edes nosta katsettaan patsaan kasvoihin, Tiihonen muistaa elävän Marskin ilmeet ja eleet yhtä elävästi kuin intiaaniheimon ystävällisyyden.   

Syy siihen, miksi 82-vuotias Tiihonen on juuri tässä, on aivan eri kuin mitä aluksi voisi luulla. Matkailuautonsa vieressä rollaattoriin nojaava Tiihonen on nimittäin selvästi tullut tutuksi torin asiakkaille ja ohikulkijat huikkaavat tuttavallisesti. Hän näyttää kuuluvan juuri tähän hetkeen. 
Uurteet Tiihosen kasvoilla eivät kuitenkaan ole syntyneet paahteisella kauppapaikalla, vaan merituulien tuiverruksesta nuoren seikkailijan iholla sekä ihmisten murheiden kuuntelemisesta. Torimyyjänä hän on ollut nyt vasta viitisen vuotta.
Elämäntyönsä mies on tehnyt Helsingissä tarjoten hypnoosia ja henkistä valmennusta, koska alkuperäinen haave merikapteenin ammatista kariutui. Maailman merten sijaan Tiihonen opetteli navigoimaan ihmismielen sokkeloissa - ja vaikuttamaan ihmiseen.
Pitkänhuiskealla miehellä on lempeät, mutta tarkkaavaiset silmät, jotka herättävät luottamuksen. Jos mies kirjoittaisi kirjan, hänellä riittäisi todisteltavaa värikkäitä yksityiskohtia vilisevissä jutuissaan. 
– En minä näitä kaikille kerro, kun eivät usko kuitenkaan. Ajattelevat, että tässä minä olen aina torilla ollut, Tiihonen nauraa. 
Kun hän kertoo elämäntarinaansa, puheen rytmi kiihtyy pikku hiljaa, sitten se välillä aaltoilee. Hän on puhuja, joka tunnustelee kuuntelijansa reaktiota. Ehkä mies on tottunut epäuskon värähtämiseen toisen kasvoilla, pelkoonkin.
Puheissa vilisevät 1960- ja 1970-lukujen kuuluisuudet, kuten Kekkonen ja Koivisto. Merimiesslangin koukeroita hän selittää kärsivällisesti. 
Tiihonen on tänään torilla, koska eläkeläiselle tuli tarve tavata ihmisiä. Hän tiesi, että elämä tuntuisi tyhjältä, jos kukaan ei kolkuttaisi ovelle. 
Toisaalta torille meno oli paluuta juurille, lähelle paikkaa, jossa hän Suomeen palanneena sotalapsena kauppasi pajukoreja. 
Marski ja intiaanipäällikkö toivat itseluottamusta
Lapsuuden käänteen tekeviä hetkiä Tomi Tiihoselle oli kohtaaminen Mikkelissä Hyytiäisen parturissa. Poika oli juuri Ruotsista Suomeen palannut sotalapsi. Parturi vinkkasi Marskille, että vieressä istuva poika ei puhu suomea.
– Marski puhutteli minua ruotsiksi. Se osui johonkin kohtaan sisimmässä. Siihen aikaan ei ymmärretty, miten tärkeä sotalapsille olisi ollut saada puhua tuttua kieltä.
Parturikohtaamisen jälkeen Marski kyseli toisinaan pojan kuulumisia. Pysäytti hevosensa varta vasten. 
Siksi Tiihonen parkkeeraa myyntikojun virkaa toimittavan matkailuautonsa Mikkelin torille aina niin, että näkee Päämajakaupungin historiaa henkivän patsaan.
Toinen Tiihoseen yhtä vahvasti vaikuttanut mies oli eräs intiaanipäällikkö Argentiinan viidakoissa, jonka nuori mies kohtasi ollessaan merillä. Päällikkö sytytti karjalaisevakon pojassa halun auttaa ihmisiä rentoutumaan ja löytämään omat voimavaransa.
Äiti löysi poikansa poliisimiehen hartioilta
Varhaisin lapsuusmuisto on kauempaa kuin Mikkelin torilta kivenheiton päässä sijainneesta Hyytiäisen parturista, nimittäin Kivennavalta vuodelta 1939. Miehet kaivoivat pihapiirissä juoksuhautaa, jonka merkitystä 3-vuotiaalle ei raaskittu selittää.
Sitten tuli nopea lähtö Viipuriin hevosrattaiden kyydissä. Äiti tuli sinne eri kyydillä palveluspaikastaan. Poika karkasi asemalla saattajiltaan, kun aikuiset eivät kertoneet, että äiti on tulossa.
– Asemalla liki kaksimetrinen poliisi nosti hartioilleen. Äiti löysi minut sitten siitä, sillä hän oli merkinnyt paitani sydämen kuvalla, Tiihonen kuvailee ja taputtaa varovaisesti toista rintaansa. 
Mies on edelleen ylpeä äitinsä neuvokkuudesta.
Äiti on kuitenkin sana, jonka Tiihonen lausuu hieman eri äänenpainolla kuin muut. Äiti löysi hänet kyllä asemalta, mutta lähetti hänet sitten sotalapseksi satojen kilometrien päähän. 
Sillä välin kun Tomi-poika eli Ruotsin-perheessä, äiti löysi uuden miehen. Tiihonen sai Ruotsiin kirjeen, jossa äiti ja isäpuoli lupasivat, että Tomi saa jäädä. Kirjeen viestiä oli vaikea ymmärtää, sillä vaikka Ruotsin-äiti oli hyvä ihminen, omaa äitiä ei korvaisi kukaan. 
– Olin ikävöivä lapsi. Sanoin Ruotsin-perheelleni, että karkaan joka tapauksessa. Niin he lähettivät minut Suomeen. Sitten alkoi uusi elämä täällä.
Toisaalta pojasta kasvoi Mikkelin suurperheessä noheva kauppamies, joka torilta palatessaan möi isäpuolensa rakentamia pajukoreja ovelta ovelle. Kaikki oli myytävä, ennen kuin sai mennä kotiin. Toisaalta lähtö maailmalle tuli vastaan 14-vuotiaana, kun isäpuoli katsoi, että sänkyjä ei enää ole riittävästi kaikille perheen lapsille.
Omaan isäänsä Tiihonen on kertomuksensa mukaan törmännyt vain kerran sattumalta Helsingin Maunulassa. Mies esitteli humalapäissään kuvaa lapsestaan. 
Tiihonen ei kertonut, että kuvassa oli hän.
Ensimmäisenä yönä laivassa opittiin fööri ja ahteri
Teini-ikäinen Tiihonen lähti bussilla Helsinkiin etsimään töitä.
– Minulla oli taskussa viisi markkaa. Menin merimiesvälitykseen. Laivalla sain heti ruokaa. Yöllä kippari selitti mikä on fööri, ahteri, ja styyrpuuri. Se riitti alkuun.
Meri ja muut merimiehet opettivat lopun tarpeellisen. Nuorukaiseen luotettiin jopa niin, että hänet vaadittiin ruoriin aina hankalan paikan tullen. Vuodet Etelä-Amerikan reitillä karaisivat ja tekivät Tiihosesta pärjääjän. Haave merikapteenin ammatista vei eteenpäin.
Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa kävi ensi kertaa niin, että mies jäi ahteriin, siis satamaan, kun laiva jo lähti aamulla. Laiva ei odota. Merimies osasi kääntää tilanteen itselleen parhain päin. 
Hetkeen tarttuminen vei viidakkoseikkailuun, jollaista nykyiset reppureissaajat voivat haikailla.
– Baarissa juttelin tarjoilijattaren kanssa. Hän oli menossa intiaaniheimonsa kesäkylään. Kohta matkasimme moottoriveneellä jokea pitkin. Perillä selvisi, että hän oli päällikön tytär. Leirissä kofeiinipitoinen mate-tee kiersi ringissä. 
Kesä viidakossa ja merimieskirkon työmaalla
Päällikkö innostui suomalaisesta nuorukaisesta ja halusi opettaa hänet rentoutumaan omalla tekniikallaan.
– Hän levitti viltin ja kehotti katselemaan kumpupilviä. Hän sanoi, että relax, rentoudu. Kun heräsin, olin ikionnellinen. Se ei ollut känni, vaan hyvä olotila, muistelee Tiihonen. 
Puhe rientää jo seuraavaan seikkailuun.
Leiriin kantautui tieto, että tuttu suomalaislaiva oli tulossa muutaman kuukauden kuluttua Buenos Airesiin. Tiihonen päätti lähteä sinne. Matkaa taitettiin maitse hevosella ja päädyttiin suomalaiskylään. 
Suomalaiset merimiehet, aikansa maailmankansalaiset, olivat siihen aikaan tuttu näky Etelä-Amerikassa, mutta myös ihanne-elämästä haaveilevat [perheet hakeutuivat viidakoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9792646). 
Suomalaiskylästä neuvottiin loppumatka Buenos Airesiin. Laivaa odotellessa Tiihonen päätyi merimieskirkon rakentamistalkoisiin.
– Muistan sen paikan osoitteen edelleen, ja pastori Pohjanpirkan. Hän teki ison työn kirkon eteen, vaikka oli yksikätinen, Tiihonen sanoo. 
Oiva Pohjanpirkasta ja eteläisimmästä suomalaisesta merimieskirkosta on sittemmin kirjoitettu kirjakin.
Pikku hiljaa meriä kiertäessä nuoren miehen mielessä hengellisyys ja päällikön opettama rentoutumisharjoitus yhdistyivät toisiinsa. Häneen suhtauduttiin laivoilla usein jo kuin hengenmieheen, jolle voi uskoutua. 
Päällimmäisenä oli edelleen haave ryhtyä perämieheksi tai merikapteeniksi. Merikouluun voisi pyrkiä, kun Tiihonen olisi ollut merillä seitsemän vuotta. 
Varusmiespalvelus nykyisen Hangon Lappohjaan ankkuroidulla Suomen Joutsenella oli luonnollinen jatkumo kohti unelmien täyttymistä.
– Aamuisin kiivettiin mastoon toista puolta ja laskeuduttiin toista alas. Olinhan ollut purjelaivassa muutaman viikon, mutta en oikein pitänyt purjeiden vetämisestä. 
Joutsenesta ja torpedoveneellä ajamisesta Tiihonen puhuu kepeästi. Haave perämiehen tutkinnosta tyssäsi lopulta siihen, että Tiihosen toisessa silmässä oli huonompi näkö. Pettymys sai sisuuntumaan.
– Silloin päätin, että hankin ammatin, jossa kukaan ei neuvo.
Tiihosesta tuli maissa vakuutustarkastaja ja hypnoosia hyödyntävä henkinen valmentaja. Hypnoterapeuttina tai hypnologina, kuten hän itse itseään nimittää, hän piti vastaanottoa 36 vuotta.
Omaa espanjaa ja nyrkkeilykultaa
Merimiehen elämään kuului myös voimien koettaminen ja niiden osoittaminen. Tiihonen on ehtinyt harrastaa nyrkkeilyä ja voimanostoa. Hänestä tuli Mikkelin Nyrkkeilijöiden ensimmäinen nuorten Suomen mestari vuonna 1955 raskaassa keskisarjassa eli 81 kilon sarjassa.
Urheilutaustasta oli apua, kun mies toimi muun muassa lentopallossa henkisenä valmentajana. Kiinnostus siihen, mihin ihmisestä on, kun hän on rentoutunut ja auki onnistumiselle, on pysynyt Tiihosen mielessä jatkuvasti. 
Kauppamiestä Tiihosessa oli heti maihin jäätyään jo sen verran, että hän kokeili vakuutusyhtiön piiritarkastajan työtä. Vakuutusten myyntiin kuuluneet kosteat kestitykset saivat kuitenkin miehen luopumaan alasta.
Tuosta työstä mukaan tarttui kuitenkin aarre, joka kultaa muistot ja tekee ne vieläkin eläväksi. Eräällä työkeikalla nimittäin elämään tuli Eila, jonka kanssa yhteistä eloa on takana jo 35 vuotta.
– Hän oli jäänyt leskeksi, ja soitti, tulisinko siirtämään vakuutukset hänelle, kun mies oli kuollut. Meitä yhdisti, että Eila opetti kieliä ja oli kiinnostunut suggestopediasta.
Suggestopedia on bulgarialaisen psykiatrin Georgi Lozanovin kehittämä menetelmä, jossa oppijan luovuus ja aistit valjastetaan esimerkiksi vieraan kielen sanojen opetteluun.
– Eila oli ensimmäinen nainen, joka ymmärsi minua, eikä pitänyt noitana. Minä sitten puhuin välillä Eilalle espanjaa, nauraa Tiihonen.
Vieressä Eila-vaimo kohottelee kulmiaan ja purskahtaa myös iloiseen nauruun.
– Juu, sellaista omaa espanjaa, Eila Tiihonen kiusoittelee lempeästi.
Merimiehelle oli ollut tärkeämpää tulla ymmärretyksi kuin hallita kieli yksityiskohtaisesti. Se ei jäänyt kieltenopettajalta huomaamatta. 
Eila Tiihosen katse ja puhe kodin keittiön pöydän ääressä paljastavat, että niin muistoissa kuin nykyisessä arjessa on lämmintä sanailua ja kannattelevia ilonpilkahduksia. Torille kaupantekoon lähdetään yleensä yhdessä ja sohvalle istutaan vierekkäin niin, että iho koskettaa toista. 
Lähimmäinen ei kelvannut titteliksi
Hypnoosi ja rentoutumisharjoitukset olivat Suomessa Tomi Tiihosen toimintaansa aloittaessa vielä uusi asia. Toimen harjoittamiseen ei ollut virallista koulutusta tai nimikettä, minkä takia verotoimistossa vierailu uuden ammatin aloittamiseksi oli seikkailu.
– Tarjosin titteliksi lähimmäistä ja selitin, mitä teen. Laitetaan hypnologi, sanoi virkailija, Tiihonen muistelee.
Myös Valviran edeltäjän eli lääkintöhallituksen kanssa oli kädenvääntöä. 
– Lääkintöhallitukseen oli kantautunut tieto kansanparantajasta, jolle oli kadulle asti jono, kehaisee Tiihonen. 
Hän sanoo olleensa lääkintöhallituksessa kuultavana kahtena päivänä peräkkäin.
– Kuulustelivat, että mitä teen. Kerroin, että keskustelen ja autan rentoutumaan. Hypnoosihan on mielikuvien ohjaamista haluttuun suuntaan. Sitähän me teemme arjessa muutenkin joka päivä, Tiihonen selventää. 
[Hypnoosin](https://yle.fi/uutiset/3-6775873) vaikutuksista ja[ tehosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10143946)on kiistelty vuosien varrella. 
– Aina parinkymmenen vuoden välein ilmestyy professori, joka tyrmää hypnoosin. Olen itse ollut esittelemässä hypnoosia radiossa ja televisiossa, sanoo Tiihonen.
Hypnoosin lisäksi Tiihonen on ollut kiinnostunut muistakin 1970-1980-luvun suuntauksista. Tiihonen kertoo tunteneensa aikansa tunnetuimman selvänäkijän [Aino Kassisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/30/aino-kassinen-ennustaa). Kassisen kerrotaan olleen paitsi Risto Rytin myös Urho Kekkosen läheinen ystävä ja neuvonantaja.
– Näin hänet Kassisen vastaanotolla ja juttelin hänen kanssaan, sanoo Tiihonen
Kun Tiihonen puhuu Kekkosesta, hänen äänensävynsä muuttuu yhtä kunnioittavaksi kuin Mannerheimia kuvaillessaan. Kekkosen seuraaja Mauno Koivisto nostattaa hauskankin muiston. Kun Tiihonen muistelee Manua, hän kohottelee kulmakarvojaan eri tavalla kuin Kekkosesta kertoessaan, aivan kuin jäljittelisi Koiviston ilmehdintää. 
– Istuin lentopallo-ottelussa, ja Manu istui viereeni, koska tunsimme Turun satamasta. Manu oli siellä ollut kymppinä ja vaihdoimme kuulumisia. Henkivartija tuli siihen ja käski mennä pois, mutta Manu sanoi, että älä Tomia aja pois, Tomi on istunut tässä jo ennen minua.
Uusien kokemusten jano ja asioiden opettelu on jatkunut myös myöhemmällä iällä. Torimyyjäksi alkanut Tiihonen virkisti pari vuotta sitten myös lauluharrastuksensa ja on videoinut musiikkia ja rentoutumisharjoituksenkin Youtubeen. Haaveena on, että videoita syntyy vielä lisää ja netti avartaa maailmaa samalla tavalla kuin valtameret aikanaan.
Tapio Luoma on nyt kirkon peräsimessä
Tapio Luoman edeltäjä Kari Mäkinen jäi eläkkeelle kesäkuun 1. päivänä.
Tapio Luoma on asetettu arkkipiispan tehtävään Turussa pidetyssä messussa.
Virkaanasettamisen toimitti virkaiältään vanhin piispa, Samuel Salmi Oulusta. Virkaanasettamisen avustajina olivat piispat Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin sekä Viron evankelis-luterilaisesta kirkosta ja Irlannin anglikaanisen kirkon arkkipiispa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti osaa tilaisuuteen. 
Teologian tohtori Tapio Luoma on syntynyt vuonna 1962. Papiksi hänet vihittiin vuonna 1987, ja Espoon hiippakunnan piispa hänestä tuli talvella 2012. 
Luoman edeltäjänä arkkipiispana ollut Kari Mäkinen jäi eläkkeelle 1. kesäkuuta.
Voit katsoa messun kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4256418).
**Lue lisää:**
[Noudattaako kirkko rakkauden kaksoiskäskyä, arkkipiispa Tapio Luoma? Filosofi kysyi ja kirkon uusi johtaja vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-10232857)
Katso suorana: Thiem ja Nishikori iskevät yhteen Ranskassa
Itävaltalainen Dominic Thiem ja japanilainen Kei Nishikori iskevät yhteen tenniksen Ranskan avointen Ylen iltapäivän tv-ottelussa. Ottelua pääsee seuraamaan kuvaa klikkaamalla! TV2:ssa kooste ottelusta kello 16.50.
**Lue lisää:**
 [Tenniksen suurpelaajat vastakkain neljännellä kierroksella – Maria Sharapova hakee ensimmäistä voittoaan Serena Williamsista 14 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10235902) 
 [Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768)
 [Kontinen ja Peers rynnistivät jo puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10235676)
Taustalla isän kuolema, ulkomailla piipahdukset ja vaikeat polvivammat – KuPS-kapteeni Petteri Pennanen haluaa pelata uransa parasta futista "nyt jos koskaan"
Kuopion Palloseuran Petteri Pennasta pidettiin aikanaan yhtenä Suomen lupaavimmista pelaajista. Tällä kaudella hän lukeutuu Veikkausliigan tähtiin.
Kuopion Palloseuran tähtipelaaja Petteri Pennanen oli vain 14-vuotias, kun hänen isänsä kuoli. Pennanen puhui isänsä kanssa viimeistä kertaa puhelimessa ollessaan taitokisoissa Ahvenanmaalla.
– Huomenna voitat Suomen mestaruuden, Pennasen isä sanoi.
–Siitä jäi hyvä muisto. Se oli viimeinen kerta, kun hänen kanssaan puhuin, Pennanen muistelee.
Pennanen, 27, on KuPS:n oma kasvatti. Häntä pidettiin aikanaan yhtenä Suomen lupaavimmista junioreista. Pennanen nousi kuopiolaisten edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana ja lähti Hollantiin, Twenteen, 18-vuotiaana.
20-vuotiaana Pennanen palasi Suomeen. Uraa varjostivat kaksi pahaa polvivammaa vuosina 2014 ja 2015. Pennanen kertoo miettineensä tuolloin, oliko ura jo siinä.
Pennanen käväisi Puolan Miedz Legnicassa, josta palasi viime kaudella KuPS:aan. Tuloksena oli hopeaa viime kauden pääteeksi. Tällä kaudella hyökkäävä keskikenttäpelaaja Pennanen on tehnyt liigassa viisi maalia. KuPS on toisena, 10 pistettä HJK:n takana.
– Tuntuu, että nyt jos koskaan on pelattava uran parasta futista.
Katso Pennasen tarina klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Katso KuPS-tähden huima neljä maalin ilta – "Tämä oli Petteri Pennanen -show"](https://yle.fi/urheilu/3-10178083) 
 [Pennasella tunteikas paluu kotistadionille – "Tervetuloa kotiin Pete"](https://yle.fi/urheilu/3-9736786) 
 [KuPS jyräsi Helsingissä ja nousi jo neljänneksi - Pennanen osui paluuottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-9727611) 
YleXPop houkutteli Vaasan torille 16 000 ihmistä – Katso kuvia tapahtumasta
YleXPop toi nuorison suosikkiartistit Vaasaan. Aurinkoisessa säässä vietetty tapahtuma keräsi torille 16 000 ihmistä. Ensi vuonna tapahtuma järjestetään Joensuussa.
YleXPop -tapahtumaa juhlittiin aurinkoisessa ja lämpimässä kesäsäässä. Koulujen päättäjäisviikonlopun ansiosta paikalle oli saapunut paljon nuoria. Ilmaistapahtuman päälavalla esiintyivät Mikael Gabriel, Evelina, Reino Nordin, Nelli Matula, Aleksanteri Hakaniemi ja LCMDF. 
TV2 esittää YleXPop 2018 -koostelähetyksen sunnuntaina 3. kesäkuuta kello 19.10. 
YleXPop vaihtaa tapahtumapaikkaa vuosittain. Seuraavaksi tapahtuma järjestetään 1. kesäkuuta 2019 Joensuussa.
Katso [YleXPop-videoita Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-941).
Vaatesuunnittelija Kisu Korsi: “Jos luoja olisi halunnut, että näytämme karmeilta, eivät naiset olisi niin kauniita”
Vaatteiden kuvitellaan usein olevan vain kepeää pintakiiltoa. Suunnittelija Kisu Korsi on eri mieltä.
 Kisu Korsin liiketila Turun keskustassa on ahdas ja juhlallinen. Samalla se on merkillisen kotoisa. Rekit ovat täynnä upeita juhlaluomuksia erikokoisille ja -ikäisille naisille. 
Myymälän etuosaa hallitsee kuvataiteilija Sofia Saaren maalaama isokokoinen muotokuva vaatesuunnittelijasta. Siinä Korsi on levittänyt kätensä kuninkaallisesti hallitakseen edessään olevia juhlapukuja, Samalla hän tervehtii tilaan tulevia.
Takahuoneessa on myös kaksi juhlallisen näköistä sohvaa. Ikkunan ääressä olevalla sohvalla lukuisat naiset ovat vastailleet satoihin suunnittelijan esittämiin kysymyksiin. 
Ennen kuin ensimmäinenkään neulanpisto on pistetty tai edes kangaspakka nostettu hyllystä, Korsi on hukuttanut asiakkaansa kysymystulvaan.
Se on kuin taikuutta. Kuin matka, johon me asiakkaan kanssa lähdemme.
– Seuraan sohvalla istuvan asiakkaan muotokieltä ja tapaa käyttää ruumistaan. Kysymyksilläni yritän saada selville, kuka siinä tänään istuu. Millaista hänen elämänsä on, ja mihin hän tarvitsee ratkaisua?  

Vaatteetko vain pintakiiltoa?
Ratkaisu on vaatesuunnittelijalle tärkeä sana. Toinen sana on elämys. Vaatesuunnittelijan työtä pidetään usein hyvin pinnallisena. Työnä, joka luo vain komeaa ulkokuorta. Kisu Korsi näkee työnsä olevan kaikkea muuta kuin pinnallista.
Asiakkaat astelevat putiikkiin usein elämänsä murroskohdassa: edessä on uusi työpaikka, tärkeääkin tärkeämpi konsertti tai häät. Takana voi olla myös avioero.
Kolmasosan työajastaan Korsi kokee olevansa terapeutti tai psykologi. Takahuoneen verhot suljetaan, asiakas riisuutuu alusvaatteisilleen ja suunnittelija viettää tuntikausia kirjaimellisesti asiakkaan iholla. 
Tunnelma on intiimi ja vapautunut.
– Tiedän pukujeni kantajista paljon enemmän kuin kukaan voi aavistaakaan. Se on kuin taikuutta. Kuin matka, johon me asiakkaan kanssa lähdemme.
Vaatesuunnittelija on asiakkuuksissaan ehdoton. Jos asiakas kävelee liikkeeseen mekon kuva kädessään, suunnittelija kehottaa ystävällisesti tämän kääntyvän ompelijan puoleen. Hän voi kyllä katsoa asiakkaan tuomia kuvia, mutta visio puvusta syntyy suunnittelijan pään sisällä.
Suunnittelija ei tee puvuistaan piirroksia tai ainakaan näytä piirroksiaan asiakkaille, koska ei halua kummankaan juuttuvan orastavaan ajatukseen. Usein puku herää henkiin vasta ensimmäisessä tai toisessa sovituksessa. Ja kun puku herää henkiin, sen voi myös kuulla.
– Olen sen verran hullu, että uskon pukujen osaavan puhua. Niillä on ääni. Kun tuijotat pukua asiakkaan päällä sovituksessa, sieltä se ratkaisu tulee.
Pukuja jo pikkutyttönä
Kisu Korsi on opiskellut vaatetusalan johtamista ja kehittämistä Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Takana on myös kulttuurihistorian opintoja Turun yliopistossa.
Tutkintoa hän ei ole saanut valmiiksi kummassakaan koulussa, sillä yrittäjyys on vienyt mennessään. Suunnittelijaa papereiden puute harmittaa, vaikka hän samaan hengenvetoon toteaakin, ettei hän tutkintoja mihinkään tarvitse. 
Naisen ei tarvitse olla semi-mies ollakseen uskottava ja pätevä.
Vaikea uskoa, mutta Kisu Korsi sanoo olleensa alalla 25 vuotta. Oma yrityskin on ollut pystyssä jo 15 vuoden ajan. Ensimmäiset myyntiin päätyneet pukunsa hän ompeli yhdeksänvuotiaana. Tarkkaan väkerrettyjä Barbie-mekkoja hän kaupitteli samanikäisille ystävilleen.
Suunnittelijaa kiehtovat 1700-luvun eurooppalaiset hovit. Eurooppalaisia kuninkaallisia hän pääsee pian taas seuraamaan Ascotin laukkakilpailuissa lähellä Windsorin linnaa.
Muutamia vuosia sitten Korsi teki tilauspuvun suomalaissyntyiselle naiselle, joka on asunut Englannissa yli 50 vuotta. Pian hän sai kutsun laukkakilpailun kuninkaalliseen aitioon.
– Ascotin laukkakilpailussa näkee todellisen brittiläisen miniyhteiskunnan. Vaikka hierarkia onkin tiukka, ei se silti ole mikään pönötyspaikka. Kuninkaallisessa aitiossakin ollaan rennosti. 
Kisu Korsi suunnittelee hyvin omannäköisiään pukuja eikä juurikaan seuraa muiden tekemisiä.
– Eihän kukaan missään tynnyrissä voi elää, mutta en ikinä osta mitään muotilehtiä. Koskaan en lue myöskään muotiblogeja netistä. En seuraa ketään suunnittelijaa, en kotimaista enkä ulkomaista.
Vaikka ei seuraa muita, se ei ole ylimielisyyttä tai ylenkatsomista. Uuden luoja pelkää antaa alitajunnalleen vallan.
– Jos seuraisin kovasti muiden tekemisiä, voisi oma tekemiseni hämärtyä. Kauhukuvana on tilanne, jossa luulisin jotain muilta kopioitua omaksi ideakseni.
Joskus valtaa kaukokaipuu
Kisu Korsi asuu vuokra-asunnossa, kivenheiton päässä myymälästään Turun keskustassa. Omistamisen karttaminen on tietoinen valinta. Lähes koko ikänsä suunnittelija on kokenut syntyneensä väärään maahan.
Vasta viime vuosina ajatus juurtumisesta Turkuun on alkanut tuntua vähemmän vastenmieliseltä. 
Jos seuraisin kovasti muiden tekemisiä, voisi oma tekemiseni hämärtyä.
– Kaikki eivät voi elää jossain Italiassa. Ehkä joskus on parempi olla iso kala pienessä lammikossa kuin pieni kala valtameressä. Täällä on itse asiassa aika jees, kunhan voin aina välillä käydä jossain muualla, kuten Lontoossa.
Sisämaahan vaatesuunnittelija ei voi kuvitella muuttavansa. Turussa on läsnä meri, joka edustaa hänelle vapautta. Ajatusta siitä, että pitkän työpäivän jälkeen voisi vain nousta laivaan ja matkustaa Argentiinaan.
Useimmiten uupunut suunnittelija kuitenkin astelee mieluiten kotiinsa, kulman taakse. Ajatus vapaudesta ja matkustamisesta kuitenkin elää.
Nainen on nainen ja mies on mies
Muutama vuosi sitten putiikkiin asteli nainen. Hän oli rajussa kasvussa olevan yrityksen toimitusjohtaja. Nainen pelkäsi, ettei hänen oma ulkoinen olemuksensa ollut sitä, mitä hänen piti edustaa.
Kisu Korsi kutsui naista neroksi ja loi hänelle vaatekaapillisen pukuja edustustilaisuuksiin ja liikeneuvotteluihin.
– Mies on mies ja nainen on nainen. Naisen ei tarvitse olla semi-mies ollakseen uskottava ja pätevä. Syystäkin me naiset haluamme tasa-arvoa, mutta mielestäni se ei tarkoita, että olisimme samanlaisia. Voimme iloita erityisyydestä, mutta se ei tarkoita, että se olisi vähemmän.
Naisellisuutta korostavien vaatteiden suunnittelija seuraa tarkasti tasa-arvosta ja seksuaalisesta häirinnästä käytyä keskustelua. Hän pitää äärimmäisen tärkeänä, että asiat tulevat julki ja niistä puhutaan nyt, eikä vasta vuosien tai vuosikymmenten kuluttua.  

– Jos aikuiset ihmiset ajattelevat asioita järjellä, suurin osa ihmisistä kyllä tietää, mitkä ovat terveen käytöksen rajat. Toisen ihmisen reaktion perusteella voi aika hyvin aistia, oliko kokemus toisen mielestä miellyttävä vai epämukava. 
Pukeutuminen ei ole niin vakavaa, vaan se on ihanaa.
Kisu Korsi rakastaa naisellisia kurveja ja kokee olevansa silmänkääntäjä. Hän korostaa naisvartaloiden hyviä puolia ja peittelee puolia, jotka eivät ole niin mairittelevia.
Työ on kaksijakoista: muotinäytöksissä pukuja kantavat hoikat ja standardimittaiset mallit, mutta asiakkaaksi astelee kaikenkokoisia naisia. Vaatesuunnittelija haluaisi tuoda runsasmuotoisempia malleja myös muotinäytöksiin.
– Jos tekee oikealle ihmiselle puvun, joka näyttää killerihyvältä, on se todella iso meriitti myös suunnittelijalle. Olen aika hyvä siinä, kun en itsekään ole mikään kuivan kesän orava, naurahtaa Korsi.
Puvut tulevat suunnittelijan uniin. Toisinaan hän herää keskellä yötä ja tajuaa saaneensa ratkaisun joskus pitkäänkin piinanneeseen suunnitteluongelmaan. Unet voivat olla myös hyvin teknisiä: sellaisia, joissa puvun valmistumista käydään läpi vaihe vaiheelta. Piirtämään tai kirjoittamaan ei Korsi kuitenkaan pimeinä yön tunteina ryhdy.
– Pidän tahallani paria, kolmea keskeneräistä pukua esillä nukkien päällä liikkeessäni. Aina kun menen ohi, ajattelen niitä. Joskus ratkaisu vain tulee päähäni kuin taivaan lahjana jostain.
Saako vaatteilla koreilla?
Vaatesuunnittelija karsastaa suomalaisten päihin istutettuja totuuksia elämästä. Luterilaiseen maailmaan kuuluvat usein ajatukset siitä, että elämän pitäisi olla mahdollisimman hankalaa ja vaatteilla koreilevat vain rumat.
Kisu Korsi toivoo lisää rentoutta ja leikkimielisyyttä.
– Pukeutuminen ei ole niin vakavaa, vaan se on ihanaa. Jos luoja olisi halunnut, että näytämme karmeilta, eivät naiset olisi niin kauniita.
Ovetshkin loistaa NHL:n finaalisarjassa – venäläistähti nousi maalipörssin kärkeen
Aleksandr Ovetshkin laukoi avausmaalin kolmosfinaalissa ja nousi kärkinimeksi maalipörssissä.
Washington Capitalsin isoin tähti ja kapteeni Aleksandr Ovetshkin johtaa joukkuetta tavalla, jota ei ole ennen nähty. Finaalijännitys kuristi häntä NHL:n loppuottelusarjan ensimmäisessä ottelussa, mutta lauantaina venäläisjätti johti Capitalsin toiseen perättäiseen voittoon Las Vegasista.  

Ovetshkin teki Capitalsin 1–0-maalin toisen erän alussa. Edellisessä pelissä loukkaantunut Jevgeni Kuznetsov ja Devante Smith-Pelly tekivät toisen ja kolmannen maalin. Capitals nousi 3–1-voitolla ottelusarjassa 2–1-johtoon.
\- Kaupunki on nyt tohkeissaan ja samoin fanit. Mutta meillä on vasta kaksi voittoa ja tarvitsemme niitä kaksi lisää, Ovetshkin muistutti NHL:n nettisivuilla.
\- Emme voi kuin jatkaa pelaamista ja ajatella mahdollisimman vähän sarjan tilannetta.
Ovetshkin on tehnyt pudotuspeleissä 14 maalia. Hän johtaa maalipörssiä yhdessä Winnipegin Mark Scheifelen kanssa.
\- Alex näytti taas muille esimerkkiä intohimosta ja fyysisyydestä, joilla näitä otteluita voitetaan, Capitalsin valmentaja Barry Trotz kiitteli.
\- Se oli kuin sadusta, että hän teki ottelusarjan ensimmäisen kotipelin ensimmäisen maalin.
Vegas jähmettyi pääkaupungissa
Vegasin kannalta kolmas peli oli huolestuttava. Joukkue pääsi loppuottelusarjaan levänneenä, mutta se oli kolmannessa pelissä hengetön ja vaisu.
Vegas sai ottelun ensimmäisellä puolikkaalla aikaan vain yhdeksän laukausta kohti vastustajan maalia. Joukkue on menestynyt kiihkeällä rytmillä ja rajulla prässillä, mutta finaalisarjan ensimmäisessä vieraspelissä se taipui isäntien komentoon.
\- Meiltä on löytynyt läpi kauden uusia vastuunkantajia, mutta ei enää kahdessa viime pelissä, Vegasin kokenut puolustaja Deryk Engelland ihmetteli ESPN:llä.
\- Meillä on ollut vastustajaa enemmän lepopäiviä. Meillä pitäisi olla täydet tankit.
Tomas Nosek teki lauantain ottelussa Vegasin ainoan maalin.
**Lue myös:**
**[Haulan ketjun karmiva ilta osui kauden tärkeimpään otteluun: "Tuollaista ei voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10236036)**
**[Kommentti: Erik Haulan johtama ketju on täysin yössä – NHL-finaalin kärkipelaajissa hirvittävä ero](https://yle.fi/urheilu/3-10236018)**
**[Erik Haulalla synkkä ilta – venäläistähdet johdattivat Capitalsin toiseen finaalivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10236007)**
Espooseen perustetaan miesten ringettejoukkue – ”Varsinkin jääkiekkopiireissä ajatukselle on naureskeltu"
Joukkue on tiettävästi toinen miesten höntsäilyporukka Suomessa.
Espoon kiekkoseuran miesten joukkueen nimi on Tikku-ukot. Se on kuulemma naisten keksimä, kuten idea miesten joukkueestakin, mutta intoa ukoilta ei puutu.
– Joku voisi väittää, että vaimo pakotti, mutta kyllä olen itsekin innoissani, kertoo Janne Ahoniemi, ringetteä ja jääkiekkoa pelaavien tyttärien isä, jolla on 30 vuoden jääkiekkotausta.
Myös joukkueeseen ilmoittautunut Juhani Pöntinen on pelannut aiemmin jääkiekkoa ja seissyt usein katsomossa seuraamassa tyttärensä ringettepelejä. Pöntinen odottaa, että ymmärtää oman pelaamisen kautta paremmin tyttärensä harrastusta.
– Ringetessä kiehtoo tietynlainen nopeus ja taktisuus. Se on vähän erilaista jääurheilua kuin jääkiekko ja onhan se uusi kokemus itselle, sanoo Pöntinen.
Tasoeroilla ei ole merkitystä
Espoon kiekkoseuran Tikku-ukkoihin on ilmoittautunut jo lähes 20 miestä. Pöntisen ja Ahoniemen tapaan suuri osa heistä on lajia harrastavien tyttöjen isiä, muutama valmentaa tyttöjääkiekkoilijoita. 
Keski-ikäisten miesten ringettejoukkueessa tasoerot pelaajien välillä ovat valtavat.
–Joukkueessa on ihmisiä, jotka ovat harrastaneet jääkiekkoa koko ikänsä ja niitä, jotka toivottavasti pysyvät luistimilla pystyssä, mutta kaikille on joukkueessa paikka, sanoo Ahoniemi, joka itse loiventaa tasoeroja menemällä maaliin.
Miesten ringettejoukkueessa pelaamista tärkeämpää on yhteisöllisyys. Hallilla tyttäriensä harrastuksessa tutuiksi tulleet isät tekevät jotain yhdessä. 
Reilusti grilliruokaa ja hyvä nesteytys.
– Enemmän kyse on vaan hauskanpidosta isien kesken ja mikä sen parempaa kuin opetella ringetensaloja siinä samassa, kertoo Ahoniemi.
Harjoituksia joukkueen on tarkoitus pitää joka toinen viikko ja mahdollisesti järjestää näytösluonteisia pelejä naisia sekä Suomen toista miesten ringetteporukkaa vastaan. 
– [Hyvinkääläistä miesten ringetteporukkaa](https://www.aamuposti.fi/artikkeli/361624-hontsa-ringettea-paasevat-pelaamaan-miehetkin-hyvinkaan-jaahallilla-aikuisten) vastaan pelataan, jos uskaltavat tulla Espooseen, sanoo Ahoniemi. 
Tikku-ukot suhtautuvat virnuiluun huumorilla
Sen verran erikoinen harrastus ringette keski-ikäiselle miehelle on, että täytyy vielä kysyä, mitä kaverit ovat uudesta lajivalinnasta sanoneet.
– Varsinkin jääkiekkopiireissä on useaan kertaan naurahdeltu ajatukselle, mutta ei tässä iässä tarvitse kysellä muiden mielipiteitä. Kyllä he ovat ymmärtäneet, että haetaan yhteisöllisyyttä, yhdessäoloa ja uuden oppimista, sanoo monta kertaa viikossa jääkiekkoa pelaava Ahoniemi.  

Pöntisen kokemukset ovat samankaltaisia.
– Kyllä asia on saanut aikaiseksi ainakin sisäänpäin kääntynyttä naurua, sanoo Pöntinen, joka ottaa muiden reaktiot huumorilla. 
Miesten tyttäret ovat innostuneita isiensä uudesta harrastuksesta ja kannustavat heitä omalla tavallaan. 
– Kun he kuulivat, että menen maaliin, sanoivat heti, että haluavat nähdä saanko mitään kiinni, naurahtaa Ahoniemi.
Ennen kuin syksy koittaa ja ringettekausi alkaa, miehillä on edessään kesä, jonka he aikovat ottaa yhtä rennosti kuin tulevat pelitkin. 
– Perinteinen suomalaisen miehen kesäharjoittelukausi: Reilusti grilliruokaa ja hyvä nesteytys, kiteyttää Ahoniemi.
– Samalla periaatteella, mutta kuitenkin vähän liikunnallistakin siihen lisäksi, toteaa Pöntinen. 
Lue lisää:
[Länsiväylä: Ringeten suosio huimassa kasvussa Espoossa](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/621938-ringeten-suosio-huimassa-kasvussa-espoossa)
Sudet söivät Haka- ja Rippe-koiran, mutta Jane jäi henkiin – ihmisvaikutteiselle reviirille asettuva susipari aiheuttaa usein ongelmia
Valtio korvaa Suomessa vuosittain noin 50 suden tappamaa koiraa.
Sudet veivät kahdeksanvuotiaan suomenpystykorva Ripen sen kotipihasta Rokuanjärven rannassa Vaalassa.
– Ritva oli käynyt hakemassa Ripen kanssa postin postilaatikolta kolmen kilometrin päästä. Sen jälkeen Rippe jäi lepuuttelemaan ulos tuohon keittiön ikkunan alle ja nukahti siihen, kertoo Tauno Anttonen.
Ripellä oli tapana tulla omin neuvoin sisään seitsemän maissa. Kun koiraa ei kuulunut, Anttonen lähti vaimonsa kanssa katsomaan, mitä oli tapahtunut.
– Ensimmäisen verijäljen löysimme koirankopin vierestä. Sitä seurattiin tuonne kumpareella, mistä löytyi isommat verijäljet. Siitä tiesi, että Rippe on lähtenyt, jatkaa Anttonen.
Myöhemmin jälkiä seuraamalla selvisi, että pihaan oli tullut kaksi sutta. Toinen tuli tietä pitkin ja toinen kiersi pihan lähellä olevan kumpareen takaa.
– Ne piirittivät Ripen tässä pihalla ja nappasivat kiinni. Seurasi koiran tappo ja syönti. Löydettäessä vain jalat ja pää olivat koirasta jäljellä.
Susi kokee tutkijoiden mukaan koiran kilpailijakseen. Silloin niitä ei pelota edes ihmisen haju.  

– Ihmisen jäljistä huolimatta sudet kävivät tarkistamassa lumeen peittämänsä tappopaikan vielä seuraavana yönä, mutta Rippe ei enää ollut siellä.
Korvaukset nousussa
Suomalaisen susikeskustelun kipupiste on erimielisyys susien määrästä Suomessa. Poronhoitoalueen ulkopuolella susikonflikti kiteytyy susien taipumukseen syödä koiria.
Nykyisellään Suomen valtio korvaa vuosittain noin 50 susien syömää koiraa. Tyypillisin tilanne on hirveä haukkuvan koiran saalistaminen ja syönti, mutta koiria on kadonnut myös pihoista.
Sudet ovat 2000-luvun alusta lähtien tappaneet virallisten tietojen mukaan Suomessa lähes 600 koiraa. Määrä on vaihdellut vuosittain, mutta trendi on nouseva. Vuonna 2000 yhdeksästä suden tappamasta koirasta maksettu korvaussumma oli 17 387 euroa. Viime vuonna 48 koirasta maksettiin yhteensä 150 125 euroa ja keskimääräinen korvaus oli noin 3100 euroa.
Susikannan määrän seurannasta vastaa Luonnonvarakeskus Luke. Paikallisesti metsästäjät usein kyseenalaistavat viralliset laskelmat, koska kokevat susitiheyden arkitodellisuudessaan toisin.
Jossain määrin susien määrän arviointia vaikeuttaa se, että Suomen sudet ovat pieni osa Venäjän susipopulaatiota, eivätkä varsinaisesti oma, vain Suomessa viihtyvä kantansa.
Kohtaamisia tulee yhä useammin
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola on Suomen johtava susitutkija. Hänen tehtävänsä on pitää lukua Suomen susista.
Kojolan mukaan poronhoitoalueen ulkopuolisessa Suomessa koirakysymys on suden ja ihmisen välisistä ristiriidoista keskeisin.
– Sudet ovat levittäytyneet Itä-Suomen ydinalueilta tiheämmin asutuille seuduille Länsi- ja Etelä-Suomeen. Sinne on muodostunut ihmisvaikutteisia pesimäalueita, joissa kohtaamisia väistämättä tulee enemmän, sanoo Kojola.
Vasta pariutunut, omaa reviiriään hakeva susipari tappaa yleensä koiria keskimääräistä useammin. Kyse on kilpailijoiden puhdistamisesta reviiriltä. 
Kojola arvioi, että susien määrän noustessa Suomessa yli 200:een, konfliktit yleensä lisääntyvät ja sudet nousevat puheenaiheeksi. Sattumalta se on tutkijoiden mukaan myös pienin elinvoimainen kanta.
Susien vierailu ja viipyminen pihoissa pidempäänkin ei tarkoita tutkimusprofessorin mukaan ihmisen turvallisuuden vaarantumista. Jos joku susi tai lauma kuitenkin toistuvasti tulee ihmisten lähelle eikä pelkää kohtaamiaan ihmisiä, silloin täytyy toimia.
– Suden ja ihmisen yhteiselo vaatii aktiivisia toimia ei-toivotulla tavalla käyttäytyviä susia kohtaan. Kyseeseen tulevat susien karkottaminen tai poistaminen.  

Julkisuudessa puhutaan aika ajoin koiran ja suden risteymistä eli [koirasusista suden häiriökäyttäytymisen aiheuttajana](https://yle.fi/uutiset/3-7640924). 
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola kertoo kuitenkin, että Suomen susista kerätystä dna:sta vain noin kahdessa prosentissa on löydetty koirasuden geeniperimää.
Hakan kova kohtalo
Kolmevuotias jämtlanninpystykorva Haka tapasi kohtalonsa Muhoksen metsissä.
– Poika oli treenaamassa sillä hirvenhaukkua syyskuun alkupuolella ennen hirvenmetsästyksen alkamista. Haka otti haukun ja sitkeä kun oli, se jäi yöksi haukkumaan hirveä melko kauaksi tieltä, kertoo koiran omistaja Matti Viitala.
Yön aikana Hakan haukku loppui, mutta panta liikkui koiratutkan mukaan vielä pitkään.
– Sudet retuuttivat raatoa, mutta luikkivat karkuun, kun poika meni sinne aamuyöstä. Se oli karmean näköistä jälkeä, kertoo Viitala ja näyttää puhelimeltaan kuvaa, jossa Hakasta on jäljellä vain pää ja tassut.
Tappopaikalla käyneet viranomaiset arvioivat, että susia oli ollut useampia, todennäköisesti kolme. Valtion maksama korvaus ei Viitalan mielestä korvaa lähellekään edes koiran rahallista arvoa.
– Se oli huippukoira, jolla oli tulevaisuus edessään. Se oli tietysti myös perheenjäsen.
Tapaus on vaikuttanut Viitaloiden metsästysharrastukseen. Kyseiselle alueelle eivät metsästäjät uskalla Muhoksella laskea koiria irti ollenkaan.
– Lauma on siihen pesiytynyt. Susi on aika kova lisääntymään, ja sillä ei ole muita vihollisia kuin ihminen. Viime vuonna riistakamerassa näkyi siellä kuusi suden pentua. Useampia susia pyörii sillä samalla alueella koko ajan.
Miksi susi syö koiria?
Susien tappamat koirat ovat olleet ennen kaikkea metsästyskoiria, koska niitä on paljon maaseudulla. Useimmiten saaliiksi jää jämtlanninpystykorva, koska se on maan suosituin hirvikoirarotu.
Susitutkijalta on pakko kysyä, miksi susi syö koiria. Kuvittelisi, että metsässä olisi taitavalle metsästäjälle muutakin otettavaa.
– Koira on suden näkökulmasta sen kilpailija. Hirveä haukkuva koira on sudelle hyvin provosoiva tilanne. Luonnonvarainen eläin ei yleensä jätä energianlähdettä käyttämättä, sanoo Kojola.
Sudet retuuttivat raatoa, mutta luikkivat karkuun kun poika meni sinne aamuyöstä. Se oli karmean näköistä jälkeä.
 Vuonna 2015 maa- ja metsätalousministeriön julkaisemassa susikannan hoitosuunnitelmassa todetaan, että tiukalla suojelulla ei ole saavutettu toivottuja tavoitteita. Kritiikki suden aiheuttamia ongelmia ja suden läsnäoloa kohtaan on maaseudulla säilynyt ennallaan tai jopa lisääntynyt.
Suunnitelmassa tämän katsotaan olevan seurausta ennen kaikkea siitä, että maa- ja metsätalousministeriön johtama riistahallinto ei ole pystynyt vastaamaan susireviirillä asuvien ihmisten huoliin. Turhautuminen on vahvistanut ajattelutapaa, jonka mukaan susien laiton tappaminen on joissakin olosuhteissa hyväksyttävää.
Suomen susikannan hoito ei kannanhoitosuunnitelman mukaan onnistu, jos reviireillä asuvien ja toimivien ihmisten tarpeita ei oteta huomioon. Asiaa käsitellään muun muassa susiasioihin perehtyneen toimittajan ja Ylen kolumnistin [Pekka Juntin kolumnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10186960).
Jane ei pelkää susia
Jaana Karhulla ja Jarno Karppisella on Taivalkoskella häkissä kaksi aika erikoista koiraa. Siperian husky Unto näyttää hurjalta sinisten ja vinojen hypnoottisten silmiensä takia, ja jämtlannin pystykorva Janella puolestaan on hurja luonne.
Yhdeksänvuotias Jane näyttää kuusivuotiaaseen kaveriinsa verrattuna aika pieneltä, mutta sillä on kokemusta susien kohtaamisesta.
Dramaattisin tapaus sattui, kun Karppinen lähti ilman asetta hakemaan koiraansa, joka haukkui hirveä vieraalla alueella.
Sadan metrin päässä Karppinen näki paikalla useampia nelijalkaisia. Hän arveli niitä ensin laikoiksi (koirarotu), mutta ymmärsi kohta, että kyse olikin viidestä sudesta, jotka raatelivat Janea. Karkuun lähteminen ei silti käynyt mielessäkään.
– Päätin mennä perille asti, vaikka olisivat saaneet koiran raadeltua hengettömäksi. Minulla ei ollut kuin puukko mukana. Otin Janea pannasta ja päätin, että irti en päästä. Jane olisi kyllä halunnut mennä vielä takaisin.
Kannanhoidollinen metsästys voi vähentää salametsästystä, mutta eri maissa tehdyt tutkimukset ovat keskenään hieman ristiriitaisia.
 Karppinen sai sudet karkotettua huutamalla ja soitti sen jälkeen kaverin apuun. Tämä näki paikalle tullessaan suden väijymässä Jarnon selän takana sadan metrin päässä.
– Todellisuudessa olisi tietysti voinut käydä niinkin, etten olisi itse jäänyt kertomaan tätä tarinaa.
Janen kokoon tikannut eläinlääkäri oli omistajien mukaan hyvin epävarma koiran selviämisestä, mutta antibioottikuurilla se kuitenkin parantui haavoistaan.
Seuraavana vuonna Janella oli uusi kohtaaminen ison urossuden kanssa. Koira tuli metsästä suuri susi perässään.
Kyseiselle alueelle ei ole Janeakaan sen jälkeen löysätty.
Kannanhoidollinen metsästys jäissä
Kannanhoidollisen metsästyksen ideana on antaa laillinen toimintamalli puuttua haittaa tuottaviin yksilöihin ja näin ehkäistä laittomia susien tappamisia.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan kannanhoidollinen metsästys toimisi parhaiten, jos pyynti voitaisiin kohdistaa reviirin nuoriin yksilöihin. Ongelmien vähentämiseksi voi joskus parhaiten toimia myös ongelmia aiheuttavan lauman poistaminen.
– Jos sieltä aikuinen ammutaan, häiriöt ja ongelmat saattavat jopa lisääntyä. Kannanhoidollinen metsästys voi vähentää salametsästystä, mutta eri maissa tehdyt tutkimukset ovat keskenään hieman ristiriitaisia.
En ymmärrä, että lapset pitää viedä sisälle leikkimään susien takia. Lapset eivät voi pimeässä leikkiä lamppupiilosta niin kuin ennen vanhaan.
 Riistakeskuksen Oulun riistapäällikkö Harri Hepo-Oja vahvistaa, että kannanhoidollista metsästystä ei ole ollut pariin vuoteen. Viimeksi sellainen järjestettiin vuonna 2016.
– Suden kannanhoitosuunnitelmassa lähdetään siitä, kannanhoidollinen metsästys on mahdollista, jos lisääntyviä susipareja on enemmän kuin 25. Mitään automaattia ei ole olemassa, vaan asia vaatii aina maa- ja metsätalousministeriön asetuksen, jonka pohjalta Riistakeskus voi tehdä päätöksen metsästyksen järjestämisestä.
Maa- ja metsätalousministeriö tekee susikannan hoitosuunnitelmaa koskevat päätökset ja Suomen riistakeskus vastaa hoitosuunnitelman toteutuksesta.
Kahtena viime talvena susia on metsästetty vain vahinkoperusteisesti. Laillisesti poistettujen susien määrä on laskenut Kojolan mukaan kahdessa vuodessa kolmannekseen eli 25:een koko maassa.
Lapset eivät voi olla lamppupiilosilla
Susilta pelastuneen Jane-koiran isäntä Jarno Karppinen ei millään tavalla kiistä, etteikö susi kuuluisi Suomen luontoon. Rajan hän kuitenkin vetäisi pihapiireihin.
– En ymmärrä, että lapset pitää viedä sisälle leikkimään susien takia. Lapset eivät voi pimeässä leikkiä lamppupiilosta niin kuin ennen vanhaan.
Karppinen uskoo susien tottuvan ihmisen hajuun tunkioilla ja kuvauspaikoilla. Myös Kojola vahvistaa, että susi tottuu ihmiseen. Jos jätteitä tai muuta ruokaa on pihapiirissä tarjolla, se houkuttelee petoja.
– Itse olen tullut siihen tulokseen, että ikävä kyllä Suomessa leikitään tämän asian kanssa niin kauan, että joku lapsi lähtee susien matkaan, sanoo koiransa melkein menettänyt Karppinen.
Kansalaisaloite vahinkoa aiheuttavista susista
Suomen pystykorvajärjestön puheenjohtaja Pentti Isoviita ja sieviläinen Suomen harmaahirvikoirajärjestön puheenjohtaja Esa Kukkonen panivat talvella vireille kansalaisaloitteen, jonka tavoitteena on nykyistä voimakkaampi puuttuminen vahinkoa aiheuttaviin susiin.
Aloitteessa vaaditaan alueellista päätöksentekoa säätelyyn, susivahinkojen korvaamista täysimääräisesti ja häirikkösusien poistamismenettelyn yksinkertaistamista.
– Haluaisimme, että koko Suomea ulotettaisiin koskemaan susien suojelua koskevan direktiivin 16 artiklan niin sanottu viitosliite. Nyt se on voimassa vain poronhoitoalueella. Muu Suomi on tiukempaa suojelua edellyttävän nelosliitteen aluetta.
Käytännössä tämä tarkoittaisi Suomen siirtymistä samantapaiseen järjestelyyn kuin Virossa on. Juuri Viron kansalliseläimeksi valitulla sudella on riistaeläimenä jopa metsästysaika.
– Me hyväksymme sen, että sudet kuuluvat suomalaiseen luontoon, mutta ne eivät saa vaarantaa ihmisten ja kotieläinten turvallisuutta, uhanalaista metsäpeurakantaa eikä perinteiseen elämäntapaan kuuluvaa haukkuvien koirien avulla metsästämistä, Isoviita luettelee.
Nelos- ja viitosliitteen ero on suuri. Jos susi tekee vahinkoa poronhoitoalueella riistakeskus tai poliisi voi antaa nopeasti luvan haitallisesti käyttäytyvän suden poistamiseksi.
Nelosviitteen alueella se vaatii kolme pihakäyntiä ja olettamuksen neljännestä. Ennen kuin Riistakeskus voi myöntää tappoluvan, susi täytyy vielä karkottaa kahdesti viikon välein. Eikä asia ole vielä silläkään selvä.
– Lupa on julkinen ja siitä on mahdollisuus valittaa hallinto-oikeuteen, joka voi laittaa luvan täytäntöönpanokieltoon, sanoo Isoviita.
Koirien käyttö susialueella lähes mahdotonta
Nivalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Keijo Kosken mukaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa susikanta alkaa olla iso ongelma metsästäjille.
Laumoja on asettunut Kärsämäen, Haapajärven, Ylivieskan ja Nivalan alueelle ja siellä on paikkoja, jonne metsästäjät eivät enää koiriaan halua viedä. Luken tuloksia Suomen susimäärästä ei Kosken mukaan kentällä noin vain niellä.
– Niitä on tässäkin pienellä alueella niin paljon, ettei noin 200 suden määrä voi mitenkään pitää paikkaansa. Karhujakin on kymmenkertainen määrä Suomessa ja susi on sitä huomattavasti nopeampi lisääntymään, sanoo Koski.
Myös Suomen pystykorvajärjestön puheenjohtaja Pentti Isoviita kritisoi Luken laskentatapaa. Ne perustuvat pääasiassa dna-näytteisiin ja petoyhdyshenkilöverkon havaintoihin.
– Riistakamerakuvia, luontokuvauskohteissa tehtyjä havaintoja ja metsästäjien tekemiä havaintoja Luke ei tilastoi. Tästä on monelle metsästäjälle muodostunut epäluottamus viralliseen tilastotietoon, sanoo Isoviita.
Tutkimusprofessori Kojola kertoo jakavansa laskentoihin kohdistuvan epäluottamuksen kollegojensa kanssa eri puolilla maailmaa. 
– Susi liikkuu paljon ja sillä on laaja elinpiiri. Siksi saattaa tuntua, että niitä olisi enemmänkin kuin viralliset laskennat antavat tulokseksi, sanoo Kojola.
Tutkimusmenetelmiä avaamalla Luke pyrkii kuitenkin lisäämään yleisön luottamusta tutkimukseensa. Kojolan mukaan riistakamerakuvat ja metsästäjien havainnot ovat erittäin hyvää aineistoa ja ne huomiodaan kyllä. 
Isoviidan näkemyksen mukaan Suomessa on tällä hetkellä vähintäänkin noin 50 laumaa eli noin 400 sutta.
– Perinteinen koirien käyttö metsästyksessä on susien tihentymäalueilla jo lähes mahdotonta. Kansalaisten kokema turvattomuus on lisääntynyt varsinkin länsirannikolla, missä susien vierailut pihapiirissä ovat lähes päivittäisiä, sanoo Isoviita.
Susitilanne on hyvin erilainen eri maissa
Susi on oppivainen eläin ja sudet tottuvat tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan ihmiseen ja ihmisen toimintaan. Ihmisvaikutteiselle reviirille asettuva susipari aiheuttaa hänen mukaansa kuitenkin usein ongelmia. Kojola ei tyrmää kansalaisaloitteen ajatusta, mutta haluaisi käytännön päätöstilanteisiin paikallista ja valtakunnallista vuorovaikutteisuutta.
– Ruotsissa on olemassa erityinen pakkotilasäädös sutta varten. Jos susi uhkaa omaisuutta, esimerkiksi koiraa tai kotieläintä, niin sen voi lopettaa.
Virossa susi kuuluu elinympäristödirektiivin viitosliitteeseen. Susi on siellä väljemmän suojelun piirissä kuin Suomessa poronhoitolaueen ulkopuolella.
– Viitosliitteelläkin on velvollisuus huolehtia kantojen elinvoimaisuudesta, sanoo Kojola.
Erojakin Viron ja poronhoitoalueen suden suojelussa on. Virossa suden pyynti on kiintiöity ja Suomen poronhoitoalueella pyynti on vahinkoperusteista. Poronhoitoalueella lähdetään siitä ajatuksesta, että sinne ei voi syntyä laumoja kuin sattumalta.  

– Lisääntyvät laumat tulevat siellä liian kalliiksi, sanoo Kojola.
Isoviidan mukaan kansalaisaloitteessa on pohjimmiltaan kyse suden suojelusta. Jos järjestelmä koetaan reiluksi ja oikeudenmukaiseksi, on helpompi saada myös salametsästys aisoihin.
Perinteinen koirien käyttö metsästyksessä on susien tihentymäalueilla jo lähes mahdotonta.
 – Jos susi käy ihmisen kimppuun, se saa aikaan sellaisen salametsästysaallon, joka tulee tuhoamaan susikannan Suomesta kokonaan. Samalla tavalla kävi 1800-luvun lapsisurmien jälkeen.
Suomessa susi on viimeksi tappanut ihmisiä 1800-luvulla, jolloin edellisen kerran susia oli nykyistä vastaavia määriä. Vuonna 1974 Espanjassa tapahtunut pienen lapsen surmaaminen on Kojolan mukaan viimeisin tiedetty tapaus Länsi-Euroopassa, jossa susi on tappanut ihmisen. 
[Pohjois-Amerikassa suden tiedetään tappaneen](https://www.outdoorhub.com/opinions/2013/08/14/the-future-of-north-american-wolves-interview-with-dr-valerius-geist/) 2000-luvulla ainakin kaksi aikuista ihmistä.  

Kojolan mukaan aikaisemmin susi on tappanut siellä paljon enemmän ihmisiä, mutta määrät ovat kuitenkin Pohjois-Amerikan mantereella laskussa.
Venäjällä on uutisoitu suden tekemistä ihmistapoista 2000-luvulla useamminkin.
Ensi syksynä Luonnonvarakeskuksella on tarkoitus tuottaa ensimmäisen kerran matemaattiseen populaatiomalliin pohjautuva laskelma susien määrästä.
Kesäkuussa julkaistaan uusi kanta-arvio
Viimeisin susien laskentatieto on vuoden 2017 keväältä. Silloin susia laskettiin olevan 150 - 180. Susia kuoli virallisten tilastojen mukaan edellisen talven aikana 54. Edellisenä syksyllä niiden määrä on siten ollut laskennallisesti vähintään 200.
Seuraava suden kanta-arvio julkistetaan 6. kesäkuuta Helsingissä. Siinä tarkastellaan tilannetta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Keväällä laskennan jälkeen syntyneet pennut eivät luonnollisestikaan ole mukana näissä talvista kantaa arvioivassa luvussa. Jos laumojen määrä olisi suotuisaan tasoon yltävä 25, pentuja voi arvioida syntyneen tänä keväänä noin 100 kappaletta.
Kojolan mukaan susien laskenta tehdään kevättalvella siksi, että silloin saadaan laajin ja kattavin aineisto lumijälkiä ja dna-näytteitä. 
– Ensi syksynä Luonnonvarakeskuksella on tarkoitus tuottaa ensimmäisen kerran matemaattiseen populaatiomalliin pohjautuva laskelma susien määrästä. Siinä kevään arvion pohjalle lisätään arvio pentujen määrästä, Ilpo Kojola kertoo.
Kun tähän asti pelkästään aikuisista susista tehtyihin virallisiin kanta-arvioihin lisätään arvio syksyllä hengissä olevasta pentumäärästä, se vie luonnollisesti Luken luvut lähemmäksi metsästäjien isompaa arviota susimäärästä.
– Matemaattisella ennusteella saadaan kokonaisempi kuva susien määrästä ennen metsästyskauden alkamista, sanoo Kojola.
**Lue lisää:** 
[Pelkoa, vihaa ja suojelua: Seitsemän kysymystä ja vastausta susista](https://yle.fi/uutiset/3-10133768) 
[Mies kyllästyi salametsästäjien röyhkeyteen – on käräyttänyt salakaatajia jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9562723)
[Susi palaa Eurooppaan - Suomi ei ole ainoa maa, jossa niiden oikeasta määrästä käydään keskustelua ](https://yle.fi/uutiset/3-10046974)
[Salametsästäjät ovat jahdanneet ja tappaneet pantasusia -pian se on vaikeaa kun susia seurataan ulosteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9886482)
NHL-tähti Ville Leinon katkerasti päättynyt jääkiekkoura vaihtui menestyvään vaatemerkkiin – "Siitä tuli vähän kuin jonkun jengin symboli"
Vielä vuosi sitten Ville Leino pelasi ammatikseen jääkiekkoa. Nyt hän suunnittelee katu-uskottavia lippiksiä, huppareita ja t-paitoja. Kysyntä on yllättänyt kaikki.
Kun Ville Leinoa katsoo, ei voi olla huomaamatta tatuointeja. Entisen NHL-tähden oikeasta kädestä erottuu tiiliseinää muistuttava symboli. Se on Billebeino-vaatemerkin logo. Leino on tatuoinut ihoonsa oman yrityksensä tuotemerkin.
Billebeinon kasvu on ollut hurjaa. Muutamassa vuodessa yrityksen liikevaihto on noussut 1,6 miljoonaan euroon. Ei hullummin entiseltä jääkiekkoilijalta, joka ryhtyi vaatesuunnittelijaksi.
Kaikki lähti liikkeelle maalausharrastuksesta, jonka Leino aloitti viimeisinä NHL-vuosinaan. Hän signeerasi työnsä kuviolla, jonka oli löytänyt vanhasta kiinalaisesta Yijing-nimisestä ennustusten kirjasta. 
Yksi asia johti toiseen. Kylään tuli ystävä Juhani Putkonen, jonka mielestä symboli näytti hyvältä. Miehet tekivät merkistä logon, jota he alkoivat sovitella lippalakkeihin ja pipoihin. He perustivat Billebeinon 2014 ja lanseerasivat ensimmäiset tuotteensa. Ne vietiin käsistä.
– Alku oli mysteerinen ja logo hämyinen. Siitä tuli vähän kuin jonkun jengin symboli, Leino sanoo.
Tuotteita valmistettiin pieni määrä. Jos niitä halusi, piti olla nopea. Markkinointitaktiikka oli nerokas. Miehet jakoivat somessa kuvia hashtagilla #areyoubillebeino, oletko Billebeino, kuulutko jengiin. 
Moni kertoi kuuluvansa. Heidän joukossaan olivat muun muassa sellaiset julkkisystävät kuin Teemu Selänne, Kimi Räikkönen ja Vesa-Matti Loiri. Kaksikko valjasti markkinointiin pelikavereita, muusikoita ja näyttelijöitä, jotka esiintyivät Billebeinon tuotteissa. Menekki oli taattu.
Miten jääkiekkoilija Ville Leinosta tuli vaatesuunnittelija Ville Leino? Ammatinvaihdosta siivittivät katkerat vastoinkäymiset NHL:ssa.
Ensin murtui jalka, sitten puhkesi keuhko
Leino pelasi Pohjois-Amerikassa vuodesta 2008. Odotukset olivat korkealla. Leino oli päässyt kaksi kertaa Stanley Cupin finaaliin ja tehnyt ennätykselliset 21 tehopistettä pudotuspeleissä 2010. Seuraavana vuonna hänet ostettiin Buffalo Sabresiin. Sitten alkoivat vaikeudet.  

Leino loukkaantui kerta toisensa jälkeen. Ensimmäinen lonkkaleikkaus oli 2010. Seuraavana vuonna murtui jalka ja edessä oli taas lonkkaleikkaus. Vuonna 2013 murtui kylkiluita ja puhkesi keuhko.
– Kun puoli vuotta kuntouttaa itseään, pelaa muutaman pelin, ja joutuu käymään saman prosessiin uudelleen, miettii, pystyykö enää tulemaan takaisin. Se oli henkisesti raskasta.
NHL-arki on yhdistelmä fyysistä rääkkiä ja odottamista. Pelejä on joka toinen tai kolmas päivä. Kun illalla on ottelu, päivä alkaa aamujäillä kello 10. Sen jälkeen lataudutaan, valmistaudutaan ja otetaan päiväunet. Viideltä mennään hallille, lämmitellään kroppa peliä varten, joka alkaa seitsemältä. Peli kestää kolme tuntia, sen päälle saatetaan lentää kotiin neljä tuntia.
– Meni hyvin tai huonosti, matsin jälkeen ottelua pelasi päässään vielä muutaman tunnin. Nukkumaan pääsi kahden-kolmen aikaan. Aamulla piti olla kymmeneltä taas menossa. Normiduuniin pystyy menemään vähän väsyneenä, mutta NHL:ssä vaatimustaso on niin korkea, että kaikki pitää tehdä täysillä. Ei sinne voi mennä vain vähän kellumaan.
Jos Leino ei nauttinut pelistä, se näkyi jäällä. Ja toisinpäin. Jos hänellä oli flow päällä, sekin näkyi.  

– Kun flow löytyi, tuntui, että peli oli todella hidasta, että saattoi nähdä asiat 3–4 sekunnin päähän. Flowta ei kuitenkaan saavuta, jos ei saa tarpeeksi peliaikaa ja jos joutuu olemaan jatkuvasti varpaillaan.
Maalaaminen oli terapiaa
Leino oli turhautunut. Hän oli luova, yllättävä ja omintakeinen hyökkääjä. Jos peli kulki, se antoi lisää energiaa ja itseluottamusta. Jos maila alkoi puristaa, peliaika tippui ja kuraa satoi niskaan. Media ja valmentajat arvostelivat, itseluottamus katosi ja seuraavakin peli takkusi. Leinoa pidettiin virhesijoituksena.
– Palkat ovat julkisia. Sitten kirjoitetaan, että et ole palkkasi arvoinen, olet floppi. Totta kai se tuntui pahalta. Itsetutkiskelu oli aika rajua siinä vaiheessa.
Viimeiset vuodet Buffalossa olivat erityisen vaikeita. Leino alkoi maalata pitääkseen itsensä henkisesti koossa. Ensimmäinen taidesessio kesti kahdeksan tuntia putkeen. Leino ei vilkaissut kertaakaan edes puhelintaan. Se oli terapeuttista pakoa arjesta.  

– Maalaaminen oli keino päästä pois huonosta fiiliksestä ja asioiden ajattelusta. Silloin nautti taas jostakin. Oli makeata huomata, miten värit puhuvat keskenään. Ne eivät koskaan asetu niin kuin itse ajattelee.
Jääkiekkoslangissa maalaaminen tarkoittaa maalin tekemistä ja sitä Leinolta odotettiin. Leino maalasi, mutta tavalla, joka jakoi mielipiteitä. Osa ei katsonut hyvällä sitä, että kiekkoilija keskittyi johonkin muuhun kuin leipälajiinsa. Leino ei kuitenkaan piitannut.  

Hän signeerasi töitään kiinalaisella fire over fire -heksagrammilla. Se kuvaa intohimoa.
– On annettava tulen palaa oikealla tavalla, ei liian pienellä liekillä, ettei se tukahdu, eikä liian suurella, ettei se pala loppuun. Se jäi rajusti mieleen.
Kiinalaisen merkin ympärille syntyi Billebeino-vaatemerkki.
Ura loppui kuten oli alkanutkin
Leino ja Putkonen perustivat vaateyrityksensä helmikuussa 2014. Saman vuoden heinäkuussa Leinon ura päättyi NHL:ssä dramaattisesti. Buffalo Sabres osti Leinon sopimuksen ulos.
Asia tuntuu painavan edelleen. Leino ei halua laittaa päälleen entistä pelipaitaansa edes valokuvaa varten: siihen liittyy liikaa huonoja fiiliksiä.
Syksyllä 2014 Leino siirtyi pelaamaan Eurooppaan. Hän jaksoi kolme vuotta, kunnes tuli tunne, ettei kiekkoura jatku enää kauaa. 
– Viimeinen kausi oli rankka. Olin koko ajan poikki, enkä enää palautunut yhtä hyvin kuin ennen.
Kesällä 2017 Leinon olisi pitänyt lähteä jäille harjoittelemaan. Tuli heinäkuu, eikä ajatus innostanut. Tuli elokuu ja Leino tajusi, että nyt on viimeinen mahdollisuus, jos aikoo vielä pelata. 
– En sitten mennyt. Lopetin samalla tavalla kuin olin aloittanutkin. En koskaan ajatellut, että minusta tulisi ammattilaisjääkiekkoilija. Pelasin ensin ajatuksella, että jos tästä tulee jotain. En tehnyt päätöstä ennen kuin olin pelannut jo muutaman vuoden ammattilaisena. Silloin ajattelin, että okei, tämä on varmaan mun juttu.
Hieman samalla tavalla – salavihkaa – alkoi myös Leinon ura vaatesuunnittelijana.
Vaatteet ovat kiinnostaneet Leinoa aina
Kun Leino oli kolmannella luokalla, hän sai vanhemmiltaan Levikset. Niitä piti vähän fiksailla.  

– Rei’itin ne puukolla ja hiomapaperilla. Kun ne laittoi jalkaan, himasta piti lähteä piilossa, että uskalsi ulos. Se oli sitä aikaa, kun vanhemmat saivat vielä sanoa jotakin. 
Levikset vaihtuivat NHL:ssä pukuihin. Vaatteisiin paloi paljon rahaa. Nykyisin Leino pitää yksinkertaisesta tyylistä: t-paidoista ja kuluneista farkuista.
– Ei tarvitse olla sliipattu koko ajan. Jos joku haluaa olla huppari päällä, se saa olla. Huppari on tätä nykyä uusi puku.
Asu on vapaa myös haastattelussa, jota tehdään yrityksen uusissa tiloissa Helsingin Hernesaaressa. Sermin takana hyörii muutama työntekijä. Omistaja Leino istuu rennoissa shortseissa jalat pöydällä. Mikä on istuessa: Hyllyt notkuvat asiakkaille pian lähteviä paketteja. 
Vaikuttaa siltä, että Leinon paluu arkeeen on onnistunut. Kaikille huipulla pelanneille lopettaminen ei ole helppoa. Elämä ei tunnu yhtä tähdelliseltä kuin ennen. Ympärillä ei enää pyöri tuttua joukkuetta, huoltajia, hierojia, valmentajia, joilla kaikilla on sama päämäärä. Kun ura loppuu, myös yhteisö katoaa.  

– Osalle lopettaminen voi olla statusongelmakin. Oletkin peliuran jälkeen ihan tavallinen ihminen. Hohto putoaa pois. Monella ei ole koulutusta tai intohimoa. Jääkiekko on ollut se hauskin asia elämässä ja sitten se viedään pois.
Leino ei malta lopettaa
Leino kuittasi NHL-urallaan miljoonaomaisuuden. Buffalo Sabres maksaa hänelle edelleen 1,2 miljoonaa dollaria vuodessa kevääseen 2020 asti. Niillä tienesteillä ei enää tarvitsisi tehdä töitä. Leino ei kuitenkaan osaa olla tekemättä mitään.
Billebeinon liikevaihto oli viime vuonna 1,6 miljoonaa euroa. Se on toistaiseksi pienempi kuin lastenvaatteisin keskittyvän Papu Designin (2,3 miljoonaa) tai lähes parikymmentä vuotta sitten perustetun muotimerkki Makian (5,9 miljoonaa). Leinon mielestä kaikki ei kuitenkaan ole vielä tässä. Hän näkee, että yrityksellä on mahdollisuuksia kansainvälistyä.
Leino on nyt 34-vuotias. Sen tosiasian hän on jo myöntänyt itselleen, että kaikkea ei enää ehdi.
– Ei minusta enää muusikkoa tule, eikä täysipäiväistä maalaria. Ne ovat harrastuksia ja haluan pitää ne sellaisina. 
Leino kertoo olevansa valtaosin onnellinen. Hän rakentaa tyttöystävänsä kanssa taloa maalle, Inkooseen. Se on iso projekti.
– Minua kiinnostavat arkkitehtuuri ja sisustaminen. Pohjan suunnittelu on ollut hauskaa: Se, millaiset näkymät ja huonejärjestys ovat, millainen tila mihinkin tulee. 
Leinon mukaan talo edustaa “simppeliä Mies van der Rohe -tyyliä”. Jotenkin se sopii kuvaan. Mies van der Rohella ei ollut virallista arkkitehdin koulutusta. Hän oppi ammatin tekemällä.
Herätys: Ebolaa yritetään nitistää uusin keinoin, kesätöittä jääneen ei kannata lannistua ja kesälomien alkua on juhlittu perinpohjin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Virheistään oppinut WHO yrittää nitistää ebolaa
Pelkoa herättävä ebola-virus sairastuttaa taas Afrikassa, tällä kertaa Kongon demokraattisessa tasavallassa. Sairastuneita on jo yli 50. Tällä kertaa toivotaan kuitenkin selvittävän selvästi vähemmillä uhreilla kuin Länsi-Afrikassa vuosikymmenen puolivälissä. Maailman terveysjärjestö WHO on ottanut opikseen, ja [epidemiaa nitistetään nopealla reagoinnilla ja rokotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10234163).
Nuoriso juhli koulujen loppumista perinteisin menoin
Koulujen päättymistä ja kesälomien alkua [on juhlittu runsain joukoin](https://yle.fi/uutiset/3-10235953). Kiirettä on pitänyt myös poliisilla ja sosiaalityöntekijöillä. Tappeluiltakaan ei ole vältytty ja moni juhlija on joutunut viettämään yönsä selviämisasemilla.
Kesätöitä voi olla vielä tarjolla
Jos et saanut kesätöitä, kaikki [toivo ei ole vielä mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10231300). Ainakin Uudellamaalla paikkoja on yhä vapaana. Lisäksi uusia paikkoja voi avautua, kun useampaan paikkaan hakeneet tekevät ratkaisunsa tai opintopaikan saaneet päättävät keskittyä opintoihin. Jutustamme löytyy vinkkejä, mitä muuta voi tehdä, ettei kesä mene lorvailuksi.
Vastoinkäymisten piinaamasta kiekkoilijasta tuli vaatesuunnittelija
Entinen NHL-tähti [Ville Leino vaihtoi jääkiekon vaatesuunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10234234). Ammatinvaihdosta siivittivät katkerat vastoinkäymiset NHL:ssä. Vuosi sitten uransa lopettanut Leino suunnittelee tätä nykyä rentoja vaatteita omalle Billebeino-merkilleen. Sen menestystä auttoi nerokas some-markkinointi.
Etelässä on vielä tänään hellettä, pohjoisessa viilenee jo
Tänään sunnuntaina on vielä yleisesti valtaosassa maata poutaista ja etelässä myös lämmintä ja aurinkoista. Pohjoisessa sen sijaan on pilvistä ja Lapissa sadekuurojen mahdollisuus kasvaa päivän mittaan. Maanantaista alkaen sää on muuttumassa selvästi viileämmäksi kuin viime aikoina on totuttu. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Olimme niin likaisia, ettemme tunteneet toisiamme" – ison palon taltuttamisessa tarvitaan myös satoja vapaaehtoisia
Turve- ja metsäpalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksen lisäksi satoja vapaaehtoisia Keski-Pohjanmaalla. Myös heiltä tarvitaan monenlaista organisointia palopaikalla, työssä ja kotona.
Toukokuisena iltapäivänä Kaustisen Lähdenevan turvetuotantoaluella roihahti. Palokuntanaiset olivat palopaikalla jo tunnin kuluttua hälytyksestä. Ensimmäinen urakkapätkä kesti kymmenen tuntia.
– Muonitettiin miehiä: oli lämmintä ruokaa ja pullakahvia, huolehdittiin juomasta ja siitä, että homma toimii. Yöllä kävimme kotona nukkumassa kolme tuntia ja tulimme takaisin, Kaisa Kytölä Perhon palokuntanaisista kertoo.
Kuiva ja kuuma toukokuu nosti metsäpaloriskin [ennätyksellisen korkeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10225065). Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla yttyi viime viikolla jopa useita paloja samana päivänä. [Pelastajat ovat jaksamisen äärirajoilla, ja vapaaehtoisten valmius on jouduttu nostamaan korkeammaksi kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10232529).
Kaustisen palon sammutustöissä Lähdenevalla tarvittiin parin päivän aikana lähes 200 vapaaehtoista. Mukana oli sopimuspalokuntalaisia, palokuntanaisia, maanviljelijöitä ja urakoitsijoita.
Muonituksesta vastasi 17 palokuntanaista lähikunnista Vetelistä ja Perhosta. He työskentelivät vuoroissa.  

– Siinä pitää olla ajan hermolla koko ajan ja tietää, missä on minkäkin verran väkeä, mitä haetaan kaupasta ja kuinka paljon. Keskiviikkona sanottiin, että ruokaa tarvitaan noin 80 miehelle, mutta sen saa yleensä aina tuplata, Kytölä laskee.
Paikalliset yrittäjätkin auttoivat. Esimerkiksi Vetelissä kauppias avasi kaupan ovet vielä hieman ennen puoltäyötä.  

– Kahvia, pyttipannua, leipää, banaania, karjalanpiirakoita, pullaa, keksiä, limsaa, mehua, vettä, energiajuomaa. Haimme kaikkea, mitä kaupasta saa, sanoo Kytölä.
Samassa puhelin soi. Perhossa on syttynyt palo suon ympäröimällä metsäsaarekkeella. Perholaiset lähtevät sinne. Veteliläiset jäävät Lähdenevalle.
Repiminen syö miestä
Suurpalon sammuttaminen vaatii monenlaista organisointia paikan päällä, työssä ja kotona. Kälviän VPK:n Mauri Niskala sai työnantajalta luvan olla pois töistä – tehdäkseen toisenlaista työtä.
 – Sammutin kyteviä penkkoja. Ensin vedetään letkulinjat, sitten revitään suihkuputkia metsässä pesäkkäiden viereen. Jos letku ei piisaa, pannaan hanat kiinni ja hankitaan lisää letkua. Raskasta työtähän se on, kun revitään letkua hampaat irvessä. Kyllä se miehen syö tavallaan, Niskala huokaa otsa noessa.  

Urakan aikana Niskala onnistui kadottamaan silmälasinsa.   

– Lasit vain putosivat päästä jossain repimisen vaiheessa. Normireissu. Yritimme etsiä niitä, mutta niitä ei löytynyt mistään.
Osalla palo työllistää koko perheen.   

– Meidän miehemme ovat palomiehiä, on pikkuväkeä ja isompia lapsia. Mummut ja vaarit ovat tärkeitä, samoin ystävät, jotka hoitavat lapsia silloin, kun meitä tarvitaan, Kaisa Kytölä painottaa.  

Yksitoikkoisuuteenkin pitää varautua
Lähdenevalla turvepaloa sammuttamassa oli myös varusmiehiä ja ensikertalaisia. Yksi keltanokista on lukion toista luokkaa käyvä Lauri Kallinen. Hänelle hälytys tuli sopivaan saumaan. Lukiossa on koeviikko, mutta Kallisella oli vapaapäivä.
Lähdenevalla Kallinen täytti lietesäiliöitä moottoripumpulla. Suuria ennakko-odotuksia nuorella miehellä ei ollut.  

– Vähän yksitoikkoista siellä oli istua ja täyttää niitä, mutta muuten ihan jees. En tosin ole turvepalopaikoille päässyt katsomaan, minkälaista se on, mutta ajattelin, että sammuttaminen on kuumaa ja pitkäkestoista hommaa. 
Paikalla niin kauan kuin tarvitaan
Lähdenevan paloalue oli vajaa 50 hehtaaria, ja tuli levisi myös metsään. Palo saatiin hallintaan vuorokauden kuluttua syttymisestä. Jälkisammutus ja -vartiointi kestivät kuitenkin päiviä, sillä alueella oli runsaasti erillisiä palopesäkkeitä. On myös mahdollista, että viikon pari kytenyt pesäke kasvaa ja sytyttää uuden palon.   

Turvesuolla on kuivaa. Tuuli synnyttää pyörteen.   

– Olimme ensimmäisenä iltana niin mustia, ettemme tunteneet toisiamme. Turve pöllytti ja sitä tavallaan satoikin välillä. Me olimme hyvin ruskettuneen värisiä, kun kävimme Vetelin asemalla pesulla ja raikastautumassa, naiset nauravat.
Näkymä palopaikalla oli lohduton.   

– Metsä on karun näköistä, kun se on palanut. Pohja on palanut ja penkat savuavat, mutta kyllä se ensimmäisen sateen jälkeen varmaan rupeaa vihertämään. Toivottavasti ehdin tytön valmistujaisjuhliin parin päivän päästä, sanoo Mauri Niskala.
Työ jatkuu. Vapaaehtoiset ovat paikalla niin kauan kuin heitä tarvitaan.  

– Aina joku löytyy. Hommat järjestetään sen mukaan, että miehet saavat, mitä he täällä tarvitsevat, palokuntanaiset lupaavat.
Haulan ketjun karmiva ilta osui kauden tärkeimpään otteluun: "Tuollaista ei voi tapahtua"
Erik Haulan johtama Vegasin kakkosketju oli hurjassa mankelissa lauantain kolmannessa Stanley Cupin loppuottelussa.
**WASHINGTON.** Totuutta on turha kaunistella tälläkään kertaa: Vegas Golden Knightsin kakkosketju pelasi lauantain kolmannessa Stanley Cupin loppuottelussa yhden kauden heikoimmista peleistään. Täysin yössä vaeltanut ketju oli pulassa lähestulkoon kaikkia pelaamiaan ketjuja vastaan, kun Washington Capitals voitti 3–1.  

Haulan ketjun ollessa jäällä vaaralliset maalipaikat merkattiin vastustajalle 1–8. Tehotilastoon ketjulle jäi lukemaksi -3.
Painajaismaisen illan eräänlainen huipentuma oli, kun porilaisen johtama ketju ajautui kolmannessa erässä vaikeuksiin jopa Washingtonin nelosketjua vastaan. Capitalsin nelonen kuskasi Haulan vitjaa kahdessa peräkkäisessä vaihdossa, joista jälkimmäisessä se onnistui maalinteossa. 
Myös Vegasin nelonen on ollut Haulan ketjua parempi. Pierre-Edouard Bellemaren johtama ketju onnistui lauantainakin maalinteossa tehden joukkueensa ainoan osuman. Vegasin nelonen on tehnyt Stanley Cupin finaaleissa neljä maalia, suomalaisen ketju kaksi.
\- Olen erittäin pettynyt ketjumme peliin, Haulan vierellä operoiva James Neal totesi.
\- Kauden tärkein peli ja me olemme -3. Tuollaista ei voi tapahtua.
Haula ei tullut median eteen lainkaan
Neal tietää, mistä puhuu. Hyökkääjä pelasi Stanley Cupin finaaleissa myös vuosi takaperin Nashville Predatorsin paidassa. Predators nousi tuolloin 0–2-tappioasemasta tasoihin, joten Neal tietää, ettei yksittäisiin otteluihin kannata pitkässä sarjassa ylireagoida.
\- Olemme ihan kunnossa. Katsomme videoita ja yritämme olla parempia seuraavassa ottelussa. Pystymme pelaamaan paljon paremmin kuin mitä olemme tässä sarjassa toistaiseksi pelanneet. On paljon asioita, joita parantamalla nostamme tasoamme.
Etenkin kiekollisen pelin huolellisuus on asia, jota Vegasin on pakko parantaa jatkossa. Erik Haula puhui lauantaiaamuna, miten joukkue haluaa rajoittaa Washingtonin ylivoimahyökkäyksiä. Siinä Golden Knights ei ainakaan vielä onnistunut, sillä tärkeä 0–2-osuma syntyi karkeaa virhettä seuranneesta ylivoimahyökkäyksestä. 
Kolmannen finaalin jälkeen Haula ei tullut lainkaan median eteen kertomaan näkemyksiään.
\- Capitals karvaa hyvin, joten meidän on tehtävä asiat itsellemme helpommiksi. Kiekot pitää toimittaa oikeisiin paikkoihin ja muutenkin meidän on selvitettävä nyt tarkkaan, mitä teemme väärin. Sitä kautta voimme olla parempia, Neal sanoi.
Vegas tuli otteluun mukaan kolmannessa erässä ja sai kavennusmaalinsa jälkeen otetta pelistä, mutta tasoitusta se ei saanut väännettyä. Rypistely päättyi Washingtonin nelosketjun iskemään 3–1-osumaan.
\- Kolmannessa erässä oli aihioita, muttei se muuta sitä tosiasiaa, että jouduimme jahtaamaan peliä jatkuvasti. Kuten sanoin, pystymme parempaan ja tulemme tekemään paljon töitä sen eteen, Neal vakuutti lopuksi.
Sarjan neljäs ottelu pelataan maanantaina Washingtonissa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Erik Haulan johtama ketju on täysin yössä – NHL-finaalin kärkipelaajissa hirvittävä ero](https://yle.fi/urheilu/3-10236018)**
**[Erik Haulalla synkkä ilta – venäläistähdet johdattivat Capitalsin toiseen finaalivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10236007)**
Hallituksenvastaiset mielenosoitukset jatkuvat Jordaniassa jo kolmatta päivää – Kuningas Abdullah vaatii osapuolilta kompromisseja
Mielenosoittajat vastustavat hallituksen säästöpolitiikkaa, kuten verojen ja hintojen nostamista.
Jordaniassa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet jo kolmatta päivää jatkuviin hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin. 
Mielenosoittajat vastustavat hallituksen kaavailemia verojen ja hintojen nostoja. Kansainvälinen valuuttarahasto [IMF on vaatinut](http://www.imf.org/en/News/Articles/2017/07/24/pr17291-jordan-imf-executive-board-concludes-2017-article-iv-consultation) pahasti velkaantunutta Jordaniaa harjoittamaan säästöpolitiikkaa. 
Maan pääkaupungissa Ammanissa mielenosoittajat kokoontuivat pääministeri Hani Mulkin virka-asunnon eteen ja vaativat huutaen hallituksen eroa. Poliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa ja ampui heitä kohti kyynelkaasua.
Jordanian korkea velkataakka, 95 prosenttia sen bruttokansantuotteesta, johtuu osaksi siitä, ettei Jordanian talous ole kasvanut tarpeeksi viime vuosina Lähi-idän epävakaan tilanteen johdosta.
Kuningas Abdullah tapasi hallituksen edustajia eilen lauantaina ja sanoi, ettei talouspoliittisten uudistusten haittavaikutusten pitäisi jäädä pelkästään kansan harteille.
Abdullah vaati kompromisseja sekä hallitukselta että mielenosoittajilta.
Pääministeri Mulki kieltäytyi kuitenkin perumasta verouudistusta sekä hinnannostoja. 
– Lakiehdotus menee parlamentin äänestykseen ja parlamentti päättää siitä itsenäisesti. Tämä ei tarkoita, etteikö parlamentti voisi äänestää sitä nurin tai muuttaa sitä, Mulki sanoi tavattuaan ammattiliittojen edustajia ja kansanedustajia.
Jordania on perustuslaillinen monarkia, ja kuningas Abdullahilla on lopullinen päätösvalta sen politiikasta. Kansan tyytymättömyys kanavoituu kuitenkin usein kuninkaan nimittämää hallitusta, ei itse kuningasta kohtaan.
Minä en voi enää nykyisin osallistua hautajaisiin — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Kesäkuun 2.-3. päivinä sota ja kuolinuutiset ahdistavat Sibeliusta, joka säveltää viidettä sinfoniaansa. #musiikinkevät1918
Kesäkuun alussa Suomen sisällissota oli ohi, mutta maassa oli useita vankileirejä. Euroopassa jatkui suursota neljättä vuotta.
Säveltäjä **Jean Sibelius** oli palannut huhtikuun lopulla kotiinsa Järvenpään Ainolaan oltuaan yli kaksi kuukautta evakossa Helsingissä. Kevään hiljaisuuden jälkeen säveltäjän päiväkirja alkoi täyttyä jälleen merkinnöistä. Sibelius oli palannut viidennen sinfoniansa sävellystyön pariin.
Toukokuun lopulla oli haudattu Viipurissa vappuna ammuttu, myöhemmin vammoihinsa menehtynyt säveltäjä **Toivo Kuula**. Sibelius ei osallistunut Kuulan hautajaisiin.
Ensimmäisenä kesäkuuta kuoli Sibeliuksen opettaja **Richard Faltin**. Syntyjään saksalainen Faltin, Leipzigin konservatoriosta valmistunut säveltäjä, urkuri ja kapellimestari oli kuollessaan 83-vuotias. Hän oli tullut Suomeen ensin Viipuriin 1856 ja siirtynyt sitten Helsinkiin 1869. Faltin oli toiminut Nikolain kirkon urkurina, **Kaarlo Bergbomin** johtaman Suomalaisen Oopperan kapellimestarina 1870–79, yliopiston musiikinopettajana 1871–1896 ja Helsingin Musiikkiopiston opettajana. Myöskään Faltinin hautajaisiin Sibelius ei aio osallistua.
Näyttelijä **Elli Tompurin** ideasta Suomen Kansallisteatterissa oli järjestetty 2. toukokuuta hyväntekeväisyysjuhla, jossa kerättiin varoja hätääkärsivien hyväksi. Sibelius oli ollut mukana sekä suunnittelemassa tilaisuutta että esiintymässä siinä. Elli Tompuri kirjoitti juhlan valmisteluista päiväkirjassaan [22. huhtikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212284) ja itse juhlasta [2. toukokuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212807) 1918.
Sibeliusten keskimmäistä 15-vuotiasta tytärtä **Katarinaa** kutsuttiin lempinimillä **Kaisa** tai **Kai**. Katarina oli lahjakas pianisti, joka ylioppilaaksi tultuaan 1920 jatkoi piano-opintojaan Stuttgartissa. Katarina opiskeli pianonsoittoa Helsingissä **Martha Tornellin** johdolla.
”Kirjoittanut B et H:lle [kustantaja Breitkopf & Härtel Leipzigissa] ja lähettänyt pianolaitoksen Jääkärimarssista (Teksti saksaksi, suomeksi ja ruotsiksi) sekä ehdottanut palkkiota (10 a 15 % sekä sen lisäksi heti 2000 Rmk). En tosin usko että sitä hyväksytään. Minun on voitettava ”vaatimattomuuteni”, joka ei ole muuta kuin ”herabgesetztes Selbstgefühlia”.
Faltin kuoli tänään.
Arvi [Paloheimo, vanhimman tyttären Evan puoliso] täällä ja meillä oli viihtyisää.
Elli Tompuri, näyttelijätär, kävi täällä tänään.
Kylmää (+9°) mutta mahtavia pilvimuodostelmia.
Politiikka huolta herättävää. Kuluuko elämäni loppuun sodan vallitessa maissa ja merellä? Ja eikö tätä roihua koskaan saada sammumaan? Ja miten elää kun ei ole millä elää! Kun lähteet ehtyvät!
Uskon pystyväni vähitellen toipumaan pitkään vaivanneesta heikkoudentilasta ja siitä johtuneesta alakulosta.”
”Annoin Kain soittaa pari kolme tuntia Marthan tähden. Eihän sovi että hänen tuntinsa menevät hukkaan.
Työn alla oli I t.s. V.
Epäilyksiä mitä talouteeni tulee.
Samoin klassisesta suuntauksestani. Kiinnostaako sellainen enää? Toisella puolen ovat nykyajan makumieltymykset, joihin wagneriaaninen paatos on vaikuttanut, ja jotka minun mielestäni ovat teatraalisia ja kaikkea muuta kuin sinfonisia. Siis minun ”ristini” taasen.
Faltinin hautajaiset ahdistavat minua, sillä minun on mahdotonta osallistua. Ja hänen toivomuksensa oli, että minun elegiani soitettaisiin matkaansaaton yhteydessä. Mutta minä en voi enää nykyisin osallistua hautajaisiin.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 8. kesäkuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Katsele & Kuuntele**
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 5. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414455)
**Linkit**
Wikipedia [Richard Faltin vanhempi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Richard_Faltin_vanhempi)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Viime kesän katastrofi ei vienyt Oskari Mörön itseluottamusta – Berliinin EM-finaaliin tähtäävä aituri on pannut monta asiaa uusiksi masentavan kauden jälkeen
Mörö on taistellut erinäisten vammojen kanssa viime vuodet ja tilanne on jälleen sama. Alla on rikkonainen harjoituskausi, mutta tulosta pitäisi tehdä viimeistään elokuun EM-kisoissa.
Viime kesä oli aitajuoksija Oskari Mörölle painajaismainen. Kevään harjoituskausi oli rikkonainen, ja alkukesästä tuli sairastuminen, joka veti koko kropan veteläksi. Loppukausi olikin sitten silkkaa selviytymistaistelua.
Mörön kauden paras tulos 400 metrin aikajuoksussa oli 50,38, joka on yli sekunnin huonompi kuin hänen Suomen ennätyksensä 49,04. 
Kesän päätteeksi oli [kriittisen yhteenvedon paikka](https://yle.fi/urheilu/3-9844930). 
Mörön ura oli siihen asti kulkenut melko tasaisesti kohti maailman huippua. Kesällä 2014 tuli kansainvälinen läpimurto, jonka jälkeen seuraava vuosi oli vähän tasapaksumpi. Kesällä 2016 Mörö paineli EM-neloseksi ja Rion olympiavälieriin huippuajoilla. 
Seuraava askel olisi ollut tulostason vakiinnuttaminen eurooppalaisen huipun tuntumaan, mutta lumipallo alkoi pyöriä väärään suuntaan jo kevään 2017 harjoituskaudella. Kesästä tuli tuloksellisesti katastrofi.
Tämä vuosi antaa paljon osviittaa siitä, mihin suuntaan 25-vuotiaan aiturin ura on menossa. Mörö muutti talven aikana tekemisessään monta asiaa, mikä ei näkynyt tuloksessa ainakaan vielä kauden avauskisassa Riiassa. Mörö juoksi 400 metrin aidat aikaan 51,98. 
Elokuuhun mennessä muutosten olisi alettava näkyä myös tulostaululla. Mörön kauden päätavoite on Berliinin EM-kisoissa, joissa hän tähtää paikkaan 400 metrin aitajuoksun loppukilpailussa. 
– Kaksista edellisistä EM-kisoista tuloksena on neljäs ja kahdeksas sija. Ei ole mieltä lähteä hakemaan vähempää. Euroopassa on hemmetin kova taso, joten kaiken pitää mennä nappiin, että finaaliin pääsee, Mörö sanoo. 
Viron harjoitusleirillä "neuvostoliittolainen meininki"
Jos Mörö pääsee EM-finaaliin asti, siellä kaikki on auki. Huippukunnossa Möröllä on realistiset mahdollisuudet jopa mitaleille. 
Tämä mielessään Mörö on hakenut harjoitteluunsa uusia virikkeitä. Viime syksynä Mörö oli [tiiviisti yhteydessä norjalaisen tähtijuoksijan Karsten Warholmin valmentajaan Leif Olav Alnesiin](https://yle.fi/urheilu/3-10134495). 
– Kävin pitkiä puheluita Warholmin valmentajan kanssa, mutta emme saaneet mitään aikaiseksi. He eivät halunneet ottaa vakituisia valmennettavia, Mörö kertoo.
Huipputason treenikaveri löytyi lopulta Viron Tartosta, jonne Mörö matkasi harjoittelemaan olympiakuutosen Rasmus Mägin kanssa. Mörö tykkää seurata, miten muut huiput harjoittelevat, mutta Mägin metodit eivät välttämättä sopineet hänelle.
– Rasmuksella on aika neuvostoliittolainen meininki, jossa juostaan älyttömiä määriä. Alku meni hyvin, mutta pian tuli vaivoja. On niin monia eri tapoja harjoitella ja päästä huipulle, Mörö sanoo.  

Tartossa tuli vamma, joka haittasi Mörön harjoittelua talvella. Aikaisemmin vaivannut aitajuoksijan lonkka pysyi melko rauhallisena, mutta tällä kertaa kiusana oli juoksijan polvi.
– Juoksijan polvi on tosi sitkeä, jos sitä ei malta parantaa kuntoon. Paraneminen on yksilöllistä, joten aika monen mielipiteitä piti käydä kyselemässä. Se oli turhauttavaa.  

Valmentajanvaihdos kesken harjoituskauden
Rikkonaisen talven päätteeksi Mörö kertoi yllätysuutisen, kun hän [ilmoitti päättävänsä kymmenen vuotta kestäneen valmennussuhteen Atte Pettisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10134188). 
Päätökseen ei liittynyt sen suurempaa dramatiikkaa, mutta viime kausi jätti arvet, jotka vaikuttivat yhteistyöhön.
– Oskarilla on ollut muutoksen tarvetta syksystä lähtien ja se heijastui meidän valmennussuhteeseemme, Pettinen kertoi maaliskuussa.
Möröllä ei ole tällä hetkellä varsinaista henkilökohtaista valmentajaa, mutta hän on saanut harjoitteluunsa valmennusapua entisiltä aitajuoksijoilta Mikael Ylöstalolta ja Petra Stenmanilta.
Kolmikko tietää, ettei suuria muutoksia kannata tehdä kesken harjoituskauden, mutta pieniä teknisiä asioita on pyritty viilaamaan kauden alla.
– Onhan se kova paikka tulla valmentajaksi kesken kauden, mutta tämä tuntuu aika luontevalta, koska olemme tunteneet Oskarin kanssa yli kymmenen vuotta, Stenman kertoo.
Tampereella asuvan Stenmanin vastuulla on harjoittelun suunnitteleminen, kun Helsingissä asuva Ylöstalo seuraa Mörön treenejä useammin paikan päällä. Kokonaisuutta mietitään tiiminä.
– Hänen tekniikkansa on ollut todella hyvä ennenkin, mutta aina pitää löytää kehitettävää. Juoksuasennossa on asioita, joihin haluamme vaikuttaa, jotta juoksutyylistä saa taloudellisemman, Stenman sanoo.
Mörö on mestari soveltamaan hankalassa paikassa
Mörö kilpailee seuraavan kerran tiistaina Turussa Paavo Nurmi Gamesissa, jossa hän saa kirittäjikseen maailman kärkijuoksijoita, kuten Kenian Nicholas Bettin ja Britannian Jack Greenin. 
Tällä hetkellä Mörön kisakunto on vielä kaukana maailman huipusta. Talven polvivamma on aiheuttanut sen, että Mörö tarvitsee vielä paljon juoksuja, jotta kisavarmuus ja suorituskyky löytyvät. Turkin leirillä toukokuussa Möröä vaivasi myös virustauti, joka vei aiturin pakkolepoon.
Lähtökohdat kauteen eivät ole optimaaliset, mutta Mörö on vammahistoriansa vuoksi mestari punomaan suunnitelmia hankalissakin tilanteissa. Aitajuoksijan lonkan vuoksi tyypillinen 400 metrin aitajuoksijan harjoitusohjelma ei sovi Mörölle.
– Paljon on itselle tullut kantapään kautta ajatuksia siitä, mikä toimii ja mikä ei. Olen joutunut säveltämään ja soveltamaan, mutta silti olen saanut hyvää tulosta aikaan. Olemme saaneet huippuvireen kiristettyä tärkeillä hetkillä ulos, Mörö sanoo.
Siihen Mörö pyrkii tänäkin kesänä. Harjoittelu on suunniteltu siihen malliin, että kuntopiikki tulee elokuussa Berliinissä. Siinä mielessä kauden avauskilpailun vaisusta tuloksesta ei kannata vetää liian suuria johtopäätöksiä.
Kädet kattoon Berliinissä
Mörö on perinteisesti saanut itsestään parhaan irti arvokisoissa. Ennätyksiä on syntynyt niin EM-kisoissa kuin olympialaisissakin. 
Ratakierroksella hapot nousevat kohisten, kun nappijuoksu osuu kohdalle. Se on tunne, jota Mörö tavoittelee – viimeistään Berliinissä.
– Jos onnistuu, vähän ajan päästä pukuhuoneessa se sitten potkii. Jollain tavalla pieni masokisti pitää olla, mutta jos saa kaiken irti, tunne on hieno, Mörö sanoo. 
Urheilijat hakevat tämän tästä täydellistä kilpailua. Aitajuoksussa olosuhteet vaikuttavat sen verran paljon, että yksi suunnitelma huipputuloksen tekemiseen ei pelkästään riitä. Möröllä on jo nyt mielessä Berliinin EM-finaaliin useampi vaihtoehto taktiikaksi.
– Pääpointti on, että alussa juoksen 5–6 aitaa tehokkaasti mutta taloudellisesti. Energiaa ei saa kuluttaa liikaa, koska ideaalitilanteessa takakaarteessa on sellainen olo, että pystyn ottamaan vielä yhden uuden vaihteen ja voittamaan kaverit kärkitaistelussa, Mörö kuvailee.
– Sitten vaan kädet kattoon.
Kuulostaa siltä, ettei masentava viime kesä vienyt Möröltä itseluottamusta mennessään. 
**Lue myös:**
 [Ex-valmentaja: "Oskari Mörö halusi vaihtaa valmentajaa jo syksyllä"](https://yle.fi/urheilu/3-10134495) 
 [Suomen ykkösaituri Oskari Mörö vaihtaa valmentajaa - kymmenen vuoden yhteistyö päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10134188) 
 [Mörö hakee harjoitusseuraa Virosta - yhteisleiri olympiakuutosen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9899064) 
 [Katastrofikausi kypsytti Oskari Mörön – haluaa valmentajan asemesta vaihtaa maata](https://yle.fi/urheilu/3-9844930) 
Riippumatto vaipanvaihtoon ja telttayö parkkipaikan läheisyydessä – näillä vinkeillä nautit lasten kanssa luonnosta
Eri ikäisille lapsille löytyy luonnosta aina tekemistä. Taapero ihmettelee ruohonkortta ja koululainen kuvaa perhosia someen.
Lasten kanssa voi retkeillä joko lyhyesti päiväseltään tai pidempiäkin vaelluksia. Lastenvaunuille sopivat helppokulkuiset ja lyhyet rengasreitit ovat kansallispuistojemme suosituimpia taipaleita. Metsähallituksen tiedottajan Tiina Hartikaisen mukaan lapsia otetaan mukaan myös vaativammille telttaretkille.
Kuinka lapsivaellukselle tulisi valmistautua ja saako vaipan jättää nuotiopaikalle? Tiedottaja Tiina Hartikainen ja yksivuotiaan Myrsky-pojan äiti Sirpa Riikonen kertovat vinkkinsä lasten kanssa retkeilyyn.
1. Paikallaankin kokee paljon
 Retkeily ei ole pelkkää reittien kiertämistä ja kilometrien keräämistä, vaan mukava päivä luonnossa voi tarkoittaa myös nuotiopaikalla fiilistelyä tai mustikankukkien tutkailua melko pienellä alueella. 
– Pienen lapsen kanssa retkeily on enemmän paikallaan olemista. Enimmäkseen poika on saanut tutkia luontoa ihan rauhassa maassa möngertäen. Matkatavaroissa ei ole ollut yhden yhtä lelua, sillä tikuistakin löytyy niin paljon tekemistä, sanoo Kolilla asuva Sirpa Riikonen.
Hartikainen suosittelee hengailuun uimarantoja sekä Ukko-Kolin tyyppisiä maisemapaikkoja, joihin moni tulee lepuuttamaan mieltään ja syömään eväitä. Hyönteisten ja kasvien tutkailu on lasten mieleen. 
– Nyt kukkivat kasvit ja perhosia on paljon liikkeellä. Isommat lapset tykkäävät kuvata luontoa ja laittaa kuvat someen – se on heidän tapansa retkeillä, Tiina Hartikainen sanoo.
2. Varaa enemmän aikaa kuin reittiselostuksessa suositellaan
Lähes jokaisessa kansallispuistossa on esteetön reitti, joka sopii lastenvaunuille. Lapsiperheiden suosiossa ovat myös Metsähallituksen ylläpitämät 20 luontokeskusta, joissa on näyttelyitä alueen elämistä, kasveista ja geologiasta. 
Luontokeskusten pihapiiristä lähtee usein perheille sopivia lyhyitä rengasreittejä. Lähellä on yleensä myös tulipaikkoja evästelyyn.
– Varaa enemmän aikaa kuin reittiselostuksessa suositellaan. Lapset jäävät mielellään tutkimaan kaikkea luonnossa, sanoo Hartikainen. 
3. Älä unohda vessapaperirullaa
Pro-vinkki: Riippumatossa nukutat kätevästi pikkulapsen ja vaihdat vaipan.
– Vauvaa ei välttämättä halua laskea kalliolle, mutta riippumattoon lapsen voi laittaa turvallisesti. Riippukeinu on nopea virittää ja sitä pystyy käyttämään apuvälineenä kaikessa: imetyksessä, syöttämisessä, vaipanvaihdossa ja päiväuniakin siellä voi nukkua, Riikonen vinkkaa.
Pikkulapsi kulkee kesällä kantorepussa ja talvella eräpulkassa. Reppuun kannattaa pakata myös aurinkovoidetta, vessapaperia, muovipussi roskille, juomista - ja tietysti eväät. 
– Ainakin minun kummilasteni kanssa eväät on se juttu, miksi lapset haluavat lähteä mukaan. Kaupunkilaislapsille makkaran ja vaahtokarkin paistaminen tulella on jo elämys, sanoo Hakkarainen. 
4. Mökistä on helppo aloittaa, kokeneempi yöpyy teltassa
Yö luonnossa on ikimuistoinen kokemus. Maksullinen vuokramökki tai ilmainen eräkämppä kansallispuistossa on hyvä tapa aloittaa eräily lapsen kanssa. Silloin tavaramäärä pysyy pienempänä kuin telttaillessa ja mökkejä löytyy parin kilometrin päästä tienvarresta. Mökkiä voi pitää tukikohtana, josta käsin tutkii lähimaastoa. 
Telttailussa on oma fiiliksensä. 
– Ensimmäiselle retkelle voi valita telttailualueen, joka on lähellä parkkipaikkaa. Voi olla rauhallisin mielin, kun tietää, että auto on tarvittaessa lähellä, sanoo Riikonen.
5. Vaippoja ei saa jättää taukopaikalle
Roskien suhteen sävelet ovat hyvin selvät: kaikki mikä viedään luontoon, tuodaan sieltä myös pois. Se koskee myös kakkavaippoja. Riikonen suosittelee ottamaan mukaan käytettyjen kestovaippojen säilyttämiseen tarkoitettuja pusseja, jotka pitävät hajut poissa. 
Kompostoituvan jätteen voi laittaa reitin varrella olevaan huussiin. Vaikka banaaninkuori tai omenan kota hajoaisi maastossa, saattavat metsän eläinten tai retkeilijöiden koirien vatsat mennä sekaisin vieraasta ruuasta. Älä siis heitä ruuantähteitä luontoon.  

Pienituloisten arki on kallistunut enemmän kuin muilla – viralliset luvut johtavat harhaan
Pienituloisten kohdalla kuluttajahinnat ovat nousseet keskimääräistä enemmän. Tämä on ongelma, sillä sosiaalietuuksien korotukset lasketaan keskimääräisten hintojen nousun perusteella.
Suomalaisten kukkarossa hintakehitys on viime vuosina tuntunut hyvin eri tavalla riippuen siitä, kuuluuko pieni- vai suurituloisiin.  

Inflaatio kuvaa hintojen nousua. Keskimääräinen inflaatio ei kuitenkaan tavoita niitä eroja, mitä eri tuloryhmien välillä on. 
Erot johtuvat siitä, että eri tuloryhmissä kulutus kohdistuu eri asioihin: pienituloiset esimerkiksi asuvat muita useammin vuokralla ja käyttävät suuremman osan tuloistaan elintarvikkeisiin.
Tilastokeskuksesta eläkkeelle jäänyt yliaktuaari Olli Savela on laskenut, miten 2000-luvulla suurin piirtein köyhyysrajalla elävien ihmisten kokema hintojen nousu on poikennut virallisesta kuluttajahintaindeksistä.
Tilastokeskuksen [Tieto & Trendit –lehdessä](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/koyhyysrajalla-hinnat-ovat-nousseet-enemman/) julkaistussa artikkelissa hän arvioi hintojen nousun olevan köyhyysrajalla elävien kohdalla puolisen prosenttiyksikköä keskimääräistä nopeampaa. Pieneltä tuntuva ero viralliseen kuluttajahintaindeksiin on kertautunut 17 vuoden aikana 7 prosenttiin. 
 Savela on laskenut hintojen kehitystä käyttämällä vertailukohtana niin kutsuttua kohtuullisen elämän edellyttämää kulutustasoa. Tämä ”kohtuubudjetin indeksi” tarkoittaa minimin mukaista kulutustasoa, jolla ihminen tulee toimeen ja käyttää rahaa arjelle välttämättömien tavaroiden ja palveluiden kulutukseen.
Käytännössä tämän kohtuullisen minimin mukaisesti rahaa käyttävät ihmiset elävät lähellä virallista köyhyysrajaa, joka yhden aikuisen taloudessa on noin 1 180 euroa kuukaudessa. 
– Melkein joka vuosi köyhyysrajoilla elävillä hinnat ovat nousseet nopeammin, mutta erityisesti se on näkynyt vuoden 2008 jälkeen, Savela kertoo.
Savelan mukaan hintakehityksessä näkyy vuokralla asumisen lisäksi se, että pienituloiset käyttävät suhteellisesti suuremman osan tuloistaan elintarvikkeisiin, joiden hinnat ovat pidemmällä aikavälillä nousseet keskimääräistä nopeammin. Pienituloisten kukkaroa on kirpaissut myös joukkoliikenteen hintojen nopea nousu. 
Korkojen nousu voi tasoittaa tilannetta
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Suomeen iski pitkäkestoinen taantuma, josta kansantalous on toipunut vasta aivan viime vuosina. 
Hintakehityksen repeäminen pieni- ja suurituloisten välillä saattaa tasoittua lähitulevaisuudessa, kun korkojen odotetaan lähtevän nousuun ja omistusasuminen sen myötä kallistuu, arvioi Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen. 
– Pienituloisten ja suurituloisten kulutuksessa suurin ero tulee asumistavoista. Pienituloiset asuvat useammin vuokralla ja hyvätuloiset omistavat asuntoja. Tilanne voi jossain määrin tasaantua kun vuokrien nousu hieman hidastuu ja korot nousevat, Kärkkäinen sanoo. 
Ero pienituloisten hintakehityksen ja virallisen inflaation välillä on Kärkkäisen mielestä tärkeä huomata, sillä pienituloisimpien saamiin sosiaalietuuksiin korotukset tehdään keskimääräisen inflaation mukaan. Etuuksien korotukset eivät siis välttämättä vastaa todellista hintakehitystä.
Kärkkäisen mukaan tämä on ongelma, kun katsotaan esimerkiksi opiskelijoiden inflaatiokehityksen perässä laahaavaa opintotukea. 
– Jos pidemmällä aikavälillä jatkuu näin, että indeksitarkistukset tehdään keskimääräisen inflaation mukaan ja pienituloisilla hinnat nousevat nopeammin, niin se tarkoittaa sitä, että näiden sosiaalietuuksien ostovoima heikkenee.
Inflaatio Suomessa on ollut hyvin matalalla tasolla viime vuosina. Esimerkiksi viime vuonna keskimääräinen inflaatio oli vain vajaan prosentin.
Kaisa Ijäs tutkii aikaa ja muistia runoilijan kaleidoskooppisella vapaudella
Muisti on kaiken perusta, sanoo runoilija Kaisa Ijäs. Hän tarttui teemaan, koska koki, että nyt eletään muistin murroksessa, hektisessä on-line kulttuurissa.
\- Olen huomannut, että toisinaan kun nainen alkaa puhua historiasta ja globaaleista teemoista, kuittaillaan: “Henkilökohtaista! Mitä sä siellä ovuloit? Vetelet suuria linjoja, mutta on tainnut jäädä Foucault lukematta!” nauraa runoilija **Kaisa Ijäs** käheällä äänellä.
Ijäksen edessä pöydällä on pieni muistikirja, sellaiseen syntyivät myös ensimmäiset fragmentit _Aurinkokello_-teoksen runoista, sen käsittelemistä suurista linjoista.
Kirja tutkii perustavanlaatuisia asioita - aikaa ja muistia. Residenssivierailu Roomassa oli teoksen synnylle tärkeä. Runoilija tutki aiheitaan myös Suomalaisen Kirjallisuudenseuran kirjastossa, viikinkikeskuksessa Kemiön saarella, kelluvalla tanssilattialla Astuvansalmen kalliomaalausten kupeessa ja Kumpulan kampuksella tutun paleontologin vieraana.
\- Taustalla oli kokemus ajassamme olevasta muistin murroksesta, siitä että elämme hektisessä, dataistisessa ja globalisoituneessa on-line kulttuurissa, jossa tietynlainen historiallinen ulottuvuus alkaa häivyttyä. Muisti on fundamentaali asia, kaiken perusta. Halusin tutkia sitä runoilijan kaleidoskooppisella vapaudella, eri suunnista, sanoo Ijäs.
Nimitin runojani kriisi- ja kapinarituaaleksi.
Aurinkokellossa putoillaan eri aikakausiin ja sivistyksemme perustana oleviin historian murroskohtiin. Kirjasta löytää myös tämän hetken kuuman kysymyksen, ilmastonmuutoksen. Mutta sekin asettuu pitkään sykliin: ”Tiedämme milloin saaret kohosivat merestä ja nyt ennustamme pinnan kohoamista”.
\- En kuitenkaan halunnut kirjoittaa ilmastonmuutospamflettia, vaan halusin keskittyä ajattomuuteen. Nimitin runojani jossain vaiheessa kriisi- ja kapinarituaaleksi. Totta kai kirjailijana kirjoitan tästä hetkestä käsin ja ajankohtaiset asiat alkoivat pikkuhiljaa vuotaa läpi, vaikka käsittelenkin niitä kiertoteitse, kertoo Ijäs.
Hän ei halua puhua runouden kohdalla aiheista, mutta sanoo, että usein joku kysymys vain alkaa piirittää ja siihen törmää jatkuvasti eri suunnilta. Kirjoittaminen on Ijäkselle myös tuntemattoman kohtaamista, dialogia ja toisinaan kaaoksen hallintaa.
\- Kaaosta on turha yrittää ottaa haltuun. Vaikka tulokulma olisikin rationaalinen, jossain vaiheessa pitää päästää irti, alitajuinen voima on päästettävä liikkeelle. Runous onkin ennen kaikkea mielen vaellusta kielessä.
Käsittelen kirjassa myös omaa katoavaisuuttani.
Lukeminen on kirjoittamisen sisartoimintaa, sanoo Kaisa Ijäs. Hän luki Aurinkokelloa varten paljon. Kokoelman kirjoittamiseen vaikuttaneet kirjat on listattu teoksen loppuun. Ijäs sanoo, että kirja olisi voinut olla myös essee. 
\- Käsittelen kirjassa myös omaa katoavaisuuttani, sitä perusinhimillistä juttua. Katoavaisuus liittyy varmasti myös ikääni, siihen vaiheeseen missä olen nyt. Tosin kai sitä pohtii elämän kestoa aina; nuorena, keski-ikäisenä ja vanhana.
 
Aurinkokelloa on pidetty vaikeana kirjana. Sen runoilija on kuullut itsekin – ja ollut myös yllättynyt. Hän sanoo, ettei kirjassa ole arvoitusta, joka pitäisi ratkaista. 
\- Ei runoutta tarvitse selittää, voi nauttia kielestä ja maailmasta, jonka se avaa. Jos ensimmäisellä lukukerralla ei vielä hahmota kaikkea, seuraavalla saa jo vastauksia. Toivon, että runous kestäisi aikaa ja useita lukukertoja, Kaisa Ijäs sanoo.
Hän myös pohtii, että yleisesti runouden pitäminen vaikeana on sitkeästi ylläpidetty myytti.
\- Kenties modernismin perintö on jättänyt jälkeensä sellaisen pömpöösin laahuksen.
Epävarmuudesta ja uhkakuvista huolimatta on uskottava ihmisyyteen.
Onko runojen kirjoittaminen Ijäkselle helppoa?
\- Helvetin vaikeaahan se on! En suosittele kenellekään, runoilija nauraa.
 
Ja toisaalta: 
\- Toivon, että kirjani kirkastaisi lukijalle tätä hetkeä. Itse näen nyt tämän ajan hengen hiukan kuin luolasta nousseena. Epävarmuudesta ja uhkakuvista huolimatta on uskottava ihmisyyteen. 
 
Kaisa Ijäs kertoo suhtautuvansa työhön niin että opiskelee koko ajan itselleen uusia työvälineitä. Aurinkokelloa kirjoittaessa asioita alkoi aueta myös proosan suuntaan. 
 
Uusi kirja on jo suunnitteilla. Se saattaa olla proosaa.
Kaisa Ijäksen runoteos _Aurinkokello_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
Kaisa Ijäs vaatii lukijaltaan paljon. Abstraktit, isot käsitteet aika ja muisti, jonka avulla aikaa yritämme ymmärtää, asettuvat kuitenkin tutkimuksen kohteiksi hyvin ja vapauttavat kärsivällisen lukijan nauttimaan havaintojen kirkkaudesta ja kielen rytmistä. ”Epätiedon taakka” ei enää vaivaakaan lukijaa vaan hänkin saa luvan ilahtua:
”...kaikesta nousee jotain mieleen 
vallitsee yllättävää paluuliikennettä sieltä
missä joskus rakastettiin”
Kulttuuriykkönen:
Vanhukset saavat kotonaan niin tehokasta hoitoa, että yrityksestä tuli jo liiankin suosittu – Löytyykö kotihoivan ihme Hollannista?
Kun Euroopan maiden terveydenhuoltoa laitetaan järjestykseen, Hollanti on usein ykkönen. Taitava mainosmies perusti hoivayrityksen, joka sai kilpailijat hermostumaan.
Sairaanhoitaja Hinke Meijer on käyttänyt asiakkaansa suihkussa. Nyt hän vetää pyörätuolissa istuvan miehen jalkoihin tukisukkia. Ensin sininen Ikea-kassin muovilta näyttävä putkilo, sitten ihonvärinen pitkä sukka. 
Asiakas, jo vanhempi mies, kampaa harmaantuneita hiussuortuviaan ja juttelee hyväntuulisesti. Hän on yksi kotihoitoa tarjoavan Buurtzorgin asiakkaista. 
Buurtzorg on ravistanut hollantilaista kotihoidon kenttää. Se on onnistunut leikkaamaan kotihoidon kuluja ja saattanut siis löytää ratkaisun kasvavaan ja kalliiseen, Suomellekin tuttuun ongelmaan.
Yhtiön nimi tarkoittaa löyhästi käännettynä naapuriapua, sillä sen kaltaiseen työhön Buurtzorg sanoo pyrkivänsä. 
Buurtzorgin työkulttuuri poikkeaa perinteisestä. Yhtiöllä ei nimittäin ole lainkaan keskijohtoa; ei siis yhden yhtä pomoa! Meijer ja hänen sairaanhoitajakollegansa päättävät työstään itse. 
Ihmetystä ei aiheuta ainoastaan pomojen puute. Yhtiö maksaa sairaanhoitajille keskimääräistä parempaa palkkaa ja tuottaa silti palvelua, jonka kustannukset pysyvät kurissa. Vaikuttaa siltä, että kaikki ovat tyytyväisiä. 
**Hinke Meijer istuu ihan kiinni** miehessä, ja kun sukat on saatu jalkaan, hän nousee ylös. Taputtaa miestä olkapäälle ja hymyilee. Molempien suusta putoilee muutama sana paksua, kurkusta asti sorisevaa hollantia. 
Sen, että tämän asiakkaan luona käy pääsääntöisesti juuri Meijer, huomaa jopa ulkopuolinen. 
Tämä on tyypillistä Buurtzorgille, kuten pitkät hoitosuhteetkin. Meijer kertoo, että asiakkaan kuollessa hoitaja käy tapaamassa leskeä vielä muutaman kerran jälkihoidon merkeissä. Syntynyttä ihmissuhdetta ei voi katkaista leikaten. 
Buurtzorgin hoidettavaksi haluaisi moni. Jopa liian moni, sillä kaikkia ei voida ottaa asiakkaaksi saman tien. 
Hinke Meijer nappaa kirkkaan sinisen olkalaukkunsa, tuulelta suojaavan pusakkansa ja hyvästelee asiakkaan. Ollaan Amsterdamissa, joten ulko-oven vieressä on parkissa pyörä. Sillä Meijer polkaisee kanaalin yli muutaman sadan metrin päässä olevaan toimistoon. 
Kirkon lisäsiivestä vuokratun toimistohuoneen ikkunan alalaidassa on pieni sininen kyltti, jossa lukee valkoisin kirjaimin yrityksen nimi. Täällä Hinke Meijer ja hänen kollegansa, yksitoista muuta sairaanhoitajaa tapaavat toisensa liki päivittäin lounaalla. 
Vaikkei hollannin kielestä ymmärrä sanaakaan, lämmin tunnelma välittyy naurusta ja eleistä. Olisi helppo kuvitella, että ison puisen pöydän ääreen on kokoontunut joukko ystäviä. 
– Olemme me sitäkin, Meijer sanoo. Muut nyökyttelevät. 
Tämän pöydän ääressä he ovat kuitenkin ensisijaisesti kollegoita, jotka päättävät yhdessä sen, miten heidän vastuulleen annetut ihmiset pitäisi hoitaa, kuinka usein heidän luonaan kannattaa käydä ja milloin. Meijer ja tämän kollegat ovat yhtä mieltä siitä, että se on Buurtzorgissa parasta.
"Buurtzorgilla kaikki tuntevat olevansa vastuussa ja myös kantavat vastuun."
**Meijer aloitti työt Buurtzorgissa** viisi vuotta sitten. Hän pitää sitä työuransa parhaana päätöksenä. 
– Olen työskennellyt muualla sekä johtotehtävissä että rivisairaanhoitajana. Tavallisesti johto päättää ja työntekijät saattavat protestoida. Buurtzorgilla kaikki tuntevat olevansa vastuussa ja myös kantavat vastuun. Se on todella hienoa. 
Pöydän ääreen kokoontuneet kollegat toistavat samaa. 
Täällä kukaan ei sanele ohjeita tai päätä yksin siitä, miten asiat tiimeissä tehdään. Jossain toisessa tiimissä saatetaan esimerkiksi käyttää sairaanhoitajille tyypillistä valkoista työasua, täällä työasuksi on valittu omat vaatteet. 
Ongelmatilanteita varten Buurtzorgilla on valmentajia. He eivät puutu tiimien työhön, mutta auttavat tarvittaessa ratkomaan ristiriitoja tai muita murheita. Sääntönä kuitenkin on, että tiimien on keksittävä ratkaisu itse. 
Tiukkoja sääntöjä on yksi: tiimissä saa olla vain 12 sairaanhoitajaa. Sitä isommalla porukalla homma ei toimi. 
Almelon pikkukaupungissa sijaitsevasta Buurtzorgin pääkonttorista annetaan tiimeille budjetti ja maksetaan palkka. 
"Tavoitteenamme oli muuttaa terveydenhuoltojärjestelmää."
**Buurtzorgin perusti Jos de Blok** yhdessä muutaman muun sairaanhoitajan kanssa vuonna 2006. 
Hoitajana pitkään työskennelleen de Blokin tavoite oli ylevä: palauttaa asiakas hoitotyön keskiöön. 
– Hoidon laatu oli Hollannissa ongelma. Meidän tavoitteenamme oli muuttaa terveydenhuoltojärjestelmää, de Blok aloittaa. 
De Blok kertoo, että kotihoidon heikkoon laatuun olivat kyllästyneitä asiakkaiden lisäksi myös sairaanhoitajat. Heitä turhautti tehdä mekaanista ja pirstaloitunutta työtä, jota ei aina ehtinyt tehdä ammattietiikan mukaan. Kolmas ongelma oli kotihoidon nopeasti kasvanut hinta. 
Epäilijöitä de Blokilla riitti ja riittää yhä, eikä ihme. Hyvän ja halvemman hoidon yhdistelmä kuulostaa mahdottomalta. Yhtiötä ja sen nokkamiestä on kritisoitu jyrkästikin, mutta palataan siihen hieman myöhemmin.
Jos de Blok selittää säästöjen syntyvän siitä, että kaikki hoitotoimet suorittaa yksi ja sama ihminen. Siksi hoitotunteja tarvitaan lopulta vähemmän, ja pitkällä aikavälillä tämä säästää rahaa. Yleensä Hollannissa, kuten Suomessakin, matalammin koulutetut hoitajat tekevät eri töitä kuin korkeammin koulutetut sairaanhoitajat. 
Buurtzorgin työntekijöillä on kaikilla sairaanhoitajan koulutus. Tuntihinnaltaan Buurtzorg onkin itse asiassa kalliimpi kuin moni muu.
Epäilijöitä Jos de Blokilla riittää yhä, eikä ihme. Hyvän ja halvemman hoidon yhdistelmä kuulostaa mahdottomalta.
Mallia Buurtzorgille on haettu muutaman vuosikymmenen takaa, jolloin Hollannissa työskenteli vielä kotisairaanhoitajia. 
De Blok antaa kiitosta myös hoitajien mukana tablettitietokoneissa kulkevalle "erittäin nokkelalle" tietojärjestelmälle.
– Kehitimme oman ohjelmistomme, jonka vaatimukseksi asetimme, että sen tulee auttaa hoitajia, ei kerryttää hallinnollisia töitä, hän sanoo.
**Runsaassa kymmenessä vuodessa** Buurtzorg on kasvanut vauhdilla. 
Yhdellä tiimillä aloittaneella yhtiöllä on nykyisellään 850 tiimiä. Työntekijöitä on yli 14 000, joista noin kymmenentuhatta on sairaanhoitajia ja neljätuhatta sosiaalityöntekijöitä. 
Asiakkaita Buurtzorgilla on satatuhatta. Yhdellä noin kymmenen hengen sairaanhoitajatiimillä asiakkaita on 40–60.
Kasvu on mahdollista jatkossakin, sillä kotihoidon tarve kasvaa, kun 17 miljoonan asukkaan Hollanti ikääntyy nopeasti. Ennusteen mukaan jo ensi vuonna hollantilaisista seitsemän miljoonaa on iältään yli 50-vuotiaita. Kuten Suomessa, myös Hollannissa tavoite on pitää ihmiset kotona mahdollisimman pitkään.
Suomessa on totuttu siihen, että terveyspalveluita tuottavat yhtiöt tekevät rahaa. Buurtzorg sen sijaan toimii säätiömallilla eikä tavoittele voittoa. Jos ja kun tuloja kertyy, Buurtzorg käyttää ne esimerkiksi työntekijöiden kouluttamiseen. 
Tässä mielessä Buurtzorg ei ole Hollannissa poikkeus, sillä palveluntuottajista kaikki eivät tavoittele voittoa, vain osa tekee niin.
Buurtzorg toimii säätiömallilla eikä tavoittele voittoa.
**Kun Euroopan maiden terveydenhuoltoa** laitetaan paremmuusjärjestykseen, [Hollanti on usein ykkönen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002882198.html). Paitsi hoidon laatuun, [hollantilaiset ovat tyytyväisiä myös hoitoon pääsyn nopeuteen](https://healthpowerhouse.com/publications/euro-health-consumer-index-2016/). 
Tuotantokustannuksiltaan [hollantilainen terveydenhuolto on eurooppalaista keskitasoa](http://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=SHA). Kuten muuallakin, erityisen kallista on pitkäaikaishoito – ja vanhustenhoito.
Vaikka houkutus on suuri, Hollannin sosiaali- ja terveyspalveluita ei voi suoraan verrata Suomeen. Koko järjestelmän rahoitus on järjestetty tyystin toisin. Hollannissa terveydenhoito katetaan vakuutuksin. Palvelut on yksityistetty kokonaan, ja valinnanvapaus jyllää. 
Tiivistettynä näin: Jokaisella täysi-ikäisellä hollantilaisella on pakollinen sairausvakuutus. Niitä tarjoavat yksityiset yritykset, jotka sitten hankkivat vakuutetuilleen hoitoa yksityisiltä palveluntarjoajilta.  

Kaikki perustuu kilpailutukseen. Palveluntarjoajat kilpailevat sopimuksista vakuuttajien kanssa ja vakuuttajat kilpailevat asiakkaista eli hollantilaisista. Vakuutusmaksun suuruus ei ole sidottu ihmisen terveydentilaan, vaan jokainen maksaa vakuutuksestaan tietyn summan – keskimäärin noin sata euroa kuussa. Osa vakuutusmaksusta lähtee suoraan palkasta, varattomia auttaa kunta.  

Osa maksuista menee yhteiseen pottiin, josta katetaan erikoissairaanhoito ja pitkäaikaishoito. Erikoissairaanhoidon ja pitkäaikaishoidon kattava vakuutuksen osa on jokaisella hollantilaisella valtion puolesta automaattisesti.
Sairastuessaan ihminen menee suoraan palveluntarjoajan luo, joka lähettää laskun vakuuttajalle. Myös sairausvakuutusyhtiöt ovat yksityisiä, mutta niiden tarkoituksena ei yleensä ole tavoitella voittoa.
Peruspaketti kattaa paljon, mutta esimerkiksi muiden kuin alaikäisten hammashoito jää sen ulkopuolelle. Muut kuin pitkäaikaissairaat joutuvat myös yleensä maksamaan erikoissairaanhoidosta. 
Hollannissa terveydenhoito katetaan vakuutuksin. Palvelut on yksityistetty kokonaan, ja valinnanvapaus jyllää.
**Yksi selvä yhteneväisyys** Hollannin kanssa Suomesta löytyy. 
– Suomalainen työterveyshuolto on itse asiassa hyvin pitkälle Hollannin terveydenhuollon mallin mukaista, sanoo Jukka Kärkkäinen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n Reformit-yksikön ylilääkäri. 
Vakuutuspohjaista rahoitusmallia kyllä testattiin hetken aikaa Suomessakin, mutta Kelan tekemälle kokeilulle ei löytynyt riittävän vahvaa poliittista siivittäjää. Hyvin toiminut, kustannustehokkaaksi osoittautunut kokeilu haudattiin 1990-luvun alkupuolella. Miksi? 
Kärkkäinen ei tiedä vastausta. Osasyyksi hän arvelee lama-aikaa sekä sitä, että terveyspalveluiden valtionohjaus heikkeni merkittävästi ja niiden järjestäminen siirtyi kunnille. 
Hollannissa kunnat eivät järjestä terveyspalveluita, mutta niiden vastuulla on esimerkiksi erityisryhmistä huolehtiminen. Valtio taas on vastuussa hoidon saavutettavuudesta ja laadusta, mutta ei sen tuottamisesta. 
Viranomaiset valvovat tarkasti sekä palveluntuottajia että vakuuttajia, sanoo taloustieteilijä Lucy Kok, joka johtaa Amsterdamin yliopiston yhteydessä toimivan tutkimuslaitoksen sosiaali- ja terveydenhuollon yksikköä.
Kokin mukaan hollantilaisessa järjestelmässä on parasta se, että järjestelmä mahdollistaa valinnanvapauden, kilpailun ja innovaatiot, kuten esimerkiksi Buurtzorgin syntymisen ja kasvun. 
Haittapuoli on, etteivät hollantilaiset Kokin mukaan luota vakuutusyhtiöihin, ja niiden tekemiin valintoihin hoidon tarjoajien osalta suhtaudutaan epäillen. Silti ihmiset eivät juuri vaihda vakuuttajaa. 
Järjestelmää on uudistettu 2000-luvulla, mutta siitä huolimatta ongelmat pysyvät samoina: väestö ikääntyy ja kulut uhkaavat karata käsistä. 
Siksi hyvänä ja halpana itseään markkinoiva Buurtzorg menestyy. 
"Buurtzorgille tuli lisää ja lisää asiakkaita, joten lopulta heidän oli sanottava, etteivät he voi hoitaa enempää kuin sopimukset sallivat."
**Buurtzorg on ollut menestystarina** monella mittarilla. Se on valittu Hollannin parhaaksi työpaikaksi useana vuonna peräkkäin ja haalinut asiakkaita ripeällä tahdilla. Välillä liiankin ripeällä. 
Vaikka terveyspalveluyritys voi pitkällä tähtäimellä kasvaa Hollannissakin miten suureksi tahansa, vuositasolla kasvua määrittävät vakuuttajien kanssa tehdyt sopimukset. Potilaita saa vuoden aikana kerätä vain sen verran kuin vakuuttajan kanssa on sovittu, ja rahaa saa vain sovitusta määrästä. 
Jos asiakkaita on enemmän kuin sovittu, ei rahaa siltikään saa kesken vuoden lisää. 
– Siitä tuli Buurtzorgille melkoinen ongelma, sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia tutkinut Lucy Kok sanoo. 
– Heille tuli lisää ja lisää asiakkaita, joten lopulta heidän oli sanottava, etteivät he voi hoitaa enempää kuin sopimukset sallivat.
Buurtzorgista oli siis tavallaan tullut liian suosittu. 
Kilpailijoiden mielestä Buurtzorg tuntuu menestyneen liiankin hyvin. Sen väitetään valinneen hoidettavakseen vain hyväkuntoisimpia asiakkaita. Kilpailijat uskoivat myös, että hallitus on antanut Buurtzorgille epäreilua kilpailuetua. 
Kilpailijoiden vaatimuksesta Hollannin hallitus teetti selvityksen kotihoitoa tarjoavista yrityksistä. Selvityksen mukaan Buurtzorgin asiakasrakenteessa ei ollut mitään muista poikkeavaa. Päähavainto oli, että Buurtzorgin suoraan tarjoama hoito tosiaan oli noin 20 prosenttia halvempaa kuin kotihoito keskimäärin. 
Tämä selittyy sillä, että vaikka Buurtzorg maksaakin hoitajilleen hieman keskimääräistä parempaa palkkaa, se käyttää hoitotunteja muita vähemmän. Mutta kun tarkasteluun otettiin potilaan hoidon kokonaishinta, tulokset muuttuivat. 
– Buurtzorgin asiakkaat kävivät hieman muita useammin sairaalahoidossa, mikä nosti potilaan kokonaispaketin hintaa, Lucy Kok selittää.
Kok huomauttaa, että Buurtzorg pysyi silti noin viisi prosenttia keskimääräistä halvempana. 
Siitä, miksi Buurtzorgin potilaat päätyivät hieman useamman sairaalaan, ei ole tutkimustietoa. Voisiko kyse olla siitä, että kokeneet sairaanhoitajat ovat passittaneet ihmisiä jatkohoitoon matalalla kynnyksellä? Vai siitä, että hoitotuntien pienemmillä määrillä on kielteisiä seurauksia? 
– Se voi hyvin olla vain sattumaa tai mitä hyvänsä. Asiaa ei ole tutkittu, Kok sanoo. 
Tutkijan mielestä Buurtzorgin menestyksen selittää työntekijöiden viihtyminen työssään. 
– Jos de Blok on selvästi taitava mainosmies, mutta yhtiön kaikkein isoin etu on se, että työntekijät ovat epäilemättä onnellisia. Ja voin kuvitella, että sairaanhoitajien onnellisuus parantaa myös hoidon laatua. 
"Jos de Blok on selvästi taitava mainosmies, mutta yhtiön kaikkein isoin etu on se, että työntekijät ovat epäilemättä onnellisia."
**Ainakin Hollannin entiseen terveysministeriin** de Blokin puheet ovat tehonneet, sillä hän halusi äitinsä juuri Buurtzorgin hoitoon.
Pienessä Almelon kaupungissa yhä asuva Jos de Blok on joidenkin mielestä Hollannin terveydenhuollon uudistanut sankari. Toiset etsivät hänestä konnaa. 
Keväällä de Blokin [nostivat hetkeksi uutisiin Buurtzorgin yhtiöjärjestelyt](https://www.rtlz.nl/business/buurtzorg-sluisde-miljoen-naar-privebedrijven-oprichter-jos-de-blok). 
Hollannin veroviranomainen kritisoi de Blokin tapaa järjestää hallintayhtiön ja osakeyhtiöiden välisiä varoja. Läpinäkyvyyden vaatimuksen jälkeen de Blok etäännytti itseään muiden kuin hallintayhtiön johdosta ja maksoi hieman yli miljoonan euron varainsiirrot takaisin hallintayhtiölle. 
De Blokilla itsellään on tiukka näkemys siitä, sopivatko terveydenhoito ja rahan tekeminen yhteen. 
– On huono juttu, jos tuoton tekemisestä tulee pääasia. Terveydenhuolto on hyvin subjektiivista: voit myydä mitä vain asiakkaalle, joka luottaa sinuun, hän sanoo. 
Siksi De Blokin mukaan hoitoa eivät saisi ohjata kaupalliset tavoitteet. 
Mielipiteineen Jos de Blok on kysytty mies. Usein iso osa hänen ajastaan meneekin haastatteluiden antamiseen, sillä Buurtzorgista ollaan kiinnostuneita kymmenissä maissa.  

Hollannin lisäksi Buurtzorg toimii tai on aloittamassa toimintaa runsaassa kahdessakymmenessä maassa, esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa, Kiinassa, Intiassa, Britanniassa ja Ruotsissa. Kiinnostusta on de Blokin mukaan ollut myös Suomessa, joten ehkä täälläkin nähdään pian Buurtzorgista mallia ottanut yksikkö. 
– Etenkin Britannian ja Pohjoismaiden suhteen odotukseni ovat suuret, de Blok toteaa. 
Suomessa soteuudistusta on perusteltu keskittämisestä koituvilla hyödyillä. Pohjoismaita jossain määrin tunteva Jos de Blok suhtautuu sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittämiseen yleisellä tasolla epäillen. 
Keskittämisellä luodaan hänen mielestään paljon turhia rakenteita ja ylimääräisiä hallinnon tasoja. Se taas vähentää työntekijöiden vapautta ja mahdollisuutta vaikuttaa omaan työhön. 
– Se on pahinta, mitä voi tehdä, de Blok sanoo – vaikkei Suomen sote-uudistuksen yksityiskohtia tunnekaan. 
Hollannin lisäksi Buurtzorg toimii tai on aloittamassa toimintaa runsaassa kahdessakymmenessä maassa.
**Myös kotimaassaan de Blok on** kysytty konsultti. Toimitusjohtaja tapaa ja lobbaa terveysvakuuttajia sekä virkamiehiä ministeriöistä ja muista organisaatioista. 
– Moni haluaa oppia meiltä. Minut palkataan puoleksi päiväksi ja sitten keskustelemme siitä, miten he voisivat aloittaa muutosprosessin. Ja näitä tapaamisia on myös muiden alojen kanssa, ei vain terveydenhuollon, de Blok sanoo. 
De Blokin mielestä Buurtzorgin toimintamalli on käyttökelpoinen muuallakin kuin terveydenhuollossa, aina kouluista pankkeihin.
Yhtiön suosio onkin saanut monet jäljittelemään mallia, jossa työtä tehdään pienissä tiimeissä ja keskijohto poistetaan kokonaan. Ihan näin helppoa reseptiä työkulttuurin uudistamiseen ei de Blokin mukaan kuitenkaan ole. 
– Jos ihmiset luulevat voivansa kopioida sitä, miten me teemme asiat, he pettyvät. Ei tätä voi kopioida sellaisenaan. 
Buurtzorg on nimittäin perustajansa mielestä useamman asian summa. Yksi tärkeimmistä rakennuspalikoista on työkulttuuri: Osaavat ihmiset, jotka sitoutuvat työhönsä. 
Eikä pomoista eroon pääseminen ole päätavoite, vaan väline siihen, että asiakkaita voidaan palvella paremmin.
**Lue myös:**
[Näillä neljällä yksinkertaisella keinolla vanhusten kotihoitoa voidaan parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9731372)
Mies, joka jäi matojunan alle – Ville Sariola varttui tivolissa ja kasvattaa nyt omaa poikaansa karusellien keskellä
Ville Sariola on tivolin johtaja viidennessä polvessa. Päätös 130-vuotisen sukuperinteen jatkamisesta syntyi kauppakorkeakoulussa, kun viittä vaille valmis maisteri päätti palata kotiin.
Kirkkaanvärinen tivolikieputin pyörittää innoissaan kirkuvaa nuorisolaumaa ylös ja alas. Välillä ollaan pää alaspäin, välillä kasvot taivasta kohti. Heikkohermoiselle tulee paha olo pelkästä katsomisesta.  

Ville Sariola, 32, seisoo laitteen vieressä ja hymyilee leveästi. Kiljahduksista päätelleen uutuuslaitteen valinta on osunut nappiin.
– Olen testannut. Koettelee kyllä rajoja.
Sariola koeajaa kaikki uutuuslaitteet, mutta siihen ajelut sitten jäävätkin. Tivolissa kasvaneelle tivoli ei ole huvittelupaikka. Se on työpaikka, koti ja elämäntapa.
Tivolissa kaikki ovat sinun, minun ja meidän lapsia
Lapsuudessa tivoli oli Ville Sariolan leikkikenttä. Tavallisesta leikkikentästä sen erotti ympäristö, joka vaihtui parin viikon välein. Pieni Ville oli vilkas poika, joten pikkutapaturmat olivat enemmän sääntö kuin poikkeus.
Pahimmilta kolhuilta Sariola on kuitenkin välttynyt, sillä tivolilaiset ovat aina huolehtineet paitsi omista, myös toistensa lapsista. Valvovia silmiä on enemmän kuin perusperheessä, mutta silti vikkelät kintut ehtivät joskus vilistää karkuun. Silloin saattaa vaikka jäädä matojunan alle.
– Meillä oli aikanaan matojuna, eikä siihen aikaan ollut muita turva-aitoja kuin narut laitteiden ympärillä. Karkasin lastenhoitajaltani ja halusin matojunan kyytiin. Niinhän siinä kävi, että jäin sen junan alle. Olin ehkä puolitoistavuotias. 
En kasvata Oivasta tivolinjohtajaa.
Sariolan oma poika Oiva on nyt samanikäinen. Vesseli vilistää tottuneesti laitteiden välissä, mutta ei koskaan yksin. Jos isä Ville tai äiti Anna Sariola ovat kiinni töissä, Oivan kannoilla kulkee hoitaja. Tai sitten Sulo, perheen kultainennoutaja, joka ei hevillä päästä poikaa silmistään.
– Korostamme aina uusien työntekijöiden perehdytyksessä, että omat lapset ovat suurimmassa vaarassa. He ovat niin tottuneita tivoliin ja laitteisiin, etteivät osaa varoa tai pelätä mitään. Siksi heitä pitää kahta kauheammin vahtia ja komentaa.
Tivolissa kasvaneet lapset turtuvat tivoliin toisellakin tapaa. Jos karusellit ja muut kieputtimet ovat osa arkea, ne muuttuvat jännittävästä tavalliseksi. Ja tavallinen muuttuu jännittäväksi.
 Jos jonkinlaiset hiihtäjät opettivat ymmärtämään
 Siinä missä kaverit kadehtivat Ville Sariolan värikästä lapsuutta ja jännittävää kasvuympäristöä, Sariola itse kaipasi nuorena normaalia. Siis sitä, että lähdettäisiin yhdessä mökille eikä tehtäisi mitään. Tai sitä, että saisi aloittaa harrastuksen ja tulla siinä hyväksi.
 – Olen aina ollut tosi urheilullinen ja ehkä minussa olisi ollutkin ainesta urheilijaksi. Mutta kun keväällä lähdettiin kiertueelle, harrastukset jäivät. Moni laji olisi vaatinut harjoittelua kesälläkin eikä siihen ollut mahdollisuutta.
Talvet Sariola kävi koulua niin kuin muutkin ikätoverit, mutta kesät hän kiersi Suomea tivolin mukana. Siksi kaverisuhteet katkesivat aina kesän ajaksi ja yhteiset uimareissut ja futismatsit jäivät väliin. Syksyllä piti aina vähän jännittää, jatkuuko juttu siitä, mihin se keväällä jäi.
Ville Sariola sanoo olevansa perusluonteeltaan sosiaalinen, ”samanlaista säklättävää sorttia” kuin koko muu perhe. Siksi porukkaan pääseminen tai siinä pysyminen ei ole koskaan ollut hänelle vaikeaa.  

– Kovin sisäänpäin kääntynyt introvertti ei pärjäisi tässä ympäristössä. Toisaalta tivolielämä on myös opettanut yhteisöllisyyttä. Täällä on ollut jos jonkinlaista hiihtäjää, joten on oppinut suvaitsemaan ja hyväksymään ihmiset juuri sellaisena kuin he ovat.
Sariola on oppinut iän myötä myös ymmärtämään paremmin lapsuutensa arvon. Sen, miten valtavan moninaiset lähtökohdat epäsäännöllinen elämä, erilaiset ihmiset ja tiivis sukuyhteisö hänelle ovat tarjonneet.
Elämään on tosin mahtunut niitäkin hetkiä, kun ajatus perheestä ja suvusta on tuntunut painona hartioilla. Silloin Ville Sariola päätti, että hänestä ei tule tivolimiestä.
Vanhemmat aavistivat poikansa intohimon
Ville Sariola on tivolinjohtaja jo viidennessä polvessa. Isän puolen suvusta lähes kaikki ovat jossain vaiheessa olleet tivolin mukana, kuka yhden kesän, kuka koko elämänsä.
– Koin aina tietynlaista painetta siitä ja vähän kauhunsekaisin tuntein ajattelin, että vitsi, pitääkö minun jatkaa tätä joskus. Mutta ei sitä minulle mitenkään tuputettu, paine tuli ehkä enemmän omasta päästä.
Sariolan vanhemmat kannustivat poikaansa etsimään omaa tietään tivolikentän ulkopuolelta. Mieti rauhassa, hanki ammatti. Ja siitä Ville Sariola on vanhemmilleen ikuisesti kiitollinen. Hän uskoo, että isä ja äiti uskalsivat antaa hänen valita, koska näkivät poikansa läpi: kyllä Villestä vielä tivolimies tulee. 
– He ehkä vaistosivat tietyn ahdistuneisuuden, mitä ajatukseen tivoliuran jatkamisesta liittyi. Että ei saa liian aikaisin kysyä. Jos on 17-18 –vuotias ja kysytään, että ryhdytkö jatkamaan, niin se on aikamoinen vastuu. 
Olen ymmärtänyt, ettei täydellistä tivolinjohtajaa olekaan.
Kouluun Ville Sariola suhtautui kunnianhimoisesti. Lukio oli itsestäänselvyys, samoin kaupallisen alan opinnot lukion jälkeen. Opiskellessaan johtamista Helsingin kauppakorkeakoulussa hän huomaisi, että tivoli oli kuin varkain hiipinyt mukaan opintoihin.
– Maisterivaiheessa huomasin, että kaikki, mitä teen ja opin, peilautuu jollain lailla tivoliin. Silloin tajusin, että tätä haluan tehdä. Minä valitsin tämän tien.
Sitten piti vielä kertoa valinnasta vaimolle.
Pieni perhe on osa suurta perhettä
Ville Sariola tapasi vaimonsa Annan jo 15-vuotiaana tukioppilasleirillä. Nuorista tuli hyviä kavereita, rakkaudeksi suhde kasvoi vasta vuosia myöhemmin.
Tivolimaailma oli Anna Sariolalle tuttu jo ennen romanssia, sillä hän oli työskennellyt Sariolalla kiireapulaisena. Tyttöystävä sopeutui kiertue-elämään mutkattomasti, mutta Ville Sariolalla oli vaikeampaa.
– Minulle oli aika vaikeaa tuoda tyttöystävää tivolimaailmaan, tämähän on minun reviirini. Sanoinkin Annalle alkuun, että kun lähden kiertueelle, niin sitten erotaan.
Mutta ei erottu. Anna Sariola on ollut miehensä ja tivolin mukana nyt kymmenen vuotta. Pariskunta asuu kiertueella 70 neliön matkailuvaunussa, jossa on yhdistetty keittiö ja olohuone, kaksi makuuhuonetta ja kylpyhuone. Ihan tavallinen koti, jossa vietetään ihan tavallista perhe-elämää. Sikäli kun puoli vuotta tien päällä nyt tavallisen määritelmään mahtuu.
Työpäivät eivät ole kahdeksasta neljään, vaan neljästä kahdeksaan. Tivolin aukiolon ulkopuolelle jäävä aika ei suinkaan ole pelkkää vapaa-aikaa, sillä laitteita on huollettava, paikkoja siivottava ja varastoja täytettävä. Lisäksi on tiivis tivoliperhe, jota ei pääse pakoon.
Ville Sariola muistaa jo lapsuudesta tavan, että porttien sulkeuduttua kokoonnuttiin jonkun perheenjäsenen vaunulle iltaa viettämään. Tavasta pidetään edelleen kiinni. On kuitenkin iltoja, jolloin Sariolan suuren vaunun ovet pysyvät suljettuina.
– Kyllä me joudumme välillä sanomaan, että kukaan ei tule tänään meille. Haluamme kuitenkin olla myös omissa oloissamme ja tehdä Oivan kanssa ihan tavallisia asioita. Talvella on tietysti helpompaa, kun pystymme pitämään enemmän vapaata.
Mutta mitäs se Anna aikoinaan sanoikaan? Siis silloin, kun Ville kertoi, että haluaa ottaa Tivoli Sariolan hoidettavakseen.
– Anna sanoi minulle, että hän ei halua olla se ihminen, joka kieltää minua tekemästä sitä, mitä rakastan.
Sukupolvien ketju on rikkaus ja rasite
Ville Sariola otti ohjat tivolissa vuoden 2017 alussa. Ennen häntä vetovastuussa oli isä Tapio Sariola. Vanhempi Sariola kiertää edelleen tivolin mukana, vaikka ohjakset ovatkin jo tukevasti nuoremman Sariolan näpeissä.
– Isä on nykyään hallituksen puheenjohtaja, mutta hänen on kyllä hyvin vaikea pysytellä vain siinä roolissa. Ja sen ymmärtää, koska hän on koko elämänsä tätä tehnyt. Onhan sitä tietoa ja taitoa sen verran, että väkisinkin pitää välillä nuorempiaan neuvoa.
Ville Sariolan mukaan isä ja poika työskentelevät rinnakkain, mutta välillä otetaan yhteen niin että rytisee. Ei tosin kuulemma niin pahasti kuin Tapio Sariola ja Villen ukki Matti Sariola aikoinaan.
Sariola sanoo olevansa ylpeä sukupolvien ketjusta, mutta perinteisiin ei saa jäädä liiaksi kiinni. Siksi hän on uudistanut tivolin toimintatapoja rohkealla kädellä eikä törmäyksiä aiempien sukupolvien kanssa voi välttää. Sariola ei hyväksy minkään asian selitykseksi sitä, että asia tehdään näin, koska näin on aina tehty.
– Vaikka tivoli ei konseptina muutu ehkä koskaan, yrityksen on mentävä eteenpäin. Meillä esimerkiksi kuunnellaan työntekijöitä nykyään herkemmällä korvalla kuin ennen ja sisäinen viestintä on laitettu kuntoon. Ne ovat minulle tärkeitä asioita.
Neljä sukupolvea Sarioloita on jo onnistunut tivolin peräsimessä. Entä jos viides sukupolvi onkin se, joka sössii kaiken?
– En usko, että voin tehdä mitään niin väärin, että tämä siihen kaatuisi. Perheestä on tässäkin suhteessa hyötyä, he ampuvat aika tehokkaasti alas liian kauaskantoiset suunnitelmat. Olen myös ymmärtänyt, ettei täydellistä tivolinjohtajaa olekaan.
Tivoli Sariola kiertää parhaillaan Suomea 130 –vuotisjuhlan merkeissä. Mukana on kolme polvea Sariolan miehiä, Tapio, Ville ja Oiva. Entinen ja nykyinen johtaja ovat mukana, tulevasta ei vielä tiedä.
– En kasvata Oivasta tivolinjohtajaa. Kasvatan hänestä tivolilaisen ja sitten Oiva tekee itse päätöksen, mitä haluaa isona tehdä. 
Ebolaa nitistetään Kongossa nyt myös rokotteilla – Eristyksistä  karkaavat potilaat pahin uhka
Ebola on varsin tuttu tauti Kongossa. Epidemian torjumista helpottaa myös se, että ebolaan on kehitetty useita rokotteita, joista osa on jo kokeellisessa käytössä.
Länsi-Afrikassa muutama vuosi sitten tuhoisan epidemian aiheuttanut verenvuototauti ebola sairastuttaa taas, ja tällä kertaa Kongon demokraattisessa tasavallassa. 
Ensimmäiset ebolatapaukset löytyivät vajaa kuukausi sitten. Tähän mennessä 54 ihmistä on sairastunut ja heistä vajaa puolet on menehtynyt tautiin.  

Useimmat sairastuneista asuvat syrjäseuduilla vaikeakulkuisten reittien päässä, mutta myös Mbandakan miljoonakaupungissa on todettu muutamia tapauksia.  

– Tilanne on yhä aktiivinen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija Jussi Sane. Hänen mukaansa tapauksia on vielä löytymättä, mutta torjuntatoimet ovat hyvässä vauhdissa. 
WHO otti opikseen Länsi-Afrikasta
Länsi-Afrikassa vuonna 2014 alkanut epidemia vaati yli 11 000 kuolonuhria. Tuolloin Maailman terveysjärjestöä WHO:ta arvosteltiin hitaasta reagoinnista. Sairastumisten ketju ehti pitkälle, ennen kuin se havaittiin. Lisäksi uhkaa aluksi aliarvioitiin. Kun torjuntatoimiin lopulta päästiin, oli epidemia jo levinnyt laajalle. 
Tapahtumien seurauksena WHO:ssa tehtiin paljon muutoksia, myös organisaatiossa. 
– Tällä kertaa reaktiokyky on ollut hyvä, ja apua on saatu mobilisoitua nopeasti kentälle, sanoo THL:n Sane. Hänen mukaansa vielä on kuitenkin liian aikaista arvioida, kuinka hyvin tällä kertaa on onnistuttu ja johtuuko se tehdyistä muutoksista. 
Kongossa on avustustöissä muitakin järjestöjä, esimerkiksi Kansainvälinen Punainen Risti ja Lääkärit ilman rajoja. Myös Suomen Punainen Risti lähettää sairaanhoitajan Kongoon, kuten [Ylekin uutisoi.](https://yle.fi/uutiset/3-10231124)  

Kongon ja Länsi-Afrikan epidemiat eroavat toisistaa myös sikäli, että Länsi-Afrikassa ebola oli aiemmin tuntematon sairaus, mutta Kongossa sitä on tavattu kymmenkunta kertaa. Paikallisilla viranomaisilla on siis kokemusta ebolasta. Maa on epävakaa ja resurssiköyhä, joten ulkopuolista apua tarvitaan kipeästi.
Myös rokotteista on apua
Kongon epidemia poikkeaa Länsi-Afrikan epidemiasta sikälikin, että siellä terveydenhuollon ammattilaisilla on alusta alkaen ollut käytössään rokotteita.
Ensimmäinen rokotekandidaatti saatiin kehitettyä Länsi-Afrikan epidemian riehuessa ja sitä päästiin testaamaan Guineassa. Tulokset olivat lupaavia.
Kyseessä on vasta kokeellinen rokote, mutta WHO on hyväksynyt sen käytön erityistilanteissa, kuten nyt Kongossa. Myös muutamia muita rokotteita on kehitteillä, mutta kahden rokotekandidaatin kehitystyö on muita pidemmällä.
Tähän mennessä rokotteen on saanut noin 700 ihmistä, jotka ovat terveydenhuollon ammattilaisia, muita torjuntatoimiin osallistuvia ja toisaalta ebolalle altistuneita ja heidän kontaktejaan. 
Sanen mukaan rokote on uusi lisä torjuntatoimiin, mutta senkin tehoa voidaan arvioida vasta myöhemmin. 
Kongon epidemia ei ole vielä ohitse
THL:n Sanen mukaan epidemian kestoa ei voi vielä arvioida. Uusia sairastapauksia tulee edelleen, ja tilanne on hyvä vasta, kun tiedetään kaikkien tapausten kontaktit ja tartuntaketjut. 
WHO kuvaa kansallisen ja alueellisen tason riskiä yhä korkeaksi. 
Tilanne hankaloituu entisestään, jos uusia tapauksia tulee, eikä tiedetä, mistä tartunta on peräisin. Vastaavasti tilanne on hyvä, jos tiedetään, että sairastuneella on ollut kontakti henkilöön, jolla on ebola.
Kaikeksi onneksi myös maantiede rajoittaa epidemian leviämistä. Ebola lähti liikkeelle syrjäseuduilta, joten se leviää hitaasti.
Moni kuitenkin pelkää ebolaa ja eristyskeskuksiin joutumista – monet eivät sieltä palaa. Myös Kongossa ihmisiä on karannut eristyskeskuksista ja paennut tartuttavina sukulaistensa luokse.   

Sanen mukaan lähiviikkoina selviää, kuinka täydellisesti tartuntaketjut tunnetaan. Se määrittää sitä, milloin epidemia saadaan loppumaan. 
Pahin uhkakuva on, että joku sairastunut lähtisi pakenemaan esimerkiksi Kongo-jokea pitkin jonnekin aivan muualle, arvioi johtava asiantuntija Jussi Sane THL:stä.
Kommentti: Erik Haulan johtama ketju on täysin yössä – NHL-finaalin kärkipelaajissa hirvittävä ero
Capitalsin kärkipelaajat ovat valovuoden kilpaveljiään edellä Stanley Cupin loppuottelusarjassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON.** NHL:n laajennusjoukkue Vegas Golden Knights pelasi lauantaina Washingtonissa historiansa sadannen ottelun. Suurempiin juhliin ei lopulta ollut aihetta, sillä joukkue pelasi yhden kauden heikoimmista otteluistaan ja hävisi 1–3.  

Itse asiassa perjantaina näytti ensimmäistä kertaa siltä, että kaukalossa todella luisteli laajennusjoukkue. Vegas Golden Knightsin esitys oli kaikilta osin täysin luokaton.
Ainoastaan maalivahti Marc-Andre Fleuryn huimat otteet estivät todella rumien lukemien syntymisen.
Kunnia on silti annettava sinne, minne se kuuluu. Juuri nyt se kuuluu Washington Capitalsille ja etenkin sen kärkipelaajille. Joukkueiden parhaiden pelaajien suorituksissa ero on tällä hetkellä valtavan suuri.
Taidolla tai materiaalin leveydellä Golden Knights ei Capitalsia tule kaatamaan.
Capitalsin avainpelaajat Aleksander Ovetshkinin johdolla olivat jälleen perjantaina huimassa iskussa. Ovetshkinilla oli pelkästään avauserässä kahdeksan laukaisuyritystä, viisi maalipaikkaa, kaksi taklausta ja kaksi blokkia. 
Ja kun ottelua alettiin ratkoa, esiin nousivat tutut miehet. Ovetshkin iski fantastisen taistelun jälkeen avausmaalin ja Jevgeni Kuznetsov ylivoimahyökkäyksen päätteeksi 2–0-osuman. Ovetshkin, Kuznetsov, T.J. Oshie ja Nicklas Bäckström ovat kaikki pelanneet sarjassa toistaiseksi pisteen keskiarvolla. 
Siis tehneet sitä, mitä parhaiden pelaajien tuleekin tehdä – näyttää eteen ja kantaa joukkuetta. Myös pisteiden valossa.
Vegas on voittanut otteluita läpi kauden nopealla duunarilätkällään, mutta se on kenties ensimmäistä kertaa tällä kaudella tilanteessa, jossa vastustaja tekee enemmän töitä. Tilanteessa, jossa vastustaja haluaa voittoa enemmän. 
Capitalsin kannalta tärkeintä on, että armoton työnteko ja taistelu lähtevät liikkeelle Aleksander Ovetshkinista, joka riistää ja raastaa kaukalossa uskomattomalla pieteetillä. Ovetshkin on se, joka puhaltaa Capitalsin kaikelle tekemisille ensimmäiset sävelet.
 Haulan ketju on kaukana pelin ytimestä
Samaa ei voi kuitenkaan sanoa Vegasin kärkipelaajista juuri nyt. 
Jonathan Marchessault ansaitsee synninpäästön, mutta esimerkiksi ykkösketjun sentterin William Karlssonin iltaa voi kutsua täydeksi nollaksi. Pari väsynyttä taklausta, mutta muuten 43 runkosarjamaalia iskeneen ruotsalaisen pelissä ei tapahtunut yhtään mitään, jos kiekonmenetyksiä ei lasketa.
Nolla plus nolla on nolla niin laukaisu- kuin tehotilastossa. 
Vegasin ykkönen sai sentään edes jotakin painetta ajoittain aikaiseksi, sillä toisin oli Erik Haulan johtaman kakkosketjun kanssa. David Perronin, James Nealin ja Haulan muodostama vitja on juuri nyt totaalisen yössä. Kolmikon pelaaminen on näennäistä vaeltamista kaukana pelin ytimestä. 
Haulan ketju häviää jatkuvasti omat taistelunsa paitsi pelillisesti, myös tulospuolella. Lauantaina ”Haulat” todistivat kaikkia Washingtonin maaleja lähietäisyydeltä. Kolmannessa erässä jopa Washingtonin nelosketju sai suomalaisen johtaman ketjun pulaan.
Jos Vegas haluaa taistella Stanley Cupin voitosta, sen on pystyttävä vastaamaan Jevgeni Kuznetsovin ja Nicklas Bäckströmin johtamille Washingtonin kärkiketjuille. Vegasin ykkönen pystyy siihen ajoittain, mutta kakkonen ei toistaiseksi miltään osin. 
Vegas voi voittaa vain työnteon kautta
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, Vegasin nelosketju on tehnyt loppuottelusarjassa kaksi kertaa enemmän (4-2) maaleja kuin Haulan johtama kakkonen. Trendi on kestämätön. Nelosketju ei tule voittamaan Stanley Cupia Golden Knightsille. Golden Knightsin kärkipelaajat ovat juuri nyt kovemmassa paikassa kuin koskaan aiemmin uriensa aikana.
Ylipäätään Vegasin on nostettava työmääräänsä. Jos laajennusjoukkue ei ole valmis jättämään jäälle kaikkea joka ikisessä tilanteessa, jäljelle ei lopulta jää mitään. Taidolla tai materiaalin leveydellä Golden Knights ei Capitalsia tule kaatamaan. 
Washington on puolestaan vihdoinkin jalostanut taitonsa käyttöön parhaalla mahdollisella tavalla. Caps on uskomattoman nälkäinen joukkue, josta huokuu valmius ja halu tehdä kaikki mahdollinen ottelun voittamiseksi. Aiempina vuosina punakoneesta ei ole aina voinut sanoa samaa.
Washingtonin tarjoama yhdistelmä taitoa ja halua saattaakin olla kokonaispaketti, johon Vegasilla ei yksinkertaisesti ole vastausta. Niin huimalla tasolla Capitalsin kärkipelaajat tällä hetkellä pelaavat.
**Katso ottelun maalit:**
**[Erik Haulalla synkkä ilta – venäläistähdet johdattivat Capitalsin toiseen finaalivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10236007)**
Koulu loppui eikä kesätöitä tiedossa – onko kaikki toivo menetetty? Näillä vinkeillä nuoren kesä ei mene lorvailuksi
Työpaikkoja avautuu pitkin kesää ja näppärä tekijä voi tienata vaikka yrittäjänä. Opiskelun uuvuttaman kannattaa myös ladata akkuja.
Suomen talouden parantunut tilanne on näkynyt tänä keväänä myös siinä, että nuorille on ollut tarjolla aiempaa enemmän kesätöitä.
Kaikkia onni ei ole kuitenkaan potkaissut ja kesälomien alkaessa työpaikasta ei välttämättä olekaan tietoa. Mutta ei huolta, tässä seitsemän vinkkiä, joiden avulla pääset tienaamaan tai ainakin parannat mahdollisuuksiasi saada työtä myöhemmin. 
1. Älä luovuta, kesätöitä on vielä tarjolla 
Moni luulee, että kesäkuun alussa ja koulujen loppuessa toivo kesätyöstä on jo mennyt. Näin ei suinkaan ole, kerrotaan esimerkiksi Uudenmaan TE-toimistosta. 
Siellä itse asiassa jo mietitään, löytyykö kaikkiin kesätöihin tekijöitä. 
Tarjolla on vielä satoja paikkoja ympäri Suomen varsinkin täysi-ikäisille, mutta myös niille alaikäisille nuorille, joilla ei ole vielä osaamista ja koulutusta. Avoimet kesätyöpaikat näkyvät esimerkiksi [tällä sivustolla](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/). Sinne voit laittaa hakuvahdin, jolloin tieto uusista paikoista tulee tekstiviestinä tai sähköpostilla. 
Kesätöitä on esimerkiksi Uudenmaan TE-toimiston mukaan vielä jäätelönmyyjille, torimyyjille, pikaruokatyöntekijöille sekä siivojille ja keittiö- ja ravintola-alan työntekijöille.
Tilanne myös elää pitkin kesää ja juuri kesäkuun alussa kannattaa olla aktiivinen. Paikkoja voi avautua, kun joku tekijä peruukin tulemisensa saatuaan useita työpaikkoja tai välivuoden töitä tehden viettänyt nuori saa tiedon opiskelupaikasta ja haluaakin lomailla ennen syksyä.
2. Hakemus kuntoon ja soitto perään 
Työhakemuksia voi siis hyvin laittaa työnantajille vielä kesälläkin ja soittaa perään – aktiivisen ja reippaan soittajan äänen kuuleminen on etu moneen paikkaan haettaessa. 
Ja jos työtä ei aiemmalla hakemuksella herunut, kannattaa sen kirjoittamiseen ja ansioluettelon laatimiseen keskittyä. 
Hakemus on hyvä laatia siten, että kerrot nimenomaan niistä taidoista ja ominaisuuksista, jotka sopivat juuri hakemaasi työhön. Hakemus ja ansioluettelo eli cv on hyvä myös luetuttaa jollakulla toisella, jotta kirjoitusvirheet eivät jää huomaamatta. 
Jotkut yrittäjät kertovat, etteivät kutsu haastatteluun hakijoita, joiden hakemuksessa on paljon kirjoitusvirheitä – ne antavat hakijasta huolimattoman kuvan.
3. Työpaikan voi tehdä myös itse 
Jos lähiympäristöstä kesätöitä ei kuitenkaan löydy tai ikää on niin vähän, etteivät työpaikkojen ovet tahdo aueta, yksi vaihtoehto on keksiä itse työnsä. 
Moni nuori on esimerkiksi tienannut ihan mukavan palkan tarjoamalla naapurustolle apua pihatöihin, kukkien kastelua lomien aikana, ikkunanpesua, siivousta, kaupassa käyntiä ja lastenhoitoa. 
Jos nuorelle työtä tarjoavan naapurin tai muun henkilön maksama palkka on enintään 1 500 euroa vuodessa, kotitaloustyönantajan ei tarvitse toimittaa ennakonpidätystä, eikä maksaa työnantajan sairausvakuutusmaksua. Riittää, että maksaja ilmoittaa nuorelle maksamansa summan Verohallintoon. Se käy helposti esimerkiksi [palkka.fi ](https://www.palkka.fi/)-sivuston kautta.
Alle 17-vuotiaalle nuorelle maksetusta enintään 1 200 euron palkasta ei tarvitse maksaa työttömyysvakuutus- eikä työeläkemaksuja. Työtapaturmavakuutusta ei tarvitse ottaa, jos maksajan palkat ovat enintään 1 200 euroa vuodessa.  

17 vuotta täyttäneelle ja sitä vanhemmalle tarvittavat vakuutusmaksut on syytä tarkistaa vakuutusyhtiöistä.  

4. Entäpä jos perustaisit kesäksi yrityksen? 
Vielä helpompaa asiakkaiden saaminen voi olla, jos perustat yrityksen. Silloin lähiympäristön mahdolliset asiakkaat tietävät, että olet ennakkoperintärekisterissä eikä heidän tarvitse huolehtia lakisääteisistä velvoitteista. 
Yrityksen perustaminen kesätyön takia voi tuntua vaivalloiselta, mutta [apua siihen saa esimerkiksi 4H-järjestöltä](https://4h.fi/toita/perusta-oma-yritys/). 
Järjestön tarjoamalla mallilla yrityksen voi perustaa 13–28-vuotias nuori ja tienata vähintään 50 euroa ja enintään 7 000 euroa vuodessa ilman suurta paperisotaa.
4H-yrityksen perustaneet nuoret ovat tienanneet keskimäärin noin tonnin kesässä, mutta on niitäkin, joilla yritystoiminnasta on tullut ympärivuotista ja tilille rahaa paljon enemmänkin. 
Ja jos sinulla on jokin taito tai harrastus, esimerkiksi valokuvaus, [voi sitäkin hyödyntää tienaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-7433862). 
Nuori voi ansaita vuoden aikana verottomasti pelkkiä ansiotuloja noin 10 500 euroa vuodessa. Jos tuloja tulee monista paikoista, kannattaa pitää huoli, että summan ylittyessä verokortti on ajan tasalla – jäännösvero on ikävä yllätys
Ja sekin on hyvä muistaa, että opintoraha on verotettavaa tuloa. 
Nimenomaan nuorten verotuksesta ja nuoren yrittäjän verotuksesta saat lisätietoja [tältä sivustolta](https://www.verokampus.fi/). 
5. Helpota tulevaa talvea opiskelemalla varastoon 
Pitkän lukuvuoden jälkeen voi olla vaikea ajatus opiskella kesällä. Raskas lukiotalvi voi kuitenkin helpottua, jos suorittaa kurssin pari kesän aikana. 
Kesälukioseurasta kerrotaan, että nimenomaan talven taakan helpottaminen on yksi tavallisimmista syistä siihen, että nuori lähtee viikoksi tai pariksi kesälukioon. Tarjolla on niin pakollisia, syventäviä kuin soveltaviakin kursseja. 
Moniin kesälukioihin on haku jo tässä vaiheessa tosin päättynyt, mutta paikkoja voi kysellä aina kesälukion alkuun saakka. 
Kesälukiot toki maksavat, koska niihin yleensä kuuluu majoitus ja ruokailu: tyypillinen 2–3 kurssia sisältävä hinta kesälukiolle on noin 400–500 euroa. Halvemmaksi hinta tulee, jos kesälukio on kodin lähellä ja voit käydä pelkästään opetuksessa tai jos osallistut vain yhdelle kurssille. 
Aivan kaikkia lukiokursseja kesälukiossa ei voi suorittaa. Suosituimpia suoritettavia aineita ovat matematiikka ja kielet, lähinnä englanti ja ruotsi. Kurssit kestävät 1–2 viikkoa ja niillä yleensä suoritetaan 1–3 lukiokurssia.
Yksi lukiokurssi tarkoittaa 38 oppituntia eli pieni aherrus opiskelujen parissa kesällä voi helpottaa talvea tuntuvastikin ja aikaa jää silloin muuhunkin kuin pänttäämiseen. 
6. Paranna ansioluetteloasi uusilla taidoilla ja vapaaehtoistyöllä 
Uuden taidon opetteleminen jollain kesäkurssilla tai vapaaehtoistyö kesätapahtumissa tai jokin muu palkaton puuha on sekin eduksi tulevaisuutta varten. 
Kaikki kokemus ja taito tuo lisärivejä cv:hen eli ansioluetteloon ja todennäköisesti parantaa mahdollisuuksiasi saada työtä tulevaisuudessa. Ja kun kesällä on aikaa, kannattaa ansioluettelo laittaa kuntoon myös ulkoisesti – miettiä sen muotoa ja sisältöä. 
Tai mitäpä jos tekisitkin osaamisestasi videon, kertoisit itsestäsi, osaamisestasi ja työkokemuksistasi toisenlaisella tavalla. Silloin se olisi valmiina, kun haet seuraavan kerran kesätöitä.
7. Muista myös levätä hyvällä omallatunnolla
 Myös koululainen ja opiskelija tarvitsevat pitkän lukuvuoden jälkeen lepoa, älä siis myöskään unohda nauttia kesästä ja vapaa-ajasta.
Kouluterveyskyselyn mukaan uupumus on melko yleistä peruskoulun viimeisinä vuosina sekä lukiossa erityisesti tytöillä. 
Noin puolet kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista sekä ammatillisten oppilaitosten ja lukion ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista ilmoitti kokevansa heikotusta ja väsymystä joka viikko.
Nämä nuoret kokivat myös muita nuoria huomattavasti vähemmän niin sanottua positiivista mielenterveyttä. Koulu-uupumuksella ja väsymyksellä voi siis olla yhteys myös nuoren toiveikkuuteen tulevaisuuden suhteen, rentouteen ja kykyyn käsitellä ongelmia. 
Koulu-uupumusta kokeneille kesä voikin olla hyvää aikaa palautua ja kerätä voimia seuraavaan lukuvuoteen, kun aikaiset kouluaamut ovat tauolla.
+ Bonusvinkkejä vanhemmille
Vaikka nuoren oma aktiivisuus onkin etu työpaikkaa haettaessa, muistathan, että hän on vielä kokematon. Tarjoa apuasi kesätyöhakemusten tekemisessä, ansioluetteloiden laatimisessa ja haastatteluihin valmistautumisessa. 
Hyviä vinkkejä löytyy myös monilta nettisivuilta, jos omat tiedot ja taidot eivät neuvomiseen riitä. 
Jos olet ajatellut ostaa ikkunanpesua, siivousta tai aidan maalausta ulkopuoliselta, mitäpä jos palkkaisitkin hommaan omaan lapsesi. Tällöinkin työnantajavelvollisuuksista on huolehdittava.
Kesän kotona viettävälle nuorelle voisi ainakin antaa tehtäväksi hoitaa perheen ruokahuoltoa. Vanhempien kesä helpottuu, nuori saa järkevää, säännöllistä tekemistä ja samalla oppii kotitaloustaitoja. Siitä on varmasti hyötyä ainakin silloin, kun hän joskus muuttaa omilleen. 
_Juttua varten tietoja ja ideoita ovat antaneet nuorten työelämävalmiuksien ja 4H-yritysten kehityspäällikkö Hilkka Näse, veroasiantuntija Katja Kinnunen, Uudenmaan TE-toimiston yrityspalveluiden asiantuntija Pirjo Karjalainen, Kesälukioseura ry:n suunnittelija Juuli Jalavala sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Lilli Hedman._ 
Erik Haulalla synkkä ilta – venäläistähdet johdattivat Capitalsin toiseen finaalivoittoon
Suomalaishyökkääjän johtama Vegasin kakkosketju oli jokaisen takaiskun aikaan jäällä, kun Washington voitti 3–1.
Washington Capitals otti toisen voittonsa jääkiekon NHL:n finaaleissa Vegas Golden Knightsia vastaan. Capitals voitti sarjan ensimmäisen kotiottelunsa 3–1-lukemin. Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Erik Haula oli jäällä jokaisen takaiskumaalin aikana ja hänen teholukemansa oli -3.  

Capitalsin toisen perättäisen voiton takuumiehiä olivat venäläistähdet Aleksandr Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov sekä kovaotteinen nelosketju.
Venäläiskaksikko pääsi heti avausvaihdossaan ylivoimahyökkäykseen, mutta Marc-Andre Fleury venyi upeasti Ovetshkinin laukauksen eteen. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Capitals sai myös kiekon verkkoon, mutta osuma hylättiin Devante Smith-Pellyn tönäistyä Fleuryä ennen maalia.
Fleury oli kolmannessa ottelussa merkitty mies, sillä Capitals ajoi kerta toisensa jälkeen kovaa Vegas-vahdin maalille. Samalla tapaa Golden Knights kokeili Kuznetsovin kestävyyttä, koska venäläissentteri joutui jättämään edellisen ottelun kesken loukkaantumisen takia.
Ovetshkin laukoi avauserässä peräti kahdeksan kertaa ilman maalia. Heti toisen erän alussa Capitalsin supertähti onnistui melkoisen hälinän jälkeen. Kotijoukkueella oli useampi tekopaikka, jotka Fleury esti ennen kuin Ovetshkin nosti kaatuessaan 1–0-osuman. Vegasin ketjuista jäällä oli Haulan johtama kakkosvitja.
Toisen erän lopussa Capitals haki hurjasti toista maalia. Haula istui jäähyllä, kun Capitalsin ylivoima osui ensin tolppaan, ja heti perään Fleury torjui Ovetshkinin huippulaukauksen. Ylivoiman jälkeen Kuznetsov iski 2–0-osuman tarkalla rannelaukauksella, kun suomalaissentterin ketju oli taas jäällä.
Golden Knightsille kolmas ottelu oli finaalisarjan vaikein, eikä se pystynyt omaan vauhdikkaaseen peliinsä. Päätöserän alussa Tomas Nosek kuitenkin loi vierailijoille uskoa. Capitals-vahti Braden Holtby syötti kiekon huolimattomasti maalin takana, ja Nosek sai laukoa 1–2-kavennuksen tyhjään maaliin.
Kavennusmaalin jälkeen Golden Knights sai hetkeksi virtaa takaa-ajoon, mutta Smith-Pellyn 3–1-osuma ratkaisi ottelun. Jay Beagle riisti upeasti kiekon hyökkäyspäädyssä, ja Smith-Pelly sai vapaasti laukoa kiekon verkkoon. Haulan ketju oli jälleen maalin aikana jäällä.
Capitals johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1, kun sarja jatkuu varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa Washingtonissa.
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Videolähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Erik Haulan johtama ketju on täysin yössä – NHL-finaalin kärkipelaajissa hirvittävä ero](https://yle.fi/urheilu/3-10236018)**
Sunnuntaisuomalainen: Väkivallan pelko on yleistynyt Suomessa
Tutkimuksen mukaan joka kolmas suomalainen pelkää katuväkivaltaa.
Suomalaisten pelko väkivallan uhriksi joutumisesta on lisääntynyt, kertoo Sunnuntaisuomalainen.   

Asia käy ilmi vielä julkaisemattomasta kansallisesta rikosuhritutkimuksesta, jonka tuloksia Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti antoi etukäteen lehdelle. 
Tutkimuksen mukaan joka kolmas suomalainen pelkää katuväkivaltaa. 15 prosenttia suomalaisista kertoo välttävänsä vähintään yhtä paikkaa omassa naapurustossaan väkivallan uhan takia. Väkivallan pelko on yleisintä suurissa kaupungeissa. Naiset pelkäävät väkivaltaa enemmän kuin miehet. 
Tutkimuksessa on kartoitettu väkivallan pelkoa vertailukelpoisella tavalla vuodesta 2012 alkaen. Tulosten mukaan katuväkivallan pelko on kasvanut jo muutaman vuoden ajan. 
Uusimmassa tutkimuksessa 33 prosenttia suomalaisista kertoi pelänneensä vähintään kerran vuodessa väkivallan uhriksi joutumista iltaisin oman kodin ulkopuolella. Luku on noussut vuodesta 2014 kuusi prosenttiyksikköä. 
Tutkijat arvioivat, että turvapaikanhakijat ja heihin liittyvä julkinen keskustelu ovat voineet lisätä pelkoa. Myös maailmanlaajuinen terrorismi voi vaikuttaa tuloksiin. 
– Väkivalta- ja uhkailutilanteet eivät kuitenkaan ole lisääntyneet, sanoo Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin suunnittelija Petri Danielsson. 
Kansallisen rikosuhritutkimuksen tulokset julkistetaan kokonaisuudessaan tämän kuun aikana.  

Saudi-Arabia: Aktivistien pidätysten taustalla juonittelu kuningaskuntaa vastaan
Saudi-Arabian yleinen syyttäjä on valottanut toukokuussa tapahtuneiden joukkopidätysten taustoja.
Saudi-Arabia on pidättänyt kaikkiaan 17 ihmistä epäiltyinä juonitteluista kuningaskuntaa vastaan, kertoo maan yleinen syyttäjä valtion uutistoimisto SPA:lle.   

Syyttäjän mukaan pidätetyt ovat myöntäneet kuulusteluissa, että he ovat olleet yhteydessä ja yhteistyössä Saudi-Arabian kuningaskuntaa vastustavien tahojen, kuten tiettyjen järjestöjen, kanssa. Pidätettyjen kerrotaan myös lähestyneen arkaluontoisten tietojen kanssa työskenteleviä saudihallituksen työntekijöitä sekä tukeneen Saudi-Arabiaan vihamielisesti suhtautuvien ulkomaisten tahojen toimintaa. Jo aiemmin saudimediassa joitakin vangittuja on nimitetty "pettureiksi" ja "suurlähetystöjen vakoojiksi".
Pidätetyistä kahdeksan on vapautettu vankilasta väliaikaisesti. Sen sijaan yhdeksän ihmistä, miehiä ja naisia, pysyy toistaiseksi vangittuina. 
Yleinen syyttäjä sanoo lausunnossaan, että henkilöiden tarkoituksena oli horjuttaa kuningaskunnan turvallisuutta ja vakautta.
Naisten oikeuksien laajentaminen taustalla
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin raportoineet, että Saudi-Arabiassa on vangittu ainakin 11 ihmisoikeusaktivistia viime viikkojen aikana. Pidätettyjen kerrotaan olleen naisia, jotka kampanjoivat oikeuksiensa puolesta. 
YK on vaatinut Saudi-Arabiaa antamaan tietoja pidätetyistä ja varmistamaan, että pidätettyjen oikeusturva toteutuu. 
Saudi-Arabiassa on kampanjoitu viime aikoina aktiivisesti naisten autoilun sallimiseksi. Naiset saavat tarttua virallisesti auton rattiin kesäkuun 24. päivänä. 
Ihmisoikeusryhmät ja muut asiantuntijat ovat arvioineet, että Saudi-Arabian viime viikkojen pidätysaallon tarkoituksena voi olla maan konservatiiviryhmien lepyttely. Kruununprinssi Mohammed bin Salmanin aloittamat uudistukset eivät ole saaneet tukea kuningaskunnan vanhoillisilta ryhmiltä. 
Toisaalta pidätysten taustalla voi olla hallituksen pelko siitä, että naisten oikeuksien salliminen voi aiheuttaa voimakkaita lisävaatimuksia hallituksen suuntaan. 
Israel teki yöllä ilmaiskuja Hamasin kohteisiin Gazassa
Israel ja palestiinalaiset ryhmät solmivat aiemmin tällä viikolla tulitauon, mutta nyt yhteenotot näyttävät jälleen kiihtyneen.
Israel on tehnyt useita ilmaiskuja Hamasin kohteisiin Gazassa, kertoo Israelin armeija. 
Israelin mukaan ilmaisku oli vastaus palestiinalaisalueelta Gazasta lauantai-iltana Israeliin ammuttuihin raketteihin. Israel syyttää hyökkäyksistä Gazan kaistaa hallitsevaa Hamasia, jota se pitää terroristijärjestönä. 
Yksikään Gazan militanttiryhmittymistä ei ole ilmoittanut olevansa raketti-iskujen takana. Toistaiseksi yhteenottojen aiheuttamista mahdollisista vahingoista ei ole tietoa.
Israel ja palestiinalaisryhmät solmivat aiemmin tällä viikolla tulitauon sen jälkeen, kun osapuolten välillä leimahtivat rajuimmat yhteenotot sitten vuoden 2014. 
Islamilainen Jihad ja Hamasin aseellinen siipi myönsivät alkuviikosta tehneensä kymmeniä raketti-iskuja Israelia vastaan. Järjestöt sanoivat harvinaisessa yhteislausunnossaan, että iskut olivat vastaus hyökkäyksiin, joita Israelin armeija on heidän asemiinsa tehnyt viime päivinä. Israel vastasi raketteihin ilmaiskuilla yli 50 palestiinalaiskohteeseen. 
Israelin ja palestiinalaisten välillä on ollut levotonta sen jälkeen, kun Yhdysvallat päätti siirtää suurlähetystönsä Jerusalemiin.
Sää suosi juhlijoita – päihtyneitä nuoria kärrättiin kotiin ja selviämisasemille
Poliisi takavarikoi alkoholijuomia alaikäisiltä eri puolilla maata. Rähinöintiä ja häiriökäyttäytymistä ilmeni poliisin mukaan aiempien vuosien tapaan.
Kesälomien alkamista juhlistaneet nuoret ovat olleet runsain joukoin liikkeellä puistoissa, rannoilla ja toreilla eri puolilla Suomea. Hyvä sää on siivittänyt juhlintaa, kerrotaan poliisilaitoksilta. 
Turussa nuorisoa juhli muun muassa Uittamon rantakallioilla, missä meno äityi paikoin villiksikin. Poliisi olikin vahvasti läsnä alueella koko illan ja yön. 
Päivystävä komisario Joonas Tikka kertoi Yle Uutisille, että rantakallioilla oli illan mittaan useita tappeluita, joihin poliisi joutui puuttumaan. 
– Juopuneita nuoria on toimitettu selviämisasemalle ja kaikista huonokuntoisimpia on nosteltu rannalta pelastuslaitoksen ambulanssiin. Lisäksi alkoholia on otettu useilta alaikäisiltä haltuun tai kaadettu pois, kertoo Tikka. 
Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että ilta ja yö ovat olleet erityisen vilkkaita Tampereella ja Jyväskylässä.
– Häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyjä ja juopuneita alaikäisiä, joita on kuljetettu kotiin tai selviämiasemalle. Lisäksi alkoholia on takavarikoitu alaikäisiltä ja sakkojakin on jaeltu, kertoo ylikonstaapeli, viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että juhlinta sujui aikaisempien vuosien tapaan. Rannoille kokoontui runsaasti väkeä, mutta suuremmilta ongelmilta vältyttiin.
Helsingissä nuoria kokoontui perinteisille päättäjäisten juhlintapaikoille, kuten Hietaniemen rannalle sekä Pikkukoskelle Oulunkylässä, missä poliisi on ollut valvomassa juhlintaa. Myös Vuosaaressa on ollut vilkasta.  

Komisario Juha Haapanen kertoo, että päättäjäisillan juhlinta on sujunut aiempien vuosien tavoin.
– Toki nuoria on paljon enemmän liikenteessä kuin tavallisina viikonloppuina, mutta kaikki on sujunut melko mallikkaasti, sanoo Haapanen.
Kuubassa askel kohti perustuslakiuudistusta
Kuuba haluaa muokata Neuvostoliiton mallin mukaista perustuslakiaan, joka on vuodelta 1976.
Kuuban kansalliskokous on päättänyt muodostaa komission, jonka tarkoituksena on muokata ja päivittää maan perustuslakia. 
Perustuslain uudistamisesta vastaavan komission puheenjohtajana toimii entinen presidentti Raul Castro. Mukana on myös noin 30 muuta henkilöä, muun muassa maan tuore presidentti Miguel Diaz-Canel. 
Sosialistinen Kuuba aikoo pysyä jatkossakin kommunistisen puolueen hallitsemana maana, mutta se haluaa päivittää perustuslakiaan nykypäivään sopivaksi. 
Yleisesti arvioidaan, että maassa rajoitettaisiin presidentin virkakausi kahteen viiden vuoden mittaiseen jaksoon. Presidentin virkaan tulisi myös ikäraja. Kyseessä olisi suuri muutos aikaisempaan: Castron veljekset Fidel ja Raul toimivat presidentteinä yli 80-vuotiaina ja Fidel hallitsi maata lähes 60 vuotta. 
Perustuslakiin odotetaan tulevan myös höllennyksiä pienyrittäjien toimintaan sekä yksityisomistukseen. 
Lisäksi Kuuban perustuslakiuudistuksessa voi näkyä samaa sukupuolta olevien avioliitot. Raul Castron tytär Mariela on tunnettu aktivisti, joka on ilmoittanut ajavansa homoavioliittojen sisällyttämistä perustuslakiin. 
Toistaiseksi Kuuban lakiuudistuksen aikataulusta ei ole tietoa, mutta työn odotetaan alkavan kesän aikana. Kuuban nykyinen, Neuvostoliiton mallin mukainen perustuslaki on pääosin vuodelta 1976.  

Nykyinen Kuuban kommunistisen puolueen puheenjohtaja Raul Castro ilmoitti jo vuonna 2011, että maa tarvitsee uuden perustuslain. Castro aloitti presidenttikautenaan varovaisten uudistusten sarjan, jolla maa avasi talouttaan muun muassa ulkomaisille investoinneille. 
Loton ennätyspotti osui nettipelaajalle Etelä-Karjalaan
Lauantain lottoarvonnassa (kierros 22/2018) löytyi vihdoin yksi täysosuma.
Loton kaikkien aikojen suurin potti, 14,5 miljoonaa euroa, on osunut nettipelaajalle Ruokolahdelle. Veikkauksen etuasiakkaana voittaja saa voittonsa suoraan tililleen. 
6+1-tuloksia löytyi kuusi kappaletta ja niillä voitti noin 47 000 euroa.
Loton potti nousi ennätykselliseen 14,5 miljoonaan euroon kaksi viikkoa sitten. 
Edellinen Loton täysosuma tuli maaliskuun lopussa, jolloin 10 miljoonan potti matkasi Kempeleeseen.
[Katso Loton kierroksen 22/2018 oikea rivi Veikkauksen sivuilta](https://www.veikkaus.fi/#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittouutiset/2018/06-kesakuu/02-loton-14_5-miljoonan-euron-ennatyspotti-loysi-voittajansa)
Lentopallonaiset takoivat Euroopan liigassa vierasvoiton Ranskasta
Suomen naisten lentopallomaajoukkue on voittanut Kultaisen Euroopan liigan B-lohkon vierasottelussaan Ranskan
Eränumerot kirjattiin Suomelle 3-1 (25-14, 18-25, 25-14, 25-22).
Suomi voitti avauserän näytöstyyliin, mutta toisessa erässä Ranska sai hyökkäystään raiteille ja karkasi Suomelta selvään voittoon. Kolmas erä oli taas Suomen näytöstä.   

Neljättä erää lohkojumbo Ranska johti 20-16, mutta Suomi vei ottelun lopun pisteet 9-2. Laitapelaaja Pauliina Vilponen kahmi Suomen joukkueesta 17 pistettä. 
\- Hyvä, että jouduttiin esittämään parastamme. Muuten ei olisi voitto kyllä irronnut. Erityisen tyytyväinen olen joukkueen reaktioihin neljännessä erässä, joka oli jo lipsumassa käsistä, päävalmentaja Tapio Kangasniemi huokaisi.
Suomi johtaa ennen viimeistä alkulohkopeliään B-lohkoa kahden pisteen erolla ennen toisena olevaa Unkaria, joka hävisi aiemmin lauantaina Kroatialle erin 2-3..
Lohkovoitto ratkeaa Suomen viimeisessä alkulohkopelissä Unkaria vastaan ensi keskiviikkona Budapestissa. Suomelle riittää lohkovoittoon ja lopputurnauspaikkaan niukka 2-3-tappiokin.   

Neuer palasi Saksan maalille - Itävalta nujersi maailmanmestarin
Manuel Neuer palasi Saksan jalkapallomaajoukkueen maalivahdiksi pitkästä aikaa, kun hallitseva maailmanmestari kohtasi vierasmaaottelussa Itävallan.
Neuerin ensimmäinen maaottelu reilusti yli puoleentoista vuoteen päättyi 1-2-tappioon. Voitto oli Itävallan maajoukkueelle jo seitsemäs peräkkäinen. Itävalta ei pelaa kesä-heinäkuun MM-lopputurnauksessa. 
Voittomaalin 2-1:een ampui toisen puoliajan 69. minuutilla Stefan Lainerin syötöstä Saksan Bundesliigan Schalkessa pelaava keskikenttämies Alessandro Schöpf.
Jalkapöydän murtumien takia pitkään pelaamatta ollut Neuer oli työllistetty, sillä Saksan puolustus pelasi epävarmasti. 
Neuer esimerkiksi pelasti refleksitorjunnallaan Saksan takaiskumaalilta, kun itävaltalaiskärki Marko Arnautovic mellasti hyökkäysalueella. 
– Ihan hyvä paluuottelu häneltä. Neuer teki ottelussa kaksi, kolme hienoa torjuntaa ja olen todella tyytyväinen hänen esitykseensä. Tappio tietysti sinänsä harmittaa ja se, että hävisimme niin paljon kaksinkamppailuja, mikä on epätavallista joukkueelle. Saimme kuitenkin arvokasta oppia ja meillä on paljon parannettavaa seuraavien 14 päivän aikana, linjasi Saksan luotsi Joachim Löw Reutersille. 
Paatelaiselle voitto Latvia-debyytissä
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja Mixu Paatelaisen ensimmäinen ottelu Latvian päävalmentajana toi voiton, kun Latvia kukisti kotistadionillaan Riikassa Viron Baltic-cupin ottelussa 1-0.
Maalin teki 70. minuutilla Janis Ikaunieks. Paatelaisen debyytti palautti Latvian voittokantaan, sillä edellisestä viidestä pelistään sillä oli saldona maaliskuisen Färsaaret-tasapelin lisäksi neljä tappiota. Voitto oli maalle vasta toinen 17 viime pelin aikana. 
Paatelainen ja Latvia kohtaavat Baltic-cupissa vielä Liettuan tiistaina ja sitten maaottelussa Azerbaidzhanin ensi lauantaina. Sen jälkeen edessä on syksyn Nations-liiga, jossa Latvia pelaa samassa lohkossa Georgian, Kazakstanin ja Andorran kanssa. 
Latvia on sijoitettu Nations-liigassa pykälän alemmalle tasolle kuin Suomi. 
Italian uusi johto pitää kiinni tavoitteestaan karkottaa jopa satojatuhansia siirtolaisia
"On aika pakata laukut", sanoi Italian uusi sisäministeri Matteo Salvini.
Italian uusi sisäministeri ja varapääministeri Matteo Salvini varoitti Italiassa olevia siirtolaisia lauantaina:
– Vapaamatkustamisen aika on ohi. Teidän on aika pakata laukkunne, hän sanoi Pohjois-Italiassa.
Salvini johti Pohjoinen liiga -puolueen vaalikampanjaa, jossa luvattiin karkottaa Italiasta 500 000 siirtolaista. 
Salvinin ensimmäiset lausunnot antavat ymmärtää, että vasta muodostettu hallitus haluaa pitää kiinni voimakkaita reaktioita herättäneestä [hallitusohjelmastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10212844) 
Monet ihmisoikeusjärjestöjen ja turvapaikanhakijoiden edustajat ovat huomauttaneet, että tavoite on epärealistinen muun muassa siksi, että Italialla ei ole rahaa eikä muita resursseja kalliisiin joukkokarkotuksiin. 
Karkotukset olisivat myös todennäköisesti EU-säännösten vastaisia. 
Tenniksen suurpelaajat vastakkain neljännellä kierroksella – Maria Sharapova hakee ensimmäistä voittoaan Serena Williamsista 14 vuoteen
Kokeneet Sharapova ja Williams yrittävät palata takaisin huipulle pienen tauon jälkeen.
Pitkän uran tenniksen huipulla tehneet Maria Sharapova ja Serena Williams kohtaavat Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella maanantaina. Kohtaaminen varmistui, kun Williams kukisti kolmannen kierroksen ottelussa Saksan Julia Gorgesin 6–3, 6–4. 
Venäläinen Sharapova voitti aiemmin lauantaina Tshekin Karolina Pliskovan 6–2, 6–1. 
Williams, 36, ja Sharapova, 31, ovat molemmat pelaajia, jotka ovat parhaimmillaan dominoineet tenniskenttiä naisten kaksinpelissä. 
Sharapova on voittanut urallaan viisi Grand Slam -turnausta, joista viimeisin titteli tuli neljä vuotta sitten Ranskassa. Viime vuosina venäläistähden uraa on varjostanut vuonna 2016 tullut dopingkäry meldoniumista. 
Kilpailukieltonsa jälkeen Sharapova ei ole edennyt Grand Slam -turnauksessa neljättä kierrosta pidemmälle. Haaste on tälläkin kertaa kova, sillä Sharapova on voittanut yhdysvaltalaisen Williamsin viimeksi vuonna 2004. Sen jälkeen tappioita on tullut peräti 18.
– Siitä tilastosta huolimatta odotan sitä, että pääsen kentälle taistelemaan parasta pelaajaa vastaan, Sharapova sanoi [brittimedia Metrolle](https://metro.co.uk/2018/06/02/maria-sharapova-relishing-prospect-ending-wretched-serena-williams-streak-7599761/).
– Kukistin tänään maailmanlistan numero kuutosen [Pliskova], joten sen perusteella minulla on mahdollisuus voittaa Serena.
Sharapovan yllätysmahdollisuuksia parantaa myös se, että Williams on vasta palannut äitiyslomalta. Kevään WTA-turnauksissa Williams ei ollut vielä takavuosiensa loistossa, mutta Ranskan avoimien alkukierroksilla 23-kertainen Grand Slam -voittaja on pelannut vakuuttavasti.  

– Molempien elämissä on tapahtunut paljon sitten viime kohtaamisen. Eri tavoilla tosin, Sharapova sanoi.
Williams ja Sharapova pelasivat edellisen kerran vastakkain vuoden 2016 Australian avointen puolivälierissä. Silloin Williams voitti 6–4, 6–1.
Ranskan avointen kaksinpelin tuloksia, 3. kierros, lauantai
**Naiset**
Garbine Muguruza Espanja (3)-Sam Stosur Australia 6-0, 6-2   
Lesia Tsurenko Ukraina-Magdalena Rybarikova Slovakia (19) 6-2, 6-4   
Anett Kontaveit Viro (25)-Petra Kvitova Tshekki (8) 7-6 (8-6), 7-6 (7-4)   
Maria Sharapova Venäjä (28)-Karolina Pliskova Tshekki (6) 6-2, 6-1   
Sloane Stephens USA (10)-Camila Giorgi Italia 4-6, 6-1, 8-6   
Elise Mertens Belgia (16)-Daria Gavrilova Australia (24) 6-3, 6-1   
Simona Halep Romania (1)-Andrea Petkovic Saksa 7-5, 6-0   
Caroline Garcia Espanja (7)-Irina Begu Romania 6-1, 6-3  
Serena Williams USA-Julia Görges Saksa (11) 6-3, 6-4   

**Miehet**  
Karen Hatshanov Venäjä-Lucas Pouille Ranska (15) 6-3, 7-5, 6-3  
Fabio Fognini Italia (18)-Kyle Edmund Britannia (16) 6-3, 4-6, 3-6, 6-4, 6-4  
Kevin Anderson Etelä-Afrikka (6)-Mischa Zverev Saksa 6-1, 6-7 (3-7), 6-3, 7-6 (7-4)  
Diego Schwartzman Argentiina (11)-Borna Coric Kroatia 7-5, 6-3, 6-3   
Rafael Nadal Espanja (1)-Richard Gasquet Ranska (27) 6-3, 6-2, 6-2  
Marin Cilic Kroatia (3)-Steve Johnson USA 6-3, 6-2, 6-4  
David Goffin Belgia (8)-Gael Monfils Ranska (32) 6-7 (6-8), 6-3, 4-6, 7-5, 6-3  
Juan Martin del Potro Argentiina (5)-Albert Ramos-Vinolas Espanja (31) 7-5, 6-4, 6-1
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235768) 
Koulunsa päättäneiden juhlinta ollut toistaiseksi rauhallista
Poliisin mukaan Uudenmaalla nuoria on kerääntynyt kaupunkien rannoille ja puistoihin.
 Peruskoulut ja lukiot päättivät lukuvuotensa lauantaina. Juhlailtaa lähdetään viettämään usein perinteisesti kaveriporukan tai luokkatovereiden kesken. 
Eri puolilla Suomea on varauduttu koulunsa päättävien juhlintaan auttamisoperaatioilla, jotka partioivat kaduilla läpi yön. 
Helsingissä nuorten auttamisoperaatioprojektin toiminnanjohtaja Mirja Silajärvi kertoi lauantaina kello 21 maissa käyneensä juuri läpi karttaa, jossa autot ja jalkapartiot ovat liikkuneet ja todenneensa, että kattavasti eri puolilla kaupunkia on ehditty käydä.
– Äärettömän rauhallista on ollut, ei oikein muuta voi todeta, sanoi Silajärvi kertoi lauantaina kello 21 aikaan. 
Myös Espoossa juhlinta on toistaiseksi sujunut rauhallisesti Espoon nuorisopalveluiden esimies Riikka Mykrä sanoi samoihin aikoihin.
– Hyvältä näyttää, meillä on seitsemän autoa on liikenteessä. Haukilahden rannassa nuoria on eniten, useampi sata. Yhtäkään nuorta ei kuitenkaan tähän mennessä ole tarvinnut kyytiin poimia, Mykrä kertoi. 
Myös poliisin mukaan Uudenmaalla juhlinta on ollut rauhallista, vaikka kaupunkien rannoille, uimapaikoille ja puistoihin on kerääntynyt runsaasti kesälomaansa aloittavia juhlijoita.
**Lue lisää aiheesta:**
[Auttamispartiot varautuvat nuorten juhlintaan eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10235729) 
Kesäkumivideo on täällä – videolla nähdään kultainen Antti Tuisku, ylistys erilaisuudelle sekä tanssia traktorin katolla
“Laita se kumipuku päälle”, kehottaa Antti Tuisku ajellessaan rallia ympäri kylänraittia hammastuet suussaan.
Vanha auto karvanoppasubbari katollaan kaahaa pikkukylän katuja. Ysärivaatteisiin pukeutuneet nuoret tanssivat auton ikkunoista, _Kumipuku_ pauhaa ja renkaat sauhuavat.
Kuskin paikalla istuu kovasti **Antti Tuiskua** muistuttava hahmo – kyseessä on pakko olla **Anatuden** Kesäkumi-alter ego **Anarude**, joka kruisailee pitkin kylänraittia hammastuet suussaan.
**Elias Koskimiehen** ohjaama Kumipuku-musiikkivideo sai ensinäyttönsä YleXPopissa Vaasassa. Tuore video vie katsojansa keskelle kesäisintä pikkukylää jossakin päin Suomea. Idea videoon oli kypsynyt Koskimiehen mukaan jo pitempään.
– Pohdimme Antin kanssa karvanoppia ja pikkukylän nuoria jo viime syksynä, mutta luonteva tilaisuus videolle tuli eteemme vasta nyt. YleX antoi vapaat kädet toteuttaa videon, mikä oli rohkea veto, Koskimies kertoo.
Videon goottihahmo edustaa erilaisuuden hyväksymistä
Videolla esiintyy Anaruden lisäksi muita värikkäitä, täysillä bailaavia hahmoja. Riemastuttavassa grillikioskikohtauksessa nähdään myös kioskin työntekijät, jotka Anaruden seuruetta palveltuaan intoutuvat helpottamaan työstressiään kesäkumien avustamina.
Kaikkien sateenkaaren värien keskeltä erottuu mustiin pukeutunut, vähäeleinen goottihahmo.
– Monella videon ydinryhmäläisistä, artisti mukaan luettuna, on samankaltaisia ulkopuolisuuden kokemuksia elämän eri vaiheilta. Itse tulen pienestä kylästä Pohjois-Pohjanmaalta, ja olin todella outolintu nuorena, Koskimies avaa.
– Antti puolestaan puhuu paljon erilaisuuden hyväksymisestä ja lokeroimattomuudesta, siitä, että olemme kaikki samassa veneessä. Gootti edustaa tätä – eli meitä, hän jatkaa.
Bongaa videolta myös YleX:ltä tutut naamat
Koskimies ja Tuisku ovat työskennelleet yhdessä aikaisemminkin, esimerkiksi vuonna 2017 julkaistulla [Hanuri-musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=CsLL0Ii7ALM).
– Hän on upea työpari: avoin, rohkea ja selkeä. Kun Antti pyysi huhtikuussa kesken kiertueen tekemään tämän videon, en miettinyt hetkeäkään. Hän on tässä maassa aika ainutlaatuinen artisti, jonka kanssa asioissa ei kauaa nokka tuhise.
Kesäkumivideon tekeminen oli Koskimiehelle kunnia-asia. Kampanjalle tyypilliseen tapaan videolla nähdään roolisuorituksia myös YleX:n juontajilta.
YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** ovat videolla Disco Quumuuksen DJ:t **Pilu** ja **Pökäle**, Iltapäivän **Alma** ja **Jenspa** puolestaan ysärihenkisiä bailaajia.
– Kuvauksissa oli tosi kannustava ilmapiiri – kun tanssimme seksikkäästi traktorien päällä, kaikki nauroivat. Tosi kiva tunnelma, Alma ja Jenspa muistelevat.
– On muuten yllättävän haastavaa kreisibailata traktorin katolla, kun käsiä ei voi käyttää tasapainoilemiseen. Ammattilaisena sitä ei tietenkään näe naamastani, Alma paljastaa.
Iltapäivän juontajien hahmot pääsevät videolla livahtamaan diskoon Anaruden porukan vanavedessä portsarin huomaamatta.
– Portsarin ohi baariin ja heti DJ-kopille bändäröimään, ihan perusviikonloppu mulle. Pääsin tekemään luonneroolin, Jenspa kertoo.
_Kesäkumibiisiä voi kuunnella koko kesän YleX:stä. Lisäksi kappale on saatavilla kaikissa striimauspalveluissa, muun muassa Spotifyssa, missä se kappale nousi Suomen Top50-listan ykköseksi heti ilmestymispäivänään. Kampanjaan kuuluvien Kesäkumien jako käynnistyi YleXPopissa, ja niitä jaetaan yhteensä 190 000 kappaletta ympäri Suomea eri kesätapahtumissa._
Stanley Cup -ennakko numeroina – Harjat sivuun, nollille ei jääty taaskaan!
Washington Capitals ei ole koskaan voittanut Stanley Cupin loppuottelua kotijäällään. Lauantaina se yrittää sitä kolmannen kerran.
**WASHINGTON.** Washington Capitals ja Vegas Golden Knights kohtaavat Suomen aikaa sunnuntaiyönä Stanley Cupin loppuottelusarjan kolmannessa osassa Yhdysvaltojen pääkaupungissa. Voitot ovat kahden ottelun jälkeen 1–1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, joten finaaliherkkua on luvassa vielä ainakin kolmen ottelun verran.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä iski kasaan sekalaisen koosteen numerotilastoja tulevaan kolmosotteluun liittyen.
Kolmosta ei kannata hävitä – kai 
Kun Stanley Cupin loppuottelusarja on ollut tilanteessa 1–1, kolmosottelun voittanut joukkue on edennyt mestaruuteen 77,8 prosenttisesti. Tämä siis sen jälkeen, kun NHL siirtyi paras seitsemästä -systeemiin vuonna 1939. Toisaalta kolmella edelliskerralla (2004, 2013, 2015) kolmosottelun hävinnyt joukkue marssi lopulta mestaruuteen. Nämä joukkueet olivat Tampa Bay sekä Chicago kahdesti.
Kolmonen kannattaa hävitä – kai
Riippumatta sarjan tilanteesta, kolmosottelun voittanut joukkue on nostanut Stanley Cupia 65,4 prosenttisesti sen jälkeen, kun NHL siirtyi paras seitsemästä -järjestelmään vuonna 1939. Mutta, kuten yllä, myös tässä kategoriassa kolme edellistä kertaa on tehnyt sääntöön poikkeuksen. Chicago (2015) sekä Pittsburgh (2016 ja 2017) hävisivät kolmospelin, mutta voittivat lopulta mestaruuden.
Washington ja kolmonen huono yhdistelmä
Washington Capitalsille kolmosottelut eivät ole olleet hyviä. Capitalsin kaikkien aikojen rekordi pudotuspelien kolmosotteluista on 17–29. Ja vielä huonommin Capitalsilla on mennyt kotijäällään, missä sen saldo kolmospeleistä on 4–13. Tämän kauden osalta Capsin saldo kolmosotteluista on 2–1, kotoa 0–1. Vegasin rekordi kolmosotteluista on 3–0, vierasjäältä 2–0.
Kotiongelmat
Kolmospeliä isännöivä Washington Capitals ei ole perinteisesti ollut hyvä pudotuspelien kotijoukkue eikä se ole ollut sitä tänäkään keväänä. Sen rekordi kotijäältä on itse asiassa negatiivinen (4–5) tämän kevään osalta. Sitä Capitals on myös pidemmällä jänteellä, sillä seurahistorian kotisaldo pudotuspeleistä on 68–71. Stanley Cupin finaaleissa Capitalsin kotisaldo on 0–2. Eli Capitals hakee seurahistoriansa ensimmäistä finaalikotivoittoa Suomen aikaa sunnuntaiyönä.
Vieraissa kulkee
Washingtonin kotiongelmat sopivat varmasti hyvin Vegas Golden Knightsille, joka on pelannut kuluvana keväänä vierasjäällä erinomaisesti. Vegasin reissusaldo on komea 6–2 maalieron näyttäessä lukemia 18–15. Joukkue on siis päästänyt kahdeksassa ottelussa vain 1,2 maalia ottelua kohden. Vain Minnesota Wild on yltänyt seurahistorian ensimmäisenä pudotuspelikeväänä kuuteen vierasvoittoon Vegasin tavoin – tämä tapahtui keväällä 2003.
Harjat sivuun
Ei tullut niin sanottua lakaisua tästäkään loppuottelusarjasta. Edellisestä 4–0-loppuotteluvoitosta on ehtinyt kulua jo ennätykselliset yhdeksäntoista vuotta. Itse asiassa juuri Washington Capitals on edellinen 0–4-tappion loppuottelusarjassa kokenut joukkue – Caps taipui Detroitille kesällä 1998 voittamatta otteluakaan.
Lamppu punaisena 
Vaikka loppuottelujoukkueista molemmat tunnetaan laadukkaasta viisikko- ja puolustuspelaamisestaan, finaaleissa hanat ovat olleet mukavasti auki. Vegas on onnistunut maalinteossa toistaiseksi kahdeksan ja Washington seitsemän kertaa. Joukkueiden kahteen avausfinaaliin iskemät viisitoista osumaa on kovin yhteislukema sitten kevään 1982. Tuolloin loppuotteluissa kohdanneet New York Islanders ja Vancouver Canucks iskivät kahteen ensimmäiseen otteluun 21 maalia. (12–9).
Meneillään olevissa pudotuspeleissä on tehty 5,9 maalia ottelua kohden. Luku on suurin kahdeksaan vuoteen. Keväällä 2010 joukkueet tekivät tasan kuusi maalia per ottelu.   

Sulle-mulle-sulle
Las Vegasissa pelattu ensimmäinen loppuottelu oli johtoasemien vaihtelujen puolesta poikkeuksellisen viihdyttävä jääkiekkokokonaisuus. Ykköspeli oli NHL:n historian kolmas pudotuspeliottelu, jossa johto vaihtui neljä kertaa. Koskaan aiemmin vastaavaa ei oltu nähty Stanley Cupin loppuotteluissa.
Ensimmäisen kerran tällainen ottelu nähtiin vuonna 1936 New York Americansin ja Chicago Blackhawksin (4–5) välillä. Toisella kerralla, keväällä 1992, Los Angeles Kings voitti Edmontonin 8–5-lukemin.
Takaa ohi
Washington Capitals yrittää nousta vasta toiseksi joukkueeksi NHL:n historiassa, joka on voittanut mestaruuden oltuaan tappioasemassa jokaisessa pudotuspelisarjassaan. Capitals oli tappiolla Columbusta vastaan 0–2, Pittsburghia vastaan 0–1 ja Tampaa vastaan 2–3. Vegasia vastaan se oli tappiolla 0–1. Edellinen ja ainoa joukkue, joka voitti mestaruuden oltuaan häviöllä kaikissa ottelusarjoissa, oli vuoden 1992 Pittsburgh Penguins.
**Lue myös:**
 [Haula vaatii joukkueeltaan tasonnostoa kolmanteen finaaliin: "Heillä on ollut aivan liikaa ylivoimahyökkäyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10235861) 
 [Kommentti: Voi taivas! Tällaisella pakkikalustolla ei ole koskaan voitettu Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-10235502) 
 [Washington Capitals jäi jumiin lentokoneeseen, venäläistähden pelaaminen epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10233600) 
Täystyrmäys vai vihreää valoa valinnanvapaudelle? Mitä perustuslakivaliokunnan lausunnosta voi oikeasti päätellä – asiantuntijat arvioivat kolme keskeistä kohtaa
Pääministeri ja oppositio tulkitsivat perustuslakivaliokunnan samaa lausuntoa täysin päinvastoin. Yle kysyi kahdelta valtiosääntöprofessorilta, kuinka kovat moitteet valinnanvapaus valiokunnalta oikein sai.
Perustuslakivaliokunta lausui perjantaina, että soten valinnanvapauteen pitää tehdä useita muutoksia, jotta se ei törmäisi perustuslakiin. 
Näkemykset muutosvaatimusten laajuudesta vaihtelivat heti. Valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että erityisen vaikeita kysymyksiä ratkottavaksi ovat tietosuoja ja EU-notifikaation tekeminen, eikä rahoituksenkaan turvaaminen helppoa ole. 
Varapuheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) sekä jäsen Ville Rydman (kok.) taas painottivat, ettei lausunnossa pidä tuijottaa ponsien eli korjausvaatimusten määrää, sillä moni muutoksista on teknisluonteisia, ja siten suhteellisen helppoja toteuttaa.
Kuinka pahat moitteet ja ison urakan valinnanvapaus siis valiokunnalta oikein sai?
Valtiosääntöprofessorit Juha Lavapuro sekä Veli-Pekka Viljanen kävivät Ylen pyynnöstä läpi perustuslakivaliokunnan lausuntoa, ja arvioivat, kuinka hyvin siitä julkisuudessa esiintyneet tulkinnat pitävät paikkansa. 
1) Saiko valinnanvapaus vihreää valoa vai tyrmäyksen?
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä, arvioi eilen, että valinnanvapausmalli sai valiokunnalta hyväksynnän.
– Ensivaikutelmana näyttää, että valinnanvapaudelle ja maakuntien rahoituskehykselle näytetään vihreää valoa, Sipilä tiedotti.
Samoilla linjoilla oli kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo.   

– Perustuslakivaliokunta hyväksyi valinnanvapauden. Sen keskeiset elementit säilynevät, [Orpo](https://esko.yle.fi/N%C3%A4ytt%C3%A4%C3%A4%20sit%C3%A4%2C%20ett%C3%A4%20valinnanvapaus%20voidaan%20toteuttaa%2C%20ja%20sen%20keskeiset%20elementit%20s%C3%A4ilynev%C3%A4t.) muotoili.  

Oppositiosta aivan sama lausunto tulkittiin valinnanvapausmallin tyrmäykseksi. 
– Kokoomuksen markkinamalli sai tyrmäyksen perustuslakivaliokunnalta, kommentoi vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto.
– Perustuslakivaliokunnan lausunto on valinnanvapauden lopun alku, sanoi vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
**Vihreää valoa vai tyrmäys, julkisoikeuden professori Juha Lavapuro Turun yliopistosta?**
– Ei tämä lausunto ole vihreä valo, eikä punainenkaan valo. Tämä on keltainen valo, Lavapuro sanoo.
Lavapuron mukaan valinnanvapauden pitkä siirtymäaika, rahoitus sekä tietosuojan pulmat sekä asiakasssuunnitelma ovat aidosti vaikeita ja aikaa vieviä kysymyksiä. 
Vaikka lait saadaan teknisesti valmiiksi, muutokset voivat Lavapuron mukaan tehdä niistä poliittisesti mahdottomia hyväksyä. Esimerkiksi rahoituslain muuttaminen ja kokoomukselle tärkeä soten kulujen hillintä eli säästötavoite voivat olla keskenään ristiriidassa.  

Liikennevaloissa siis todella ollaan keltaisella.
– Korjaukset ovat isoja ratkaistaviksi ihan puhtaasti juridisina ongelmina. Sitten on vielä juridisten vaatimusten yhteensovittaminen poliittisten tavoitteiden kanssa. 
**Veli-Pekka Viljanen, valtiosääntöoikeuden professori Turun yliopistosta, tyrmättiinkö lausunto vai saiko se vihreää valoa?**
– Ei voi sanoa, että valinnanvapausmalli sellaisenaan tyrmättiin, mutta voi sanoa, että lausunto oli merkittävän kriittinen, Viljanen sanoo.  

Valinnanvapaus pitää perustuslakivaliokunnan mukaan toteuttaa vaiheissa, jotta muutos pysyy hallinnassa.
– Liian isoa palaa haukataan kerralla, se oli valiokunnan perusviesti. 
On politiikkaa, pidetäänkö mahdollista vuosien lykkääntymistä valinnanvapauden vesittymisenä vai ei. 
 – Ainakaan hallituksen kaavailema aikatauluraami ei nyt näytä mahdolliselta. Sen taustalla on varmaan poliittisia laskelmia. On eri asia miten poliittiset ryhmät mieltävät sen, Viljanen pohtii.
Kokoomuksen reaktio selvinnee ensi viikolla, Petteri Orpon mukaan eduskuntaryhmä käy sitä huolella läpi.
2) Ovatko ponsien muutokset lähinnä teknisiä?
Perustuslakivaliokunnan jäsen Wille Rydman (kok.) painotti, että suurin osa korjauksista on lakiteknisiä, eivätkä siis vaadi mittavaa korjausrupeamaa.
– Perustuslakivaliokunta pikemminkin osoittaa polun, Rydman sanoi.
Myös varapuheenjohtaja Tapani Tölli iloitsi siitä, että uudistus etenee, ja riittää, että muutokset tehdään eduskunnassa. Tölli muistutti, ettei ponsien suuri määrä kerro muutostarpeen suurudesta.
**Onko lausunnossa siis paljon vai vähän pakollista korjattavaa, Veli-Pekka Viljanen?**   

– Viittaukset, että lausunnossa olisi paljon teknisluonteisia huomautuksia on kyllä alitulkinta. Osa on muita helpommin korjattavissa, mutta kyse ei ole mistään pienistä huomautuksista, Viljanen sanoo.
Viljasen mukaan yli 60 sivun lausunto on keskimääräiseen lausuntoon verrattuna poikkeuksellisen laaja – siitäkin huolimatta että myös itse lakipaketti on laaja. 
–Vaikka paketti ei mene enää ministeriön valmisteluun, mitään pikarupeamaa ei ole luvassa.
3) Sote valmistuu – heinäkuussako jo?
–Sote-uudistus vaatii vielä paljon työtä, mutta [valmista näyttää tulevan](http://sampoterho.fi/?p=4023), muotoili kulttuuriministeri, puheenjohtaja Sampo Terho (sin.) blogissaan.  

Petteri Orpo taas patistaa eduskuntaa saamaan keskeiset lait valmiiksi jo [ennen eduskunnan kesätaukoa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005704010.html). 
**Tuleeko sotesta valmista ja jos niin milloin, professorit Lavapuro ja Viljanen?**  

Kummankaan mielestä ajatus lakien valmistumisesta ennen kesää ei ole uskottava.
– Ollaan syksyssä ennen kuin ollaan äänestyksessä, sanoo Veli-Pekka Viljanen.
Sama arvio on Juha Lavapurolla.  

– Riippuu tietysti siitä, koska eduskunta aikoo mennä lomille, mutta jos ajatellaan että kesäkuun aikana pitäisi saada käsiteltyä se kokonaan ja sitten vielä täysistunnon hyväksyntä, niin pidän sitä jokseenkin epärealistisena, sanoo Lavapuro. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jälkeen mallin pitää käydä vielä perustuslakivaliokunnan tarkistettavana "B-lausunnolla", jotta suuressa salissa voidaan äänestää. Siihen menee vähintään kolme viikkoa. 
– On vaikea nähdä, että vaikka valiokunta saisi oman työnsä kohtuullisen pitkälle, eduskunta pystyisi heinäkuussa äänestämään koko paketista. Arvioisin että menee alkusyksyyn, Viljanen sanoo.
Viljasen mukaan valinnanvapaudelle asetettiin alun perin erittäin kireä aikataulu, kun se tuli eduskunnan käsittelyyn vasta maaliskuussa ja hallituksen toiveena oli saada se maaliin kesäkuun alussa.
– Käsittely ollut aika ripeää, kun ottaa hankkeen laajuuden huomioon. Ei ole ainakaan viivytelty.
**Mutta tuleeko sotesta Sampo Terhon sanoin valmista eli meneekö paketti läpi tällä hallituskaudella?**
Viljasen mukaan perustuslakivaliokunnan lausunto ei sitä estä. 
– Uskon, että tällä hallituskaudella on mahdollista saada asia eteenpäin, Viljanen sanoo.
Hän arvioi, että maakuntavaalit pidettäneen yhtäaikaa ensi huhtikuun eduskuntavaalien kanssa.
– Realistinen ajatus olisi, että maakuntavaalit järjestetään yhdessä eduskuntavaalien kanssa. 
Maakuntavaalit siirtyvät nyt joka tapauksessa niin paljon, että huhtikuu häämöttää, kun oikeuskanslerin esittämä kuuden kuukauden valmistaumisaika huomioidaan.
–Ajatus, että noudatettaisi teknistä minimiaikaa eli neljää kuukautta, ei ole asianmukainen. Erilliset vaalit olisivat hyvin raskas prosessi.
Lavapuro muistuttaa, että epävarmuustekijöitä on vielä paljon ja uusiakin voi pulpahtaa.  

– Ei olla missään tapauksessa viellä kalkkiviivoilla vaan mutkassa, joka edeltää maalisuoraa. Mutkan takana voi olla odottamattomia uusia esteitä. Katsotaan miten niistä selvitään. 
Perustuslakivaliokunta kuuli Lavapuroa ja Viljasta myös asiantuntijoina valinnanvapauslausuntoa varten.
Katso myös:
[Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?](https://yle.fi/uutiset/3-10221268?utm_source=facebook-share&utm_medium=social)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Uusia ylioppilaita kiinnostavat tekoäly ja politiikka: "Ei minulla ole syytä muuttaa täältä minnekään"
Yle Uutiset kävi haastattelemassa uunituoreita ylioppilaita Espoon Steiner-koulussa.
Espoon Steiner-koulun suuressa juhlasalissa järjestettävässä kevätjuhlassa kaikuvat tutut, mahtipontiset sävelet. Oppilaista koostuva monikymmenpäinen orkesteri soittaa varmalla otteella Ludwig van Beethovenin _Yhdeksännestä sinfoniasta_ tuttua _Oodi ilolle_ -sävelmää, joka valittiin vuonna 1985 koko Euroopan symbolikseksi kansallislauluksi. 
Koulun kevätjuhla on muutenkin varsin musiikkipitoinen. Yhdeksännen luokan oppilaat esittävät kitarasäestyksellä John Lennonin _Imagine_-ikivihreän, ja välillä kuullaan Europe-yhtyeen _Final Countdownia_, jonka voisi sanoituksiensa puolesta mieltää varaslähdöksi kesälomille.   

Paitsi taidepainotteisuutensa takia, Espoon Steiner-koulu on muutenkin varsin poikkeuksellinen oppilaitos. 350 oppilaan opinahjossa on nimittäin saman katon alla koululaisia ekaluokkalaisista lukiolaisiin. 
– Tänä vuonna olen oppinut lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan. Lukeminen on vähän vaikeampaa kuin laskeminen, ensimmäisen luokan oppilas Liliamaria Eklund kertoo. 
– Olemme oppineet kertolaskuja ja jakolaskuja. Lisäksi olemme opetelleet kutomaan, niin ikään ensimmäisen luokan oppilas Emil Tuominen jatkaa.
Psykologian opinnot kutsuvat
Ylioppilaaksi Espoon Steiner-koulusta kirjoittaneen Emma Lenardicin mukaan eri-ikäisten yhteiselo saman koulun katon alla on nimenomaan rikkaus. 
– Pienemmillä on roolimalleja ja myös meillä isommilla on mahdollisuus oppia jotakin nuoremmilta. 
Lenardic on itse suorittanut Steiner-koulussa pelkän lukion. Hänen tavoitteenaan on lähteä opiskelemaan psykologiaa. 
– Psykologiaa, ehdottomasti, ja myös äidinkieltä. Itseilmaisu on aina ollut lähellä sydäntäni ja pidän todella paljon kirjoittamisesta. Tulen varmaankin tekemään ammatikseni jotakin tuonkaltaista. 
Toisaalta Lenardic on myös huolissaan oman äidinkielensä tulevaisuudesta.
– Minua huolestuttaa, että suomi jää muiden kielten jalkoihin. Tämä on pieni maa ja puhujia on globaalisti ajatellen todella vähän. Minusta on hienoa, että meillä on tällainen upea kieli, eikä se missään nimessä saisi kadota. 
Lenardicia kiinnostaa myös politiikka.
– Olen ajatellut, että lähtisin jossakin vaiheessa mukaan politiikkaan, mutta siihen on vielä matkaa. 
Ensin armeijaan, sitten yliopistoon
 Myös Aleks Vaakilla on selvät suunnitelmat lähitulevaisuudelle. Hän on hakenut tietojenkäsittelylinjalle Helsinkiin ja Kuopioon. 
– Kävin pääsykokeissa Helsingin yliopistossa ja katsotaan nyt sitten, saanko sieltä opiskelupaikan vai en. Joka tapauksessa olen menossa armeijaan tammikuussa ja vasta sen jälkeen yliopistoon. Armeijaan suhtaudun neutraalisti – en ole erityisen militaristinen henkilö, mutta ei minulla ole mitään armeijaa vastaankaan. 
 Vaakia kiinnostavat paitsi tietokoneet myös tekoäly, jota hän ylioppilaskirjoituksissa käsitteli kahdessa esseessä.  

– Tähän mennessä tekoäly on tarjonnut ihmiskunnalle lähinnä mahdollisuuksia, mutta on vaikea sanoa, mihin suuntaan se kehittyy ja tuleeko se jotenkin muuttamaan maailmaa. Sekin on mielenkiintoista, onko tekoälyllä jonkinlainen raja, jonka se saavuttaa ja josta se ei enää pääse eteenpäin, Vaak pohtii. 
Tulevaisuus näyttää valoisalta
Emma Lenardicin mukaan Suomi on turvallinen maa, jonka tulevaisuus ainakin tällä hetkellä näyttää valoisalta.
– Me olemme menossa parempaan suuntaan, koska nykyään on esimerkiksi ryhdytty rikkomaan enemmän tabuja. Myös mielenterveysongelmia on nostettu enemmän esille, ja niiden päihittäminen luo myös pohjaa Suomen hyvinvoinnille. Ongelmia olisi nostettava esille, eikä niitä saisi missään tapauksessa peitellä. 
Myös vuosikymmen sitten Venäjältä Suomeen muuttaneen Aleks Vaakin mielestä nykyinen kotimaa on hyvä paikka asua ja elää. 
– Nuorempana minulla oli aikeita muuttaa ulkomaille suurin piirtein viikon välein ja vaihdoin ihannemaatani jatkuvasti. Olen kuitenkin viihtynyt Suomessa hyvin, eikä minulla ole syytä muuttaa täältä minnekään. 
Lenardic tosin haluaisi katsastaa tovin ulkomaita.
– Haluan kiertää maailmaa, mutta kyllä täällä Suomessa varmaan se kesämökki tulee aina olemaan. 
Mutta mitä valkolakki sitten nuorelle aikuiselle oikein merkitsee? 
– Minulle tämä on hieno titteli ja tulen olemaan loppuelämäni ylpeä siitä, että kirjoitin ylioppilaaksi. Vielä yläasteella nimittäin olin kahden vaiheilla – lähteäkö lukioon vai ei, Aleks Vaak toteaa. 
Haula vaatii joukkueeltaan tasonnostoa kolmanteen finaaliin: "Heillä on ollut aivan liikaa ylivoimahyökkäyksiä"
Vegas Golden Knights on NHL:n pudotuspelien toiseksi paras vierasjoukkue. Tätä trendiä joukkue haluaa jatkaa lauantain kolmannessa Stanley Cup-finaalissa.
**WASHINGTON.** Kotietu ei tämän kevään pudotuspeleissä ole ollut monellekaan joukkueelle etu. Yksi kotonaan kompuroineista on kolmatta Stanley Cup -finaalia lauantaina isännöivä Washington Capitals, jonka saldo kotikaukalosta on pudotuspelien osalta negatiivinen: 4–5.
Valssin toinen osapuoli sen sijaan on pelannut reissuillaan erinomaisesti. Vegas Golden Knightsin vierassaldo on upea 6–2.
Molemmat finaalijoukkueet ovat katkaisseet kaikki kolme aiempaa sarjaa vierasjäällä. Koskaan aiemmin ei Stanley Cupin finaaleissa olla nähty kahta pelkästään vierasjäällä sarjoja katkaissutta joukkuetta.
– Pelaamme aika simppelisti vieraissa ja toisaalta myös kotona. Tämä menee siihen, miten me pelaamme. Olemme olleet aika tasaisia niin kotona kuin vieraissa, jos kohta tässä sarjassa emme ole vielä päässeet parhaalle tasollemme. Sitä toivomme tänään, Golden Knightsin Erik Haula totesi Yle Urheilulle Washingtonissa.
Toivomalla Vegas ei kuitenkaan pääse mihinkään, ja sen tietää Haulakin. Mikäli Golden Knights mielii napata kevään seitsemännen vierasvoittonsa, sen on oltava kiekon kanssa huolellisempi kuin aiemmin sarjassa. Washington on päässyt yrittämään maalintekoa jatkuvasti erinomaisilta paikoilta ja Haula tietää miksi.
– Heillä on ollut aivan liikaa ylivoimahyökkäyksiä, Haula linjaa.
– Meidän pitää ymmärtää, että he ovat erinomainen vastaiskujoukkue. Kiekot täytyy pelata syvään ja muutenkin tekemisen on oltava simppeliä. Keskialueen ylitys on isossa osassa tässä sarjassa. 
Työmäärä ratkaisee
Washington pystyi keskiviikkona pelatussa toisessa loppuottelussa kovempaan intensiteettiin kuin Vegas, joka on nimenomaan tunnettu armottomana duunarijoukkueena. Harvoin vastustaja on tehnyt Golden Knightsia enemmän sitä kaikkein yksinkertaisinta jääkiekkotyötä, mutta tämä oli tilanne keskiviikkona.
Washington halusi enemmän.  

– Pikkujuttujen kautta nämä ottelut ratkeavat. Viisikon on tehtävä lujasti töitä yhdessä. Ja nyt he tulevat varmasti kovaa, koska he ovat innoissaan mahdollisuudesta pelata omien kannattajiensa edessä, kuten mekin olimme. Siihen intensiteettiin on pystyttävä vastaamaan.
Kuuma puheenaihe kolmosottelun alla on Washingtonin venäläistähden Jevgeni Kuznetsovin pelikunto. Kakkosottelun kesken jättänyt Kuznetsov luisteli välipäivän harjoituksissa perjantaina, kuten teki myös aamuharjoituksissa lauantaina. Venäläinen ei kuitenkaan uskaltanut, tai halunnut, sanoa pelaamisestaan mitään.
On selvää, että Kuznetsovin poissaolo olisi Vegasille suuri etu.
– Se, pelaako hän vai ei, ei tee meille mitään eroa. Hän on hyvä pelaaja ja he tietenkin haluavat hänet mukaan, mutta se ei muuta toimintaamme yhtään mitenkään, Vegas-luotsi Gerard Gallant linjasi.
Luvassa on lauantaina myös fyysisesti kovaa taistoa. Joukkueet ovat ottaneet yhteen laitojen lähellä, kulmissa ja maalien edustoilla jopa enemmän ja kovemmin, mitä etukäteen odotettiin. Toistaiseksi jokaiseen iskuun on vastattu iskulla ja tätä on luvassa myös jatkossa.
Kakkosottelun lopussa Erik Haula väänsi viidentoista jäähyminuutin edestä Brooks Orpikin kanssa.
– En usko, että se tuosta mitenkään rauhoittuu. Kumpikaan näistä joukkueista ei ole koskaan voittanut mitään ja se näkyy, Haula totesi.  

Hotellikuolema
Kaukalon ulkopuolella sen sijaan aika käy välillä joukkueille pitkäksi ja etenkin nyt, kun kaupunkien vaihtojen yhteyteen on ruuvattu kaksi välipäivää. Kun kaiken lisäksi sekä Las Vegasissa että Washingtonissa säät ovat olleet todella kuumia, pelaajat eivät viitsi lähteä uloskaan.
Hotellikuolema on arkea monille.
– Tuolla on noin 150 prosentin kosteus tällä hetkellä, joten päätin pysyä sisällä, Haula naurahti.
– Jotkut menevät katselemaan paikkoja, mutta enemmän sen sitä hotellilla pyörimistä. Jotkut pelaavat videopelejä, toiset korttia, jotkut vain olevat. 
**Lue myös:**
 [Kommentti: Voi taivas! Tällaisella pakkikalustolla ei ole koskaan voitettu Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-10235502) 
 [Washington Capitals jäi jumiin lentokoneeseen, venäläistähden pelaaminen epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10233600) 
Nuori, älä ole huolissasi – tekoäly tuhoaa vain tylsät työt
Tekoälyä on turha pelätä, sanoo Googlen johtava tekoälytutkija Greg Corrado. Koneäly ei orjuuta ihmiskuntaa – eikä vie unelmatyötäsi.
Vallankumous on alkanut. Tekoäly opettaa [robottiautoja ajamaan ](https://www.wired.com/story/guide-self-driving-cars/)muun liikenteen joukossa, kirjoittaa [verkkouutisia ](https://yle.fi/uutiset/3-10043742)ja löytää pian [syöpäsoluja ](https://yle.fi/uutiset/3-10018356)lääkäreiden ottamista potilaskuvista.  

Toukokuussa internetjätti Google kohahdutti tekoälypiirejä esittelemällä sovelluksen, joka osaa varata ajan hiustenleikkuuseen. 
Keskustelu kulki seuraavasti: 
Tekoäly ynähteli juuri kuten ihminen tekisi, eikä kampaamon työntekijä huomannut tilanteessa mitään erikoista. Hetken tuntui kuin puhelinlinjan molemmissa päissä olisi ollut elävä olento ([video](https://youtu.be/NeF0zpT4gNE?t=3m23s)). Uutisissa kyseltiin, olisiko tässä ensimmäinen tekoäly, joka läpäisisi todellista koneälyä mittaavan [Turingin testin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Turingin_testi).
Suomessa vieraileva Googlen johtava tekoälytutkija Greg Corrado hillitsee innostusta.
– Nykyinen tekoäly jää kauas siitä, mitä voisimme kutsua yleiseksi ja laajaksi älykkyydeksi. Tekoäly on tällä hetkellä sitä, että rakennamme ohjelmistoja, jotka vaikuttavat siltä, että niissä on jonkinlaista käyttökelpoista älykkyyttä.
Corrado painottaa sanaa "vaikuttavat". Tekoälyllä ei Corradon mukaan ole vielä rahtuakaan arkijärkeä. Ohjelmistoilla voidaan suorittaa vain kapeasti rajattuja tehtäviä. Tämä pätee myös kampaamoon soittaneeseen Duplex-avustajaan.
– Duplex-teknologia on kiinnostava siksi, että se on yksi pisimmistä ketjuista, joita näistä yksittäisistä tekoälyn säikeistä on koottu, Corrado sanoo.  

Miten tekoäly oppii kaiken?
Tekoälyllä ei ole vielä arkijärkeä, mutta teknologian kehitys on ollut nopeaa. Corradon mukaan tämä johtuu tietokoneiden tehojen kasvamisesta sekä siitä, että ohjelmistot ovat oppineet entistä paremmin hahmottamaan säännönmukaisuuksia.
Tänään tekoälyä ei vain ohjelmoida – sitä opetetaan esimerkin voimalla.
– Perinteinen lähestymistapa oli kirjoittaa käskyjä ja kaavoja. Ikään kuin voisimme tavoittaa älykkyyden tällä tavoin, Corrado sanoo.
– Koneoppiminen on uudempi ajatus. Emme yritä kuvata asioita kaavoilla vaan annamme koneelle esimerkkejä älykkäästä toiminnasta ja opetamme sen imitoimaan noita esimerkkejä.
Kun tekoälylle näytetään tuhansia kuvia koirista, se oppii tunnistamaan koiran. Ihmisen ei välttämättä tarvitse edes ymmärtää, miten kone ratkaisuunsa päätyy. Tällä tavoin Google jo järjestelee älypuhelimilla otettuja kuvia käyttäjien puolesta.
Samaa periaatetta voidaan Corradon mukaan soveltaa myös lääketieteellisten kuvien tulkinnassa – ja pian monella muullakin alalla.  

– Teollisessa valmistuksessa, terveydenhuollossa, rahoitusalalla, energia-alalla, maataloudessa, Corrado luettelee.
Viekö tekoäly työt?
Tänä viikonloppuna tuhannet nuoret päättävät koulutiensä. Mikä olisi työ, jota tekoäly ei pian tekisi ihmistä paremmin?  

– Kyse ei ole korkeasta tai matalasta koulutuksesta vaan siitä, onko työ yksinkertaista ja rutiininomaista vai vaatiiko se luovuutta ja ihmisten välistä vuorovaikutusta, Corrado sanoo.
– Jos työ on jotain, jota pidät todella tylsänä, se voi olla tehtävä, johon tietokone soveltuu.
Greg Corradon mukaan tekoäly ei siis uhkaa unelmatyöpaikkaasi.
– Niin lakimiesten kuin kampaajienkin töitä olisi vaikea automatisoida – emmekä sitä erityisesti edes haluaisi.
Valtaako tekoäly maailman?
Ihmiskuntaa orjuuttava villiintynyt tekoäly on science fiction -elokuvien ja televisiosarjojen perusjuoni. Tekoälyyn liittyviä huoliaan on tuonut esiin myös hiljattain edesmennyt [tiedemies Stephen Hawking ](https://tekniikanmaailma.fi/stephen-hawking-varoittaa-tekoaly-voi-syrjayttaa-ihmiset-ja-kehittya-paremmin-suoriutuvaksi-elamanmuodokseen/)sekä [Teslan perustaja Elon Musk](https://www.talouselama.fi/uutiset/elon-musk-pitaa-tekoalya-ydinaseita-vaarallisempana-kehittyminen-on-eksponentiaalista/190af071-7d90-3e1e-96e8-c3608919d30e).
Onko ihmiskunnalla syytä huoleen? Corrado on joutunut vastaamaan samaan kysymykseen lukemattomia kertoja. 
– Kun katson tekoälystä kertovaa elokuvaa, tunne on todennäköisesti sama kuin Indiana Jonesia katsovalla arkeologilla. Viihdyttävää, mutta ei minun työni ole tuollaista, Corrado sanoo.  

– Todellisuudessa saamme parhaimmillaankin aikaan melko yksinkertaisia sovelluksia, joilla yritetään suorittaa tarkkaan rajattuja tehtäviä. 
Tekoälyn pitkän tähtäimen vaikutuksista on Corradon mukaan tärkeää puhua, mutta aivan eri syystä.
– Tekoälyllä on taloudellisia ja sosiaalisia vaikutuksia yhteiskuntaan – samalla tavoin kuin oli internetillä tai älypuhelimilla aikanaan. Meidän pitää keskustella siitä, miten teknologiaa tuodaan yleisesti saataville, Greg Corrado sanoo.
Greg Corradon mukaan olisi vahinko, jos tekoälyn hyödyt jäisivät yhdelle toimialalle tai yhteen maailmankolkkaan. 
– Tästä syystä monet tekoälyn tutkijat, mukaan lukien me Googlella, kannattavat avoimen lähdekoodin ohjelmistotuotantoa sekä vapaata tieteellistä tutkimusta.  

Niitylle tuli kesä etuajassa – Testaa, tunnistatko nämä 10 luonnonvaraista kukkaa!
Kuinka hyvin sinä tunnistat luonnonkukkasia? Testaa tietosi Ylen luonnonkukkia koskevassa testissä.
Luonto on nyt puhjennut kunnolla kukkaan – jopa hieman etuajassa. Monien kasvien kukinta on [pari viikkoa normaalia edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10230311). 
Kuinka hyvin sinä tunnistat luonnonkukkia ja -kasveja? Testaa taitosi Ylen luonnonkukkavisassa.
Kasvien tunnistamisessa on käytetty hyväksi [luontoportti.com](http://www.luontoportti.com) -sivustoa sekä Risto Ihamuotilan kirjoittamaa "300 kasvia Suomen luonnosta" -teosta.
Testaa tietosi
_Artikkelia korjattu 3.6.2018 klo 10:39: Korjattu metsätähden tieteellinen nimi. 3.6.2018 klo 12:40 korjattu viimeinen vastaus hiirenvirnasta aitovirnaksi._ 
Kuukauteen ei ole satanut – "Yhtä kuivaa muutaman kerran sadassa vuodessa"
Suomessa aiemmat ennätykselliset poutajaksot ovat kestäneet viitisen viikkoa.
Toukokuu on ollut poikkeuksellisen kuiva ja lämmin koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Erityisesti maan etelä- ja länsiosissa on ollut sateetonta. 
– Toukokuussa rikottiin ennätyksiä hellepäivien määrissä. Yhtä kuivaa on tilastollisesti muutaman kerran sadassa vuodessa. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä ja Tampereella on satanut viimeksi noin kuukausi sitten, 3. toukokuuta, Huutonen kertoo. 
Myös Itä- ja Pohjois-Suomessa toukokuu oli poikkeuksellisen poutainen ja lämmin, vaikka siellä jokunen sade saatiinkin. 
– Yleisesti idässä ja pohjoisessa jäätiin alle puoleen tai kolmasosaan tavanomaisesta kuukauden sademäärästä eli millimetreissä mitattuna 10–30 millimetriin. Monta kymmentä millimetriä vettä voi tulla kuitenkin alas yhdestä rankemmasta kuurostakin, Huutonen muistuttaa. 
Millimetrin kymmenys ei täytä sateen määritelmää
Suomessa aiemmat ennätyksellisen pitkät poutajaksot ovat kestäneet viitisen viikkoa, viimeksi pitkää kuivaa kautta vietettiin vuonna 2006, jolloin poutajakso alkoi heinäkuun puolessa välissä. 
– Poutapäiviksi tilastoissa lasketaan päivät, jolloin sademäärä on enintään 0,1 mm. Esimerkiksi viime yönä pieniä paikallisia kuuroja kulki Etelä-Suomen yli, mutta ei sellaisia, joista olisi saatu mittaustulos, Huutonen sanoo. 
Vaikka useamman kolean ja kostean kesän jälkeen moni aurinkoisista säistä nauttiikin, luonnolle vaihtelu tekisi hyvää. 
– Maanviljelijöillä satokausi saattaa jäädä lyhyesti, jos oras ei saa vettä, ja sään viiletessä hallanvaara uhkaa viljoja ja muita satokasveja, Huutonen kertoo. 
Myös metsäpaloriski säilyy Huutosen mukaan ennallaan, vaikka säätyyppi alkuviikosta muuttuukin. 
– Kylmempää ilmaa virtaa jo maanantaina pohjoisesta, mutta kuivuus ei helpota varsinkaan Etelä-Suomessa. Seuraavan viiden päivän aikana voi olla täysin poutaa tai tulla pieniä kuuroja, Huutonen ennustaa.
**Lue lisää:** 
[Toukokuussa rikottiin liki kaikki lämpöennätykset – aurinko helotti sata tuntia enemmän kuin tavallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10234362) 
Wikström putosi kärkisijalta viidenneksi - "Aivan hirveä päivä!"
Ursula Wikströmin ensimmäinen golfin Euroopan kiertueen osakilpailuvoitto jäi vielä odottamaan itseään.
Kahden kierroksen jälkeen Ranskan kilpailua kahdella lyönnillä johtanut suomalainen pelasi päätöspäivänä tuloksen 74 (+3) ja putosi jaetulle viitossijalle yhteistuloksella 210 (-3).   

Wikströmin päätöskierroksen värikäs tuloskortti sisälsi parien lisäksi kaksi birdietä, neljä bogia ja yhden tuplabogeyn. 
\- Aivan hirveä päivä! Pallon lyöminen oli ajoittain järjetöntä, eivätkä epävarmat putitkaan pelastaneet tilannetta, tuskaili Wikström kilpailun päätyttyä. 
Kilpailun voitto meni ranskalaiselle Astrid Vayson De Pradennelle, joka pelasi päätöspäivänä tuloksen 67 ja käytti kolmella kierroksella kaikkiaan 206 (-7) lyöntiä. 
 Noora Komulainen sijoittui jaetulle 15. tilalle yhteistuloksella 213 (par). Muista suomalaisista Sanna Nuutinen (+6) löytyi tulosluettelosta sijalta 36 ja Elina Nummenpää (+8) sijalta 43. 
Seuraavaksi Suomen naisten golfkärki nähdään ensi viikolla Messilässä 7.–9. kesäkuuta.
Ilveksen johto vaihtui murskatappioon – Lucas Kaufmann käänsi pelin FC Hongalle: "Tekisi mieli hajottaa pukukoppi"
FC Honka otti kauden toisen kotivoittonsa, Inter haki vierasvoiton Maarianhaminasta ja PS Kemi jakoi pisteet FC Lahden kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigassa oli lauantaina ohjelmassa kolmen ottelun kierros. Honka otti veikkausliigakauden toisen kotivoittonsa, kun se kohtasi Ilveksen Espoossa.
Tatu Miettunen vei Ilveksen johtoon jo ottelun kolmannella peliminuutilla. Hongan Lucas Kaufmann toi komealla vapaapotkumaalillaan kotijoukkueen tasoihin ensimmäisen jakson lopulla. 
Brasilialaisvahvistus Kaufmann onnistui toistamiseen 61. minuutin pelin jälkeen. Kolme minuuttia myöhemmin Javi Hervas ampui Hongan jo 3–1-johtoon. Loppulukemat 4–1 iski rangaistuspotkusta Borjas Martin. 
– Tekisi mieli hajottaa pukukoppi ja samaan aikaan silittää nuorten (pelaajien) päätä. Olemme sarjan nuorin joukkue
– Ei mikään helppo voitto. Erikoistilanteet olivat tärkeässä roolissa, olimme niissä Ilvestä parempia, Hongan valmentaja Vesa Vasara kertoi. 
Korkeakunnas kirosi Kemin kenttäolosuhteita
FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas kirosi PS Kemiä vastaan pelatun 0-0-ottelun jälkeen Kemin kenttäolosuhteita.
– Miten tuollaisella kentällä voi pelata jalkapalloa, Korkeakunnas puhisi.
Lehdistötilaisuudessa tunteet olivat rauhoittuneet.
– Lähtökohtaisesti vieraspiste on hyvä, mutta täysin tyytyväinen en ole. Alusta oli meille hyvin erilainen, toki molemmille sama. Olosuhteet olivat vaikeat, Korkeakunnas painotti.
FC Lahti piti ottelussa enemmän palloa, mutta PS Kemi loi vaarallisemmat maalipaikat. Lähimpänä maalia oli Justus Lehto, joka laukoi ensimmäisellä puoliajalla tolppaan.
– Ennen peliä olisin ollut tyytyväinen tasapeliin, mutta nyt en ole. Meillä oli kuitenkin monta hyvää maalipaikkaa. Siihen olen tyytyväinen että pystyimme pitämään FC Lahden pois maalipaikoilta, PS Kemin valmentaja Jari Åhman totesi.
IFK:n kiri jäi vajaaksi
Liigan myöhäispelissä Inter haki pisteet Maarianhaminasta, kun se kukisti IFK:n maalein 3–2. 
Vieraat johtivat ottelua jo 2–0 Benjamin Källmanin ja Albion Ademin maaleilla. Toisella jaksolla Aleksei Kangaskolkka kavensi rangaistuspotkusta ja Pontus Åsbrink toi isännät tasoihin. 
Loppulukemat 2–3 iski rangaistuspotkusta Interin Mikko Kuningas. Voitollaan Inter nousi yhdeksänneksi tasapisteisiin Mariehamnin kanssa.
Hradecky tukee sylkykupiksi joutunutta Liverpool-maalivahtia – "Hyvä jos pystyt ruokakauppaan menemään"
Huuhkajien ja Leverkusenin maalivahti Lukas Hradecky tukee Mestarien liigan finaalissa raskaasti epäonnistunutta Liverpoolin maalivahtia Loris Kariusia.
Maalivahdit ovat jalkapallossakin tietyllä tavalla hyvinkin oma heimonsa. Liverpoolin Loris Karius, Mestarien liigan finaalissa kahdesti epäonnistunut ja sitä myöten futismaailman sylkykupiksi joutunut vahti on saanut painajaisiltansa jälkeen kollegoiltaan laajasti tukea. 
Tukea tulee myös Suomen jalkapallomaajoukkueen ja saksalaisseura Leverkusenin tähtivahdilta Lukas Hradeckylta. 
– Olemme kentällä yksinäisiä sotureita. Tiedän henkilökohtaisesti, kuinka paska fiilis se on. Heijastaa arkielämäänkin, hyvä jos pystyt ruokakauppaan menemään. Onneksi ei ole itselle niin paljon tullut (jättimokia), mutta silloin kun tulee, niin se tuleva viikko on ihan hirveää, Hradecky pohtii. 
Karius on saanut niskaansa kovia uhkauksia. 
– On se raakaa. Kritiikkiä, perusteltua ja perustelematonta, tulee. Ei ole Lorisilla hirveän kiva fiilis mennä Liverpoolin takaisin, aloittaa uusi kausi. Tuo jää olemaan hänen kanssaan loppuiäksi, valitettavasti. 
"Sanoinkuvaamaton kokemus"
Hradecky torjui Eintracht Frankfurtin keväällä Saksan cupin mestariksi. Cup-finaalissa taipui Bayern München, ja juhlat kestivät pitkään. 
– Sanoinkuvaamaton kokemus, erityisesti kotiinpaluu paraateineen. Ihan heittämällä parhaita kokemuksia, mitä jalkapallossa on tullut vastaan. Jäi ikuisiksi ajoiksi mieleeni, Hradecky kertasi.
Ensi kaudeksi Hradeckyn tie vie Bayer Leverkusenin maalille. Leverkusen on perinteikäs huippuseura, joka taistelee tulevalla kaudella Bundesliigan lisäksi myös Eurooppa-liigassa. 
– Leverkusen oli minulle paras vaihtoehto, koska halusin seuraan, joka on mukana myös eurokentillä. Sääli, että he eivät kuitenkaan selviytyneet Mestarien liigaan, Hradecky mietti.
Hradeckyn pitkä kausi päättyy tulevan viikon Huuhkajien maaotteluihin Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan. 
– Takana on jo pitkä kausi ja edessä viimeinen spurtti. Viime aikojen voitonjuhlat ovat vähän vieneet mehujani, mutta hoidetaan tulevatkin ottelutkin ammattimaisesti, Hradecky lupasi.   

**Lue lisää:**  

 [Hradecky innoissaan nuoresta ja potentiaalisesta Leverkusenista: "Pappa tulee Suomesta tuomaan voittamisen kulttuuria"](https://yle.fi/urheilu/3-10219887) 
 [Sadik palaa maajoukkuepaitaan - "Tulihan se kutsu sitten"](https://yle.fi/urheilu/3-10235733)
 [Sauli Väisäsellä turhauttava puolivuotinen alla - ruusuilla tanssiminen vaihtui reisivammoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10235226)   

Hävittäjät jylisivät Helsingin taivaalla – katso video Puolustusvoimain näytöksestä
Laskuvarjojääkäreiden hypyt jouduttiin perumaan sääolojen vuoksi.
Hornet-hävittäjä ja Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks viihdyttivät Helsingin Kaivopuistoon kerääntynyttä yleisöä lauantaina. Näytökset olivat osa Puolustusvoimain satavuotisjuhlaa.
Puolustusvoimain mukaan lennot keräsivät tuhansia katsojia.
Lisäksi Utin jääkärirykmentin sotilaiden piti hypätä laskuvarjoilla Suomen lipun kanssa NH90-kuljetuskopterista. Tämä jouduttiin kuitenkin perumaan kovan tuulen takia.
Kontisen ja Peersin kurssi on kääntynyt täysin – nihkeän alkukauden jälkeen uran paras saavutus Ranskan avoimissa: "Emme ole hävinneet erääkään"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Ranskan avointen puolivälierissä Espanjan Feliciano Lopezin ja Marc Lopezin ensi viikolla.
Henri Kontisen ja John Peersin yhteispeli kulkee pitkästä aikaa. Kaksikko eteni lauantaina jo [Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10235676), mikä on parin yhteisen uran paras saavutus Roland Garrosissa. 
Voisi kuvitella, että puolivälieräpaikka maistuu makealta vaikean alkukauden jälkeen. Vuoden alussa tuli turnausvoitto Brisbanessa, mutta sen jälkeen kaksikko ei voittanut missään turnauksessa yhtä ottelua enempää ennen Ranskan avoimia. 
Pariisissa Kontinen ja Peers ovat jyränneet vakuuttavasti voitosta voittoon.
– Olemme pelanneet kolme ihan hyvää matsia. Emme ole tainneet hävitä omaa syöttöä kertaakaan, mikä helpottaa tekemistä, Kontinen sanoi Yle Urheilulle lauantaina.
– Emme ole hävinneet erääkään, joten hyvältä tuntuu.
Kontinen on voittanut Grand Slam -turnauksen Australiassa ja Wimbledonissa, joten puolivälieräpaikka ei aiheuttanut hänessä sen suurempia tunnereaktioita, vaikka se oli aikuisuran paras saavutus Ranskan avoimissa.
– Kiva, että pääsemme täälläkin ensimmäistä viikkoa pidemmälle. Olen täällä junioreiden nelinpelissä voittanut joskus, että ei tämä sillä tavalla ole uusi juttu, Kontinen sanoi.
"Vastustajat roikkuivat hyvin mukana"
Lauantaina Kontinen ja Peers voittivat kolmannen kierroksen ottelussa Daniele Braccialin ja Andreas Seppin 7–6 (7–2), 6–4.
– Emme saaneet niin hyvää alkua kuin kahdessa edellisessä ottelussa. Vastustajat roikkuivat hyvin mukana. Meillä oli paljon murtomahdollisuuksia, joita emme käyttäneet. Onneksi pelasimme hyvin katkaisupelissä, siitä oli helppo jatkaa toiseen erään, Kontinen analysoi.
– Braccialista ei ollut hirveästi tietoa, missä kunnossa hän on. Seppi tiedettiin vähän paremmin, kun hän on tasaisen hyvä palauttaja. Bracciali on aika arvaamaton pelaaja, mutta hän pelasi tänään hyvin. Saimme tehdä täyden päivätyön.
Ensi viikon puolivälierissä Kontinen ja Peers kohtaavat espanjalaiset Feliciano Lopezin ja Marc Lopezin. 
– Olemme pari kertaa pelanneet heitä vastaan. Voitimme heidät sisällä, mutta massalla hävisimme viime vuonna. Heillä on varmaan aika kotoisa tunnelma pelata, kun he pari vuotta sitten voittivat täällä, Kontinen sanoi.
Lopezit voittivat Ranskan avoimet vuonna 2016, minkä jälkeen he eivät ole voittaneet Grand Slam -turnausta. Tänä vuonna espanjalaispari on sijoitettu Ranskan avoimissa 12:nneksi. Kontinen ja Peers ovat kolmossijoitettuja.
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers rynnistivät jo puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10235676) 
Valas kuoli nieltyään 80 muovipussia – muovijäte piinaa Thaimaan merieläimiä
Noin 300 valasta, delfiiniä ja kilpikonnaa  kuolee Thaimaassa vuosittain muovin vuoksi.
Pieni pallopäävalas löydettiin tällä viikolla henkihieverissä kanavasta läheltä Malesian rajaa. 
Eläinlääkärit yrittivät pelastaa valaan, mutta se kuoli perjantaina, kertoivat Thaimaan rannikkoviranomaiset.
Ruumiinavauksessa paljastui karu näky: valas oli syönyt 80 muovikassia, jotka painoivat vatsassa yhteensä jopa kahdeksan kiloa.  

Thaimaa on yksi maailman suurimmista muovikassien kuluttajista. Muovi tappaa vuosittain noin 300 valasta, kilpikonnaa, delfiiniä ja muita meri- ja rannikkoeläimiä.
Meribiologi Thon Thamrongnawasawatin mukaan muovipussit estivät valasta syömästä mitään muuta.   

– Jos vatsassasi on 80 muovipussia, silloin kuolet, hän sanoi. 
Pelastajat yrittivät pitää valasta pinnalla poijujen avulla ja suojella sitä auringolta sateenvarjojen avulla. 
Valas ehti oksentaa viisi muovikassia ennen kuolemaansa, rannikkoviranomaiset kertoivat Facebook-sivullaan.
Hurja keihäskaari saksalaiselta – Hofmann nakkasi kaikkien aikojen listalla 8:nneksi
Andreas Hofmann kunnostautui mahtikaarellaan miesten keihäänheittopaikalla lauantaina.
Saksalaisten keppi lensi jälleen hyviin lukemiin Offenburgissa käydyissä keihäsmittelöissä. Kilpailun ylivoimaisesti voittanut Andreas Hofmann leiskautti tasokkaan sarjan ja kiskaisi kirsikkana kakun päälle kolmannellaan oman ennätyksensä 92,06.
Tuloksellaan hän ponnahti miesten keihään kaikkien aikojen listalla kahdeksanneksi parhaaksi heittäjäksi. Suomalaisista Hofmannia pidemmälle on heittänyt nykykeihäällä vain Aki Parviainen kahdesti vuonna 1999 ja 2001. 
Hofmannin sarja oli lauantaina komeaa katseltavaa; 89,70 - 85,31 - 92,06 - 87,49 - 87,23 ja 87,92. Saksalaismiesten kaikkien aikojen TOP10-tuloslistalla Hofmannin 92,06 yltää vasta seitsemänneksi. 26-vuotiaan Hofmannin kova keihästulos ei tullut ihan puskista, sillä kovakuntoinen keppimies oli heittänyt vain pari viikkoa sitten Rehlingenissä 91,44. 
Hofmann on junioreiden Euroopan mestari vuodelta 2009, muttei ole yltänyt viime vuosina mitalikantaan miesten arvokisoissa. Zürichin vuoden 2014 EM-kisoissa hän oli 9:s, MM-Pekingissä vuonna 2015 kuudes ja viime vuoden Lontoon MM-kilpailuissa 8:s. 
Tämän vuoden maailman kärkitulosta hallussaan pitävä Johannes Vetter jätettiin kisan kakkoseksi lukemilla 86,27. Vetter nakkasi maaliskuussa huipputuloksensa 92,70 Leiriassa. Saksalainen Bernhard Seifert rykäisi viimeisellään 85,17 ja jätti Kiinan Liu Qizhenin (81,70) neljänneksi.   

_Tero Pitkämäki ja Oliver Helander haastavat ensi viikon tiistaina 5. päivä kesäkuuta muun muassa Hofmannin, Vetterin ja Thomas Röhlerin Paavo Nurmi Gamesissa Turussa._ 
Lauantai 2.6.2018 (radio)
Kouluissa on ollut juhlapäivä. Naantalin museo esittelee vanhoja ammatteja. Suomen kirkon uusi arkkipiispa aloittaa työt. Sää kylmenee ensi viikon alussa.
Opiskelijoiden juhla
Kouluissa on ollut juhlapäivä. Koulut ovat loppuneet ja kesäloma on alkanut.
Melkein 60 000 nuorta sai peruskoulun päättötodistuksen.  

Noin 27 000 nuorta vietti lauantaina ylioppilasjuhlia. Uudet ylioppilaat ovat saaneet ylioppilaslakin ja ruusuja.  

Ylioppilasjuhlien aika on kukkakaupoille tärkeä. Monet kukkakaupat myyvät kukkia tänä viikonloppuna 10 kertaa enemmän kuin tavallisena viikonloppuna.  

Juhlan aika on myös kaikilla opiskelijoilla, jotka ovat suorittaneet ammatillisen tutkinnon. Heitä on noin 76 000.  

Vanhat ammatit 
Ammatit muuttuvat ajan mukana. Tänä vuonna valmistui eniten lähihoitajia ja merkonomeja.
Tulevaisuudessa joitakin ammatteja katoaa ja joitakin aivan uusia ammatteja syntyy, kun robotit paranevat.  

Monet ammatit ovat loppuneet jo kauan sitten. Naantalin museo esittelee tänä kesänä ammatteja, joita ei enää ole. Museossa on esimerkiksi kampamaakarin, palovahdin ja puhelunvälittäjän työvälineitä.  

Yleisö voi tutustua vanhoihin ammatteihin Naantalin museossa koko kesän ajan. Naantali on Turun lähellä.  

Uusi arkkipiispa 
Suomen luterilaisen kirkon uusi arkkipiispa aloittaa työt. Uusi arkkipiispa on Tapio Luoma. Luoma valittiin arkkipiispaksi maaliskuussa.
Turun tuomiokirkossa on sunnuntaina jumalanpalvelus, jossa Luoma asetetaan arkkipiispan virkaan. Joukko Suomen ja ulkomaiden piispoja on mukana jumalanpalveluksessa. Mukana on piispoja Pohjoismaista, Virosta ja Irlannista. Myös presidentti Sauli Niinistö osallistuu jumalanpalvelukseen.  

Arkkipiispa johtaa Suomen luterilaista kirkkoa. Arkkipiispan lisäksi Suomen kirkolla on 9 piispaa. Jokaisella piispalla on alue, jota hän johtaa. Tapio Luoma on tähän asti ollut Espoon piispa.  

Uusi arkkipiispa Tapio Luoma on 56-vuotias. Luoma on teologian tohtori, ja hän on tehnyt kauan papin ja piispan työtä. Luoma on naimisissa, ja hänellä on 3 aikuista lasta.  

Sää kylmenee
Koulujen päättäjäisiä on juhlittu lämpimässä ja aurinkoisessa säässä. Myös sunnuntai on vielä kaunis päivä.  

Ensi viikon alussa sää muuttuu. Sää kylmenee. Viikon alussa sää on selvästi kylmempää kuin nyt. Pohjoisessa voi myös sataa vettä. Etelässä on poutaa, eli vettä ei sada.  

Lauantai 2.6.2018
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Ylläty Berliinin vauvabuumista ja tutustu herraan, joka tuntee bensanhinnan parhaiten Suomessa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Muoviset mehupillit, vanupuikot ynnä muut kielletään – Mitä tulee tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10228880)
 Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovista tehtyä tai muovia sisältävää kuluttajatuotetta. Lue jutustamme, joko muovivartiselle vanupuikolle on korvaaja, tai löytyykö kaupan hyllyltä jo nyt pahvista tehtyjä mehupillejä.
[Miten käy lomalle, palkalle ja työpaikalle? Soteuudistus muuttaa toteutuessaan 220 000 suomalaisen työtä](https://yle.fi/uutiset/3-10220252)
Hallituksen kiirehtimä sote- ja maakuntauudistus vaikuttaa satojen tuhansien työntekijöiden työhön. Yle selvitti, millaisia muutoksia esimerkiksi lääkärit, sairaanhoitajat tai siivoojat voivat odottaa lähivuosina.
[Intian kolmas sukupuoli pyrkii eroon syrjinnästä yrittäjyydellä, mutta epäilijöitä riittää – "Pitää pudottaa housut alas todistaaksemme, että olemme olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10204212)
Kolmas sukupuoli tunnustettiin Intiassa laillisesti neljä vuotta sitten. Sen jälkeen ryhmän asemaa on yritetty parantaa, mutta tasa-arvoon on matkaa.
[Vuoden jono päiväkotiin ja pelkona parkkipaikkasynnytys – Berliinin vauvabuumissa loppuvat sekä kätilöt että hoitopaikat](https://yle.fi/uutiset/3-10226555)   

Hyvät perhe-edut ja vetovoimainen maine tekivät Berliinistä lapsiperheiden paratiisin, mutta palvelut eivät pysy syntyvyyden tahdissa. Päivähoito on pian Berliinissä kaikille maksutonta. Sama halutaan koko Saksaan.
[Tämä mies tietää, mitä bensa maksaa huomenna, mutta nyt hänkin varoo sanojaan – Suomessa tankataan kalleinta bensaa yli kolmeen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10229192)
95E-bensiinin keskihinta on noussut nopeasti lähelle 1,60:tä euroa. Syynä on raakaöljyn hinnannousu, ja tulevaisuus on arvaamaton. Jos joku Suomessa osaa arvioida, mihin hintaan huoltoasemilla tankataan ensi viikolla, se on Lauri Kärnä. Ja nyt Kärnäkin on hyvin, hyvin varovainen sanoissaan. 
[Yksinhuoltajaäiti Riikka Sirenius, 41, rakensi 8-kulmaisen talon omin käsin – "Sain idean yövuorossa, seuraavana aamuna vein suunnitelmat rakennusvalvontaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10216841)
Omakotitaloja rakennetaan historiallisen vähän, vaikka se on edelleen suomalaisten enemmistölle mieluisin asumismuoto. Erityisesti hartiapankkirakentaminen on vähentynyt viime vuosina. Äänekoskelainen Riikka Sirenius rakensi vuorotyön ohessa talon, josta ei persoonallisia ratkaisuja puutu.
Auttamispartiot varautuvat nuorten juhlintaan eri puolilla Suomea
Vapaaehtoiset varautuvat avustamaan koulun päättäjäisiä juhlivia nuoria lämpimässä kesäillassa.
Peruskoulut ja lukiot ovat päättäneet lukuvuotensa tänään lauantaina. Monissa kaupungeissa ja pienemmilläkin paikkakunnilla varaudutaan koulunsa päättävien juhlintaan järjestämällä auttamisoperaatioita, jotka kiertävät kaduilla läpi yön. 
Helsingissä auttamisoperaation työntekijät jalkautuvat Helsingin kaduille, puistoihin ja rannoille kello 18 maissa, kertoo projektin toiminnanjohtaja Mirja Silajärvi. Operaatiossa on mukana yhteensä noin 60 henkilöä, joista suurin osa on vapaaehtoisia aikuisia.
Jalkapartiot aloittavat keskustasta Kampin alueelta ja kiertävät Hietaniemen uimarannan, keskustan, Kaivopuiston ja Koffin puiston läheisyydessä. Autopartiot kattavat kierroksillaan koko kaupungin. Partiointia jatketaan yöllä kello 03:een asti. 
Operaation tarkoituksena on auttaa alle 18-vuotiaita nuoria keskustelemalla, antamalla tarvittaessa ensiapua, tarjoamalla mahdollisuuden lepoon selviämisasemalla ja ohjaamalla sairaalahoitoon. Operaation nuorten selviämisasema toimii Taivallahden leikkipuistossa Töölössä, puhelin 09 - 310 71714. Keskus on auki koulujen päättymispäivän iltana ja yönä klo 18.00–03.00.
Espoossa auttamaan lähtee muutaman kymmen vapaaehtoista
 Myös Espoossa järjestetään koulujen päättymispäivän iltana ja yönä nuoria auttava operaatio. Espoon nuorisopalveluiden esimies Riikka Mykrä kertoo, että operaatioon osallistuu nelisenkymmentä henkilöä. Mukana on ammattilaisia ja vapaaehtoisia Espoon kaupungin nuorisopalveluista, Espoon seurakunnista, Kauniaisten kaupungin nuorisotoimesta ja Suomen Johanniittain avusta. 
Operaatiolla on käytössään kuusi autoa, joilla liikutaan ympäri Espoota. Auttamisoperaatioon osallistuvat ovat läsnä nuorten ajanvietto- ja juhlimispaikoilla, tavoitteena on keskustella ja tarvittaessa auttaa pääasiassa alle 18-vuotiaita nuoria. Operaatiolla ei ole omaa selviämisasemaa, vaan nuoret kuljetetaan tarvittaessa kotiin, Jorvin sairaalaan tai selviämisasemalle. 
Päivystysnumero (09) 8050 5050 on operaation käytössä kello 03.00 asti saamuyöllä. Numeron kautta hoidetaan yhteydenpito kaikkiin operaatioon osallistuviin jalkapartioihin ja autoihin. Numeroa jaetaan myös nuorille ja siihen voi soittaa kaikissa nuoriin liittyvistä asioissa Espoon alueella. 
Evankelisluterilaisen kirkon palveluoperaatio Saapas päivystää Helsingin ja Espoon ohella lisäksi ainakin Jyväskylässä, Joensuussa, Haapajärvellä, Hattulassa, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kajaanissa, Lapinlahdella, Nurmijärvellä sekä Keski-Uudenmaan kunnissa.
Sadik palaa maajoukkuepaitaan - "Tulihan se kutsu sitten"
Päälle kaksi ja puoli vuotta siinä meni, mutta Berat Sadikin paluu jalkapallomaajoukkueeseen toteutui kuitenkin.
Paljon kiertänyt iso kärkimies on mukana, kun Suomi pelaa ensi viikolla maaottelut Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan. 
\- Aina kun tulee onnistumisia ja hyvä kausi alla, toive herää. Eihän näistä tietenkään aina varma voi olla, meillä on paljon laadukkaita pelaajia jotka ovat onnistuneet hyvin. Mutta joo, toivo alkoi heräilemään hyvän kauden jälkeen, ja tulihan se kutsu sitten, maajoukkueen paidassa lokakuussa 2015 viimeksi nähty 31-vuotias Sadik myhäilee. 
Alla on 30 ottelun ja 18 maalin kausi Kyproksen pääsarjaseura Doxassa. Maaleista yhdeksän tuli pääsarjan putoamissarjan kymmenessä pelissä, ja joukkoon mahtui myös hämmentävän nopea hattutemppu kahdeksassa minuutissa kauden viimeistä edellisessä ottelussa. 
Sadik viihtyi Kyproksella, kuten perheensäkin. 
\- Lämmintä ainakin oli, ympäri vuoden. Viihdyimme hyvin, pelihommat kulki ja kaikki asiat sujuivat. Kokonaisuudessa hyvätasoinen sarja, ja itselle hyvä askel tässä vaiheessa. Suosittelen, Sadik sanoo. 
 **"Mitään mainittavaa ei vielä ole"** 
 Nyt edessä on jälleen seuraavan askeleen miettiminen. Se saa kuitenkin vielä odottaa hetken. 
\- Nyt keskitytään täysillä näihin maaotteluihin. Sen jälkeen ladataan pattereita, huilataan noin viikko. Ja sitten mietitään ensi kauden kuvioita, jotka toivottavasti ratkeavat mahdollisimman pian. 
\- Mitään ei ole sanottavaa vielä (ensi kauden seurasta). Ei niinkään että se olisi salaisuus, mutta mitään mainittavaa ei vielä ole. Kyselyitä, keskusteluita pieniä on, mutta allekirjoitusta vailla olevia juttuja, niitä ei vielä ole. 
Se on kuitenkin aikalailla selvää, että Suomen kentillä Sadikia ei ihan pian nähdä. 
\- Tässä vaiheessa ei ole paluu vielä mielessä. Muutama vuosi pitäisi vielä pystyä pelaamaan ulkomailla, mutta kenties sitten (uran) loppuvaiheissa taas Suomeen. Jos ottajia löytyy. Hyvät muistot täältä on, kotimaan liigassa aikoinaan 103 ottelua pelannut ja niissä 38 kertaa maalannut Sadik päättää. 
Miksi emme löydä elämää muualta avaruudesta? Venäläistutkija vastaa maailman isoimpaan kysymykseen
Venäläinen fyysikko pohtii, karsiiko avaruuden darvinismi elämää muiden tähtien ympäriltä.
– Missä kaikki ovat?
Näin saattaa huutaa monikin esimerkiksi lauantai-illan yksinäisyydessään. Mutta kun samaa pohti italialais-yhdysvaltalainen fyysikko Enrico Fermi 70 vuotta sitten, muodostui kysymyksestä klassikko, jota maailmankaikkeudesta elämää etsivät ovat toistaneet vuosikymmenten ajan.
Fermin paradoksiksi nimetty kysymys syntyi ihmetyksestä, ettemme ole kuulleet viestin viestiä aurinkokuntamme ulkopuolelta, vaikka yksin Linnunradassa on satoja miljardeja tähtiä.
Linnunrata ensimmäisine tähtineen on ollut jossain muodossa olemassa jopa kymmenen miljardia vuotta. Kaiken järjen mukaan jossain muuallakin olisi pitänyt syntyä elämää, jopa älyllistä elämää – kehittyihän sitä Maassakin.
Niin tutkijat kuin maallikotkin ovat tarjonneet erilaisia vastauksia Fermin paradoksiin. Vieraan älyelämän on muun muassa epäilty välttelevän meitä, horrostavan jossain tai ehkäpä evoluutio ei vain etene. Siellä jossain. 
Ehkä emme tunnista vierasta elämää...
Uusimman ehdotuksen vastaukseksi tarjoaa teoreettinen fyysikko Aleksander Berezin moskovalaisesta MIET-yliopistosta. Hän on nimennyt teoriansa "ensimmäisenä sisään, viimeisenä ulos" -ratkaisuksi.
Berezinin mukaan voi olla, ettemme tunnista ulkopuolista elämää, koska se on jotain aivan muuta kuin mitä oletamme. Hänen mukaansa käsitykset vieraasta älystä ovat usein olleet liian rajoittuneita. 
Avaruudessa piileksivä äly voi esiintyä kaltaisinamme biologisina organismeina, mutta myös esimerkiksi tieteiskirjailija Stanislaw Lemin Solaris-romaanissa kuvaaman kaltaisina planeetan kokoisina superorganismeina. Yksi mahdollisuus on luojaansa vastaan kapinoinut tekoäly, Berezin luettelee. 
...joten tulemme jyränneeksi sen
Venäläisfyysikon mukaan voi olla, että vieras äly ei ole saavuttanut teknologiaa, jolla se pystyisi avaruusmatkailuun tai viestimään aurinkokunnasta toiseen. Se voi silti olla olemassa, mutta Fermin paradoksi jää ratkaisematta. 
Mutta jos sivilisaatio saavuttaa kyvyn liikkua tähtien välillä., alkaa se luonnostaan tuhoamaan elämää, jonka kanssa se ajautuu tekemisiin. Näin se vahvistaa omaa olemassaoloaan. 
Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että kehittynyt sivilisaatio tieten tahtoen hävittäisi muita elämänmuotoja. Vierasta elämää voi tuhoutua vaikkapa samaan tapaan, kuin esimerkiksi muurahaiskeko jyrätään puskutraktorilla uusien rakennusten alta ilman, että asiaa edes huomataan.
Berezin ei ajattele, että ihmiskunta asuttaisi tällaista muurahaiskekoa, vaan päinvastoin, ihmiskuntakin voisi olla se, joka tulevaisuudessa tuhoaa muita. 
Hän perustelee ajatusta sillä, että koska emme ole havainneet tähtien väliseen liikenteeseen kykeneviä sivilisaatioita, voi hyvin olla, että me olemme se ensimmäinen. 
Darvinismia avaruudessa? 
Muun elämän tuhoaminen ei siis olisi välttämättä tahallista tai erityisen tietoista – se vaan tapahtuisi ilman että yksilöt pystyvät siihen puuttumaan.
Muita esimerkkejä samankaltaisesta
 toiminnasta ovat Berezinin mukaan vapaa markkinakapitalismi sekä tekoäly, jonka valta on rajoittamatonta. Tekoäly voisi tuottaa loputtomasti kopioita itsestään, ja saada valtaansa kokonaisia galaksijoukkoja. Kukaan ei voisi kysellä siltä perusteluja toimilleen. Ainoa mikä merkitsee on, että se kykenee siihen.
 Kyse olisi siis eräänlaisesta darvinismista avaruuden mittakaavassa.
Berezin sanoo toivovansa, että hän on väärässä. Toisaalta tällainen ajattelu ei tunnu hänestä kaukaiselta, jos sitä vertaa tapaan, jolla ihmiskunta on ottanut maapallon haltuunsa.  

Ihmiskunta voi hyvin olla ensimmäinen, joka saavuttaa kyvyn liikkua tähtien välillä, ja hyvin todennäköisesti se olisi myös viimeinen, joka sammuttaa valot, Berezin uskoo.
Berezinin artikkeli on julkaistu [ArXiv.comissa.](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1803/1803.08425.pdf) Muu tiedemaailma ei ole vielä vertaisarvioinut sitä. 
Jättilumme puhkesi vihdoin kukkaan ja muutti väriään valkoisesta pinkiksi – ensi yönä ihmekukka avautuu vielä kerran
Brasilian tropiikissa parananlumme avautuu yöllä ja houkuttelee koppakuoriaisen pölytyshommiin erittäin voimakkaalla tuoksullaan. Kaisaniemessä jättilumpeen avautumista ei tänäkään vuonna nähnyt kukaan.
Kun puutarhuri Merja Pulkkinen saapui aamulla aikaisin töihin Kaisaniemen kasvitieteelliseen puutarhaan, hän tunsi nenässään, että yöllä se oli vihdoin tapahtunut: jättilumpeen kukka oli avautunut. 
– Kun kävelin sitä käytävää pitkin kahdeksan aikaan töihin, tunsin voimakkaan tuoksun nenässäni. Tiesin heti, että lumme oli yön aikana avautunut, puutarhuri Merja Pulkkinen muistelee aamun hetkiä. 
Lumpeen kukka voi olla noin 30 senttimetriä halkaisijaltaan, "ei nyt ihan koripallon kokoinen, mutta ehkä lentopallon", kuten ylipuutarhuri Pertti Pehkonen kuvailee. 
Erikoisen lumpeesta tekee paitsi sen koko, myös se, että kukka avautuu yöllä: ensimmäisenä yönä se avautuu valkoisena. Kun se on pölyttynyt, se sulkeutuu, alkaa vaihtaa väriään pinkiksi ja avautuu uudelleen seuraavana yönä uuden värisenä.
– Useimmat lumpeet avutuvat päivisin ja sulkeutuvat öisin, kertoo ylipuutarhuri Pertti Pehkonen. 
Lumpeen kukka ei kuitenkaan pysy kauan avonaisena: puolen päivän aikaan se oli alkanut jo sulkeutua. Kukka on myös muuttanut väriään valkoisesta pinkiksi. Ensi yön aikana tämä pinkki kukka avautuu jälleen. 
– Huomisaamuna se on jo nuupahtanut, arvelee Pulkkinen.  

Kasvitieteellinen puutarha sai jättilumpeen Pietarin puutarhasta vuonna 1908. Pietariin lumme oli tuotu Brasiliasta. Lumme kasvaa yhä Parananjoella luonnonvaraisena. Joesta se on saanut myös nimensä, parananlumme.
– Tropiikissa yö on säkkipimeä. Sen tähden kukka erittää hyvin vahvaa tuoksua, jolla se houkuttelee tietyn, yöllä lentävän koppakuoriaislajin pölyttämään itsensä, ylipuutarhuri Pehkonen kertoo. 
Pietarista lumme katosi sodan melskeissä, mutta Helsingin Kasvitieteellisessä puutarhassa lumme selvisi sotien yli ja on tähän päivään asti pölyttänyt itse itsensä ja avautunut joka vuosi. Helsingistä kasvia on levitetty ympäri maailmaa ja viety takaisin myös Pietariin.
Tänä vuonna lumpeen avautumista on odotettu tavanomaista pidempään, koska aluksi kevät oli myöhässä, ja vasta viime viikolla se alkoi kukkia ensimmäistä kertaa tänä keväänä. 
– Lumme on varmaan ihmeissään valon ja lämmön määrästä, arvelee ylipuutarhuri Pertti Pehkonen. 
Kaisaniemen puutarhassa pidettiin perjantain vastaisena yönä Lummeyö. Paikalle kerääntyi satoja ihmisiä odottamaan lumpeen puhkeamista kukkaan. Silloin se ei kuitenkaan suostunut avautumaan, mutta viime yönä se tapahtui salaa sekä yleisön että puutarhureiden silmiltä.
Kontinen ja Peers rynnistivät jo puolivälieriin
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat kahdeksan parhaan joukkoon tenniksen Ranskan avointen nelinpelissä.
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat raivanneet tiensä puolivälieriin tenniksen Ranskan avointen nelinpelissä. Kontinen ja Peers kaatoivat italialaiset vastustajansa Daniele Braccialin ja Andreas Seppin 7–6 (7–2), 6–4.
Bracciali ja Seppi piinasivat Kontista ja Peersiä tosissaan kamppailun ensimmäisessä erässä, joka venyi tunnin mittaiseksi. Avauserä venyi tie-breakiin, jonka Kontinen ja Peers voittivat 7–2. Kontinen ja Peers veivät toisenkin erän 6–4 ja varmistivat näin pääsynsä kahdeksan parhaan joukkoon.
Kontinen ja Peers kohtaavat turnauksen puolivälierissä 12:nneksi sijoitetun espanjalaiskaksikon Feliciano Lopez / Marc Lopez. Kontinen ja Peers ovat kolmossijoitettuja. Pääsy kahdeksan parhaan joukkoon on Kontisen ja Peersin uran saavutus Ranskan avoimessa turnauksessa. 
Katalonian uusi aluejohto haluaa heti neuvotella: "Nykytilanne ei voi jatkua päivääkään"
Katalonialla ja Espanjan keskushallinnolla on nyt uudet johtajat mutta vanhat ongelmat.
Katalonian uusi aluehallinto on viimein päässyt aloittaamaan työnsä [Quim Torran johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-10234762). 
Ensitöikseen Torra ehdotti Katalonian maakunnan ja Espanjan hallituksen välisiä neuvotteluita [Espanjan tuoreelle pääministerille Pedro Sanchesille.](https://yle.fi/uutiset/3-10234762)
– Pääministeri Sanchez, keskustellaan. Nostetaan kissa pöydälle, ja otetaan riskejä, Torra sanoi vain minuutteja sen jälkeen kun pääministeri Sanches oli vannonut oman virkavalansa.
– Nykytilanne ei voi jatkua enää päivääkään, Torra sanoi. 
Espanjan uusi pääministeri on ollut Katalonian itsenäistymisen suhteen yhtä tiukka kuin [edeltäjänsä Mariano Rajoy](https://yle.fi/uutiset/3-10234132). Hän on kuitenkin luvannut rakentaa siltoja Katalonian hallinnon suuntaan.   

Torra puolestaan on Katalonian itsenäisyyden kannattaja.
Poliittinen umpikuja päätökseen?
Katalonia ja Espanja ovat olleet poliittisessa umpikujassa viime lokakuusta lähtien. 
Silloin Katalonia [pyrki kansanäänestyksen turvin itsenäistymään Espanjast](https://yle.fi/uutiset/3-9904883)a. Espanja otti poliittisen kriisin tuloksena maakunnan hallintaansa poikkeuslain turvin.
Aluehallinnon aloittaminen merkitsee ainakin yhden umpisolmun aukeamista. Lain mukaan Espanjan on palautettava valta Katalonian aluehallinnolle, kun se on muodostettu.
 Espanjan keskushallinto tunnusti jo viime kuussa Torran Katalonian lailliseksi johtajaksi. Se kuitenkin kieltäytyi hyväksymästä hänen valitsemiaan "neuvonantajia" viime kuussa. Tällä viikolla Torra nimesi uuden 13 neuvonantajan ryhmän, joka sai Espanjalta vihreää valoa. 
Kymmenkunta katalonialaisjohtajaa yhä vangittuna
Espanjan ja Katalonian hallinnon väliset keskustelut eivät todennäköisesti ole helppoja, vaikka molemmilla on nyt uudet johtohahmot. 
Kymmenkunta itsenäisyysjulistukseen osallistunutta aluehallinnon johtajaa on edelleen vangittuna.
Lisäksi Torran valitsi seuraajakseen edellinen aluehallintojohtaja Carles Puigdemont.
Hän odottaa tällä hetkellä Berliinissä mahdollista luovutusta Espanjaan, jossa häntä odottaa syyte ainakin kapinoinnista ja julkisten varojen väärinkäytöstä.
**Lue myös:** 
**Kiiltokuvapojaksi pilkattu mediapelin taitaja – Espanjan pääministerin salkku siirtyy sosialisti Pedro Sánchezille**
**[Massiivinen korruptioskandaali ja 351 vuoden tuomiot sysäsivät Espanjan pääministerin vallasta](https://yle.fi/uutiset/3-10234132)**
Helpottava uutinen: Sir Alex Ferguson pääsi pois sairaalasta
Jalkapallon valmentajalegenda Sir Alex Ferguson on päässyt sairaalasta kotihoitoon.
Aivoverenvuodosta kärsinyt jalkapallovalmentaja Sir Alex Ferguson on päässyt sairaalasta kotihoitoon, [brittilehti The Sun kertoi lauantaina.](https://www.thesun.co.uk/sport/6432320/sir-alex-ferguson-out-of-hospital-brain-haemorrhage-manchester-united/) 76-vuotias Ferguson sai aivoverenvuotonsa noin kuukausi sitten.
– Kaikki tietävät, että Sir Alex on voittaja. Tämä oli taistelu, jota hän ei ikinä häviäisi. Hän on päässyt taas jaloilleen, The Sun -lehden lähde kertoi ja jatkoi, että Fergusonin toipumisennuste näyttää hyvin lupaavalta.
Ferguson on Manchester Unitedin seurahistorian pitkäaikaisin päävalmentaja ja saavutukset ovat melkoiset. Ferguson on voittanut Englannin mestaruuden peräti 13 kertaa ja FA Cupin viidesti. Muitakin cup-voittoja on tullut toistakymmentä.
**Lue lisää:**
 [Sir Alex Ferguson on joutunut leikkaukseen aivoverenvuodon takia](https://yle.fi/urheilu/3-10192827)
 [Jalkapallomaailma reagoi pysäyttävään uutiseen – Ronaldo, Beckham ja kumppanit lähettivät tsemppiterveiset Sir Alex Fergusonille: ”Taistele pomo!”](https://yle.fi/urheilu/3-10192951)   

KuPS:n liettualaishyökkääjä sai lähtöpassit
Liettualaishyökkääjä Deivydas Matulevicius ei jatka Kuopion Palloseurassa.
Jalkapallon Veikkausliigassa Kuopion Palloseuran riveissä niukasti peliaikaa saanut Deivydas Matulevicius ei jatka joukkueessa. Liettuan maajoukkuehyökkääjä ei onnistunut lunastamaan paikkaansa kuopiolaisten pelaavassa kokoonpanossa.
Matulevicius pelasi kuudessa Veikkausliigan kamppailussa eikä tehnyt maaliakaan. Liettualaisen lähtö ei aiheuta suurta aukkoa KuPS:n hyökkäykseen, sillä maajoukkuedebytantti Rasmus Karjalainen on loistanut KuPS:n maalitykkinä. 
Karjalainen on pelannut alkukauden liigassa 11 ottelua ja takonut peräti 10 maalia. KuPS:n toiseksi tehokkain maalintekijä Petteri Pennanen on pelannut 13 ottelua ja tehnyt viisi maalia. 
**Lue lisää:**
 [Suomalainen jalkapalloilu on saanut uuden kovan luokan maalitykin, joka lähtee itsevarmana ottamaan paikkansa Huuhkajista: "Tiedän tasan tarkkaan, kuinka paljon pystyn tekemään maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10226844)   

Utin laskuvarjojääkärit hyppäävät Suomen lipun kanssa Kaivopuistossa – seuraa näytöstä suorana kello 14.40
Lentonäytöksessä ovat mukana myös NH90-kuljetuskopteri sekä Hornet- ja Hawk-hävittäjät.
Puolustusvoimat esittelee lentokalustoaan tänään lauantaina Kaivopuiston edustalla Helsingissä. Näytöstä voi seurata tästä artikkelista ja Yle Areenasta suorana alkaen kello 14.40.
Utin jääkärirykmentin sotilaat hyppäävät laskuvarjoilla NH90-kuljetuskopterista Suomen lipun kanssa kello 14.50. Tämän jälkeen Ilmavoimat esittelee Hornet-hävittäjää, ja taivaalla nähdään myös Midnight Hawks -taitolento-osasto.
Parhaat paikat esittelylentojen katseluun sijaitsevat Kaivopuiston tai Merisataman rannassa, opastaa Puolustusvoimat.
Helsingin näytökset ovat osa Puolustusvoimain satavuotisjuhlaa.
Talouselämä: Presidentti Niinistö moittii ulkoministeri Soinia aborttipuheista
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) osallistui jonkin aikaa sitten Kanadassa abortinvastaiseen tilaisuuteen. Soinin mukaan hän oli paikalla yksityishenkilönä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää ulkoministeri Timo Soinin osallistumista abortinvastaiseen tilaisuuteen "omituisena".
[Talouselämä-lehden haastatteleman](https://www.talouselama.fi/uutiset/soini-saa-niinistolta-moitteita-aborttisooloilusta-ministerismiehen-on-vaikea-olla-yksityishenkilona/421b5ceb-e730-3517-93ad-436937d8c263) presidentin mukaan ministeri ei voi noin vain matkoillaan muuttua yksityishenkilöksi.
Soini kirjoitti toukokuussa blogiinsa osallistuneensa Kanadassa [tilaisuuteen](https://www.catholicnewsagency.com/news/photos-15000-canadians-march-for-life-in-ottawa-86436), jossa muun muassa poltettiin kynttilöitä ja rukoiltiin abortoitujen sikiöiden muistoksi. Hän kertoi osallistuneensa tilaisuuteen [yksityishenkilönä](https://yle.fi/uutiset/3-10230173). Myöhemmin hän on sanonut [seisovansa aborttipuheidensa takana](https://yle.fi/uutiset/3-10227106).
– Joissain tilanteissa ministeri voi varmaankin olla yksityishenkilönä vapaa-ajallaan, mutta mielipiteiden ilmaisu on toinen asia – onko se enää yksityishenkilön toimintaa, jos ilmaisee mielipiteen tavallaan julkisesti asiassa, joka siinä vierailumaassa on ajankohtainen, presidentti sanoo Talouselämän haastattelussa.
Niinistön mukaan ministerin ja poliitikon on vaikea olla yksityishenkilö yhteiskunnallisessa tilaisuudessa. Se on perustavaa laatua oleva "omituisuus", hän toteaa.
Samalla presidentti muistutti, että ministeri ei voi yksityishenkilönä kertoa yhteiskunnalliseen keskusteluun liittyviä kantojaan, jos ne liittyvät juuri siinä maassa käytävään polttavaan keskusteluun.
_Korjattu 2.6. klo 18.24: Soini ei osallistunut abortinvastaiseen tilaisuuteen viime viikolla, vaan hän kirjoitti asiasta jo toukokuun alkupuoliskolla._
Pohjanmaan poliisi twiittaa koulujen päättäjäisillan tehtävistä
Pohjanmaan poliisin 12-tuntinen twitterralli alkaa lauantaina iltapäivällä kello  15.
Pohjanmaan poliisi valvoo koulujen päättäjäisviikonloppua. 
Poliisin kiireitä illan ja yön aikana voi seurata Pohjanmaan poliisin twitter-tilillä @pohpolost lähes reaaliajassa. Pohjanmaan poliisi twiittaa illan ja yön sujumisesta ja tehtävistä lauantai-iltapäivästä kello 15 alkaen sunnuntain aamuyöhön kello 03 saakka, 
Pohjanmaan poliisin Facebook-sivulle avataan päättäjäisillan ajaksi yksityisviestitoiminto esimerkiksi yleisövihjeitä varten. Myös sähköpostia voi lähettää osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Hätätilanteissa yhteydenotot edelleen yleiseen hätänumeroon 112.
Iäkäs nainen pelastui keittiöpalosta Turun Betaniankadulla
Keittiöpalosta tuli paljon savua porraskäytävään. Pelastuslaitos sammutti tulen nopeasti.
Iäkäs nainen vietiin sairaalaan tutkittavaksi Turun Betaniankadulla sattuneen asuntopalon jälkeen lauantaina. Pelastuslaitoksen mukaan tuli sai alkunsa seitsemännessä kerroksessa olleen asunnon keittiöstä, eikä nainen saanut sitä itse sammutettua.
Hän poistui porraskäytävään, josta pelastuslaitos hänet pelasti.
Ensimmäisenä paikalla olleen päivystävän palomestarin Marko Rostedin mukaan palosta tuli erittäin paljon savua porraskäytävään. Rostedt toteaa, ettei hän aluksi päässyt kolmatta kerrosta pidemmälle sankan savun vuoksi. 
Itse palo saatiin palomestarin mukaan sammutettua nopeasti. Tuli oli levinnyt keittiön kaappeihin, mutta pelastuslaitoksen mukaan tuhot jäivät pieniksi. Leviämisen vaara ei palomestarin mukaan ollut normaalia suurempi. Pelastuslaitos vielä tarkasti sammuttamisen jälkeen muita talon asuntoja.  

Syttymissyytä tutkitaan.
Vapaa lehdistö pantiin ahtaalle Bulgariassa – Räävitön satiirilehti pistää kampoihin vallanpitäjiä säälimättä
Lehdistönvapauden kapeneminen ja median omistuksen keskittyminen vaivaavat useita Euroopan maita. Bulgaria on EU-maiden kehnoin lehdistönvapausindeksissä.
Kriittisesti vallanpitäjiin suhtautuvan lehden perustaminen on hankalaa maassa, jossa hallitusta lähellä oleva oligarkki omistaa liki kaikki sanomalehtien jakelupisteet.
Maa ei ole Venäjä, Pohjois-Korea tai Turkki, vaan EU:n nykyinen puheenjohtajamaa Bulgaria.
Vaikeuksiin törmäsivät satiirilehti Prass Pressin perustajat viime vuonna. Lehden ensimmäinen 10 000 kappaleen painos toimitettiin jakeluyhtiölle, mutta lehdet eivät koskaan päätyneet kioskeihin.
– Kun kävimme katsomassa aamuyhdeksältä ilmestymispäivänä kioskeissa, luulimme että koko painos oli jo myyty loppuun, kertoo Tchavdar Nikolov, yksi lehden perustajista.
Kävi ilmi, että lehdet olikin jätetty toimittamatta. Ensimmäisen painoksen jälkeen Prass Pressin perustajat ryhtyivät jakelemaan lehtiään itse kirjakauppoihin ja riippumattomiin kioskeihin. Lehden irtonumeron voi myös tilata netistä.
Kahden viikon välein ilmestyvä Prass Press muistuttaa Ranskassa ilmestyvää Charlie Hebdo -satiirilehteä. Vakiohahmo lehden sivuilla on pääministeri Boyko Borissov ja kritiikki on viiltävää.
– Prass Pressiä jaellaan puolilaillisesti tai jopa laittomasti, sanoo pilapiirtäjä Christo Komarnitski.
Jakeluyhtiön omistaa kansanedustaja Delyan Peevski, jonka yritysten kautta jaellaan 80-90 prosenttia Bulgarian sanomalehdistä. Hän on yksi syy sille, että Bulgaria on pudonnut sijalle 111 Toimittajat ilman rajoja -järjestön lehdistönvapautta koskevassa vertailussa.
Bulgaria on vertailussa ylivoimaisesti EU-maiden kehnoin. Edelle kiilaavat esimerkiksi Unkari ja Puola, mutta myös Slovakia ja Malta, joissa toimittajia on murhattu viimeisen vuoden aikana.
– Täällä fyysiset hyökkäykset ovat harvinaisia, koska hyökkäys kohdistuu koko ammattiin. Toimittajat eivät ole niin tärkeitä kenellekään, sanoo pitkän linjan toimittaja Svetoslav Terziev.
Hän työskentelee Sega Daily -lehdessä, joka on Bulgarian viimeisiä riippumattomia lehtiä. Terziev sanoo, että häntä ei ole uhkailtu – ehkä koska hän on nimekäs toimittaja – mutta lehden kustantajaa yritetään savustaa ulos alalta.
– Tämä on viimeinen lehti joka on selviytynyt. Aiomme taistella ja jatkaa, emmekä hyväksy mitään myönnytyksiä, Terziev sanoo.
Toimittajajärjestö AEJ:n mukaan bulgarialaiseen mediaan kohdistuva paine on moniulotteista. Yksi puoli ongelmaa on painettujen lehtien levikin lasku, joka altistaa kustantajat painostukselle, etenkin paikallislehdissä.
– Jos kirjoitat kriittisen artikkelin paikallisista viranomaisista, ne saattavat leikata rahoitusta tai painostaa paikallisia yrityksiä vetämään mainoksensa pois lehdestäsi, sanoo Ivan Radev AEJ:sta.
Valtakunnallisella tasolla yksi ongelma on Delyan Peevskin mediaimperiumi. 37-vuotias Peevski ja hänen äitinsä, Irena Krasteva, omistavat paitsi valtaosan lehtien jakelukioskeista, myös lukuisia sanomalehtiä ja tv-kanavia.
– Peevski on oppositiopuolueen edustaja, mutta hänen tiedotusvälineensä kannattavat hallitusta. Ne eivät kritisoi hallitusta, vaan mustamaalaavat niitä, jotka suhtautuvat hallitukseen kriittisesti, Radev sanoo.
Peevskin omistuksiin kuuluu tiettävästi esimerkiksi lehtikioskiketju Lafka. Yritimme kuvata erästä Lafka-kioskia kadulta, kun kioskin pitäjä marssi kadulle kieltämään kuvaamisen ja uhkasi kutsua paikalle poliisit. Myyjän mukaan ketju kieltää kioskien kuvaamisen, vaikka julkisella paikalla kuvaaminen on normaalisti sallittu.
Bulgarian tilanne ei ole aina ollut yhtä vaikea. Vuonna 2006 Bulgaria oli vielä sijalla 36 Toimittaja ilman rajoja -järjestön listalla, 75 sijaa nykysijoitusta ylempänä.
– Bulgaria oli paljon parempi tässä suhteessa ennen sen liittymistä EU:n jäseneksi, toimittaja Terziev huomauttaa, ja ihmettelee miksei EU puutu asiaan.
Bulgaria ei ole kuitenkaan ainoa EU-maa, jossa vapaan tiedonvälityksen tila on kaventumassa. Unkarin toiseksi viimeinen riippumaton sanomalehti Magyar Nemzet lopetti ilmestymisensä huhtikuussa, pääministeri Viktor Orbánin vaalivoiton jälkeen.
Puolan Laki ja oikeus -puolueen johtama hallitus on savustanut kriittisiä toimittajia ulos maan yleisradioyhtiöstä. Tšekin tasavallassa pääministeri Andrej Babiš omistaa 23 sanomalehteä ja maan suurimman yksityisen radioaseman.
Toistakymmentä Slovakian yleisradion RTVS:n toimittajaa on eronnut tällä viikolla tehtävistään protestina toimituksen johdon politisoitumiselle. Päätoimittajatehtäviin on nimetty henkilöitä suoraan ministeriöiden viestinnästä.
Kaikki nämä maat ovat pudonneet Toimittajat ilman rajoja -järjestön listalla. Bulgariassa Prass Press on piikkinä hallituksen lihassa, mutta tekijätkin tunnustavat, että pienellä satiirilehdellä ei maailmaa muuteta.
Lehti syntyi tekijöiden turhautumisesta. Christo Komarnitski oli joutunut syyttäjän hampaisiin pilapiirrostensa takia. Tchavdar Nikolovin töitä taas oli sensuroitu Nova -tv-kanavalta.
Alkuvaikeuksien jälkeen lehteä myytiin hyvin. Nyttemmin tahti on hiipunut.
– Lehteämme ei edes myydä Sofian ulkopuolella. Paine kasvaa hiljalleen, ja levikkimme on pudonnut jo kaksi kertaa, Nikolov sanoo. 
– Marginaali on ainoa alue, missä täällä voi olla riippumaton, Komarnitski sanoo.
Teitä suljettu ja parkkikieltoja siellä täällä – Puolustusvoimain lippujuhlan päivä sekoittaa keskustan liikennettä Seinäjoella
Ensimmäiset tieosuudet suljetaan jo lauantaina. Lisää poikkeusjärjestelyjä on luvassa sunnuntaina ja maanantaina, joka on varsinainen juhlapäivä.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen juhla järjestetään maanantaina Seinäjoella. Paraati ja ohimarssi vaikuttavat Seinäjoen keskustan l[iikennejärjestelyihin](http://www.seinajoki.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/05/GWFCRoN81.html.stx) lauantaista maanantaihin. 
Katso [täältä](http://www.seinajoki.fi/material/attachments/seinajokifi/kulttuurijaterveys/kulttuuri/tapahtumakaupunki/Jn9S4DvAD/Paraatin_liikennetiedote_kaupunki.pdf) Seinäjoen kaupungin tiedote liikennejärjestelyistä.  

Pysäköinti- ja liikennerajoituksia lauantaista maanantaihin
Paraatijärjestelyt aloitetaan lauantaina, jolloin ensimmäiset pysäköintirajoitukset astuvat voimaan Koulukadulla, minne pystytetään Puolustusvoimien kalustonäyttely.   

Sunnuntaina Seinäjoelle saapuu pääosa paraatijoukoista ja kalustosta. Jalkapallostadionin ympäristön pysäköintialueet varataan Puolustusvoimien käyttöön sunnuntaiaamusta maanantai-iltaan. Pesäpallostadionin ja tennishallien pysäköintialueet on varattu Puolustusvoimille maanantain ajan.
Ohimarssin harjoittelu vaikuttaa liikenteeseen esimerkiksi Huhtalantie-Koskelantie-Alaseinäjoenkatu-Jouppilantie -alueella sunnuntaina iltapäivällä – alkuillasta. 
Maanantaina liikennerajoituksia on Seinäjoen jalkapallostadionilta Ruukintielle ja Kuortaneentielle saakka. Ohimarssireitti suljetaan kokonaan muulta liikenteeltä tapahtuman ajaksi. 
Yleisölle järjestetään maanantaina maksuttomia kuljetuksia Ravikeskukselta tapahtuma-alueelle ja takaisin kello 10.15 ja 22 välisenä aikana.
Keskiössä jalkapallostadion ja Kirkkokatu
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatiin maanantaina kello 12 osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista ja Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä. Mukana on yhteensä 1200 henkilöä, 40 ajoneuvoa ja 16 ilma-alusta. 
Paraatin järjestelyistä vastaa Porin prikaati ja musiikista vastaa Laivaston soittokunta. Paraatikatselmus Seinäjoen jalkapallostadionilla alkaa kello 12, mutta joukkojen sisäänmarssi stadionille jo 11.30. 
Ohimarssi Seinäjoen Kirkkokadulla jalkapallostadionilta kohti Ruukintietä alkaa kello 13.15. Jalan marssivat joukot marssivat pesäpallostadionille ja moottoroidut joukot jatkavat Kuortaneentien varressa sijaitsevalle huoltoalueelleen.
Yle seuraa tapahtumia suorissa lähetyksissä.
Neymarin pelikunto valokeilassa
Brasiliassa jännitetään tähtihyökkääjä Neymarin pelikuntoa.
Sunnuntain maaottelu saattaa antaa vihiä Brasilian jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjän Neymarin pelikunnosta. Neymar, 26, ei ole pelannut sitten helmikuisen loukkaantumisensa ja sitä seuranneen leikkauksen, mutta nimettiin silti MM-lopputurnaukseen. Brasilia kohtaa sunnuntaina Kroatian Liverpoolin Anfieldillä. 
Päävalmentaja Tite tuskin ottaa tarpeettomia riskejä, mutta Neymar tarvitsee peliminuutteja ennen 17. kesäkuuta pelattavaa MM-avausta Sveitsiä vastaan. Pelaajakollegoista Fernandinho on vakuuttunut Neymarin kunnosta. 
– Harjoituksissa hänen liikkeensä ja harhautuksensa ovat osoittaneet, että hän on kunnossa. Itseluottamusta piisaa, ja hän hyökkää pelotta, Fernandinho kertoi. Kroatia-ottelun jälkeen Brasilia pelaa vielä Itävaltaa vastaan 10. kesäkuuta ennen MM-lopputurnausta.
**Lue lisää:**
 [Ranska väläytti kisavirettään ja kaatoi MM-kisoja sivusta seuraavan Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10235584)   

Koulujen sisäilmaraporttien julkaisu verkossa harvinaista – Turku ja Vantaa näyttävät suuntaa
Helsinki ilmoitti aikaisemmin julkaisevansa sisäilmaraportit koostetusti verkossa, mutta on perunut suunnitelmansa. Useissa Suomen kaupungeissa koulujen sisäilmaa käsitteleviä raportteja voi tilata kaupungilta.
Vain harvat Suomen suurimmista kaupungeista julkaisevat koulujen sisäilmaraportteja koostetusti verkossa.  

Raportteja koostetusti julkaisevat vain Vantaa ja Turku. Vantaalla tietoja koulujen sisäilmatarkastuksista ja -korjauksista julkaistaan [Ajankohtaisia korjauskohteita -sivustolla](http://www.vantaa.fi/asuminen_ja_ymparisto/toimitilat_ja_kiinteistot/sisaymparistoasiat/ajankohtaisia_korjauskohteita). Sinne kerätään tietoja myös muista kaupungin kiinteistöistä kuin kouluista.  

Turussa käytössä on [vastaavan kaltainen sivusto](http://www.turku.fi/organisaatio/palvelukeskukset/tilapalvelukeskus/ajankohtaiset-kiinteistot) kuin Vantaalla. Siellä julkaistaan tietoa ajankohtaisista kiinteistöjen sisäilma-asioista. Suunnitteilla on myös laajempi verkkopalvelu.
Koulujen sisäilmaraporttien julkaisu on ollut laajasti esillä Helsingissä. Helsingin kaupunki kertoi aikaisemmin avaavansa toukokuussa verkkopalvelun, jossa se olisi julkaissut kaikki koulujen sisäilmaraportit. Kaupunki kuitenkin [perui aikeensa](https://yle.fi/uutiset/3-10232842), koska raportit sisältävät salassapidettävää tietoa. Koulukohtaiset tiedot julkaistaan erikseen koulujen omilla verkkosivuilla.
Oulussa verkkopalvelu koulujen sisäilmaraporttien julkaisuun on suunnitteilla. Verkkoon koottaisiin kohteiden sisäilmaraportteja ja yleistä tietoja kiinteistöjen sisäilma-asioista. Vielä tällä hetkellä sisäilmaraportit eivät ole kenen tahansa saatavilla. Oppilaiden vanhemmat voivat lukea raportit koululla rehtoreiden luona. 
"Pelkän raportin julkaisu ei hyvä asia"
Kuopiossa tiedot koulujen sisäilma-asioista julkaistaan kunkin koulun omilla verkkosivuilla. Julkaistavaksi laitetaan kuitenkin vain tarkastusryhmän muistio, ei koko sisäilmaraporttia.  

Kaupungin rakennusterveysasiantuntija Petri Hartikaisen mukaan pelkkä tutkimusraportin julkaisu ei välttämättä ole hyvä tapa. Pelkän verkossa julkaistun raportin perusteella voi olla vaikea muodostaa kokonaiskuvaa koululla vallitsevasta sisäilmatilanteesta.
– Jotta se olisi mahdollista, pitäisi verkossa julkaistavien tutkimusraporttien yhteyteen liittää kattavat ajantasaiset ja jatkuvasti päivittyvät tiedot tehdyistä korjaustoimenpiteistä, viranomaisvalvonnasta, ja tilanteen kehittymisestä koulu- ja työterveyden sekä vanhempainyhdistyksen näkökulmasta, Hartikainen sanoo.
Raportit tilattavissa kaupungilta
Monet kansalaiset ja oppilaiden vanhemmat pitävät sisäilmaraporttien julkaisua kuitenkin tärkeänä. Yksityiskohtaisten tietojen julkaiseminen lisäisi avoimuutta. Helsingin vanhempien yhdistys on [pettynyt siihen](http://yle.fi/uutiset/3-10233620), ettei Helsinki julkaissutkaan sisäilmaraportteja. Tällä hetkellä sisäilmaraportit saa tekemällä tietopyynnön ja joidenkin koulujen tietoja on koottu koulujen omille verkkosivuille. 
Myös muissa kaupungeissa sisäilmaraportteja voi pyytää saatavaksi kaupungilta. Pyyntöjä tulee kuitenkin harvoin. Kuopiossa, Porissa, Tampereella, Turussa ja Vantaalla pyyntöjä tulee joitakin kymmeniä vuodessa, Lahdessa ja Jyväskylässä muutamia. 
Monissa kaupungeissa sisäilmaraportin voi tilata sähköpostitse, mutta Kuopiossa siihen saa käydä tutustumassa Tilakeskuksen asiantuntijan avustuksella. Kuopiossa asiantuntija esittelee raportin ja ajantasaisen tilanteen asiasta kiinnostuneille.
Ranska väläytti kisavirettään ja kaatoi MM-kisoja sivusta seuraavan Italian
Ousmane Dembelen osuma oli Ranskan 3–1-voiton helmi.
Ranskan jalkapallomaajoukkue antoi vahvan näytön kunnostaan kaksi viikkoa ennen MM-lopputurnauksen alkua. Ranska kellisti Nizzassa pelatussa maaottelussa Italian 3–1.  

Näyttävin oli Barcelona-hyökkääjä Ousmane Dembelen maali. Dembele kiepautti 3–1-pallon ensimmäisellä kosketuksella rangaistusalueen rajalta ylänurkkaan.
\- Kolmen maalin lisäksi moni muukin asia oli mieleeni. Emme innostu tästä liikoja, sillä valmistautuminen on vasta puolivälissä, kertoi Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps.
Italia pelasi toisen ottelunsa Roberto Mancinin alaisuudessa. Mancini tuli päävalmentajaksi, kun Gian Piero Ventura sai potkut.
Venturan johdolla Italia jäi rannalle MM-lopputurnauksesta ensi kertaa sitten vuoden 1958.
**Lue myös:**
[Neymarin pelikunto valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-10235590) 
Tunnetko jo digideittailun ärsyttävimmän käytöstavan? Häilyminen  tekee deittikaverin epävarmaksi
Juuri kun aloimme ymmärtää ghostaamista, on nettideittailuun ilmestynyt vieläkin rasittavampi käytöstapa.
Digideittailusta kirjaa parhaillaan viimeistelevä tietokirjailija Mari Koistinen tunnistaa tämän englanniksi nimellä orbiting kulkevan ilmiön. 
– Siinä ollaan tapailtu ehkä pari kertaa, sitten toinen ei enää vastaakaan viesteihin. Hän kuitenkin esimerkiksi tykkäilee some-kuvista eli pysyy epäsuorasti yhteydessä.  

Suomeksi orbiting (kiertoradalla kiertäminen) kääntyy hankalasti. Koistinen hakee käännöstä sanoista häilyminen ja häälyily. Ne kuvastavat hyvin käytöstavan epämääräistä luonnetta.  

Ilmiö muistuttaa jo aiemmin tunnettua ghostaamista. Siinä viestittely tai tapaamiset loppuvat kuin seinään, ilman selitystä toiselta osapuolelta. Hän ikään kuin haihtuu aaveena (ghost) ilmaan.
Huffington Post –uutissivustolla [pari vuotta sitten julkaistun jutun](https://www.psychologytoday.com/us/blog/living-forward/201511/is-why-ghosting-hurts-so-much) mukaan jopa puolet nettideittailua harrastavista on joutunut kokemaan ghostaamista. Se vaikuttaa negatiivisesti ihmisen itsetuntoon ja on erityisen vahingollista niille, joilla on alunperinkin huono itsetunto.
 Häilyjän aikomuksia on vaikea tulkita
Häilymään jääminen on ehkä vielä vaikeammin tulkittavissa kuin ghostaaminen. Jatkuva someyhteys ilman kunnon viestittelyä pitää deittikaverin epävarmuudessa viestien tarkoituksesta ja päämäärästä.  

Haluaako hän ehkä kuitenkin vielä yrittää rakentaa suhdetta? Vai onko hän vain mielestään ystävällinen, kun ei pane kaikkea yhteydenpitoa poikki?  

Ikävin vaihtoehto on, että häilyjä pitää toista ikään kuin varalla, jos deittailu jonkun mielenkiintoisemman kanssa tyrehtyy. Tätä kutsutaan penkittämiseksi.  

– Onhan se nihkeää käytöstä, Koistinen sanoo, mutta toteaa myös, että aika moni on moiseen toimintapaan syyllistynyt joskus itsekin. 
Usein häilyjä ei ymmärrä itsekään tunteitaan
Vaikka häälyily ei olisikaan kovin yleistä, niin omalle kohdalle sattuessa se voi tuntua hämmentävältä. Ihminen kaipaa selitystä miksi kivasti alkanut viestittely tai tapailu yhtäkkiä loppuu.  

Tietokirjailija Mari Koistinen arvioi, että häälyilyyn sortunut ei ehkä ole ihan varma omista tunteistaan. Silloin voi tuntua helpommalta pitää tilanne vähän auki.  

Kyse on yleisestä ongelmasta deittailumaailmassa.  

– Olisi kiva, jos toinen sanoisi suoraan ellei tunne kipinää. Aika harva pystyy sen sanomaan. On inhottavaa tuottaa pettymys jollekin, joka on enemmän ihastunut.  

Koistinen haluaa korostaa, että suurin osa nettideittailua harrastavista ihmisistä käyttäytyy kuitenkin hyvin.  

– Harva jättää ilkeyttään vastaamatta. Voi olla itsellekin tiukka paikka myöntää, että ensin oli ihan innoissaan, mutta sitten tunteet lässähtivät.
 Miten häilyjän kanssa pitäisi toimia?
Häälyilyn kohteeksi joutuneelle on helppo sanoa, että sen kun blokkaat tyypin tai älä välitä hänen tykkäyksistään. Helpommin sanottu kuin tehty.  

– Tykkäyksiä on vaikea olla seuraamatta, jos on ollut jostain kiinnostunut. Jo ihastumaan ehtinut haluaisi myös tietää, mikä meni pieleen, Mari Koistinen sanoo.  

Jos kokee tilanteen kovin hämmentävänä, Koistinen neuvoo laittamaan häilyjälle vielä yhden suoran viestin.  

– Voi kirjoittaa, että kiva kun tykkäät kuvistani, mutta se hämmentää minua. Kertoisitko, mikä meidän suhteemme tilanne on?  

Ellei suoraan ja kohteliaaseen viestiin tule vastausta, häilyjä osoittautuu huonokäytöksiseksi. Silloin häneen on ehkä paras ottaa välimatkaa ja vaikka blokata hänet pois.  

Koistinen neuvoo myös, ettei uutta deittikaveria kannata heti pyytää Facebook-kaveriksi eikä alkaa seurata häntä esimerkiksi Instagramissa. Jos suhde tyssää alkuunsa, on toisesta helpompi päästää irti, kun hänen elämäänsä ei tarvitse seurata eri somekanavissa.
_Aiheesta lisää: podcast [Naisten saunavuoro: Yhdeksän vuotta sinkkuna](https://areena.yle.fi/1-4400802)_
180 astetta: "Käsillä on suuri murros kulutustottumuksissa ympäristön vuoksi"
Tutkija Outi Setälän mielestä parhaillaan käyty keskustelu muovien vähentämisestä on tuonut muovien kerääntymisen luontoon isolla volyymillä ihmisten tietoon.
Outi Setälän työhön kuuluu merien huoltaminen. Hän on erikoistutkija Suomen ympäristökeskuksessa, ja seuraa siellä merien tilaa ja ravintoverkon muutoksia. Pilleihin ja ilmapalloihin puuttuminen on hänen mukaansa vielä rajattu keino vähentää muoveja.
Kaupassa Setälä ostaa kassalta kierrätysmuovipussin. Hänestä kaikkein oleellisinta on pitää huolta siitä että hoitaa jätehuollon ohjeen mukaan roskat keräyspaikoille ja kierrätykseen.
– Ymmärrän sen että pieneen kuluttajalähtöiseen muoviin tartutaan, koska niiden määrää on helpompi säädellä kuin epämääräistä massaa monen tyyppisistä lähteistä, Setälä kuvaa.
Setälän mukaan Itämeren rantojen muovista kerätyssä datassa näkyy kertakäyttökulttuurin ja take-away -elämäntavan seuraukset.
Kierrättäminen oikealla tavalla on perustaito, vaikka tuotteet muuttuisivat. Setälä kertoo, että mikäli uusia, puupohjaisia muoveja ei tehdä alusta asti biohajoaviksi, ne eivät vaikuta sen hajoamiseen. Puupohjaiset muovit, kuten puukomposiitit, hajoavat todennäköisesti luonnossa yhtä hitaasti kuin tavalliset muovit.
– Vaikka puupohjaiset muovit ovat tervetullut lisä markkinoille, kuluttajille pitää sanoa että nekin pitää kierrättää.
Muovipyörteiden määrä kasvamassa
Setälän mukaan ympäristön mikromuoveja on vaikea linkittää lähteisiin. Poikkeus on kosmetiikan ja hygieniatuotteiden mikromuovipallurat jotka voi näytteistä tunnistaa ja muovintuotannon raaka-ainepelletit, joita löytyy myös Suomen rannoilta.
Vesissä kelluva muovi ei ole Setälän mukaan systemaattisesti mukana seurannassa EU-tasolla. Esimerkiksi Suomessa ei kerätä dataa pinnalla kelluvasta roskasta, eikä myöskään merenpohjan roskasta. 
Maailmalla muovien lisääntyminen ja meriin pakkautuminen jatkuu. Setälä kertoo, että nyt pyörteitä on mahdollisesti laskettu yksi lisää.
– Barentsinmerellä on nyt syntymässä ilmeisesti kuudes jätepyörre, Setälä ilmoittaa.
Setälä ajattelee, että muoviroska ei voi esiintyä jätepyörteenä Itämeressä kuten merissä. Ymmärrys karttuu kuitenkin jatkuvasti.
– Emme tiedä josko esimerkiksi Itämeren suolaisuuden harppauskerros vaikuttaisi siihen miten erilainen roska kertyy ajan myötä vesipatsaseen, Setälä pohtii.
Löytyykö se kesähitti - Arttu Wiskari ja Ilkka Vainio
Vuodenaika vaikuttaa musiikintekijöihin, vai vaikuttaako se musiikin kuuntelijoihin, kun kaikki kappaleet kuulostaa kesältä. Mutta mikä kuulostaa hitiltä, se onkin toinen juttu. Arttu Wiskari, Ilkka Vainio ja Juha Blomberg antoivat arvionsa levyuutuuksista.
Tulos ja kommentteja
1. The Coveralls: Kesä 2018 28 pistettä
(Vili Rantanen)
**Arttu:** Tässä oli haettu kesähittiä aidosti. Jos olisin nyt pääsemässä intistä, niin tää olis koko varuskunnan suurin hitti! Nykyisin kaikki musantekijät alkaa kuulostaa toisiltaan, kun on samat tuottajat, joten hienoa että tehdään tällaista punkrokkia. Vaatimattoman kuuloista laulua, mutta helppoa kuunnella. 8 p
**Ilkka:** Särmikästä autotallirokkia. Tässä jätkät uskoi asiaansa. Oli yksinkertainen ja tehokas ja riimit toimi. Tämä oli hyvä, partio olkoon menestyvä! 10 p
**Juha:** Tosi raisu meininki. On kyllä kaverit Green Dayn kuunnelleet. Tässä on kesähitti todesti ja aidosti. 10 p
2. Krista: Kevät 26 pistettä
(Krista Ruusunen)
**Arttu:** Suomen Kate Bush + vähän Ellinooraa ja Jenni Vartiaista. Hemmetin hyvä melodia, tuli mieleen joku musikaali. Vaikka tekstissä ei tapahtunut mitään, niin silti se toimi. Tätä ei ole tehty Spotify-klikkaukset mielessä. 9 p
**Ilkka:** Mielenkiintoinen toteutus ja sovitus ja solistin äänessä oli taikaa. Maaginen kappale, pysyi tunnelmassaan. Teksti hämmentävän yksinkertainen, mutta solisti vangitsi ne muutamat sanat. Sovitus kasvoi hienosti.  9 p
**Juha:** Aika hämmentävä. Se alun pianokuvio oli hieno ja sovitus kasvoi massiiviseen loppukliimaksiin. Kate Bush tuli minullakin mieleen.  8 p
3. Pauli Hanhiniemen Retkue: Huominen on ***ton 25 pistettä
(Pauli Hanhiniemi)
**Arttu:** Tuttu laulaja, äänestä ei voi erehtyä. Tältä herralta olen ammentanut paljon omille levyilleni. Erikoista muuten, että Hanhiniemen bändissä oli tässä saxofoni! Melodia ei sitä parasta Hanhiniemeä, mutta biisi kokonaisuudessaan erittäin hyvä.  8 p
**Ilkka:** Hyvä Pauli Hanhiniemi, äänesi tarttuu ihoon kuin sieni! Vahvaa energiaa. Puhaltimet toi hyvää uutta väriä Hanhiniemen musiikkiin, hyvä sovitus. Hanhiniemi on hyvä tarinankertoja.  9 p
**Juha:** Minäkin olen lukenut pitkän 'Kolmas nainen -linjan'. Sovituksessa minäkin pidin tuosta fonista. Hyvä teksti, oishan se hienoa löytää vastaus kaikkeen. 8 p
4. Jukka Poika: Kurkota tähtiin 24 pistettä
(Jukka Rousu)
**Arttu:** Tää on ihan radiobiisi, ei varmaan älytön hitti nuorison parissa, mutta voisi soida kaikilla kanavilla koko kesän. Hyvä biisi, kivaa fiilistelyä. Jukka Poika on jotenkin palannut juurilleen tässä. Tuli kevyt ja kesäinen fiilis. 8 p
**Ilkka:** Jukka Poika on tehnyt paljon samalla teemalla kannustavia biisejä. Hyvä tunnelma, josta ei voi olla pitämättä. Kaveri kulkee omia polkujaan, tuo reggaeta koko kansalle.  8 p
**Juha:** Artisti on uskollinen linjalleen. Tää on todellinen kesähitti. Siirryin ajatuksissa Karibialle...  8 p
5. Arto: Onko pakko 21 pistettä
(Arto Sirkiä)
**Arttu:** Biisissä hyvä rakenne, eteni koko ajan kivasti. Hyvä melodia. Ja olihan tässä kesäinen fiilis. Pekka Ruuskan ohje tuli kyllä mieleen: 'Jos aihe on hauska, älä tee biisistä hauskaa.' Tuon räp-osuuden ois voinut jättää ammattilaiselle, vaikka ei se ollut ihan yhtä kehno kuin mun oma räppäys. 7 p
**Ilkka:** Kyllä jokaisella on oikeus räpätä! Tämä oli iloinen ja hyväntuulinen, tuli mukava olo. Positiivinen ja hyvä operaatio, vaikka tekstiä oli kyllä liikaa. 7 p
**Juha:** Tuli mieleen joku mainos, alkoi ihan sellaisella tyylillä. Ja tekstistä selvisi, että tämähän oli hallituksen aktiivimallin mainos. Ostin ihan tämän hölmöyden ja hassuuden.  7 p
6. Sirpa Sola: Menneen kesän kesähitti 17 pistettä
(Petri Laaksonen, Turkka Mali)
**Arttu:** Iskelmää Santana-rummuilla, ripaus lattaria ja Tuure Kilpeläistä. Tekstissä oli kyllä jotain tosi outoja juttuja.  Ei huono, ei mainio. 6 p
**Ilkka:** Raikas esitys, solistilla todella mukava ääni. Poljennossa retromeininkiä. Teksti sitten loppujen lopuksi aika kesy, mutta kokonaisuudessa positiivinen ja riemukas vire.  7 p
**Juha:** Älä ota kesäkissaa - älä yritä tehdä kesähittiä! Biisi jäi jankuttamaan sitä samaa asiaa. Lattaribuumissa mukana ja se dub-välike oli veikeä. 4 p
Liian hyvä sää piinaa pesispaikkakuntia vaarallisilla tilanteilla ja oudoilla peleillä, mutta kilisyttää kassaa – ”Viime keväänä satoi lunta”
Toukokuun poikkeukselliset kelit ovat saaneet aikaan kummalisia otteluita Haminassa ja Vimpelissä. Superpesiksen johdossa ei nähdä syytä muutoksiin – ainakaan vielä.
Toukokuun sää oli poikkeuksellinen. Kirkas auringonpaiste ja helle hellivät suomalaisia. Keleistä nauttivat kaikki paitsi osa pesäpalloilijoista Haminassa ja Vimpelissä.
Paikkakunnilla nähtiin muutama erikoinen Superpesis-ottelu, joissa juoksumäärät nousivat toisen jakson lopussa korkeiksi. Ulkokentällä tapahtui kummia esimerkiksi ottelussa Hamina–Joensuu, jonka kotiutuskisa päättyi 6–7. Vimpeli–Hamina-pelin toinen jakso päättyi 13–12. Toukokuun viimeisenä päivänä Vimpeli löi Seinäjoen kotonaan toisella jaksolla juoksuin [17–14](https://yle.fi/urheilu/3-10233466).
Syy oli ilta-auringossa, joka paistoi epätyypillisen kirkkaasti erityisesti kolmospuolen ulkopelaajien silmiin. Haminan Vallikenttää ja Vimpelin Saarikenttää yhdistää lännessä sijaitseva kotipesä, josta kenttä aukeaa kohti itää. Aurinko laskee siis kotipesän taakse.
Kun ottelut Haminassa ovat venyneet jopa kotiutuskisaan, on aurinko aiheuttanut koppareille ja polttajille vaikeita hetkiä. Niin sanotut aurinkopallot ovat synnyttäneet monta yllättävää juoksua.
Kuten oheisesta [grafiikasta](https://twitter.com/Viimeinen/status/875288898217418752) näkee, kolmas itä–länsi-suuntainen kenttä on Alajärvellä.
Haminassa ja Vimpelissä aiheesta on kuultu parranpärinää. Kankaanpään Mailan pelinjohtaja Jukka Karttunen menetti lehdistötilaisuudessa malttinsa, kun nousijajoukkue Haminan Palloilijat voitti KaMa:n kotonaan. Kotiutuskisaan venynyt ottelu oli runsasjuoksuinen.  

– Aurinko alkoi kimmeltää siihen malliin, että piti laittaa kädet ristiin, ettei kukaan satuta itseään. Mielestäni täysin asiaton keli pelata pesäpalloa tähän aikaan illasta, Karttunen latasi iltayhdeksän maissa päättyneen pelin jälkeen.
– Mielestäni otteluiden pitäisi alkaa puolta tuntia aikaisemmin.
Vierailijoiden pelinjohtaja ei ollut ainoa, joka huomioi matalalla paistaneen auringon. Myös kotijoukkueen pelaaja Juha Toikka kommentoi asiaa Twitterissä.
– On se ennenkin paistanut, mutta ei noin pahasti kuin nyt melkein pelissä kuin pelissä, Toikka [kirjoitti](https://twitter.com/ToikkaJuha/status/1001556057343307783).
Ei syytä muutokseen
Haminan ja Vimpelin tilannetta on seurattu luonnollisesti myös Superpesiksen johdossa. Pelinjohtaja Karttusen toivomia otteluiden aikaistuksia ei tälle kaudelle kuitenkaan ole luvassa. Ulkopelaajien onneksi tilanne helpottuu vuorokausi ja viikko toisensa jälkeen, kun aurinko paistaa jatkuvasti hieman pidempään hieman korkeammalta.
– Perinteisesti pesiksessä seurataan auringonlaskun minuuttiaikatauluja syksyisin, koska pelaamiseen tarvitaan tietty määrä valoa. En tiedä, onko historian saatossa käyty läpi kevättä tästä näkökulmasta, sanoo Superpesiksen urheiluyksikön johtaja Mikko Huotari.
– Kun kausi on ohi, asia pitää selvittää. Haluamme, että laji voi hyvin, mutta tässä vaiheessa emme vielä ole nähneet otteluiden alkamisajankohtien muuttamista tarpeelliseksi.
Huotarin mielestä Valli- ja Saarikentän kaltaiset pyhätöt ovat pesäpallon rikkaus. Historialliset kentät ovat osa Haminan, Vimpelin ja Alajärven kaltaisten paikkakuntien olemusta. Lajiin kuuluu, että ympäristöt ja olosuhteet vaihtelevat.
Joukkueet tuntevat eri paikkakuntien ominaisuudet ja osaavat valmistautua niihin. Jymyn koppari Janne Hyvönen pelasi aikoinaan Alajärvellä päässään aurinkolasit, jotka oli tarkoitettu silmien laserleikkauksesta toipuville. Lasit saivat hänet näyttämään kärpäseltä.
Onpa aurinko häirinnyt ulkopeliä myös muilla kuin mainitulla kolmella kentällä läpi lajin historian.
– On paikkakuntia kuten Sotkamo, joilla aurinko paistaa kopparin selän takaa ja heijastuu katsomorakenteista takaisin, Huotari kertoo.
Hän pelasi kausina 1996–2009 Superpesistä ja voitti urallaan kuusi Suomen mestaruutta Jymyn paidassa.
Kankaanpään Karttunen oli huolissaan pelaajiensa turvallisuuden vuoksi. Kun palloa ei nää, se voi osua päähän. Entisenä pelaajana Huotari luottaa pelaajien ja pelinjohdon ammattitaitoon. Huotarin mielestä ulkopelaaja voi suhtautua aurinkopalloihin kolmella tavalla.
– Voi olla täysin pellepeloton ja antaa pallon osua mihin tahansa. Toiseksi voi yrittää löytää kulman, josta pallon näkee. Kolmanneksi voi antaa periksi, kun ei siitä mitään tule, Huotari sanoo.
– Toinen vaihtoehto on paras.
Se on pelaajan analyysi. Urheiluyksikön johtajana Huotari korostaa, että jokaisesta ottelutapahtumasta vastaa pelituomari. Pelituomari päättää niin auringonpaisteessa kuin lumisateessa, voiko ottelun pelata läpi järkevästi ja turvallisesti. Haminassa ja Vimpelissä pelituomarit eivät ole nähneet aineksia otteluiden keskeyttämiselle.
– Pelituomarien raportteja pitää käydä sisäisesti läpi, kuten käymme nytkin.
Yleisömäärät nousussa
Neljä kummallista ottelua kahdella paikkakunnalla on kokonaiskuvassa ollut Superpesikselle positiivinen ongelma. Seurojen kassat ovat kilisseet, kun aurinkoinen sää on vetänyt väkeä katsomoihin.
Miesten Superpesiksen katsojakeskiarvo ottelua kohden oli toukokuussa 1435. Se oli 2000-luvun neljänneksi korkein toukokuun yleisökeskiarvo. Kasvua vuodesta 2017 oli 446 katsojaa.
Myös naisten superissa meni hyvin. Kuun katsojakeskiarvo oli 536 – 2000-luvun toiseksi korkein toukokuussa. Kasvua viime vuodesta oli 56 katsojaa.
– Katsojamäärien trendi on huomattavan nouseva. Vuosi sitten kehnon sään takia yleisökeskiarvo oli vähän vajaa tuhat, sanoo Superpesiksen sisällöntuotannosta vastaava Antti Haapasalo.
– Viime keväänä satoi lunta ja jouduimme siksi siirtämään pelejä, Huotari muistuttaa.
Huotarista pesäpallossa on tällä hetkellä positiivinen vire. Yksi syy on aurinko, mutta seuraihmisten työtä ei pidä unohtaa.
– Esimerkiksi Haminaa ja Vallikentän ilmapiiriä on ilo katsoa. Toiminnanjohtaja Marko Hovi ja pelinjohtaja Petri Pulliainen ovat tehneet hyvää työtä, Huotari kehuu.
Haminan Palloilijat keräsivät jo Ykköspesiksessä tuhannen katsojan lukumääriä otteluihinsa. Tällä kaudella Superpesiksessä nousijajoukkueen viidessä kotipelissä on käynyt keskimäärin 1768 katsojaa.
– 1768 on todella hieno luku nousijajoukkueelle. Poikkeuksellisen hyvä. 
– Hamina on ollut piristysruiske. Kukaan ei voi sanoa, etteikö joukkue kuuluisi pääsarjatasolle, Haapasalo sanoo.
Haapasaloa itseäänkin harmittaa välillä, etteivät ulkopelaajat pysty parhaimpaansa olosuhteiden vuoksi. Säästä kannattaa silti nauttia kentällä ja katsomossa.
– Kun ensi toukokuussa taas sataa räntää, ei kukaan enää muista silmiin paistanutta aurinkoa.
**Lue myös:**
 [Saarikentällä irvikuva pääsarjapalloilusta - Mäkelä sivalsi kahdeksan juoksua](https://yle.fi/urheilu/3-10233466) 
 [Aurinko pääroolissa Superpesiksen ottelussa - pelaajat eivät nähneet palloa KaMan pelinjohtaja: Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään käy pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-10229420) 
Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: "Kiina pelottelee naapurimaitaan" – Kiina: "Vastuutonta"
Mattis arvostelee korkean tason asejärjestelmien käyttöönottoa Etelä-Kiinan merellä. Kiina pitää Mattisin puheita vastuuttomina.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis on arvostellut kovasanaisesti Kiinaa sen toimista Etelä-Kiinan merellä. 
Mattisin mukaan Kiinan sotilaallisella varustelulla ja korkean tason asejärjestelmien käyttöönotolla on tarkoitus pelotella sen naapurimaita. 
Turvallisuusalan tutkimuslaitoksen IISS:n tilaisuudessa Singaporessa puhunut Mattis sanoi, että Kiina on sijoittanut aluekiistoista kärsivälle Etelä-Kiinan merelle muun muassa meritorjuntaohjuksia, ilmatorjuntaohjuksia ja elektronisia häirintälaitteita.
– Kiinan toimet Etelä-Kiinan merellä saavat miettimään Kiinan laajempia tavoitteita, Mattis sanoi. 
Kiina: Vastuutonta
Kiina tyrmäsi Mattisin puheet tuoreeltaan.
Samassa konferenssissa Mattisin kanssa puhunut kenraaliluutnantti He Lei totesi, että Kiinalla on oikeus käyttää joukkojaan ja esitaan "omalla alueellaan".
– Mitään vastuuttomia kommentteja toisilta valtioilta ei voida hyväksyä. 
Hen mukaan Kiinan joukkojen liikkeet ovat osa kansallista puolustusta ja että niiden tarkoitus on estää muita valloittamasta Kiinan alueita. 
Kiina kiistelee useista Etelä-Kiinan meren alueista Filippiinien, Vietnamin, Taiwanin, Malesian ja Brunein kanssa. Kiina on ruopannut alueella sijaitsevista riutoista tekosaaria ja rakentanut niille lentokenttiä, tutka-asemia, ohjustelineitä ja viestintälaitteita.
**Lue myös:**
[Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9927175)
[Pentagon hermostui: Kiina vei pitkän matkan pommittajansa kiistellyille saarille](https://yle.fi/uutiset/3-10214245)
_Päivitetty klo 19.47. Lisätty Kiinan vastaus_
Capitalsin venäläistähti palasi harjoituksiin loukkaantumisen jälkeen
Jevgeni Kuznetsov saattaa pelata sunnuntaiaamuna Suomen aikaa kolmannessa finaalissa.
Venäläishyökkääjä Jevgeni Kuznetsov osallistui Washington Capitalsin harjoituksiin perjantaina reilu vuorokausi sen jälkeen, kun hän loukkaantui NHL-finaalien toisessa ottelussa Las Vegasia vastaan.  

Kuznetsov jätti kaukalon avauserässä ottelussa, jonka Washington voitti ja tasoitti loppuottelusarjan 1–1:een. 
Kättään loukanneen Kuznetsovin osallistuminen sarjan kolmanteen kohtaamiseen ei ole selvillä. Päävalmentaja Barry Trotz kertoi NHL:n nettisivuilla, että päätös saattaa tulla vasta ottelun alla. Harjoituksissa Kuznetsovia kannustivat tuhatkunta kannattajaa ja joukkuekaverit.
– Hän on yksi parhaista ja on tietysti tärkeää nähdä hänet luistimilla. Olen melko varma, että hän pelaa, tuumi ketjukaveri Aleksandr Ovetshkin NHL:n nettisivuilla.
Stanley Cupin finaalien kolmas ottelu alkaa Washingtonin kotihallissa sunnuntaina kello 03 Suomen aikaa. Sarja on tilanteessa 1–1.
**Lue myös:**
[Washington Capitals jäi jumiin lentokoneeseen, venäläistähden pelaaminen epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10233600) 
[Kommentti: Voi taivas! Tällaisella pakkikalustolla ei ole koskaan voitettu Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-10235502) 
Dopingista kärynnyt hiihtäjä kerää rahaa paluuprojektilleen – kasassa jo 18 000 euroa varauksia
Itävaltalainen Johannes Dürr kärysi Sotshin olympialaisissa, mutta haluaa takaisin arvokisoihin Seefeldissä 2019.
Hiihtäjä Johannes Dürr aikoo palata kisaladuille tulevana talvena, kertoo itävaltalainen [Profil-lehti](https://www.profil.at/gesellschaft/langlaeufer-johannes-duerr-comeback-seefeld-2019-10097951). Dürr jäi kiinni EPO-hormonin käytöstä Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 ja sai dopingkärystä kahden vuoden kilpailukiellon. Lisäksi hänet erotettiin Itävallan hiihtoliitosta.  

Dürr yritti palata jo vuonna 2016, kun hänen dopingpannansa päättyi. Asia nousi tuolloin julkisuuteen ja itävaltalainen sai runsaasti kritiikkiä suunnitelmistaan. Norjalaiskollega Petter Northug uhkasi esimerkiksi vetää Dürria turpaan, jos hän tulisi ladulla vastaan.
Paluu ei onnistunut vuonna 2016, mutta nyt 31-vuotias itävaltalainen yrittää uudelleen hieman erilaisin keinoin. Kirjailija Martin Prinz on vuodesta 2014 alkaen seurannut läheltä Dürrin taivalta, ja kaksikko kirjoittaa yhdessä kirjaa. Kirja on tarkoitus julkaista vuoden 2019 tammikuussa juuri ennen Seefeldissä käytäviä MM-kisoja.
”En voi piilotella luolassa Siperiassa loppuelämääni”
MM-kotikisat ovat Dürrin tavoite, ja hän kerää harjoittelua ja kirjaprojektia varten varoja joukkorahoituksella. Itävaltalaisen tavoitteena on kerätä 35 000 euroa, ja [rahankeräyssivuston mittarin mukaan](https://www.startnext.com/derwegzurueck) tällä hetkellä kasassa olisi reilun 18 000 euron potti. Rahat ovat kuitenkin vasta varauksia, sillä joukkorahoitus toteutuu vain, jos Dürr saa tavoitteensa täyteen.
Päästäkseen tavoittelemaan MM-paikkaa, Dürrin olisi kerättävä riittävästi menestystä ja FIS-pisteitä pienimuotoisemmissa hiihtokisoissa, jotta hän pääsisi edes maailmancupiin. Siellä menestyessään hänestä voisi tulla ehdokas myös MM-kisoihin.
– Käytin dopingia Sotshissa, enkä voi palata ajassa taaksepäin ja pyyhkiä sitä pois. Doping-leima on otsassani elämäni loppuun asti, enkä pääse siitä eroon. En voi kuitenkaan piilotella luolassa Siperiassa loppuelämääni. Haluan päästä ulos omasta sotkustani, Dürr sanoi Profil-lehdelle.
Itävallan hiihtoliitto ei ole toistaiseksi kommentoinut Dürrin paluuaikeita.
Tuore ylioppilas loi itselleen oman opiskelutekniikan ja se kannatti – kirjoitti lukihäiriöstä huolimatta neljän E:n paperit
Noin joka kymmenes lukioiden oppilaista kärsii jonkinasteisesta lukihäiriöstä. Iiläinen Iida-Maria Huhta menestyi ylioppilaskokeissa erinomaisesti haasteesta huolimatta.
Lukihäiriöstä kärsivät eivät ole yleensä kestomenestyjiä ylioppilaskokeissa. Iida-Maria Huhta suoriutui niistä kuitenkin erinomaisesti. Kuudesta kirjoitetusta aineesta hän sai neljästä arvosanaksi E:n, joka on toiseksi korkein arvosana.   

Huhta ei ole antanut lukihäiriön vaikuttaa koulumenestykseen. Päinvastoin, hän kehitti itse oman menetelmän oppimiseen, jossa yhdistyy ajankäyttö, omat muistiinpanot ja värikoodit.
Iida-Maria Huhdan opiskelutapa kehittyi pikkuhiljaa. Hän aloitti ensin merkkaamalla rasteja tärkeimpiin kohtiin sivun reunoihin. Kun koealueet pidentyivät lukiossa, muuttui myös opiskelumenetelmä. 
Huhta lukee alueen tai kirjan vain kerran ja tekee samalla muistiinpanoja vihkoon. Hän ottaa toiseen paperiin ylös avainasiat, kolmannelle paperille päätyvät kaavat ja avainsanat. Kaikissa näissä vaiheissa värit ovat tärkeässä roolissa.
– Olen käyttänyt opiskelussa paljon värejä. Koska minulla on lukihäiriö, on lukeminen hidasta. Mutta värit jäävät hyvin mieleen. 
Synesteetikko kokee asiat väreinä
Lukihäiriö voi erikoispuheterapeutti Leena Ervastin mukaan hidastaa lukemista ja asioiden omaksumista. Hänen mukaansa siihen on usein syynä lukemisen hitaus ja olennaisen tiedon hahmottaminen luettavasta tekstistä.
– Lukihäiriö voi myös haitata vieraiden kielten opiskelua, koska niiden kirjoitusasu ja rakenne on erilainen verrattuna suomen kieleen.
Älä jää yksin lukihäiriösi kanssa – sitä ei voida poistaa mutta sille voidaan aina tehdä jotain
Huhta epäilee, että hänellä on synestesia.[ Synesteetikoilla on kyky](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2003/04/22/synestesia) kokea yhden aistin kautta tuleva ärsyke kahden tai useamman aistin välityksellä. Musiikki voi tanssia abstrakteina kuvioina, maku saada muodon tai haju värin. 
– Jos kirjoitan jonkun asian, ajattelen automaattisesti sen jonakin värinä. Kun tekee tietyt asiat tietyillä väreillä, niin minulla ainakin tulee heti mieleen se asiakokonaisuus.
Erikoispuheterapeutti Leena Ervast sanoo, että värikoodien käyttö voi olla hyvä apu joillekin. Toisaalta värit ja ylimääräinen visuaalisuus voivat hänen mukaansa sekoittaa osaa lukihäiriöisistä.
– Meillä kaikilla on erilaisia, omassa arjessa hyväksi havaittuja opiskelukeinoja. Jos opiskelija huomaa värien ja värikoodien auttavan opiskeltavan materiaalin oppimisen tukena, se on hyvä.
 Ohjeita tehokkaaseen opiskeluun
Ervastin mukaan opiskelu voi onnistua lukihäiriöstä huolimatta hyvin, jos kiinnittää huomiota tiettyihin asioihin. 
– Lukeminen kannattaa aloittaa ajoissa, ja opiskella pieniä määriä kerrallaan. Muistiinpanot on hyvä tehdä itsesi näköiseksi ja pyrkiä hahmottamaan kokonaisuudet.
Huhta täydentää vinkkejä vielä oman tapansa näköisesti.
– Käytän värejä apuna. Kun tekee systemaattisesti samat asiat samalla värillä, ne muistuvat myöhemmin mieleen.
Ervast muistuttaa, että lukihäiriö on varsin yleinen pulma, eikä sitä pidä hävetä. Hänen mukaansa koulun erityisopettajalle kannattaa kertoa mahdollisesta lukihäiriöstä.
– Ja pyydä selvittämään asia jo ensimmäisen lukioluokan aikana, jotta saat kaiken mahdollisen tuen koulussa ja ylioppilaskirjoituksissa.
Monissa kouluissa järjestetään kursseja, joissa opetetaan eri opiskelutekniikoita ja niitä kannattaakin hyödyntää. Tarvittaessa yksilöllistä apua voi hakea, ja sitä kautta voi saada menetelmät opiskeluun juuri itselle sopivaksi.
– Älä jää yksin lukihäiriösi kanssa – sitä ei voida poistaa, mutta sille voidaan aina tehdä jotain, Ervast sanoo.
Useat lukio-opiskelijat ovat Ervastin mukaan kokeneet käsin kirjoittamisen tehokkaammaksi oppimisen kannalta kuin tietokoneella kirjoittamisen. Huhtakaan ei liiemmin innostu koulujen sähköistämisestä.
– Minä revin hiuksia päästä, kun netissä oleviin oppimateriaaleihin ei voi muokata tekstiä omilla väreillä, Huhta naurahtaa.
Herätys: 12 tarinaa peruskoululaisten unelmista, haastavia kysymyksiä arkkipiispalle ja maailman odotetuin tapaaminen toteutuu sittenkin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Peruskoulu ohi! 12 tarinaa unelmista, uusista aluista ja kanaviillokista: “Eteenpäin menon tunne oli huima” 
Peruskoulun päättää tänään yli 50 000 nuorta. [Edessä on ensimmäiset isot päätökse](https://yle.fi/uutiset/3-10230459)t: Mitä kohti lähden? Miten sinne päästään? Lue neljän perheen koskettavat tarinat siitä, millainen nuoruus on nyt ja millainen se oli ennen. 
[Katso, ketä saa onnitella – Ylen amiskoneesta löydät ammattiin valmistuneiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10227013)
[Tässä he ovat – Ylen ylioppilaskone kertoo kevään ylioppilaiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10205449)
Filosofi haastaa tulevan arkkipiispan
Uusi arkkipiispa Tapio Luoma asetetaan virkaansa huomenna. [Pyysimme tulevaa arkkipiispaa vastamaan elämän suuriin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10232857). Niiden laadintaan osallistui filosofi, Aalto-yliopiston tutkija Frank Martela. Hän halusi Luoman vastaavan mm. siihen, miten miten kirkko edistää rakkauden kaksoiskäskyä. 
Trump tapaa sittenkin Pohjois-Korean Kimin 
Viikon kestänyt epävarmuus [Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean Kim Jong-unin tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10235439) kohtalosta näyttää päättyneen. Trump ilmoitti, että runsaan viikon päästä järjestettävistä neuvotteluista sovittiin, kun hän oli tavannut Pohjois-Korean korkea-arvoisen lähettilään.
Intian kolmas sukupuoli pyrkii eroon syrjinnästä yrittäjyydellä, mutta epäilijöitä riittää – "Pitää pudottaa housut alas todistaaksemme, että olemme olemassa" 
Kolmas sukupuoli [tunnustettiin Intiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10204212) laillisesti neljä vuotta sitten. Sen jälkeen ryhmän asemaa on yritetty parantaa, mutta tasa-arvoon on matkaa.
Juhlapäiväksi etelään hellettä, pohjoisessa viilenee
Opiskelijoiden ja koululaisten juhlapäivää voi viettää tänä viikonloppuna melkein koko maassa lämpimässä ja aurinkoisessa säässä. Vain Lapissa on pilvisempää ja koleaa. Ihan maan pohjoisimmissa osissa voi tulla sadekuuroja. Lue säästä [lisää täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Nyt onnitellaan opinahjoistaan valmistuvia nuoria – näytä meille, miten teillä juhlitaan
Valmistujaisia vietetään enimmäkseen lämpimässä poutasäässä.
Tänään yli 50 000 nuorta päättää peruskoulunsa. Lisäksi juhlitaan monia muita valmistujaisia eri puolilla maata.
Suomeen alkoi virrata lämmintä ilmaa eilen perjantaina. Juhlasään voi siis odottaa olevan mitä mainioin, vaikka paikoittain saattaa tulla sadekuuroja.
Näytä meille, miten sinä ja läheisesi vietätte valmistujaisia. Voit lähettää kuvan alta löytyvällä lomakkeella.
Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
**Lue myös:**
[Peruskoulu ohi! 12 tarinaa unelmista, uusista aluista ja kanaviillokista: “Eteenpäin menon tunne oli huima”](https://yle.fi/uutiset/3-10230459) 
[Katso, ketä saa onnitella – Ylen amiskoneesta löydät ammattiin valmistuneiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10227013) 
[Tässä he ovat – Ylen ylioppilaskone kertoo kevään ylioppilaiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10205449) 
Maisteri on virallinen tittelini! — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Kesäkuun 2. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola valmistuu Helsingin yliopistosta musiikkitieteen maisteriksi. #musiikinkevät1918
Touko-kesäkuun vaihteessa Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** ei ehtinyt pitää päiväkirjaa. Hän keskittyi täysillä yliopisto-opintoihinsa, jotta  valmistuisi maisteriksi vielä kevään aikana.
”Maisteri Väinö Pesola
On siis tästä lähin virallinen tunnustittelini toispäivästä alkaen, siksi, kunnes ensi sanan asemessa on säveltäjä, tai jos Kohtalo niin suo, tohtori.
Äidin palava toive, jonka luin etupäässä hänen katseestaan ja äänestään jo monien vuosien kuluessa, on nyt täyttynyt.
Ja myös Isää vuosia kaivellut suorittamattomuuteni ja sen tuottama ent. ylioppilasasema on nyt loppu. Ja lopussa pitäisi olla myös Isän myrkylliset ja loukkaavat pistosanat kyvyistäni ja tulevaisuudestani, joitten latelemiseen hän aina otti itselleen tilaisuuden ja oikeuden, kun olin pakotettu turvautumaan vippeihin - hänen rahapussistaan.
Myös tanttien tuumailut "deekistilastani" ja siitä "tuleeko Väinöstä mitään" lienevät nyt päätöksessä.
Suhteen Vilhoon [veli Vilho A. Pesola] pitäisi myös ruveta normalistumaan, hänellä kun ei tule olemaan entisen paljon aihetta raatelevan "veljensuoruuteen".
Siis sielunrauhan, vain pinnalta tosin katsottuna, pitäisikö olla tulos uudesta tittelistä.
Pääasia on, että yhteiskunnassamme asemani nyt on askelella kohonnut ja että, jos esim. Kuisman [kuoronjohtaja Heikki Klemetti] jäljiltä tulisi kuoronjohtaja paikkoja vapaaksi, minäkin entistä paremmin voisin tulla vaalissa kysymykseen.
Samalla arvostelutoimintani tulee saamaan lisää painavuutta ja letkausten kuten Viljo M:n "musiikkiopiston oppilaasta" on nyt vaiettava.
Puhtaasti taloudelliselta kannalta on askel myös merkittävä. Luottoni on vahvistunut. Takaajaa kehtaa pyytää "häpeämättä" ja vekseliinkin rupeaa nimi soveltumaan.
Sisäisessä kehityskulussa ei "titteli" merkitse mitään. Tyhjä korukapine vain!
Kun pari viikkoa on kulunut päiväkirjalehtien tyhjyysiin jäädessä on välttämättä heitettävä silmäys taaksepäin. Siis.
Tenttiluku. Tentti. Naivisuutta. Jupileerauksia. Asevelvollisuustarkastus.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 9. kesäkuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Verellä tahtoisin nämä sanat kirjoittaa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Kesäkuun 2. päivänä Alma Kuula on Helsingissä. Toivo on haudattu Hietaniemen hautausmaalle 28. toukokuuta. #musiikinkevät1918
Toivo Kuulan hautajaiset oli pidetty viisi päivää ennen Ammin päiväkirjamerkintää 2. kesäkuuta. Edellisen kerran hän oli kirjoittanut päiväkirjaansa muiston 29. päivänä huhtikuuta. Silloin Säiniön kodissa oli vietetty pariskunnan neljättä hääpäivää.
Sen jälkeen oli tapahtunut paljon, mistä Ammi tulee kirjoittamaan vielä kesäkuun 4. päivänä.
"Verellä tahtoisin nämä sanat kirjoittaa.
Toivoni, rakkaimpani, ainoani on surmattu, hyvä Jumala, surmattu mitä raaimmalla tavalla, läpi pään, läpi aivojen ammuttu ja potkittu ja tämän ovat tehneet _omat miehet_, meidän Suomen kansamme _parempi_ aines.
Voi rakas Isä, kuinka tämä voi olla mahdollista, että hän punaisilta säästyi Säiniöllä ollessamme ja valkeat, tai toisin sanoen jääkärit hänet surmasivat, hänet, joka heille Vappuna piti innostuneita puheita ja joka oli täydellisesti rauhan mies!
Eivät tienneet nuo vieläkin tuntemattomat konnat, että kansansa tulee heitä vielä jälestäpäin kiroamaan, sillä yhden kansansa parhaista supisuomalaisista pojista he kaatoivat, säälimättä, tuntematta mitään ihmisyyttä, ajaen kuin koiran hänet pihalle.
Ja minulta he ovat riistäneet armaani, puolisoni, ystäväni, veljeni, koko elämäni, toisen puolen sieluani, sekä pieneltä Sinikalta isä-kultansa.
Eikä yhtään myötätunnon osoitusta ole heidän puoleltaan tullut minulle.
Ei yksikään tule puhumaan, kuinka se on käynyt, eikä yksikään heistä kirjoita ainoatakaan riviä minulle poloiselle. Kaikki koetetaan peittää hämäryyteen, enkä tästä vielä minä saisi puhua, enkä nostaa mitään juttua.
Onko nyt kaikki oikeuden käsitteet menneet aivan sekaisin, onko vääryys vaan vallalla tässä maassa!
Ah niitä kauheita hetkiä sairasauton luona, niitä tuskallisia, raatelevia, epätoivoisia päiviä! Sydän oli haljeta murheesta, kärsin kai melkein yhtä paljon kuin Toivoni.
Istua vieressä, odottaa tuleeko käännös parempaan, vai ei, nähdä taistelua elämästä ja kuolemasta, toivo ja taas joutua epätoivoon, nähdä omansa runneltuneen, kärsivän näköisenä, pää sidottuna, vasen puoli ruumiista halvattuna.
Ja sitten nähdä hänen vähitellen riutuvan, nähdä kuoleman kaamean hetken lähestyvän, eikä voida tehdä mitään kuin koettaa lohduttaa omaani, ainoatani, vaikka itse olin monasti pyörtymäisilläni.
Ja kuoleman sormi kosketti hänen kaarevaa otsaansa, pois meni kultainen elämä, liiti autuaammille maille, ikuisen kevään asunnoille.
Minua jäi sammuva silmä vielä katsomaan ja _Ammi_ sanoi hän vielä vähän ennen viime hengähdystään.
Ei, tämä ei voi olla mahdollista, että minä nyt olen yksin maailmassa, ilman veriystävääni, rakkaintani. Ei koskaan hän enään palaa, vaan nurmen alla nukkuu valkeassa arkussaan.
Voi että jätit minut, eikä yhdessä saatu kuolla, yhdessä painaa silmä umpeen, yhdessä päättää mainen elämä! Niin paljon helpompi olisi ollut minulle kuin nyt.
Nyt tiedät omani, mitä on kuolema, nyt olet astunut sen väliseinän taakse jonne minun matkanikin kerran vie, nyt on Toivolleni selvää se mikä Ammille on vielä epäselvää.
Vaan miksi ei suotu sinun tavallisella kuolemalla kuoleman, vaan väkivaltaisella. Se on niin kaameata, että väristys käy läpi ruumiini kun aina sen teon hetken muistan.
Jos ne murhaajat vielä tässä elämässä tapaisin, minä kyllä sanoisin suorat sanat, saisivat "raukat" vielä minut ampua.
Vaan mistä, mistä saada selvyyttä, mistä tietää alkusyy!
Poissa on minun onneni nyt, poissa rauhani, poissa osa sieluani, ja synkän syksyn kaltainen on elämäni.
Voi että kevät ei olisi koskaan tullutkaan, ei kevätaurinko olisi lämmittämään ruvennutkaan, ei kevätlinnut laulamaan, kun se kuitenkin vei minulta kalleimpani!"
_"Mut tänä aamuna miks sädeharppuas soittavan kuulen sormien vieraiden, kuoleman sormien, nyt: oi, Kevät, kerran saat käsin täysin taas sinä maille, mutta, ah, poissa ma oon, poiss' olen mullassa maan."_
[V.A. Koskenniemi: Elegioja]
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Myytti sisukkaista ihmisistä yksinäisinä sankareina on todella vahingollinen" – Nämä asiat sisututkija muuttaisi työelämässä
Sisututkija **Emilia Lahden** mielestä on turha puhua sisusta vain ominaisuutena, jota tarvitaan lisää. Sen rinnalla meidän pitäisi puhua myös siitä, millaista sisua halutaan lisää.
– Myytti sisukkaista ihmisistä sitkeinä, yksinäisinä sankareina, jotka apua pyytämättä vain painavat menemään, on todella vahingollinen. Se meidän täytyisi muuttaa ja murtaa, sisututkija sanoo.
Sisusta suomalaisena vahvuutena voi hänen mielestään tulla heikkous, jos se käsitetään niin, että kaikkien pitää selviytyä yksin, apua pyytämättä.
"Sisu voi olla myös rikkovaa silloin, kun sitä on liikaa"
Emilia Lahti muistuttaa, että sisu on työkalu. Se ei ole hyvä tai huono itsessään, vaan kaikki riippuu siitä, miten sitä käytetään.
Kun Emilia teki osana väitöstutkimustaan sisukyselyn, reilun 1200 ihmisen vastauksista nousi esiin huoli siitä, että sisuakin voi olla liikaa.
– Ihminen voi jäädä sisukkuutensa vangiksi sillä tavalla, että yrittää ja vaatii itseltään liikaa. Moni ehkä kokee, että se oma arvo on sidoksissa siihen, miten sisukas on.
Ihminen, joka on itseään kohtaan armoton, saattaa sitä samaa armottomuutta heijastaa myös muita ihmisiä kohtaan. Silloin hän luo ympärilleen ilmapiirin, jossa kenenkään ei ole hyvä olla. Työelämässä se voi tarkoittaa sitä, että asioita tehdään oman terveyden tai jopa toisten ihmisten kustannuksella.
– Sanotaan, että se mikä ei tapa, se vahvistaa. Ja johonkin rajaan asti näin varmasti onkin, mutta murtumispiste tulee kaikilla joskus vastaan.
– On tärkeää, että jokainen kysyy itseltään, mitä on liika sisu, mitä on liika puskeminen.
**Sisututkija Emilia Lahti vei itsensä äärirajoille yrittämällä juosta yksin 2400 kilometriä Uuden-Seelannin halki. Katso, miten hänen kävi.** (Artikkeli jatkuu videon alla.)
Kun Emilia lähti tutkimaan sisua käytännössä juoksemalla 2400 kilometriä Uuden-Seelannin halki, hän halusi antaa projektille kaikkensa, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
– En halua vahvistaa sellaista sisua, jossa ihminen rikkoo itsensä ja jää huonoon kuntoon sen takia, ettei uskalla antaa periksi.
Suhtaudumme omiin epäonnistumisiin ja puutteisiin liian kriittisesti.
Epäonnistumisen pelko on ollut pitkään osa suomalaista kulttuuria.
Sen lisäksi meillä ihmisillä on [negatiivisuusvinouma](https://en.wikipedia.org/wiki/Negativity_bias). Se tarkoittaa sitä, että havaitsemme negatiiviset ja uhkaavat tekijät paljon herkemmin kuin positiiviset. Se on piirre, joka on evoluutiossa auttanut meitä selviytymään, mutta joka ei ehkä aina auta meitä selviytymään esimerkiksi työelämässä.
– Tiedämme usein hyvinkin tarkkaan, mikä meissä on ”vialla” ja mitä meidän tulisi kehittää. Suhtaudumme omiin epäonnistumisiin ja puutteisiin liian kriittisesti.
– Meidän pitää luopua itsemme soimaamisesta ja opetella itsemyötätuntoa.
"Miksi lempeydestä käsin eteneminen olisi vähemmän arvokasta kuin itsensä piiskaaminen?
– Tosi usein meillä nähdään sisu sellaisena kovana ja vähän jääräpäisenä eteenpäin puskemisena. Kuitenkin tutkimuksista tiedetään, että ihminen pääsee paremmin käsiksi kognitiivisiin kykyihinsä ja täyteen potentiaaliinsa, jos hän toimii positiivisesta tunteesta käsin.
– Miksi kuitenkin niin usein vahvistamme kulttuuria, jossa lempeydestä käsin eteneminen on vähemmässä arvossa kuin itsensä piiskaaminen ja vaikkapa kovan kiireen glorifioiminen, Emilia Lahti pohtii.
On myös tärkeää määritellä itselleen, mitä on onnistuminen.
– Onko se täydellisyyttä? Jotain mikä johtaa ulkoiseen hyväksyntään? Vai onko se esimerkiksi tunne siitä, että on tehnyt parhaansa?
Toivon, että tulevaisuuden Suomi on enemmän me-ohjautunut kuin oman minän pumppaamista.
Yksinäisen sankarin myytin sijaan Emilia Lahti haluaa herätellä keskustelua muiden ihmisten merkityksestä sisun mahdollistavana voimana.
– Me kaikki tarvitsemme elämäämme ihmisiä, jotka kertovat sanoilla tai katseella, että sinä pystyt ja sinä olet arvokas.
Tutkimuksista tiedetään, että lapsen potentiaali on suoraan riippuvainen aikuisen aidosta kohtaamisesta ja läsnäolosta. Emilia uskoo, että me aikuiset emme ole yhtään erilaisia.
– Me haluamme ihan yhtä lailla tulla nähdyiksi, kuulluiksi ja ymmärretyiksi – eikä vain jossain roolissa ja täydellisinä, vaan kokonaisina, kaikkine niine rosoinemme, joita me kutsutaan epäonnistumisiksi.
– Meissä on ihan hirveästi potentiaalia ja olisi tärkeää, että meillä olisi maailma, missä ihminen saa lähteä tavottelemaan unelmiaan ilman pelkoa siitä, että sua painetaan alas, jos asiat ei mene just niin kuin sä suunnittelit.
– Toivon, että tulevaisuuden Suomi on enemmän me-ohjautunut kuin oman minän pumppaamista, Emilia Lahti sanoo.
"Joskus pitää muistaa kiittää itseään siitä, mistä kaikesta on selvinnyt."
Negatiivisuusvinouman vuoksi meidän pitää tehdä erityistä työtä sen eteen, että huomaamme myös kaiken myönteisen ja positiivisen – sen, mikä menee hyvin.
Emilia suosittelee, että kannattaa välillä pysähtyä kirjaamaan ylös omia onnistumisia ja [sisun tarinoita](https://www.psychologytoday.com/blog/in-the-face-adversity/201101/teaching-resilience-through-storytelling).
–  Joskus pitää muistaa kiittää itseään siitä, mistä kaikesta on selvinnyt.
Emilia Lahti tekee väitöstutkimusta sisusta itsensä ylittämiseen liittyvänä voimavarana Aalto-yliopistolle. Väitöskirjaa ohjaa filosofi **Esa Saarinen**.
**Kuvat: Johanna Merenheimo ja Sakke Kantosalo**
500 neliön ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Ilmajoella
Rakennuksessa oli sisällä myös vasikoita, mutta ne saatiin pelastettua.
Maatilan ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Ilmajoen Kiikerinkylässä perjantain ja lauantain välisenä yönä. 500 neliön rakennuksessa oli muun muassa varastotilaa, lämpökeskus ja vasikkajuottola.
Tulipalo syttyi puoli kahden aikaan yöllä ja palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkastettaviksi, koska he olivat hengittäneet savua. Palaneessa rakennuksessa oli sisällä 12 vasikkaa, mutta ne saatiin pelastettua.
Tulipalo uhkasi myös viereistä asuinrakennusta. Se onnistuttiin kuitenkin pelastamaan.
Noudattaako kirkko rakkauden kaksoiskäskyä, arkkipiispa Tapio Luoma? Filosofi kysyi ja kirkon uusi johtaja vastasi
Filosofi Frank Martela pyysi uutta arkkipiispaa määrittelemään hyvän elämän ja kertomaan, onko kirkko hänen johdollaan radikaali kuten Jeesus.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko saa uuden ykköspaimenen, kun 56-vuotias teologian tohtori Tapio Luoma asetetaan arkkipiispan virkaan sunnuntaina Turun tuomiokirkossa.
Luoma nousee tehtävään eläkkeelle jäävän Kari Mäkisen tilalle.
Espoon piispana työskennelleen Tapio Luoman valintaa on luonnehdittu konservatiivisuuden voitoksi liberaaleista. Hänen kielteisestä suhtautumisestaan samaa sukupuolta olevien parien kirkolliseen vihkimiseen on puhuttu paljon. 
Toisaalta Luoma sanoo, että kirkon tulee seurata aikaansa ja että homoparien vihkimisen hyväksyminenkin on todennäköisesti jollakin aikavälillä kirkossa tosiasia. Hän haluaa olla sillanrakentaja ja luoda foorumeja eri tavoin ajattelevien välille.
Tässä jutussa uusi arkkipiispa joutuu kuitenkin itse ottamaan kantaa suuriin kysymyksiin. Ne on Ylen pyynnöstä laatinut 36-vuotias filosofi ja Aalto-yliopiston tutkija Frank Martela.   

Muodollisesti Luoma on sunnuntain siunaukseen asti titteliltään arkkipiispa electus, mutta tituleeraamme häntä arkkipiispaksi hieman ennakoiden.
Martela ei päästänyt Luomaa helpolla:
**Filosofi Martela:**
Mitä on hyvä elämä? Miten ihmisen tulisi elää, jotta hänen elämänsä olisi hyvää?
**Arkkipiispa Luoma:**
Hyvän elämän määritelmästä on julkaistu valtava määrä kirjoja ja erilaisia pohdintoja. Itse olen tullut siihen ajatukseen, että hyvä elämä on jotain sellaista, jossa tyytyväisyyden salaisuus on löytynyt. Hyvässä elämässä se, joka minulla nyt on, on kiitollisuuden aihe ja asia, josta voin kokea tyytyväisyyttä. Ei ehkä niinkään onnellisuutta, vaan tyytyväisyyttä.
**Filosofi Martela:**
Miten kirkko edistää rakkauden kaksoiskäskyn toteutumista? Miten vältetään se, ettei kirkko itse asiassa estä rakkauden toteutumista ihmisten välillä? 
**Arkkipiispa Luoma:**
Ihmiset voivat aina estää kaikenlaisia hyviä asioita, eikä kirkko ole mitenkään vapaa sellaisesta. Mutta kirkon velvollisuutena on olla erityisen herkkänä tämän asian suhteen.
Rakkauden kaksoiskäskyssähän on kaksi puolta: ”Rakasta Jumalaa yli kaiken ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi.” Usein näyttää siltä, että jompaakumpaa korostetaan, mutta on tärkeää havaita, että ne ovat rinnakkain. 
Kun rakastamme lähimmäistämme, rakastamme samalla Jumalaa. Ja kun rakastamme Jumalaa, me emme voi sulkea silmiämme lähimmäiseltämme, vaan meidän tulee rakastaa myös häntä. Jumalan rakastaminen ja ihmisen rakastaminen kulkevat käsi kädessä ja tämä täytyy muistaa kristillisessä kirkossa.
**Filosofi Martela:**
Jeesus oli radikaali yhteiskunnallinen uudistaja, mutta kirkko on monille konservatiivinen muutoksen jarruttaja. Onko kirkon tehtävä ylläpitää perinteisiä arvoja vai edistää muutosta kohti parempaa?
**Arkkipiispa Luoma:**
Perinteiset arvot ja muutos kohti uutta eivät sulje pois toisiaan. Jokainen muutos joutuu rakentumaan jonkinlaisille arvoille tai perinteelle. Meillä kirkossa on 2000-vuotinen perinne ja aina kirkko on aina kulkenut mukana yhteiskunnan kuvioissa.
On totta, että kirkko ei aina ole ollut etunenässä muutoksissa. Mutta kirkko on tuonut sen kysymyksen, että hetkinen, mitenkä tämä suhteutuu siihen, miten olemme aikaisemmin asiat ilmaisseet tai ymmärtäneet. Aina kuitenkin on menty eteenpäin. Tuskin kirkko olisi siinä asemassa, jossa se tällä hetkellä yhteiskunnassamme on, ellei se olisi seurannut aikaansa.
**Filosofi Martela:**
Onko kirkoilla yhteiskunnallista roolia nyky-Suomessa? Mitä se voi tarjota laajemmin yhteiskunnalle?
**Arkkipiispa Luoma:**
Kirkko pystyy tarjoamaan tälle yhteiskunnalle sellaisen perspektiivin, jossa elämää ei nähdä pelkästään nopeina sykleinä tai kvartaaleina. Siinä tavallisen ihmisen elämä nivoutuu laajimpiin mahdollisiin kokonaisuuksiin ja ihmisen on mahdollisuus kokea, ettei hän ole irrallinen osanen tässä maailmankaikkeudessa. Voi kokea, että juuri minullakin on oma paikkani ja tarkoitukseni tässä maailmassa.
Kirkon on tarjottava nimenomaan hengellistä antiaan yhteiskunnalle. Ja siitä nousee sitten paljon muutakin. Vaikka se, miten kohtelemme toinen toisiamme, miten kansallinen yhtenäisyys koetaan merkittäväksi tai miten demokratiaa puolustetaan tässä maassa. 
Näihinkin on kirkolla kyllä sanottavaa, mutta taustalla on Jumalan ja ihmisen suhde. Tämä perussuhde heijastuu kaikkeen siihen, mitä kirkko tekee.
**Filosofi Martela:**
Miten kirkon tulisi toimia, jos käy ilmi, että sen puitteissa tai jossakin sen sisällä toimivissa liikkeissä on tapahtunut ihmisoikeusloukkauksia tai ihmistä ei ole kohdeltu arvostaen?
**Arkkipiispa Luoma:**
On selvää, että jos missä tahansa kirkon sisällä toimivassa seurakunnassa tai järjestössä tapahtuu loukkauksia, joissa ihmisoikeuksia ei kunnioiteta tai jollain tavalla ei arvosteta toista ihmistä, niin se on tietysti kristillisen uskon omimman sanoman vastaista. 
Kirkon tulee silloin ilman muuta ottaa selvää niistä asioista. Kyseisissä seurakunnissa tai yhteisöissä asiaan tulee puuttua. Tälläkin hetkellä on olemassa ohjeistuksia siitä, miten vaikkapa epäasiallista käytöstä on kitkettävä pois seurakunnista.
Uusi hätäpuhelin toimii silloin, kun kännykät vaikenevat – esimmäinen asennettiin pikkukunnan paloaseman seinään
Itärajalla Miehikkälässä on varmistettu, että apua saadaan myös pahimpien myrskyjen ja sähkökatkojen aikana.
Perinteisten lankapuhelimien katoaminen on pannut pelastuslaitoksen miettimään, miten ihmiset saavat hälytetyksi apua pitkien sähkökatkojen aikana. 
Matkapuhelinten toiminta on nimittäin epävarmaa, jos virta katkeaa. Vaikka puhelimessa riittäisi akkua, yhteys voi katketa, jos virta loppuu tukiasemilta.
Perinteiset lankapuhelimet sen sijaan toimivat myös sähkökatkojen ajan. Lankapuhelimet eivät tarvitse verkkosähköä, sille niiden tarvitsema käyttöjännite syötetään puhelinlankaa pitkin. 
Esimerkiksi viime talvena tykkylumi katkoi sähköjä[ Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9996273) ja Pohjois-Savossa, minkä seurauksena myös matkapuhelimet alkoivat hiljentyä.
112-hätänumeron tavoittaminen voikin pitkän sähkökatkon aikana osoittautua mahdottomaksi. Sen vuoksi Kymenlaaksossa on ensimmäisenä Suomessa otettu käyttöön hätätilanteisiin tarkoitettu yleisöpuhelin. Niin sanottuja Apua-puhelimia on tarkoitus asentaa maaseudulle. Apua-puhelimet toimivat viranomaisverkossa.
Ideana on parantaa ihmisten mahdollisuuksia saada hätäpuhelut perille, kun matkapuhelinverkot ovat poissa pelistä. 
– Apua-puhelimia on tarkoitus asentaa pienille paikkakunnille, missä on pelkästään sopimuspalokunta. Paloasema on kylällä se piste, mistä ajatellaan, että apu saadaan, jos tietoyhteys katkeaa. Pienen paikkakunnan asemalla ei välttämättä kuitenkaan ole ketään päivystämässä. Puhelimesta voikin soittaa avunpyynnön, selittää Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtaja Vesa Parkko. 
Näin Apua-puhelin toimii
Ensimmäinen Apua-puhelin on asennettu Miehikkälän paloaseman seinään. Yleisöpuhelin sijaitsee keltaisen suojalaatikon sisällä. Laatikon kannessa on musta luurin kuva, ja laatikon sisältä löytyy neljä painiketta. Painikkeista kolme on tarkoitettu hälytyksen tekemistä varten.
Painamalla Apua palokunta -painiketta puhelin tekee automaattisen palohälytyksen. Silloin Miehikkälän paloaseman pelastajat saapuvat asemalle, josta he lähtevät esimerkiksi sammuttamaan paloa tai raivaamaan tielle kaatunutta puuta. Vastaavasti Apua sairaankuljetus -painikkeella hälytys ohjautuu ensivasteyksikölle, joka auttaa sairaustapauksissa. Muita hätätilanteita varten puhelimessa on myös Apua muu -painike.
Painikkeista alimmainen on tarkoitettu puhumista varten. Sitä pohjassa pitämällä voi keskustella Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystäjän kanssa. 
– Sieltä sitten vastaillaan ja kysellään, että mikä on hätänä, kertoo Miehikkälän paloaseman päällikkö Jukka Viipuri. 
Puhelimella ei saa yhteyttä hätäkeskukseen, vaan linja avautuu Kymenlaakson pelastuslaitokseen. Pelastuslaitos kysyy hälytyksen tehneeltä tarkentavia tietoja avun tarpeesta, ja välittää tiedot tarvittaessa hätäkeskukselle. 
"Onneksi puhelinta ei ole tarvinnut käyttää"
Apua-puhelimella tehdyn hälytyksen jälkeen ensimmäiset pelastajat saapuvat asemalle minuuteissa. Miehikkälän paloasemalla ei ole vakituista henkilöstöä, joka päivystäisi asemalla. Pelastajat koostuvat vapaaehtoisista, jotka lähtevät hälytyksiin esimerkiksi työpaikalta tai kotoa. 
Asemalle saavuttuaan pelastajat menevät hälytyksen tehneen henkilön juttusille. Jos kyse on esimerkiksi tulipalosta, voidaan hälyttäjä ottaa mukaan pelastusajoneuvoon, jotta tämä voi näyttää tien tapahtumapaikalle. 
Jos kyse on sairaskohtauksesta, aloittaa ensivasteyksikkö hoitotoimenpiteet asemalla ennen ambulanssin saapumista.   

Tähän mennessä Miehikkälässä ei Apua-puhelimella ole tehty ainuttakaan hälytystä. 
– Onneksi puhelinta ei ole tarvinnut toistaiseksi käyttää, ja toivottavasti sitä ei koskaan tarvitsekaan. Se on kuitenkin varotoimenpide, jos ihmisellä ei ole muuta vaihtoehtoa tavoittaa apua, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtaja Vesa Parkko.
Pelastustoimi on valmistautunut matkapuhelinverkon katkoksiin
Matkapuhelinverkko ei toimi ilman tukiasemia, jotka sijaitsevat esimerkiksi maastoon sijoitetuissa mastoissa. Haja-asutusalueiden tukiasemilla on vara-akut, joissa virtaa riittää noin kolmeksi tunniksi. Kolmea tuntia pitempään kestävät sähkökatkot saattavat aiheuttaa häiriöitä matkapuhelinten kuuluvuuteen.
Pelastustoimi on valmistautunut matkapuhelinverkon häiriöihin ja katkoksiin erilaisin varotoimenpitein. 
– Tilannekohtaisesti perustetaan esimerkiksi päivityspisteitä paloasemille, jonne ihmiset voivat saapua hakemaan apua. Pelastuslaitos pystyy suunnittelemaan aika nopeastikin alueellisia järjestelmiä. Meillä on kattava paloasemaverkosto, sanoo sisäministeriön pelastusosaston ohjaus- ja kehittämisyksikön päällikkö Taito Vainio. 
Pelastuslaitokset harjoittelevat myös sitä varten, että matkapuhelinverkko ei toimi lainkaan. Matkapuhelinverkon häiriöt laajemmalla alueella aiheutuvat yleensä pitkästä sähkökatkosta, mitkä johtuvat [useimmiten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten) huonosta säästä, esimerkiksi myrskyistä, runsaista lumisateista, jäätävistä sateista tai salamaniskuista. Sähköverkko voi olla myös mahdollinen terrorismin ja sotatoimien kohde.
– Jos hätäviestit eivät kulje lainkaan ja sähkökatkotilanne kylmänä aikana pitkittyisi, lähtisimme esimerkiksi paikan päälle tarkistamaan, että pitäisikö esimerkiksi kotona asuvat ikäihmiset evakuoida. Se missä järjestyksessä tällaista tehdään, neuvoteltaisiin yhteistyössä sosiaali- ja terveystoimenpuolen kanssa, sanoo Taito Vainio sisäministeriöstä.
Hätäpuhelu toimii operaattorista riippumatta
Sisäministeriön mukaan matkapuhelinverkon häiriöt ovat Suomessa olleet tähän mennessä mittakaavaltaan pieniä. Matkapuhelinoperaattorin mukaan vaikein tilanne voi syntyä maaseudulla. 
Haja-asutusalueella kuuluvuus voi olla yksittäisten tukiasemien varassa, ja kaikkialla ei ole useamman operaattorin vahvaa peittoa. Silloin parin tukiaseman vikaantuminen voi synnyttää katvealueen, jossa puhelimet hiljenevät.
112-hätänumeron tavoittaa matkapuhelimella kaikista varmimmin, jos alueella on useita operaattoreita. 
Yhden operaattorin varassa olevia alueita on kuitenkin Suomessa lopulta vähän. 
– Hätäpuhelu toimii operaattoririippumattomasti. Tällä on haluttu varmistaa, että vaikka yhden operaattorin verkko ei toimi, voi 112:een saada yhteyden, sanoo johtaja Tommi Säilä. 
Jos matkapuhelin ei kaikesta huolimatta löydä verkkoa, on olemassa pieni niksi, joka voi auttaa.
– Ymmärrän, että hädän hetkellä tähän ei välttämättä ole aikaa, mutta sim-kortin irrottaminen voi auttaa. Silloin puhelin hakeutuu paremmin olemassa olevaan verkkoon, sanoo Tommi Säilä.
Lankapuhelimet ovat aataminaikaisia
Operaattori muistuttaa, että lankapuhelimet saattavat toimia moitteettomasti vaikka matkapuhelimet lakkaisivat toimimasta. 
– Jos on todella haastava tilanne ja apua tarvitsee nopeasti ja mobiiliverkko ei toimi, niin sitten pitää hakeutua sellaiseen paikkaan, mistä apua voi hälyyttää. Voi mennä esimerkiksi naapuriin, missä on kiinteä puhelinverkko, sanoo johtaja Tommi Säilä Telia Oy:stä.
Silti lankapuhelimetkaan eivät toimi kaikissa olosuhteissa. Yhteys voi katketa, jos puhelinlinjan päälle kaatuu esimerkiksi myrskyn aiheuttamana puu. Laajalta alueelta katkenneiden lankalinjojen korjaaminen on myös hidasta puuhaa. Lankayhteyksien palauttaminen myrskytuhojen keskellä voikin kestää pitkään. 
Sen sijaan matkapuhelinyhteydet palaavat nopeasti, kun sähkö saadaan kulkemaan tukiasemille.
Pelastuslaitoksen mukaan matkapuhelimet ovatkin lisänneet ihmisten turvallisuutta huomattavasti. 
– Olisi todella aataminaikaista hommaa, että ainoastaan lankapuhelimella päästiin tekemään palohälytys. Jos ajatellaan, että esimerkiksi kolaripaikalla piti etsiä lähin lankapuhelin, niin nyt onnettomuuspaikalta pystyy kutsumaan apua välittömästi. Avunsaanti on nopeutunut merkittävästi, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtaja Vesa Parkko. 
Apua-puhelin on moderni versio 1950-luvun tekniikasta
Kymenlaaksossa seuraava Apua-puhelin on tarkoitus asentaa Jaalaan.
Apua-puhelmien kaltainen yleisöpuhelin ei ole keksintönä aivan uudenlainen. Esimerkiksi vielä 1970-luvun alussa kaupungeissa saattoi olla punaisia puhelinlaatikoita, joista sai tehtyä palohälytyksen. 
– Ja jos mennään oikein kauas taaksepäin, niin esimerkiksi Miehikkälässä oli sireeninkäynnistin paloaseman seinässä muistaakseni esimerkiksi 1950-luvulla. Siitä pystyi herättämään palokunnan. Apua-puhelin on tästä moderni versio, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtaja Vesa Parkko. 
Esimerkiksi puolustusministeriö on tehnyt[ ohjeet ](https://www.defmin.fi/files/1275/Pahasti_poikki_nettiversio.pdf)pitkien sähkökatkojen varalle. 
Fifa ei löytänyt syytä, miksei Marokko voisi olla MM-isäntä 2026 – kisaa Pohjois-Amerikan ja Meksikon kanssa
Vuoden 2026 kisojen isäntä julkaistaan 13. kesäkuuta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei ole löytänyt mitään syytä, miksi Marokko ei voisi toimia vuoden 2026 MM-kisojen isäntänä. Marokkolaismedia oli ennen Fifan arviointia uutisoinut, ettei maa välttämättä läpäise tarkastusta muun muassa logististen ongelmien takia.  

MM-kisaisäntä julkaistaan 13. kesäkuuta juuri ennen Venäjän MM-kilpailujen alkua. Kisoja on Marokon lisäksi hakenut yhteishankkeella Kanada, Yhdysvallat sekä Meksiko.
Myös Kanada, Yhdysvallat ja Meksiko läpäisivät Fifan tarkastuksen. Tarkastuksessa oli yhteensä 20 eri kategoriaa. Pohjois-Amerikan maat arvioitiin matalan riskin kohteiksi 17 kategoriassa. Marokko puolestaan arvioitiin matalan riskin kohteeksi seitsemässä kategoriassa. Loppujen kategorioiden kohdalla maa arvioitiin joko kohtalaisen tai korkean riskin kohteeksi.
Suvi valmistuu lapsuutensa unelma-ammattiin – ”Ei tullut lääkäriä, tuli sairaanhoitaja”
Mikkeliläinen sai jännittää sairaanhoitajan papereita kalkkiviivoille saakka, sillä tutkinto oli ehdoton vaatimus heti maanantaina alkavaan työhön keskussairaalassa.
Perjantaiaamuna käy Mikkelin Otavassa valtava hyörinä. Suvi Valjakan äidin kotona valmistellaan lauantaista juhlaa. Omakotitalo koristellaan nätiksi ja tarjoilut ovat viimeisen päälle. Myös perheen vuoden ikäinen koira saa ruusun kaulaansa.  

– Omassa 16 neliön kodissani ei olisi tullut juhlista mitään, Suvi Valjakka naurahtaa.
Sairaanhoitajapapereita juhlitaan Valjakan perheessä kunnossa. Päivällä ovat koolla perhe, ystävät ja läheiset. Illalla on vuorossa yhteiset juhlat samana päivänä valmistuvan opiskelukaverin kanssa. 
– Päädyttiin pitämään yhteiset juhlat, sillä meillä on paljon yhteisiä kavereita. Voidaan tehdä valmistelut yhdessä, säästyy hieman rahaa, eikä kaveritkaan joudu valitsemaan kumman juhliin menevät. 
Suvi Valjakalle valmistumisjuhlilla on vielä erityinen merkitys, eräänlainen tuplasyy. Lukion jälkeen juhlat jäi pitämättä, sillä kelvollisesta todistuksesta huolimatta ylioppilaslakki jäi englannissa kiinni. Juhlat jäivät pitämättä.
Kolme vuotta sitten Suvin isä oli ostanut hevosia harrastavalle tyttärelleen ylioppilaslahjaksi varsan, joka muuttuu nyt viralliseksi lauantain sairaanhoitajavalmistumisen myötä. Riksa (Blitzkzkrieg) on pian valmis kilpailemaan.  

\- Silloin varsa oli pitänyt teetättää jo edellisenä kesänä. Nyt varsa on reipas ja isokokoinen kolmevuotias, jonka olen opettanut ihan itse. Opetuslähdöt on ajettu ja kilpailustarttia katsotaan myöhemmin kesällä.
"Tästähän se oppiminen vasta alkaa"
Suvi Valjakka sai uurastaa opinnäytetyön kimpussa viimeisille metreille. Tutkinnon hyväksyminen ja sairaanhoitajaksi valmistuminen oli edellytys sille, että uuden työpaikan ovet avautuvat heti valmistumista seuraavana maanantaina.
Työpaikka Mikkelin keskussairaalan valvontayksikössä on tullut tutuksi yhteensä pari kuukautta kestäneiden työharjoittelu- ja perehdytysjaksojen jälkeen.
– Lähden tosi-innolla työelämään. Tästähän se oppiminen vasta alkaa.
Sairaanhoitajan työ on nuorelle naiselle unelmien ammatti. Lääkärileikit tulivat tutuiksi lapsuudessa.  

– Pidin vastaanottoa ja milloin minkäkin erikoisalan lappu oli rinnassa. Kirjoitin vanhalla wordilla potilaskertomuksia ja niitä tuli helposti useita arkkeja. Nyt voin sanoa, että ei minusta lääkäriä tullut, mutta sairaanhoitaja kuitenkin.
Vakavasta onnettomuudesta toipunut Veera Priha juoksi puolimaratonin proteesin avulla – "Nuorena inhosin juoksemista"
Veera Priha on opetellut liikkumaan proteesin avulla ja pystyy juoksemaan sillä jo puolimaratonin. Seuraavaksi tähtäimessä on maraton.
Veera Priha harrasti nuorempana kilpasuunnistusta ja kävi Mäkelänrinteen urheilulukion. Hän juoksi paljon ja kilpaili jonkun verran, mutta ei pitänyt kummastakaan.
– Inhosin aina juoksemista. Kilpailemiseen ei ollut motivaatiota. En ole ikinä ollut sydämeltäni kilpaurheilija, niin että juoksisin toisia vastaan, kertoo Priha.
Nuorempana hän kiersi suunnistuksen SM-kisoja, mutta mitalitason menestystä ei tullut. Paras suoritus oli pikamatkan kahdestoista sija.  

Priha kuitenkin urheili aktiivisesti. Oli pallopelejä, peruslenkkiä, mäkitreeniä ja lukion jälkeen hyötyliikuntana pyöräilyä.  

– Joka päivä tein treeniä, parhaimpina päivinä kaksi kertaa, Priha muistelee.  

Onnettomuus
Vuoden 2015 joulukuussa kohtalo puuttui peliin, ja Veera Prihan elämä sai uuden käänteen.  

– Olin liikenneonnettomuudessa jalankulkijana Helsingissä. Jäin rekan alle. Minun jalkani jäi puristuksiin, repesi irti ja oli pelkkien nahkariekaleiden varassa. Se jouduttiin samana iltana amputoimaan, muistelee Priha.
Priha oli kaksi ja puoli kuukautta sairaalassa. Hän joutui myös olemaan puoli vuotta pyörätuolissa. Hän sai uuden proteesin maaliskuussa 2016. Siitä alkoi tuskien taival.
– Alkukuntoutuminen oli ihan älyttömän rankkaa. Portaat piti opetella kävelemään uudelleen alusta alkaen. Se oli ihan hirveätä aikaa.
Priha opetteli kuitenkin pikkuhiljaa kävelemään uudella jalalla. Hän sinnitteli eteenpäin omalla tahdonvoimallaan ja läheistensä tuella.  

– Minulla oli pari kaveria, jotka laittoivat minulle viestiä päivittäin, että mitä kuuluu ja miten voit. Myös poikaystävältä ja omalta isältä olen saanut ihan hirveästi tukea tähän, kertoi Priha.
Sairaalasängystä puolimaratonille
Kun Priha oppi kävelemään, oli seuraavana etappina juoksemaan opetteleminen. Kuntoutus eteni hyvin nopeasti. Priha sai ensimmäisen juoksuproteesinsa marraskuussa 2016.  

Juokseminen piti aloittaa viidestäkymmenestä metristä. Sitten matka piteni sataan metriin. Nuoruuden urheilutausta auttoi Prihaa huomattavasti ja hän oppi juoksemaan uudelleen.  

Pian Priha pystyi jo juoksemaan puolimaratonin eli 21,1 km harjoituksissa..  

– Puolimaraton meni kolmeen tuntiin.  

Sen perusteella hän uskalsi lähteä kilpailemaan ja juoksi Helsiki City runissa puolimaratonin ensimmäistä kertaa kilpailussa numerolappu rinnassaan. Aikaa kului kaksi tuntia ja 40 minuuttia. Ennätys parani harjoituslenkiltä peräti parikymmentä minuuttia. Priha oli juoksun jälkeen tuskissaan mutta tyytyväinen.
– Jalka ei hiertynyt rikki, mikä oli ihan positiivinen yllätys. Mutta sitä särki ihan hirveesti ja se kipu oli ihan hirveää. Mietin oikeasti, että keskeytän koko kisan ja en pysty juoksemaan tätä loppuun asti, kuvailee Priha ensimmäistä kisakokemustaan.
– Mutta siellä oli uskomattoman upeita ihmisiä jotka tsemppasivat minua. Heidän takiaan pystyin juoksemaan matkan loppuun asti.
Priha aikoo jatkaa juoksuharrastustaan ja kaksinkertaistaa matkan. Seuraavana etappina on siis koko maraton eli 42,2 kilometriä.
– Kyllä meinaan sen juosta. Mutta siihen ei enää lähdetä ihan kylmiltään, nauraa Priha.  

**Videon kuvaus ja editointi Jorma Vihtonen**
Peruskoulu ohi! 12 tarinaa unelmista, uusista aluista ja kanaviillokista: “Eteenpäin menon tunne oli huima”
Peruskouluvuosista painuvat mieleen ruoka, seurustelun aloittaminen, päättymättömät kesäillat ja haparoivat tulevaisuudensuunnitelmat.
Ranskan Kansallinen rintama muutti nimensä Kansalliseksi liittoumaksi
Taustalla on puolueen johtajan Marine Le Penin halu houkutella puolueelle uusia jäseniä.
Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen rintama on odotetusti vaihtanut nimensä. Uusi nimi on Kansallinen liittouma. 
Puolueen jäsenet päättivät muutoksesta perjantai-iltana kokouksessa Lyonissa. Yli 80 prosenttia paikalla olleista jäsenistä kannatti muutosta. 
Vaihdoksen takana on puolueen johtaja Marine Le Pen. Hän haluaa houkutella puolueelle uusia äänestäjiä, jotka tukevat hänen konservatiivista, maahanmuuttovastaista ja euroskeptistä agendaansa. 
Marine Le Pen nousi isänsä Jean-Marie Le Penin seuraajaksi puolueen johtoon vuonna 2011. Hän savusti isänsä ulos puolueesta vuonna 2015, kun tämä oli herättänyt pahennusta juutalaisvainoja vähätelleillä kommenteillaan. 
Marine Le Pen kärsi viime kevään presidentinvaaleissa kirvelevän tappion Emmanuel Macronille. Myös kesän parlamenttivaalit olivat puolueelle pettymys.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ranskan Le Penin "uusi" puolue lähettää ristiriitaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10111848)
[Marine Le Penin puolueen kakkosmies eroaa – syyttää Kansallista rintamaa radikalisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9843636)
[Ranskan äärioikeisto katkaisi välinsä Jean-Marie Le Penin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10111540)
Katso suorana: Kontinen ja Peers kentälle Ranskan avoimissa
Henri Kontisen ja John Peers kamppailua pääsee seuraamaan kuvaa klikkaamalla!
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat taivaltaan Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Kaksikko kohtaa nelinpelin kolmannella kierroksella lauantaina italialaiset Daniele Braccialin ja Andreas Seppin. 
Italialaiskaksikko on tähän mennessä kaatanut yhdysvaltalaiset Ken ja Neal Skupskin sekä saksalaiset Maximilian Martenerin ja Philipp Petzschenerin.  

Nelinpelin kolmoskierroksen ottelu on Roland Garrosin yhdeksännen kentän päivän toinen taisto. Ottelun selostaa Ville Nygård.
**Ottelua voi seurata [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50002976) tai tämän jutun yläpuolelta.**
**Lue myös:**
[Kontinen putosi sekanelinpelissä jatkosta Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10235370) 
[Kontinen ja Peers vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle, kamppailu kesti vain 42 minuuttia: "Harvinaisen simppeli peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10233021) 
_klo 12:57 korjaus: Kontisen ja Peersin ottelu on 9. kentän päivän toinen, joten alkamisaika saattaa myöhästyä._
Intian kolmas sukupuoli pyrkii eroon syrjinnästä yrittäjyydellä, mutta epäilijöitä riittää – "Pitää pudottaa housut alas todistaaksemme, että olemme olemassa"
Kolmas sukupuoli tunnustettiin Intiassa laillisesti neljä vuotta sitten. Sen jälkeen ryhmän asemaa on yritetty parantaa, mutta tasa-arvoon on matkaa.
Jo Sylvie's Designer Salonin ulko-ovella näkee, että kyseessä ei ole mikä tahansa tusinakampaamo. 
Käytävän seiniä koristaa lukematon määrä valokuvia yrityksen omistajasta Sylvie Rodgersista. Sisällä on hänestä lisää kuvia poseeraamassa Intian A-listan julkkisten kanssa. Kultamaalia ja värejä ei ole säästelty.
Itse Rodgers odottaa sohvalla istuen, joancollinsmaista glamouria hehkuen. 
– Darling! Ihanaa tavata! 
Poskisuukkoja vaihdetaan. Rodgers kääntää puhelimen pois päältä. 
– Puhelin soi koko ajan etenkin nyt, kun olen aloittamassa taas uutta liiketoimintaa, hän huokaisee. 
Alun perin mieheksi syntyneeltä Rodgersilta eivät sanat lopu kesken. Hän avautuu mielellään menneisyydestään. 
– Voih! En ollut koskaan missään kaapissa, hän nauraa. 
– Niin kauan kuin muistan, olen ollut varma siitä, että olen nainen. 
**Sylvie Rodgersin tie yrittäjäksi** alkoi kuin vahingossa. Hän kouluttautui alun perin lääkäriksi mutta huomasi pian, ettei hoitoala kiinnostanut. 
– Menin harjoittelemaan muutamaan kampaamoon ja päätin sitten perustaa oman yrityksen. Ala tuntui niin omalta. 
Nyt Rodgers on mukana uudessa startup-bisneksessä vetämässä Mrs India -kauneuskilpailuja. Kilpailuun saavat osallistua kaikki naimisissa olevat intialaiset naiset.
– Darling, tämä on minun alaani, tunnen kauneusbisneksen kuin omat taskuni, hän kertoo.
Sukupuolensa Rodgers korjasi 90-luvun lopulla. Leikkaus tehtiin Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa, sillä Intiassa ei hänen mukaansa vielä ollut kunnon leikkauksia saatavilla. 
Helppoa ei toista kertaa naimisissa olevalla rouvalla ole omien sanojensa mukaan koskaan ollut. 
– Kun aloin rakentaa bisnestä 90-luvun puolivälissä, ihmiset eivät edes tajunneet, mikä oikeastaan olin. Olin vain se setä sarissa, jota kaikki tuijottivat.
Asenteet ovat kuitenkin tuosta ajasta muuttuneet, Rodgers sanoo.
– Tänään on toisin. Nuoret tietävät jo paljon internetin takia, ja monet osaavat hakea apua ja vertaistukea. Itse olin nuorempana yksin. 
**Sylvie Rodgers ei halua enää** sanoa itseään transsukupuoliseksi vaan naiseksi. Mutta Intiassa hänet luokiteltiin aiemmin automaattisesti hijraksi. 
Hijralla tarkoitetaan Intiassa ihmisiä, jotka eivät ole yksiselitteisesti joko miehiä tai naisia. 
Taustoiltaan hijrat vaihtelevat paljon. Osalta on kokonaan poistettu sukuelimet, osa voi olla leikkauksen läpikäyneitä transsukupuolisia. Jotkut ovat miehiä, jotka pukeutuvat naisiksi. 
Hijrat ovat olleet osa intialaista yhteiskuntaa jo satoja vuosia. Ryhmä mainitaan useissa hindujen pyhissä teksteissä. Intiaa 1500–1700-luvuilla hallinneiden mogulien aikakaudella heillä oli arvostettu asema haaremin vartijoina. 
Myös nyky-Intiassa hijrat ovat tuttu näky. He kerjäävät liikennevaloissa paksut meikit kasvoillaan tai vierailevat kotona siunaamassa vastasyntyneitä. Heitä kunnioitetaan pelonsekaisin tuntein, sillä heihin liitetään monenlaisia uskomuksia hedelmällisyydestä ja seksuaalisuudesta.
**Pitkästä historiasta huolimatta** Intia antoi hijroille tunnustuksen vasta neljä vuotta sitten, kun korkeimman oikeuden päätös virallisti kolmannen juridisen sukupuolen. 
Muutoksen myötä transihmisten asemassa on tapahtunut viime vuosina pientä parannusta eri puolilla maata.
Esimerkiksi Andhra Pradeshin osavaltiossa kolmannelle sukupuolelle myönnettiin viime vuonna oikeus noin 20 euron kuukausieläkkeeseen. Summa vastaa Intiassa köyhille myönnettyä keskivertoeläkettä, joskin käytäntö vaihtelee osavaltiosta toiseen.
Keralan osavaltiossa voi saada julkisin varoin ilmaisen sukupuolenkorjausleikkauksen. Transihmisiä on myös hyväksytty Intiassa julkisiin virkoihin. 
**Byrokratia tekee silti** yhä transihmisten arjesta vaikeaa.
– Ilman kunnon henkilötodistusta on hankalaa tehdä mitään. Sen saaminen on puolestaan kiven takana, kertoo mallitoimistoa vetävä Rudrani Chettri.
Viralliset tahot epäilevät jatkuvasti, että Chettri on joko mies tai nainen. He eivät halua uskoa, että hän edustaa kolmatta sukupuolta. 
– Meidän pitää esimerkiksi käydä lääkärissä eli pudottaa housut alas todistaaksemme, että olemme olemassa, hän sanoo. 
Rudrani Chettri perusti Intian ensimmäisen transsukupuolisiin malleihin erikoistuneen mallitoimiston kaksi vuotta sitten. Bold-toimiston listoilla on parikymmentä mallia, ja yritys on saanut mainos- ja musiikkivideokeikkoja. Toimistolla käy vilske, sillä samoissa tiloissa toimii homomiesten tukipiste. 
Chettrin mukaan yritysidean taustalla oli tarve saada yhteisön ääni kuuluviin. 
– Transihmisten kauneutta ei arvosteta Intiassa, vaan meidät nähdään enemmänkin outoina friikkeinä. Halusin todistaa, että olemme kauniita ilman, että meitä jaoteltaisiin sukupuolen mukaan. 
Chettri sanoo, että kauneusalalla toiminen oli hänelle luonnollinen valinta. 
– Minua kiinnosti jo pienestä pitäen meikkaaminen ja muoti.
**Vaikka transihmisten asemaa** on Intiassa parannettu, samaan aikaan konservatiiviset aatteet ovat nousseet pinnalle. 
Intia on pohjimmiltaan vanhanaikainen yhteiskunta, jossa järjestetyt avioliitot ovat yleisiä ja nuorten avoin seurustelu ennen avioliittoa harvinaista. 
Valtaa pitävä hindunationalistipuolue BJP korostaa mielellään hindujen perhekeskeisyyttä ja muistuttaa uskonnon tärkeydestä. Esimerkiksi homous on Intiassa yhä laitonta. 
Valtaväestön asenteet muuttuvat hitaasti, kertoo Bold-mallitoimiston listoilla oleva 26-vuotias Neetu. Hän kutsuu itseään Intian ensimmäiseksi pluskokoiseksi transmalliksi.
– Kadulla ihmiset syljeksivät vieläkin avoimesti päälle, ja se satuttaa. Tuntuu, että ihmiset vajoavat yhä syvemmälle ennakkoluuloissaan meitä kohtaan, Neetu kertoo.
Mallitoimiston listoille pääseminen on kuitenkin auttanut häntä eteenpäin elämässä. Neetu suorastaan säteilee, kun hän kertoo mallintyöstään. 
– Elämäni onnellisin päivä oli se, kun sain kävellä ramppia pitkin kirkkaissa valoissa, ja ihmiset taputtivat ympärillä, Neetu sanoo. 
– Se oli kuin tunnustus sille, kuka oikeasti olen. Ihminen muiden joukossa. 
_Pia Heikkilä, Delhi_
Kommentti: Voi taivas! Tällaisella pakkikalustolla ei ole koskaan voitettu Stanley Cupia
Vegas Golden Knightsin mahdollista ihmemestaruutta vain korostaisi sen kokematon puolustuskuusikko, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
**WASHINGTON.** Heräsin alla tekemääni havaintoon todenteolla vasta Stanley Cupin loppuotteluiden aikaan. Vaikka keräilyeräryhmänä tunnettu laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on yllättänyt jääkiekkomaailman monin paikoin housut kintuissa, yksi osa-alue on ylitse muiden.  

Nykypäivän NHL:ssä joukkueen rakentaminen ja itse peli lähtevät hyvin usein liikkeelle puolustuspäästä.Seurat haluavat jalka- ja pelinopeutta. On ehdittävä päätykiekoille ja sen jälkeen on vielä pystyttävä liikuttamaan pelivälinettä. Ja mieluummin nopeasti, jottei peli hyytyisi omalle alueelle. 
Nashvillella lienee lähtökohtaisesti NHL:n paras puolustuskalusto. Stanley Cupia ei kuitenkaan ratkota paperilla tai palkkatilastoissa. 
Ensimmäisen esimerkin modernissa NHL:ssä tästä antoi Carolina Hurricanes kesällä 2006. Stanley Cupin voittoa juhlineen joukkueen kärkipakit olivat 36-vuotias Brett Hedican sekä 33-vuotiaat Frantisek Kaberle ja Aaron Ward. Kuusikkoon mahtui muun muassa 37-vuotias eilisen laatupakki Glen Wesley – emme siis puhu poikkeusyksilöistä.
Hurricanesin pakistoa pidetään modernin NHL:n nimettömimpänä voittoon yltäneenä puolustuskalustona. 
**Titteli saattaa kuitenkin vaihtaa pian osoitetta.**
On oikeasti täysin käsittämätöntä, miten Golden Knights voi olla nähdyllä puolustuskalustolla kolmen voiton päässä Stanley Cupin nostamisesta. Jos jokin osa Vegasin joukkueesta on todellinen keräilyeräryhmä, niin se on puolustuskalusto. Nämä jätkät on todellakin kaivettu säkin pohjalta.
Anaheimista hankittu Shea Theodore toki tiedettiin ykköskorin lahjakkuudeksi, mutta loput pakeista olivat viitos-kuutospuolustajia entisissä joukkueissaan. Ainoastaan Deryk Engelland on pelannut pudotuspelejä aiemmin neljän kärkipakin joukossa – hänkin vain kertaalleen (Calgary, 2015). 
Itse asiassa Vegas-puolustuksen pudotuspelikokemus on jo huomio itsessään. Ennen tätä kevättä kuuden kärkipakin pudotuspelitilastoista löytyi seuraavat ottelumäärät.
Deryk Engelland, 28  
Nate Schmidt, 21  
Shea Theodore, 20  
Luca Sbisa, 20  
Braden McNabb, 5  
Colin Miller, 4
Vegasin pelaavat puolustajat ovat tällä päivämäärällä keränneet tileilleen yhteensä 192 pudotuspeliottelua. Pittsburghin Kris Letang ja Olli Määttä ovat pelanneet kahdestaan 196 ottelua. San Josen kärkipakit Brent Burns ja Marc-Edouard Vlasic ovat pelanneet yhteensä 198 ottelua. 
Sillä ei kuitenkaan ollut paljoakaan merkitystä, kun Vegas aiemmin polki San Josen jalkoihinsa. 
Vegasin puolustajat ovat monin paikoin pelaajia, jotka saivat edellisissä joukkueissaan paljon kritiikkiä. Esimerkiksi Luca Sbisa oli lehdistön ja fanien hampaissa niin Anaheimissa kuin Vancouverissa. Osansa kritiikistä saivat myös Bostonin Colin Miller sekä Braden McNabb, joka tuomittiin Los Angelesissa hitaaksi ja kankeaksi. 
Monelle vaikein pala nieltäväksi onkin ymmärtää, miten aiemmin hitailta näyttäneet puolustajat ovat pystyneet Vegasissa pelaamaan maailman nopeinta jääkiekkoa – juuri niin kuin moni valmentaja toivoisi pakistonsa pelaavan. Hylkiökuusikko on pystynyt toimimaan upealla tavalla Golden Knightsin nopean pelaamisen käynnistävänä voimana. 
**Ja mikä parasta, omissa ei soi.** 
Runkosarjassa Vegas päästi seitsemänneksi vähiten maaleja, pudotuspeleissä toistaiseksi vähiten. Tämän yhtälön selvittämiseksi tarvitaan korkeampaa matematiikkaa. 
Kaiken huipuksi Vegasin puolustuskalusto operoi menestyksen huomioon ottaen täysin naurettavilla palkoilla. Luca Sbisa tienaa kuluvasta kaudesta neljä miljoonaa Yhdysvaltojen taalaa, mutta muuten yksikään pakki ei tienaa edes kahta ja puolta miljoonaa. Kuuden kärkipuolustajan palkat ovat yhteensä 10,8 miljoonaa jenkkitaalaa. 
Washingtonin Matt Niskanen ja Brooks Orpik tienaavat yhteensä 11,25 miljoonaa. Tampa Bay kolme kärkipuolustajaa (Victor Hedman, Ryan McDonagh, Anton Strålman) tienaavat tulevasta kaudesta yhteensä seitsemäntoista miljoonaa.
**Aina raha ei tee onnelliseksi.**
Paljon on puhuttu etenkin ruotsalaishyökkääjä William Karlssonista, jonka maaleja Vegas on tietenkin tarvinnut kipeästi kauden eri vaiheissa. Vegas ei kuitenkaan olisi Stanley Cupin loppuotteluissa, mikäli sen puolustuskalusto ei olisi pystynyt ylittämään itseään nähdyllä tavalla. 
Kyse on paitsi kiekollisesta pelistä, myös puolustamisesta. 
Toki tässä vaiheessa ei voi unohtaa joukkueen tärkeintä pelaajaa, maalivahti Marc-Andre Fleurya. Fleury on pelastanut useaan otteeseen puolustuksen, ja sitä kautta myös joukkueen, sen heikkoina hetkinä.  

Varmaa on myös, että GM George McPhee pyrkii vahvistamaan puolustuskalustoa jatkossa joillakin huippuyksilöillä. Pitkässä juoksussa nyt jalkeilla oleva kuusikko tuskin kantaisi Golden Knightsia menestykseen.   
 Sillä ei kuitenkaan ole juuri nyt mitään merkitystä.  
 Vegasin voittaessa kuusikko tullaan muistamaan ikuisesti puolustuskalustona, joka ylitti itsensä maksimaalisella tavalla matkalla historialliseen mestaruuteen. 
Sen saavutuksen rinnalla kalpenee kahdentoista vuoden takainen Carolinan ihmekin.  

**Lue myös:**
[Washington Capitals jäi jumiin lentokoneeseen, venäläistähden pelaaminen epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10233600) 
[Kommentti: Erik Haulan on annettava enemmän Golden Knightsin kannujahdissa](https://yle.fi/urheilu/3-10231851) 
Tuhannet koululaiset ja opiskelijat aloittavat kesälomansa
Ammattiin valmistuu tänään noin 76 000 opiskelijaa.
Koululaisilla alkaa tänään kesäloma, kun lukuvuosi päättyy peruskouluissa, lukioissa ja osassa ammatillisia oppilaitoksia. 
Peruskoulun päättötodistuksen saa tänä keväänä noin 58 600 nuorta. Ylioppilaita valmistuu liki 26 800. Ammatillisen tutkinnon puolestaan saa valmiiksi noin 76 200 opiskelijaa. 
Varsinkin erikoisammattitutkinnon suorittaneiden määrä on kasvussa. 
Peruskoulun kymppiluokalta pääsee tänä vuonna noin 700 nuorta. Vielä viisi vuotta sitten kymppiluokan suoritti noin 1 800 nuorta.
Suomessa keskusteltiin keväällä siitä, olisiko koulujen kesälomia syytä siirtää alkamaan myöhemmin kesäkuussa. Näin kesälaitumilla saataisiin olla nykyistä pitempään elokuussa.
Syksyn opiskelut alkavat useimmilla ala-asteilla ja lukioissa viikolla 32. Silloin koulunsa aloittaa noin 60 700 ekaluokkalaista, selviää [opetushallituksen](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/peruskoulun_paattaa_tana_lukuvuonna_noin_58_000_oppilasta) tilastoista.
**Lue lisää:**
[Katso, ketä saa onnitella – Ylen amiskoneesta löydät ammattiin valmistuneiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10227013)
[Tässä he ovat – Ylen ylioppilaskone kertoo kevään ylioppilaiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10205449)
[Nyt onnitellaan opinahjoistaan valmistuvia nuoria – näytä meille, miten teillä juhlitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10235392)
Lännen Media: Ammattiliittojen enemmistö ei lämpene perustulolle
Ammattiliittojen mielestä perustulo on vastikkeetonta rahaa ja se passivoi saajaansa, kertoo tuore kysely.
Enemmistö Suomen suurista ammattiliitoista vastustaa perustuloa, [ilmenee Lännen Median tekemästä kyselystä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kysely-enemmisto-isoista-ammatti-liitoista-vastustaa-perustuloa-ei-ihmisille-voi-alkaa-vastikkeettomasti-maksaa-kotona-yksin-oleskelusta-ja-harrastelusta-200986042). 
Kyselyssä haastateltiin huhti-toukokuussa edustajia kymmenen suurimman ammattiliiton johdosta. 
Seitsemän ammattiliittoa ei kannata perustuloa lainkaan. Tällä kannalla ovat Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Ammattiliitto Pro, Rakennusliitto, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer sekä Insinööriliitto. Etenkin Teollisuusliitossa, JHL:ssä, Tehyssä ja Insinööriliitossa pelätään, että perustulosta voisi muodostua automaattinen palkkatuki matalasti tuottavilla aloilla. 
Tehy ja Palvelualojen ammattiliitto PAM suhtautuvat perustuloon varauksella, mutta näkevät siinä myös mahdollisuuksia. 
Suurten ammattiliittojen mielestä nykyinen sosiaaliturvajärjestelmä on kankea ja kansalaisia pompotteleva, mutta perustuloakaan ei nähdä sosiaaliturvan selkeyttäjänä.Liitot kannattavat työn tekemistä, ja pitävät perustuloa passivoivana ja vastikkeettomana rahan jakamisena. 
Perustulosta on olemassa erilaisia malleja, mutta yleensä sillä tarkoitetaan vastikkeetonta, kaikille kuuluvaa sosiaaliturvan muotoa. 
Tutkimus: Teinit katosivat Facebookista
Vain 10 prosenttia yhdysvaltalaisnuorista pitää Facebookia tärkeimpänä some-kanavanaan. Snapchat on nykyään suosituin teinien keskuudessa.
Yhä useampi teini-ikäinen on hylännyt Facebookin ja siirtynyt käyttämään muita sosiaalisen median palveluita, kuten Instagramia, Snapchatia ja YouTubea. Tiedot käyvät ilmi [Pew Research Center](http://www.pewinternet.org/2018/05/31/teens-social-media-technology-2018/) –tutkimuslaitoksen selvityksestä. 
 Pudotus on dramaattinen. Kun vielä vuonna 2015 reilu 70 prosenttia 12-17-vuotiaista yhdysvaltalaisnuorista käytti Facebookia, on vastaava luku nyt hieman yli 50 prosenttia, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2018/jun/01/facebook-teens-leaving-instagram-snapchat-study-user-numbers). 
Kun nuorilta tiedusteltiin heidän mieluisinta somepalvelua, ainostaan 10 prosenttia nimesi Facebookin ensisijaiseksi. 35 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti ykkösvaihtoehdokseen Snapchatin, 32 prosenttia YouTuben ja 15 prosenttia Instagramin, joka on niin ikään Facebookin omistama. 
 Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen tutkimus, joka kertoo nuorten kaikkoavan Facebookista. Emarketer-yritys arvioi tämän vuoden helmikuussa, että lähes 10 prosenttia 12-17-vuotiaista yhdysvaltalaisnuorista jätti Facebookin vuonna 2017. Pudotus on peräti kolminkertainen verrattuna ennusteeseen, jonka yritys antoi viime vuoden elokuussa. 
Vaikka teini-ikäiset ovatkin jättäneet suurin joukoin Facebookin, on yhteisöpalvelu yhä maailman suosituin sosiaalisen median alusta. Facebookissa vierailee kuukausittain noin 2,2 miljardia käyttäjää. 
Kanada seuraa EU:ta – aikoo valittaa WTO:hon USA:n asettamista tulleista
Kanada valittaa Maailman kauppajärjestö WTO:hon Yhdysvaltain teräksen ja alumiinin tuontitulleista. 
Asiasta kertoo Kanadan ulkoministeri Chrystia Freeland. Hänen mukaansa yksipuoliset, tekosyyn nojalla voimaan tuodut tullimaksut ovat epäsuhdassa Yhdysvaltojen kansainvälisten kauppavelvollisuuksien ja WTO:n sääntöjen kanssa. 
Yhdysvallat ilmoitti torstaina nostavansa teräksen tuontitullit 25 prosenttiin ja alumiinin tuontitullit 10 prosenttiin. Maa on perustellut korotuksia kansallisella turvallisuudella. 
Kun Yhdysvallat ilmoitti tullien korotuksista, Kanada iski takaisin korottamalla Yhdysvalloista tuotavan teräksen, alumiinin ja kulutustavaroiden tullimaksuja. 
Myös EU katsoo päätöksen olevan kansainvälisten sääntöjen vastainen 
Kanada aikoo tehdä yhteistyötä Euroopan unionin kanssa, joka myös riitauttaa WTO:ssa Yhdysvaltojen tullikorotukset. 
Myös EU katsoo, että Yhdysvaltojen päätös on selvästi kansainvälisiä sääntöjä vastaan. EU lisäksi korottaa tiettyjen amerikkalaistuotteiden tulleja. EU on aiemmin kertonut, että listalla ovat muun muassa amerikkalaisviski, Levi's-vaatteet ja Harley Davidsonin moottoripyörät. 
Kauppakomissaari Cecilia Malmströmin mukaan Euroopan unioni teki kaikkensa, jotta tullikorotuksilta olisi vältytty. 
– Läpi keskusteluiden Yhdysvallat on yrittänyt käyttää kaupparajoitusten uhkaa vipuvartena, jotta se saisi myönnytyksiä EU:lta. Tämä ei ole se tapa, jolla me teemme bisnestä eikä varsinkaan pitkäaikaisten kumppanien, ystävien ja liittolaisten kesken, Malmström on sanonut. 
Visan maksuliikenne palautumassa normaaliksi
Visan korttimaksuhäiriöt koskivat perjantai-iltana lähes koko Eurooppaa.
Luottokorttijätti Visan maksuliikenne toimii tällä hetkellä lähes normaalisti. 
Visan mukaan lähes koko Eurooppaa koskeneet korttimaksuhäiriöt johtuivat laitteistoviasta. Yhtiön mukaan sillä ei ole syytä olettaa, että ongelmien taustalla olisi ollut esimerkiksi palvelunestohyökkäys tai muu ulkopuolisen osapuolen luvaton toiminta. 
 [Korttimaksuhäiriöitä esiintyi illalla myös Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10235266) Ongelmat alkoivat perjantaina kello kuuden maissa. 
Nicaraguassa väkivaltaisuudet jatkuvat - kirkko kieltäytyy neuvotteluista
Jo kuusi viikkoa jatkuneissa protesteissa on kuollut yli sata ihmistä. Mielenosoittajat vaativat presidentin eroa.
Nicaraguassa on haudattu perjantaina viimeisimpien levottomuuksien uhreja. Ainakin 16 ihmistä on kuollut eri puolilla maata.
Huhtikuussa alkaneissa mielenosoituksissa on kuollut tähän mennessä jo yli sata ihmistä. Loukkaantuneita on useita satoja.
Aktivistien mukaan hallitusta tukevat joukot avasivat tulen kymmentuhatpäistä mielenosoittajajoukkoa päin pääkaupungissa Managuassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-44328052). Hallitus ja poliisi puolestaan syyttivät ”rikollisjoukkoja” väkivaltaisuuksista.
Katolisen kirkon välittämät neuvottelut presidentti Daniel Ortegan hallituksen ja opposition kanssa ovat toistaiseksi jäissä. Kirkko on kieltäytynyt jatkamasta neuvotteluja ennen kuin hallitus lopettaa ”sortotoimensa”.
Nicaraguan mielenosoitukset alkoivat huhtikuun lopussa vastalauseena kiistellylle eläkeuudistukselle. Pian ne laajentuivat yleisesti Ortegan ja tämän varapresidenttinä toimivan vaimon eroa vaativiksi protesteiksi.
Korjattu kl0 8.33: Väkivaltaisuuksien uusimmat uhrit haudattiin perjantaina, he ovat kuolleet aiemmin. 
Palestiinalaisten suojelu kaatui YK:n turvallisuusneuvostossa
Yhdysvallat on odotetusti kaatanut veto-oikeudellaan palestiinalaisten suojelua koskevan päätöslauselmaluonnoksen.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti Kuwaitin ja muiden arabimaiden tuomasta lauselmaluonnoksesta perjantai-iltana Suomen aikaa.  

Turvallisuusneuvoston viidestätoista jäsenmaasta kymmenen äänesti lauselman puolesta. Maiden joukossa olivat muun muassa Kiina, Ranska ja Venäjä. Sen sijaan neljä maata, mukaan lukien Britannia, kieltäytyi äänestämästä. 
Ainoastaan Yhdysvallat vastusti lauselmaluonnosta, jota se on pitänyt yksipuolisena ja moraalittomana.
Lauselmaluonnoksessa oli kyse palestiinalaisten suojelemisesta Gazassa ja Länsirannalla.
– Terroristiryhmä Hamasilla on ensisijainen vastuu kauheista olosuhteista Gazassa, sanoi Yhdysvaltojen YK-lähettiläs Nikki Haley ennen äänestystä.
Haley ilmoitti jo torstaina, että Yhdysvallat aikoo käyttää veto-oikeuttaan. Hayleyn mukaan arabimaiden lauselmaluonnoksessa ei mainita lainkaan Hamas-järjestön toimia israelilaisia kohtaan.
Jännitteet Israelin ja Gazan kaistan rajalla ovat kasvaneet viime aikoina, kun tuhannet palestiinalaiset ovat protestoineet Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin päätöstä siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin.
Päätöslauselman läpimeno vaatii vähintään yhdeksän ääntä 15-jäsenisessä neuvostossa. Lauselmaluonnos kaatuu, jos yksikin viidestä pysyvästä YK.n turvallisuusneuvoston jäsenmaasta käyttää veto-oikeuttaan.
Koposen edustama Barcelona eteni välieriin
Petteri Koposen edustama Barcelona kaatoi Andorran koripistein 91-71 ja eteni Espanjan liigan välieriin voitoin 2-1.
Barcelona oli hävinnyt ensimmäisen ottelun paras kolmesta -järjestelmällä pelattaessa, mutta Petteri Koposen seura otti pakkoraossa kaksi perättäistä voittoa Espanjan koripalloliigan puolivälierissä. 
Perjantain ratkaisevassa kamppailussa Barcelona johti tauolle mentäessä luvuin 45-37 ja kolmannen jakson jälkeen numeroin 69-52. Kotijoukkueen voitto ei ollut lopussa missään vaiheessa uhattuna. 
Koponen pelasi voittokamppailussa joukkueestaan viidenneksi eniten, lähes 20 minuuttia heittäen sinä aikana yhteensä seitsemän pistettä (kahden pisteen heitot 1/2, kolmosheitot 1/2 ja vapaaheitot 2/2). Levypalloja suomalaistakamies otti kolme ja jakoi lisäksi neljä koriinjohtanutta syöttöä. 
Barcelonan parhaat pistemiehet olivat Ante Tomic ja Adam Hanga, jotka pussittivat kumpikin 15 pistettä.
Barcelona kohtaa liigan välierissä pohjoisespanjalaisen Vitoria-Gasteizin kaupungin korisjoukkueen Kirolbet Baskonian, joka sijoittui sarjassa kakkoseksi juuri ennen Barcelonaa. Runkosarjan voittaja Real Madridille haetaan vielä vastusta välieriin. 
Pohjanmaan derby pelattiin sopuisasti tasan Vaasassa
Ennen Vaasan Palloseuran ja Seinäjoen Jalkapallokerhon kohtaamista jalkapalloliigassa hehkutettiin urakalla, miten tärkeä peli molemmille joukkueille on.
Tärkeähän se olikin ja peli sen mukaista, joten tasapeli 1-1 (1-0) ei ollut yllätys, vaikka tulos olikin näiden joukkueiden kesken ensimmäinen.
VPS on pelannut neljä peliä voitoitta, ja maaleja VPS on saanut niissä otteluissa aikaan kaksi. SJK puolestaan on pelannut kuusi ottelua voitoitta, ja maaleja niissä peleissä SJK on tehnyt kolme. SJK:n rasitteena on lisäksi lyhytjänteisyys valmennuksen suhteen. Näihin tilastoihin ei siis voittoja tullut vieläkään. 
Ensimmäinen puoliaika oli keskikentän taistelua, ja VPS käytti hyväkseen ainoan maalipaikkansa puoliajan lopulla. Alexander McQueenin mainiosta keskityksestä Omar Jama ei voinut erehtyä. 
SJK:n tasoitus tuli tunnin kohdalla, kun pallo osui VPS-pelaajaa käteen. Johannes Laaksonen laukoi pallon takuuvarmasti pilkulta maaliin. 
Peli ei sinällään näyttänyt suuria jalkapallon hienouksia, mutta tunnelmaa Hietalahden stadionilla riitti. Yleisöä oli paikalla 3 928, ja tunnelma nousi ravintolamyynnin kasvaessa. 
Trump: Tapaaminen Pohjois-Korean Kimin kanssa toteutuu sittenkin
Donald Trumpin mukaan  Kiinan presidentti Xi auttoi tapaamisen järjestämisessä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo aikovansa tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Singaporessa 12. kesäkuuta,[ eli silloin kuin alunperin oli tarkoituskin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10199260)
Trump ehti[ toukokuun loppupuolella jo perua tapaamise](https://yle.fi/uutiset/3-10222209)n, mutta on viime päivinä vihjannut, että kokous saattaisi sittenkin onnistua. 
Nyt epävarmuus vaikuttaa päättyneen. 
Sen katkaisi tapaaminen Pohjois-Korean lähettilään kanssa. Heti tapaamisen päättymisen jälkeen presidentti Trump ilmoitti, että runsaan viikon päästä järjestettävistä neuvotteluista on sovittu. 
– Me aiomme luoda suhteen, ja se alkaa 12. kesäkuuta, Trump sanoi. 
– Uskon, että siitä tulee lopulta erittäin menestyksekäs prosessi.
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ydinaseet ja niistä luopuminen ovat asialistalla. 
Pohjois-Korean lähettiläs oli tuonut mukanaan tapaamiseen myös kirjeen Kim Jong-unilta. Trump kuvaili sitä erittäin mielenkiintoiseksi, mutta sanoi sitten, että ei ollut lukenut sitä. 
Trump jakoi kiitoksia Kiinan presidentille Xi Jinpingille, joka hänen mukaansa auttoi paljon tapaamisen järjestämisessä.
Suomalaismiehet romahtivat, Italiassa nähtiin golf-fiasko
Suomalaisgolfarien turnaus miesten Euroopan-kiertueella Italian avoimissa päättyi katkerasti.
Kaikki kolme suomalaista karsiutuivat perjantain päätteeksi loppukierroksilta.
Mikko Korhonen oli lähimpänä jatkopaikkaa, kun hän pelasi Bresciassa kaksi kierrosta kolme alle parin. Jatkopaikka jäi yhden lyönnin päähän. Perjantaina par-tahtia pelannut Korhonen jakoi 84. sijan.
\- Tänään oli väsynyttä peliä koko päivän. En päässyt griineihin sisään missään vaiheessa. Kaikki 1-2 metrin putit löin tänään ohi, Korhonen murehti tiedotteessa.
Mikko Ilonen käytti perjantain kierroksella edellispäivän tavoin 70 lyöntiä ja päätyi lukemaan -2. Kauimpana kärjestä suomalaisista oli lopputulokseen +4 päätynyt Tapio Pulkkanen.
Kisaa johtaa tuloksella -11 Saksan Martin Kaymer.
TPS:n maalihanat pysyivät kiinni kotiotteluissa - hukattu rankkari jätti särön KuPS-otteluun
Edes lisäajalla saatu rangaistuspotku ei auttanut Turun Palloseuraa avaamaan kauden kotiottelujen maalitiliään jalkapalloliigassa.
KuPS:n maalivahti Otso Virtanen torjui loistavasti Miro Tenhon rankkarin, ja ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
\- Enpä tiedä, kenet sinne pilkulle seuraavaksi laittaisi, kun tuntuu, että yksikään pelaaja ei onnistu maalinteossa, harmitteli TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen.
Perjantaina TPS:llä ei montaa maalipaikkaa ollut. Varsinkin toisella jaksolla KuPS hallitsi ottelua selvästi, mutta Petteri Pennasen ylärimalaukaus jäi joukkueen parhaaksi maalipaikaksi.
\- Hiukan oli käynnistysvaikeuksia, kun emme ole aidolla nurmella paljon pelanneet, totesi KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara.
Honkavaaran mukaan KuPS:n pelistä puuttui teho eikä viimeistely onnistunut.
\- Suuri vääryys olisi ollut, jos olisimme hävinneet ottelun lisäajan rankkariin, Honkavaara sanoi.
HJK venytti voittoputkensa jo kuuteen - Klauss ottelun hahmo Rovaniemellä
HJK:n kärkimies Joao Klauss teki kaksi maalia joukkueelleen, ja niiden turvin jalkapalloliigan kärkijoukkue haki Rovaniemen Palloseuralta 2-1-vierasvoiton.
Voitto oli HJK:lle jo kuudes perättäinen ja sen sarjajohto sekä vire alkavat olla sitä luokkaa, että klubi on ainoa mestarisuosikki. 
Klaussin avausmaalin petasivat Moshtagh Yaghoubi ja Juha Pirinen. Toisen osumansa Klauss iski Nikolai Alhon syötöstä. Maalit nostivat brasilialaiskärjen maalipörssin kärkeen 11 osumalla. 
Vaikka HJK hallitsi peliä koko ajan, se oli tehoton. Vastustajan 16-rajan tuntumassa pyöriteltiin palloa ilman suurempaa vaaraa.
\- RoPS puolusti tiiviisti eka jaksolla, Yaghoubi totesi.
\- Kova urakka takana. Viisi peliä 15 päivässä on vienyt mehut, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo puolestaan totesi kiitellen omiensa kärsivällisyyttä.
RoPS-valmentaja Toni Koskela joutui peliin ilman pelikieltoista Watoa Kuatea ja HJK:sta lainalla olevaa Lassi Lappalaista.   

\- Lähtökohdat peliin olivat vaikeat, noita poissaoloja emme pystyneet korvaamaan. Klubi ansaitsi voittonsa, Koskela sanoi. 
Wikström jahtaa ensimmäistä Euroopan kiertueen osakilpailuvoittoa - kärkipaikka hallussa
Ursula Wikström hakee ensimmäistä golfin European Tourin voittoaan Ranskassa.
Wikströmin kahden kierroksen yhteistulos (136) alittaa Ranskassa pelattavan turnauskentän ihannetuloksen kuudella lyönnillä. 
Eroa toista sijaa jakavaan kolmikkoon, Englannin Felicity Johnsoniin ja Annabel Dimmockiin sekä Norjan Marianne Skarpnordiin. on kaksi lyöntiä. 
Wikström on iskenyt kahden kierroksen aikana nyt kahdeksan birdietä, neljä molempina päivinä. Avauskierroksella (69, -2) korttiin lipsahti pari bogia, mutta perjantaina tahti oli vieläkin kovempi (67, -4). 
Espoolainen löi kierroksellaan kaikkiaan yksitoista väylä- ja viisitoista greeniosumaa. Putteriaan "Unski" käytti perjantaina ainoastaan 24 kertaa.  

\- Eilisestä ukkosen keskeyttämästä kierroksesta jäi pelaamatta puolitoista väylää, mutta olin hyvin hereillä. Muutenkin peli oli tänään tosi helppoa, enkä joutunut vääntämään mitään maagisia par-pelastuksia. Lauantaina painetaan kaasua, lupaa ensi viikolla Messilässä pelattavassa kilpailussa esiintyvä Wikström.   

Wikström ei ole voittanut toistaiseksi yhtään Euroopan kiertueen osakilpailua, mutta on sijoittunut viisi kertaa toiseksi. 
Hyvää suomalaispanosta täydentää kahdeksatta sijaa tuloksellaan -2 jakava Noora Komulainen.   

HJK vei kärkitaiston Rovaniemellä - TPS piti KuPS:n maalitta
HJK venytti sarjajohtonsa jalkapalloliigassa kymmeneen pisteeseen, kun se kaatoi RoPS:n vieraissa 2-1.
KuPS jäi TPS:n vieraana 0-0-tasapeliin, ja näin kärkikolmikossa HJK:lla on 31 pistettä ja KuPS:lla sekä RoPS:lla 21. HJK ja KuPS ovat pelanneet 13 ottelua, RoPS 12. 
HJK:n maalit Rovaniemellä viimeisteli brassihyökkääjä Klauss, joka nousi samalla maalitilaston kärkeen 11 osumallaan. 
RoPS:n kavennuksen teki loppusekunneilla Lassi Järvenpää. Illan kolmas ottelu VPS-SJK on avauspuoliajan jälkeen tilanteessa 1-0. 
Tutkija etsii Loch Nessin hirviön DNA-jälkiä skottijärven vedestä – Näinkö ratkeaa Nessien mysteeri?
Kaikesta elollisesta jää ympäristöönsä jälkiä. Jos Nessie on olemassa, sen perimää on oltava sen kotijärvessä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tarinat Loch Nessin hirviöstä ovat ikiaikaisia, ja tuhannet ihmiset ovat kertoneet nähneensä "Nessien" omin silmin. Uusiseelantilainen tutkija ryhtyy ratkaisemaan arvoitusta hieman kieli poskessa, mutta todellisin tieteen keinoin. 
 Nessie on pitkäkaulainen ja -häntäinen, kyttyräselkäinen, vihreä ja tietenkin valtavan suuri, kuvailevat useimmat. Harvalla on muuta näyttöä kuin kertomuksensa, sillä Nessie on heidän mukaansa kadonnut aina kovin vikkelästi Britannian suurimpiin ja syvimpiin kuuluvan järven uumeniin. 
Todisteet dinosaurusten joukkotuhosta selvinneestä plesiosauruksesta tai muusta nykyeläintiedettä uhmaavasta jättiläisestä ovat kerta toisensa jälkeen osoittautuneet huijauksiksi.   

Kuuluisin vedätys on suoranaisen Nessie-huuman aiheuttanut [valokuva vuodelta 1934](https://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/united-kingdom/scotland/articles/Loch-Ness-Monster-50-fascinating-facts/). Vasta kuuden vuosikymmenen päästä paljastui, että aalloilla keikkui lelusukellusvene, jonka päälle oli rakenneltu puusta ja muovista pää ja pitkä kaula. Viritelmä luultavasti makaa edelleen Loch Nessin pohjassa. 
Nessietä on kaukoluodattu järven syvyyksistä tuloksetta useita kertoja, mutta eDNA-tutkimuksessa otuksen pitäisi paljastua. Todisteet löytyvät vedestä, jonka poikki se on kenties joskus uinut.
Otagon yliopiston professori Neil Gemmell kertoo ryhtyvänsä avoimin mielin tutkimukseen, joka sai alkunsa päähänpistosta ja leikkipuheista. 
Nessieen hän ei usko, mutta pitää mahdollisena, että Loch Nessissä on jotakin, joka on jäänyt ilman biologista selitystä. Ennen kaikkea hän haluaa tehdä tiedettä tutuksi hauskalla tavalla. 
Vitsiltä kuulostavalla tutkimuksella on tieteellinen pohja. Jos Nessie ei ole legendaa vaan elävä olento, sen on pakko olla elollista ainetta, kuten me muutkin. Isona eläimenä siitä irtoaisi veteen todennäköisesti hyvinkin paljon sellaista, josta on siivilöitävissä sen perimä.  

Gemmell etsii Loch Nessin vesinäytteistä eDNA:ta eli DNA:ta, jota ei otettu suoraan otuksesta vaan sen ympäristöstä – ilmasta, maasta tai tässä tapauksessa vedestä. Etuliite on peräisin englannin sanasta environment, ympäristö.  

 Gemmellin mukaan parista litrasta hänen lähirantansa merivettä on helposti jäljitettävissä eDNA-tutkimuksilla 150 eläinlajia. 
Loch Nessistä näytteitä otetaan useina aikoina eri syvyyksistä. Jos järvessä on jotakin outoa, sen pitäisi selvitä, kun tuloksia verrataan Pohjois-Skotlannin muiden järvien eläinten jättämiin DNA-jälkiin.
Tieteen näkökulmasta kaikki uudet löydöt ovat jännittäviä, olkoon sellainen vaikka uusi bakteerilaji, Gemmell sanoo [The Spinoff](https://thespinoff.co.nz/science/05-05-2017/in-search-of-the-loch-ness-monsters-dna-and-science-people-give-a-damn-about/) -lehdessä. 
Kontinen putosi sekanelinpelissä jatkosta Ranskan avoimissa
Suomen Henri Kontinen ja Romanian Mihaela Buzarnescu ovat pudonneet Ranskan avoimessa tennisturnauksessa jatkosta
sekanelinpelin ensimmäisellä kierroksella.
 Kiinan Yifan Xu ja Itävallan Oliver Marach voittivat Pariisissa avauskierroksen ottelussa Kontisen ja Buzarnescun 6-7, 6-3, 11-9.
Kontinen ja Buzarnescu voittivat avauserän 49 minuutissa. He olivat tappiolla pelein 5-6, mutta mursivat vastustajan syötön ja etenivät erävoittoon vietyään katkaisupelin 7-3.
Toisessa erässä Xu ja Marach tekivät syötönmurron kahdeksannessa pelissä, karkasivat 5-3-johtoon ja voittivat erän 6-3.
Kolmannessa ja ratkaisevassa erässä Kontisella ja Buzarnesculla oli ottelupallo tilanteessa 9-8. Sen jälkeen he hävisivät kolme pistettä peräkkäin ja koko tunnin ja 36 minuuttia kestäneen ottelun.
Buzarnesculle, 30, päivä oli sekanelinpelitappiosta huolimatta hyvä. Turnauksessa 31:nneksi sijoitettu Buzarnescu pudotti naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella luvuin 6-3, 7-5 jatkosta Ukrainan Elina Svitolinan.
Turnauksessa neljänneksi listatun Svitolinan peliä haittasi kipeytynyt polvi. Kontinen on Ranskan avoimissa mukana vielä miesten nelinpelissä.   

Kiiltokuvapojaksi pilkattu mediapelin taitaja – Espanjan pääministerin salkku siirtyy sosialisti Pedro Sánchezille
Sanchéz on ilmoittanut noudattavansa väistyvän pääministerin budjettia.
Eurooppa-myönteinen sosialisti, näin kuvaillaan [Espanjan uudeksi pääministeriksi nousevaa Pedro Sánchezia](https://yle.fi/uutiset/3-10234296). 
Hallituskriisin myötä Sánchezista, 46, tulee Espanjan seitsemäs pääministeri. Ensimmäinen, jota [ei ole valittu tehtäväänsä vaaleilla](https://politica.elpais.com/politica/2018/06/01/actualidad/1527840609_084640.html).
Pääministerinä Sánchezin arvioidaan niin noudattavan Brysselistä saneltua talouskuria kuin jatkavan sosiaalisen median aikakauteen sopivaa sujuvaa esiintymistään. Mariano Rajoyn budjettia hän [on jo ilmoittanut noudattavansa](https://politica.elpais.com/politica/2018/05/31/actualidad/1527765437_578556.html). 
Vähemmistöhallitusta luotsaavalla tulevalla pääministerillä on edessään iso, kiperä Katalonia-kysymys. Muutaman viikon takaiset [jyrkät sanavalinnat Katalonian tuoreesta aluejohtajasta Quim Torrasta](http://www.lavanguardia.com/politica/20180518/443672261887/pedro-sanchez-quim-torra-le-pen-cataluna.html) ovatkin muuttuneet nopeasti sovittelevampaan sävyyn.
Sánchezin takinkääntötemppua selittää ainakin osin se, että Katalonian alueministerit astuvat virkaansa huomenna lauantaina. 
– Tiedostan vastuuni ja ymmärrän, miten haastavassa poliittisessa tilanteessa maamme on, tuleva pääministeri kommentoi toimittajille.
Katalonian kriisin ratkaisemisen lisäksi Sánchezin on pidettävä huolta Espanjan talouskehityksestä. Lisäksi hänen on varmistettava, etteivät gallupsuosiota nauttivat puolueet, liberaali Ciudadanos ja vasemmistolainen Podemos, päihitä sosialistipuoluetta.
Jääräpäinen poliitikko 
Madridissa syntyneellä Sánchezilla on kaksi tytärtä. Nuorempana yksi uravaihtoehdoista oli koripallon pelaaminen. Koulutukseltaan hän on taloustieteen tohtori.
Sánchez nousi sosialistipuolueen johtoon vuonna 2014. Vuosiin puoluejohtajana mahtuu niin huomattavan kehnoja vaalituloksia kuin henkilökohtaisen suosion kasvua. Väistyvälle pääministerille hän on hävinnyt vaalit kahdesti.
Etenkin kuluneet kaksi vuotta ovat olleet hänelle melkoista myllerrystä.
Sánchez tunnetaan nimittäin itsepintaisena, jopa jääräpäisenä poliitikkona – niin tiukasti hän vastusti nyt eroamaan joutuneen Mariano Rajoyn hallituksen muodostamista kaksi vuotta sitten. 
Sánchez otti tuolloin Rajoyta ja tämän hallitusta vastustaessaan poliittisen riskin – ja hävisi pelissä puoluejohtajuuden sekä luopui edustajan paikastaan parlamentissa.
Hän nousi takaisin sosialistipuolueen johtoon viime keväänä samalla reseptillä kuin ensimmäiselläkin kerralla eli tapaamalla ihmisiä.
Sinnikkyyden puutteesta Sánchezia ei voi moittia, sen verran päättäväisesti hän kiersi ympäri Espanjaa kasvattaakseen suosiotaan puolueen johtoon riittäviin lukemiin. 
Sosialistipuolue on kuitenkin näiden käänteiden jälkeen kaikkea paitsi eheä, mikä nujertaa Sánchezin hallituksen vahvuutta.
Kokematon kiiltokuvapoika?
Vaikka Sánchez liittyi sosialistipuolueeseen 21-vuotiaana, on häntä toistuvasti syytetty kokemattomuudesta. Parlamenttiin hän nousi vuonna 2009, kakkosmiehen paikalta.   

[Muotilehden kannessakin esiintynyttä](https://www.harpersbazaar.com/es/moda/noticias-moda/a216258/pedro-sanchez-politico-harpers-bazaar/) Sánchezia on tituleerattu kiiltokuvapojaksi ja kriitikot ovat väittäneet, ettei hänellä ole riittävästi poliittista näkemystä. Tukijoidensa mielestä tuleva pääministeri on rauhallinen ja kompromisseihin kykenevä mies. 
Ainakin teoriassa Sánchez voisi pysytellä pääministerinä aina vuoteen 2020 asti eli meneillään olevan parlamenttikauden loppuun. 
Paine uusien vaalien järjestämiseen on kuitenkin kova. Vaikka Sánchezin henkilökohtaisessa suosiossa ei ruohonjuuritasolla ole moittimista, voisi sosialistipuolueella mennä suosiolla mitattuna paremminkin.
Aaro Åivosta tulee synnyinkuntansa lukion viimeinen ylioppilas
Vetelin lukio oli tänä keväänä maakuntansa paras suomenkielinen lukio. Ensi syksynä sitä ei enää ole.
Vetelin lukiossa Keski-Pohjanmaalla lakitetaan opinahjon viimeiset ylioppilaat lauantaina. Viimeisenä lakin saa Aaro Åivo. 
– Sinänsä hieno tunne, että saa olla viimeinen, mutta toisaalta siinä sen saa päähänsä kuin kaikki muutkin, Åivo pohtii.
Sama kaksijakoisuus leimaa ajatuksia muutenkin. Kolme vuotta lukiossa ovat menneet nopeasti, ja parasta on ollut eläminen hyvän porukan kanssa hyvässä hengessä.
– Päivittäistä kanssakäymistä jää eniten kaipaamaan, mutta on myös helpotus, että pääsee lukiosta läpi.
Vielä toissa kesänä kunnassa [suunniteltiin lukion kehittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-8936131) hupenevista hakijamääristä huolimatta. Tuolloin 60 vuotta täyttänyt lukio nähtiin imagokysymyksenä. Se oli myös Vetelin ainoa toisen asteen oppilaitos.  

Pari viikkoa myöhemmin kunnanvaltuusto kuitenkin jyräsi hallituksen kannan ja [päätti lakkauttaa lukion](https://yle.fi/uutiset/3-8979531). Seuraavana syksynä kouluun ei olisi ollut yhtään tulijaa.  

Opettajilta tukea, pienistä luokista hyötyä
Lukion katoaminen kotikunnasta on Åivon mielestä vähän haikeaa. Hänen vanhempansa, sisaruksena ja monta tätiään ovat käyneet saman lukion. Isästä olisi kahden vuoden päästä leivottu riemuylioppilas, mutta se jää nyt kokematta.
[Tämän kevään vertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10218068) Veteli nousi Keski-Pohjanmaan maakunnan parhaaksi suomenkieliseksi lukioksi.
– Harmi lopettaa, kun viimeinen vuosi varsinkin meni hyvin. Onko se nyt järkevä päätös... miettii Aaro Åivo.
Hän uskoo, että hyvä sijoitus johtuu pitkälti pätevistä opettajista, jotka ovat tehneet oppilaiden hyväksi paljon ylimääräistäkin. Pienet luokkakoot ovat nekin auttaneet: nuoret ovat pystyneet keskittymään opiskeluun paremmin.
Åivon mielestä valinnanmahdollisuuksia on pienessäkin lukiossa ollut tarpeeksi. Jos ei muuten, kurssin on voinut tehdä verkossa.
Hyvän todistuksen käteen saava Vetelin lukion viimeinen ylioppilas pyrkii kauppatieteelliseen, mutta ensin odottaa armeija. Lauantaista hän odottaa eniten perinteistä hetkeä: lakki päähän, ruusu ja todistus käteen.
Politiikan tutkija: Kokoomus pohtii nyt kipurajaansa sote-uudistuksessa
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja arvioi, että valinnanvapauslainsäädännön testauttaminen EU-komissiossa tulee viemään aikaa.
Perustuslakivaliokunnan [sote-kannanotossa](https://yle.fi/uutiset/3-10235092) olennaisinta oli se, että heidän ehdottamansa uudistukset voidaan tehdä eduskunnassa, eikä uutta valmistelukierrosta tarvitse tehdä, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Jokisipilän mukaan uudistuksen tie eteenpäin on nyt auki. Hän katsoo, että Suomen poliittinen tilanne rauhoittunee nyt jonkin verran.
– Se on nyt poliittista tarkoituksenmukaisuusharkintaa tästä eteenpäin, mihin esimerkiksi menokuri täsmälleen ottaen asetetaan ja, miten vaiheistus valinnanvapauslaissa toteutetaan, Jokisipilä sanoo.
Toinen Jokisipilän mielestä mielenkiintoinen toteamus valiokunnan lausunnossa oli, että valinnanvapauslainsäädännön yhteensopivuus EU:n kilpailusäännösten kanssa pitää testauttaa EU-komissiolla.
– Tämä notifikaatioprosessi ottaa aikansa ennen kuin sieltä saadaan vastauksia.
Kokoomus pohtinee kipurajaansa
Kokoomuksella on ollut hallituspuolueista ehkä suurimmat paineet ja eniten poliiittista arvovaltaa pelissä valinnanvapauden toteutumisen suhteen.
Jokisipilä ei usko, että perustuslakivaliokunnan kannanoton jälkeen kokoomuksen intressissä olisi nyt lähteä kriisiyttämään sote-asiaa.
Hän arvioi, että kokoomuksen eduskuntaryhmässä pohditaan nyt, missä heidän kipurajansa menee perustuslakivaliokunnan suositteleman vaiheistuksen ja sen käytännön toteutuksen suhteen.
Jokisipilän mukaan toinen kokoomuksen kannalta tärkeä asia on menokuri. 
Hallituksen lakiesityksessä oli 0,9 prosentin vuotuinen sosiaali- ja terveysmenojen lisääntymiskatto, jonka perustuslakivaliokunta totesi liian kireäksi. Nyt kulut kasvavat 2,4 prosentin vuosivauhdilla.
Jokisipilän mukaan kokoomus pohtii sitä, kuinka paljon puolue voi joustaa ylöspäin niin, että asia on heille edelleen hyväksyttävissä.
**Lue lisää:**
[Perustuslakivaliokunta: Sote-esitys yhä ongelmallinen, mutta se voidaan viilata kuntoon eduskunnassa – lue tiivis katsaus](https://yle.fi/uutiset/3-10235092)
[Pääministeri Sipilä sote-lausunnosta: Valinnanvapaudelle ja maakuntien rahoituskehykselle vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-10235230)
[Petteri Orpo on tyytyväinen valinnanvapauteen korjausvaatimuksista huolimatta: "Töitä se vaatii kuitenkin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10235203)
[Hallituksella on hyvin aikaa saattaa sote maaliin, arvioi julkisoikeuden professori](https://yle.fi/uutiset/3-10235213)
Hamilton epäilee Ricciardon siirtosaumoja -  "Kuvittelisin Kimin jatkavan"
Formula 1:n maailmanmestari Lewis Hamilton ei usko, että formulasiirtomarkkinoiden kuuma nimi Daniel Ricciardo pystyisi tunkemaan Mercedeksen tai Ferrarin kuvioihin ensi kaudeksi.
Ricciardo on edustanut Red Bullia kaudesta 2014 lähtien, mutta hänen nykyinen sopimuksensa päättyy tähän kauteen. 
Hamiltonilla eikä Valtteri Bottaksella ei ole tällä hetkellä diiliä tulevaisuuteen Mercedeksellä, ja Ferrarin on päätettävä, kuka ajaa Sebastian Vettelin rinnalla ensi kaudella. 
\- He (Red Bull) ovat vahva tiimi, heillä on hyvä potentiaali eteenpäin. Kuvittelisin, että hänen (Ricciardon) tulevaisuutensa on siellä, mutta hän on kuitenkin yksi kärkikuljettajista, joten hänellä on varmasti optioita, Hamilton mietiskelee Autosport-sivuston haastattelussa. 
Optiona huippumiehelle ovat toki loppujen lopuksi vain kolme kärkitallia. Ja Hamilton ei näe, että Red Bullin ulkopuolelta kuitenkaan löytyisi tilaa. 
\- Tällä hetkellä täällä (Mercedeksellä) se on aika epätodennäköistä. En usko, että niin tapahtuu. - Ja jos katsoo Ferrariin, niin kuvittelisin Kimin (Räikkönen) jatkavan... ja miksikäs ei? Hän ajaa todella hyvin tällä hetkellä eikä tunnu vanhenevan. Olen varma, että hän jatkaa vielä jonkin aikaa.
Luukkasen perheessä on kolme valmistujaa ja yhdet juhlat – äiti: "Saavat lapset olla ykkösiä"
Luukkasen perheessä juhlitaan tänä keväänä uutta sähköasentajaa, ylioppilasta ja lähihoitajaa. Opinnot ovat heillä kaikilla nyt hetkeksi takana.
Luukkasen perheessä toukokuu on hujahtanut juhlia järjestellessä. Tähtäimessä on ollut valmistujaislauantai siitä lähtien, kun tyttären valkolakki varmistui. Sen myötä varmistui myös se, että perheessä on kolme valmistunutta tänä keväänä.
Koko maassa ammatillisen tutkinnon päättötodistuksen saa Opetushallituksen arvion mukaan tänä vuonna kaikkiaan 76 200 opiskelijaa ja kevään uusia ylioppilaita on noin 27 000. Ammattiin valmistuvat löytyvät [Ylen amiskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10227013).
Luukkasen perheessä on molempia. Kaksi ammattiin valmistunutta ja yksi ylioppilas.
Tutkinto päättää pänttäämisen
Riikka Luukkanen varasi juhlapaikan kevään 2018 valmistujaisviikonloppua silmällä pitäen jo puolitoista vuotta sitten. Perheen kaksosten, Milla-Marian ja Markuksen, opinnot sujuivat suunnitellusti ja molemmat valmistuivat – Markus sähköasentajaksi ja Milla-Maria ylioppilaaksi.
Markus Luukkasella on edessään armeija, mutta mielessä siintävät myös jatko-opinnot. Pieni lukupaussi ei ole nuoren miehen mielestä kuitenkaan pahitteeksi tässä vaiheessa.
Milla-Maria Luukkanen haaveilee opiskelevansa ensihoitajaksi. Vielä tänä keväänä ovi opintoihin ei auennut, mutta hänkin pitää mielellään välivuotta, sillä töitä on tiedossa ainakin kuukausiksi eteenpäin.
Äidillä, Riikka Luukkasella, on myös takana useamman vuoden opiskeluputki ja hän valmistui tänä keväänä lähihoitajaksi. Töiden ohessa opiskelu on välillä ollut työlästä, mutta myös palkitsevaa.
– Olen tykännyt opiskella, mutta nyt on niin pitkä putki erilaisia opintoja takana, että on aika vähän huilata. Tämä on kuitenkin avannut uusia ovia ja nyt on paljon mahdollisuuksia, mitä töitä voisi tehdä, hän summaa.
Riika Luukkanen on kaupungin sivistystoimessa töissä vakituisesti, mutta kouluttautumisen myötä hän on tehnyt keikkatyötä myös vanhuspuolelle ja lastensuojeluun.
Valmisteluja riittää viimeiseen asti
Seinäjokelaisessa Luukkasen perheessä juhlien valmistelut ovat olleet paljolti äidin harteilla. Kuskaamisessa ja kantamisessa ovat saaneet juosta apuna myös muut perheenjäsenet. Isä, Rami Luukkanen, ehti myös remontoida uudet kaiteet ja portaat ulko-oven eteen, ennen kuin juhlien pito muualla varmistui.
Markus Luukanen tunnustaa, ettei ole osallistunut juhlien järjestelyyn lainkaan, mutta viimehetken rytistykseen hänkin osallistuu. Milla-Maria Luukkanen on tehnyt pitkiä päiviä töissä, eikä hänestäkään ollut avuksi. Hän on luvannut osallistua juhlapaikan siivoamiseen juhlien jälkeen.
Tarjottavien leipomiseen Riikka Luukkanen kiittelee saaneensa apua anopiltaan, talkoissa on ollut myös ystävä ja osa on tilattu leipomosta. Juhlapaikalle on tulossa apukäsiä auttamaan, että äitikin voi lauantaina iltapäivällä laittaa esiliinan kaappiin ja nauttia juhlasta.
Ylpeys näkyy ryhdissä
Vaikka Luukkasilla on kolme valmistujaa tänä keväänä, juhlien valokeilassa ovat kaksoset. Riikka Luukkanen myöntää, että olisihan siinä omassakin tutkinnon suorittamisessa ollut aihetta juhlaan, mutta jotenkin se jäi taka-alalle. Hän naurahtaa, että kun lehtikutsuunkaan ei oikein kolmas nimi ja titteli mahtunut, asia jäi sitten siihen.
– Toki se on hienoa ja pitäisi varmaan itsekin juhlia. Mutta en nyt sitten tehnyt tästä numeroa näihin juhliin, saavat lapset olla ykkösiä. 
Päivät ennen juhlia venyivät pitkiksi ja vielä perjantaina on vielä monta asiaa on tehtävänä, ennen kuin on aika rauhoittua ja nauttia saavutuksista. 
Juhlien valmistelutohinoissa ei kuitenkaan tärkein ole päässyt unohtumaan. Riikka Luukkasen mielestä valmistujaisjuhla on kaiken vaivan arvoinen.
–Varmaan on jotain – tai montakin asiaa tehty oikein, kun tässä nyt ollaan. Saa kyllä olla ylpeä. Ehkä se näkyy ryhdissä lauantaina, kun katsoo näitä omiaan. Se on varmaan se kohta, kun kyynelkanavat aukeaa. 
["Valmistujaiset edessä ja kravatti pitäisi saada solmittua? Katso videolta ohje solmion tekoon"](https://areena.yle.fi/1-50002907)
_Katso ammattiin valmistuneet Ylen amiskoneesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10227013)._
_Katso kevään uudet ylioppilaat Ylen ylioppilaskoneesta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10205449)_
Ukkosmyrsky ja vuokra-auton ongelmat sekoittivat Nikkasen kuvioita - voitti silti seiväskilvan Saksassa
Minna Nikkanen voitti Saksassa Recklinghausenin keskustassa käydyn seiväshyppykilpailun ylittämällä 431.
Kilpailun päätteeksi Nikkanen teki hyviä yrityksiä korkeudesta 441, vaikka ehti kilpailupaikalle vain tunti ja vartti ennen kilpailun alkua.  

Kropassa painoivat myös lyhyeksi jääneet yöunet.
\- Hyvin se meni siihen nähden, mikä oli lähtökohta. Tuntui tosi jäykältä, mutta piti ottaa vain hyppy kerrallaan, Nikkanen tuumi.
Nikkasen yöunet jäivät lyhyeksi, kun ukkosmyrsky perui edellispäivänä lennon Münchenin ja Kölnin välillä. Nikkanen ja hänen valmentajansa Jarno Koivunen pääsivät Kölniin vasta puolenyön jälkeen, kun myöhäisempikin lento lähti tukevasti myöhässä.
\- Kölnistä saatiin auto vuokrattua, mutta päätettiin jäädä sinne yöksi, kun oli niin myöhä. Aamulla oli pieni episodi auton kanssa, kun se oli parkkeerattu väärin ja hinattu yöllä pois, Koivunen kertaili.
\- Ennen Recklinghauseniin lähtöä piti hakea auto takaisin ja vielä seipäät lentokentältä. Ne eivät tulleet meidän kanssa samassa koneessa silloin edellisyönä.
Recklinghauseniin kaksikko ehti viime hetkellä. - Just ehdin tehdä verryttelyn. Olen onneksi aika nopea valmistautumaan kilpailuun, Nikkanen huokaili.
Pyörivässä tuulessa käydyssä kilpailussa Nikkanen meni 411 kolmannella, 421 toisella ja 431 taas kolmannella. Sen jälkeen hän kävi 441:n kimppuun.
\- 441:n hypyissä korkeus riitti, mutta hypyt eivät oikein jatkuneet. Nikkanen kertaili.
Seuraava kilpailu on tiistaina Turussa Paavo Nurmen kisoissa
Petteri Orpo on tyytyväinen valinnanvapauteen korjausvaatimuksista huolimatta: "Töitä se vaatii kuitenkin paljon"
Näyttää siltä, että valinnanvapaus voidaan toteuttaa, arvioi kokoomuksen Petteri Orpo perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Kiperä kysymys on aikataulun vaiheistaminen. Hallitus aikookin antaa lausunnosta oman vastineensa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi tänään yksimielisen [lausuntonsa valinnanvapauslaista](https://yle.fi/uutiset/3-10235092), joka on kokoomuksen iso tavoite sote- ja maakuntauudistuksessa.
Korjausvaatimuksia tuli muun muassa maakuntien rahoituskattoon sekä valinnanvapauden ajalliseen rytmittämiseen.   

Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoo olevansa perustuslakivaliokunnan lausuntoon ja valinnanvapauden tilanteeseen tyytyväinen. 
– Näyttää sitä, että valinnanvapaus voidaan toteuttaa, ja sen keskeiset elementit säilynevät. 
Lauantaina Orpo sanoi [Ylen ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-10225622), että puolueen eduskuntaryhmän olisi vaikea tukea sotea ilman riittävää valinnanvapautta. 
– Tärkeä rahoituskysymys on ratkennut vastuullisella tavalla ja olen siihen tyytyväinen, Orpo sanoi.  

Perustuslakivaliokunnan mukaan maakuntien rahoitus tulee erikseen turvata kriisitilanteissa. Orpon mukaan nämä lisäykset lakiin eivät muuta kokonaiskuvaa valinnanvapauden määrästä tai rahoituskehyksestä. 
– Poikkeustilanteissa rahoitus pitää turvata, se mielestäni on päivänselvä asia.
Sen sijaan niin sanottu vaiheistus eli valinnnanvapauden toimeenpanon siirtäminen myöhemmäksi on Orpon mukaan hankalampi kysymys.   

–Osa muutoksista on vaikeampia, kuten aikataulukysymys. Vaiheistuksen osalta pitää tehdä töitä. Hallitus tulee antamaan oman vastineensa.
Osa kokoomuksen kansanedustajista on kritisoinut sote-uudistusta muun muassa säästötavoitteiden vesittymisestä. Kansanedustajat Susanna Koski sekä Elina Lepomäki ovat ilmoittaneet äänestävänsä pakettia vastaan.
Puolueen kansanedustajat tapaavat ensi viikolla tarkoituksenaan keskustella perustuslakivaliokunnan korjausvaatimuksista, Orpon mukaan kaikessa rauhassa.
– Eduskuntaryhmä tulee osallistumaan tiivisti tähän työhön. Ensi viikolla tullaan käymään heidän kanssaan lain lähtökohtia läpi, Orpo kertoo. 
Perustuslakivaliokunnan vaatimat muutokset tekee eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta. 
[Valiokunnan ilmapiiriä](https://yle.fi/uutiset/3-10210052) on kuvailtu riitaisaksi ja hallituspuolueista on syytetty sen puheenjohtajaa Krista Kiurua (sd.) lakipaketin viivyttämisestä. Valiokunnan hallituspuolueita taas on syytetty lakien kiiruhtamisesta.
LUE MYÖS: 
[Jan Vapaavuori sote-lausunnosta: "Huono uudistus ei parane aikataulua rukkaamalla"](10235174)
[ Pääministeri Sipilä sote-lausunnosta: Valinnanvapaudelle ja maakuntien rahoituskehykselle vihreää valoa](376653506)
Analyysi: Neljättä kertaa risuja soten remontoijille – Olisiko viime kesän varoitukset pitänyt ottaa vakavammin?
Miten soten valmistelu voi olla tällaista, sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto kysyy.
Tuntuu oudolta. Jo neljättä kertaa kirjoitan analyysia sotesta ja perustuslakivaliokunnan lausunnosta. Siis samasta asiasta. 
Ensimmäisestä kirjoituksesta on kulunut miltei kolme ja puoli vuotta. Viimeksi perustuslakivaliokunta palautti valinnanvapausesityksen uudelleen valmisteltavaksi kesällä 2017
Jos on soten valmistelu ollut tuskaista Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikana, vaikeaa se oli myöskin Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksen aikana. Sote-valmistelu oli täynnä mutkia, yllätyksiä ja toinen toistaan seuraavia työryhmiä.
[Näin kuvailin tehtyä valmistelutyötä](https://yle.fi/uutiset/3-7846240) vuonna 2015 juuri ennen vaaleja:
_“Sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän uudistaminen alkoi tällä hallituskaudella (2011) siitä, että hallitus teki siitä kuntauudistuksensa pelinappulan. Piti saada kuntaliitoksia. Pieleen kuitenkin meni, ei tullut kuntaliitoksia eikä kuntauudistusta. Ei tullut takkia eikä tullut sitä kukkaroakaan. Tuli vaan valtaisa määrä selvityksiä, selvityshenkilöitä ja hässäkkää kunnissa.”_
Uusia ja uusia perustuslakivaliokunnan lausuntoja
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi ensi kerran peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johdolla tehdyn sote-esityksen helmikuussa 2015.[ Yötä myöten ja kilpaa ](https://yle.fi/uutiset/3-7814541)huhtikuussa pidettyjen eduskuntavaalien kanssa sosiaali- ja terveysvaliokunta kirjoitti uuden esityksen, jonka saamaa [perustuslakivaliokunnan toista tuomiota](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/perustuslakivaliokunta_sote.aspx) kuvailin [maaliskuussa 2015 näin:](https://yle.fi/uutiset/3-7846240)  

_"Perustuslakivaliokunta toistaa ensimmäisessä sote-lausunnossa esitetyn kantansa, että "asian valmistelu on perustelluinta jättää valtioneuvoston ja mahdollisesti myös laajapohjaisen parlamentaarisen elimen tehtäväksi"._
Viimeksi [perustuslakivaliokunta lausui sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx) kesällä 2017.   

Silloin se palautti valinnanvapauslakiesityksen uudelleen valtioneuvoston valmisteltavaksi. 
Silloin se sanoi muun muassa, että yhtiöittämisestä on luovuttava ja valinnanvapausmallin käyttöönoton tulee tapahtua vaiheittain. Valiokunnan mukaan vaiheistaminen "_voidaan toteuttaa ajallisella asiallisella ja alueellisella ulottuvuudella_”. 
Hallitus korjasi pitkin syksyä valinnanvapauslakiesitystään. Vuoden lisätyöskentelyn jälkeen lakia ei saatu sellaiseksi, että se olisi mennyt perustuslakivaliokunnasta läpi ilman korjauksia. Se edellyttää jälleen useita muutoksia.  

[Jo viime kesänä perustuslakivaliokunta huomautti,](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx) että se ei ollut lausunnossaan kantaa kaikkiin perustuslain kannalta olennaisiin asioihin.
Ei siis pitäisi olla yllätys, että perustuslakivaliokunta nyt puuttuu esimerkiksi maakuntien rahoitukseen, vaikka pääministeri Sipilä [pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/1-4411484#autoplay=true) sanoikin, että rahoitus oli käsittelyssä jo viime kesänä "eikä siihen juuri juuri kommentteja tullut“.
Olisiko viime kesäiseen perustuslakivaliokunnan lausuntoon pitänyt suhtautua vakavammin?  

Sitä paitsi, vaikka lait nyt saataisiin hyväksyttyä, tiedossa on jo sekin, että [korjauksia on tehtävä vielä tulevinakin ](https://www.verkkouutiset.fi/projektijohtaja-paivi-nerg-sote-uudistuksessa-on-kriittisia-kohtia/)vuosina. Jos kaikkea tarpeellista edes voidaan korjata.  

Ei voi kun ihmetellä, miten lainvalmistelu voi vuodesta toiseen olla tällaista.
Perustuslakivaliokunta edellyttää useita muutoksia
Perustuslakivaliokunta odotetusti puuttui toimeenpanon vaiheistukseen niin kuin [muutama viikko sitten ennakoin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10194136)
Hallituksen linjauksen mukaan vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy kunnilta maakunnille vuonna 2020.  

Hammashoitoloiden oli määrä aloittaa toimintansa vuonna 2022. Sote-keskusten taas vuonna 2021. Asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti oli määrä ottaa käyttöön 1. heinäkuuta 2020. 
[Nyt perustuslakivaliokunta sanoo](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx), että valinnanvapauslakiehdotuksen voimaantuloaikataulu on liian tiukka. Maakunta- ja sote-uudistuksessa toteutetaan suuri hallinnon muutos. Lisäksi uudistetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen, tuottaminen ja rahoitus.  

Perustuslakivaliokunta sanoo nyt sanatarkasti, että valinnanvapauslakiehdotus ei esitetyssä toteutusaikataulussa riittävällä varmuudella toteuta perustuslain edellyttämällä tavalla eri väestöryhmien yhdenvertaista kohtelua ja heidän tosiasiallisia mahdollisuuksiaan saada perusoikeuksien toteutumisen kannalta välttämättömiä palveluja.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan täytyy myös tulkita seuraava perustuslakivaliokunnan lausuma konkreettisemmaksi.
– Valinnanvapauslain siirtymäkauden olennainen pidentäminen on valtiosääntöoikeudelliselta kannalta välttämätön tapa vähentää uudistukseen liittyviä riskejä ja epävarmuustekijöitä. Sama koskee uudistuksen toteuttamisaikataulun vaiheistamista palvelu- ja alueperusteisesti. 
Maakuntien rahoituksen on tehtävä muutoksia
 Maakunta- ja sote-uudistuksen tavoitteena on hillitä kustannusten kasvua yhteensä 3 miljardilla eurolla vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää sote-menojen kasvun hidastumista 0,9 prosenttiin vuodessa aiemmasta 2,4 prosentin kasvuvauhdista.
Käytännössä tämä tavoite saavutetaan maakuntien rahoituslain mukaan irrottamalla soten rahoitus väestön palveluntarpeesta. 
Maakunnan rahoitus perustuu uuteen maakuntaindeksiin ja kustannusten kasvun korvaamista rajoitetaan laissa. Tämä tarkoittaa todennäköisesti sitä, että menojen kasvu korvataan maakunnille vain osittain. 
[THL:n johtaja Markku Pekurinen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2018-AK-185517.pdf%2C) sanoi valtiovarainvaliokunnalle antamassaan lausunnossaan, että maakuntien rahoituslakiin sisältyviä menokasvun rajoituskeinoja on erittäin vaikea toteuttaa. 
Hänen mukaansa rahoitus jää jälkeen palvelujen tarpeesta jokaisessa maakunnassa. Pelkästään väestön ikääntymisestä aiheutuva menopaine arvioidaan mm. kestävyysvajelaskelmissa noin 1,5 prosentiksi vuodessa.
Jos tähän suostuttaisiin se ei toteuttaisi jo hallitusohjelmassa sovittua kustannusten hillintää 3 miljardilla eurolla, vaan noin 1,8 miljardilla eurolla.
Vaikka maakunta pystyisikin tehostamaan ja organisoimaan toimintojaan niin, että tuottavuus paranee ja menojen kasvu hidastuu, [maakunnat ovat kooltaan ja sijainniltaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/VaVL_5%2B2018.pdf)erilaisia sekä ylipäänsä erilaisessa tilanteessa. 
Koska valtion myöntämä rahoitus ei lähtökohtaisesti jousta, on vaarana, että tiukassa taloudellisessa tilanteessa maakunnat joutuvat tinkimään palvelujen saatavuudesta tai laadusta.  

[Nyt perustuslakivaliokunta sanoo,](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx) että valtion on viime kädessä turvattava oikeus riittäviin sosiaali- ja terveyspalveluihin tilanteessa, jossa maakunnalla ei ole tähän taloudellisia edellytyksiä. 
Perustuslakivaliokunnan linjaus rahoitukseen on seuraava: Maakuntien rahoituslain sääntelyä on muutettava siten, että se turvaa asianmukaisesti ja täsmällisin säännöksin riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksen ja poikkeustilanteissa maakunnan edellytykset perus- ja ihmisoikeuksien toteuttamiseen.  

Lisäksi valiokunta toteaa, että tämä merkitsee myös sitä, “ettei laajamittainen tehtävien siirto yksityisille ole yhteensopiva perustuslain 124 §:n tarkoituksenmukaisuusvaatimuksen kannalta ennen kuin uudistuksen voimaantuloa ja rahoitusta koskevaa sääntelyä muutetaan"_. “_
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tehtävänä on tehdä perustuslakivaliokunnan edellyttämät lainsäädäntömuutokset.
Palvelurakenteen tulisi tukea parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että hoito sujuu,  vaikka ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja
 Jo vuosia sosiaali- ja terveyspalvelujen integraatio on ollut sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen keskeinen tavoite. Eli palvelurakenteen tulisi tukea parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että hoito sujuu, vaikka ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja että perus- ja erikoissairaanhoitoa ja palveluntarjoajat vaihtuvat.
Esimerkiksi leikkauksen jälkeinen kuntoutus ei saa jäädä saamatta, kuten ei myöskään mahdollisesti kotona tarvittava kotihoito, vaikka tekijät vaihtuvat. 
Valinnanvapauslakiesityksen mukaan keskeinen integraation väline on asiakassuunnitelma. Sen pitäisi sisältää kaikki ihmisen tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. Viime kädessä vastuun ihmisen asiakassuunnitelmasta kantaa maakunta.
Pykälää asiakassuunnitelmasta on kritisoitu sen synnyttämisestä alkaen eli viime syksystä. Sitä on pidetty epäselvänä ja byrokraattisena. Milloin ja kenelle asiakassuunnitelma on laadittava? Kuinka paljon niitä tehdään?
Millä resursseilla asiakassuunnitelmat pidetään ajan tasalla, kun ihmisen tilanne voi muuttua pienessäkin ajassa nopeasti ja monta kertaa.
Erityisesti on kysytty mikä on asiakassuunnitelman velvoittavuus? 
Nyt perustuslakivaliokunta katsoo, että "sosiaali- ja terveysvaliokunnan on täsmennettävä sääntelyä siten, että siitä käy selvästi ilmi, miltä osin suunnitelma on palvelun tuottajia sitova ja asiakkaalle tai potilaalle oikeuksia luova. Asiaa ei voi perustuslaista johtuvista syistä jättää määräytymään vain oikeuskäytännössä".
Seuraava näytöstä odotellessa
En ole parikymmenvuotisen toimittajana olon aikana nähnyt tällaista prosessia. 
Vuosisadan uudistusta tehdään ilman, että kukaan tietää sen todellisia kustannuksia. Kuten [valtiovarainvaliokunta toteaa, uudistuksen vaikutuksista](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/VaVL_5%2B2018.pdf) ei ole kokonaisarviota, ei edes eri skenaarioiden tasolla.  

Missä ovat konkreettiset simuloinnit joistakin koemaakunnista? Tai edes skenaariot siitä, miten markkinat muodostuvat ja minkä suuruisiksi tuottajakorvaukset asettuvat? Entäs riskinarvioinnit, jos asiat eivät sujukaan niin kuin toivotaan? Kuinka keskeneräinen uudistus voi olla?  

Seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunta laati mietintönsä ja sitten taas perustuslakivaliokunta viidennen lausuntonsa.  

Jälleen kerran voi toivoa, että ministeriöissä perustuslakivaliokunnan osoittamiin korjaustarpeisiin suhtaudutaan suurella vakavuudella ja huolellisuudella.  

Kaiken poliittisen pelin keskellä tuntuu liian helposti unohtuvan, että kyse on jokaisen suomalaisen sosiaali- ja terveyspalveluista.  

Tänäänkin olen taas nipistänyt itseäni varmistaakseni, etten ole nähnyt unta: eihän tämä vuosien koheltaminen ole totta, mutta on se. Sotessa kaikki mahdotonkin on ollut mahdollista.
**Katso myös:**
[ Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
["Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
[Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
Testaa, tunnetko kadonneiden ammattien työvälineet
Tiedätkö tai arvaatko, mitä esittelemämme vanhat työkalut ovat? Kenen käsissä ne ovat kuluneet?
Viime aikoina on puhuttu joidenkin [ammattien katoamisesta](https://suomenkuvalehti.fi/ajolahto/2017/11/23/kannattaako-ennakoida-tulevaisuuden-ammatteja/?shared=560-31910ac5-10) muun muassa robottien kehittyessä. Ammatteja on kuitenkin jäänyt unholaan kautta aikain – työ muuttaa muotoaan.
Naantalin museon kesänäyttelyyn on koottu sekä kadonneiden ammattikuntien käyttämää työvälineistöä että tarinoita niiden taustalla. Näyttelyn esineet liittyvät Aurinkokaupungin omaan historiaan, mutta ammatit ovat tuttuja ympäri maata. Etenkin teollinen vallankumous siivitti monien käsityöammattien katoamista.
Esittelemme viiden ammattikunnan aikoinaan käyttämää työvälineistöä. Tiedätkö tai arvaatko, mitä ne ovat? Minkä ammattien edustajien käsissä ne ovat kuluneet?
**Lue lisää:** 
[Katoavat ammatit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/katoavat-ammatit)
Luottokorttijätti Visan maksuliikenne tökkii ympäri Eurooppaa – pitkiä jonoja muodostuu isoon helsinkiläiseen markettiin
Luottokorttijätti Visan maksuliikenteessä on häiriöitä ympäri Eurooppaa.  Maksuliikennehäiriöt näkyvät myös Suomessa.
Luottokorttijätti Visan maksuliikenteessä on perjantaina ilmennyt häiriöitä ympäri Eurooppaa. Häiriöitä esiintyy erityisesti Britanniassa, mutta korttimaksuhäiriöt näkyvät Suomessakin.
Visalla tehtävät maksut eivät välttämättä mene perille tai tapahtuma keskeytyy itsestään. 
[Yhtiö on vahvistanut sanomalehti The Guardianille,](https://www.theguardian.com/money/2018/jun/01/visa-card-network-crashes-and-sparks-payment-chaos) että se kärsii ongelmista ja yrittää parhaillaan selvittää asiaa. 
Visa-yhtiön mukaan maksut ovat alkaneet mennä paremmin perille perjantai-iltana, mutta häiriöt eivät ole vielä kokonaan poistuneet. Yhtiö neuvoo käyttämään lähimaksua, mikäli mahdollista. 
Häiriön syystä ei toistaiseksi ole tietoa. 
Toinen suuri luottokorttiyhtiö Mastercard kertoi, että sen järjestelmissä ei ole havaittu ongelmia. 
Turistit ja viikonlopun ruokaostosten tekijät vaikeuksissa
Myös Suomessa on ongelmia luottokorttimaksamisessa. Esimerkiksi helsinkiläisestä Kaaren Prismasta kerrotaan, että jonoja on normaalia enemmän, koska luottokorttimaksaminen tökkii. Ongelmat ovat kestäneet perjantaina iltakuudesta lähtien kaupan kassoilla.  

– Lähimaksu onnistuu, mutta luottokortit toimivat huonosti ja nyt myös pankkikortit. Ei mene ensimmäisellä yrittämällä läpi maksupäätteellä, Prismasta kommentoidaan Ylelle puhelimitse.
Britanniassa esimerkiksi vaateketju Marks & Spencer ilmoitti perjantaina, että ei toistaiseksi hyväksy Visa-kortilla tehtyjä maksuja.
Kortilla voi yhä nostaa rahaa automaateista. Mutta varsinkin Britannian suurkaupungeissa on jo pelkoa siitä, että käteinen raha voi loppua automaateista, kun ihmiset suuntaavat viikonlopun viettoon.
Turistit ympäri Eurooppaa ovat Twitterissä kertoneet maksuliikenteen ongelmista. 
– Istuin baarissa Wienissä, enkä voinut maksaa laskua. Samassa tuli Visan mainos, kertoi Jamie tilillään.
– Korttimaksu ei kelvannut lautalla Isle of Wightiin. Ehkä siis on vain nautittava ilmaisesta maisemasta, kirjoitti puolestaan Kit Bradshaw.
Jan Vapaavuori sote-lausunnosta: "Huono uudistus ei parane aikataulua rukkaamalla"
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kiittelee perustuslakivaliokuntaa valinnanvapauslakiehdotuksen räikeimpien epäkohtien esiintuomisesta. Kokonaisuutena sote-uudistus saa edelleen täystyrmäyksen Vapaavuorelta.
Perustuslakivaliokunta on antanut perjantaina [lausuntonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10235092) sote-uudistuksen valinnanvapauslakiehdotuksesta. Valiokunta löysi ehdotuksesta runsaasti korjattavaa. 
Uudistusta [kritisoiva](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kommentoi Yle Uutisille perustuslakivaliokunnan esiin nostamia ongelmakohtia. 
**Perustuslakivaliokunnan mukaan lain voimaantuloa on vaiheistettava.**  

"Minusta on olennaista mieltää, että huonoa uudistusta ei saa paremmaksi aikataulua rukkaamalla. Kun puhutaan teknisistä kysymyksistä, kuten aikatauluista, niin fokus on väärissä asioissa. Huonosta uudistuksesta ei saa hyvää antamalla sille lisäaikaa. Tämä on surullista, kun tehdään kuitenkin maan historian suurinta hallintouudistusta. Yhdessä vaiheessa ei puhuttu muusta kuin valinnanvapaudesta ja nyt ei tunnuta enää puhuvan mistään muusta kuin aikatauluista. Tämä kaikki peittää alleen sen, että uudistuksessa on valtava määrä erilaisia valuvikoja eikä tämä hienosäädöllä kelvolliseksi minun mielestäni tule."
**Lisäksi siirtymäaikaa on pidennettävä.**
"Hallituksen alkuperäisessä aikataulussa uudistus olisi ollut täysin mahdotonta saattaa järkevästi voimaan ja panna toimeen Helsingissä ja Uudellamaalla. Siitäkin on puhuttu jo kauan. Sen lisäksi on selvää, että ennen kaikkea Kokoomuksen kannalta poliittiset riskit valinnanvapauden suhteen vain jatkuvat ja pitkittyvät. Viimeistään nyt on kysymys siitä, että mihin kaikkeen puolue on valmis tämän harjoituksen aikana taipumaan, kun tuntuu, että jokainen vaihe vähentää sitä ideologista saantoa, mitä Kokoomuksella tuntuu tässä olevan."
**Perustuslakivaliokunta pitää lakiehdotusta ainakin osin ristiriitaisena EU:n valtiontuki- ja tietosuojasääntelyn kanssa.**
"Tähänkin on kiinnitetty huomiota jo pitkään ja on toki lohdullista ja hyvä huomata, että myös perustuslakivaliokunta kiinnittää siihen huomiota. Tässä on nyt syntynyt sellainen vaikutelma, että Keskusta haluaa maakuntamallinsa ja Kokoomus haluaa vähän valinnanvapautta ja mistään muusta ei kovin paljon välitetä. Onneksi meillä on edes perustuslakivaliokunta, joka kiinnittää kaikkein räikeimpiin kysymyksiin huomiota."
**Pormestari Jan Vapaavuori, mikä on sote-uudistuksen suurin ongelma?**
"Suurin kysymys on se, että maahan ollaan rakentamassa kokonaan uutta, kolmatta hallinnon porrasta. Kuljetaan kaikkia kansainvälisiä megatrendejä vastaan. Asiantuntijat ovat olleet jo pitkään sitä mieltä, että tähän liittyvät sosiaali- ja terveyspoliittiset tavoitteet saati säästötavoitteet eivät toteudu. Tässä valossa on hassua, että edelleen puhutaan lähinnä ideologisesta valinnanvapaudesta ja aikataulu- ja vaiheistuskysymyksistä, jotka ovat kuitenkin viimekädessä teknisiä kysymyksiä. Perustuslakivaliokunta on nyt tehnyt oman työnsä ja se arvioi ainoastaan reformin perustuslainmukaisuutta, ei sitä, onko uudistus hyvä vai huono."
Saksalaismedia: Ukrainan rauhanneuvottelut alkamassa uudelleen yli vuoden tauon jälkeen
Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit aikovat keskustella Ukrainan tilanteesta kesäkuun alkupuolella.
Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit pyrkivät käynnistämään uudelleen Ukrainan keskytyneet rauhanneuvottelut, [kertoo saksalainen uutistoimisto DPA.](http://www.spiegel.de/politik/ausland/ostukraine-moskau-und-kiew-wollen-ueber-konflikt-reden-heiko-maas-a-1210709.html)
Ministerit tapaavat Berliinissä 11. kesäkuuta, kertoivat Saksan ulkoministeri Heiko Maas ja hänen ukrainalainen kollegansa Pavlo Klimkin Ukrainan Mariupolissa perjantaina. 
Tämä tarkoittaisi loppua 16 kuukautta kestäneelle tauolle rauhanneuvotteluissa.
Uutistoimiston mukaan Berliinin keskusteluissa tärkein asia on mahdollinen YK:n rauhanturvaoperaatio Itä-Ukrainassa. 
Toistaiseksi Ukraina ja Venäjä eivät ole päässeet operaatiosta yhteisymmärrykseen.
Neljän ulkoministerin Ukraina-tapaamista yritettiin järjestää jo aiemmin tänä keväänä, mutta silloin tapaaminen peruuntui. Esimerkiksi eurooppalainen turvallisuuselin ETYJ on toivonut, että juuri Saksa ottaisi vetovastuun rauhaneuvottelujen jatkamisessa.
Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut jo 10 000 ihmistä vuoden 2014 jälkeen. Alueella on tulitauko, [mutta ETYJ:n mukaan sitä rikotaan keskimäärin peräti tuhat kertaa päivässä.](https://yle.fi/uutiset/3-10080870)
Hallituksella on hyvin aikaa saattaa sote maaliin, arvioi julkisoikeuden professori
Juha Lavapuron mukaan sote-laeille perustuslain näkökulmasta asetetut vaatimukset ovat selkeitä, joskin isoja kysymyksiä on vielä vastausta vailla.
Julkisoikeuden professori Juha Lavapuro pitää [eduskunnan perustuslakivaliokunnan perjantaista lausuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-10235092) merkittävänä etappina sote-valmistelussa.
Lavapuron mukaan perustuslakivaliokunta on nyt määritellyt selkeästi muutosvaatimukset, joita valinnanvapautta ja rahoitusta koskevilta lakiesityksiltä edellytetään.  

– Vaikka osa on aika teknisiä, siellä on isoja kysymyksiä, kuten vaiheistus alueellisessa, ajallisessa ja palvelukohtaisessa suhteessa. Tämä varmaan edellyttää tarkkaa lainvalmistelua sosiaali- ja terveysvaliokunnalta.
Perustuslakivaliokunta totesi lausunnossaan, ettei hallituksen tarvitse valmistella pakettia uusiksi: vaaditut muutokset voidaan tehdä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Nykyhallituksella on hyvin aikaa saattaa sote maaliin, arvioi Lavapuro.  

– Joku valiokunnasta taisi sanoakin, että perustuslakivaliokunta ei millään muodoin kaatanut sote-esitystä, niin tämä pitää täysin paikkansa. Rajapyykit pitää vain käydä ja mennä niiden mukaan.
**Lue myös:** [Perustuslakivaliokunta: Sote-esitys yhä ongelmallinen, mutta se voidaan viilata kuntoon eduskunnassa – lue tiivis katsaus](https://yle.fi/uutiset/3-10235092) 
Nyt kesäkumeja saa myös saamenkielisin tekstein – Seksuaaliasiat ovat aina olleet saamelaisyhteisössä eräänlainen tabu
Kesäkumi-pakkausten ohjeet ovat  tavallisesti olleet suomeksi ja ruotsiksi, mutta nyt myös kolmella suomessa puhutulla saamenkielellä. Jutun lopussa on suomeksi tekstitetty video, jossa saamenkielinen nuorten aikuisten ohjelma Sohkaršohkka testaa saamenkielisten Kesäkumien ohjeet. Videon ikäraja on 12-vuotta.
Tavallisesti Kesäkumi-kampanjan kondomipakkauksissa olevat ohjeet ovat olleet suomeksi ja ruotsiksi. Nyt pakkaukset ohjeineen ovat saatavilla myös kolmella saamenkielellä: inarinsaamen kielellä, pohjoissaamen kielellä ja koltansaamen kielellä. 
Kesäkumien tekstit käännettiin Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston ja Väestöliiton yhteistyönä kolmelle suomessa puhutulle saamen kielelle. Saamenkielisissä Kesäkumi-pakkauksissa ohjeet ovat siis luettavissa jollain kolmesta saamen kielestä ja lisäksi englannin kielellä.
Kampanjaan kuuluvan Naimamaisteri-seksuaaliterveyskyselyn voi myös suorittaa saameksi. 
Anoppi sai kummastelevan puhelun, kun miniä puhui radiossa seksuaaliasioista
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston teemana ovat tänä vuonna seksuaaliterveysasiat ja muut terveysasiat. Kesäkumi-kampanjaan osallistumisen lisäksi nuorisoneuvosto aikoo julkaista syksyllä seksuaalisanakirjan.
Nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsman kertoi [huhtikuussa Yle Sápmille](https://yle.fi/uutiset/3-10173284), että seksuaaliasiat ovat aina olleet saamelaisyhteisössä eräänlainen tabu. Haastattelu kuultiin Yle Sápmin iltapäivälähetyksessä.
Tapiola-Länsman kertoo, että haastattelun jälkeen hänen 70-vuotiaalle anopille soitettiin ja ihmeteltiin sitä, että Tapiola-Länsman puhuu radiossa seksuaaliasioista. Myös saamenkieliselle Kesäkumi-kampanjalle on naureskeltu. Tapiola-Länsman toteaakin, että saamenkieliselle Kesäkumi-kampanjalle on tarvetta. 
200 000 kesäkumia jakoon
Kesäkumi-kampanjan yhteydessä julkaistaan myös Kesäkumi-biisi. [Vuoden 2018 Kesäkumi-biisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/29/antti-tuisku-kesakumi-kappaleestaan-kun-eletaan-vuotta-2018-ei-ole-vain-naisia) on Antti Tuiskun esittämä _Kumipuku_.
Kesäkumeja jaetaan noin 200 000 kappaletta. Kesän aikana suomen suurimmissa tapahtumissa jaetaan 190 000 kesäkumia ja Sotilaskotiliitto jakaa varusmiespalvelustaan suorittaville yhteensä 30 000 Lomakumia.
Saamenkielisiä Kesäkumi-pakkauksia jaetaan ainakin alkuperäiskansojen musiikkifestivaalissa, Ijahis Idjassa elokuussa, mutta niitä saa myös suoraan nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsmanilta.
Kristillinen koulu Lahdessa yhdistää uskonnon terveystietoon – Opetushallitus: Uskonto olisi pidettävä erillään muista oppiaineista
Uskontoa "erittäin vahvasti opettava" lahtelaiskoulu yhdistää maailmankatsomustaan muun muassa terveystietoon ja historiaan.  Pysyvää opetuslupaa ei ole vieläkään saatu.
Lahden kristillinen koulu tarjoaa oppilailleen perusopetusta osin hengellisestä näkökulmasta. Virallisesti opinahjo luokitellaan maailmankatsomukselliseksi peruskouluksi. 
Opetushallitus totesi jo vuonna 2016 lausunnossaan, että koulun opetussuunnitelmassa ilmenevä uskonnollinen painotus on erittäin vahva. [Yli 1000-sivuinen opetussuunnitelma](https://sites.google.com/site/lahdenkristillinenkoulu/opetussuunnitelma) on Opetushallituksen mukaan niin laaja, että se saattaa vaikeuttaa sen käyttämistä koulutyössä.
Vuonna 2008 perustettu koulu on toiminut valtioneuvoston myöntämillä määräaikaisilla luvilla – nyt on meneillään viisivuotinen opetuksen järjestämislupa. Lahden kaupungin sivistyslautakunta hylkäsi hiljattain koulun hakemuksen pysyvästä opetusluvasta. Asia on herättänyt Lahdessa [poliittista keskustelua, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2458396).
 Rehtori Aleksi Rinteen mukaan opinahjo on yhteiskristillinen, eikä se ole sidottu mihinkään kirkkokuntaan.
– Emme ilmennä minkään seurakunnan tapakulttuuria tai oppia. Toimintamme perustuu apostoliseen uskontunnustukseen, jonka raamissa meillä on aamunavauksen pitäjiä sekä yhteistyökumppaneita. Mormonit ja Jehovan todistajat on rajattu ulkopuolelle.
Koulu painottaa neljää arvoa, jotka on rehtorin mukaan poimittu Raamatusta. Ne ovat 1) rohkeus, 2) luotettavuus, 3) kunnioitus ja 4) kiitollisuus. Opinahjo suhtautuu kriittisesti yhteiskunnan maallistumiseen eli esiaviolliseen seksiin ja avoliittoon. 
– Nuo ovat selkeitä yhteiskunnan muutoksia ja käsittelemme niitä koulussa terveysnäkökulmasta. Että miten esimerkiksi kumppanien määrä vaikuttaa ihmisen psyykkiseen ja fyysiseen terveyteen, sanoo Rinne.
Koulun linjaukset käyvät ilmi opetussuunnitelmasta:
Rehtori itse on kirjoittanut kriittisesti tyttöjen ja poikien sukupuolieron hämärtämisestä Etelä-Suomen Sanomien mielipidepalstalla 17.1.2018. Rinteen mielestä kunnalliset koulut suorastaan kilpailevat "rohkeudellaan" hämärtää sukupuolikäsitystä käytänteissään. Hän arvostelee Setaa ja Opetushallitusta. 
Oppilaat pohtivat seksikumppanien määrää
Terveystiedon tunneilla on haluttu kristillisen koulun oppilaiden pohtivan suhtautumistaan esimerkiksi avoliittoon ja seksiin. 
– Aiheena on ollut esimerkiksi, että tuleeko ihmisellä olla yksi seksikumppani. Olemme kirjanneet tunneilla väitteitä puolesta ja vastaan. Ihan sama, mikä on ollut oppilaan oma näkökulma, on hän saanut laatia argumentaation molempiin suuntiin. Sitten jokainen on pohtinut skenaarioita eli vaikka leskeksi jäämistä. 
Rehtorin mielestä oppilaiden ei ole tarvinnut näissä tehtävissä välttämättä ilmaista henkilökohtaista mielipidettään, vaan tehtävät ovat olleet erilaisten näkökulmien käsittelyä aihepiiristä.
Opetuksessa on näkynyt muun muassa kielteinen suhtautuminen uskottomuuteen.
– Jos puoliso on ollut autuaasti siinä luulossa, että on yhden kanssa ja saakin sukupuolitaudin uskottoman kumppanin kanssa, niin eihän tällainen ole toivottu tilanne.
Uskontoa kristillinen koulu opettaa tavallista enemmän. Lähes kaikilla luokilla uskontoa on kaksi vuosiviikkotuntia, kun kunnallisessa perusopetuksessa määrä on tavallisimmin yksi vuosiviikkotunti. Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa 38 tuntia opetusta lukuvuoden aikana. 
Koulussa on tällä hetkellä yli 130 oppilasta esikoulusta yläkouluun. Samassa yhteydessä toimii kristillinen päiväkoti, jossa on parikymmentä lasta.
Hissantunnilla puhutaan kristittyjen vainoamisesta
Opetushallitus suhtautuu kielteisesti uskonnon opetuksen levittämiseen muihin oppiaineisiin. 
Kristillisessä koulussa uskonto näkyy kuitenkin uskontotuntien lisäksi esimerkiksi terveystiedossa, historiassa, äidinkielessä ja kuvaamataidossa. Rehtori Aleksi Rinne ottaa esimerkiksi historian tunnin. 
– Jos tunnilla on käsittelyssä vaikka Rooman aikaisia tapahtumia, voi Uuden testamentin kirjeitä nähdä aikalaiskuvauksina. Kun asioita käsitellään kronologisesti, uskonnon puolelta pystyy ottamaan maailmankatsomuksellisen kontekstin. Vaikka siitä, miten kristittyjä vainottiin. 
Aiheena on ollut esimerkiksi, että tuleeko ihmisellä olla yksi seksikumppani.
Suomalaisesta perusopetuksesta on yleensä karsittu kaikki yliluonnollisuuteen viittaava. Miten kristilliseen uskoon kuuluvat Jeesuksen ihmeteot käsitellään kristillisessä koulussa?
– Opetussuunnitelmamme perusteissa mainitaan Raamattu kirjana. Sehän voi olla äidinkielessä ainekirjoitelman aihe. Oppilaalla on täysi valinnanvapaus, minkälaisen sävyn tai tulokulman tekstiinsä valitsee. Hän voi valita hengellisen näkökulman tai sitten ei, eikä se vaikuta arviointiin mitenkään. 
Rehtori pitää Opetushallituksen vaatimuksia ristiriitaisina. Toisaalta kristilliseltä koululta vaaditaan, että se pitää kristillisyyttä esillä, mutta toisaalta liika kristillisyys katsotaan oppilaan sitouttamiseksi uskoon. Rehtorin mielestä yksiselitteinen määritelmä oppilaan sitouttamisesta uskoon puuttuu. 
Opetushallitus: Hartauksia saa olla, jos huoltajia informoidaan
Opetushallituksen mukaan uskonto on pidettävä erillään muista oppiaineista. Uskonto ei saa opetusneuvos Pekka Iivosen mukaan laajeta muihin oppiaineisiin niin, että oppilas saataisiin uskomaan tai kokemaan uskonnollisia, katsomuksellisia asioita.
– Suomalaisissa kouluissa saa toki sinällään olla uskontoon liittyviä asioita, uskonnollista toimintaa, kuten hartauksia ja juhlia, mutta nekin ovat hyvin tarkkaan erikseen määriteltyjä. Niistä pitää hyvin tarkkaan informoida huoltajia.
Informointivelvollisuus koskee kaikkia oppilaitoksia, eivätkä maailmankatsomukselliset koulut poikkea Iivosen mukaan tästä millään tavalla.
– Jokaisessa suomalaisessa peruskoulussa on uskonnon opetusta, mutta sillä ei saa olla mitään uskontoon sitouttavaa toimintaa tai merkitystä. Opetuksen tulee tapahtua opetussuunnitelman mukaisesti ja vain oppiaineessa.
Raamattu saa olla esillä historian opetuksessa ainoastaan tietyin ehdoin.
– Jos jokin uskonnollinen, kristillinen tai ei-kristillinen ilmiö liittyy suoraan historiaan ja siitä on olemassa selkeä materiaali, sitä voidaan käyttää havainnollistajana historiallisella aikajanalla. 
Yksittäisiä Raamatun kohtia, joissa tuodaan tuodaan kristillistä ajattelua muuhun opetukseen, ei pidä Iivosen mukaan tehdä. Terveystiedon osalta linja on Suomessa vielä tiukempi.
– On aika vaikea löytää uskonnosta suoraa yhtymäkohtaa terveyteen ja hyvinvointiin. Ehkä voitaisiin joissakin tilanteissa ajatella Raamatun ja Välimeren ruokatapoja historiallisena perinteenä, pohtii opetusneuvos Pekka Iivonen. 
  
**Aiheesta lisää:**
[Kristillinen koulu haluaa vakiinnuttaa paikkansa Lahdessa (radiohaastattelussa rehtori ja opetusneuvos)](https://areena.yle.fi/1-4447078?autoplay=true)
[Ääriuskonnolliset vanhemmat estäisivät koulun seksuaalikasvatuksen lapsiltaan – opettaja ei saisi mainita homoudestakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10015704)
[Yksityiskoulun kilpailuvaltti: Siikasalmen pienimmällä luokalla vain kolme oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-9778433)
It-yrittäjä sijoitti mieluummin vesitorniin kuin urheiluautoon: "Satavuotiaassa kivirakennuksessa arvo säilyy paremmin"
Oulun Intiönmäellä sijaitseva vanha vesitorni on yksi kaupungin maamerkeistä. Nyt sillä on uusi omistaja.
Intiön vesitornin parvekkeelta avautuu maisema Oulun keskustan yli aina merelle asti. Tämän maiseman vesitornin uusi omistaja Tapio Haapala haluaa aukaista myös yleisölle.   

Haapala ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä oululaisen maamerkin käytön suhteen, mutta pelkästään miehen omaan käyttöön tila ei ole tulossa. Hänen tavoitteena on remontoida vesitorni ympärivuotiseen käyttöön. Tutkittavana on useita vaihtoehtoja, joiden kannattavuutta punnitaan. 
Realistisimpana suunnitelmana hän pitää ravintolatoimintaa vesitornin yläosassa, sekä kokous- ja liiketiloja. Näin tila saataisiin sekä yleisölle avoimeksi että kannattavaksi.
– Toiminnan tulisi myös olla taloudellisesti kannattavaa, jotta tornia voitaisiin myös ylläpitää, Haapala sanoo. 
Mies kuitenkin korostaa, että mitään vaihtoja ei ole vielä lyöty lukkoon tai poissuljettu.
Monta kerrosta tilaa pohdittavana
Kaavan mukaan vesitornia ei voi muuttaa kokonaan kerrostaloksi, mutta yksittäisten asuntojen rakentaminen voisi olla mahdollista, Haapala kertoo.
Haapalan mukaan vesitorniin voisi rakentaa enintään yhdeksän kerrosta, joista jokainen olisi noin sadan neliön kokoinen.
Ensimmäisenä torniin aletaan kuitenkin tehdä perusparannusta. Rakennuksen ulkopinta vaatii hieman korjaamista ja uutta maalipintaa, jotta se saadaan pysymään hyvässä kunnossa.
Sisätilojen rakentamisen Haapala arvioi alkavan aikaisintaan parin vuoden kuluttua. 39 metriä korkeaan rakennukseen on tulossa myös hissi.
Edellinen omistaja suunnitteli kaupunkilaisille yhteistä tilaa
Intiön vesitorni vaihtoi hiljattain omistajaa kun Haapala osti rakennuksen costaricalaiselta Daniel Herreralta. Hän puolestaan lunasti rakennuksen Oulun kaupungilta voitettuaan tarjouskilpailun vuonna 2015. 
Herrera maksoi vesitornista 35 000 euroa. Haapala ei kerro kauppasummaa, mutta sanoo maksaneensa Herreralle tornista enemmän, mitä tämä oli maksanut siitä kaupungille.
– Daniel teki tornin suhteen paljon hyvää selvitystyötä ja halusin korvata hänelle sitä.
Herreran suunnitelmissa oli rakentaa vesitornin alakertaan kahvila. Yläkertaan oli suunnitelmissa sauna ja palju. Rakennuksen huipulla sijaitsevan kupolin materiaali oli suunnitelmissa vaihtaa lasiseksi. Se on myös Haapalan tavoite, sillä näin yläkerran ravintolasta avautuisivat maisemat Oulun yli.
Sijoitus jonka arvo ei laske
Mutta mikä sai it-alalla toimivan yrittäjän ostamaan vesitornin? Haapala kertoo harkinneensa rakennuksen ostamista jo vuonna 2015, kun Oulun kaupunki laittoi sen myyntiin. 
Mies näkee vesitornin sijoituskohteena, jonka arvo ei laske.
– Jos ajaa auton ulos liikkeestä, sen arvo laskee heti, mutta tällaisessa satavuotiaassa tornissa arvo todennäköisesti säilyy. 
"Me emme tätä hyväksy" – Suomen viljelijärintamalta tuli heti täystyrmäys komission maatalouspaketille
Suomi menettää EU-tukia noin 60 miljoonaa vuodessa. Leikkaukset osuvat lähes kaikkiin maatiloihin. EU haluaa tukea nykyistä tehokkaammin ympäristöystävällistä maataloutta.
EU-komission [esitys maatalouden rahoituksesta tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10234293) sai tuoreeltaan perjantaina tyrmäyksen sekä pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), maa- ja metsätalousministeri Jari Lepältä (kesk.) että maanviljelijöiden etujärjestöltä MTK:lta.
Komissio lisää erityisesti ympäristö- ja ilmastotoimien tukia. Niihin osoitetaan selvästi aiempaa enemmän rahaa, ja tavoitteiden toteutumista myös seurataan. Komission esitys on tarkoitus saada läpi jäsenmaissa ja parlamentissa niin, että uusi tukijärjestelmä olisi käytössä vuoden 2021 alusta. 
Pääministeri Sipilä pitää ongelmana sitä, että tukia aiotaan leikata "Suomelle elintärkeästä maaseudun kehittämisen rahoituksesta noin 14 prosenttia".
– Voin yksiselitteisesti todeta, ettemme tule tätä hyväksymään, Sipilä sanoo tiedotteessa.
Maatalousministeri Lepän mielestä komissio tekee tukijärjestelmästä myös aiempaa monimutkaisemman.
– Esitys ei noudata tavoitetta yksinkertaistamisesta. Kyllä meidän pitää mennä siihen suuntaan, mihin jäsenmaat haluavat, eli yksinkertaistaa tukia, Leppä sanoo.
– Kun tiedämme, minkälaisessa tilassa suomalainen maatalous on kannattavuuden osalta, niin tällaista rahoituspotin leikkausta ei voi hyväksyä.
Kun katsotaan Suomen maanviljelijöille jaettavaa koko tukipottia, 1,9 miljardia euroa vuodessa, 60 miljoonan euron vuotuinen leikkaus siihen ei tunnu kovin suurelta. Kokonaistuessa ovat mukana myös Suomen kansallisesti maksamat tuet.
 EU:lta viime vuonna saadusta 860 miljoonan euron tuista se on kuitenkin seitsemän prosenttia.
– EU:n komissio esittää pitkän listan uusia vaatimuksia viljelijöille maataloustukien saamiseksi ja leikkaa samalla maatalousbudjettia. Tämä ei vain toimi, MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg sanoo.
"Joustavuus on hyvä, voidaan tehdä parempaa politiikkaa"
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n tutkimusjohtaja Kyösti Arovuori pitää esityksessä hyvänä sitä, että jäsenmaat saavat joustavuutta maatalouspolitiikkaansa.   

– Siellä on politiikkatoimenpiteiden joukko, josta jäsenmaat voivat valita. Minä tulkitsen tätä niin, että me voimme myös jättää täyttämättä sellaisia tavoitteita, jotka eivät meille sovi, Arovuori sanoo.
Nyt päästään siis valitsemaan, mitä maataloudessa tehdään.
– Aiemmin se boksi, missä toimittiin, tuli EU:sta ja EU-lainsäädännöstä, ja sitten neuvoteltiin toimenpiteiden soveltamisesta. Nyt [jäsenvaltioiden roolin vahvistuessa] voidaan tehdä parempaa politiikkaa, hän arvioi.
Maanviljelijät ja esimerkiksi ympäristöjärjestöt suhtautuvat tukien kansallistamiseen epäillen, koska se altistaa maatalouspolitiikan poliittisille vaihteluille. EU:n parlamentti taas vastustaa suunnitelmia siksi, että se pelkää kilpailun vääristyvän sisämarkkinoilla ja tuotannon laadun heikkenevän köyhimmissä jäsenmaissa.
100 000 euron tukikatto voisi lisätä tehottomuutta
Komissio haluaa myös asettaa katon yksittäisen maatalousyrittäjän saamille suorille tuille. 
Katto olisi enintään 100 000 euroa, mutta tukia voitaisiin alentaa portaittain jo 60 000–100 000 euron välillä. Jäsenmaat voisivat itse määritellä omat ylärajansa. 
Tukikatto koskisi Suomessa useita satoja tiloja. Rajan yli menevät esimerkiksi maatalousministeri Lepän sekä Koneen suuromistajan Antti Herlinin tilat.
EU:n tarkoituksena on jakaa tukia nykyistä tasaisemmin erikokoisten tilojen kesken. 
Arovuori sanoo ymmärtävänä tavoitteen, mutta hänen mielestään tukikatto ohjaa maataloutta väärään suuntaan. Suomessa eniten tukia saavat tilat ovat juuri [kehittyviä tiloja.](https://yle.fi/uutiset/3-10196212)
Esitys ei kannusta kehittämään maatalouden työvoiman tuottavuutta, koska tukikatossa huomioitaisiin myös työvoimakustannukset. Kun kustannukset pienenisivät, se vaikuttaisi tukiin, Arovuori huomauttaa.
– Tämä ei kannusta siihen, että tilalla tehdään työt tehokkaammin, kun halutaan parantaa tuottavuuskasvua. Malli kannustaa siihen, että työvoiman tuottavuus pysyy ennallaan tai sille ei tehdä mitään.
Maatalous on Suomelle tärkeä osa EU-budjettia, koska se hyötyy eniten juuri maataloustuista. Jokaista EU:lle maksettua euroa kohti Suomi saa yli kaksi euroa. 
Pääministeri Sipilä sote-lausunnosta: Valinnanvapaudelle ja maakuntien rahoituskehykselle vihreää valoa
Perustuslakivaliokunta jätti kauan odotetun lausuntonsa hallituksen soten valinnanvapausesityksestä perjantaina.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus tutustuu lähipäivien aikana perustuslakivaliokunnan lausuntoon sote-uudistuksesta.
Valiokunta löysi sote-esityksestä [paljon huomautettavaa ja korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10235092).
– Uudistuksen etenemisen näkökulmasta on huojentavaa, että muutokset voidaan tehdä osana eduskuntakäsittelyä – toisin kuin vuosi sitten, Sipilä toteaa tiedotteessaan.
Hänen mielestään ensivaikutelma näyttää siltä, että valinnanvapaudelle ja maakuntien rahoituskehykselle näytetään vihreää valoa. 
– Hallitus on erittäin sitoutunut viemään uudistuksen maaliin, Sipilä sanoo.
_**Lue lisää:**_
[Perustuslakivaliokunta: Sote-esitys yhä ongelmallinen, mutta se voidaan viilata kuntoon eduskunnassa – lue tiivis katsaus](https://yle.fi/uutiset/3-10235092)
[Sote-lausunto valmis: Valiokunta löysi paljon korjattavaa – seurasimme hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10233816)
Radio 1:n kesä alkaa Mielensäpahoittajan matkalla
Mielensäpahoittaja maailmalla
Kirjailija Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja lähtee maailmalle. Saatuaan puhelun veljeltään Fuengirolasta hän pakkaa karvalakkinsa ja suuntaa etelään. Veli tekee kuolemaa ja vielä kerran pitäisi nähdä, jotta vanhat kinat saataisiin sovittua. Alkaa toiminnantäyteinen matka, jolta ei yllättäviä sattumia puutu. 10-osainen viihdekuunnelmasarja.
Yle Radio 1 lauantaisin 2.6. - 4.8.2018 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 17.30. Areenassa vuoden loppuun asti (tulee Areenaan jakso kerrallaan radiolähetyspäivänä).
Oikeudenmukaisuuden historia
Matti Johannes Koivu on huomannut olleensa oikeudenmukaisuuden perässähiihtäjä. Hän oppi lapsena ajattelemaan, että oikeudenmukaisuus on jotakin, mikä on saatu valmiiksi ennen hänen syntymäänsä. Mutta sitten kaikki muuttui. 
Yle Radio 1 keskiviikkoisin klo 12.10, toinen lähetys lauantaina klo 13.00.
Television tiiliskivet
Ohjelmasarja 2000-luvun TV-sarjoista. Toimittajana J.P. Pulkkinen.
Yle Radio 1 maanantaisin klo 13.00, toinen lähetys sunnuntaina klo 8.05.
Syötävät sävelet
Musiikintutkija ja tietokirjailija Susanna Välimäki houkuttelee musiikkitoimittaja Janne Koskisen makunystyrämetsän siimekseen nautiskelemaan harvinaisia herkkuja - jumalaisesta muskotista aina paholaismaisiin aivoihin. Välimäki ja Koskinen valmistavat säveltäjien kulttuurihistoriallisista resepteistä ruoka- ja juoma-annoksia.
Yle Radio 1 tiistaisin klo 11.00, toinen lähetys lauantaina klo 11.00.
Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä
Minna Lindgren esitelmöi valitsemistaan musiikkiaiheista - huumoria unohtamatta. Legendaarisen sarjan uusia jaksoja!
Yle Radio 1 keskiviikkoisin klo 11.00, toinen lähetys sunnuntaina klo 14.00.
Viaton viisikymmenluku
Lasse Lehtinen ja Seppo Hovi kertovat miten suomalainen selviytymistarina jatkuu seuraavan vuosikymmenen jälleenrakennuksen myötä. Urheillaan, tanssitaan, tehdään ankarasti töitä. Ja kohta jo nuorisokin vaatii hieman huomiota. Sarjassa on 13 jaksoa.
Yle Radio 1 lauantaisin klo 14.00.
**Lisää Radio 1:n ohjelmia löydät [radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/radio/opas) tai osoitteesta [yleradio1.fi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1).**
Sauli Väisäsellä turhauttava puolivuotinen alla - ruusuilla tanssiminen vaihtui reisivammoihin
Suomen jalkapallomaajoukkueen topparilla Sauli Väisäsellä, 23, on tällä hetkellä hymy herkässä.
Italian tuliaisina koti-Suomeen ovat loistokelit, ja edessä vielä ennen muutaman viikon kesälomaa maaottelut Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan ensi viikolla. Niitä Väisänen odottaa hyvinkin innoissaan. Intoon on syynsä. 
Tänä vuonna Väisänen on pelannut vain maaottelut Makedoniaa ja Maltaa vastaan maaliskuun lopulla. Hinku kentälle on näin ollen erityinen, takana kun on turhauttanut puolivuotinen jakso Italian pääsarjan Serie A:n SPAL:ssa. 
\- Opettavainen vuosi. Oppi itsestään sekä ihmisenä että futarina aika paljon, ja tavallaan myös kasvoi sekä ihmisenä että jalkapalloilijana. Elämään ammattilaisena, Väisänen tiivistää ensimmäisen kautensa Italiassa. 
Oppia toi uuden ympäristön lisäksi se, että vuosi oli aika lailla tyystin kaksijakoinen.
\- Alkoi ihan tajuttoman hyvin. Olin itse yllättynyt siitä, kuinka hyvin tuli luottoa ja kuinka hyvin pääsin systeemiin sisään, ja tuli paljon positiivista palautetta. Mutta sitten alkoivat loukkaantumiset. Vasen takareisi ensin, ja sitten oikea etureisi. Ja sitten taas vasen takareisi.
\- Ensimmäinen puoli vuotta Italiassa oli ruusuilla tanssimista, mutta sitten todella rikkonaista loukkaantumisten takia. Silti, turhautumista on ollut enemmän noihin vammoihin, ei asemaani joukkueessa. Nyt mies on täysin kunnossa, ja kuukauden päästä alkaa valmistautuminen uuteen Serie A -ruljanssiin. 
\- Asioita voi toki tapahtua päivissäkin, kun siirtoikkuna aukeaa. Mutta tällä hetkellä ajatus on, että haluan jatkaa SPAL:ssa, pysyä paremmin kunnossa ja pelata enemmän. 
 **Rukousta ja identiteettikriisiä** 
Italiassa Väisästä viehättää eritoten - kelin lisäksi - intohimo jalkapalloon. Sen huomaa jo kotiovesta ulos astuessa. 
\- Aamulla tulee 80-vuotiaat mummot halaamaan ja toivottamaan onnea peliin, ja sanovat aikovansa rukoilla meidän puolesta. Se on makee juttu, Väisänen nauraa. 
Mummoilla ja muilla on nyt kärvistelemistä, kun Italiaa ei nähdä MM-lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. 
\- Kansakunta on kriisissä. Jalkapallo määrittelee italialaisen identiteetin, se hengittää ja elää jalkapalloa. Ja nyt osa koko kansakunnan identiteetistä on viety. Ja sen huomaa: olen aika kova heittämään vitsiä, mutta en ole tuosta hirveästi viitsinyt vitsailla, Väisänen myhäilee. 
Lähteet: Urho Vaakanaiselle hierotaan NHL-tulokassopimusta
Boston Bruins solmii tässä kuussa SaiPa-puolustaja Urho Vaakanaisen, 19, kanssa NHL-tulokassopimuksen, mikäli pohjoisamerikkalaislähteisiin on uskominen.
Bruinsin joukkuetta läheltä käsin seuraavat paikallistoimittajat vihjaavat, että nuorta suomalaislupausta ollaan viemässä kovaa vauhtia jo ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. 
[Joe Haggerthy](https://twitter.com/HackswithHaggs) kertoo sosiaalisessa mediassa, että Bostonin GM Don Sweeney on sanonut, että seuran ensisijainen tavoite viime kesän ykköskierroksen varauksen kanssa on se, että Urho Vaakanainen solmii tulokaspestin Bruinsin kanssa ja pelaa rapakon takana jo ensi syksystä lähtien.
[Mark Divver](https://twitter.com/MarkDivver?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.stanleycupofchowder.com%2F2018%2F6%2F1%2F17415052%2Furho-vaakanainen-liiga-saipa-jyp-boston-bruins-prospects-nhl-hockey-signings-elc) paljasti, että NHL-seura aikoo solmia tulokassopimuksen Vaakanaisen kanssa jo ennen kesäkuun lopun nuorten pelaajien kehitysleiriä, joka pidetään Bostonissa. Toimittajan mukaan vielä ei olisi kuitenkaan kiveen hakattu, pelaako Vaakanainen Pohjois-Amerikassa vai Euroopassa.
Urho Vaakanainen sai kehuja niskaansa viime kesänä, kun hän esitteli taitojaan Bruinsin nuorten pelaajien kehitysleirillä. Seurajohto oli tyytyväinen näkemäänsä, ja Bruinsin vara-GM Scott Bradley vertasi Vaakanaista liikkeen osalta jopa NHL-legenda Scott Niedermayeriin.  

Viime kaudella SaiPan urakkapuolustaja Vaakanainen saalisti pelaamissaan 43 runkosarjaottelussa pisteet 4+7=11/+8. Lisäksi Vaakanainen esiintyi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa vuodenvaihteessa ja pelasi kaikkiaan kahdeksan miesten A-maaottelua Leijonissa tehoin 0+3=3/+4.
Kuivuus piinaa, mutta myös hellii – Hailuodosta löytyy äärimmäisen uhanalainen kasvi, jolle alkukesän säät ovat olleet mannaa
Monivuotinen heinäkasvi rönsysorsimo nauttii paahteesta muiden kasvien kärsiessä siitä. Viimeisimpien säätietojen mukaan rönsysorsimoa suosivat säät katkeavat seuraavalla viikolla.
Poikkeuksellisen pitkään jatkunut poutainen, kuiva ja kuuma sää tuntuu luonnossa: Suomessa on ollut toukokuussa [jo yli 900 maastopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10231640), ja pienten nisäkkäiden on [havaittu kärsivän nestehukasta](https://yle.fi/uutiset/3-10230188).
Vaikka kuiva ja kuuma on koetellut kasvi- ja eläinlajistoamme, ei Oulun yliopiston biologian ja genetiikan laitoksen dosentti Erja Taulavuori ole huolissaan. Hänen mukaansa etenkin kasvilajistolle alkukesän kuivuus ei ole paha pala purtavaksi.
– Metsäkasvit ja puut, joilla on juuret syvällä, saavat sateiden puutteesta huolimatta vettä maasta. Maassa on vielä kosteutta talven jäjiltä.
Erityisesti havupuulajit ja nahkealehtiset kasvit eivät ole vielä moksiskaan kuivasta alkukesästä, Taulavuori kertoo. Havupuulajien vahapeitteiset neulaset takaavat lehtipuulajeihin verrattuna hitaamman veden haihtumisen. 
Nahkealehtisistä kasveista Taulavuori nostaa esimerkiksi varpukasvi puolukan, joka mustikkaan verrattuna on sitkeä sissi kestämään ajoittaista kuivuutta.
Osa kasveista jopa menestyy
Rutikuivalla säällä on ollut yllättäväkin seuraus: Suomessa äärimmäisen uhanalainen monivuotinen heinäkasvi rönsysorsimo menestyy aikaisempaa paremmin. Metsähallituksen suojelubiologi Päivi Virneksen mukaan alkukesän kuivuus on ollut kasville mannaa.
– Tämä pikkuruinen ruoho vaatii kuivia suolamaalaikkuja kasvaakseen. Sateiset viime kesät tekivät laikuista käytännössä mutalätäköitä, mutta nyt kasville on kasvualustaa.
Kolme vuotta sitten rönsysorsimoa tavattiin vain Hailuodon etelärannalla. Siirtoistutusten myötä kasvi on saatu vaihtelevalla menestyksellä leviämään viiteen eri paikkaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Virneksen mukaan kuivan sään menestyjiä on muitakin kuin pelkästään rönsysorsimo. Hänen mukaan paahdeympäristöjen, eli [harjumetsien etelä-länsisuunnassa avautuvien rinteiden](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Ekosysteemipalvelut/Asiantuntijatyo/METSOohjelma/Tietoa_luonnonhoidosta/Harjumetsien_paahdeymparistot%287789%29) (SYKE) kasvit kukoistavat.
– Esimerkiksi Rokuan paahdeympäristön kangasajuruoho pärjää oikein hyvin.
Vuoroin sateista, vuoroin kuivaa?
Mikäli kuivuus jatkuu yli alkukesän, olisi sillä Erja Taulavuoren mukaan tuhoisia seurauksia luonnontilaisiin kasveihin.
– Jos parin viikon aikana ei sateita näy, alkavat kasvit toden teolla kärsiä.
Viimeisimpien säätietojen mukaan luonto on kuin onkin pääsemässä pälkähästä – kaivatut sateet yltävät Etelä-Suomeenkin saakka[ viimeistään tulevana tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10234089).
Vaikka ilmasto ja sää ovat kaksi eri asiaa, pistää poikkeuksellinen sää väistämättä miettimään ilmastonmuutoksen vaikutusta Suomeen. Millaisia ovat suvemme vuosikymmenten päästä? 
Taulavuori uskoo sään ääri-ilmiöiden lisääntyvät ilmastomuutoksen myötä Suomessa. Edellisten vuosien kaltaisia sateisia kesiä voi olla aikaisempaa enemmän, toisaalta nyt käsillä olevia kuivuusjaksoja voi esiintyä lisää.
– Ennustaminen on kuitenkin hankalaa, koska olemme mantereisen ja merellisen ilmaston välissä. Suursäätila vaihtelee meillä suuresti, Taulavuori muistuttaa.
Poliisi ampui mustaihoisen miehen, perhe sai neljän dollarin korvaukset
Perheen asianaja pitää päätöstä tarkoituksellisen loukkaavana.
Leski ja kolme lasta saivat neljän dollarin korvaukset perheen isän kuolemasta Yhdysvalloissa, kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44328047) ja [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/05/30/us/gregory-hill-verdict-florida.html).
Apulaisseriffi ampui 30-vuotiaan miehen autotallin oven läpi Floridan St Luciessa vuonna 2014. Poliisi oli tullut paikalle, koska oli saanut valituksen meluhaitasta. 
Apulaisseriffi ampui humalaista miestä kolme kertaa.
Miehen hallusta löydettiin ase, joka ei ollut ladattu. Kun tapausta käsiteltiin oikeudessa, yksi kiistakysymys koski sitä, pitikö hän asetta ampumishetkellä kädessään vai ei. 
Valamiehistön mukaan poliisi ei käyttänyt tapauksessa liiallista voimaa, ja mies oli "99 prosenttisesti" vastuussa omasta kuolemastaan.
"Tämä on sydäntäsärkevää"
 Tuomari pyysi valamiehistöä päättämään, oliko miehen perhe oikeutettu korvauksiin.
Tunteja kestäneen keskustelun jälkeen valamiehistö myönsi äidille yhden dollarin "hautajaiskuluihin". Samoin jokainen kolmesta lapsesta sai dollarin.
Perheen asianajaja John Phillipsin mielestä päätöksen on tarkoitus loukata tahallaan. 
– Miksi päätyä yhteen dollariin? Juuri se tuottaa mielipahaa, hän sanoi. 
– Tämä on sydäntäsärkevää, sanoi leski Monique Davis. Hänen mukaansa päätös jättää valtavasti kysymyksiä. 
Poliisin lausunnon mukaan apulaisseriffi joutui tekemään ampumispäätöksen erittäin vaikeassa tilanteessa. Sen mukaan hän teki päätöksen suojellakseen parinsa, itsensä ja yleisön turvallisuutta. 
Miehen perhe on ilmoittanut hakevansa valituslupaa päätökseen. 
**Lue myös:** 
[Lähiönuori Freddie kuoli väkivaltaisen poliisin otteisiin –USA:n piilorasismi tappaa mustia nuoria miehiä, ja se myös nosti Trumpinvaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9896315)
Perjantai 1.6.2018 (radio)
Kouluissa juhlitaan päättäjäisiä viikonloppuna. Oleskelulupia myönnettiin Suomeen vähemmän kuin vuonna 2016. Toukokuussa rikottiin monta sääennätystä. Koulujen päättäjäisiä voidaan viettää kauniissa säässä.
Ammattiin valmistui tänä vuonnä yli 76 000 opiskelijaa
Kouluissa juhlitaan päättäjäisiä viikonloppuna.
Yli 76 000 opiskelijaa on suorittanut ammatillisen tutkinnon. Heistä 55 000 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon.
Ammattiin valmistuneiden nimiä voi etsiä Ylen sivuilta amiskoneesta. Amiskone on osoitteessa yle.fi. Listaa kootaan sitä mukaa kuin koulut toimittavat tietoja. 
Ylioppilasjuhlia viettää huomenna noin 27 000 opiskelijaa. 
Oleskelulupien määrä väheni
Oleskelulupia myönnettiin viime vuonna Suomeen vähemmän kuin vuonna 2016.
Euroopan muuttoliikeverkosto kertoo, että ensimmäisen oleskeluluvan sai melkein 34 000 ihmistä. Se on noin 6 000 ihmistä vähemmän kuin vuonna 2016. 
Erityisesti vähenivät oleskeluluvat, jotka myönnettiin kansainvälisen suojelun perusteella. Vähennys oli 2500 oleskelulupaa.   
Toukokuu oli ennätyslämmin
Toukokuussa rikottiin monta sääennätystä.
Toukokuu oli Suomen mittaushistorian lämpimin toukokuu. Toukokuun keskilämpötila oli yleisesti 4 - 5 astetta korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo. Koko maan keskilämpötila oli 11,6 astetta. Se on puoli astetta enemmän kuin vuonna 1963. 

Toukokuussa oli ennätysmäärä hellepäiviä - niitä oli 14. Hellepäiviä on normaalisti 3.
 Toukokuun korkein mittaus oli 29,6 astetta. Se mitattiin Kemiössä, Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Kouvolan Utissa.
Aurinko paistoi toukokuussa ennätyksellisen paljon maan eteläosassa ja keskiosassa. Aurinko paistoi monessa paikassa yli 100 tuntia enemmän kuin tavallisesti. 
 Helle on myös lämmittänyt pintavedet. Vedet ovat nyt jopa lämpimämpiä kuin koko viime kesänä.  
Kevätjuhliin on luvassa kaunista säätä
Koulujen päättäjäisiä voidaan viettää kauniissa säässä.
Lauantai on poutainen ja jopa helteinen osassa maata.

Oulun pohjoispuolella lämpötila on lauantaina 10 - 20 astetta. 

Hellettä on luvassa Jyväskylän korkeudelle asti ja Ouluun asti noin 20 astetta. 
Sunnuntaina pohjoiseen alkaa virrata viileämpää ilmaa ja sateita. Maan etelä- ja keskiosassa on vielä lämmintä, ja helleraja voi ylittyä aivan etelässä. 
Maanantaina ja tiistaina lämpötilat putoavat etelässäkin ja ovat 10 - 15 astetta.

Alkuviikolla sateet leviävät pohjoisesta muualle maahan. Lapissa voi maanantaina sataa jopa räntää.

Sateet saapuvat Etelä-Suomeenkin viimeistään tiistaina.  
Perjantai 1.6.2018
Ei enää pelkkä äitien etuoikeus – ylioppilaan antama lyyra on vanhemman arvomitali
Perinteen mukaan nuori hankkii lyyran vanhemmalleen. Osa vanhemmista pelaa varman päälle ja ostaa itse.
Vanhempainlyyran uusimpia trendejä ovat lyyran malliset nappikorvakorut, kaulakoru ja kravattineula. Materiaaleissa hopea ja valkokulta lisäävät suosiotaan. Tapakasvattaja Helena Valosen mukaan on luonnollista, että perinnettä uudistetaan. 
– Vaikka on tullut erilaisia koruja, se perimmäinen idea lyyrasta on edelleen olemassa. Se on tärkeintä, Valonen sanoo. 
Perinteinen vanhempainlyyra on kultainen rintakoru, jonka nuori laittaa ylioppilaspäivänä vanhempansa rintaan vasemmalle puolelle. Sen jälkeen vanhemmalla on ollut tapana käyttää sitä perhejuhlissa. 
Isänlyyraa voisi kantaa kunniamerkin tapaan.
Alun perin kyseessä on ollut äidinlyyra, mutta nykyään lyyria annetaan lahjaksi myös isille sekä isovanhemmille. Esimerkiksi isälle on kravattineulaa ja isoäidille on vähän pienempi mummolyyra, sanoo Tuija Alenius joensuulaisesta Timanttiset-koruliikkeestä. 
Tapakasvattaja Valonen ehdottaakin, että isä voisi kantaa lyyraa kunniamerkin tapaan. Lyyra annetaan edelleen useimmiten äidille. 
Perinteisen kultaisen lyyrarintakorun rinnalla suosiotaan lisäävät hopeinen lyyra sekä kaulakorulyyra. 
– Osa pitää hopeista modernimpana. Toiset taas haluavat noudattaa vanhaa traditiota ja ostavat kultaisen. Se ei ole koskaan muodista pois, Valonen sanoo. 
Vanhempainlyyra on akateeminen arvomitali 
Valosen mukaan äidinlyyran perinne juontaa aikaan, jolloin vain harva kirjoitti ylioppilaaksi. 
– Silloin ylioppilaat olivat rikkaista taloista. He kävelivät ylioppilaslakki päässä pellon pientareella koko kesän. Ne ajat ovat aikaa sitten ohi, Valonen sanoo. 
Joka vuosi on äitejä, jotka pelaavat varman päälle, kun lapsi ei kuitenkaan muista itse ostaa.
Myöhemmin äidinlyyra oli erityisen suuri ylpeyden aihe perheissä, jotka saivat ensimmäisen ylioppilaansa. Tänäkin päivänä vanhempainlyyra on eräänlainen akateeminen arvomitali, sanoo Valonen. 
Perinteen mukaan nuori hankkii lyyran vanhemmalleen – ja näin se useimmiten menee tänäkin päivänä, vahvistaa Timanttiset-koruliikkeen Tuija Alenius. 
– Joka vuosi on myös äitejä, jotka pelaavat varman päälle, kun lapsi ei kuitenkaan muista itse ostaa. 
Valonen ei halua olla tapakasvattajana tiukkapipo. Hänen mielestään perinteen kuuluukin elää, ja eri sukupolvet lisäävät siihen oman mausteensa. Hopeiset korvislyyrat ovat aivan samalla tavalla osa lyyraperinnettä kuin kultainen rintakoru. 
– Tilaisuudet ja traditiot ovat niin nuorekkaita kuin ihmiset itse päättävät, sanoo Valonen.
Kauppasota on ovella, mutta miten käy huulipunan, farkkujen ja preerioiden vapaudentunteen
EU aikoo mätkäistä rangaistustullit pitkälle listalle amerikkalaistuotteita. Selvitimme muutaman tuotteen kohdalla, miten tullit vaikuttaisivat.
EU valmistelee Yhdysvaltojen vastaisia tulleja vastavedoksi presidentti Donald Trumpin asettamille terästulleille. EU kohdistaa tullit kuluttajatuotteisiin, jotta oma teollisuus ei kärsisi.   

Mutta moni ikoninen amerikkalainen merkkituote tehdään jo Euroopassa tai Aasiassa, jolloin ne todennäköisesti välttyisivät raippatulleilta.   

SOK:n hankintajohtaja Jari Simolinin mukaan jopa Levis-merkkiset farkut tulevat valtaosin aivan muualta kuin Yhdysvalloista.  

– Levis tekee farkkuja jonkin verran Amerikassa, mutta valtaosan muualla. Meillä Prismaan ne ovat tulleet aina Aasiasta.   

Tekstiilituonti Yhdysvalloista on verrattain pientä, ainakin amerikkalaismerkkien näkyvyyteen verrattuna. Tuontimaiden listalla Yhdysvallat on sijalla viisi muun muassa Kiinan ja Turkin jälkeen.   

Stockmannin logistiikkajohtaja Björn Höglund kertoo, että ketjun valikoimassa on jatkuvasti vähintään 100 000 erilaista tuotenimikettä. Niistä alle prosentti tulee Yhdysvalloista.   

– Mutta onhan sillä hintavaikutusta, jos esimerksi kosmetiikan nollatulli pomppaa 25 prosenttiin.
Tosin myös amerikkalaisten tuotemerkkien kosmetiikka valmistetaan valtaosin eri maissa Euroopassa ja Aasiassa. Esimerkiksi Max Factor on myyty ranskalaiselle Cotylle.   

– Meidän valikoimassa oleva kynsiliima tulee Yhdysvalloista, mutta kyllä maailmalla muuallakin tehdään kynsiliimaa, huokaa SOK:n hankintajohtaja Simolin.   

Valikoimissa ollut Kardashian-meikkisarja tuli Yhdysvalloista, mutta se on juuri ehditty jättää pois, joten tullit eivät uhkaa sitäkään kautta.  

– Euroopan kemikaaliasetus on ajanut siihen, että tuotteet valmistetaan Euroopassa, Simolin tulkitsee. 
Suurimman kolauksen EU:n tullit tekisivät amerikkalaisille moottoripyörille, arvioi Kaupan liiton EU-asiantuntija Janne Koivisto.   

Teknisen kaupan liiton moottoripyöräjaoston puheenjohtaja Mikko Summa muistuttaa, että tullin korottaminen kertautuisi myyntihinnassa, koska ajoneuvovero lasketaan hinnasta, jossa on mukana tullit ja rahdit. Sellaista korotusta ei voi viedä loppuhintaan.  

– 25 prosentin korotus on melko mahdoton ajatus.   

Mikko Summa on myös Harley Davidson Nordicin kehitysjohtaja. [Moto-uutisten](https://www.motouutiset.fi/fi/moottoripyorat/uutiset/5991/Moottoripy%C3%B6rien-myynti-sakkaa-Suomessa-yh%C3%A4---k%C3%A4rjess%C3%A4-mielenkiintoisia-merkkej%C3%A4-ja-malleja-Yamaha-Kawasaki-Harley-Davidson-Suzuki-Ducati-Honda-BMW-Aprilia-KTM-Triumph-Vespa-Piaggio-Indian.htm) mukaan Harley Davidson oli viime vuonna viidenneksi myydyin moottoripyörämerkki.   

– En usko että se pysäyttäisi kokonaan tuontia, mutta vaikea sanoa missä määrin se jatkuisi.
Ennakkotietojen mukaan tulli olisi iskemässä periamerikkalaisiin tupakkamerkkeihin. Cowboy- ja preeriamielikuvista huolimatta tässäkin isku menee osin ohi, sillä savukkeiden tuotanto on suurelta osin Euroopassa.   

– Meille tuotteet tulevat pääasiallisesti Klaipedan tehtaasta Liettuasta, sanoo Marlboroa maahantuovan Philip-Morris Finlandin viestintäjohtaja Päivi Mononen-Mikkilä. 
**Lue myös**:
[Trumpin terästullit voimaan, EU tiukkana: Emme aio neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10234798) 
[Analyysi: Trumpin terästullit tulevat – EU:n viskikostoa odotetaan kahden viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10232544) 
Mailansa säpäleiksi hakannut Djokovic kokosi itsensä
Novak Djokovic menetti hermonsa täysin toisen erän katkaisupelissä.
Serbialainen Novak Djokovic on edennyt Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännelle kierrokselle. Paluuta maailman terävimpään kärkeen yrittävä Djokovic voitti kauden toisen Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella espanjalaisen Roberto Bautista Agutin erin 6-4, 6-7, 7-6, 6-2.  

Turnauksessa 20. sijalle rankattu Djokovic menetti hermonsa täysin ottelun toisen erän katkaisupelissä, kun hän teki verkolla helpon virheen. Serbialainen hakkasi mailansa muodottomaksi ja hävisi seuraavassa pallossa katkaisupelin. Djokovic kokosi itsensä kolmannessa erässä, eikä antanut turnauksessa 13. sijalle rankatun Bautista Agutin enää yllättää.  

Djokovic voitti Ranskan avoimet kaksi vuotta sitten ja oli rankingykkönen viimeksi lokakuussa 2016. Sen jälkeen 12-kertainen grand slam -voittaja on kärsinyt loukkaantumisista, ja tällä hetkellä hänen sijoituksensa on 22. Sijoitus on huonoin sitten vuoden 2006.  

Neljännellä kierroksella serbialainen kohtaa espanjalaisen Fernando Verdascon, joka yllätti neljänneksi sijoitetun Bulgarian Grigor Dimitrovin.  

 **Lue myös:**
**[Kakkossijoitettu Zverev joutui koville](https://yle.fi/urheilu/3-10234967)**
Perustuslakivaliokunta: Sote-esitys yhä ongelmallinen, mutta se voidaan viilata kuntoon eduskunnassa – lue tiivis katsaus
Eduskunnan perustuslakivaliokunta jätti lopulta yksimielisen lausunnon hallituksen soten valinnanvapausesityksestä.
Perustuslakivaliokunnan pitkä vääntö soten valinnanvapausesityksestä annetusta lausunnosta on päättynyt. Valiokunnalla [oli vielä paljon huomautettavaa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx)esityksen perustuslainmukaisuuteen liittyvistä ongelmista.
Valiokunta pitää nykyistä lakiesitystä perustuslain kannalta viime kesänä valinnanvapausehdotusta parempana. 
Perustuslakivaliokunta ei edellytä hallitukselta enää uutta valmistelua. Sen mukaan tarvittavat muutokset voidaan tehdä sote-lakien eduskuntakäsittelyn yhteydessä. Esitys sorvataan lopulliseen muotoonsa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnössä, jonka perustuslakivaliokunta tarkistaa vielä ennen lopullisia päätöksiä.
Keskeiset ongelmat ovat aikataulussa ja rahoituksessa
Perustuslakivaliokunnan mukaan valinnanvapauslakiehdotuksen voimaantuloaikataulu on edelleen liian tiukka ja se voi johtaa hallitsemattomiin riskeihin jopa potilasturvallisuuden kannalta. 
Uudistusta on valiokunnan mukaan vaiheistettava palveluittain ja alueittain ja sen siirtymäkautta on pidennettävä. Valinnanvapausjärjestelmään valmiit alueet voisivat kuitenkin hakea siirtymistä uuteen järjestelmään ennen määräaikoja.
Rahoituslakiin valiokunta edellyttää muutoksia niin, että se turvaa riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksen ja poikkeustilanteissa maakunnan edellytykset perus- ja ihmisoikeuksien toteuttamiseen. Rahoituksessa hiertää hallituksen sote-menojen kustannusten karkaamisen estämiseksi esittämä 0,9 prosentin vuosittaisen kasvun maksimileikkuri, minkä puitteissa kaikkien maakuntien ei uskota selviävän lakisääteisistä velvotteistaan. Nyt kulut kasvavat 2,4 prosentin vuosivauhdilla.
Valinnanvapauslain olisi lausunnon mukaan syytä turvata yleisesti paremmin maakunnan oman palvelutuotannon riittävyys sosiaali- ja terveyspalveluissa. Maakunnan pitäisi pystyä turvaamaan palvelut myös markkinatilanteiden nopeissa muutoksissa.
Tietosuojassa ja oikeusturvassa on parantamisen varaa
Valinnanvapauslain tietosuojassa perustuslakivaliokunta näkee olennaisia puutteita. Lakiesityksen perusteella on sen mukaan vaikea hahmottaa, miten arkaluonteisten henkilötietojen on tarkoitus liikkua monituottajamallissa eri toimijoiden välillä. Oikeusturvaan liittyviä puutteita valiokunta näkee muun muassa asiakasseteliä, asiakassuunnitelmaa, henkilökohtaista budjettia ja alihankintaa koskevassa sääntelyssä. Epäselvyyksiä on muun muassa sääntelyn oikeusvaikutuksissa ja valitusmahdollisuuksissa.
Kielellisten oikeuksien toteutumisessa valiokunta pitää riittämättömänä, että maakuntien on vastattava niiden toteutumisesta esimerkiksi henkilökohtaisen budjetin perusteella annettavissa palveluissa vain "mahdollisuuksien mukaan".
EU:n suhtautuminen olisi varmistettava etukäteen
Perustuslakivaliokunnan mielestä EU:n suhtautuminen uudistukseen valtiontukisääntelyn näkökulmasta olisi varmistettava ennen kuin valinnanvapausjärjestelmää otetaan käyttöön. Ellei näin tehdä, on riski joutua muuttamaan järjestelmää tulevaisuudessa, valiokunta huomauttaa.
Valiokunta pitää lausunnossaan ongelmallisena myös sitä, että järjestelmää on alettu pilotoida jo laajasti, vaikka eduskunta ei ole hyväksynyt sitä koskevaa lainsäädäntöä.
_Lue lisää_
[Sote-lausunto valmis: Valiokunta löysi paljon korjattavaa – seurasimme hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10233816)
Perustuslakivaliokunta löysi paljon korjattavaa  valinnanvapausesityksestä: "Satakunnassa valmistelu jatkuu suunnitellusti"
Valiokunnan lausunnon mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauden voimaantulon aikataulu on edelleen liian tiukka.
Perustuslakivaliokunnan mukaan soten valinnanvapauden lakiesityksessä on useita perustuslaillisia ongelmia. Keskeisimmät ongelmat liittyvät valinnanvapausjärjestelmän voimaantulon aikatauluun ja maakuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitukseen.
Perustuslakivaliokunta pitää nykyistä lakiehdotusta kuitenkin aikaisempaa versiota parempana. 
– Satakunnassa valmistelu jatkuu suunnitelmien mukaisesti. Odotamme seuraavaksi saavamme lisätietoja valinnanvapauspilotteihin liittyneistä tekijöistä sekä aikataulusta, toteaa sote-muutosjohtaja Terttu Nordman.
Perustuslakivaliokunnan mukaan eduskunnan on muutettava esitystä. Valiokunnan lausunto on yksimielinen.
– Eli nyt ei edellytetä hallitukselta uutta lakiesitystä kuten viime vuoden tilanteessa oli. Aikataulullisesti muutokset tulevat viemään aikaa, mutta Satakunta jatkaa valmistelua aktiivisesti tavoitteenaan uudistuksen toteuttaminen vuoden 2020 alusta, sanoo vt. maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä.
Sekä Valkeakoskella että Ruovedellä paloi hehtaari maastoa
Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus.
Valkeakoskella on palanut iltapäivällä noin hehtaari maastoa. Palo syttyi Väinöläntien ja Ukkosentien välisellä alueella. 
Syttymissyystä ei ole tietoa. Samalla alueella oli maastopalo viime sunnuntaina. 
Myös Ruovedellä sammutettiin palavaa metsää. Helpakantien tuntumassa paloi metsää noin hehtaarin verran. 
Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus. Pelastuslaitos on kieltänyt kaikenlaisen avotulen tekemisen ulkosalle, oli tulisijaa tai. 
Viikinsaareen reilusti lisää venepaikkoja
Satamapäällikkö Matti Joen mukaan Viikinsaaressa on ollut huutava pula laituripaikoista.
Tampereen Viikinsaari on saamassa reilusti lisää venepaikkoja. 
Saareen tulee yli kymmenen uutta vieraspaikkaa, jotka palvelevat myös isompia veneitä. Lisäksi tulee yksi uusi laivapaikka. 
Satamapäällikkö Matti Joen mukaan Viikinsaaressa on ollut huutava pula laituripaikoista. Uudet laiturit saadaan käyttöön viimeistään alkuviikosta. 
Viikinsaari sijaitsee Pyhäjärvessä noin 20 minuutin laivamatkan päässä Tampereen keskustasta. 
Hammashoidon valinnanvapauskokeiluun on vielä paikkoja
Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Valkeakosken ja Vesilahden asukkaat voivat vielä osallistua.
Hammashoidon valinnanvapauskokeiluun on vielä paikkoja. Tampereen ja Oriveden paikat menivät jo torstaina, mutta muiden kuntien kiintiöissä on vielä tilaa. 
Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Valkeakosken ja Vesilahden asukkaat voivat vielä osallistua ja vaihtaa julkisen hammashoidon kokeilussa mukana olevaan yksityiseen. 
Valinnan voi tehdä netissä tampere.fi/valinnanvapaus tai puhelimitse. Ensimmäisen hoitoajan uudelle palveluntuottajalle voi varata 6. kesäkuuta alkaen.
Kela sulkee palvelupisteet Kuopion Petoselta ja Tuusniemeltä
Palvelupisteet lakkautetaan, koska niissä käy liian vähän asiakkaita.
Kansaneläkelaitos Kela on päättänyt sulkea palvelupisteitään, joiden asiakasmäärät ovat jääneet vähäisiksi. 13 palvelupistettä eri puolilla Suomea lakkautetaan kokonaan elokuun lopussa.
Pohjois-Savossa Kela lakkauttaa palvelupisteet Kuopion Petoselta ja Tuusniemeltä. Tuusniemen toimipiste on siihen saakka auki keskiviikkoisin. Petosen toimipisteestä saa palveluita nykyisin vain ajanvarauksella tiistaisin ja keskiviikkoisin.
Tuusniemen konttori on lisäksi suljettuna heinäkuun. Petosen konttori sulkee ovensa heinäkuussa eikä sitä enää avata elokuussa. Tuusniemellä asiakkaita on ollut alle 40 viikossa. Petoselta puolestaan katsotaan olevan hyvät kulkuyhteydet Kuopion keskustaan.  

Kela kertoo tiedotteessaan, että kysyntää pidetään vähäisenä, jos palvelupisteessä on alle sata asiakasta viikossa. Kelan mukaan lakkautettavien konttoreiden asiakkaat saavat palvelua verkossa tai puhelimitse.
Alkuvuonna useita tuhoisia rivitalopaloja – Vanhoilta ullakoilta voivat puuttua tulimeren leviämistä estävät seinät
Kattoremontti on "tuhannen taalan paikka" hoitaa ullakon palo-osastointi kuntoon, sanoo turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino.
[Raasepori](https://yle.fi/uutiset/3-10033883), [Parkano](https://yle.fi/uutiset/3-10095919), [Kokkola](https://yle.fi/uutiset/3-10168970), [Tampere](https://yle.fi/uutiset/3-10183696), [Heinola](https://yle.fi/uutiset/3-10193313), [Pori](https://yle.fi/uutiset/3-10224660), [Seinäjoki](https://yle.fi/uutiset/3-10233556). Rivitaloja tuhonneita tulipaloja on sattunut alkuvuonna ympäri Suomea jo useita. 
Monissa tapauksissa palo on päässyt leviämään asunnosta toiseen ullakon kautta. Yhdistävä tekijä voi olla rivitalojen ikä, sanoo Suomen Pelastusalan keskusjärjestön turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino. 
Ennen loppuvuotta 1990 oli mahdollista rakentaa rivitalo, jossa ullakko on yhtenäistä tilaa, hän kertoo. 
– Jos ja kun savukaasut räystään kautta pääsevät ullakkotilaan, niin syttyessään koko ullakko on yhtenäistä tulimerta ja palo leviää siellä huoneistosta toiseen yläkautta.
Lokakuussa 1990 rakentamismääräyksiä päivitettiin ja määrättiin, että ullakko osastoidaan huoneistoittain, toisin sanoen huoneistojen välistä osastoivaa seinää pitää jatkaa ullakolla vesikaton alapintaan asti, Leino kertoo.
Näin kuuma savu ei pääse eikä levittämään paloa. Osastoiva seinä estää palon leviämistä vähintään puolen tunnin ajan ja helpottaa myös sammutustoimia. 
Tulipalon leviäminen rakennuksen yläkautta voi olla myös huonoa tuuria, Leino sanoo. Vaikka ullakko olisi osastoitu, osastoivissa seinissä on monesti tarkistusluukkuja huoltotöitä varten.
– Jos luukut ovat auki, niin osastoivalla seinällä ei ole merkitystä, silloin palo pääsee siellä leviämään.
Selkeätä rakennusteknistä syytä sille, miksi juuri rivitaloissa on syttynyt tulipaloja alkuvuonna, ei Leinon mukaan kuitenkaan ole.
– On sattumaa, että näin on käynyt. Huoneistopalo on monisyinen ja monimutkainen tilanne, siinä on monta tekijää. 
Näkyvätkö ullakolla molemmat päätyseinät?  

Rivitalopaloja sattuu vuodessa keskimäärin 300, eivätkä rivitalon täystuhon aiheuttavat tulipalot ole harvinaisia. 
Leino suositteleekin ullakon jakamista osiin kaikissa sellaisissa rivitaloissa, joissa sitä ei ole tehty.  

Tilanteen voi tarkistaa kurkkaamalla ullakolle. Jos näkee rakennuksen läpi kummankin päätyseinän, osastointi on puutteellinen. 
– Jos on kattoremonttia tiedossa, se on tuhannen taalan paikka hoitaa osastointi kuntoon, Ilpo Leino sanoo.
Savukaasujen leviämistä voi hidastaa rakentamalla ullakolle väliseiniä esimerkiksi kovista mineraalivillalevyistä. 
– Se pitää vain muistaa tiivistää ylä- ja alapuolelta niin, että siitä muodostuu tiivis rakenne. 
Vöyrin liikenneonnettomuus oli seurausta kuorma-auton ohituksesta
Vöyrillä torstaina sattunut liikenneonnettomuus tapahtui ohitustilanteen jälkeen. Rikoskomisario Mikko Uusimäen mukaan henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan edellään ajanutta kuorma-autoa ja menettänyt autonsa hallinnan. 
Liikenneonnettomuudessa kuoli 40-vuotias oululaismies. Hän kuoli onnettomuuspaikalle. 
Onnettomuus sattui valtatie 8:lla Pelviksen pohjoispuolella torstaina kello yhdeltä iltapäivällä. 
Television tiiliskivet esittää: viisi huippusarjaa ja puhetta tv-draamasta
Viisi laatudraamasarjaa televisiossa ja Areenassa, puhetta tv-draamasta Radio 1:ssä kesällä 2018.
Teemalla The Handmaid's Tale, The Young Pope, Huuto syvyydestä ja Happy Valley. Yle Femillä Perilliset.
**J. P. Pulkkisen** toimittamassa **[Television tiiliskivet](https://areena.yle.fi/1-1255910)** -sarjassa Yle Radio 1:ssä on jo vuodesta 2009 keskusteltu laadukkaista tv-draamoista, **Dennis Potterista** _House of Cardsiin_. Television tiiliskivissä tv-draama otetaan vakavasti taiteenlajina ja sitä tarkastellaan samalla tasolla kuin kaunokirjallisuutta tai elokuvaa.
Sarjan uusia jaksoja kuullaan kesällä 2018, ja samalla Teema, Fem ja Areena esittävät viisi draamasarjaa, jotka ovat keskustelun aiheina radiossa.
Ensiesityksensä Ylen kanavilla saa Teemalla 5.6. alkaen **_The Handmaid's Tale – Orjattaresi_**, josta nähdään ensimmäinen tuotantokausi. Useilla Emmy-patsailla palkittu sarja perustuu **Margaret Atwoodin** vuonna 1984 julkaistuun dystooppiseen tulevaisuuskuvitelmaan, jossa USA on hajonnut ja sen raunioille on noussut vanhoillinen, kiihkouskonnollinen orjavaltio. Eletään sotatilassa, jossa vallitsee kaikkialle ulottuva valvonta ja sensuuri. Tässä uudessa yhteiskunnassa kaikki hedelmälliset naiset on alistettu "palvelijoiksi" tuottamaan lapsia hallinnon valitsemien miesten perheille.
Sarjan päähenkilö on **Elisabeth Mossin** esittämä Offred eli "Frediläinen", oikealta nimeltään June, joka on nimetty korkea-arvoisen virkamiehen "palvelijaksi". Hänen oma perheensä ajalta ennen uutta hallintoa on hajotettu väkivalloin. Normaali, arkinen menneisyys on aivan lähellä, mutta kaikki on nyt toisin.
Teemalla nähdään lisäksi tiistaina 14.8. **Volker Schlöndorffin** vuonna 1990 ohjaama elokuvasovitus Atwoodin romaanista.
J. P. Pulkkisen vieraana Television tiiliskivet -sarjassa _The Handmaid's Talesta_ keskustelemassa on elokuvatutkimuksen professori **Anu Koivunen**.
Kymmenosainen sarja **_The Young Pope – piru vai pyhimys_** nähdään Teemalla 22.6. alkaen (sekä paketissa 15. ja 16.6.). Siinä katolisen kirkon johtajaksi on valittu amerikkalainen pappi, josta tuleekin kovin erilainen paavi: nuori ja komea mutta ankaran konservatiivinen, sisäisten ristiriitojen repimä ja julkisuutta välttelevä.
Italialaisen elokuvaohjaajan **Paolo Sorrentinon** kirjoittaman ja ohjaaman draaman nimiosassa on **Jude Law**.
Miksi _Young Popen_ paavi haluaa olla näkymätön? kysyy J. P. Pulkkisen kanssa Television tiiliskivet -sarjassa **Kaarina Hazard**.
Uskontoteemaa lähestyy toisenlaisesta näkökulmasta tanskalainen **_Huuto syvyydestä_**, joka alkaa Teemalla 20.6. Tanskan television draamavelhon **Adam Pricen** johdolla tuotetun sarjan keskiössä on Kroghin suku, jossa uskonto ja pappisura ovat kulkeneet perintönä sukupolvien ajan. Mutta 250 vuodessa suku ei ole tuottanut yhtään piispaa.
Sarjan päähenkilö on **Lars Mikkelsenin** esittämä Johannes Krogh, joka on viimein päättänyt saada piispan viran. Samalla hänen pitäisi viedä suvun perintöä eteenpäin ja huolehtia, että hänen pojastaan kasvaa perinteen jatkaja.
Sarjan toinen tuotantokausi nähdään Ylen kanavilla myöhemmin vuonna 2018.
Kirjailija **Sirpa Kähkönen** ja J. P. Pulkkinen keskustelevat sarjasta ja kysyvät, mitä _Huuto syvyydestä_ kertoo suurten aatteiden tuhosta.
Yle Femillä nähdään 22.6. alkaen kolmas ja toistaiseksi viimeinen tuotantokausi tanskalaisesta sarjasta **_Perilliset_**, jonka tapahtumat saivat alkunsa nimekkään taiteilijan kuolemasta. Yllättäen kuollut Veronika Grønnegaard oli juuri ennen kuolemaansa testamentannut suvun kartanon biologiselle tyttärelleen, jonka hän oli luovuttanut adoptoitavaksi. Veronikan neljälle itse kasvattamalle lapselle tieto uudesta sisaresta ja äidin testamentista on järkytys, joka panee sisarusten jo ennestään vaikeat välit sekaisin.
Sarjan kolmannen kauden alussa on kulunut kolme vuotta edellisen päättymisestä. Sisarukset ovat tehneet rauhan keskenään, mutta vanhoja vääryyksiä on hyvin vaikea antaa anteeksi lopullisesti.
Teatterin ja draaman tutkimuksen professori **Hanna Suutela** ja J. P. Pulkkinen vertaavat _Perilliset_-sarjaa norjalaiseen nuorten menestyssarja _Skamiin_ – perhe on pahin.
Viides sarja, Teemalla 28.6. alkava **_Happy Valley, varjojen laakso_** on brittiläinen poliisisarja, mutta omanlaisensa sellainen. Siinä ei selvitetä murhaa maalaiskartanossa eikä tehdä verisiä ruumiinavauksia kylmässä suurkaupungissa. Happy Valley on pieni paikka pohjoisessa Englannissa, ja sarjan päähenkilö, **Sarah Lancashiren** esittämä ylikonstaapeli Catherine Cawood, on ihminen, joka ei yritä miellyttää ketään. Sarjan on kirjoittanut **Sally Wainwright**.
Television tiiliskivien toimittaja J. P. Pulkkinen on nostanut Happy Valleyn omalle [2000-luvun viiden parhaan sarjan listalleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/01/vuosituhannen-parhaat-televisiosarjat-ylen-tv-guru-valitsi-karkiviisikon?ref=ohj-articles).
Television tiiliskivet -sarjassa _Happy Valleysta_ keskustelemassa J. P. Pulkkisen kanssa on **Tove Idström**, jota sarjassa miellyttää se, että naispäähenkilöstä ei ole tehty "vahvaa naista".
Kouvolan ratapihaonnettomuuden tutkinta on valmis – ratapihojen raidemuutoksista pitää jatkossa ilmoittaa tarkemmin
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan syyskuussa Kouvolan ratapihalla sattunut onnettomuus oli usean asian summa.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi syyskuussa Kouvolan ratapihalla sattuneen onnettomuuden tutkinnan.
Kouvolassa [sattui vuosi sitten syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9847362) onnettomuus, jossa veturi, neljä kuormaamatonta vaunua ja kaksi vetyperoksidia sisältänyttä konttivaunua ohjattiin tyhjäksi luullulle raiteelle, mutta ne törmäsivätkin ratapihalla seisseisiin puutavaravaunuihin. Kuormaamattoman siilovaunun keskuspuskin rikkoi vetyperoksidia sisältäneen säiliön, joka oli toisen vaunun lastina.
Yksi henkilö loukkaantui ja maahan valui noin 11 000 litraa vetyperoksidi-liuosta.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuuden perimmäinen syy oli se, että puutavarajunan lähdön peruuntumisesta kyseisenä iltapäivänä ei ollut ilmoitettu vaihtotyöyksikölle. Vaihtotyöyksikön miehistö toimi heillä olleen työmääräyksen mukaisesti ja oli viemässä vaunuja tyhjälle raiteelle sen itäpäähän.
Raidemuutokset ovat ratapihoilla jokapäiväistä toimintaa, mutta tutkinnassa selvisi, että niistä ilmoittamiseen ei ole aiemmin määritelty vastuutahoa tai ohjeistusta.
[Onnettomuustutkintakeskus ](https://yle.fi/uutiset/3-9864030)suosittaa, että ratapihojen raidemuutoksien tekemiseen ja niistä ilmoittamiseen laaditaan kirjallinen ohjeistus. Liikenneviraston tulee myös huolehtia, että ratapihoilla toimitaan ohjeen mukaan. Työtapojen lisäksi ohjeissa nimetään vastuuhenkilöt.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuusriski on suuri, jos raidemuutoksia ei tehdä oikein, eikä niistä välitetä tietoa kaikille asiaan liittyville tahoille.
Liian kova vauhti
Törmäykseen johtanut työntöliike suoritettiin myös liian suurella nopeudella. Kun raiteen havaittiin olevan virheellinen, ei törmäystä voitu enää estää.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan jarrutusta olisi nopeuttanut, jos hätäjarrutus olisi tehty radio-ohjaimen sijaan veturin hätä seis -painikkeella. Radio-ohjaimessa ei kuitenkaan ole erillistä _hätä seis_ -painiketta. Lisäksi kyseisissä vetureissa käytetyssä radio-ohjausjärjestelmässä havaittiin kahden sekunnin viive, mikä hidastaa hätäjarrutuksen alkua kriittisissä tilanteissa.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Liikenteen turvallisuusvirasto edellyttäisi, että vaihtotöissä käytettävissä radio-ohjaimissa on erillinen viiveetön hätä seis -painike. Välittömänä toimenpiteenä hätäjarrutus tulee ohjeistaa tehtäväksi veturin hätä seis -painikkeesta.
Koulutuksessa puutteita
Tutkinnassa käytiin läpi myös vaihtotyönjohtajien koulutusta ja työnopastusta. Teoriakoulutuksen havaittiin painottuvan liikaa henkilöliikenteen kalustoon. Lisäksi radio-ohjaimen ja viestintävälineiden käyttöä ei tällä hetkellä pystytä harjoittelemaan valvotusti oppilaitoksella, jolloin oikeat menettelytavat voivat jäädä epäselviksi.
Työnopastus tapahtuu pääosin osana normaalia ratapihatyöskentelyä. Työnopastus saattaa jäädä vajavaiseksi aikapulan takia eikä asiakokonaisuuksien läpikäyntiä varmisteta. Koulutuksen päätteeksi suoritettavan osaamisen varmistamisen, eli näytön vastaanoton dokumentoinnin havaittiin jäävän hyväksytty tai hylätty -tasolle, mikä ei kerro työntekijän valmiutta itsenäiseen työhön.
Toiseksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että rautatiealan oppilaitoksien tulee sisällyttää simulaattorikoulutus vaihtotyönjohtajien koulutusohjelmaan. Simulaattorin tulee mahdollistaa erityyppisten radio-ohjainten käyttö.
Juuan keskustan entinen S-marketin kiinteistö meni kaupaksi
Ostaja haluaa kirkonkylän keskellä sijaitsevaan kiinteistöön vuokralaiseksi vaikka useampiakin kauppoja.
Entisen S-marketin kiinteistö Juuan keskustassa on saanut uuden omistajan. Jukolan Osuuskauppa on myynyt kiinteistön joensuulaiselle Porokka Invest Oy:lle.
Yhtiön mukaan kiinteistöä muutetaan niin, että sinne sopii vuokralaiseksi useampikin liikeyritys. Porokka on itse toiminut lähes neljäkymmentä vuotta konekaupan alalla, ja sijoittanut viimeisten kymmenen vuoden aikana myös kiinteistöihin.
Entinen S-market sijaitsee aivan Juuan kirkonkylän keskustassa. Kiinteistö on ollut tyhjillään viime marraskuusta alkaen, jolloin market siirtyi uusiin tiloihin valtatien varteen. 
Lahtelaistutkijan hankkeelle puolen miljoonan rahoitus – kaupunkipuistoista on ihmiselle paitsi iloa myös hyötyä
Lahtelaisekologi Heikki Setälän tutkimushanke on saanut mittavan puolen miljoonan euron rahoituksen Suomen Akatemialta. Tutkimuksessa selvitetään kaupunkien viheralueiden merkitystä esimerkiksi ilman ja veden puhdistumisessa. 
Puistoja tutkitaan Helsingin yliopiston tutkimuksessa Lahden lisäksi lauhkealla vyöhykkeellä Yhdysvaltain Baltimoressa sekä troopiikissa Singaporessa. Lahdessa tutkimuksia tehdään 15 puistossa. 
Puistoihin on asennettu maahan mittauslaitteita, jotka keräävät tietoja. Tutkijat selvittävät esimerkiksi kaasujen muodostumista maassa ja sadeveden suodattumista. Ennestään on tiedossa, että erityisesti havupuilla on suotuisa vaikutus kaupunkiekosysteemiin ja sitä kautta myös ihmisten hyvinvointiin.
Yli 20 000 ihmistä lauloi kesän avatuksi Joensuussa – katso tästä tunnelmia
Tänä vuonna Suven avaus juhlistaa 170-vuotiasta Joensuuta.
Joensuun Laulurinteellä raikava laulu on monelle pohjoiskarjalaiselle varma kesän merkki.
6 000 alakoululaista ja noin 15 000 katsojaa laulavat perjantaina Suomen Suven avatuksi 34. kertaa. Viime vuonna tapahtuma nousi [elävän perinnön kansalliseen luetteloon](https://yle.fi/uutiset/3-9945352).
– Voi olla, että yläkoululaiset pitävät muutaman vuoden tauon, mutta nuoret aikuiset tulevat sitten taas kuuntelemaan, tapahtuman tänä vuonna juontava luokanopettaja Perttu Kivivuori kertoo.
Laulut ja tanssikuviot on harjoiteltu alakouluissa valmiiksi. Kivivuori kertoo, että laulu on raikunut myös koulun käytävillä.
– Kaikki eivät tietenkään motivoidu tapahtumasta, mutta sitten keskustellaan, että mietipäs mikä on vaihtoehto. Tällaista tapahtumaa ei ole missään muualla, ei Kuopiossa, ei Jyväskylässä, ei Helsingissä. Moni oppilas ehkä siitä ymmärtää, että kyse on hienosta tilaisuudesta.
Joensuun juhlavuosi soi Suven avauksessa
Tänä vuonna Suven avaus juhlistaa 170 vuotta täyttävää Joensuuta. Ohjelmistossa on muuassa aivan uusi, Joensuu-aiheinen laulu. Lisäksi paikallisten suosikki "Suvilaulu Joensuulle" palaa ohjelmistoon.
Laulun ohella kaupunkia onnitellaan huutamalla: voimisteluseura JoenVolin cheerleadereiden johdolla kajautetaan onnitteluhuuto Joensuulle.
Myös illan artistivieras löytyi kaupunkilaisten omista riveistä: vuonna 2015 The Voice of Finland -laulukilpailun voittanut Miia Kosunen laulaa lasten kanssa kaksi kappaletta.
Muutoin laulua johtavat Niittylahden koulun kuoro ja Joensuun kouluista koottu uusi lapsikuoro Joen Suut. Säestyksestä vastaa Joensuun puhallinorkesteri, vahvistettuna Joensuun kaupunginorkesterin puhaltajilla.
Yle lähettää Suomen Suven avauksen suorana nettilähetyksenä kello 18 alkaen. Tapahtuman jälkeen avaus on nähtävissä Areenassa 30 päivän ajan.
Lääkäreille työntekijäkohtaiset sopimukset Länsi-Pohjan yhteisyrityksen kanssa
Lääkäriliiton mukaan nyt tehty sopimus turvaa ennen kaikkea päivystystöiden jatkumisen.
Lääkäriliitto ja Hammaslääkäriliitto ovat allekirjoittaneet talokohtaisen työehtosopimuksen Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n kanssa. Sopimus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Lääkäriliiton mukaan nyt tehty sopimus turvaa ennen kaikkea päivystystöiden jatkumisen ja työehdot, kun lääkärit kahden viikon kuluttua siirtyvät yhteisyrityksen palvelukseen ja julkisista viranhaltijoista työsuhteisiksi työntekijöiksi. 
Uusilla lääkäreillä on kaksi työehtosopimusvaihtoehtoa. He voivat valita, noudatetaanko työsuhteessa Lääkärisopimuksen mukaisia määräyksiä ja palkkatasoa vai sovitaanko ehdoista työntekijäkohtaisella sopimuksella.
– Lääkäriliitolle on ollut tärkeä saada turvattua näin isossa muutoksessa työsuhteen ehdot niin nykyisille kuin tuleville lääkäreille sekä mahdollisuus päivystystyön tekemiseen kuten aiemmin, sanoo Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju. 
Kakkossijoitettu Zverev joutui koville
Alexander Zverev on selvittänyt tiensä Ranskan avointen neljännelle kierrokselle.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa toiseksi sijoitettu Alexander Zverev joutui perjantaina koville Bosnialaista Damir Dzumhuria vastaan. Saksalainen voitti Dzumhurin melkein neljä tuntia kestäneessä kolmannen kierroksen ottelussa luvuin 6-2, 3-6, 4-6, 7-6, 7-5.  

Maailmanlistalla 29. sijalla oleva Dzumhurilla oli ottelupallo viidessä erässä, mutta 21-vuotias saksalainen selvitti tilanteen ja eteni voittoon.  

– Se oli uskomaton ja kovatasoinen ottelu. Voitin nyt ensimmäisen kerran tällä kentällä. Toivottavasti näitä voittoja tulee vielä paljon lisää, Zverev kommentoi heti pelin jälkeen Ranskan avointen päänäyttämöllä. 
Zverev eteni Ranskan avoimissa neljännelle kierrokselle ensi kertaa urallaan. Seuraavaksi maailmanlistalla kolmantena oleva superlupaus kohtaa joko ranskalaisen Lucas Pouillen tai venäläisen Karen Khatshanovin.
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peers vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle, kamppailu kesti vain 42 minuuttia: "Harvinaisen simppeli peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10233021)**
Ruotsissa Pajalan konkurssikaivosta valmistellaan tuotantoon kesällä
Kaivosyhtiö Kaunis Iron sanoo, että Yhdysvaltain terästullit eivät muuta yhtiön suunnitelmaa Kaunisvaaran kaivoksen tuotannon aloittamisesta.
Kaunisvaaran kaivos ehti toimia vain runsaan vuoden ja teki Ruotsin historian suurimman konkurssin. Nyt se on seisonut neljättä vuotta.
Uusi kaivosyhtiö Kaunis Iron uskoo kaivoksen kannattavuuteen, koska se sai ostaa kaivoksen pilkkahintaan Northlandin konkurssipesältä.
**–** Suurin ero on se, että ostimme kaivoksen murto-osalla alkuperäisestä investointikustannuksesta. Kaivoksen rakentaminen maksoi aikanaan miljardi euroa, ja me saimme sen vain kymmenellä miljoonalla, sanoo Åsa Allan Kaunis Ironista.
USA:n terästulli ei pelota Kaunisvaaran ja Hannukaisen suunnitelmia
Yhdysvaltain uudet tuontitullit teräkselle eivät kaivosjohtajan mukaan muuta suunnitelmia tuotannon aloittamisesta.
– Tuontitullien vaikutusta kaivoksemme tuotteen hinnanmuodostukseen on vaikea arvioida, mutta on selvää, että markkinoiden levottomuus ei koskaan ole hyvä asia, sanoo Åsa Allan.
Kaivoksella on tällä hetkellä yli 50 työntekijää valmistelemassa tuotannon ylösajoa. Työntekijöitä haetaan lisää, ja heidän määränsä nousee noin 120:een alkuvaiheessa tuotannon käynnistyttyä. Lopulta työntekijämäärä on noin 300.
Myös Pajalan naapurissa, Suomen puolella Kolarissa olevan Hannukaisen rautakaivoshankkeen vetäjä vakuuttaa, etteivät Yhdysvaltain tullit hetkauta.
– Ei vaikuta kaivoshankkeen suunnitteluun. Tilanteet elävät, ja avauspäätöksen tekovaiheessa tarkastellaan asiaa, sanoo Hannukainen Mining Oy:n hankepäällikkö Jaana Koivumaa.
Ympäristöviranomaisen huoli
Pajalan kaivoyhtiön tavoite tuotannon aloittamisesta heinäkuussa voi lykkääntyä ympäristösyistä. Ruotsin luonnonsuojeluvirasto saattaa vaatia yhtiötä vahvistamaan kaivoksen jätepatoja.
Virasto on huolissaan pohjaveden tasosta, joka on laskenut avolouhoksen lähellä Kokkonevalla, sekä metallivesien pääsystä Muonionjokeen.
– Ongelmana ovat aiemman kaivostoiminnan aikana tapahtuneet patovuodot. Meitä huolestuttaa metallipitoisten vesien pääsy vesiin, sanoo Frida Rudsander Ruotsin Luonnonsuojeluvirastosta.
Kaunis Ironin Åsa Allan kiistää epäilyt.
– Päästöriskiä ei ole tältä laitokselta. Meillä on ympäristön valvontaohjelma, jota noudatamme, sanoo kaivosjohtaja Åsa Allan.
Asia voi mennä oikeuteen
Rudsanderin mukaan luonnonsuojeluvirasto päättää lähiviikkoina, vaatiiko se yhtiöltä lisätoimia Uumajan maa- ja ympäristötuomioistuimessa.
Tuomioistuin päättää, voiko kaivosyhtiö aloittaa vanhalla, vuosien takaisella ympäristöluvalla vai tarvitaanko uudelleenarviointia. Viimemainitussa tapauksessa kaivoksen käynnistyminen voi lykkääntyä.
Kaunisvaaran kaivoksen puhdistetut jätevedet purettaisiin Suomen ja Ruotsin yhteiseen rajajokeen Muonionjokeen. Myös Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa oleva Hannukainen Mining Oy:n rautakaivoshanke purkaisi jätevetensä rajajokeen.
Näihin valuma-alueen kaivospäästöriskeihin on kiinnittänyt vasta huomiota suomalais-ruotsalainen Rajajokikomissio.
Pajalassa odotukset korkealla
Pajalassa Northlandin konkurssi ja Kaunisvaaran kaivoksen sulkeminen oli kova isku. Moni menetti työpaikkansa ja kaivokseen sijoittaneet rahansa.
Työllisyyden vuoksi moni Pajalassa toivookin Kaunisvaaran kaivoksen uutta nousua. Kunnanneuvos Anna Kumpula-Kostet sanoo, että Pajalan työttömyys on tällä hetkellä kahdeksan prosentin luokkaa. Kunnanneuvos on vakuuttunut, että kaivos aloittaa tuotantonsa heinäkuussa.
Kaunis Iron on ilmoittanut, että ensimmäinen kuorma-autolasti Kaunisvaaran rautarikastetta lähtee Svappavaaraan ja sieltä edelleen junalla Norjan Narvikin satamaan elokuun ensimmäisenä päivänä.
Perjantai 1.6.2018 (tv)
Ammattiin valmistuvat. Bensiinin hinta. Kaupunkiviljely. Savuttomat firmat. Sää.
Ammattiin valmistuvat. Bensiinin hinta. Kaupunkiviljely. Savuttomat firmat. Sää.
Suomi jatkaa kriisinhallintaa Irakissa ja Afganistanissa
Rauhanturvaajien määrä Afganistanissa lisätään 60:een.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspolittiinen valiokunta (utva) haluaa jatkaa suomalaisten kriisinhallintaoperaatioita Irakissa ja Afganistanissa.
Perjantaina kokoontunut Utva esittää, että Irakissa olevien sotilaskouluttajien määrä säilytetään 80:ssä ensi vuoden loppuun saakka.
Suomalaissotilaiden tehtävänä on Irakin kurdien peshmerga-joukkojen kouluttaminen.
Afganistanin pohjoisosissa toimivien rauhanturvaajien määrää valiokunta olisi valmis kasvattamaan 60:een.
Tällä hetkellä Suomella on Afganistanissa nelisenkymmentä sotilasta sotilasliitto Naton Resolute Support -kriisihallintaoperaatiossa.
Päätös rauhanturvaajista menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi, jonka jälkeen se siirtyy presidentin allekirjoitettavaksi.
**Lue myös: ** [Suomesta 50 sotilasta Irakiin – kouluttavat kurdeja taistelemaan Isisiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-7880746) 
Oulun kulttuurielämää tuetaan kymmenillä tuhansilla euroilla
Myönnetyillä apurahoilla tullaan toteuttamaan esimerkiksi tanssiesityksiä, konsertteja ja taideteoksia.
Oulun Valistustalo on jakanut 75 000 euroa apurahaa Oulun kulttuurielämän tukemiseksi.
Myönnettyjä apurahoja käytetään muun muassa taideteoksiin, teatteriesityksiin ja konsertteihin. Rahasta tuetaan myös kirjoittajia.  

Asiantuntijatyöryhmä on arvioinut apurahojen saajat ja tehnyt niistä esityksen. Päätökset saajista on tehnyt sivistys- ja kulttuurijohtaja.
– Valistustalon asiantuntijaraati painottaa ammattimaista taiteellista tasoa, sekä selkeitä projekteja ja hankkeita. Puhtaita toiminta-avustuksia jaetaan yleensä harvoin, Oulun kaupungin kulttuurijohtaja Samu Forsblom kertoo.
Tänä vuonna hakemuksia saapui määräaikaan mennessä yhteensä 95, ja apuraha myönnettiin yhteensä 25 hakijalle. Apurahojen suuruus vaihtelee tällä kertaa 700 eurosta 7 000 euroon.
Oulun kaupunginvaltuusto perusti Oulun Valistustalon vuonna 2013. Valistustalo jakoi avustuksia nyt viidennen kerran. Avustuksia jaetaan kaikille taiteen aloille.
Juomavesi on keitettävä Sarvijoella Jurvassa
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan Sarvijoen vesihuoltoverkoston alueella.
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi Sarvijoen vesihuoltoverkoston alueella on keitettävä Jurvassa Etelä-Pohjanmaalla. Vettä on keitettävä vähintään viiden (5) minuutin ajan. Myös kahvinkeittoon käytettävä vesi pitää keittää.   

Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. 
Enterokokkibakteeria näytteessä
Sarvijoen vesihuolto Oy:n ja JIK Terveysvalvonnan [tiedotteen mukaan](https://www.jikky.fi/potilaat_asiakkaat_ja_laheiset/elainlaakarit_ja_terveystarkastajat/ajankohtaista/jik_terveysvalvonta_tiedottaa_juomavesi_on_keitettava_sarvijoen_vesihuolto_oy_n_jakelualueella.6750.news) juomavedestä 29. toukokuuta otetussa näytteessä on ollut enterokokkibakteereita. Niiden esiintyminen on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Tilanteen kartoittamiseksi otetaan lisää näytteitä, joiden tuloksia odotellaan ensi viikolla. Niiden tuloksista tiedotetaan erikseen. 
Tiedotteen mukaan vesilaitos varautuu desinfioinnin aloittamiseen.
JIK tiedottaa asiasta myös nettisivuillaan ja käyttäjätalouksiin perjantaina jaettavalla tiedotteella. 
Miksei keihäslupauksille kelpaa Kuortaneen valmennuskeskus? Lajivalmentaja rohkaisee nuoria lähtemään kotoa ja pistämään itsensä likoon: "Kaksikymppisenä heittäytyminen voi olla jo myöhäistä"
Kuortaneen Urheiluopistolle on järjestetty keihäänheittäjille erityismahdollisuudet harjoitella ja kasvaa huipulle, mutta harvalta löytyy uskallusta heittäytyä urheilijaksi.
Suomalainen huippukeihäänheitto nojaa tällä hetkellä muutamaan tähteen. Vain Oliver Helander on noussut nuorista ja lupaavista haastamaan vuosien odotuksen jälkeen Tero Pitkämäen ja olkapääleikkauksen takia vuoden sivussa olleen Antti Ruuskasen. 
Tämän kesän avauskisan jälkeen Helander on kohonnut jopa kärkiheittäjän asemaan, mutta missä ovat seuraavat oliverhelanderit?
– Meiltä löytyy lahjakkaita nuoria, 15–17-vuotiaita heittäjiä. Tulosten valossa he ovat samalla tasolla, missä kansainvälisestikin mennään.
– Iso pudotus tulee ikävuosissa 17–22. Siinä putoaa porukkaa kelkasta liian rajusti. Iso kysymys onkin, miksi näin käy ja miten voisimme paremmin minimoida tätä drop out -ilmiötä? Kuortaneella keihäänheiton lajivalmentajana työskentelevä Petteri Piironen sanoo.
Esiin nousee vanha tuttu ongelma. Aikuistuvat urheilijat eivät enää kehity riittävästi voidakseen nousta maailman huipulle juniorivuosien jälkeen.
– Huippu-urheilijaksi kasvamiseksi ja sen vaatimustason ymmärtämiseksi keskittäminen on ainakin yksi ratkaisu. Lahjakkaimmat urheilijat pitää saada harjoittelemaan keskenään, huippujen sekaan ja parhaisiin mahdollisiin olosuhteisiin. Ympärille rakennetaan sitten paras mahdollinen tukiverkosto, Piironen painottaa. 
Kuortaneella tämä on mahdollista maajoukkueen eri valmennusryhmiin kuuluville heittäjille, joille Suomen Urheiluliitto yhdessä Olympiakomitean kanssa on järjestänyt majoituksen ja ruokailun lisäksi paljon muutakin. 
– Kyllä Kuortane antaa jo aika hyvän valmiuden. Siellä on lajiliiton ja huippu-urheiluyksikön puolesta palkattu fysioterapeutti, lihashuoltoa on päivittäin saatavilla, lajivalmennusta ja fysiikkavalmennusta. 
– Yleisurheilussa muilla lajeilla ei ainakaan ole tämän tyyppistä mallia, Piironen kertoo.
Ongelmana uskalluksen puute 
 Mistä sitten kiikastaa? Miksi tuntuu siltä, että keihäänheiton tulevaisuuden näkymät ovat hieman harmaat ja epämääräiset? Ongelma on, etteivät seurat, valmentajat ja vanhemmat ole saaneet luotua yhtenäistä toimintamallia urheilijan opastamiseksi huipulle. Usein lahjakkaasta urheilijasta halutaan myös kotipaikkakunnalla pitää tiukasti kiinni, vaikka oikeanlaista kehitysympäristöä ei sieltä löytyisi. 
Nykyisillä huippuheittäjillä on jo omat vakiintuneet tapansa harjoitella, mutta juniori- ja nuorisoaallossa pitäisi olla hereillä. 
– Jollain tapaa pitäisi tiedostaa se, mitä kansainväliselle huipulle nouseminen vaatii ja rohkaista urheilijaa sekä hänen lähipiiriään tekemään valinta heittäytyä urheiluun, kun se Kuortaneella on nyt mahdollista. Kaksikymppisenä heittäytyminen voi olla jo myöhäistä. Työ pitää aloittaa 15–16-vuotiaana ja 20–22-vuotiaana pitäisi olla jo lähellä maailman kärkeä.
– Kaikkeen tähän tarvitaan fyysistä ja henkistä lahjakkuutta. Täytyy uskaltaa olla urheilija ja pistää itsensä likoon. Nuorten pitää olla itse valmiita lähtemään leikkiin mukaan, Piironen alleviivaa. 
Enää ei siis ole kyse niinkään rahasta tai olosuhteista, vaan uskalluksesta. Synkimmissä puheissa keihäänheiton näkymiä on jopa verrattu mäkihypyn nykytilaan. Sekö keihäshullua kansaa odottaa? 
– Ei varmaan ole ihan niin huono tilanne edessä kuin mäkihypyllä. Yleisurheilukenttiä löytyy joka paikasta, joten aina voidaan heittää keihästä ja yleisurheilla. Taso siis säilyy jollain lailla, mutta olemmeko terävimmässä kärjessä koko ajan, sen eteen pitää tehdä paljon enemmän töitä, Piironen painottaa. 
Kenellä on vastuu? 
Yleisurheilu on saanut kevään aikana paljon kritiikkiä osakseen ja viime kesäksi uudistunut organisaatio hämmentää edelleen. Kenelle lopulta kuuluu vastuu esimerkiksi juuri keihäänheiton tulevaisuudesta tai siitä, että uudet teropitkämäet ja oliverhelanderit pysyvät varmasti kehityksessä mukana. 
SULin uudistuneeseen organisaatioon nimettiin lajivalmentajien tilalle Nuorten olympiavalmentajat (NOV), joilla ei periaatteessa ole samanlaista vastuuta lajin menestyksestä kuin entisillä lajivastaavilla. Tehtävä on ennemminkin koordinoida toimintaa. 
Järjestelmätasolla vastuu lajin hyvinvoinnista on maajoukkueohjelman laatijalla eli Piirosella itsellään sekä ohjelman hyväksyjällä, valmennusjohtaja Jorma Kemppaisella. 
– Järjestelmän tehtävä on mahdollistaa urheilijoille mahdollisimman hyvät edellytykset valmentautumiselle. Nykyisillä resursseilla tämä malli on mielestäni tähän hetkeen paras mahdollinen, Piironen toteaa. 
Ennen uudistusta lajien piti esittää omat toimintamallinsa ja valmennusjärjestelmänsä huippu-urheiluyksikölle. Keihään ohjelma oli sen verran uskottava, että sille oli järkevä antaa Olympiakomitean tehostamistukea. Tämä tarkoittaa juuri Kuortaneelle rakennettua keihäänheiton valmennuskeskusta. 
– Maajoukkuetoiminta keskitetään nykyisin check point -leireille. Ne eivät ole varsinaisia harjoitusleirejä, vaan kartoitustapahtumia, missä urheilijan suorituskyky ja terveys tarkastetaan. Harjoittelu tapahtuu valmentajan kanssa kotona ja leireillä vain kontrolloidaan harjoittelun oikeaa suuntaa, Piironen sanoo. 
– Urheilija-valmentaja-parin vastuulla on lopulta se, kuinka hyvin he käyttävät tarjottua tukea hyväkseen ja vastaavat myös lopullisesta tuloksesta.
**Lue myös**:
[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
[Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109) 
[Epäilijöiden mielestä Antti Ruuskasen suu käy, mutta mitään ei tapahdu – paluutaan jahkaava keihästähti vertaa nykyistä olotilaansa lehmään kesälaitumella: "Heikkohermoisia voi alkaa jännittää, kun yksi kausi jää heittämättä"](https://yle.fi/urheilu/3-10212757)   

 [Saksalaisten hirmukaaret eivät ole säikäyttäneet Pitkämäkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10203890) 
Uhanalaisten vuorigorillojen kanta on noussut yli 1000 yksilön – katso video!
Uusi laskenta Virungan vuoristossa Ruandassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Ugandassa paljasti kannan kasvaneen neljänneksellä.
Uhanalaisten vuorigorillojen kanta Virungan vuoristossa on kasvanut neljänneksellä, [tuore laskenta osoittaa.](https://gorillafund.org/mountain-gorilla-population-still-increasing-census-results-released/)
Tämä nostaa vuorigorillojen kokonaiskannan niiden elinalueella Kongon demokraattisessa tasavallassa, Ugandassa ja Ruandassa yli tuhannen yksilön ensi kertaa vuosikymmeniin. 
Kanta on lähtenyt nousuun sen jälkeen, kun alueen maat yhdessä kansalaisjärjestöjen kanssa ovat panostaneet gorillojen suojeluun. Viranomaisten määrää gorillojen elinalueella on lisätty salametsästyksen kitkemiseksi, ja gorilla-turismia on rajoitettu.
Vuorigorillojen kantaa on vähentänyt muun muassa salametsästys sekä niiden elinalueita pitkään vaivanneet aseelliset konfliktit. 
Gorillojen elinalue on myös pienentynyt ihmisasutuksen myötä, ja niitä on menehtynyt tauteihin.
Vuoristogorilloja elää kahdessa paikassa maapallolla – Ugandassa sijaitsevassa Bwindin kansallispuistossa sekä Ruandan, Kongon demokraattisen tasavallan ja Ugandan raja-alueella sijaitsevalla Virungan alueella.
**Lue myös:**
["Älkää katsoko gorilloja silmiin" - tunti jättiläisten seurassa](https://yle.fi/uutiset/3-6346771)
Kuiva keli saa soratiet pöllyämään – autoilijat harmissaan
Todellista helpotusta saadaan vasta kunnon sateesta.
Useita viikkoja jatkunut kuuma ja kuiva sää on saanut maakunnan soratiet pölyämään pahasti. 
Ely-keskus on saanut runsaasti asiakaspalautteita, joissa toivotaan pölynsidontaa. Ely-keskuksesta kerrotaan, että kaikkia käytettävissä olevia pölynsidontakeinoja käytetään, mutta todellista helpotusta tilanteeseen saadaan vasta kunnon sateesta. 
Alueurakoitsijat levittävät suolavesiliuosta myös yöaikaan, sillä ilman viilennyttyä se vaikuttaa paremmin ja pitempään. 
Märta-kuunnelma voitti Nordic Prize -palkinnon
Märta Tikkasen elämästä kertova kuunnelma voitti pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Nordic Prize -palkinnon.
_Märta_ on musikaalinen ja elegantti muotokuva **Märta Tikkasesta**. Kuunnelma kuvaa feministisen taiteilijaidentiteetin syntyä aikana, jolloin tunnustuskirjallisuus aiheutti Suomessa skandaaleja.
Nordic Prize on kuuden pohjoismaisen yleisradioyhtiön oma palkinto vuoden parhaalle kuunnelmalle. Radiodraaman toimitukset tuovat kuunnelmat yhteiseen arviointiin ja raati valitsee voittajan.
Nordic Prize -palkintoraati kiitti erityisesti Märta-kuunnelman huumoria ja sävyjä, äänimaailman dynamiikkaa, leikkausta ja musiikin käyttöä. Raadin mukaan teoksessa on ainutlaatuinen tunnelma, kuulijaa kuljetetaan ajassa ja tilassa toden ja tarun välimaastossa.
Kuunnelman on kirjoittanut **Niina Miettinen**, ohjauksesta ja konseptista vastaa **Hili Iivanainen**, musiikista **Samuli Laiho** ja äänisuunnittelusta **Tiina Luoma**. Märtan on tuottanut **Erja Manto** ja sen dramaturgi ja tuotantoassistentti on **Iira Halttunen**. Rooleissa **Erja Manto**, **Emmi Parviainen**, **Kristo Salminen** ja **Wanda Dubiel**.
Helle kurittaa taideteoksia Kankaanpäässä – yleisöltä pyydetään kasteluapua
Turveveistokset kuivuvat helteisen ja sateettoman kesäsään takia.
Kankaanpään kaupunki pyytää kaupunkilaisilta apua sosiaalisessa mediassa. 
Kankaanpään taidekoulun etupihalla eli niin sanotulla Mullitorilla on turpeesta tehtyjä taideteoksia, jotka uhkaavat kuivua helteisessä säässä. [Kankaanpään kaupunki kirjoittaa Facebookissa](https://www.facebook.com/kankaanpaavirallinen/), että taideteosten läheisyydessä on vettä ja kastelukannuja, ja jokainen voi ohikulkiessaan auttaa kastelemalla turveveistoksia.
Turveveistokset ovat osa Kankaanpään taideviikon yhteydessä järjestettyä Turvesymposiumia.
Trumpin terästullit voimaan, EU tiukkana: Emme aio neuvotella
EU ryhtyy vastatoimiin Yhdysvaltoja vastaan, mutta kiistää että tilanne olisi eskaloitumassa kauppasodaksi.
EU ei aio neuvotella Yhdysvaltojen kanssa tulliasioista niin kauan kun Yhdysvaltain asettamat teräksen ja alumiinin suojatullit ovat voimassa, sanoo kauppakomissaari Cecilia Malmström.
– Tällä hetkellä ovi on suljettu. Emme aio ryhtyä mihinkään neuvotteluihin, Malmström sanoi tänään perjantaina.
Yhdysvallat onnistui neuvottelemaan esimerkiksi Etelä-Korean kanssa tuontikiintiöstä, joka rajoittaa teräksen ja alumiinin tuontia. EU ei ole taipuvainen vastaaviin myönnytyksiin.
EU:n poikkeus Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitulleihin [umpeutui eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10232984). Teräksen tuonnille asetettiin 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin suojatullit.
Malmströmin mukaan EU voi ottaa vastatoimena käyttöön tullit tietyille amerikkalaistuotteille 20. kesäkuuta alkaen. Listaa tuotteista käsitellään sitä ennen vielä jäsenmaiden kesken. Listalla on metallituotteita, mutta myös esimerkiksi farkkuja ja bourbonviskiä.
Malmströmin mukaan EU ei halua eskaloida kauppasotaa, mutta se ei voi myöskään jättää vastaamatta Yhdysvaltain tulleihin.
– Jos emme vastaisi, se tarkoittaisi että hyväksyisimme tämä tullit, Malmström sanoi.
– Emme ole kauppasodassa, mutta tilanne on hyvin vaikea, Malmström sanoi.
Vastatoimien lisäksi EU valmistelee suojautumista teräkselta ja alumiinilta, jonka Yhdysvaltain suojatullit ohjaavat muualta maailmasta Euroopan markkinoille. Teräsalan etujärjestön Euroferin tietojen mukaan teräksen tuonti EU:hun kasvoi alkuvuonna kahdeksan prosenttia, ja syy oli järjestön mukaan hyvin todennäköisesti Yhdysvaltain maaliskuussa asettamissa tulleissa.
Parikkalassa on tapahtunut nokkakolari – kolme ihmistä on loukkaantunut
Onnettomuus sattui tiellä 14 Särkisalmelta viisi kilometriä Savonlinnan suuntaan.
Parikkalassa on tapahtunut perjantai-iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari, jossa on loukkaantunut kolme henkilöä. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että yksi ihminen oli juuttunut autoon. Pelastuslaitos sai irrottettua autoon jumiin jääneen matkustajan.
Onnettomuus sattui tiellä 14 Särkisalmelta viisi kilometriä Savonlinnan suuntaan.
Tie on suljettua toistaiseksi liikenteeltä.
Riitta Mäkinen nousee eduskuntaan Susanna Huovisen tilalle
Sosiaalidemokraattien Mäkinen empi pitkään, ennen kuin ilmoitti lähtevänsä kansanedustajaksi.
Riitta Mäkinen Jyväskylästä nousee eduskuntaan Susanna Huovisen tilalle. 
[Huovinen luopui kansanedustajuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10164951) kesken kauden tultuaan valituksi Keski-Suomen ensi- ja turvakodin toiminnanjohtajaksi. Hän ilmoitti päätöksestään vetäytyä valtakunnan politiikasta huhtikuun puolivälissä. 
Riitta Mäkinen on vuoden 2015 eduskuntavaalien äänimäärän perusteella Huovisen seuraaja. Hän on kuitenkin harkinnut kansanedustajaksi lähtöään Huovisen ilmoituksesta lähtien. 
Yhtenä huolenaiheena hänellä oli perheen ja kansanedustajuuden yhteensovittaminen. 
– Ei kyse ole ollut niinkään siitä, että onko halua ottaa (kansanedustajan tehtävää) vastaan, vaan ihan miten elämän ja arjen saa sujumaan niin että kaikilla on hyvä olla, Mäkinen perustelee pitkää harkinta-aikaansa. 
Nyt hän on kuitenkin vakuuttunut, että arki saadaan sujumaan välimatkoista huolimatta. 
– Rankkaa on reissaaminen Keski-Suomesta, mutta työ on äärettömän mielenkiintoinen, siitä ei ole epäilystäkään. 
Mäkisen nousemisesta eduskuntaan kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Demareiden-Riitta-M%C3%A4kisen-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s-Otan-kansanedustajan-teht%C3%A4v%C3%A4n-vastaan/1207069).
Kansanedustajuus pistää muut luottamustoimet harkinnan alle
Riitta Mäkinen on vaikuttanut Jyväskylän kunnallispolitiikassa kymmenen vuotta. Hänet valittiin 29-vuotiaana kaupunginvaltuustoon vuonna 2008. Nykyään Mäkinen toimii Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ja on myös maakuntavaltuuston jäsen.  

Hän ehti jo ilmoittaa asettuvansa ehdolle tulevissa maakuntavaaleissa, mutta kansanedustajuus pistää asian uuteen harkintaan:
– Kovin monella jakkaralla ei ole syytä istua, Mäkinen linjaa.
Hän aikoo kuitenkin jatkaa Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Mäkinen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri (YTM) ja ammatiltaan hankepäällikkö. 
Riitta Mäkinen sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 3032 ääntä ja on ollut Keski-Suomen vaalipiiristä SDP:stä ensimmäisellä varasijalla. 
Seuraavat eduskuntavaalit käydään huhtikuussa 2019. 
_Muokattu klo 16:09: Lisätty Riitta Mäkisen kommentit_
Aikuistunut Mikael Gabriel vaihtoi kapinan kastelukannuun: "Kukkien kastelu on maailman siisteintä"
Räppäri tekee aiempaa popimpaa musiikkia ja haluaa Suomen isoimmaksi artistiksi.
– Muistakaa antaa siileille vettä, sanoo Mikael Gabriel haastattelun päätyttyä.
Hän on juuri nähnyt netissä vetoomuksen[ helteessä nääntyvien pieneläinten](https://yle.fi/uutiset/3-10230188) auttamiseksi. Räppäri näyttää vielä videota kolibrin pesänrakennuspuuhista. Hän kertoo hurahtaneensa eläimiin aivan täysillä.
Kaukana ollaan siitä Mikael Gabrielista, joka nousi Suomen musiikkikentälle lähes kymmenen vuotta sitten. Bileissä viihtyvästä ärhäkästä räppäristä on tullut puutarhassa viihtyvä leppoisa kotipoika Miklu.
Mikael Gabriel kysyy tuoreella _Ääripäät_-levyllään: "Mihin vanha MG katos?"
Bileistä puutarhaan
Vaikea lapsuus. [Tämä tarina](https://yle.fi/uutiset/3-8863185) rap-artisti Mikael Gabrielista (oik. Mikael Sohlman) kuultiin hänen uransa alussa. Huostaanotetun lähiökundin tarina on sen jälkeen kehittynyt kuin amerikkalainen unelma. 
Hän ammensi rankasta taustastaan aineksia myös musiikkiinsa. Kun räppäri alkoi myydä levyillään platinaa ja nousi Suomen suosituimpien artistien joukkoon, alkoivat myös kappaleiden sävyt pehmentyä. 
Mikael Gabriel jätti bilettämisen ja Helsingin klubit taakseen, ja rakennutti hulppean talon Espooseen. Siellä hän asuu kihlattunsa ja koiransa kanssa.
– Mut tekee iloiseksi puutarha ja se, että saan joka päivä mennä kastelemaan kukkia. Se on maailman siisteintä. Kerran viikossa saan leikkata nurmikon ja viedä kolme kertaa päivässä koiran ulos. 
Jotain entisestä pahasta pojasta on vielä jäljellä. Viime vuoden lopulla hän [kärähti kannabiksen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9957331). Erityisen kiusallisen tilanteesta teki se, että käry kävi juuri ennen esiintymistä lasten juhlissa.
Ensimmäistä kertaa yli 60 kiloa
Perjantaina julkaistu _Ääripäät_-albumi kertoo nimensä mukaisesti Mikael Gabriel -kolikon molemmista puolista. Hän sanoo, että häntä joko rakastetaan tai vihataan täysillä. Välimaastoa ei ole myöskään hänen sisällään.
– Käyn henkilökohtaista taistelua persoonieni kanssa. Hyvät ja pahat tyypit taistelevat keskenään. Mutta ennen kaikkea olen oppinut elämään sen tyypin kanssa, joka mun sisällä huutaa päästäkseen pois.
28-vuotias räppäri pohtii, että on kasvanut viime vuosina ennen kaikkea henkisesti. Se kuuluu myös hänen viidellä albumillaan, jolle musiikkia syntyi kotiterassilla eikä yöelämän tai nuoruuden räyhäämisen innoittamana.
– Huutamisesta on menty rauhalliseen, rakkauden kautta menemiseen. Ennen mentiin negatiivisuuden ja vihan kautta. Vanha MG oli ristiriitaisempi kuin olen nykyään. Entisellä jäbällä ei ollut niin kivaa itsensä kanssa kuin mitä sillä on nykyään.
Kasvua on tapahtunut myös fyysisesti.
– Herranjumala mä olen ensimmäistä kertaa yli 60 kiloa, poikamaisen hoikka räppäri nauraa.
Cheekiksi Cheekin paikalle?
Vuosi 2016 oli Mikael Gabrielin uralla käänteentekevä. Hän oli mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa ja hän sai entistä isomman fanikunnan.
Räppäri on jo tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista artisteista. Hän on asettanut itselleen kunnianhimoiset tavoitteet.
– Haluaisin jossain vaiheessa ulkomaille tekemään jotain hommia. En uskalla vielä tavoitteita paljastaa, sillä mä kuulostaisin ihan tyhmältä.
Kesän lopussa Suomen isoin artisti Cheek lopettaa uransa. Pyrkiikö Mikael Gabriel tämän tyhjäksi jättämälle paikalle?
– MG voi tulla Cheekin paikalle, mutta ei tule uutta Cheekia. Kukaan ei pysty samaan kuin Jare. Mutta aion olla tietenkin Suomen isoin artisti ja ainakin sellainen räppityypeistä, Mikael Gabriel kuittaa.
_Mikael Gabriel esiintyy la 2.6. YleXPopissa Vaasan Kauppatorilla. Samalla käynnistyy Kesäkumi-kampanja, joka järjestetään 23. kertaa._
[YleX: Mikael Gabriel huipentaa YleXPopin kattauksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylexpop-2018-mikael-gabriel-huipentaa-ylexpopin-kattauksen-luvassa-aivan-uusia)
Analyysi: Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu oli poliittisen pelin ja oman osaamisensa uhri
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu ilmoitti irtisanoutumisestaan perjantaina.
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasun ilmoitus jättää tehtävänsä ei tullut järin suurena yllätyksenä.
Kahvipöytäkeskusteluissa ja kaupungintalolla kiersi sitkeitä huhuja johtajuusongelmasta pitkin kevättä, eikä kaupunginjohtajaa itseään nähty toivotulla tavalla enää julkisissa tilaisuuksissa. 
Irtisanoutumisilmoituksen taustalla velloo myös poliittinen kiista SDP:n ja kokoomuksen johtaman Ryhmä 22:n välillä. Imatralla Ryhmä 22:een kuuluvat kaikki puolueet SDP:tä ja vasemmistoliittoa lukuun ottamatta.  

Yle Lappeenrannan torstaina imatralaisille kuntapäättäjille tekemä soittokierros paljasti, että ensi viikon alkuun oli valmisteilla iso tiedotustilaisuus. Tilaisuuden aihetta ei vahvistettu, mutta kaikki merkit viittasivat kaupunginjohtajan aseman tarkasteluun. Tiedotustilaisuutta ei enää tarvitse pitää, sillä irtisanoutumisesta ilmoittivat sekä Hasu että Imatran kaupunki yksissä tuumin jo perjantaina.  

Rami Hasu [valittiin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9579981) Imatran johtoon poliittisena peliliikkeenä ja kompromissina. Vuoksen varressa vallan kahvassa ollut SDP oli päätynyt ajamaan kaupunginjohtajaksi puoluetoveria, [kiisteltyä](https://yle.fi/uutiset/3-8480780) porilaista ex-kansanedustajaa Antti Vuolannetta. Tämä ei käynyt kokoomuksen johtamalle vastakoalitiolle, ja poliittinen kannunvalanta alkoi.   

Kun SDP:n taskulaskimet alkoivat valinnan edessä näyttää, että äänet eivät riitä oman ehdokkaan valintaan, kohosi Hasu yllättäen piikkipaikalle. Demarit yrittivät loppusuoralla uittaa kaupunginjohtajaksi jopa keskustataustaista kunnanjohtajaa Matias Hildeniä Puumalasta. Ja olipa nimensä peliin antamassa myös Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen. 
Hasusta ei ollut uudeksi Lintuseksi
Rami Hasun lähtökohdat johtaa Imatraa olivat alusta saakka vaikeat.
Hänen edeltäjänsä Pertti Lintusen osaamisaluetta oli yhdistävä johtaminen, eikä Hasusta ollut samanlaiseksi joukkohurmaajaksi. Suuremmaksi ongelmaksi muodostui se, että tahtomattaan Hasusta tuli osa Imatran poliittisten rintamalinjojen muodostumista. 
Hasu itse sanoi irtisanoutumisensa syyksi ajankäytölliset ongelmat. Niitä varmasti olisi jo alkumetreillä helpottanut vahvempi juurtuminen Imatralle. Vuokralla asuminen ei antanut tavallisille imatralaisille kaivattua osoitusta kotiutumisesta Vuoksen varrelle.  

Myös Hasun asiaosaaminen nousi viimeistään loppusuoralla ongelmaksi. Häneltä odotettiin yli puoluerajojen aloitteellisuutta elinkeinopolitiikan saralla, ja tätä hän korosti vahvuuksikseen myös valintaprosessin aikana. Eikä nyt tarkasteltuna ole sattumaa, että edellisestä virastaan Haminan kaupungin elinkeinojohtajana Hasu jäi rannalle yt-neuvotteluiden seurauksena. Yt-neuvotteluiden, jotka koskivat 1100 henkilön organisaatiota ja joiden tuloksena ilman töitä jäi vain yksi työntekijä, Hasu.  

Vuodessa ei ihmeitä vielä tehdä, mutta kautensa aikana Hasu ei profiloitunut yhteenkään uutta työtä luovaan hankkeeseen. Ja juuri tätä häneltä odotettiin.  

Uuteen farssiin ei enää varaa
Imatran kaupunginjohtajaruletti käynnistyy kiusallisena ajankohtana. Sekä sote- että maakuntauudistus ovat täysin levällään, ja myös Eksoten säästöt vaativat sekä luottamus- että virkamiehiltä paljon aikaa.   

Hasun edeltäjä Pertti Lintunen pitää edelleen esillä pormestarimallia harkitsemisen arvoisena. Imatran kohdalla ongelmaksi saattaa muodostua se, että kaupungin sisältä ei löydy tarpeeksi ristiriidatonta vaihtoehtoa yli puoluerajojen luottamusta nauttivaksi keulakuvaksi.  

SDP:n osalta osalta solmuun menneen kaupunginjohtajavalinnan pääarkkitehti oli puolueen vanha marsalkka Heikki Luukkanen. Nyt SDP on kuitenkin vahvasti kuntavaalien äänikuningattaren Niina Malmin ja ay-taustaisen Ilkka Nokelaisen hallussa. He ovat poliittisen tilanteen muotoutumisessa paljon vartijoina, jotta vastakkainasettelu SDP:n ja kokoomuksen ja pienempien ryhmien välillä ei leimahda uudelleen liekkeihin.  

Kaupungin yleinen etu ei nimittäin kestä toista farssia kaupunginjohtajan valinnassa. 
Jumala päätyi ministerin uskonnottomaan vakuutukseen – hallitus korjaa nolon virheen
Lakiesityksen mukaan hallituksen jäsenen olisi vannottava ministerin vala tai annettava vakuutus ennen tehtävään ryhtymistä.
Hallituksen esitys ministerin uudeksi vakuutukseksi herättää hämmennystä sosiaalisessa mediassa. 
[Lakiesityksen mukaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_70%2B2018.aspx)uusi ministeri vannoisi juhlallisen valan tai antaisi ministerin juhlallisen vakuutuksen valtioneuvoston yleisistunnossa. Tämä tapahtuisi ennen tehtävään ryhtymistä, sen jälkeen kun tasavallan presidentti olisi nimittänyt ministerin virkaansa.
Vala on sisällöltään vahvasti uskonnollinen, vakuutus taas neutraali. Vakuutuksen antamisen valitsevat ministerit, jotka eivät kuulu mihinkään uskontokuntaan tai eivät muuten halua käyttää uskonnollista valaa tässä yhteydessä.
Nyt kuitenkin valtioneuvoston torstain yleisistunnossa hyväksymässä lakiesityksessä myös vakuutuksen antajat lupaavat toimia tehtävässään **"Jumalan ja Suomen valtakunnan lain ja laillisten sääntöjen mukaan."**
Myös valtioneuvosto on huomannut valan ja vakuutuksen kaavojen sanamuodoista käytävän keskustelun ja twiittaa, että lakiesityksessä on virhe, joka korjataan ennen kuin eduskunta käsittelee esityksen. 
Nykyisessä muodossaan ministerin vakuutus olisi uskonnonvapauslain vastainen.
Juhlallisen valan vannominen tai vakuutuksen antaminen korvaa ministeriltä nyt edellytettävän virkavalan tai -vakuutuksen tai tuomarinvakuutuksen. Lain pitäisi tulla voimaan lokakuussa.  

Yle vastaa: Yle uutisoi sote-asioissa puolueettomasti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Lapin Kansassa 1.6.2018.
Päinvastoin kuin Lapin Kansan mielipidepalstalla väitettiin (30.5.2018) Yle on uutisoinut Meri- Lapin sote-valmistelun eri vaiheita puolueettomasti ja monipuolisesti faktoihin nojautuen.
Esimerkiksi maakunnallisista neuvotteluista uutisoitiin silloin, kun niistä oli uutisoitavaa. Neuvottelut kariutuivat ja viime syksynä uutena vaihtoehtona Meri-Lapin sote-kuviossa nousi vahvasti esiin mahdollinen yhteisyritys terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa.
Kerroimme laajasti tästä uudesta vaihtoehdosta ja muun muassa kaavaillun sopimuksen yksityiskohdista ja sen vaikutuksista. Se mitä muuta asian ympärillä tapahtui loppuvuonna tietysti myös uutisoitiin.
Yle ei ole valinnut mitään erityistä linjaa asian käsittelyssä. Pyrimme uutisoimaan valmistelun eri käänteistä monipuolisesti ja tuomaan esille myös erilaisia näkemyksiä tässä vaikeassa aiheessa.
Lähetyksissämme ja verkkojutuissamme ovat saaneet puhe- ja ruutuaikaa eri näkemyksiä edustavat henkilöt ja organisaatiot.
25.5.2018  julkaistu verkkoartikkeli [Meri-Lapin mehiläissopimuksen taustalla kuohuu: Kunnat kritisoivat sotejohtajaa jarruttelusta osoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10224490), että tyytymättömyyttä asioiden etenemiseen on ilmennyt. Ajojahdista ei missään nimessä ole kysymys. Kriittisille äänenpainoille, niin tässä kuin muissakin asioissa, on annettava sijansa.
**Juha Salla**
päällikkö
Yle Lappi
Löw hiljentää huhut Real Madridiin siirtymisestä
Joachim Löw teki toukokuussa neljän vuoden jatkosopimuksen Saksan maajoukkueen kanssa
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw jättää häneen kohdistuvat huhut omaan arvoonsa. Espanjalaislehti Marca nosti Löwin nimen esiin yhtenä vaihtoehtona korvaamaan Real Madridin päävalmentajan paikan jättänyt Zinedine Zidane.  

Löw teki toukokuussa neljän vuoden jatkosopimuksen maajoukkueen kanssa ja vakuuttaa olevansa täysin keskittynyt puolustamaan maailmanmestaruutta.  

– Real Madrid varmasti löytää erittäin hyvän korvaajan Zidanelle. Hän ratkaisunsa yllätti hieman, Löw kertoi Saksan maajoukkueen harjoitusleirin yhteydessä Pohjois-Italiassa.  

Löw on valmentanut seurajoukkuetta viimeksi vuonna 2004, jonka jälkeen hän siirtyi Saksan maajoukkueen apuvalmentajaksi ja vuoden 2006 MM-kilpailujen jälkeen päävalmentajaksi. Löw on jokaisessa arvoturnauksessaan luotsannut Saksan vähintään välieriin saakka.  

**Lue myös:**
**[Zidanen lopetuspäätös yllätti asiantuntijankin: "Aika rehellistä peiliin katsomista"](https://yle.fi/urheilu/3-10233160)**
**[Jättiyllätys Espanjasta – mestarivalmentaja Zinedine Zidane jättää Real Madridin](https://yle.fi/urheilu/3-10232691)**
Jämsässä viljellään yhä kotimaisia leikkoruusuja – "Ruusuissa on kirkkaammat värit, kun jalostuksessa ei tähdätä kuljetuskestävyyteen"
Ulkomaalaiset tuontikukat syrjäyttivät kotimaiset leikkoruusut, mutta muutamissa paikoissa niitä viljellään vielä. Tulevan viikonlopun valmistujaisjuhlat takaavat ruusukaupalle sesongin.
Yli metrin korkuiset ruusut huojuvat hitaasti, kun kattoon kiinnitetyt sumuttimet aukeavat hetkeksi ja vesisumu leviää kasvihuoneeseen. Vesi viilentää tänä keväänä poikkeuksellisen lämpimissä olosuhteissa kasvavia leikkoruusuja.
Kauppapuutarhuri Kalle Uronen kulkee ruusurivien välissä, silmäilee kukkia ja tokaisee, että poimintavalmiit ruusut eivät ole kypsiä, vaan avoimia. 
Urosen puutarhalla Jämsässä leikkoruusuja on kasvatettu jo yli viidenkymmenen vuoden ajan. Pitkästä ruusukokemuksesta huolimatta Uronen ei myönnä, että puutarhalla olisi omat salaiset ravinnereseptinsä, sen sijaan ruusua täytyy oppia lukemaan.  

– Täytyy oppia lukemaan kasvia, että huomaa puutosoireet. Ravinneseoksesta ei tarvitse puuttua kuin rauta tai mangaani, niin heti tulee lehtioireita.
Urosen viljelemät ruusut ovat harvinaisuus, sillä Suomessa leikkoruusuja kasvatetaan enää 1–2 miljoonaa vuodessa. Parhaimmillaan 90-luvulla kotimaisia leikkoruusuja tuotettiin 80–90 miljoonaa. 
Koulujen päättyminen ja valmistujaisjuhlat takaavat ruusukaupalle sesongin. 
Ruusu tarvitsee tarkat ravinteet ja jäähyn 
Kasvihuoneen täyttää nakuttava ääni, joka lähtee käynnissä olevasta lannoituskoneesta. Laite jakaa kasveille ravinteita. 
– Koneeseen syötetään ravinteita tarkkojen reseptien mukaan. Ruusut ruokitaan oikeastaan tarkemmin kuin ihmiset ja siksi puutosoireita tuleekin aika harvoin. Silloin kun niitä tulee, ne liittyvät useimmiten tekniseen vikaan.
Kasvojen korkeudella avautuvat punaiset, valkoiset ja vaaleanpunaiset ruusut on istutettu kasvihuoneeseen muutamia vuosia sitten. Uronen saksii kimpun verran metrin pituisia ruusuja käsivarrelleen.
 – Kukat pitää jäähdyttää ennen myyntiä, silloin ne säilyvät pitkään hyvinä, huikkaa Uronen ja lupaa kertoa ruusun trendiväreistä vietyään kukat jäähylle.
Ruusut vaihdettiin yrtteihin ja varastoihin
Kalle Urosen isovanhemmat aloittivat puutarhan pidon 1950-luvulla. Kun Uronen oli pikkupoika, suomalainen ruusu hallitsi markkinoita. Alan suurin mullistus on tapahtunut nykyisen isäntäparin aikaan. Vielä viisitoista vuotta sitten Suomessa oli lähes 140 leikkoruusutarhaa, nyt maljakkoruusuja kasvaa alle kymmenessä puutarhassa.  

Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen myöntää, että kotimaisia ruusuja saadakseen pitää nähdä aika paljon vaivaa. Muutoksen syyksi hän näkee kansainvälisen kilpailun:
– Euroopan Unioni on varsin salliva kauppapolitiikassaan maailman tasolla. Afrikkaan on kehittynyt suurta kukkaviljelyä, siellä tuotantokustannukset ovat Suomeen verrattuna pienet.
Kevään juhliin kukkia lennätetään Afrikan lisäksi myös Ecuadorista ja läpi vuoden niitä jylläävät tarjolle rekat Hollannista. Kaikkiaan maailmalta tulee Suomeen vuosittain 50– 70 miljoonaa yksittäistä ruusua. 
Entiset leikkoruusunviljelijät eivät ole jääneet tyhjenneitä tiloja murehtimaan, vaan niitä on otettu muuhun viljelykäyttöön.
– Ruusujen tilalla kasvaa nykyään muita kukkia, vihanneksia tai yrttejä, luettelee Jyrki Jalkanen.
– Lisäksi osa puutarhoista on lopettanut kokonaan, osa on aloittanut ihan muuta liiketoimintaa. Esimerkiksi kasvihuoneita on muutettu puolilämpimiksi venevarastoiksi tai niissä kuivataan klapeja, Jalkanen jatkaa.
Kalle Uronen kantaa myyntipisteeseen astian, jossa on viileitä kesäkukkakimppuja. Niissä hehkuu ruusun lisäksi muita kukkia.
– Pelkällä ruusun viljelyllä ei elä, Uronen toteaa.
Urosen puutarhalla kasvatetaankin myös muita leikkokukkia, amppelit keinuvat tuulessa ja työntekijät kastelevat ulos istutettavia ryhmäkukkia. Suurimmissa kasvihuoneissa viljellään puutarhan päätuotetta, kurkkua. Kasvien viljelyn lisäksi Urosen pariskunnalla on huolehdittavanaan kukkakauppa ja hautaustoimisto.
Väri valitaan viideksi vuodeksi
Lyhyen kasvihuoneessa oleskelun jälkeen vesi pisaroi työpaidan molemmin puolin. Ruusulle lämpötila on ilmeisen sopiva, auki kiertyvät terälehdet näyttävät silkiltä ja sametilta. Kalle Uronen sanoo tunnistavansa kukan hehkusta onko se kasvatettu Suomessa.
– Ruusuissa on kirkkaammat värit, kun jalostuksessa ei tarvitse tähdätä kuljetuskestävyyteen. Myös tuoreus vaikuttaa värin hehkuun.
Leikkoruusun juurakon pitkä ikä vaikuttaa siihen, että ruusujen suosikkivärit muuttuvat harvakseltaan.
– Taimia vaihdetaan viiden, kuuden vuoden välein. Silloin voidaan vaihtaa myös lajiketta ja väriä. Jos juostaan muodin perässä, ollaan aina myöhässä, viiden vuoden kuluttua voivat olla eri värit muodissa, siksi kovin isoja määriä koevärejä ei viljelyyn voi ottaa, mutta kyllä harvinaisempia värejäkin vaihdellaan.
Jämsässä punainen ja valkoinen ruusu ovat ikisuosikkeja, muut värit vaihtelevat.
– Joskus oli oranssibuumi jopa täällä maalla, sitten se hävisi. Punaista ja valkoista menee jatkuvasti, muut vaihtelevat, sanoo Kalle Uronen ja osoittaa punaista ruusua. 
– Tämä Tesra rossa -lajike antaa 150 kukkaa vuodessa neliötä kohden. 
Määrä kuulostaa paljolta, mutta leikkoruusuja ei kasva tarpeeksi edes Urosen omaan kukkakauppaan, myytävistä leikkoruusuista viidennes ostetaan muualta. Eikä aina ole saatavilla kotimaista kukkaa.  

Suomalaiset kukat kasvavat pihalla 
Jos kevään ja kesän juhlien teemaksi on valinnut kotimaisuuden, ei kuitenkaan ole syytä murheeseen.  

– Onneksi on vaihtoehtoja! Suomessa on keskitytty juurineen myytäviin kasveihin. Meillä viljellään kukkivia ruukkukasveja: begonioita, saintpaulioita, hortensiaa, kiinanruusua. Emme ole enää yhden kasvin tai ilmiön vankeja, sanoo kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen. 
Vähittäiskaupassa juurineen myytävistä ruukkukukista hieman alle puolet on kotimaista alkuperää. Sen sijaan pihalle istutettavat kukat viljellään Suomessa.
– Kotimaisuusaste on 99 ja vähän prosenttiyksiköitä päälle, ynnää Jalkanen ja kertoo, että ryhmäkukkien istutussesonki on päällä Hangosta Ivaloon.
**Tee näin saadaksesi leikkoruusut säilymään hehkeinä:**
 – Hanki ruusu juhlapäivän alla.
– Varmista, että ruusu on vesisuppilossa, kun lähdet kaupasta.
– Säilytä ruusu viileässä.
– Ruusu ei kestä suoraa auringonvaloa, unohda auton hattuhylly pitemmillä matkoilla.
– Käytä kukkavirkistettä, sillä se hidastaa mikrobien kasvua.
– Käytä puhdasta astiaa ja puhdasta vettä.
– Älä käytä kuumaa vettä, kasvi voi saada shokin.
 – Uusi leikkuupinnat tarvittaessa.
Helsinkiläiset vanhemmat pettyneitä vesittyneeseen versioon koulujen sisäilmasivuista – "Tämä ei tuo mitään uutta"
Helsingin vanhempainyhdistysten alueyhdistys Helvary huomauttaa, että Vantaalla koulujen sisäilmaraportteja on julkistettu. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Koulujen huono sisäilma kuumentaa tälläkin hetkellä monen helsinkiläisvanhemman tunteita. Viimeksi tänään perjantaina Lauttasaaren ala-asteen koulun oppilaiden vanhemmat osoittivat mieltään turvallisten koulutilojen puolesta. 
Helsingin kaupungin odotettiin astuvan nyt kesän kynnyksellä aivan uuteen avoimuuden aikaan sisäilma-asioissa. Kaupungin tarkoitus oli julkistaa toukokuun loppuun mennessä ensimmäiset koulujen sisäilmaraportit nettisivuillaan. Tietoja piti täydentää kesän kuluessa. 
Määräaika täyttyi ja kaupunki kyllä avasi [sisäilmalle omistetut sivut](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/tontit/sisailma). Koulujen kuntoraportteja niiltä ei kuitenkaan löydy. 
Rakennetun omaisuuden hallintapäällikkö Sari Hildén kertoi torstaina syyksi sen, että [raportit sisältävät tietoa, jota ei turvallisuussyistä haluta julkaista netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10232842). Kaupungin resurssit eivät ole riittäneet muun muassa koulujen pohjapiirrosten ja allekirjoitusten poistamiseen. 
– Pari vuotta sitten linjattiin, että kokonaisia pohjakuvia sisäänkäynteineen ja kulkureitteineen ei voi turvallisuussyistä julkaista. Raporteissa voi olla tekstin seassa myös osia pohjakuvista, ja tätä nyt selvitetään, että pitääkö nekin poistaa tai peittää, Hildén tarkensi perjantaina.
Vanhoja sisäilmaraportteja saatetaan Hildénin mukaan hyvinkin julkaista esimerkiksi muutamien viime vuosien ajalta, mutta kaikkia raportteja tuskin julkaistaan koskaan. 
Helsingin vanhempainyhdistysten alueyhdistyksen Helvaryn puheenjohtaja Sanna Valtonen on pettynyt lopputulokseen. Yhdistys on aiemmin vaatinut muun muassa [koulujen korjausten vauhdittamista](https://www.helvary.fi/).
– Niille, jotka elävät näiden sisäilmaongelmien ja remonttien keskellä, tämä sivusto ei tuo tällaisenaan mitään uutta. Se tarjoaa aavistusta kätevämmän käyttöliittymän tiedotteisiin, mutta edelleen sieltä puuttuu se pihvi, Valtonen toteaa.
Vantaalla raportteja on julkistettu
Helsingin perustelut julkaisematta jättämiseen eivät täysin vakuuta Valtosta. Hän huomauttaa, että esimerkiksi [Vantaa on julkaissut verkkosivuillaan vastaavia kuntoraportteja](http://www.vantaa.fi/asuminen_ja_ymparisto/toimitilat_ja_kiinteistot/sisaymparistoasiat/ajankohtaisia_korjauskohteita) pohjapiirroksineen päivineen. 
– Kyllähän se aika hämmentävää on, että meillä julkisuuslakia tulkitaan niin toisin kuntarajan molemmin puolin. Naapurissa nämä paperit ovat julkisia ja meillä eivät ole. Se tuntuu jotenkin todella kummalliselta.
Yhdistys on aiemmin hankkinut nähtäväkseen yksittäisiä sisäilmaraportteja tietopyyntöjen avulla. 
– Silloin ei mitään salausperusteita ole esitetty. Eli olihan tämä jonkinlainen yllätys, että kuntalaisten ja lasten turvallisuus estää näiden raporttien levittämisen.
Valtonen ei uskokaan, että raporttien julkaisematta jättäminen estäisi kenenkään pahoja aikeita.
Helsinki saattaa vielä lisätä tietoja toiveiden perusteella
Tietyn koulun sisäilmaraportin voi edelleen tilata itselleen tekemällä kaupungille tietopyynnön. Tätä varten vanhempien on kuitenkin pysyttävä hereillä ja saatava tieto siitä, että koulussa ylipäänsä tehdään tutkimuksia.
– Onko varmuus siitä, että kaikissa kouluissa vallitsee sellainen avoimuus, että tehtävistä tutkimuksista tietävät kaikki toimijat? Valtonen kysyy.
Kootun tiedon puuttuminen vaikeuttaa myös koulujen ja alueiden vertailemista keskenään. 
– Jos lapsellani olisi sisäilmasairastumistaustaa, haluaisin kyllä tietää kaikkien kohtuullisen matkan päässä sijaitsevien koulujen sisäilmatilanteen. Nythän tällainen vanhempi joutuu tekemään tietopyynnön jokaista koulua koskien, Valtonen kuvailee. 
Apulaispormestari Pia Pakarinen sanoi torstaina toivovansa vanhemmilta palautetta uusista sisäilmasivuista. Hänen mukaansa tietoja voidaan vielä lisätä toiveiden mukaisesti. Tavoitteena on myös, että tänä kesänä tehtävien uusien kuntotutkimusten tulokset voitaisiin julkaista sellaisenaan. Ne on tarkoitus pyytää tutkijoilta jo valmiiksi oikeassa muodossa.
_Juttua täydennetty 1.6.2018 klo 15:54. Lisätty Sari Hildénin kommentti ja sen jälkeinen kappale._ 
Tammerkosken tilapäinen kävelysilta avataan tänään iltapäivällä
Neljän metrin levyinen silta kulkee Tempon talon takakulmalta Verkarantaan.
Tampereen keskustan kävelyreitteihin tulee tänään perjantaina helpotusta. Tilapäinen kävelysilta Tammerkosken yli avataan viimein tänään iltapäivällä. 
Neljän metrin levyinen silta kulkee Tempon talon takakulmalta Verkarantaan. Hämeensillallakin säilyy edelleen kävelyreitit. 
Sillan rakentaminen ja avaaminen viivästyivät, koska Tammerkosken tyhjentämistä jouduttiin siirtämään Näsijärven vedenkorkeuden takia. 
Mielensäpahoittajan matka radion ympäri – Tuomas Kyrön hahmo palaa juurilleen ja lähtee ulkomaille
Tiesitkö, että [Mielensäpahoittaja](https://areena.yle.fi/1-4437409) on aloittanut aikoinaan radiosta? Nyt se palaa juurilleen ja painelee siltä istumalta Fuengirolaan. Hahmon luoja **Tuomas Kyrö** kertoo itse, miten Mielensäpahoittajan taival alkoi, miten siitä kasvoi tunnettu ja tykätty hahmo kautta Suomen ja miten Heikki Kinnusesta tuli Mielensäpahoittaja. Artikkelin lopussa tarjoamme mahdollisuuden kertoa, mistä pahoitit mielesi!
**Mielensäpahoittajan matka radion ympäri**
Tutkin vanhoja sähköposteja. Elokuulta 2009 löysin seuraavan Radioteatterin dramaturgille **Outi Vallelle** lähetetyn meilin, jossa tarjosin henkilömonologia.
"_Tervehdys Outi, liitteenä uusi Pätkäkokonaisuus nimellä Kyllä minä niin mieleni pahoitin. Kertoja on yli 80-vuotias mies, itse asiassa edellisten Isänpäivä-juttujen kertojan isä, vaikkei se mitenkään tarkasti noista selviä, tai ole kuulijalle olennaista tietää. Minulle vain oli. Eikä sekään ole olennaista kuin itselleni, että noita kirjoittaessani kuulin lukijana Antti Litjan tai Oiva Lohtanderin..._"
Kuunnelmat ovat olleet kirjailijanurani alusta saakka kiinnostavaa vaihtelua ja tulonlisä romaanien kirjoittamiselle.
Isäni **Pekka Kyrö** oli työskennellyt 1980-luvun lopulta saakka Radioteatterissa ensin dramaturgina ja sitten päällikkönä. Tämä mahdollisti vahingon ja tarkoituksen kautta tutustumisen kuunnelmatuotantoon. Lukion jälkeen olin yhden kesän nauhastossa merkitsemässä C-kasetteihin kuunnelmien nimiä ja täyttämässä tekijäkortteja, mutta jälkikäteen arvokkainta oli, että kuuntelin laajasti ja vapaasti assosioiden kuunnelmia.
Tällainen tyhmempikin ymmärsi tuosta listasta, että kuunnelma sopii myös pitkän proosan kirjoittajalle.
**Eeva-Liisa Manner**, **Veijo Meri**, **Paavot Rintala** ja **Haavikko**, **Maria Jotuni**, **Arto Paasilinna**, **Mari Mörö**, **Riikka Ala-Harja**, **Hannu Raittila**, **Jouko Turkka**, **Juha Seppälä**, **Kristian Smeds**, **Kari Hotakainen** ja monta muuta pääosin kotimaista kirjoittajaa. Tällainen tyhmempikin ymmärsi tuosta listasta, että kuunnelma sopii myös pitkän proosan kirjoittajalle.
Uskottava, lähelle arkikieltä tuleva puhe, piilossa tai päällä oleva huumori, kiinnostavat päähenkilöt, rönsyävät sivukertomukset. Näyttelijällä on käytössään ääni ja tauot. Sanottu menee kuulijan korviin, sieltä aivoihin. Äänistä syntyy kuvia.
     
Yhtä tärkeä vaikutin [Mielensäpahoittajalle](https://areena.yle.fi/1-4437409) kuin kuunnelmat on stand-up-komiikka. Monologia ja lavakomiikkaa yhdistää se, että yleisö on otettava mukaan ensimmäisellä lauseella ja säilytettävä kiinnostus loppuun asti. Keinoilla ei ole väliä, yleisö päättää toimiiko tavara vai palautetaanko se lähettäjälle. Tilanne viritetään, tilanne laukaistaan. Komiikassa laukaisu tarkoittaa naurua, _Mielensäpahoittaja_-tekstissä se voi tarkoittaa myös oivallusta: joo, noin se on. Tai: noin se nyt ei ainakaan ole.
Kuulijat tunnistivat Mielensäpahoittajasta isänsä, enonsa, isoisänsä, mutta myös isoäitinsä tai tätinsä.
Silloin 2009 lukijaksi saatiin **Antti Litja**. Nopeasti huomasin, että jotain kummallista tapahtuu. Sain viikossa saman verran kuulijapalautetta kuin koko tätä edeltäneen 10-vuotisen kirjailijanurani aikana. Kuulijat tunnistivat Mielensäpahoittajasta isänsä, enonsa, isoisänsä, mutta myös isoäitinsä tai tätinsä. Hahmon konservatiivisuus yhdistettynä anarkistisuuteen ja piilotettuun lämpöön ilmeisesti toimi.
Hetkelliseksi välityöksi tarkoitetusta 20 tekstin sarjasta tuli 40 tekstin sarja. Tuli toinen kuunnelmasarja. Sitten kirja, josta otettiin 5000 kappaleen painos. Pidin sitä vahvana liioitteluna. Nyt kirjasta on 35 painosta ja myyntiluku on ylittänyt satatuhatta aikaa sitten. Mielensäpahoittaja lähti teattereihin, on tehty kaksi elokuvaa, joista toinen tulee ensi iltaan elokuussa.
Antti Litja teki Mielensäpahoittajan tunnetuksi. Hänen sairastuttuaan oli mietittävä, kuinka hahmo jatkaa äänenä ja kuvana vai jatkaako lainkaan. Uuden elokuvan päärooliin valittiin **Heikki Kinnunen**, joka tekee Mielensäpahoittajaa aivan omalla, mutta hahmolle uskollisella tavalla. Kun valitaan oikeat ihmiset, lopputulos on aina enemmän kuin osiensa summa.
Litjan muistin **Risto Jarvan** elokuvista, Heikki Kinnusta katsoin lapsena **Veikko Huovisen** teosten filmatisoinneista ja tv-sarjoista. Lapsuudesta tutut merkkihenkilöt ovat antaneet omalle tekstille ja fiktiiviselle henkilölle elämän.
Viime syksynä lähetin taas _Radioteatteriin_ sähköpostia. Olin kirjoittanut vuoden aikana Mielensäpahoittajaa näyttämölle, elokuvaksi ja kirjaksi, ja jotenkin sitä materiaalia oli vieläkin olemassa. Viimeisimmästä radiotekstistä oli kulunut useampi vuosi.
Monologipaikkaa ei enää ole, joten päädyimme 10 x 20 minuuttiseen sarjan. Ohjaajaksi tuli **Matti Ijäs**, ja hänenkin tuotantoaan olen kahlannut kakarasta asti. Tunnistan lämmön, lakonisen huumorin, ymmärryksen elämän oudoille yksityiskohdille ja ihmisten vilpittömälle mutta ymmärrettävälle typeryydelle.
Nyt Mielensäpahoittaja joutuu lähtemään ulkomaille. Veli on kuolemansairaana Fuengirolassa ja haluaa nähdä vielä kerran, 37 vuoden tauon jälkeen. Ytimessä on veljesten suhde, mutta Euroopan näkeminen ilmasta, autosta, raiteilta ja helikopterista on tarinan olennainen osa. _Mielensäpahoittaja_ kohtaa turismia, pakolaisuutta, yhdentymistä ja erkaantumista. Matkakumppanina hänellä on _Rouva Insinööri_, joka edustaa tämän päivän todellisuutta. Koulutettua naista, jolle matka maailmalle on lyhyempi kuin matka Kainuuseen. Kuunnelmaan tällaisen matkan voi kirjoittaa, koska ei ole sen kalliimpaa lähettää Mielensäpahoittajaa omalle postilaatikolleen kuin ulkomaille.
**Tuomas Kyrö**, kirjailija
Kymmenosainen [Mielensäpahoittaja](https://areena.yle.fi/1-4437409) 2.6. alkaen kokonaan [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437409) ja lauantaisin **Yle Radio 1**:ssä klo 15!
Hirsitalon kuisti paloi Paimiossa – koiraa epäillään palon sytyttäjäksi
Asuintilat kärsivät savuvahinkoja, mutta kuisti täytyy rakentaa uudelleen.
Hirsisen paritalon kuisti on tuhoutunut tulipalossa Paimiossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina kello 13 jälkeen Hirvonpääntien varrelle. 
Asuintilat kärsivät savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Tulipalon arvellaan saaneen alkunsa koiran kaatamasta kannellisesta tuhka-astiasta. 
Myrkytyksen uhriksi joutunut Julia Skripal haluaa palata kotiin – Venäjä: "Olemme valmiit auttamaan"
Skripal sekä hänen isänsä joutuivat hermomyrkkyhyökkäyksen kohteiksi Britanniassa maaliskuussa. Venäjää epäillään iskun tekijäksi.
Venäjä sanoo olevansa valmis auttamaan Britannian Salisburyssä maaliskuussa myrkytyksen uhriksi joutunutta Julia Skripalia palaamaan takaisin Venäjälle.
– Olemme iloisia, että Julia suunnittelee palaavansa kotiin. Olemme valmiit auttamaan häntä kaikilla tarvittavilla tavoilla, Venäjän ulkoministeriön viestintäosaston apulaisosastopäällikkö Artjom Kožin sanoi. 
Skripal [sanoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10220616), että toivoo voivansa palata kotiinsa Venäjälle joskus pitkällä tähtäimellä. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt paluun ajankohtaa.
Skripal kieltäytyi Venäjän Lontoon-suurlähetystön hänelle myrkytyksen jälkeen tarjoamasta avusta.
Venäjän Britannian-suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko on toistuvasti pyytänyt saada tavata Julia Skripalin.
Sekä Britannian että EU syyttävät myrkkyiskusta Venäjää. Venäjä on kiistänyt osallisuutensa.
_3.6.2018 Täsmennetty tietoa paluun ajankohdasta_
**Lue myös:**
["Odotimme, että he eivät selviäisi" – Salisburyn sairaalan lääkärit ja hoitajat kertoivat BBC:lle, miten Skripalit pelastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10227498)
Vuosituhannen parhaat televisiosarjat – Ylen tv-guru valitsi kärkiviisikon
Hienoja televisiosarjoja tehdään nykyään niin paljon, että edes alaan erikoistunut toimittaja **J. P. Pulkkinen** ei ehdi katsoa kuin parhaat päältä. Pulkkinen listaa nyt omat suosikkinsa 2000-luvun tv-sarjoista. Samalla hän paljastaa, mikä viime aikojen laatusarjoista jäi kesken.
**J. P. Pulkkisen** toimittama [Television tiiliskivet](https://areena.yle.fi/1-1255910) -radiosarja alkoi vuonna 2009. Sen jälkeen tv-sarjatuotanto on moninkertaistunut ja siirtynyt pitkälti internetin suoratoistopalveluihin.
‒ En olisi voinut kuvitellakaan 10‒20 vuotta sitten jättäväni katsomatta sellaisia sarjoja kuin _The Americans_, _The Leftovers_ tai _Transparent_. Olisin katsonut ne heti. Nyt jään odottamaan sopivaa hetkeä, Pulkkinen sanoo.
‒ Ennen oli hyvät ja huonot sarjat. Nykyään on myös keskikenttä, joka odottaa vuoroaan koko ajan.
J. P. Pulkkisen mielestä 2000-luvun parhaat televisiosarjat ovat:
1. Sopranos (1999–2006) kertoo miehestä, joka ei kestä omia rikoksiaan
**Pulkkinen:** 
Televisiosarjojen historiassa on ennen _Sopranosia_ ollut paljon karheita ja kulmikkaita päähenkilöitä, archiebunkereita, jotka kovan paikan tullen paljastuvat lämminsydämisiksi. _Sopranos_ laajensi sarjadramaturgian romaanimaisiin mittoihin ja loi samalla päähenkilön, Tony Sopranon (**James Gandolfini**), joka on yhtaikaa sekä rikollispomo että perheenisä. Tämä skitsofrenia kertoo paljon nykyihmisestä. Emmekö muka ole koko ajan tienneet, että hyvinvointimme perustuu murhaamiseen ja riistoon?
On ainutlaatuisen hyvin keksitty, että Tony ei paadu eikä totu. Hirmuteot eivät käy helpommiksi... Koska Tonylla on tällainen heikkous, hän hakeutuu terapiaan. Se on ihan briljanttia. Tonyn paatumattomuus on sarjan kerronnallinen käyttövoima.
2. The Wire eli Langalla (2002–2008) selittää koko maailman
**Pulkkinen:** 
_The Wire_ on sarja työn luonteen muutoksesta jälkiteollisessa yhteiskunnassa. Yksi ammattikuvaansa kehittävä ja sosiaalista nousua hamuava hahmo on Stringer Bell (**Idris Elba**), joka yrittää ylittää harmaata vyöhykettä rikollisuuden ja bisneksen välillä. Sillä vyöhykkeellä käy nykymaailmassa kova liikenne.
Sarjan maailma on jättiläismäinen kuin Charles Dickensin romaani. Tehdään koko yhteiskunnan kuva huumekuriiripojan äidistä osavaltion kuvernööriin. Nämä ovat henkilöt, ja joka taso heidän välillään näytetään.
3. Mad Men (2007–2015) näyttää, miten ajan henki muuttui 60-luvulla
**Pulkkinen:** 
Peggy Olson (**Elisabeth Moss**) nousee vuosikymmenen mittaan maskuliinisessa mainosmaailmassa itsenäiseksi ja luovaksi toimijaksi. Muutos kertoo paljon 1960-luvun kulttuurisesta siirtymästä ja emansipaatiosta. Feikkikuningas Don Draperin tähti laskee, kun arka sihteerikkö Peggy kasvaa omin avuin.
Kaikki mainostaminen ja pitchaus on miehen ja naisen välisen suhteen neuvottelua ja rakkaudesta puhumista. Kun he puhuvat mainostoimistossa asiakkaista ja kampanjoista, koko ajan etsitään reittiä miehen luota naisen luo ja naisen luota miehen luo.
4. Borgenin eli Vallan linnakkeen (2010–2013) pääministeri Birgitte Nyborg haluaa kaiken
**Pulkkinen:** 
Miten yhdistetään ura ja perhe? Emme ole tottuneet tyytymään johonkin ja luopumaan muusta. Nykyihminen haluaa kaiken. Kun kyse on valtaan pääsevästä naisesta, panokset ovat vielä kovemmat.
Borgen on täydellinen julkisen palvelun televisiodraama. Se opettaa meille demokratiasta. Se kertoo idealismista ja kompromisseista. Se opettaa, että ne eivät sulje toisiaan pois... Poliittista elämää kuvataan yksinkertaistusten, peli- ja sotametaforien tuolla puolen.
5. Happy Valley, varjojen laakso (2014– ) esittelee naisen, joka ei yritä miellyttää
**Pulkkinen:** 
Kaikissa tv-sarjalistauksissa pitää olla mukana yksi virkavallan edustaja. Käsikirjoittaja-ohjaaja **Sally Wainwrightia** on kehuttu vahvojen naishahmojen luojaksi. Wainwright itse on sanonut, että hänestä on tuntunut, että naiset ovat monissa draamoissa olleet kuin koottavat lentokoneet: on liimailtu yhteen monta pikkuista osaa ja saatu aikaiseksi jotain, joka muistuttaa naista. 
 
West Yorkshiressä Calder-joen laaksossa työtään tekevä poliisi Catherine Cawood (**Sarah Lancashire**) on äiti, isoäiti, eronnut nainen, sisar – ja ennen kaikkea hän on ihminen, joka välittää yhteisöstään ja osaa ammattinsa. Catherine ei yritä miellyttää ketään, mikä on katsojasta ihanaa.
Parhaissa tarinoissa naiset voivat olla sietämättömiä, vihaisia, huumorintajuisia ja pinnallisia. He voivat epäonnistua ja olla lannistumattomia. Nainen saa olla ihan millainen tahansa, hänen ei tarvitse olla vahva.
Loistavan televisiosarjan tunnusmerkit
Pulkkisen suosikkilistan kärkinimet eivät ole yllättäviä, vaan pikemminkin sellaisia, jotka ovat vallanneet paikkansa tv-historiassa. Millä periaatteella viiden kärki valikoitui?
– Selkeä kriteeri on se, onko sarjassa riittävän mielenkiintoinen päähenkilö tai päähenkilöitä.
Katsoessaan Pulkkinen tunnustelee, välittääkö hän päähenkilöstä, seuraako hän myötätunnolla ja uteliaisuudella, mitä henkilölle tapahtuu.
Pulkkisen mielestä hyvä henkilöhahmo on tyhjentymätön. Hahmo pysyy mysteerinä ja antaa katsojalle koko ajan jotain lisää. Vaikka katsoja osaa aavistaa, mitä henkilö luonteensa takia todennäköisesti tekee ja ehkä jopa toivoo ettei hahmo tekisi niin, silti toiminta myös yllättää.
Henkilöiden tärkeys muodostuu myös siitä, että tv-sarjoissa kuvataan usein pitkiä ajanjaksoja. Katsojalta se edellyttää kärsivällisyyttä ja silmää pienillekin liikahduksille.
‒ Henkilöhahmot ovat hirveän hyviä mittareita ajassa tapahtuville muutoksille. Heidän kauttaan näkee, mitä tässä tapahtuu, Pulkkinen sanoo.
Esimerkkinä Pulkkinen mainitsee _Mad Menin_, jossa eletään koko 1960-luvun läpi ja seurataan rinnakkain Don Draperin ja Peggy Olsonin hienovaraista kehitystä.
Draper pitää valeidentiteettinsä kasassa horjahdellen, kun maailma muuttuu ympärillä. Olson taas hyödyntää ajan muutoksen ja toteuttaa itsensä täydessä mitassa.
Televisiosarjat ovat myös käsikirjoittajan taidetta. Pulkkisen mukaan taitavan käsikirjoittamisen ydin on uskalluksessa jättää asioita pois. Katsojalle ei siis sanota suoraan, mitä hän saa. Sen sijaan katsoja ymmärtää, että se mitä annetaan, voi kytkeytyä johonkin, joka tapahtuu myöhemmin.
– Katsoessani etsin kysymyksiä, joihin tiedän saavani vastauksia. Aavistan yllättyväni ja tulevani ravituksi, Pulkkinen kuvailee.
P.S. Aina laatusarjakaan ei kolahda
Scifisarja _Westworld_ on sekä kehuttu että suosittu. J. P. Pulkkista se ei kuitenkaan hurmannut. Ensimmäisen tuotantokauden hän vielä jaksoi katsoa.
‒ Kun aloin katsoa toista kautta, olin välittömästi uupunut. Sarjasta tuntui puuttuvan sydän.
Yhdeksi selitykseksi Pulkkinen keksii scifi- ja fantasiasarjoja ajoittain vaivaavan seikan: niissä on liikaa sarjan sisäisiä, sovittuja lainalaisuuksia, joiden yhteys todelliseen maailmaan on ohut. Silloin tarvittavaa lämpöä ja samastumispistettä ei löydy.
_Kymmenen uutta Television tiiliskiveä kuullaan Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa 4. kesäkuuta alkaen. Tänä kesänä käsittelyssä ovat mm. The Hanmaid’s Tale, The Crown ja Black Mirror. Uusien jaksojen jälkeen tiiliskiveksi on nimetty yhteensä 54 tv-sarjaa._
_Edit 1.6.2018: lisätty linkki._
Vaarallisia petoja pääsi karkuun saksalaisesta eläintarhasta – kissapedot saatu nyt kiinni, karhu ammuttiin
Ainakin kaksi leijonaa, kaksi tiikeriä ja jaguaari karkasi Lounais-Saksan Lünebachissa sijaitsevassa eläintarhassa rajuilman seurauksena. Yksi karhu jouduttiin ampumaan, muut on saatu kiinni.  Video:  Fliesen_Tisch.
**BERLIINI.** Saksalaisesta eläntarhasta karkasi perjantaina useita vaarallisia villieläimiä., kertoo alueellinen [yleisradioyhtiö SWR](https://twitter.com/SWRAktuell).
Lünebachissa sijaitsevasta eläintarhasta oli vapaalla jalalla kaksi leijonaa, kaksi tiikeriä ja yksi jaguaari. Iltapäivällä tulleen tiedon mukaan eläimet on saatu kiinni. Yksi karhu jouduttiin ampumaan.
Eläinten karkaaminen aiheutti hälytyksen ja ihmisiä kehotettiin pysymään kodeissaan.
Eläimet pääsivät karkuun rajuilman seurauksena. Eteläisessä ja läntisessä Saksassa myrskyt ovat viime päivinä aiheuttaneet suurta vahinkoa.  

Lünebach sijaitsee Lounais-Saksassa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa.   

Nakukalentereita hyväntekeväisyyden nimissä – rahat omaan taskuun, kalentereiden postitus unohtui
Tuomittu nainen sai runsaasti mediahuomiota vuoden 2015 tempauksella, jossa myytiin alastonkalentereita tarkoituksena lahjoittaa tuotot hyväntekeväisyyteen.
Raumalaisnainen tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa sakkoihin luottamusaseman väärinkäytöstä ja kavalluksesta.
Taustalla on naisen perustama yhdistys, joka kaupitteli hyväntekeväisyyden nimissä kalentereita. Tuomittu nainen oli merkitty yhdistyksen puheenjohtajaksi. Syyttäjän mukaan hän käytti yhdistyksen varoja noin 5 000 euroa omiin menoihinsa. Kalenteritempaus sai tapahtuessaan vuonna 2015 runsaasti mediahuomiota. 
Kalentereista saadut tuotot oli tarkoitus lahjoittaa kolmelle eri yhdistykselle.
Käytti rahat omiin menoihinsa
Syyttäjän mukaan nainen oli luvannut hoitaa sekä yhdistyksen rekisteröinnin että tilausten vastaanoton ja postittamisen. Hän on ollut ainoa, jolla on ollut käyttöoikeus yhdistyksen pankkitiliin ja sähköpostiin. 
Nainen tuomittiin 80 päiväsakkoon, joista kertyy maksettavaksi 480 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan korvauksia kalenterin painattaneelle yritykselle, perustamansa yhdistyksen muille jäsenille ja oikeudenkäyntikuluja lähes 8 000 euroa. 
Jäljelle jääneet 337 kalenteria määrättiin palautettavaksi yhdistyksen kolmelle muulle jäsenelle niin, että jokainen saa niistä 84 kappaletta.
RSO:n 90-vuotiskausi on ollut tiukkojen tilanteiden ja menestysten vuosi – ensi kaudella soi Mahler
Ylen Radion sinfoniaorkesteri on viettänyt kuluneella kaudella 90-vuotisjuhlaa ja samalla on juhlistettu 100-vuotiasta Suomea. Kausi päättyi 25.5. loppuunmyydyllä konsertilla ja muutoinkin Musiikkitalon sali on ollut lähes poikkeuksetta täysi.
Tiukkoja paikkoja ja täpäriä tilanteita on juhlakauteen kuitenkin mahtunut.
“Kevään kapellimestareista neljä peruutti tulonsa viime hetkellä, mutta onnistuimme löytämään heille hyvät korvaajat. Saimme näin myös hienosti esiin nuoret suomalaiset kapellimestarilahjakkuudet **Klaus Mäkelän** ja **Taavi Oramon**. Myös Fidelio-oopperan pääroolin laulaja peruutti konserttipäivänä. Korvaaja saapui taloon 10 minuuttia ennen esityksen alkua, tapasi kapellimestarin 3 minuutissa ja  lauloi loistavasti”, kertoo RSO:n intendentti **Tuula Sarotie**.
Kiitosta ja kasvavaa kiinnostusta
Orkesterille on sadellut kiitosta meiltä ja maailmalta. Konsertteja on rankattu maailman kärkisijoille ja kriitikot ovat kiittäneet:
“RSO oli suurenmoisessa vireessä. Yksilöt ja soitinryhmät loistivat, koko orkesteri hehkui. Soitto oli sitä laatua, että jos kyseessä olisi ollut vieraileva orkesteri, olisi kadehtien äimistelty suuren maailman menoa”, kirjoitti **Jukka Isopuro** Helsingin Sanomissa **Leonard Bernstein** -konsertin jälkeen toukokuun puolivälissä.
Ylikapellimestari **Hannu Lintu** palkittiin työstään Suomi-palkinnolla lokakuussa 2017. Vuonna 2013 RSO:n ylikapellimestarina aloittanutta Lintua kiitettiin myös monipuolisuudesta kotimaisen kulttuurin kentällä – Lintu on mielipidevaikuttaja ja kulttuurin puolestapuhuja.
RSO on kovassa maineessa myös soittajien keskuudessa. Tuula Sarotien mukaan muusiikkokiinnitykset kansainvälistyvät. Soittajiksi hakee kilpailuvoittajia ja parhaista musiikkiyliopistoista valmistuneita huippuja. “Viimeksi rekrytoimme klarinetin soittajaksi korealaisen muusikon ja hakijoita oli noin 200.”
Lisäksi uusia kokeiluja on luvassa. “Yhteistyö Yle Draaman kanssa mahdollistaa jatkossa uudenlaisia musiikin, draaman ja visualisoinnin yhdistelmiä. Tästä syntyy aivan uusi avaus, jossa Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** on tiiviisti mukana”, Tuula Sarotie ennakoi.
Ensi kaudella Musiikkitalossa soi Mahler x 10
RSO esittää kaikki **Gustav Mahlerin** kymmenen sinfoniaa kaudella 2018–2019. [Mahler x 10 -nimeä kantava sarja](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2018-2019) on ensimmäinen Mahlerin sinfonioiden kokonaisuus Musiikkitalossa.
”Mahler on mitä täydellisin eurooppalaisuuden symboli. Hänen elämässään ja työssään kietoutuvat toisiinsa kaikki ne kansojen väliset traumat ja unelmat, jotka ovat muokanneet modernin ja sivistyneen Euroopan”, toteaa ylikapellimestari Hannu Lintu.
Mahlerin lisäksi tulevan kauden kohokohtia ovat huippupianistien vierailut – RSO:n solistiksi saapuvat mm. **Jevgeni Kissin**, **Sir András Schiff**, **Yuja Wang** ja **Fazil Say**.
Ohjelmassa on myös aikamme suuria orkesteriteoksia ja kotimaisia kantaesityksiä. **Bernd Alois Zimmermannin** _Die Soldaten_ -oopperan vokaalisinfoniaversio, Mahlerin manttelinperijäksi mainitun **Thomas Larcherin** _2. sinfonia_ ja **Tyondai Braxtonin** _TELEKINESIS_ kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
Lisäksi New Yorkin filharmonikkojen nimikkotaiteilijaksi nimitetty baritoni **Matthias Goerne** laulaa Šostakovitšin sarjan, joka perustuu Michelangelon runoihin. Aikamme suurista orkesterifreskoista ohjelmassa ovat myös Lutoslawskin _2. ja 3. sinfonia_, Rautavaaran _6. sinfonia_ sekä **Thomas Adès’n** _Totentanz_, jonka säveltäjä itse johtaa.
**Kimmo Hakolalta** vuosia sitten tilattu 1. sinfonia saa joulukuussa kantaesityksensä. Lisäksi uusia orkesteriteoksia kuullaan **Sebastian Hilliltä** ja **Ville Raasakalta**. **Jukka Tiensuun** pasuunakonserton kantaesittää RSO:n soolopasunisti **Darren Acosta** ja yhdessä Hampurin radion sinfoniaorkesterin kanssa **Sebastian Fagerlundilta** tilattu sellokonsertto saa Suomen ensiesityksen **Nicolas Alstedtin** esittämänä.
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn _La mer_, **Ville Raasakan** uusi orkesteriteos, Brahmsin _1. sinfonia_ sekä Bartókin _3. pianokonsertto_, jonka solistina soittaa **Olli Mustonen**.
Tiesitkö tämän RSO:sta?
Vuonna 1926 perustetun Yleisradion radio-ohjelmissa musiikin osuus oli suuri. Pian huomattiin, ettei tarpeeseen pystytty vastaamaan ilman omaa orkesteria ja niin kapellimestari **Erkki Lingon** kokoama, kymmenhenkinen Radio-orkesteri aloitti toimintansa 1927.
Muutama vuosi myöhemmin aloitettiin myös julkinen konserttitoiminta ja sinfoniaorkesterin mitat RSO saavutti Paavo Berglundin ylikapellimestarikaudella 1960-luvulla.
Kaikki RSO:n kausisarjoihin kuuluvat konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3217809), jossa ne ovat katsottavissa myös jälkikäteen. Lisäksi konserttien yksittäisiä teoksia tai osia konserteista nähdään sunnuntaisin Yle Teemalla ja uusintana lauantaisin Yle TV1:ssä. Osa taltioinneista on myyty myös kansainväliseen levitykseen ARTE Concert -verkkopalveluun.
RSO on merkittävin kotimaisen ja ulkomaisen nykymusiikin tilaaja ja esittäjä Suomessa. Orkesteri on soittanut yli 600 kantaesitystä historiansa aikana – näistä suurin osa Yleisradion tilauksia.
“Pelkkä ajatus siitä, että koira laitetaan ruumaan, on huolestuttava" – Norwegian kielsi lyhytkuonoisten lentämisen, sitten perui kiellon, nyt suhtautuu varauksella
Kansainvälinen eläinlääkäriliitto suosittelee kiinnittämään erityistä huomiota lyhytkuonoisten koirien lentomatkustamiseen, sillä niillä on tavallista suurempi riski tukehtua lennolla. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Mikkeliläisellä Tiina Teinilä-Pitkäsellä on kaksi ranskanbulldogia, 6,5-vuotias Ulpu ja 3-vuotias Elmo. Ranskanbulldogit ovat lyhytkuonoisia koiria, mikä tarkoittaa, että niiden hengitystiet ovat tavallista ahtaammat. Kun Norwegian pari päivää sitten ilmoitti kieltävänsä lyhytkuonoisten koirien ja kissojen lentomatkustuksen, Teinilä-Pitkänen ei tiennyt, mitä ajatella. 
– Käsittääkseni kielto perustui eläinlääkäriliiton näkemykseen, jonka mukaan lentäminen aiheuttaa stressiä ja vaarantaa siksi lyhytkuonoiset koirat. Ymmärrän, ettei koirien hyvinvointia haluta vaarantaa, Teinilä sanoo. 
– Kun ei itse tarvitse lentää koirien kanssa, niin päätös on minusta hyvä. Toisaalta ajattelen kuitenkin, että niiden elämää, jotka käyvät näyttelyissä ympäri maailmaa, lentokielto vaikeuttaisi tosi paljon. 
Jo se tilanne, että koira on suljettu laatikkoon erossa omistajasta ja kuuluu outoja ääniä, voi laukaista stressin ja henkeä alkaa ahdistaa.
Norwegian kielsi lyhytkuonoisten koirien ja kissojen lentämisen matkustamossa ja lastiruumassa, sillä yhtiö on huolissaan lyhytkuonoisten eläinten vaikeuksista hengittää ilmassa. 
– Käytäntö perustuu kansainvälisen Veterinary Medical Associationin suositukseen. Huoli näistä eläimistä johti siihen, että päätimme noudattaa suositusta. Käytäntö koskee lyhytkuonoisten eläinten kuljetusta sekä matkustamossa että lastiruumassa, Norwegianin Ruotsin ja Suomen viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson sanoo. 
[Veterinary Medical Associationin verkkosivulla ](https://www.avma.org/public/PetCare/Pages/Short-nosed-Dogs-and-Air-Travel-FAQs.aspx)ei suoraan kielletä lentämästä lyhytkuonoisen koiran kanssa, mutta kehotetaan varautumaan riskeihin huolella. 
Lentäminen on monille koirille stressaavaa, ja lyhytkuonoisilla sillä voi olla kauaskantoiset seuraukset. Ahtaiden hengitysteiden takia ne voivat kiihtyessään tukehtua. 
– Hengitystiekriisin syntymiseen ei lyhytkuonoisilla tarvita ilmanpaineenvaihteluita tai muuta erikoista. Jo se tilanne, että koira on suljettu laatikkoon, se on erossa omistajasta ja kuuluu outoja ääniä, voi laukaista stressitilan ja henkeä alkaa ahdistaa, Jyväskylässä klinikkaa pitävä eläinlääkäri Suvi Heinola sanoo. 
Koiran huomatessa, että henkeä ahdistaa, se pelästyy entistä enemmän. Kun tilanteesta ei ole ulospääsyä, hengitys kiihtyy kiihtymistään ja lopulta koira ei saa happea. Heinola kertoo tapaavansa klinikalla usein koiranomistajia, jotka kertovat lyhytkuonoisten koiriensa pyörtyilevän hengenahdistuksen takia. 
Heinola arvelee Norwegianin heränneen ongelmaan sen jälkeen, kun ranskanbulldoggi kuoli United Airlines lennolla Yhdysvalloissa. Asiasta kertoi muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43394952). 
Maailmalla raportoitujen koirien lentokonekuolemien perusteella brakykefaaliset rodut edustavat noin puolta lentokonekuolemista.
Norwegian perui lyhytkuonoisten matkustuskiellon heti seuraavana päivänä sen julistamisesta. Syynä oli se, että lyhytkuonoisia rotuja on vaikea määritellä, lentoyhtiöstä kerrotaan. Norwegian vaatii kuitenkin lyhytkuonoisten rotujen omistajia allekirjoittamaan lomakkeen, jossa he vahvistavat tietävänsä lentomatkustamisen riskit. 
– Lomakkeen täyttämisellä varmistetaan, että lemmikkien omistajat ovat tietoisia siitä, että näillä eläimillä saattaa olla hengitysvaikeuksia. On tärkeää, että lemmikkien omistajat ottavat vastuun siitä, että heidän lemmikkinsä ovat hyvässä kunnossa, Norwegianin Ruotsin ja Suomen viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson sanoo.
Heinolan mielestä lyhytkuonoisten rotujen määrittelyn ei pitäisi olla ongelma. Esimerkiksi Suomen Kennelliitto on yhdessä Helsingin yliopiston kanssa kehittänyt hyvien ja huonojen hengittäjien erottelemiseksi [kävelytestin](https://www.kennelliitto.fi/kavelytestissa-arvioidaan-koiran-rasituksensietoa).
Heinola pitää lentoyhtiön kannanottoa lyhytkuonoisten terveyden puolesta erittäin hyvänä asiana.
– Maailmalla raportoitujen koirien lentokonekuolemien perusteella lyhytkuonoiset rodut edustavat noin puolta lentokonekuolemista, mikä on kaikkien rotujen kirjossa aika iso prosentti. 
Norwegian kuljettaa joka vuosi yli 50 000 kissaa ja koiraa. Koirat kulkevat joko matkustamossa tai lastiruumassa. Lastiruuman melutaso ja lämpötila on lentoyhtiön mukaan suunnilleen sama kuin matkustamossa. 
Tiina Teinilä-Pitkänen on niin huolissaan koiriensa terveydestä matkustaessa, ettei laittaisi omia koiriaan lentokoneeseen lainkaan. 
– Terveysriskeistä on kuitenkin olemassa monen eläinlääkärin arvio. Ja jo pelkästään ajatus siitä, että koira laitetaan ylipäätään ruumaan, on minusta huolestuttava, Teinilä-Pitkänen sanoo.
Autossa matkustamisessakin on haasteensa
Kun Teinilä-Pitkänen mietti aikoinaan, minkä rotuisen koiran hankkisi, hän tiedosti ranskanbulldoggien mahdolliset hengitysongelmat. Hänellä on ollut jo ennen Ulpua ja Elmoa ranskanbulldoggi. Niinpä esimerkiksi ilmastoidun auton hankkiminen koirien takia on hänelle itsestään selvää. 
Kuumuus on monille lyhytkuonoisille todellinen ongelma. Koiran tärkein keino jäähdyttää itseään perustuu läähättämiseen ja lyhytkuonoisella koiralla mahdollisuudet siihen ovat usein huonot.
– Meidän koirien tavat hengittää ovat ihan eri tyyppiset keskenään. Toisella on vähän pehmeä kitalaki ja se aiheuttaa näillä helteillä sellaista pörinää tai korinaa. Toinen hengittää ihan vaivatta, Teinilä-Pitkänen kertoo.
Eläinlääkäri Suvi Heinolan mielestä lyhytkuonoisten lentomatkustamista pohtiessa pitäisi ottaa huomioon se, että lyhytkuonoistenkin koirien ja kissojen joukossa on yksilöitä, jotka pystyvät hengittämään normaalisti tai ainakin lähes normaalisti.
– En näe, että terveiden yksilöiden lentäminen on sen riskialttiimpaa kuin muidenkaan rotujen. Kennelliiton rasitustesti on hyvä keino arvioida myös koiran lentomatkustuskuntoa, Heinola sanoo.
Finnair: Luotamme omistajien arviointikykyyn
Lentoyhtiö Finnair ei aio kieltää lyhytkuonoisten lentomatkustamista, eikä vaadi Norwegianin tapaan omistajilta vastuusta vapauttavia lomakkeita. 
– Luotamme siihen, että eläinten omistajat ovat tietoisia omien lemmikkien terveydentilasta ja siitä kykenevätkö he matkustamaan lennolla. On aina hyvä ratkaisu, että lemmikin omistaja itse selvittää lemmikin terveydentilan yhdessä oman eläinlääkärin kanssa, Finnairin viestinnän asiantuntija Mari Kanerva kirjoittaa sähköpostissaan. 
Finnair aikoo kuitenkin seurata aktiivisesti tilanteen kehittymistä alalla.
_Korjattu 4.6. klo 9:07: Heinola ei tapaa työssään koiria, jotka pyörtyilevät klinkalla stressatessaan eläinlääkäriä vaan tapaa koirien omistajia, jotka kertovat lemmikkiensä pyörtyilevän._
Teollisuushalli paloi sankasti savuten Kokkolassa – tuli uhkasi myös useita naapurirakennuksia
Liekit ehtivät levitä myös yhteen viereiseen halliin ja maastoon. Ainekset suurempaankin onnettomuuden olivat olemassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kokkolan Indolassa syttyi perjantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Energiajätettä käsittelevän Pohjanmaan Hyötykäyttö Oy:n halli syttyi palamaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin tuhannen neliön halli oli ilmiliekeissä, ja tuli uhkasi levitä kahteen teollisuushalliin sekä läheiseen omakotitaloon. Se sytytti myös pienen maastopalon. 
Tuli ehti levitä toiseen halliin, mutta toinen teollisuushalli ja omakotitalo saatiin suojeltua. Palomiehet myös tyhjensivät läheisiä rakennuksia arvotavarasta.
– Alkuvaihe oli hektinen, miehiä ja paloletkuja piti riittää moneen paikkaan. Voimakkaassa palossa myös veden riittävyys on aina kriittistä. Paikalle ajoi vettä onneksi kuusi säiliöautoa, joten lopulta onnistuttiin melko hyvin, arvioi päivystäjä palomestari Joni Kontio.  

Tulipalo tuhosi Pohjanmaan Hyötykäytön hallin. Yritys kerää ja murskaa energiajätettä, jota valmistetaan muun muassa paperista ja kartongista. Palopaikan naapurissa on ison kaluston varikkoja ja huoltoliikkeitä. 
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Alue sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä keskustasta.
Paikalla kerääntyi myös runsaasti uteliaita katsojia.
– Ihmiset ovat turhan uteliaita ja tulevat liian lähelle. Toiveissa on aina saada työrauha. Jos itsesuojeluvaistoa löytyy, niin kannattaa pysytellä etäällä eikä hyppiä paloletkujen ja paloautojen välistä, toivoo palomestari Joni Kontio.
Palon jälkisammutus jatkuu iltaan saakka.
Valkeakoskella paloi hehtaari maastoa
Valkeakosken maastopalo rajattu.
Valkeakoskella syttyi perjantaina iltapäivällä maastopalo. Maastoa paloi noin hehtaarin verran Väinöläntien ja Ukkosentien välisellä alueella.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Samalla alueella oli maastopalo viime sunnuntaina. 
Palo on rajattu ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
EU:n maatalousesitys julki: Suomi menettämässä noin 60 miljoonaa euroa vuodessa, tilakohtaiselle tuelle katto
Yksittäinen tila voisi jatkossa saada korkeintaan 100 000 euroa suoria EU-tukia. Tukisumma alkaisi vähetä 60 000 euron kohdalla. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
EU:n säästölinja näyttäisi vähentävän Suomelle tulevia maataloustukia noin kahdeksan prosenttia vuodessa. Leikkauksia on tiedossa sekä viljelijöiden suoriin tukiin että maaseudun kehittämisrahoihin.
Komissio julkisti tänään perjantaina esityksensä maatalouden rahoittamiseksi tulevalla seitsemän vuoden budjettikaudella, joka alkaa vuodesta 2021. Suomi saisi 5,6 miljardia euroa käyvillä hinnoilla laskettuna.
Maataloustuottajien keskusjärjestön MTK:n laskelmien mukaan esitys supistaisi maatalouden vuosittaisia EU-tukia yhteensä noin 61 miljoonaa euroa vuodessa. Summa on kahdeksan prosenttia esimerkiksi viime vuoden noin 750 miljoonan euron EU-tuista.
Tilakohtaiselle tuelle katto
Komissio haluaa myös asettaa katon yksittäisen maatalousyrittäjän saamille suorille tuille. Katto olisi enintään 100 000 euroa, mutta tukia alennettaisiin portaittain jo 60 000–100 000 euron välillä.
Katon ylittävä tukisumma maksettaisiin jäsenmaalle, joka jakaisi sen edelleen pienille ja keskisuurille tiloille. Tarkoitus on jakaa tukia nykyistä tasaisemmin erikokoisten tilojen kesken.
Toissa vuonna Suomessa oli maa- ja metsätalousministeriön mukaan 193 tilaa, jotka saivat yli 100 000 euroa suoria EU-tukia. Yli 60 000 euron tiloja oli 657.
Suomi vastustaa leikkauksia
Komission esitys antaisi toisaalta jäsenmaille lisää päätösvaltaa rahanjakoon. Jatkossa jokainen maa laatisi suunnitelman, jonka tarkoituksena olisi EU-tasolla asetettujen tavoitteiden täyttäminen. Ideana on ollut yksinkertaistaa byrokraattisena pidettyä maatalouspolitiikkaa.
Suomi on vastustanut EU:n maatalousbudjetin säästöjä. Samalla kannalla ovat myös Ranska, Portugali, Espanja, Irlanti ja Kreikka. Maiden maatalousministerit antoivat eilen torstaina aiheesta yhteisen julkilausuman, jossa vaadittiin budjetin säilyttämistä ennallaan.
Säästöpaine maatalousbudjettiin tulee ennen kaikkea Britannian EU-erosta, joka alentaa unionin tuloja merkittävästi. Samaan aikaan kun Suomi vaatii maatalousrahojen säilyttämistä ennallaan, se edellyttää myös Britannian eron aiheuttaman aukon säästämistä tulevasta rahoituskehyksestä.
Pitää rajata vastuutaan oppilaasta, jotta jaksaa työssä
Kodin ja koulun vastuualueet puhuttivat Radio Suomen Tunteiden tiistai -lähetyksessä. Kissanhännänveto sai selkeän vastauksen ala-asteen ja ammattioppilaitoksen opettajalta.
Radio Suomen Tunteiden tiistaissa keskustelivat Vantaan ammattiopisto Varian opinto-ohjaaja Eija Syrjälä ja Helsingin Oulunkylän ala-asteen opettaja Jussi Ernamo. Juttelua johdatteli Paula Jokimies.
Milloin tiesit, että sinusta tulee opettaja?
Eija Syrjälälle ammatinvalinta oli selvä asia jo kansakouluikäisenä. Käsityöt kiinnostivat, joten vaatetusalan opettajan työ tuntui hyvältä ratkaisulta. 
\- Olin jo pienenä koululaisena innokas tekemään käsitöitä. Virkkuukoukkua pidin opettajan mielestä väärinpäin kädessäni, ja hän oli sitä mieltä, että minun tyylilläni ei virkkaus voi onnistua. Hän tokaisikin, "sinusta ei ainakaan voi käsityönopettajaa tulla."
Nuori 23-vuotias Eija-opettaja herätti huomiota opettajanhuoneessa ja tyttöseksi häntä siellä nimiteltiin muutaman vuoden verran. 
\- Sain hyvän otteen nuoriin oppilaisiini  ja meille syntyi keskenäinen luottamus. Sain kehittyä pikkuhiljaa opettajaksi ja myös arvoni nousi oppilaiden silmissä.
Ala-asteen opettaja Jussi Ernamon suunnitelmana oli lukion jälkeen mennä opiskelemaan Tekniseen korkeakouluun.
\- TKK:n mainostajat kävivät lukiossamme ja kertoivat, että pitkän matematiikan ja fysiikan taitaville TKK on juuri sopiva opiskelupaikka. Pyrin sinne suoraan lukiosta, mutta en kuitenkaan viihtynyt siellä.
\- Olisin halunnut vähän käytännönläheisempää opiskelua. Tuumasin, että minun opiskeluvauhdillani valmistuminen kestäisi noin 15 vuotta.  Minua pyydettiin tekemään opettajan sijaisuuksia ja huomasin, että tätä haluan tehdä. Tämän oivalluksen jälkeen hakeuduin opettajankoulutukseen.
Miten paljon opettaja voi elää oppilaan elämää?
Ala-asteen opettaja Jussi Ernamolla on vastuullinen työ. Hän taluttaa oppilaista juuri ne pienimmät kohti lapsuuden loppua.
\- Yritän kuitenkin rajata vastuun tarkasti koskemaan pelkästään opettamista. Minä vastaan siitä, että lapsen siirtyessä yläasteelle hänellä on riittävät tiedot ja taidot siellä selviämiseen.
Kasvatus ja päätöksentekovastuu on vanhemmilla.
\- Tietysti minun vastuullani on se, että lapsi voi hyvin koulussa, mutta vanhemmat hoitavat kasvatuksen ja tekevät päätökset. Siihen tonttiin en kajoa edes ajatuksen tasolla. Toki olen lapsista ihan käytännön vastuussa, kun esimerkiksi talutan heitä talvella luistelemaan.
Opettaja tuntee iloa oppilaiden menestyksestä ja huolta tulevaisuudesta
Jussi Ernamon mielestä opettajan täytyy itse arvioida, paljonko voi tehdä yhden lapsen eteen.
\- Ei voi olettaa, että opettaja tekee uupumukseen asti töitä lapsen vuoksi. Jos tilanne on tällainen, opettajan pitää hakea tukea lapsen elämään muualta, eikä itse yrittää ratkoa kaikkea. Jos ajattelet, että pelastat sen lapsen, voit uuvuttaa itsesi niin, että sen jälkeen sinusta ei ole enää kenenkään toisen pelastajaksi.
Opettajan täytyy itse arvioida, paljonko voi tehdä yhden lapsen eteen.
Ammattiopiston opinto-ohjaaja Eija Syrjälä kuvailee opon olevan koulussaan vähän kuin “yleismies Jantunen”. Hänelle kuuluvat kaikki sellaiset asiat, joista kukaan muu ei tiedä. Hänen luokseen voi tulla, mitä ihmeellisimpien kysymysten kera.
\- Opinto-ohjaajalla on suuri vastuu, kun hän lähtee ohjaamaan nuorta opiskelun eri vaihtoehtoihin. Opo on vähän kuin olkapää, jolle voi tulla kertomaan kaikki huolensa. Jos muut eivät ehdi kuunnella, niin opo kyllä kerkeää, mutta myös hänen tulee osata rajata työnsä koskemaan opiskeluasioita.
Syrjälä kertoo oppilaiden motivaatiotason vaihtelevan. Osa opiskelijoista on vahvasti suuntamassa kohti ammattia, kun taas toiset vasta hakevat paikkaansa.
\-  Nuorimmat opiskelijat tulevat 16-vuotiaina suoraan peruskoulusta ja vanhimmat ovat noin nelikymppisiä. Nämä nuorimmat sattavat ikään kuin ajautua opiskelemaan meidän ammattioppilaitokseen ja heillä motivaatio ei välttämättä ole hirvittävän suuri.
\- He saattavat kuvitella, että ensimmäisenä vuonna suoritan ammattitutkinnon ihan vaan toisella kädellä, mutta hyvin nopeasti toisena vuonna he huomaavat, ettei se niin vaan onnistukaan. Toki opiskelijoista valtaosalla on selvä tavoite mielessä.
Kysyttäessä oppilaan arvostelusta opettajat kiistävät pärstäkertoimen vaikutuksen.
Ala-asteen opettaja Jussi Ernamo kertoo, että hän haluaa luoda hyvän suhteen ihan jokaiseen pieneen oppilaaseen.
\- Opettaja-oppilas suhteeseen kuuluu mielestäni se, että jollain tasolla tunnen heidät ja keskustelen heidän kanssaan mahdollisimman usein. Mutta en ole oppilaideni kaveri, siitä olen tarkka.
\- Opettajan ammattitaidon olennaisin kysymys on, ettei pärstäkerroin pääse vaikuttamaan oppilaan arviointiin. Tässä asiassa on vuosien varrella tapahtunut positiivista muutosta paljon.
_Radio Suomen Tunteiden tiistaissa keskustelivat Vantaan ammattiopisto Varian opinto-ohjaaja Eija Syrjälä ja Helsingin Oulunkylän ala-asteen opettaja Jussi Ernamo. Heidän kanssaan keskusteli Paula Jokimies._
[Kuuntele Tunteiden tiistai: Opettajan ammattitaitoa on se, ettei pärstäkerroin vaikuta arviointiin](https://areena.yle.fi/1-4418690)
Itsekkyys on vapautta sanoa
Joskus ennen mielipiteitä saivat sanoa lähinnä vain hallitsijat tai aateliset, nyt mielipiteensä saavat sanoa kaikki. Ei siis voida suoraan väittää, että itsekkyys ihmisessä on lisääntynyt, vaan vapaus sanoa on lisääntynyt.
Entistä useammalla ihmisellä on mahdollisuus olla itsenäinen – ja itsekäs. Itsekkyys on demokratisoitunut. Ovatko meiltä unohtuneet muut? Yle Puheen [Kevyet mullat](https://areena.yle.fi/1-4435853) -ohjelmassa keskusteltiin itsekkyydestä. Toimittajana Jarmo Laitaneva.
Itsekkyyden vastakohta on epäitsekkyys, joka ilmenee mm. yhteisöllisyytenä, mutta iso osa siitä on siirtynyt nettiin. Esimerkiksi Facebook-päivitysten lähtökohta on kysymys ’mitä ajattelet’, silloin on selvää, että päivitykset ovat minun kuulumisiani, minun mielipiteitäni ja minun kokemuksiani.
Piittaamattomuus luonnon monimuotoisuuden säilymisestä ja maapallon tilasta ovat yksi merkki  ihmisen itsekkyydestä. Toisaalta, myös tietyssä tilanteessa tai tietyllä tavalle esiintyvä ja esitetty huoli voi olla merkki itsekkyydestä:
Sehän se on itsekkyyttä: Me ollaan huolestuneita maapallosta vain siltä osin, kun se tuntuu vaarantavan meidän oman etumme. Me ei olla luonnon ehdoilla, vaan omilla ehdoillamme.
Vapaudessa sanoa sanottavansa, piilee myös nykyajan kompastuskivi – vastuu. Kirjailija Jukka Koskelainen muistuttaa, että olemme pyrkineet vapauteen ja sen myös saavuttaneet. Mutta vapauden huumassa meiltä helposti unohtuu vastuu tekemisistämme ja sanomisistamme.
Itsekkyyden määrää on vaikea mitata tieteellisesti. Kuitenkin meiltä tuntuu olevan hukassa ainakin vuoropuhelun taito. Empatiaa kyllä tunnetaan, mutta sekin on usein tunneperäistä, autetaan mieluusti söpöä eläintä tai yhtä lasta, mutta kokonaisuus voi jäädä meiltä hämäräksi.
Porissa levitetään helikopterilla tuhkaa metsään
Tuhkalannoituksella halutaan parantaa suometsien kasvukuntoa.
Porissa yritetään parantaa suometsien kasvua levittämällä metsään tuhkaa helikopterilla. Suometsien puun kasvua rajoittaa kalin ja fosforin puute. Puutuhka sisältää juuri näitä ravinteita. 
Lounais-Suomessa noin viidesosa metsätalousmaan pinta-alasta on suometsiä. Satakunnassa tuhkalannoitukseen sopivia kohteita on noin 20 000 hehtaaria. 
Tuhkalannoitus yhdistettynä harvennushakkuisiin on Metsäkeskuksen mukaan tehokas, mutta vähän käytetty keino metsien kasvun parantamiseksi. 
UPM Metsä tekee Porin tuhkalannoituksen kesäkuun puolivälissä. Tuhkaa levitetään neljä tuhatta kiloa hehtaarille. 
Mustasaaren keskuskoulusta löytyi mikrobeja ja useita haitta-aineita
Mustasaaren keskuskoulusta on löytynyt useita haitta-aineita. Koulun rakenteissa on muun muassa haitallisia mikrobeja ja voc-aineita.
Varsinkin koulun vanhasta osasta löytyi paljon haitta-aineita, mutta niitä löytyi myös koulun alle kymmenen vuotta sitten rakennetuista osista. Koulu aloittaa kesällä uudemman osan korjaustyöt ja syksyksi koululaisille hankitaan lisää parakkeja. 
Lisätilaa koulu saa syksyllä valmistuvasta Pilotti-uudisrakennuksesta. Seuraavaksi kunta selvittää kustannukset eli onko järkevämpää korjata vanhat osat vai rakentaa kokonaan uusi koulu. Asia tulee päätöksentekoon syksyllä. 
Kunta kertoi uusimman tutkimuksen tuloksista eilen. 
Pitkäkyntinen viherpeukalo iski Lahdessa – golfkentältä katosi neliöittäin nurmikkoa
Lahtelaisella golfkentällä ihmeteltiin perjantaina nurmikenttää, josta oli kadonnut siistejä palasia.
Lahdessa tapahtui omituinen varkaus perjantain vastaisena yönä. Takkulasta golfkentältä on kaivettu pois nurmikkoa 15–20 neliön verran. 
Lahden Golfin toimitusjohtaja Tommi Nikunen arvelee, että joku on vienyt nurmen siirtonurmikoksi omaan pihaansa. 
Nikusen mukaan nurmikkovaras on ilmeisesti ajanut paikalle lenkkipolkua pitkin ja kaivanut nurmikon ylös paloina lapiolla. 
– Ihmettelisin jos kukaan ei olisi nähnyt mitään, siinä on mennyt aikaa, päivittelee Nikunen.
Lahden Golf toivoo havaintoja tapahtuneesta. Tietoja on kyselty Facebookissa lahtelaisilta. Myös rikosilmoitus poliisille on tehty.
– Jos naapuriisi on tänään ilmestynyt uusi hieno nurmikko, se saattaa olla kotoisin meidän kentältä, lukee yhtiön Facebook-päivityksessä.
Nurmikon paikkaaminen maksanee golfyhtiölle sadasta pariin sataan euroa. Kentän käyttöä nurmipalojen puuttuminen ei haittaa, sillä turmeltu alue sijaitsee kentän laidalla.  

Naisleijonien tähti pääsee apurahan turvin pois vanhempien nurkista – ei puhu enää uran lopettamisesta
Naisleijonien tähtipelaaja Susanna Tapanin ei enää tarvitse laskea jokaista senttiä ruokakaupassa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö[ julkaisi perjantaina listan tulevan kauden urheilija-apurahoista talvilajeissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10233952) Etelä-Korean olympiakisoista pronssia voittaneelle Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueelle listaus oli iso asia, sillä Naisleijonien 22 runkopelaajaa saa nyt 10 000 euron apurahan. Vielä viime vuonna Naisleijonista vain kahdeksan pelaajaa sai 5000 euron apurahan.  

Naisleijonien tähtipelaajalle Susanna Tapanille 10 000 euron apuraha on todella iso asia. Hän pystyy suunnittelemaan elämäänsä nyt aivan eri tavalla.  

– Tämä oli todella iso päätös. En ollut itse saanut tähän asti ollenkaan apurahaa. Oli todella hienoa, että koko joukkue sai apurahan. Olisi ollut hassua, jos vain osa olisi saanut apurahan, kun kyseessä on joukkuelaji. Oli yllätys, että apuraha oli suurempi. Tämä auttaa todella paljon ensi kautta ajatellen, Tapani kertoi Yle Urheilulle.  

"En jatka enää vanhempien nurkissa lojumista"
Viime vuonna Tapani, 25, muutti takaisin vanhempiensa luokse, koska raha ei riittänyt asumaan omassa asunnossa. Nyt Tapanin ei tarvitse miettiä jokaista senttiä.  

– Pystyin viime kaudella harjoittelemaan täysipainoisesti, mutta se tarkoitti sitä, että piti asua vanhempien luona. Harjoittelin viime vuonna niin paljon kuin pystyin. Apurahan turvin pystyn jatkamaan harjoittelua samalla tavalla. Nyt pystyn panostamaan esimerkiksi ruokaan, kun ei tarvitse miettiä jokaista senttiä, Tapani iloitsi.  

Kesätöitä paiskiva Tapani aikoo nyt muuttaa uudelleen pois vanhempiensa luota.  

– Nyt täytyy katsoa joku kämppä. En jatka enää vanhempien nurkissa lojumista, Tapani nauroi.   

[Yle Urheilu kertoi viime joulukuussa Tapanin talousvaikeuksista. ](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)Te-toimisto antoi tuolloin työvoimapoliittisen lausunnon, jonka mukaan Tapani ei voi saada työttömyyskorvausta, koska pelaa kahdessa seurassa korkeimmalla sarjatasolla. Myös ringetteä huipputasolla pelaavalle Tapanille ei ole kuitenkaan maksettu palkkaa pelaamisesta.  

– En ole ollut te-toimistoon enää missään yhteydessä. Nyt olen ollut kesän muutenkin töissä. Ei ole ollut asiaa te-toimistolle, Tapani selvitti.  

[Tapani sanoi helmikuussa, että hän ei vielä tiedä, jatkuuko hänen uransa ensi vuoden jääkiekon MM-kotikisojen jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)   

– Oli selvää, että pelaan kotikisoihin asti. Tällä hetkellä on kyllä sellainen fiilis, että haluaisin jatkaa pelaamista. Jos apurahoja saa, niin ilman muuta haluan jatkaa kotikisojen jälkeen, Tapani päätti.  

**Lue myös:**
**[Naisleijonien ei tarvitse stressata jokaista laskua apurahapotin jälkeen – "Tuo on todella iso raha minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10233952)**
**[Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616)**
**[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)**
**[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)**
**[Kaukalossa jo äidin vatsassa - Susanna Tapani on kahden lajin tähti](https://yle.fi/urheilu/3-8551695)**
Massiivinen korruptioskandaali ja 351 vuoden tuomiot sysäsivät Espanjan pääministerin vallasta
Mariano Rajoy on vakuutellut, ettei tiennyt puolueensa korruptiosta. Viime viikolla jaetut tuomiot olivat kuitenkin viimeinen niitti Rajoyn uskottavuudelle.
**1) Taustalla Espanjan historian suurin poliittinen korruptiotuomio** 
Korruptioskandaali on ravistellut vuosia pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuoluetta (PP). 
Rajoyn aseman kannalta viimeinen niitti oli oikeuden viime viikolla antama päätös, jonka mukaan [kansanpuolueessa oli systemaattinen lahjusjärjestelmä](https://elpais.com/elpais/2018/05/24/inenglish/1527154734_539755.html) vuosina 1999-2005. 
 Puolueen entiset virkailijat olivat ottaneet lahjuksia vastineeksi rakennusurakoista. 
Rajoyta itseään ei ole syytetty rikoksista, mutta häntä on arvosteltu kriisin huonosta hoitamisesta. Myös muut kansanpuolueen nykyiset kansanedustajat todettiin syyttömiksi. 
**2) Rajoyn puolueen ex-rahastohoitajalle 33 vuoden vankeustuomio**
Kansanpuolueen entinen rahastonhoitaja [Luis Bárcanas tuomittiin 33 vuodeksi vankeuteen](https://www.bbc.com/news/world-europe-44247770) lahjuksien vastaanottamisesta, rahanpesusta ja verorikoksista. 
Vankilaan tuomittiin yhteensä 28 muuta liikemiestä ja poliitikkoa. Tuomioiden yhteispituus on hurjat 351 vuotta. Kovimman tuomion, 51 vuotta, sai liikemies Francisco Correa, joka johti oikeuden mukaan korruptiotoimintaa. 
Oikeus määräsi kansanpuolueen maksamaan 245 000 euroa takaisin saamaansa rahoitusta. 
**3) Oikeus: Rajoyn lausunnon uskottavuus kyseenalainen** 
Viime heinäkuussa Rajoyta kuultiin todistajana oikeudessa. Hän sanoi, ettei tiennyt puolueen hämärästä tilinpidosta. Oikeus kuitenkin kyseenalaisti Rajoyn lausunnon uskottavuuden. 
Pääministeri on sanonut, että vain pieni joukko puolueen poliitikkoja on sotkeutunut korruptioon. [El Paisin mukaan vuoden alussa](https://elpais.com/elpais/2018/02/13/inenglish/1518515065_106252.html) oli käynnissä yli 50 oikeusprosessia kansanpuolueen jäseniä vastaan.   

**4) Korruptio johti kiinteistökuplaan**
[Correa kertoi oikeudessa Bárcenasin kertoneen](https://www.politico.eu/article/spains-cash-corruption-and-construction-trial-caso-gurtel/) hänelle vuonna 1996, että "sinulla on yhteydet liikemiehiin, minulla poliitikkoihin. Niitä liikemiehiä suositaan tarjouskilpailuissa, jotka tukevat puoluetta." 
Lahjonta johti kiinteistökuplaan ja lamaan. [Rakentaminen oli Espanjan bruttokansantuotteesta](https://www.politico.eu/article/spains-cash-corruption-and-construction-trial-caso-gurtel/) lähes 16 prosenttia vuonna 2007, kun se muissa Euroopan suurissa maissa oli noin yhdeksän prosenttia. 
Juhlat tulossa ja kravattipakko? Ei hätää, video näyttää ohjeet solmimiseen
Apua, juhlastressi iskee! Miehillä pulman aiheena on usein kravatti. Laittaako vai ei? Ja jos, niin millaisen? Yllä olevasta videosta voit katsoa solmun tekemisen.
Hyvän solmutekniikan lisäksi tarvitaan tyyliä. Siksi kysyimme neuvoja solmioiden nimeen vannovalta muotitoimittaja Jaakko Seliniltä.
Etenkin moni nuori epäröi solmion käytössä. Miten on, kannattaako nuoren pukea kravatti ylleen viikonlopun valmistujaisjuhlissa?
– Ehdottomasti, kravatin pitäminen on fantastinen itseilmaisun väline. Solmion ja taskuliinan valitseminen on ihanaa, siinä voi käyttää luovuutta, Selin kannustaa.
Selin neuvoo karttamaan kaupasta saatavia valmiita settejä. Niissä kuosit ovat usein samoja sekä solmiossa ja liinassa ja se jos mikä on tylsää. Nuoren miehen kannattaa ehdottomasti valita jotain persoonallista. Nyt kuulemma viidakko saa kukkia kravateissa.
– Trendikkäimmät solmiot ovat tällä hetkellä kukallisia tai viidakon kuosia.
Amerikkalaisten suosimat raidalliset ja vinoraidalliset solmiot ovat aina tyylikkäitä ja antavat sporttisen vaikutelman, mutta nuorille ne ovat hieman tylsä vaihtoehto.
Jos asennetta löytyy, musta solmio on tyylikäs vaihtoehto
Kapea jazz-kravatti on tyylikäs etenkin nuorilla, mutta nykyään solmiotrendi on levenemään päin. Myös laadukas materiaali on yhä tärkeämpää.
– Hieno mies ostaa kravatin silmät kiinni. Hän kokeilee ensin materiaaleja. Kun niistä löytyy hyvä, ryhdytään valitsemaan mieluista kuosia.
Jaakko Selin kehottaa tekemään solmun kravattiin jo kaupassa. Siten selviää onko kyseessä laadukas yksilö.
– Laadukkaaseen solmioon saa tehtyä pehmeän, muhkean solmun. Kun solmua kiristää kravattiin pitäisi tulla pieni hymykuoppa, dimple.
Kravatilla voi viestiä monenlaisia asioita ja se voi olla myös kannanotto. Selinin mielestä tyrmäävän tyylikästä on musta solmio ja valkoinen paita. Yksinkertaista.
– Se on supermiehekästä. Mutta kantajalla täytyy olla asennetta. 
Valkoisen paidan on kuitenkin oltava laadukasta kangasta. 
– Huonolaatuinen valkoinen paita näyttää kauhealta. Kudoksen on oltava niin tiivistä, ettei sormea näe läpi, jos sitä heiluttelee kankaan alla.
Siksi Selin suosittelee nuorille värillisiä paitoja. Hyviä värejä ovat vaaleansininen, vaaleanpunainen ja vedenvihreä.
Kravatin löysääminen – pieni ele täynnä merkityksiä
Yllä olevassa videossa esitellään Windsor-solmu, joka sopii etenkin hieman leveämpään kravattiin. Vaihtoehtoja kuitenkin riittää, sillä erilaisia solmuja on 88.
– Riittää, että opettelee kolme perussolmua, Selin rauhoittelee.
Kravatti on olennainen osa miesten pukeutumista, mutta miksi se sitten niin usein ahdistaa?
– Kyse ei ole solmiosta vaan paidasta. On ostettu liian tiukka paita. Tuntuu, että se on suomalaisen miehen kirous. Sopivassa paidassa kauluksen ja kaulan väliin mahtuu sormi.
Solmion löysäämistä ei kuitenkaan kannata arastella. Pieni ele on täynnä merkityksiä. Siksi se on yksi elokuvakerronnan vakioelementti.
– Se on äärimmäisen miehekäs ele. Se viestittää, että ihminen on rentoutunut, antaa periksi tai haluaa tehdä vaikutuksen naiseen.
Kravatti nimitys tulee kroatialaisilta ratsuväen sotilailta. Heillä oli kaulassaan pienet värikkäät huivit. Ranskan hovissa kiinnostavat asusteet huomattiin heti ja niin kravatti syrjäytti röyhelökauluksen.
Moni pohjalaisurheilija saa apurahaa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueessa Pjongchangin olympialaisissa pronssia pelanneet kärppänaiset saivat 10 000 euron apurahan.
Opetus ja kulttuuriministeriö on julkaissut tulevan kauden listauksen urheilija-apurahoista talvilajeissa. 
Apurahan saajien joukossa on useita pohjanmaalaisurheilijoita, kuten hiihtäjä Riitta-Liisa Roponen ja kärppäpelaajat Isa Rahunen ja Saila Saari. Kaikki kolme saavat 10 000 euron apurahan. Ampumahiihtäjä Tero Seppälää Haapajärveltä tuetaan kuuden tuhannen euron apurahalla.
Naisleijonat on listan suurin voittaja, sillä sen 22 runkopelaajaa saa nyt 10 000 euron apurahan. Viime vuonna kahdeksan pelaajaa sai 5 000 euron apurahan.
Pronssia olympialaisissa saavuttaneet Suomen jääkiekkonaiset saavat kaikki nyt 10 000 euron apurahan. Urheiluministeri Sampo Terho kertoo, että ensi vuonna Suomessa järjestettävät naisten jääkiekon MM-kisat ovat seuraava merkittävä askel joukkueen valmistautuessa Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin.
Sveitsin MM-jalkapallojoukkueen tähti selvisi säikähdyksellä – "Hän kärsii kivuliaasta luuruhjeesta"
Granit Xhaka nähdään jalkapallon MM-kisoissa.
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen ja lontoolaisseura Arsenalin keskikenttäpelaaja Granit Xhaka sai helpottavia uutisia. Maajoukkueen harjoituksissa tullut jalkavamma osoittautui magneettikuvausten perusteella pelättyä lievemmäksi eikä vaaranna Xhakan, 25, osallistumista MM-kilpailuihin.  

– Olemme erittäin helpottuneita. Hän kärsii vain kivuliaasta luuruhjeesta. Nivelsiteet ovat ehjät, mutta halusimme olla varmoja, että nivelkierukkakaan ei ole vahingoittunut, Sveitsin joukkueen lääkäri Pierre-Etienne Fournier sanoi maan jalkapalloliiton tiedotteessa.  

Xhaka on sivussa lauantaina Espanjaa vastaan pelattavasta harjoitusottelusta. Sveitsi aloittaa MM-urakkansa 15. kesäkuuta ottelulla Brasiliaa vastaan.  

**Lue myös:**
**[Ibrahimovic luottaa Ruotsiin: "Kollektiivista tulee tähti"](https://yle.fi/urheilu/3-10234268)**
Uusi Mein Schiff 2 laskettiin vesille – tuotannon tahti ja laivojen koko kasvavat Turun telakalla
Turussa rakennettavien risteilijöiden koko kasvaa huomattavasti tulevina vuosina. Jättinosturi otetaan käyttöön parin viikon kuluttua.
Meyerin Turun telakalla on laskettu vesille uusi risteilijä Mein Schiff 2. Laiva valmistuu vuoden 2019 alkupuolella. Kyseessä on kuudes saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle Turussa rakennettu risteilijä. 
Alus on 315 metriä pitkä, ja sen matkustajakapasiteetti on noin 3 100. 
Laivan valmistumisen aikataulu paljastaa, että Turun telakka on jo nostanut tuotantonsa määrää vastaamaan tilauskirjan vaatimuksia. 
– Lohkotuotantomme on jo samalla tasolla kuin vuonna 2010, jolloin telakalla rakennettiin silloista maailman suurinta alusta Allure of the Seasia, sanoo Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer.
Telakka on toteuttanut alueella 200 miljoonan euron investointiohjelmaa. Telakan uutta nosturia, Goliathia, on testattu, ja se otetaan käyttöön parin viikon kuluttua. Myös telakan halleja ja tuotantolinjoja nykyaikaistetaan.
Risteilijöiden koko kasvaa
Tästä eteenpäin Turussa rakennettavien risteilijöiden koko kasvaa huomattavasti.  

Meyerin Turun telakan tilauskirjassa on kahdeksan laivaa, ja töitä riittää vuoteen 2024 saakka. Risteilijöitä valmistuu noin kahdeksan kuukauden välein.  

Mein Schiff -alukset luovutetaan Tui Cruises -varustamolle vuosina 2019 ja 2023. Costa Cruises -varustamolle [rakennettavat laivat](https://yle.fi/uutiset/3-9830068) luovutetaan vuosina 2019 ja 2021. Carnival Cruise Line -varustamolle telakka[ rakentaa kaksi laivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9146969) vuosiksi 2020 ja 2022. Royal Caribbean Cruises -varustamolle telakka [rakentaa kaksi alusta](https://yle.fi/uutiset/3-9221942), jotka luovutetaan vuosina 2022 ja 2024.
Ensimmäiset varaukset on jo tehty – Kymi Ringin varteen kaavailtuja luksushuoneistoja markkinoidaan formulakuskeille
Rakennusliikkeen mukaan alustavan varauksen tehneet ovat autourheilualan tähtiä ja julkisuuden henkilöitä Suomesta ja ulkomailta.
Kymi Ringin moottoriradan varteen nousevista [hulppeista huoneistoista](https://yle.fi/uutiset/3-10138946) on jo tehty alustavia varauksia.
Nurmijärveläinen rakennusliike Rakennusvarma aikoo rakentaa alueelle kymmeniä vapaa-ajanasuntoja, joiden ennakkomarkkinointi on alkanut. Rakennusvarma tuli Kymiring -yhtiön osakkaaksi keväällä. 
Huoneistoista on näköala radalle ja hulppeimpiin tulee autotallitilaa useammalle autolle. Huoneistoja markkinoidaan esimerkiksi formulakuskeille ja muille alan merkkihenkilöille, mutta myös moottoriurheilusta ja Iittiin rakentuvasta tapahtumakeskuksesta kiinnostuneille.
– Meillä on jo kolmesta viiteen ennakkovarausta lähimmäksi rataa tulevista lodge-huoneistoista. Varauksen tehneet ovat sekä kotimaisia että ulkomaalaisia julkisuuden henkilöitä ja alan tähtiä, Rakennusvarman myynti- ja markkinointipäällikkö Eemeli Linna sanoo.
Tämän enempää asiasta ei vielä hiiskuta.
Rakennustöihin loppukesästä
Ennakkomarkkinointi aloitettiin puolitoista viikkoa sitten. Ensimmäisten huoneistojen rakentaminen voisi Linnan mukaan alkaa loppukesästä.
– Meillä on nyt pohjapiirrokset ja suunnitelmat valmiina. Toki huoneistoja muokataan myös ostajan toiveiden mukaan, Linna sanoo.
Kymi Ringin moottoriradan varteen voisi nousta jopa 60 hulppeaa vapaa-ajanasuntoa. Lisäksi niiden taakse on suunnitelmissa rakentaa lähes kaksinkertainen määrä pienempiä huoneistoja. Huoneistoja markkinoidaan myös yritys- ja edustuskäyttöön.
Pienimmät ja edullisimmat maksaisivat noin 300 000 euroa. Lähinnä rataa olevista pitää olla valmis pulittamaan lähemmäs miljoona euroa.
Molempien huoneistotyyppien vastikkeeseen kuuluu myös moottoriradan käyttöoikeus kaksi kertaa tai kerran viikossa.
Ensimmäinen kerros asfalttia
Kymi Ringin hankejohtajan Timo Pohjolan mukaan vajaan viiden kilometrin kilparadan rakentaminen etenee aikataulussaan.   

– Tavoite on, että kesän aikana turva-alueiden täyttö saadaan tehtyä siten, että ensimmäinen kerros asfalttia saadaan radalle loppukesästä, Pohjola sanoo.
Rakentaminen kestää vielä lähes vuoden. Yhtiön oman aikataulun mukaan rata on arvokisakunnossa kesäkuussa 2019. Ratayhtiöllä on sopimus ratamoottoripyöräilyn kuninkuuslajin eli MotoGP:n osakilpailun järjestämisestä radalla ensi kesänä.
Kuljettajakoulutus- ja testausradan rakentaminen on sen sijaan keskeytetty, koska ratayhtiö odottaa [Kouvolan kaupungin rahoitusratkaisua. ](https://yle.fi/uutiset/3-10230194)Kouvola haluaisi olla tukemassa radan rakentamista, mutta päätöksiä ei vielä ole.
Harjoitteluratojen rakentaminen on viivästynyt. Käyttäjiä olisi jo.
– Puolustusvoimia varten meidän piti tehdä väliaikainen harjoittelupaikka. Mitä pikemmin päästään varsinaiselle harjoitteluradalle, sen parempi, Pohjola sanoo.
Puolustusvoimat on järjestänyt varusmiesten ajokoulutusta Kymi Ringillä alkuvuodesta lähtien.
Provinssi aikoo rikkoa yleisöennätyksensä juhlavuonna
Seinäjoella kuukauden kuluttua järjestettävä Provinssi juhlii neljättäkymmenettä kertaa. Järjestäjät uskovar, että kaikkien aikojen yleisöennätys menee rikki nyt juhlavuonna.
Neljän viikon kuluttua jyrähtävä neljäskymmenes Provinssi odottaa ennätyksellistä kävijäryntäystä. Ennakkomyynti on sujunut jo ennätystahtia ja järjestäjä arvelee, että suuri osa lipuista myydään loppuun ennakkoon. 
– Juhlavuodestamme on tulossa yksi Provinssin historian parhaista, ellei jopa kaikkien aikojen ennätys, iloitsee festivaalijohtaja Sami Rumpunen.  

Tavoitteena on rikkoa yleisöennätys 81 000 kävijää, joka on vuodelta 2011.
Väkimäärään varaudutaan tapahtumassa monella tavalla. Sujuvuutta pyritään parantamaan lisäämällä henkilökuntaa rannekkeenvaihtopisteissä ja narikkajärjestelyissä. Vessojen määrä peräti kaksinkertaistetaan ja yleisötilaa lisätään pääkatsomon luona. Liikenneruuhkia pyritään puolestaan estämään katkaisemalla liikenne Törnäväntieltä. 
Kerro meille: Miten seksitauti on vaikuttanut elämääsi?
Etsimme juttua varten ihmisten kokemuksia esimerkiksi siitä, miten tauti on vaikuttanut elämään, parisuhteeseen tai seksielämään.
Joka vuosi Suomessa noin 30 000 ihmistä saa seksitaudin. Kaikki tartunnat eivät tilastoissa näy, sillä joskus seksitauti voi olla oireeton, ja tällöin tutkimuksiin ei hakeuduta.
Seksitaudit tarttuvat suojaamattomassa seksissä. Yleisimmät taudit ovat klamydiabakteerin tai herpes- ja papilloomaviruksien aiheuttamia. Suomessa tavataan myös esimerkiksi tippuria, kuppaa ja hiviä tai aidsia.
Seksitauteihin liittyy uskomuksia ja asenteita esimerkiksi siitä, minkälaisilla ihmisillä seksitauteja on. Sexpon seksuaaliterapeutin Karoliina Vuohtoniemen mukaan seksitaudin voi saada kuitenkin ihan kuka tahansa. 
– Seksitaudin saa harrastamalla seksiä. Voi saada taudin, kun harrastaa kerran suojaamatonta seksiä tai 50 kertaa, ja kaikkea siltä väliltä. Seksitaudin saaminen ei kerro ihmisestä mitään, esimerkiksi sitä, että olisi vastuuton tai ei osaisi huolehtia itsestään, Vuohtoniemi toteaa.  

Onko sinulla ollut seksitauti? Miten sen sait? Miten se vaikutti elämääsi? Hoidettiinko tauti pois, vai jäikö tauti mukaasi loppuelämäksesi?
Seksitauteihin liittyy usein myös häpeän leima. Miten itse asian koit? Miten tauti vaikutti tuleviin suhteisiin? Entä seksieläämäsi? Muuttuiko ihmisten suhtautuminen sinuun diagnoosin jälkeen?
**Jos sinulla on aiheesta kokemusta, täytä alla oleva lomake tai ota yhteyttä toimitukseen:** elina.partio@yle.fi. 
**Voit kertoa kokemuksistasi myös nimimerkillä. Osa lukijoiden lähettämistä kertomuksista julkaistaan seksitaudeista kertovassa jutussa.**
Katso suorana: Djokovic kohtaa Bautista Agutin
Yle Urheilun tenniksen Ranskan avointen päivän pelinä nähdään serbialaisen Novak Djokovicin ja espanjalaisen Roberto Bautista Agutin välinen kolmannen kierroksen kohtaaminen. Ottelu alkaa noin kello 13.30. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenan kautta. TV2:n lähetys pelistä alkaa kello 19.30.
Seuraa ottelua suorana klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle, kamppailu kesti vain 42 minuuttia: "Harvinaisen simppeli peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10233021) 
Viimeinen päivä töissä: Aluelennonjohto vaikenee Tampereella ja siirtyy Vantaalle
Suurin osa noin 40 työntekijästä alkaa käydä töissä Vantaalla Tampereelta asti.
Aluelennonjohto on töissä Tampereella viimeistä päivää perjantaina. Sen jälkeen noin 40 työntekijää siirtyy töihin Vantaalle, jonne aluelennonjohto siirretään. 
Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen pääluottamusmies Katariina Syväys sanoo, että päivä on haikea.
– Aitovuori vaikenee. Kyllä se on työntekijöille varmasti kova paikka, kun se on pääluottamusmiehellekin kova paikka, vaikka en itse työskentele Aitovuoressa. 
Syväyksen mukaan vain muutama perheistä muuttaa Vantaalle. Suurin osa aikoo pysyä Tampereella ja käydä töissä Vantaalla. Tämä on otettu Syväyksen mukaan huomioon työaikajärjestelyissä.  

– Työntekijät olisivat halunneet jäädä Tampereelle. Tietojeni mukaan lähes kaikki jäävät asumaan Tampereelle. 
Pääluottamusmies olisi toivonut, että työntekijät olisivat voineet saada olla töissä vielä kesän Tampereella. 
Yt-neuvottelut päättyivät helmikuussa. Työnantaja tarjosi lennonjohtajille, lento-operaattoreille ja suunnittelutehtävissä toimiville töitä Vantaalta. Tekninen henkilöstö siirtyy Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
Aluelennonjohdon keskittymistä Vantaalle on suunniteltu jo vuosia. Suunnitelmista kerrottiin jo vuonna 2013. Työntekijät ovat vastustaneet vuosien ajan suunnitelmia.
Kaupunginvaltuutettu osti seksiä alaikäiseltä – ehdollinen vankeustuomio säilyi hovioikeudessa
Oikeus piti voimassa myös tuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Kotkalaisen entisen kaupunginvaltuutetun saama tuomio seksipalvelujen ostamisesta nuorelta henkilöltä pysyi ennallaan Itä-Suomen hovioikeudessa. Oikeus piti voimassa myös tuomiot sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta sekä lievistä alkoholirikoksista. 
Mies [tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9867367) Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänelle määrättiin 60 tuntia yhdyskuntapalvelua. Rikokset tapahtuivat vuonna 2015, jolloin mies vielä istui Kotkan valtuustossa. Mies kiisti tienneensä, että uhri oli alaikäinen.
Tuomittu velvoitettiin korvaamaan asianomistajalle henkisestä kärsimyksestä 4 400 euroa. Oikeudenkäyntikuluista kertyy maksettavaa noin 12 000 euroa. Oikeus määräsi tapauksen asiakirjat salaiseksi 60 vuodeksi.
Naulapyssyllä naista ampunut mies määrättiin mielentilatutkimukseen – syyttäjä vaatii 6,5 vuoden vankeutta
Syytetty oli koeajalla murhasta langetetusta elinkautistuomiosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi naista naulapyssyllä ampuneen miehen mielentilatutkimukseen. Oikeuden mukaan mies täytyy pitää edelleen vangittuna. 
Oikeus antoi tapauksessa välituomion perjantaina. Miehelle luettiin syytteet Pirkanmaan käräjäoikeudessa aiemmin samana päivänä. Noin 40-vuotiasta miestä syytetään muun muassa tapon yrityksestä.
Syytteet liittyvät tapahtumiin maaliskuussa Tampereen Hervannassa sijaitsevassa asunnossa. Teon uhriksi joutui miehen ex-puolison asunnossa vieraana ollut nainen.  

Poliisi on aiemmin kertonut, että tapahtumien taustalla oli riitaa parisuhteen päättymisestä.
Syyttäjän mukaan mies ensin pahoinpiteli naista ja uhkaili tätä sekä tämän poikaa keskiviikkona 14. maaliskuuta.  

Seuraavana iltana mies ilmestyi asunnolle naulapyssyn kanssa. Syyttäjän mukaan mies alkoi eteisessä vaatia entiseltä puolisoltaan rahaa tai alkoholijuomia. Tilanne johti siihen, että mies ampui naulapyssyllä asunnossa vieraana ollutta 41-vuotiasta naista päähän. 
Miehen entinen puoliso työnsi miehen ulos asunnosta ja soitti hätäkeskukseen. Uhri kiidätettiin sairaalaan, jossa naula saatiin poistettua leikkauksessa.  

Poliisi otti miehen kiinni noin tuntia myöhemmin auton ratista lähellä Vuoreksen kaupunginosaa. Mies puhalsi noin kahden promillen lukemat.
Syyttäjä vaati mielentilan tutkimista
Syyttäjän mukaan miehen tarkoituksena oli tappaa uhri tai ainakin hänen täytyi ymmärtää, että toiminnan varsin todennäköisenä seurauksena on uhrin kuolema.  

Esitutkinnassa mies tunnusti menneensä asunnolle naulapyssyn kanssa ja aiheuttaneensa 41-vuotiaan naisen vammat. Syyttäjä on vaatinut miehen mielentilan tutkimista.  

Jos mies todetaan syyntakeiseksi, syyttäjä vaatii hänelle kuuden ja puolen vuoden vankeustuomiota. Mukana on vuoden verran jäännösrangaistusta aiemmasta tuomiosta. Mies tuomittiin 2000-luvun alussa elinkautiseen murhasta. Hän vapautui ehdonalaiseen vuonna 2016, mutta oli maaliskuussa edelleen koeajalla. 
Hämmentävä muutos Lähi-idässä: Venäjä käskee Iranin vetäytyä Syyriassa, Israelin pyynnöstä?
Israelin voimakas ilmahyökkäys toukokuun alussa saattoi saada Venäjän muuttamaan suhtautumistaan Iranin toimintaan Syyriassa.
Israel on tehnyt Syyrian sodan aikana useita ilmahyökkäyksiä Syyriaan. Hyökkäysten kohteena ovat useimmiten olleet Iranin ja sitä tukevien joukkojen asemat ja varastot.
Lähi-idän asiantuntijoita on mietityttänyt, miksi Syyriaa ja Irania vahvasti tukeva Venäjä on sallinut Israelin hyökkäykset. Venäjällä on Syyriassa niin nykyaikaisia hävittäjäkoneita kuin modernia ilmatorjuntakalustoakin. Venäjä ei Israelin iskujen aikaan ole tehnyt mitään, ja niiden jälkeenkin tyytynyt vain toivomaan, että maiden ristiriidat selvitettäisiin diplomaattisin keinoin.
Nyt uusi geopoliittinen asetelma alkaa valjeta. Tilannetta ovat analysoineet muiden muassa [World Politics Review -lehti](https://www.worldpoliticsreview.com/articles/24804/is-iran-and-russia-s-ad-hoc-alliance-in-syria-unraveling) sekä Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44313744).
Lähtökohtana vanhan kumppanin auttaminen
Venäjä ja Iran lähtivät Syyrian sotaan tukemaan presidentti Assadin hallintoa pitkälti vanhan kumppanuuden velvoittamana. Venäjällä on ollut tukikohta Syyriassa. 
Asiantuntijoiden mukaan Venäjän tärkein peruste Assadin tukemiselle on jalansijan säilyttäminen Lähi-idässä, semminkin kun Yhdysvallat on ilmaissut mieluusti vetäytyvänsä alueelta.
Iranilla on Syyriassa enemmän pelissä. Maa pyrkii luomaan shiiamuslimien yhtenäisen valta-alueen, joka ulottuu Iranista Irakin, Syyrian ja Libanonin kautta Välimerelle. Näin esimerkiksi aseiden kuljetus esim. Libanonin Hizbollah-järjestölle onnistuisi vaivatta. Iran toivoo myös saavansa vahvan vaikutusvallan Syyrian johtoon.
Israel on Iranin perinteinen verivihollinen. Se taas on pitänyt tavoitteenaan Israelin tuhoamista. Ei ole täsmällisesti tiedossa, mitä Iranin johto käytännössä aikoo tehdä Israelin suhteen, mutta Iranin joukkojen siirtyminen Israelin rajan tuntumaan olisi selkeästi Iranin johdon mieleen.
Israel toimii niin diplomaattisin kuin sotilaallisinkin keinoin
Israel ei ole jättänyt epäselväksi, ettei se hyväksy Iranin sotilaallisen mahdin kasvua lähialueellaan. Israel on tuhonnut etenkin Hizbollah-järjestön tukikohtia ja asekuljetuksia.
Toukokuun alussa käytiin toistaiseksi merkittävin Israelin ja Iranin, tai Irania tukevien voimien välinen tulitaistelu, kun Israelin hallitsemalle Golanin alueelle ammuttiin noin 20 rakettia. Israel vastasi massiivisella ilmahyökkäyksellä kymmeniin Iranin asemiin Syyriassa.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjä huolestui tässä vaiheessa toden teolla. Konfliktin laajenemista pidettiin suurena riskinä.
Israel ja Venäjä ovat olleet hyvissä puheväleissä ja viime päivinä Israelin johto on ahkerasti tavannut venäläisiä virkaveljiään. Yhteistä linjaa on haettu.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tapasi presidentti Vladimir Putinin toukokuun alussa ja puhui hänen kanssaan muutama päivä sitten puhelimessa. Puolustusministeri Avigdor Liebermann tapasi kollegansa Sergei Shoigun torstaina Moskovassa.
Israelilaisten viesti on selvä: Iranin tai sitä tukevien tahojen saapumista Israelin rajalle ei saa tapahtua.
Venäjällä on kuunneltu Israelin toivetta. Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona, että mitään ei-syyrialaisia asevoimia ei saisi olla Israelin rajan lähellä. 
Putin on jopa vaatinut kaikkien ulkomaisten asevoimien poistumista Syyriasta. 
Iranin pettymys
Israelin televisio on kertonut, että Israelin ja Venäjän välillä olisi jopa sopimus, että Venäjä pitää iranilaisjoukot, mukaan lukien Hizbollahin poissa Israelin rajan läheltä. Israel sallii Syyrian hallituksen joukkojen tulon rajalleen.
Nämä vaatimukset ovat hankala paikka Iranin johdolle, jonka tilanne Yhdysvaltain uusien pakotteidenkin takia on vaikea. Iranista on jo kuulunut ärtyneitä kannanottoja.
– Kukaan ei voi pakottaa Irania. Kukaan ei voi pakottaa meitä lähtemään Syyriasta, totesi Iranin ulkoministeriön tiedottaja.
World Politics Review'n mukaan on myös merkkejä siitä, että Syyrian ja Iranin asevoimien välillä olisi kitkaa. Syyrian opposition sanomalehti Zaman al-Wassul kertoo tapauksesta, jossa Syyrian armeijan joukot ovat häätäneet Iranin ja Hizbollahin joukkoja pois niiden käyttämästä lentotukikohdasta. Lentokonesuojia on käytetty ammusvarastoina, mutta syyrialaiset ovat halunneet tyhjentää suojat, koska ne olisivat maali Israelin pommikoneille. Tästä ei ole riippumattomia lähteitä käytettävissä.  

Venäjän, Yhdysvaltain ja Jordanian kesken on käyty neuvotteluja Syyrian eteläosan järjestämisestä. [Sanomalehti Jerusalem Postin](https://www.jpost.com/Middle-East/Report-Iranian-forces-Hezbollah-prepare-to-leave-southern-Syria-558858) mukaan Iranin tukemat joukot, mukaan lukien Hizbollah, valmistautuvat vetäytymään Daran ja Quneitran alueilta, Israelin rajan tuntumasta. 
Asiantuntijat uskovat tilanteen Syyriassa muuttuneen sen jälkeen, kun maan hallituksen joukot ovat saaneet yliotteen kapinallisista ja ulkomaisille apujoukoille on vähemmän tarvetta. Iranin ja Venäjän intressit ovat osittain ristiriidassa, ja Iran on joutumassa väistymään.
Lue lisää:
[Iran saamassa valtaansa suuren osan Lähi-itää Välimerelle saakka – kauhukuva Israelille ja sunnimuslimeille](https://yle.fi/uutiset/3-9794405)
Toukokuussa rikottiin liki kaikki lämpöennätykset – aurinko helotti sata tuntia enemmän kuin tavallisesti
Pohjavedet ovat lämpimästä säästä huolimatta tavanomaista korkeammalla.
Toukokuussa rikottiin viisi sääennätystä.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan toukokuu oli Suomen mittaushistorian lämpimin. Sen lisäksi toukokuussa oli hellepäiviä ja aurinkoisia päiviä tähän mennessä eniten. 
Lisäksi korkein havaintoasemalla mitattu keskilämpötila rikkoutui Helsingissä.  

Koko maan keskilämpötila ylitti edellisen ennätyksen vuodelta 1963 0,5 asteella. Koko maan keskilämpötila oli 11,6 astetta. 
Vertailukelpoinen aineisto alkaa 1900-luvun alusta. Useilla pitkään käytössä olevilla mittauspisteillä rikottiin myös asemakohtaisia keskilämpöennätyksiä. Helsingin Kumpulan uusi ennätys on 15,5 astetta, joka ylitti entisen Suomen ennätyksen yli asteella. 
Toukokuun keskilämpötila oli yleisesti 4–5 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. Keskilämpötilat vaihtelivat maan eteläosan noin viidestätoista asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen kymmeneen asteeseen.
Toukokuun korkein elohopeamittaus, 29,6 astetta mitattiin 15. päivänä Kemiössä, Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Kouvolan Utissa. Lämpöennätystä ei sentään rikottu, vaan ennätyksestä jäätiin vielä yli asteen verran.
Satoja tunteja pelkkää paistetta
Toukokuun alimman ja ylimmän lämpötilan ero oli neljäkymmentä astetta, kun kuun alussa Utsjoen Nuorgamissa mittari kävi -10,4 asteessa. 
Hellepäivien määrässä ennätys rikottiin kahdella päivällä, kun hellepäiviä oli viime kuussa 14. Yli 25 asteen helle-ennätys oli vuodelta 1984. Normaalisti hellepäiviä on toukokuussa kolme. 
Aurinko paistoi ennätyksellisen paljon maan etelä- ja keskiosassa. Aurinko helotti monin paikoin yli 100 tuntia enemmän kuin tavallisesti. Aurinko paistoi parhaimillaan 350–400 tuntia. Paistetta riitti koko lailla joka puolella, vaikka Lapissa tunneissa ei päästy aivan parhaimpiin vuosiin. Lapissakin paistoi jopa 100 tuntia normaalia enemmän.
Kun vielä maaliskuu oli tavanomaista kylmempi, toukokuu muutti kevään tavanomaisesta jonkin verran lämpimämmäksi. 
Vedet nyt jopa lämpimämpiä kuin viime kesänä
Toukokuun helteet ovat lämmittäneet vedet vuodenaikaan nähden erittäin korkeiksi maan eteläosassa. Pintaveden lämpötila on paikoin nyt ennätyksellisen korkealla. Vedet ovat useita asteita tavallista lämpimämpiä, etelässä monin paikoin lähelle 20 astetta.
Vedet ovat nyt jopa lämpimämpiä kuin koko viime kesänä.
– Lukemat ovat monin paikoin lähellä viime kesän korkeimpia arvoja. Esimerkiksi Näsijärvellä toukokuussa mitattu 20,5 astetta oli korkeampi kuin koko viime kesän korkein, vertaa hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Toukokuun sateet painottuivat suuressa osassa maata vain kuukauden ensimmäisiin päiviin. Sen jälkeen ei satanut etelässä ja lännessä lainkaan. Neljän viikon kuiva kausi toukokuussa on poikkeuksellinen. 
Kuivasta jaksosta huolimatta Järvi-Suomen suurten järvien vedenpinnat ovat nousseet lumien sulamisen myötä huomattavasti tavallista korkeammalle. Lämpöhaihdunta ja kuiva sää ovat saaneet useimpien järvien vedenkorkeudet kääntymään laskuun. 
Saimaalla Päijänteellä vedenpinta ei enää nouse. 
Pohjavedet ovat edelleen kuitenkin suuressa osassa maata 5–35 senttimetriä tavanomaista ylempänä. Pohjoisessa lumen sulaminen nostaa pohjaveden pintoja.
Lämpöennätykset paukkuivat Itä-Suomessa: toukokuu oli peräti neljä astetta lämpimämpi kuin yleensä
Vaikka mennyt kuukausi oli ennätyslämmin, se ei kuitenkaan ollut ennätyksellisen kuiva. Ilmatieteen laitoksen mukaan joillakin alueilla oli viime vuoden toukokuussa jopa kuivempaa kuin tänä vuonna.
Toukokuu oli Itä-Suomessa ennätyksellisen lämmin. Kuukauden keskilämpötila oli noin neljä astetta keskimääräistä korkeampi, 12–14 astetta.
Valtaosalla Ilmatieteen laitoksen mittausasemista mitattiin mittaushistorian korkeimpia lämpötiloja. Lähelle samaa tasoa on aiemmin päästy noin kerran, kahdesti vuosisadassa. 
Lämpimin päivä oli 14. toukokuuta, jolloin Mikkelin lentoasemalla mitattiin kuukauden korkein lämpötila, 29,0 astetta. Samana päivänä Vesannon Sonkarissa oli 28,1 astetta ja Juuan Niemelässä 28,0 astetta.
Hellepäiviä oli Itä-Suomessa havaintoasemasta riippuen toukokuussa 5–10, eniten niitä oli Mikkelissä, missä helleraja ylittyi kymmenenä päivänä. 
Sateet toukokuun alussa – sitten kuivaa
Sateet osuivat toukokuun alkuun, jonka jälkeen Itä-Suomessa on ollut kuivaa lähes neljän viikon ajan. Esimerkiksi Kuopiossa sateet sulattivat viimeiset lumet toukokuun alkuviikolla, eikä sen jälkeen ole juurikaan satanut satunnaisia paikallisia kuuroja lukuun ottamatta.
– Sademäärästä voi luonnehtia, että on ollut tavanomaista kuivempaa ja paikka paikoin harvinaisen kuivaa. Kuukauden ensimmäisten päivien sateet saivat aikaan sen, ettei toukokuusta tullut ennätyksellisen kuivaa. Tämä johtuu siitä, että toukokuu on yleisesti vuoden kuivimpia kuukausia, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen. 
Esimerkiksi viime vuoden toukokuu oli monella havaintoasemalla tämän vuoden toukokuuta kuivempi. 
Sadepäiviä oli Itä-Suomessa toukokuussa poikkeuksellisen vähän. Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen Heinäveden mittausasemalla toukokuu oli vähäsateisin 54 vuoteen, sadepäiviä kertyi viisi kappaletta. Myös muilla asemilla päästiin viiden vähäsateisimman toukokuun joukkoon. 
– Kun sateeton jakso yltää lähelle neljää viikkoa, se on poikkeuksellisen pitkä, mutta paikalliset erot ovat suuria, koska väliin osuva sadekuuro katkaisee jakson, luonnehtii Jokinen.
Tinder-treffailu johti törkeään raiskaukseen ja paritukseen – hovioikeus lievensi nyt rikosjutun tuomioita
Päätekijän tuomio aleni neljästä ja puolesta vuodesta kolmeen vuoteen.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt käräjäoikeuden tuomiota paritus- ja raiskausjutussa. Muun muassa [törkeästä raiskauksesta ja parituksesta tuomitun](https://yle.fi/uutiset/3-10102257) 34-vuotiaan päätekijän tuomio aleni neljästä ja puolesta vuodesta kolmeen vuoteen. Hovioikeus hylkäsi hänen osaltaan syytteet pahoinpitelystä ja raiskauksen yrityksestä. 
Tapahtumat saivat alkunsa Tinder-treffeistä Joensuussa viime syksynä. Tuomittu mies ja uhri alkoivat tapailla. Mies valokuvasi ja videoi uhria ja levitti kuvamateriaalia ulkopuolisille. Uhri suostui aluksi vapaaehtoisesti ja myöhemmin painostettuna parituksen kohteeksi ja myi seksiä ainakin kolmelle asiakkaalle.  

Tapaukseen liittyi myös neljä muuta miestä. Yhden miehen osalta hovioikeus hylkäsi syytteet kokonaan.  

Myös päätekijän maksettavaksi tulleet vahingonkorvaukset alentuivat hovioikeudessa.  

Espanjan pääministeri Mariano Rajoy erotettiin – Tilalle nousee sosialistijohtaja Pedro Sánchez
Rajoyn keskustaoikeistolainen hallitus hävisi parlamentin luottamusäänestyksen. Taustalla on Rajoyn puolueen saama korruptiotuomio.
Espanjassa istuva hallitus on menettänyt parlamentin luottamuksen ja joutuu eroamaan. Vuodesta 2011 maata hallinnut pääministeri Mariano Rajoy eroaa tehtävästään ja tilalle nousee sosialistipuolueen johtaja Pedro Sánchez.
Rajoyn johtama keskustaoikeistolainen hallitus hävisi luottamusäänestyksen äänin 169–181. 
Sánchez astuu pääministerin virkaan maanantaina. 
Hänen johtamallaan sosialistipuoluella on vain 84 paikkaa maan 350-paikkaisessa parlamentissa, mutta Sánchez on onnistunut saamaan tuekseen lukuisia muita puolueita, muun muassa vasemmistolaisen Podemos-puolueen sekä Baski- ja Katalaaniseparatisteja.
Taustalla Rajoyn johtaman Kansanpuolueen korruptioskandaali
Hallituskriisin taustalla on pitkään jatkunut korruptiotapaus, josta päähallituspuolue PP (suom. Kansanpuolue) sekä sen entinen varainhoitaja Luis Bárcenas saivat hiljattain tuomiot.
Ne tuomittiin osallisuudesta tiettyjen rakennusfirmojen suosimiseen ja lahjuksien vastaanottamiseen Espanjan rakennusbuumin aikana.
Rajoy sekä kaikki Kansanpuolueen nykyiset kansanedustajat todettiin syyttömiksi korruptiotapauksen tutkimuksissa.
Sánchez ei lupaa suurta muutosta Espanjan politiikkaan
Espanjaan johtoon nouseva Sánchez ei lupaa suuria muutoksia maan poliitiikkaan. Hän [on luvannut noudattaa](https://politica.elpais.com/politica/2018/05/31/actualidad/1527765437_578556.html) Rajoyn Espanjalle täksi vuodeksi laatimaa budjettia.
Sánchez on myös vihjannut haluavansa avata uudelleen vuoropuhelun Katalonian itsenäisyyttä ajavan liikkeen kanssa. 
Sánchez on luvannut pitää vaalit ennen vuotta 2020, jolloin nykyisen parlamentin kausi päättyy. Hän ei kuitenkaan ole täsmentänyt milloin. 
**Lue myös:**
[Espanjan pääministerin puolue sai isot sakot lahjusjupakasta – pääepäillyt vankilaan vuosikymmeniksi](https://yle.fi/uutiset/3-10221935)
**Aiheesta muualla:**
[Live: Pedro Sánchez, new Spanish prime minister, as no-confidence motion triumphs](https://elpais.com/elpais/2018/05/31/inenglish/1527781254_686740.html)
Poliisi valvoo päättäjäisviikonloppua
Poliisipartiot liikkuvat muun muassa koulujen ja päiväkotien pihoilla, leikkipaikoilla ja kauppojen lähellä.
Poliisi on jälleen erityisen valppaana tänä viikonloppuna. Itä-Suomessa poliisi on perinteisesti valvonut koulujen päätösviikonloppuna nuorten päihteiden käyttöä.
Poliisipartiot liikkuvat muun muassa koulujen ja päiväkotien pihoilla, leikkipaikoilla ja kauppojen lähellä.
Valvonnassa kiinnitetään huomiota muun muassa alkoholin välitykseen alaikäisille ja humalajuomiseen. Poliisi muistuttaa, että alle 18-vuotiaiden alkoholin käytöstä ilmoitetaan aina vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille.
Ibrahimovic luottaa Ruotsiin: "Kollektiivista tulee tähti"
Zlatan Ibrahimovic oli pitkään Ruotsin supertähti, mutta nyt joukkue on aiempaa tasaisempi kokonaisuus.
Jalkapallon tämän vuosituhannen kirkkain ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei ole enää mukana maajoukkueessa, mutta hyökkääjä luottaa Ruotsin mahdollisuuksiin parin viikon päästä käynnistyvissä MM-kilpailuissa.  

– Kannustan heitä voittamaan MM-kilpailut. Sieluni on heidän kanssaan, Ibrahimovic tuumi Svenska Dagbladetin viikonloppulehti Perfect Guidessa.  

Ibrahimovic oli pitkään maajoukkueen supertähti, mutta nyt joukkue on aiempaa tasaisempi kokonaisuus.
– He tekevät nyt paljon hommia yhdessä. He ovat parempia ilman Zlatania. Kollektiivista tulee seuraava tähti, Ibrahimovic, 36, kertoi lehdelle.  

Ibrahimovic pelaa Pohjois-Amerikan MLS-liigassa Los Angeles Galaxyn riveissä. Talvella hänen huhuttiin palaavan maajoukkueeseen, mutta hyökkääjä ei pyörtänyt päätöstään maajoukkueuran lopettamisesta.
Inarissa Game Over -tapahtuma: hevosia, valograffiteja ja escape room
Tapahtuman tavoitteena on järjestää nuorille mukavaa tekemistä koulujen päättymisen kunniaksi.
Inarin kunnan Selvä Peli -työryhmä järjestää lauantaina 2.6.2018 klo 17-21 Game Over -tapahtuman ensimmäistä kertaa Inarissa, aikaisemmin se on järjestetty Ivalossa. 
Tapahtuma järjestetään Inarin koulun pihalla. Tarjolla on erilaisia aktiviteetteja ja ruokaa. Ajatuksena on järjestää nuorille mukavaa tekemistä koulujen päättymisen kunniaksi.
– Tapahtuman tarkoituksena on järjestää nuorille koulujen päättymisajankohtaan tapahtuma, jotta nuorilla olisi vaihtoehto päihteille, kertoo tapahtuman järjestämisessä mukana oleva saamelaiskäräjien nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsman.
Game Over -tapahtumassa on Tapiola-Länsmanin mukaan monipuolinen ohjelma: Inarin koululla on esimerkiksi escape room, eli huone, jossa nuorten on keksittävä, miten sieltä pääsee ulos. Koululla on myös hevosia, valograffiteja ja karaokea.
_Korjattu 1.6. klo 21:55: Tapahtuma järjestetään kokonaisuudessaan Inarin koululla, ei nuorisokeskus Vasatokassa, kuten aikaisemmin kerroimme. Vasatokka on kuitenkin mukana järjestelyissä._
Peliyritys halusi ulkomaalaisten työntekijöidensä viihtyvän — keksittiin maito-opas ja puolisoiden kerho
Suomen valtio tukee työttömiä maahanmuuttajia, mutta työn perässä muuttavan täytyy usein itse osata hakea apua.
Venezuelalainen pariskunta kävelee puhelin kädessä kaupan hyllyvälejä. Välillä he vertailevat puhelimen näytöllä olevaa kuvaa hyllyjen tuotteisiin. Heillä on käsissään peliyrityksen kehittelemä ruokakauppaopas.
Suomeen muuttaneen voi olla aluksi hankalaa tottua uuteen maahan. Kielen lisäksi esimerkiksi liikennemerkkejä ja eri näköisiä pakkauksia voi olla lähes mahdotonta tulkita. Suomalaiselle saattaa olla vaikea käsittää, että itselle niin tavanomaiset asiat oudoksuttavat toisia.
Kajaanilaisessa Critical Force -peliyrityksessä on työntekijöitä 14 eri maasta. Auttaakseen sopeutumisessa, peliyrityksen HR-johtaja Leili Mård keksi ruokakauppaoppaan työntekijöilleen. Hän on itse muuttanut Suomeen Virosta, ja alku oli vaikeaa uudessa maassa.
– Luulin pitkään, että Suomessa ei myydä kermaviiliä. Hapukoor kääntyi smetanaksi, Mård naurahtaa.
Aluksi opas oli vain pieni projekti, mutta nyt se sisältää yli 20 opasta eri elämäntilanteisiin, kuten kierrätys-, kampaaja-, kuntosali- ja ravintolaoppaat. Erikseen tehtiin myös maito-opas. Yksi oppaan jatkokehittäjistä, Elisa Härkönen ei ymmärtänyt oppaan ajatusta aluksi. Lopulta siitä tuli 15 sivuinen.
– Sitä ei edes osaa ajatella, mutta meillä on Suomessa ihan järkyttävä määrä maitoja, selittää Critical Forcen Office Assistant Elisa Härkönen.
Oppaassa on kerrottu tarkasti varsinkin eri maitojen värien merkitys. Venezuelalaisen pariskunnan mielestä vaikeinta on ollut oppia ymmärtämään pakkausselosteita. Kaksi viikkoa Suomessa asunut Alejandro Lares etsii vaimonsa Maria Alejandra Wuetterin kanssa gluteenittomia ja laktoosittomia tuotteita. Kun he oppivat sanat suomeksi, tuotteiden löytyminen helpotti.
– Olemme saaneet tuntemattomilta apua kaupassa ja olemme yhdessä pohtineet ja etsineet tuotteita, kertoo Critical Forcen uusi työntekijä Lares.
Pariskunnan mielestä suomalaisessa kaupassa kaikki tuotteet ovat järkevässä järjestyksessä. Myös outoja ruokakokemuksia on tullut vastaan.
– Hyönteisiä sisältävät ruoat, hihkaisee Wuetter.
Ihmetystä ovat herättäneet myös suomalaiset pesuaineet. Ulkomaalaiselle ne tuntuvat olevan liian vahvoja. Yksi peliyrityksen työntekijöistä halusi löytää turvallisen pesuaineen, jolla puhdistaa lasten ruokailuvälineet. Monien testaamisten jälkeen löytyi ruokasooda.
Työntekijältä vaaditaan omaa aktiivisuutta
Suomessa on voimassa kotouttamislaki, jonka nojalla valtio auttaa suomen kielen ja yhteiskunnan sääntöjen oppimisessa. Suomeen muuttaneen asettumista tukevat myös kunnat ja järjestöt.
Usein on kuitenkin niin, että valtion palvelut perustuvat työpaikan saamiseen. Työn perässä muuttavalle ei myöskään ole pakollisia koulutuksia, koska he eivät hae esimerkiksi työttömyysetuutta. Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtajan Sonja Hämäläisen mukaan työn takia Suomeen muuttanut ei varsinaisesti jää systeemin ulkopuolle, mutta kotoutumiseen tarvittavaa apua pitää itse osata hakea aktiivisesti.
Näin ollen Critical Forcen oppaat ovat ainutlaatuisia keinoja auttaa kotoutumisessa. Sopeutumisprosessi on usein pitkä, joten peliyrityksessä tukeminen aloitetaan heti alusta lähtien. 
Jos perhe tai puoliso ei sopeudu, silloin työntekijälläkään ei usein ole kaikki hyvin.
– Alamme heti haastattelussa muodostamaan ennakkokuvia suomalaisesta ympäristöstä. Tätä jatketaan siihen asti, kunnes he ovat olleet jo pidemmän aikaa töissä, kertoo Critical Forcen HR-manageri Niki Horttanainen.
Prosessi kestää pari kuukautta riippuen henkilöstä. Siihen kuuluvat paperityöt, kuten lupa-asiat ja hakemukset. Lisäksi yritys auttaa arkisissa asioissa, kuten asunnon tai ajoneuvon hankkimisessa. Tai lähtevät yksinkertaisesti mukaan kauppaan.
Työnantaja voi informoida uutta työntekijää, mihin Suomessa kannattaa mennä ja minkälaisiin paikkoihin [ottaa yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-8106186). Jos työpaikka ottaa yhteyttä työ- ja elinkeinopalveluihin, vinkataan palveluita ja kursseja sieltä. TE-palvelut voivat muun muassa antaa yrityksille tukea kielikursseja varten.   

– Autamme ihan virallisissa ja hyvin tavanomaisissa asioissa, kuten sosiaaliturvan, puhelinliittymän tai auton hankkimisessa, kertoo TE-palveluiden työnvälitys- ja yrityspalveluiden asiantuntija Hannele Tuovila. 
Sopeutuminen Suomeen on aina yksilökohtaista. Vaikka pelifirma puhuu sopeutumisesta, ei kyse ole kokonaisvaltaisesta sopeutumisesta. Oman kulttuurin ja kielen säilyttäminen on tärkeää, mutta työntekijä halutaan voimaan hyvin Suomessa.
Työnantajalla ei ole velvoitetta auttaa kotouttamisessa, mutta Critical Force haluaa auttaa.
– Mehän tänne olemme ottaneet henkilön aivan uuteen työ- ja arkiympäristöön. Kyllä se on meidän tehtävä tukea heitä monessakin prosessissa. Haluamme taata, että työntekijöiden työkyky on mahdollisimman hyvä, toteaa HR-manageri Niki Hortanainen.
Maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläisen mielestä kotouttaminen on kaikkien yhteinen tehtävä. Valtio takaa kursseja, mutta kotouttaminen tapahtuu töissä, vapaa-ajalla, kirjastoissa ja harrastuksissa.
Tekemistä myös puolisoille
Peliyritys on kehitellyt myös puolisoille oman kerhon. Kerho on hyvin vapaamuotoinen. Sinne kutsutaan kaikki, jotka tulevat puolisoidensa mukana Suomeen. Tapaaminen on kerran tai kahdesti kuussa. Kerhon kanssa käydään yhdessä kahvilla tai esimerkiksi kirjastossa hankkimassa kirjastokortit.
Puolisolla voi usein olla enemmän mahdollisuuksia kotoutumiseen Suomessa kuin työssä käyvällä, sillä työtön puoliso ehtii vapaa-ajallaan käydä kielikursseilla. 
– Jos perhe tai puoliso ei sopeudu, silloin työntekijälläkään ei usein ole kaikki hyvin. Se vaikuttaa myös työpanostukseen, joten yrityksen näkökulmasta myös puolison hyvinvointi on tärkeää, sanoo Office Assistant Elisa Härkönen.
Mehiläisen palveluntuotanto Keminmaassa käynnistyi – yhtiö lupaa, että asiakkaille ei tule muutoksia
Keminmaan perusterveydenhuollon palvelut ovat siirtyneet terveyspalveluyhtiö Mehiläisen vastuulle. 
Muutos on tullut voimaan perjantaina. Yhtiöstä kerrotaan, että toimintojen ulkoistaminen ei vaikuta mitenkään asiakkaiden palveluun tai henkilökunnan työsuhteisiin.  

– Kaikki varatut ajat hoidetaan normaalisti, eikä palveluntuotannon aloitus vaadi asiakkailta toimenpiteitä. Ajanvaraus ja neuvonta palvelevat tuttuun tapaan, todetaan Mehiläisen tiedotteessa.
Keminmaan sopimus on ainoastaan Mehiläisen ja kunnan välinen eikä sisälly[ yhteisyrityssopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9983812). Terveyspalveluyhtiö Attendo on vastannut Keminmaan, Kemin ja Tervolan kuntien lääkäripalveluista vuodesta 2012 lähtien. Attendo Terveyspalveluiden vastuu Keminmaan lääkäripalveluista loppuu 31. lokakuuta. 
Keminmaa sorvasi oman sopimuksen
Ilta- ja viikonloppupäivystyksen hoitaa Länsi-Pohjan keskussairaalassa edelleen kuntayhtymä siihen saakka, kunnes [yhteisyritys ryhtyy tuottajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) kesäkuun 18. päivästä lähtien. [Yhteisyrityksen palvelukseen siirtyy yli 700 sote-ammattilaista](https://yle.fi/uutiset/3-10146068).
Attendo vastaa Kemin päivystyksen ja kiirevastaanoton palveluista vuoden loppuun asti.
_Juttua korjattu 14.6. kello 11.15. Lisätty juttuun tieto, että Attendo vastaa Keminmaan lääkäripalveluista 31. lokakuuta asti ja Kemin päivystyksen ja kiirevastaanoton palveluista vuoden loppuun asti._
Elämän synty on tieteen suurimpia arvoituksia - miten ja missä elämä syntyi?
Elämä sai alkunsa maapallolla noin neljä miljardia vuotta sitten. Todennäköisesti se tapahtui tuliperäisen lämpimän maaston koloissa. Mutta minkälainen liemi sai biomolekyylit rikastumaan tällaiseksi elämäksi, jonka nyt tunnemme? Oliko alkuliemessä vettä vai tarjosiko joku muu hapettomissa oloissa syntynyt liuos otollisemmat olot RNA-pohjaisen elämän syntymiselle? Elämän synty on tieteen vaikeimpia kysymyksiä.
– Elämä on yksi prosessi, jatkumo. Elämä on alkanut kerran ja jatkunut neljän miljardin vuoden ajan, sanoo tutkimuspäällikkö **Pekka Janhunen** Ilmatieteen laitokselta.
Miljardien vuosien kuluessa elämä on kehittynyt molekyyleistä bakteereiksi ja arkeoneiksi, ja uusia haaroja on syntynyt: sieniä, kasveja, eläimiä ja ihmisiä eli aitotumallisia eliöitä. Elämän haarautuminen tumallisiin lajeihin alkoi noin 2,7 miljardia vuotta sitten. Arkeoneissa ja bakteereissa ei puolestaan ole tumaa, ne ovat yksisoluisia tumattomia pieneliöitä.
Elämä on yksi prosessi, jatkumo. Kehityskulku bakteerista ihmiseen tunnetaan  evoluution myötä, mutta matka ensimmäisistä molekyyleistä bakteeriksi on täysi mysteeri.
Kaikki eliöt - olivat ne sitten pieniä tai isoja - ovat kuitenkin samaa alkujuurta. Elämän rakennuspalikat eli nukleiinihapot RNA ja DNA ovat bakteereissa, ameeboissa, banaaneissa ja ihmisissä, siis kaikissa eliöissä samat. Nämä perimän osaset, kopioitumisesta vastaavat biomolekyylit ovat pysyneet samoina miljardien vuosien ajan ja ne edustavat järjestystä pitäen sisällään informaation, joka siirtyy sukupolvelta toiselle.
– Me kaikki kannamme soluissamme muistoja elämän alkumetreiltä. Meissä on solukoneisto, joka syntyi miljardeja vuosia sitten, ja kehittyi niin oivalliseksi, että se toimii edelleen, kertoo dosentti **Kirsi Lehto** Turun yliopistosta.
– Kehityskulku bakteerista ihmiseen tunnetaan jollain lailla evoluution kautta, mutta matka ensimmäisistä molekyyleistä bakteeriksi on täysi mysteeri, koska välivaiheita ei ole enää olemassa. Ne ovat kuolleet sukupuuttoon, selittää Pekka Janhunen elämän varhaista kehittymistä.
Me kaikki kannamme soluissamme muistoja elämän alusta miljardien vuosien takaa. Meissä on solukoneisto, joka kehittyi niin oivalliseksi, että se toimii edelleen.
Bakteeria, sientä, ihmistä, siis jokaista eliötä voi kutsua koneeksi, jossa jokainen atomi on oikealla kohdallaan.
– Jos näin ei olisi, eliö kuolisi, sanoo Pekka Janhunen ja jatkaa eliöiden uskomattomasta kyvystä tehdä kopioita itsestään; eliö pysyy ehjänä ja jakautuu.
– Tällaiseen lisääntymiseen ei yksikään ihmisen tekemä kone toistaiseksi kykene – ainoastaan elämä osaa kopioida itseään jatkuvasti uudelleen, muistuttaa Janhunen. Perinnöllinen informaatio siirtyy näin sukupolvelta toiselle.
Nukleiinihapot RNA ja DNA luovat järjestystä elämään
Kirsi Lehdon mukaan elämä on aineen, energian ja informaation dynaaminen yhdistelmä, joka koko ajan hakee uusia muotoja. Elämä on siis reaktiivista ja yllättävää.
Elämän synty on kemiaa ja alkuaineita oli käytössä yllättävän vähän. Kuusi tärkeää alkuainetta olivat hiili, vety, typpi, happi sekä fosfori ja rikki.
Nukleiinihapot RNA ja DNA edustavat eliöissä järjestystä, vaikka systeemeissä epäjärjestys yleensä lisääntyy. Kun eliö tekee kopion itsestään, lisääntyy ja kasvaa, niin epäjärjestys biomassassa vähenee. Aine ja energia virtaavat eliöiden läpi aikojen kuluessa – neljä miljardia vuotta sitten muodostunut elämä jatkuu edelleen.
Elämä syntyi, koska sen piti taistella olemassaolonsa puolesta.
Toisaalta Pekka Janhunen muistuttaa, että eliöiden kemiallisissa reaktioissa vapautuu lämpöä, joka säteilee avaruuteen pitkäaaltoisena säteilynä, valohiukkasina eli fotoneina.  Nämä hiukkaset edustavat epäjärjestystä eli entropiaa kasvaa.
– Elämä tekee siis paikallisesti jekun eli vähentää epäjärjestystä samojen elämän rakennusosasten, RNA:n ja DNA:n kautta, mutta isossa systeemissä epäjärjestys kasvaa fysiikan lämpöopin mukaan, valottaa Pekka Janhunen.
Ajoiko elämän syntyä sattumalta fiksaantunut kemia, jota edusti nukleiinihappojen synty ja niiden kopioituminen sekä tiedon muuntuminen proteiineiksi? Vai määräsikö sitä fysiikan lämpöopista tuttu epäjärjestyksen lisääntyminen?
Elämä tekee paikallisesti jekun: se vähentää epäjärjestystä rakennuspalikoiden, RNA:n ja DNA:n kautta, mutta isossa systeemissä epäjärjestys kasvaa fysiikan lämpöopin mukaan.
Fysiikan lämpöopin eli termodynamiikan toinen pääsääntö epäjärjestyksen lisääntymisestä määrittää kaikkia systeemejä. Epäjärjestyksen lisääntyminen kuvaa todennäköisiä prosesseja. Elämän synty oli siis todennäköinen tapahtuma, ja RNA- ja DNA-pohjainen elämä lähti liikkeelle.
– Elämä syntyi, koska sen piti taistella olemassaolonsa puolesta. Evoluutiota ovat ajaneet kilpailu ja uhkia vastaan suojautuminen, tiivistää Kirsi Lehto.
**Kuuntele podcast: Ajoiko elämän syntyä sattumalta fiksaantunut kemia, jota edusti nukleiinihappojen synty ja niiden  kopioituminen sekä tiedon muuntuminen proteiineiksi?**  (Artikkeli jatkuu audion jälkeen.)
Mikä neste tarjosi otolliset olot elämän synnylle?
Elämän alkuperäinen liuotin ei ehkä ollutkaan vesi, koska vesi tuhoaa RNA:n ja DNA:n muutamassa tunnissa. Voisiko liuotin ollakin pelkistävissä hapettomissa oloissa syntynyt formamidi? Se säilyttää RNA:n ja DNA:n pidempään toimintakykyisenä kuin vesi.
Formamidi sisältää hiiltä, vetyä, typpeä, ja happea. Se on syaanivedyn sukulainen ja Maan varhaiset hapettomat ja lämpimät olot edesauttoivat sen muodostumista.
– Oliko kenties joku vulkaaninen lammikko paikka, jossa formamidi ja muut otolliset molekyylit alkoivat rikastua? Ja tästä olisi syntynyt ribonukleiinihappoa RNA:ta, miettii Pekka Janhunen.
Ajatusta tukee se, että formamidi haihtuu 210 celsiusasteessa ja vesi 100:ssa. Kirsi Lehdon mukaan formamidi suojaa hauraita biomolekyylejä ja edistää niiden syntymistä. Tällaiset molekyylit olivat elämän synnyn kannalta oleellisia.
Tulivatko osa näistä elämän synnyttävistä molekyyleistä maapallolle komeetoilta ja meteoriiteiltä? Elämän synty vaatii liukoista fosfaattia, jota nykyään tulee vain meteoriittien mukana Maahan.
– Mutta olisiko tällainen fosfori voinut syntyä aikanaan tuliperäisissä oloissa, pohtii Kirsi Lehto.
Formamidia ei enää löydetä maapallolta, koska elämän synnyn aikaiset lämpimät ja hapettomat olot muuttuivat hapellisiksi yhteyttämisen eli fotosynteesin kautta.
Toisaalta jos elämän syntyä määräsikin fysiikan laki epäjärjestyksen eli entropian lisääntymisestä, alkuliemen olosuhteilla ei niin olisikaan merkitystä? Mutta joku energia sysäsi kaiken liikkeelle miljardeja vuosia sitten.
**Kuuntele podcast siitä, kuinka elämä on yksi prosessi jatkumo, ja kuinka me kaikki kannamme soluissamme muistoja miljardien vuosien takaa.**  (Artikkeli jatkuu audion jälkeen.)
Astrobiologia rakentaa maailmankaikkeuden tarinaa
Dosentti Kirsi Lehdon mukaan astrobiologia rakentaa maailmankaikkeuden elämän suurta tarinaa. Astrobiologiassa tutkijat hakevat syy-seuraussuhteita siitä, miten kaikki alkoi miljardeja vuosia sitten ja eteni kosmiseen ja planeettakunnan kehitykseen.
Usean tieteenalan osaaminen ja tutkimus antavat tietoa astrobiologialle, muun muassa planeettatiede, mikrobiologia ja evoluutiobiologia ja jopa filosofia. Eettiset kysymykset ovat yksi osa astrobiologiaa.
Ihminen on kiinnostunut etsimään omansa kaltaista elämää muilta planeetoilta. Ensimmäisten avaruusohjelmien kautta keskiöön tuli Mars. Tutkimusta on tehty paljon, mutta mitään meidän kaltaisen elämän tapaista sieltä ei ole löydetty.
Keväällä 2018 Euroopan avaruusjärjestö ESA lähetti Marsiin _Trace Gas Orbiterin_, joka etsii planeetan ympäriltä eloperäisiä kaasuja. Jos näitä ei löydy, niin on hyvin epätodennäköistä, että Maan kaltaista elämää Marsista löytyisi.
– Elämän synty on yksi tieteen vaikeimmista kysymyksistä. Tätä on hankala ymmärtää, kuinka alussa me olemme elämän synnyn suhteen, sanoo tutkimuspäällikkö Pekka Janhunen Ilmatieteen laitokselta.
Katso Yle Tieteen sarja maailmankaikkeudesta: [Kosmos – maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4373257)
[Uusia elämälle sopivia planeettoja löydetään jatkuvasti. Pakkohan siellä on olla joku - vai olemmeko sittenkin yksin?](https://areena.yle.fi/1-4373257)
Suurtutkimus: Älykkyys ja silmälasien käyttö liittyvät toisiinsa
Älykkyys liittyy geeneihin samoin kuin monet terveyteen liittyvät seikat.
Edinburghin yliopistossa tehdyssä laajassa tutkimuksessa on paljastunut, että silmälasien käytöllä ja älykkyydellä on perintötekijöistä juontuva yhteys.
Yliopistossa tutkittiin yli 300 000 ihmisen geneettinen tausta yhdessä heidän kognitiivisten tietojensa kanssa.
Analyysi paljasti, että kognitiiviset kyvyt, eli yksinkertaisemmin sanottuna älykkyys, liittyvät moniin geneettisiin terveystekijöihin. 
Henkilöt, joilla oli hyvät kognitiiviset kyvyt, olivat muita vähemmän herkkiä sairastumaan muun muassa angiinaan, keuhkosyöpään ja masennukseen.  

Samalla heillä oli 30 prosenttia keskivertokansalaista todennäköisemmin heikko näkö, mikä edellytti silmälasien käyttöä.
Tutkijat muistuttavat, että tutkimustulos toi esiin suhdelukuja, ei suoria linkkejä älykkyyden ja silmälasien välille. On lisäksi keskustelunalaista, miten älykkyyttä ylipäätään voidaan mitata.
Yliopiston tutkimuksesta kertoo [tiedelehti Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-04362-x) ja siitä uutisoi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/science/2018/may/30/glasses-smarter-study-intelligence-bad-eyesight-link-health-benefits).
Univaikeuksia, ärtyneisyyttä, muistin pätkimistä - moni uupunut sulkee silmänsä tilanteeltaan
Väsyttääkö arki? Vievätkö vaatimukset ja odotukset kaikki mehut? Tilanne on tuttu myös psykoterapeutti Sanna Rannalle, joka kirjoittaa vastaanotollaan kohtaamiensa ihmisten uupumuksesta. Uupumisesta parantuminen voi alkaa vasta, kun uupumuksen tunnustaa itselleen.
Vastaanotolleni tulee viikoittain työikäisiä ihmisiä, jotka pinnistelevät, ovat jo kauan pinnistelleet, uupumuksen rajalla vailla uskallusta pysähtyä. Monet heistä pyristelevät odotusten ristipaineissa, eivätkä ymmärrä, miksi voivat huonosti. He saattavat aavistaa, että voimat ovat loppumassa, mutta eivät uskalla myöntää sitä itselleen. Mitä sitten tapahtuisi?
 
_Onko uupuminen heikkoutta? En halua olla heikko, sehän olisi sama kuin että kaatuu._
Moni kertoo arjen syövän voimat niin, että töistä kotiin mennessä haluaa vain kaatua sohvalle katsomaan Netflixiä, vaikka tietää, että esimerkiksi ulkoilu tekisi hyvää. Seuraavaksi moni syyllistää itseään siitä, että haluaa vain maata sohvalla.
_Hyvät ihmiset menevät ulos ja jaksavat olla iloisia. Huonot ihmiset makaavat sohvalla ja ovat saamattomia, laiskoja._
Vaadimme itseltämme aina vain lisää, enemmän ja paremmin.
Itselleen kiukuttelun jälkeen he palaavat lohtujäätelön kanssa takaisin sohvalle ja majoittuvat siihen loppuillaksi.
_Millaiset ihmiset näin tekevät? Laiskat? Saamattomat? Rikkinäiset? Uupuneet? Eikö minusta ole mihinkään?_
Kuulostaako tutulta?
Vaadimme itseltämme aina vain lisää, enemmän ja paremmin.  Emme piittaa varoitusmerkeistä, joita kehomme ja mielemme meille antavat: univaikeudet, päänsärky, alakulo, negatiivisten ajatusten lisääntyminen, jatkuva stressin tunne, ärsyyntyminen.
Uupuminen on salakavala kumppani. Se tulee hiljalleen, asettuu vierelle ja naamioituu näkymättömäksi. Kuitenkin se kulkee koko ajan mukana ja verottaa vääjäämättä voimavarojamme
Kuulen puhetta tulospaineista, myyntiodotuksista ja sparraavasta esimiehestä.
_Nyt vain jostain syystä tökkii, ei kulje._
On huolia, stressiä, paljon muistettavaa, velvoitteita ja odotuksia, multitaskaamista, ajanpuutetta, kiirettä. Sukkulointia perheen, työn, vapaa-ajan ja kaiken muun välillä.
Uupuneen ajatuksenvirta voi olla vaikka tällainen:
_Onhan tässä ollut kaikenlaista. Kissalla oli eläinlääkärireissuja, huoltahan ne toivat. Ja maksoivatkin mukavasti. Niin ja anoppi sairasteli, mikä lie ollut, mutta kovasti kivuissaan ainakin. Pitääkin muistaa mennä sinne vanhempainkokoukseen, lupasin silloin keväällä alkaa rahastonhoitajaksi, kun entinen lähti kävelemään. Milloinkas se lasten liikuntakerho alkoikaan, nehän tarvitsevat sinne uudet vaatteet, entiset jääneet pieniksi. Se työjuttu pitää tehdä loppuun ja esitellä ylihuomenna johtoryhmälle, miten ne saisi vakuuttumaan ja huomaamaan, miten kovaa duunia olen tehnyt? Kun on ne firman juhlatkin tulossa palkinnonjakoineen ja kunniakirjoineen. Etten ihan sivuun jäisi, hiljaisena työmyyränä vain taustalle hymyilemään._
Kuulen tarinoita siitä, miten ihminen muistaa itseään aliarvioidun lapsena ja nuorena.
Olen päässyt tutustumaan uupumiseen useista näkökulmista; sekä sen itse aikoinaan kohdanneena että nyt asiakkaitteni kautta. Olen huomannut, että me ihmiset ajamme itsemme piippuun moninaisista syistä.
Kuulen puhetta tulospaineista, myyntiodotuksista ja sparraavasta esimiehestä. ”Hyvin sä painat, jatka samaan malliin!” Palaute on samalla sekä positiivista, että velvoittavaa.
Yksi tavoittelee äitinsä hyväksyntää, jota vaille jäi lapsuudessaan yli 30 vuotta sitten. Toinen kuvaa olevansa luonnostaan kunnianhimoinen ja haluaa saavuttaa erilaisia meriittejä.
Kuulen tarinoita siitä, miten ihminen muistaa itseään aliarvioidun lapsena ja nuorena. ”Ei se tuo meidän Martta päässyt sinne kouluun, minne haki, ei yllä samalle tasolle kuin muut ikäisensä” on kuulunut eräänkin vanhemman suusta aikoinaan. Nyt Martta saa kohta kolmannen akateemisen tutkintonsa valmiiksi, muttei vieläkään ole varma, kelpaako hän äidilleen. Tai maailmalle. Tai itselleen. ”Taitaa se sinustakin ihminen sittenkin tulla” sanoi äiti.
 
Asiakkaani ei halunnut enää kysyä, mikä hän äitinsä mielestä olikaan sitten ennen tätä. ”Se vain koskee sisimpään, kun nähtävästi haen äitini hyväksyntää koko loppuelämäni. En ole varma, voiko sitä koskaan saavuttaa.”
Uupumisen myöntäminen voi tuntua vaikealta, jopa lamauttavalta, mutta sen myötä voi alkaa toipuminen, joka johtaa itseymmärryksen ja itsekunnioituksen kohenemiseen. Ja se tuntuu hyvältä, palkitsee ja on kaiken sen vaivan arvoista.
_Olisi tuo kesälomakin niin paljon mukavampi viettää lomaillen oman itsensä ja perheen, eikä uupumuksen kanssa._
_Kirjoittaja on ihmismielestä viehättyvä psykoterapeutti, joka haluaa löytää aina uusia ja erilaisia reittejä mielen hyvinvointiin._
Tampereella oli lämpimin toukokuu vuosikymmeniin
Ilmatieteenlaitoksen tilastot ulottuvat vuoteen 1961, eikä yhtä lämmintä toukokuuta ole ollut näinä vuosina aiemmin.
Toukokuu oli Tampereella lämpimin vuosikymmeniin. Keskimääräinen lämpötila oli neljä astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi.
Kuukauden keskilämpötila oli 13,9 astetta. Viime vuonna se oli 8,3 astetta. 
Ilmatieteenlaitoksen tilastot ulottuvat vuoteen 1961, eikä yhtä lämmintä toukokuuta ole ollut näinä vuosina aiemmin.
Toukokuussa oli myös ennätyksellinen määrä hellepäiviä ja kuivuusjakson pituuskin poikkeuksellinen.
Lisää tilastoja löydät [Ilmatieteenlaitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961).
Urheilija-apurahoja Kainuuseen – Anne Kyllöselle 10 000 euroa
Kainuulaisten urheiluseurojen hiihtäjät saivat apurahoja.
Urheiluministeri Sampo Terho jakoi apurahoja yli sadalle urheilijalle. Tukea sai 105 talvilajien urheilijaa, mukana on myös kainuulaisia seuroja edustavia urheilijoita. 
20 000 euron apurahan saivat Vuokatti Ski-Teamin Iivo Niskanen ja Martti Jylhä. 
10 000 euron apurahan sai Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen. 
Kainuun Hiihtoseuran Anita Korva ja mäkihyppääjä Jarkko Määttä, sekä Vuokatti Ski-Teamin Eveliina Piippo saivat 6000 euron apurahan.
Valmistujaisia juhlitaan lämpimässä säässä, alkuviikosta saadaan kaivattua sadetta
Tiistaina lämpötila putoaa Etelä-Suomessakin 10–15 asteeseen.
Koulun päättäjäisiä viettävien juhlatilat ja -tarjoilut kannattaa viilentää kunnolla, sillä lauantai on poutainen ja jopa helteinen osassa maata, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Oulun pohjoispuolella lämpötila on lauantaina 10–20 astetta, mutta maan etelä- ja keskiosassa selvästi lämpimämpää.
– Jyväskylän korkeudelle saakka on luvassa hellettä ja Ouluunkin saakka noin parikymmentä astetta, Kotakorpi sanoo.
Sunnuntaina pohjoiseen alkaa virrata viileämpää ilmaa ja sateita, mutta maan etelä- ja keskiosassa on vielä lämmintä ja helleraja ylittynee aivan etelässä.
Maanantai on selvästi viileämpi ja tiistaina lämpötilat putoavat etelässäkin 10–15 asteeseen. 
Sateita luvassa – viimeinkin
Kuivuudesta ja kuumuudesta kärsivät pellot, kasvit ja eläimet saavat helpotusta, kun sateet leviävät pohjoisesta muualle maahan. Lapissa voi maanantaina sataa jopa räntää.
– Kaivatut sateet saapuvat Etelä-Suomeenkin viimeistään tiistaina, Kotakorpi arvioi.
Loppuviikosta sää voi taas lämmetä – tai sitten ei. 
Aiemmin näytti, että lämmintä ilmaa olisi taas tulossa, mutta nyt näyttää siltä, että loppuviikko on sateinen ja lämpötila on noin 10–15 astetta, Kerttu Kotakorpi sanoo.
Lue lisää säästä [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue myös:**
[Siili- ja oravaemot kärsivät nestehukasta – ”Pitäisi julistaa eläinten hätätila”](https://yle.fi/uutiset/3-10230188) 
[Video: Siirtolapuutarhassa viihtyvä siiliseurue nauttii koirannappula-aterioita: "Tuntuu, että ne ovat kaikkien suosikkieläimiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10231969) 
[Se on siinä! Nyt on mittaushistorian helteisin toukokuu](https://yle.fi/uutiset/3-10226890) 
Kristillisdemarit eivät aseta vielä maakuntavaaliehdokkaita
Puolueen Pohjois-Karjalan piiri odottaa maakuntavaalitilanteen selkeytymistä ennen ehdokasasettelua.
Pohjois-Karjalan kristillisdemokraatit odottaa maakuntavaalien tilanteen selkiytymistä.
Puolueen piirihallitus on päättänyt olla nimeämättä ehdokkaita maakuntavaaleihin vielä tässä vaiheessa. Piirihallitus perustelee päätöstä sillä, että vaalilainsäädäntö ja vaalien ajankohta ovat vielä epävarmoja.
Useat muut puoleet ovat nimenneet ehdokkaita maakuntavaaleihin jo aiemmin keväällä. 
Janakkalan ympäristörikoksen oikeuskäsittely jatkuu korkeimmassa oikeudessa
Maanrakennusfirma käytti sorakuoppaa luvattomana maankaatopaikkana. Syyttäjä sai valitusluvan muun muassa ympäristön turmelemisen törkeysarvioinnista ja rangaistuksen mittaamisesta.
Janakkalassa vuonna 2011 ilmitulleen hiekkakuopan ympäristön turmelemisen oikeusprosessi jatkuu vielä korkeimmassa oikeudessa. Ympäristön turmelemisessa oli kyse purkujätteen sijoittamisesta kenttärakenteeseen ja sorakuopan käyttämisestä luvattomana maankaatopaikkana. 
Korkein oikeus on myöntänyt syyttäjälle valitusluvan joiltain osin Turun hovioikeuden ratkaisusta. Korkein oikeus myönsi valitusluvan ympäristön turmelemisen törkeysarvioinnista, rangaistuksen mittaamisesta, liiketoimintakiellon määräämisestä ja menettämisseuraamuksesta.
Muilta osin korkein oikeus voi perustaa ratkaisunsa hovioikeudessa selvitetyksi katsottuihin seikkoihin. Muilta osin hovioikeuden tuomio jää siis pysyväksi.
Hovioikeudessa käräjien ratkaisuun joitain muutoksia
Turun hovioikeus ratkaisi asian syyskuussa 2017. Yrityksen toimitusjohtaja sai Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa kolmen kuukauden ehdollisen tuomion kahdesta ympäristön turmelemisesta. Hovioikeus ei tätä muuttanut.
Yrityksen ja toimitusjohtajan maksettavaksi määrätty valtion todistelukustannusten korvaussumma nousi hieman. Hovioikeus päätti lisäksi, että valtio ei joutunutkaan korvaamaan yhtiön oikeudenkäyntikuluja 25 000 eurolla.   

Toimitusjohtaja ja yhtiö tuomittiin hovioikeudessa yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 12 000 euroa 15 000 euron asemesta.
Yhtiölle Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 20 000 euron yhteisösakon. Hovioikeus ei muuttanut summaa. Yhtiötä ei määrätty liiketoimintakieltoon kummassakaan oikeusasteessa.  

Sorakuoppa maankaatopaikkana
Rikokset tehtiin Janakkalassa vuosien 1999-2011 aikana maa- ja kiviainesjätteen kierrätyskeskuksella ja vuosina 2006-2011 sorakuopalla.  

Sorakuopalla oli otettu soraa yli luvan salliman määrän ja kuoppaa oli täytetty maa-ainesjätteellä, joka on aiheuttanut roskaantumista ja pohjaveden pilaantumisvaaran. Kaatopaikkana käytetty sorakuoppa sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella Janakkalassa.  

Sorakuopalta poistettiin vahvasti pilaantuneita maita 1 300 tonnia ja lievästi pilaantuneita 2 700 tonnia. Yritys on kunnostanut alueet. 
Nigerialaiskirje, miljoonaperintö, elämäsi investointi, auervaara – suomalaiset lähettävät miljoonia huijareille vuosittain
Nettihuijaukset ovat yleistyneet viime vuosina. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Nigerialaiskirje, miljoonaperintö, elämäsi investointi ja viimeisimpänä verkon auervaarat.
Mahdollisesti Nigeriasta lähetetyt huijausviestit yleistyivät käsi kädessä verkon käytön kasvun kanssa. Ulkomailta tulevat huijausyritykset ovat yleistyneet viime vuosina netin suosituilla yhteisö- ja seuranhakusivuilla.
Huijaukset eivät jää vain yrityksiksi. Pankkien arvion mukaan moni suomalainen menee halpaan ja innostuu yhteydenotoista. Nordeasta arvioidaan, että suomalaiset lähettävät rahaa pyyntöjen perässä mahdollisesti yli 10 miljoonan euron arvosta.   

– Puhumme sadoista tapauksista vuosittain. Tämä on meille arkipäivää ja yhä yleisempää, valottaa riskipäällikkö Sakari Wuolijoki Nordeasta [Yle Svenskan](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/01/skulle-du-skicka-pengar-till-en-manniska-du-aldrig-har-traffat-over-tio-miljoner) haastattelussa.
Kevät on rakkaudenkaipuun ja huijausten aikaa 
Arki tarkoittaa pankeille sitä, että heidän pitää epäillä yllättäviä tilisiirtoja ulkomaille. Nordean osalta rahaa siirtyy vuosittain 3-4 miljoonaa euroa. Wuolijoen arvion mukaan muilla pankeilla tilanne on samankaltainen. 
Myös poliisissa on havahduttu nykyajan auervaarojen lisääntyneeseen aktiivisuuteen. Pelkästään Helsingin poliisissa on vuosittain kymmenkunta niin sanottua rakkaushuijausta. Kevät on rakkauden heräämisen aikaa, joten myös huijaustapaukset yleistyvät.
Tarkkaa tietoa huijauksista on vaikea saada, sillä moni kärsii jopa useiden kymmenien tuhansien tappiot omissa oloissaan eikä ilmoita petoksesta poliisille.
– Petetyt häpeävät huijatuksi tulemista. Tapauksia on luultavasti paljon enemmän, arvioi rikoskomisario Hannu Kortelainen rikoskomisario Helsingin poliisista.
Huijarit ovelia ja pitkäjänteisiä
Pankin varoitusjärjestelmä isoista rahasiirroista toimi myös nelisen vuotta sitten, kun Markku Ritaluoma [siirsi](https://yle.fi/uutiset/3-10175032) yli 300 000 euroa eteläafrikkalaiselle huijaustilille. Rahoilla piti vivuttaa moninkertainen summa isoa autokauppaa varten Hämeenlinnaan.
Sunny Car Centerin tapaus on yksi isoimmista esillä olevista huijauksista. Huijarit ovat taitavia ja pitkäjänteisiä. 
– Huijarien tarinat pitävät uhreja pitkään otteessa, joista on vaikea päästä heti irti, Kortelainen kuvaa.
Pankit ovat ottaneet käyttöön uusia sovellutuksia, joilla on vaikeutettu rakkautta tarjoavien yritystä kalastella luottamuksellisia pankkitietoja.
– Kekseliäät rikolliset löytävät aina uusia keinoja huijauksille, Sakari Wuolijoki Nordeasta.
Vain viidelle maastohiihtäjälle suuri apuraha – "Tuohan on se joukko, joka on tehnyt sen tuloksen"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kommentoi talvilajien urheilijoille myönnettyjä urheilija-apurahoja.
Urheiluministeri Sampo Terho on myöntänyt talvilajien urheilijoille yhteensä 914 000 euron urheilija-apurahat. Suurimman urheilija-apurahan, 20 000 euroa, sai kahdeksan urheilijaa.
Maastohiihtäjistä suurimman apurahan saivat Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski. Vielä vuosi sitten kymmenen maastohiihtäjää nautti suurinta apurahaa. 
– Tuohan on se joukko, joka on tehnyt sen tuloksen. Haluaisin nähdä listalla paljon muitakin urheilijoita, mutta ymmärrän senkin, että valtion budjetti on rajallinen tässäkin asiassa, Jauhojärvi sanoi. 
Joku saattaa ihmetellä, miksi Pyeongchangin olympiavoittaja Iivo Niskanen saa 20 000 euron apurahan, mutta esimerkiksi Matti Heikkinen ei saanut lainkaan apurahaa.
Matti Heikkisen verotetut ansiotulot ovat ylittäneet 80 000 euron palkkakaton, mutta Iivo Niskasen tulot eivät. 
– Vaikka urheilija olisi olympiavoittaja, silti joidenkin toisten urheilijoiden tulot saattavat olla paremmat, jos he ovat onnistuneet paremmin yhteistyökumppaniensa hankinnassa, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi huomautti.
– Voi olla, ettei Iivo Niskasen menestys ole vielä kulminoitunut hänen verotukseensa. Verotustiedothan tulevat vuoden myöhässä, Jauhojärvi huomioi. 
Jauhojärvi muistutti, että urheilijoilla on mahdollisuus rahastoida palkintorahojaan. 
– Tällaisissa tapauksissa kaikki palkintorahat eivät näy mitenkään verotuksessa. Voi siis käydä niin, että urheilijan tulot ylittäisivät reilusti sallitut rajat, mutta kaikki tulot eivät kuitenkaan näy heidän verotuksessaan.  

– Apurahoja saatetaan siis myöntää sellaisillekin urheilijoille, jotka pärjäisivät ilmankin. Samaan aikaan apurahoilta jää ulos nuoria urheilijoita, jotka joutuvat miettimään tulevaisuuttaan, vaikka ovat nousseet lajeissaan jo lähelle kärkeä.
Nyt jaettujen apurahojen suurimpia voittajia ovat naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajat, jotka saivat tukea enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
– Naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajat panostavat lajiinsa samalla tavalla kuin yksilölajien urheilijat, mutta eivät pääse samanlaisiin tuloihin kuin vaikkapa miesten jääkiekon maajoukkuepelaajat, Jauhojärvi muistutti.
**Lue lisää:**
 [Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616)
 [Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10233637)   

Tampere myy A-Killan käyttämän Uramonkadun talon
A-kilta päätti lopettaa toimintansa Tahmelan tiloissa.
Tampereen kaupunki aikoo myydä A-Killalta jäävän Tahmelan kiinteistönsä. 
A-kilta on pyörittänyt Uramonkadun monitoimitalossa melkein kolme vuosikymmentä päivätoimintaa, mutta se päättyi toukokuun loppuun. 
Myös kuntouttava työtoiminta päättyy viimeistään elokuussa. Kuntouttavan työtoiminnan asiakkaille yritetään löytää korvaavaa toimintaa muualta. A-Kilta on toiminut Tahmelan monitoimitalossa Pyhäjärven rannassa lähes 30 vuotta. 
Kaupunki ei todennäköisesti tarvitse taloa, joten se myydään. 
Kysely: Nokialaiset haluavat, että kaupunki hoitaa terveyden
Kaupunki miettii liittymistä Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sote-yhteistyöhön.
Nokialla asukkaat haluavat, että kaupunki vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista ainakin toistaiseksi. 
Kaupungin tekemässä kyselyssä 92 prosenttia vastanneista oli tätä mieltä. 81 prosenttia käyttäisi mieluiten julkisia palveluita, jos ne olisivat saman hintaisia ja tasoisia kuin yksityiset. 
Kysely liittyy siihen, että kosteus on pilannut Nokian terveyskeskuksen tilat. Kaupunki miettii nyt liittymistä Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sote-yhteistyöhön. 
Selvitykset ovat vielä kesken eikä valtakunnallisesta sotesta ole varmuutta. Sen takia alkukesällä Nokian valtuusto ei vielä pysty ottamaan kantaa Mänttä-yhteistyöhön.
Kaustislainen viulunsoittoperinne matkalla aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon
Ensimmäisenä valmistellaan esitys saunomisen lisäämiseksi listalle. Kaustislainen viulunsoitto on listalla toisena.
Suomi valmistautuu esittämään kahta kohdetta Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Ykkösenä on saunomisperinneja seuraavana kohteena kaustislainen viulunsoittoperinne.
Luetteloon voidaan esittää yhtä kohdetta vuodessa. Tavoitteena on, että saunomista esitetään Suomesta ensimmäisenä, ensi vuoden maaliskuussa, ja kaustislaista viulunsoittoperinnettä maaliskuussa 2020.
Kaustislainen viulunsoitto on elänyt alueella 1600-luvulta alkaen. Se on kulkenut pääasiassa perheiden ja sukujen välityksellä ja jatkuu nykyisin nuoria osallistavan Näppärimetodin sekä Kaustisen kansanmusiikkijuhlien avulla, Museovirasto toteaa tiedotteessaan.
Suomi allekirjoitti Unescon yleissopimuksen aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta viisi vuotta sitten. Sillä edistetään aineettoman kulttuuriperinnön suojelua ja tehdään ihmisten, yhteisöjen tai ryhmien erilaisia kulttuuriperinteitä näkyväksi.   

Opetus- ja kulttuuriministeriö nimesi marraskuussa ensimmäiset 52 kohdetta Elävän perinnön kansalliseen luetteloon. Kohteiden joukosta Suomi voi ehdottaa vuosittain yhtä kohdetta Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloihin.  

Suomalaiskaupungit muuttuvat lavastussuunnittelijan käsissä joksikin ihan muuksi – luvassa Fingerporia ja Las Vegasia
Suomessa kuvataan kesäaikaan runsaasti elokuvia juuri kesäaikaan. Lavastussuunnittelijoilla on täysi tohina päällä fantasiamaailmojen, epookkielokuvien ja nykyaikaan sijoittuvien elokuvamaailmojen suunnittelussa.
Lavastussuunnittelija Sattva-Hanna Toiviainen työskentelee tällä hetkellä Turussa kuvattavan _Fingerpori_-elokuvan parissa. Suosittuun sarjakuvaan perustuva elokuva sijoittuu fiktiiviseen kaupunkiin.
– Se on tosi erilainen työ, kun pitää tavoitella sarjakuvan maailmaa. Täytyy siirtää kolmiulotteista maailmaa kaksiulotteiseen ja päinvastoin. Yritimme löytää selkeitä suoria viivoja ja välttää kaaria. Värien ja pintojen miettiminen on tärkeää, että saadaan sarjakuvien selkeys esille. Teimme myös sen ratkaisun kuvauspaikkojen suhteen, että ei käytä pittoreskeja ja kauniita rakennuksia 50-luvulta taaksepäin. Elokuvan estetiikka on peräisin 1950–1980-luvuilta.
Rovaniemi puolestaan muuntuu arktiseksi viihdekaupungiksi romanttisessa komediassa _Aurora_, kertoo lavastussuunnittelija Kari Kankaanpää.
– Rovaniemellä korostettiin 1950–1970-luvun menoa. Ajatuksena on Las Vegas arktisella alueella. Pyrimme siihen, että se on jotakin muuta kuin tuttu Rovaniemi. Tärkeää on, miten se näyttäytyy päähenkilön Auroran silmin.
Historiallisessa elokuvassa lavastussuunnitelija pääsee kitkemistöihin
Lavastussuunnittelijan työ ei ole vain suunnitella lavasteita vaan myös hoitaa kuvauspaikka ajanmukaiseen kuntoon. Erityisesti epookkielokuvissa työtä on erityisesti peittämisessä ja piilottamisessa,
– Jos kuvataan tiettyä aikakautta, niin monessa kuvauspaikassa pitää peittää esimerkiksi sähkökaappeja ja pistorasioita ja tietotekniikkaa. Lavastajan työ saattaa muuttua peittämiseksi ja poistamiseksi, se on aika turhauttavaa. Studiossa asiat ovat paljon paremmin, kun voi luoda studioon sisältöä ja maailmaa, sanoo Toiviainen.
Nykyaikaan sijoittuvassa elokuvassa on myös aina historia läsnä ja usein korostetaan jonkun ajan vaikutelmaa.
– Elokuvan maailmasta pitää tehdä mielenkiintoisen näköinen, se ei ole vain tätä päivää. Tunnelmaa voidaan ammentaa tietyltä aikakaudelta, kaikkeen haetaan näkökulmia. Tärkeää on esimerkiksi, miten roolihahmon asunto peilaa sitä hahmoa.
Mustavalkoisessa elokuvassa on omat niksinsä
Nykypäivään sijoittuvan elokuvan kuvaaminen voi olla hyvinkin isotöinen projekti. Toiviainen muistelee mieluisena haasteena _Vuosaari_-elokuvan lavastamista.
– Se oli todella iso työ lavastuksellisesti, vaikka se voi näyttää katsojasta aika dokumentaariselta. Me teimme ison studiolavastuksen elokuvaan.
Oma juttunsa on myös siinä, tehdäänkö värielokuvaa vai mustavalkoelokuvaa. Viime vuosina mustavalkoisuus on taas noussut trendinä esiin. Esimerkiksi Cannes-palkittu, 1960-luvulle sijoittuva _Hymyilevä mies_ kuvattiin mustavalkoisena. Elokuvassa pääsi leikkimään pinnoilla, kiilloilla, tekstuureilla, ja varjolla ja valolla, kertoo Kankaanpää. 
– Se oli ensimmäinen mustavalkoelokuvani. Teimme paljon taustatyötä ohjaajan Juho Kuosmasen ja kuvaaja J-P Passin kanssa. Esimerkiksi nyrkkeilykehän köydet oli punaiset, koska punainen näyttää hyvältä mustavalkoisena. Uskomattomat jutut menivät läpi. Räikeän värinen modernikaan ei haitannut, mustavalkoelokuvassa ne näyttävät hyvältä. 
Alkoholilaki ei kiellä alaikäiselle tarjoamista kotona esimerkiksi juhlissa – keskustele
Alkoholin tarjoamisen alaikäiselle pitää olla kokonaisuudessaan moitittavaa, jotta teko olisi rangaistava.
Alkoholin tarjoaminen alaikäiselle juhlissa kotona ei ole kiellettyä. Alaikäiselle tarjoaminen voi kuitenkin olla alkoholirikkomus, josta voidaan sakottaa. Alkoholilain mukaan alle kahdeksantoistavuotiaalle alkoholia tarjoava syyllistyy rikkomukseen, jos alaikäinen juopuu ja teko on muun muassa alaikäisen ikä huomioiden kokonaisuudessaan moitittava.
– Tämän pykälän tarkoitus ei missään tapauksessa ole puuttua tilanteeseen, jossa kotona esimerkiksi illallisella tai juhlissa 15-, 16-, tai 17-vuotias saa juoda lasillisen viiniä, sanoo alkoholilain valmistelussa mukana ollut hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tuominen sanoo, että kotitilanteessa alkoholin tarjoaminen alaikäiselle on jätetty vanhempien harkintaan. 
– Kun mennään ääritilanteeseen, jossa ollaan todella juovuksissa ja vanhempi rikkoo huolenpitovelvollisuutensa, niin voidaan puhua rangaistavuudesta. Mutta näissä normaalitilanteissa ei missään tapauksessa.
Tuominen kertoo, että pykälä tulisi sovellettavaksi esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, jossa huomattavasti alaikäiselle tarjotaan väkevää alkoholijuomaa puistossa talvipakkasella.
– Eli tilanne saattaa olla muussakin tapauksessa vaarallinen. Ja alaikäinen juopuu eli tulee esimerkiksi kyvyttömäksi huolehtimaan itsestään. Tällaisessa tilanteessa pykälä tulee sovellettavaksi. Pykälää ei kuitenkaan sovelleta, jos alaikäiset juopottelevat keskenään.
Pykälä on tehty ääritilanteisiin
Tuominen kertoo, että tarjoamispykälä on tehty ääritilanteisiin.
– Esimerkiksi aikuinen ihminen tarjoaa huomattavasti alle 18-vuotiaalle niin paljon alkoholia, että tämä joutuu vatsahuuhteluun eli saa alkoholimyrkytyksen.
Tuomisen mukaan ongelma oli aiemmin siinä, että pahoinpitelyyn liittyvät pykälät eivät oikein soveltuneet tällaiseen tilanteeseen.
– Tilanne saattoi olla se, että alaikäinen oli itse pyytänyt alkoholijuomaa. Silloin oli epäselvää ja vähän hankalaa ruveta puhumaan siitä, että tässä on tapahtunut pahoinpitely. Ajateltiin, että pykälä, joka on kirjoitettu nimenomaan moitittavaa tilannetta varten, olisi helpompi.
Tuominen vertaa myös alkoholirikkomuksesta ja pahoinpitelyistä annettavia tuomioita.
– Tässä on kyse vain sakkorangaistuksesta. Tässä ei ole puhetta vankeudesta, josta usein puhutaan pahoinpitelyn kohdalla.
Alkoholin tarjoamispykälä on lisätty lakiin kymmenen vuotta sitten.
Alkoholin välittäminen alaikäiselle on kuitenkin kiellettyä, vaikka välittäjä ei ottaisi välityspalkkiota. 
Rock, rakkaus ja naisten itsemääräämisoikeus ovat maailmalla vaarallisia elokuva-aiheita
Venäläinen Kirill Serebrennikov ja iranilainen Jafar Panahi tekevät elokuvia, jotka saavat valtiot vapisemaan.
_Cannesin_ elokuvajuhlien pääteatteri _Grand Theatre Lumière_ on tupaten täynnä. Smokkiin ja iltapukuihin sonnustautuneiden 2 400 katsojan keskellä on yksi tyhjä tuoli. Siihen kiinnitetyssä lapussa lukee nimi: **Kirill Serebrennikov**.
Sama toistuu kolme päivää myöhemmin. Tällä kertaa poissa on **Jafar Panahi**.
Sekä venäläinen teatteri- ja elokuvaohjaaja että iranilainen elokuvantekijä eivät oikeuden määräyksen takia saa matkustaa pois kotimaastaan. Kumpaakin vastaan esitettyjä syytöksiä on arvosteltu valtion yrityksiksi estää heidän työnsä taiteilijoina.
Eikä kumpikaan yritys ole mennyt ihan putkeen.
Mustavalkoista vai riippumatonta?
_Pietari_, 21. elokuuta 2017. Mustavalkoinen kaupunki välähtelee kuvissa, kun elokuvaohjaaja Kirill Serebrennikov ja tuottaja Ilja Stuart käyvät läpi päivän aikana kuvattua materiaalia.
Heidän valmistelemansa elokuva _Leto_ on 1980-luvun alkuun sijoittuva rakkaustarina, jossa nuorten neuvostorokkareiden unelmat törmäilevät siihen, mikä on suvaittua ja sallittua.
Seuraavana päivänä Serebrennikov ei saavu paikalle. Hänet on vangittu ja kuljetettu _Moskovaan_. Häntä syytetään valtion myöntämien teatteritukien kavaltamisesta omaan pussiinsa.
Käynnissä olevan oikeudenkäynnin takia yksi Euroopan arvostetuimmista teatteri- ja oopperaohjaajista on elänyt elokuusta lähtien kotiarestissa. Hän ei saa olla yhteydessä ulkomaailmaan, ohjata sopimiaan teatteriesityksiä eikä opettaa Moskovan taidekoulussa, jossa hän toimii professorina.
\- Onneksemme hän keksi keinon leikata elokuva kotonaan rikkomatta arestin ehtoja, Stuart kertoi lehdistölle toukokuussa Cannesin elokuvajuhlilla.
Festivaalin alla Serebrennikovin arestia pidennettiin heinäkuulle. Ranskan kulttuuriministeri lähetti Venäjän presidentille kirjeen, jossa toivottiin ohjaajan voivan osallistua elokuvansa maailmanensi-iltaan. Vastaus oli suora:
\- **Putin** kertoi ministerille, että hän auttaisi festivaalia mielellään, mutta Venäjällä oikeus on riippumaton, Cannesin elokuvajuhlien edustaja kertoo.
Absurdia teatteria Moskovassa
Moskova, 22. toukokuuta 2018. Kirill Serebrennikov istuu oikeuden edessä. Hänen oikeudenkäyntiään seuraavien kansalaisaktivistien [blogi](https://medium.com/freekirill) raportoi tarkkaan oikeudenkäynneistä usealla eri kielellä.
\- Vuoden päästä on kulunut kaksi päivää siitä, kun tämä absurdi painajainen alkoi, ohjaaja sanoo.
Serebrennikovin syytetään kavaltaneen noin miljoonan euron verran valtion _Platform_-teatterihankkeelle myöntämiä tukia. Kyseinen summa on kolme neljäsosaa vuosina 2011 - 2014 järjestetyn hankkeen rahoituksesta.
Oikeudenkäyntien perusteella venäläinen oikeus on paitsi riippumaton niin kuin Putin sanoo, myös sokea, kuuro tai tyhmä. Ohjaajaa vastaan esitettyjen syytteiden tueksi ei ole esimerkiksi esitetty pitäviä todisteita.
Sen sijaan tapauksen esitutkinnassa on väitetty, että Platform-hankkeeseen kuuluva William Shakespearen Kesäyön unen esitys jäi toteutumatta kavalluksen takia.
Kyseisestä esityksestä on kuitenkin olemassa lukuisia arvosteluja. Englanninkielinen _The Moscow Times_ kutsui sitä joulukuussa 2012 pääkaupungin talven suosituimmaksi teatteriesitykseksi.
\- Platformissa järjestettiin 340 esitystä, joissa työskenteli yli 600 ihmistä ja jotka näki yli 80 000 katsojaa. Hanke oli menestys, se sai palkintoja ja hallitus oli ylpeä siitä, Serebrennikov sanoi osana lausuntoaan oikeudessa.
Serebrennikovin tapaus on herättänyt arvostelua maailmalla ja keskustelua Venäjän kulttuuripiireissä. Kun Moskovan Bolshoi-teatteri viime joulukuussa esitti kuukausien viivytyksen jälkeen Serebrennikovin ohjaaman baletin tanssija **Rudolf Nurijevi**n elämästä, oli paikalla koko nyky-Venäjän eliitti.
Kritiikeissä teosta kehuttiin erityisesti siitä, miten se kuvasi maailmankuulun tanssijan vaikeaa suhdetta Neuvostoliittoon ja hänen homoseksuaalisuuttaan. Viralliselle Venäjälle homous on ollut vaikea aihe.
Kun esitys loppui, nousi yleisö taputtamaan seisaaltaan kaikissa teatterin viidessä kerroksessa. Tanssijat ottivat aplodit vastaan t-paidoissa, joissa vaadittiin ohjaajan vapauttamista. Saksalaisen [FAZ-sanomalehden](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-prozess-gegen-kirill-serebrennikow-ist-groteskes-theater-15529509.html) mukaan yleisö huusi yhtenä äänenä:
\- Bravo, Kirill! Bravo, Kirill!
Toisaalta huutajien joukossa oli myös ihmisiä, jotka ovat vähintäänkin hyvin lähellä niitä tahoja, joita syytetään ohjaajan telkeämisestä omaan kotiinsa.
Rock, rauha ja rakkaus
**Leningrad**, kesä 1981. Rock villitsee nuorisoa paikallisella klubilla. Yleisö istuu kiltisti, kun **Zoopark** soittaa, mutta yhtäkkiä yleisön keskeltä nousee ilmoille kyltti, joka julistaa rakkautta.
Konserttia valvova siisti nuorukainen kiiruhtaa pyytämään tyttöjä laskemaan kyltin. Sellainen käytös ei ole soveliasta Neuvostoliitossa. Se voi vaarantaa tällaisten konserttien järjestämisen tulevaisuudessa.
Samaan aikaan kun _Eppu Normaali_, _Hassisen Kone_ ja _Juice Leskinen Slam_ kiersivät Saimaan rantoja _Tuuliajolla-_kiertueellaan, parin sadan kilometrin päässä rock teki tuloaan Neuvostoliittoon.
Kirill Serebrennikovin elokuva _Leto_, jonka nimi tarkoittaa suomeksi kesää, kertoo Zoopark ja Kino -yhtyeiden laulajista **Mike Naumenkosta** ja **Viktor Tsoista**, jotka käytännössä synnyttivät neuvostoliittolaisen rock-kulttuurin.
[Venäläisille festivaalielokuville](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209493) tyypilliseen maailmantuskaan tottuneille on luvassa yllätys. Kyseessä on rakkauselokuva, jonka pääosassa loistaa kolmiodraaman kolmas henkilö **Natalia Naumenko**.
\- Venäjälle tuo kesä on valtava historiallinen hetki. Se on aika, jolloin rock-musiikki syntyi. Mutta hyvin harva tietää enempää henkilöistä musiikin takana. _Leto_ on elokuva vapaudesta ja rakkaudesta. Ihmisistä, jotka elivät Neuvostoliitossa ja odottivat uutta, vapaampaa aikaa, Nataliaa elokuvassa esittävä **Irina Starshenbaum** kertoi Cannesissa.
Nostalginen mustavalkoelokuva ei vaikuta heti niin vaaralliselta, että sen tekijää olisi syytä vangita. Kitara soi raukeasti rannalla, kopioitu länsimusiikki kodin suojissa ja kappaleiden sanoituksia luetaan korvakuulolta itse kirjoitetuista vihkoista.
_Leton_ vastakulttuurikin on samaa vanhempien sukupolvien paheksumaa laiskottelua kuin länsimaissakin. Ehkä vain hitusen kiltimpää.
Panokset ovat kuitenkin korkeammat: viranomaiset tarkastavat kappaleiden sanoitukset ennen niiden esittämistä. He myös päättävät muusikoiden unelmien kohtalosta.
Osuvin terä on piilossa elokuvan aiheessa. Toinen elokuvan päähenkilöistä _Kino_-yhtyeen laulaja-kitaristi Viktor Tsoi on koko entisen Neuvostoliiton alueella legendaarinen henkilö.
\- Tsoi on enemmän kuin vain kuuluisa laulaja. Hän on 1990-luvun, muutoksen ja nuoruuden symboli. Pelkästään Venäjällä elää 140 miljoonaa ihmistä, joilla on henkilökohtainen suhde häneen, Tsoita elokuvassa esittävä Teo Yoo sanoo.
Kansansuosikin kamppailu sensuuria vastaan on nokkela tapa saada isot katsojajoukot ajattelemaan myös nykyajan sensuuria, kun elokuva saa kesäkuun 7. päivä ensi-iltansa Venäjällä.
Nämä eivät ole elokuvia
22. toukokuuta 2018, Teheran. Samana päivänä, kun Kirill Serebrennikov vakuuttaa syyttömyyttään oikeuden edessä Moskovassa, odottaa **Jafar Panahi** elokuvansa näyttelijöitä Imaami Khomeinin lentokentällä.
Kun näyttelijät saapuvat, ojentaa elokuvan pääosaa esittävä **Behnaz Jafari** ohjaajalle Cannesin parhaan käsikirjoituksen palkinnon.
\- Tämä on sinun, hän sanoo.
_Kolmet kasvot_ -elokuvasta tullut palkinto on vain yksi lisä Jafar Panahin jo entuudestaan komeaan kokoelmaan. Ohjaajan palkintokaappi on vain paisunut niiden kahdeksan vuoden aikana, joina hän ei ole saanut tehdä elokuvia.
Iranilaisen elokuvan humaanein ohjaaja sitten **Abbas Kiarostamin** on ollut vuodesta 2010 alkaen vuoroin pidätettynä, kotiarestissa ja matkustuskiellossa. Häntä on syytetty Iranin hallituksen vastaisesta propagandasta.
Taiteilijalle rankin tuomio on kuitenkin se, että häntä on kielletty tekemästä elokuvia 20 vuoteen.
Uuden pidätyksen uhka ei ole hidastanut Panahia lainkaan. Itsensä kiltiksi kiusanhengeksi kuvaava ohjaaja on koetellut hänelle asetettuja rajoituksia todellisen taiteilijan luovuudella.
Panahin ensimmäinen kotiarestissa tekemä elokuva oli tässä suhteessa vielä varovainen. Kakun sisään piilotetussa muistitikussa Cannesiin salakuljetettu _This Is Not A Film_ kielsi nimeä myöten olevansa elokuva.
Kolme vuotta sitten _Berliinin elokuvajuhlien_ parhaana elokuvana palkittu _Taxi Teheran_ puolestaan esitti olevansa käsikirjoittamaton kokoelma taksikuskiksi ryhtyneen Panahin tapaamisia erilaisista lähtökohdista tulevien teheranilaisten kanssa.
Etenkin Taxi Teheranissa on alusta asti selvää, että tilanteet ovat käsikirjoitettuja. Elokuva huipentuu siihen, kun Panahilta kyytejä pummaava ala-asteikäinen siskontytär kertoo automatkalla saaneensa koulusta tehtäväksi tehdä elokuvan.
Tyttö latelee viattomasti litanian siitä, mitkä kaikki asiat ovat elokuvassa kiellettyjä. Se on Panahia parhaimmillaan: yhtä aikaa absurdiudessaan riemukas ja totuudessaan vihaksi pistävä.
**Kolme naista**
Cannes, 12. toukokuuta 2018. Iranin kuuluisimpiin tv-tähtiin kuuluva näyttelijä Behnaz Jafari ja nuorempi näyttelijä **Marziyeh Rezaei** istuvat lehdistön edessä tyylikkäissä hunnuissaan.
\- Olin surullinen siitä, että Jafar ei ollut paikalla. Mutta kun elokuva alkoi ja kuulin hänen äänensä ajattelin, että olet sittenkin läsnä ja vahvasti, vanhempi näyttelijä kertoo maailmanensi-illan tunnelmista.
_Kolmet kasvot_ ei vaivaudu edes väittämään, etteikö se olisi elokuva. Vaikka sekin esittää olevansa totta, on se aiempia panaheja selvemmin käsikirjoitettu, näytelty ja taiteellisella silmällä kuvattu.
Panahi myös vitsailee entistä rohkeammin kameralle siitä, miten ilmiselvästi hän uhmaa työkieltoaan. Elokuvassa ohjaaja muun muassa vakuuttaa puhelimessa äidilleen, että kertoo tälle ensimmäisenä, jos hän alkaa kuvata uutta elokuvaa.
Elokuvanteko on kuitenkin jo käynnissä. Näyttelijäksi haluavan tytön itsemurhaviesti saa Panahin ja Jafarin lähtemään matkalle syrjäiseen kylään, jossa he törmäävät näyttelijöitä kohtaan koettuihin ennakkoluuloihin ja naisten tulevaisuudelle asetettuihin rajoitteisiin.
\- Kylässämme on enemmän lautasantenneja kuin asukkaita. Me emme tarvitse näyttelijöitä vaan lääkäreitä, yksi kyläläisistä tilittää.
Elokuvan kolmannet kasvot kuuluvat vanhemmalle sukupolvelle. Sitä edustaa elokuvassa Iranin vallankumousta ennen näytellyt ja tanssinut **Shahrzad**, jolle ei vuoden 1979 jälkeen ole ollut tarjolla töitä.
Vanhan näyttelijättären epäluuloisuus ohjaajia kohtaan saa Panahin pysymään sukupolvien kohtaamisen ajan pienen mökin ulkopuolella. Hän kuvaa kaukaa mökin ikkunaa ja valkoista verhoa, jonka takana kolme näyttelijätärtä tanssii varjotanssia.
Kyseinen kuva on kuin runo. Niin monella tasolla se kommentoi taiteen, naisten ja Panahin itsensä asemaa Iranissa.
Rauhallista ja vaarallista
Sekä _Leto_ että I ovat rauhallisia, älykkäitä ja hyväntuulisia elokuvia. Ne eivät julista tai vaadi mitään kovaan ääneen. Ne eivät kehota tarttumaan aseisiin tai kaatamaan hallituksia.
Sen sijaan ne argumentoivat rauhallisesti sellaisten asioiden puolesta kuin naisten oikeus työskennellä haluamassaan ammatissa ja taiteilijoiden sananvapaus.
Rauhallinen argumentointi tuntuu olevan pahinta, mitä nykyaikaiseen yhteiskunnalliseen keskusteluun voi tuoda. Ennen muuta se on vaarallista siksi, että sellaiseen on mahdoton sanoa vastaan paljastamatta omaa vihamielisyyttään.
Eikä viha koskaan näytä hyvältä rauhallisuuden rinnalla.
Mitä Serebrennikoville ja Panahille tapahtuu seuraavaksi?
Jafar Panahin tuomiosta on jäljellä hieman yli puolet. Se ei ole estänyt häntä tekemästä merkittävää taidetta. Silti Panahi tulee olemaan 70-vuotias, kun hänen tuomionsa aikanaan päättyy.
Serebrennikovin kotiarestia on tällä hetkellä venytetty heinäkuun puoliväliin asti. Jos oikeus toteaa hänet syylliseksi, odottaa häntä enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomio.
Poliittinen vaino asettaa taiteilijan maailmalla valokeilaan. On varmaa, että ohjaajakaksikon kutsut festivaaleille tulevat vain lisääntymään, kunnes he ovat vapaat.
Siihen asti heidän ei auta kuin yrittää tehdä työtään samaan malliin. Niin kuin tämän vuoden elokuvat ovat näyttäneet, paras ase sortoa ja mielivaltaa vastaan on pysyä rauhallisena. Niin kuin Serebrennikov tekee myös oikeudenkäynneissään.
\- Hyvä oikeus, edessänne ei istu varkaita vaan taiteilijoita, ohjaaja sanoi puheenvuoronsa päätteeksi viikko sitten Moskovassa.
\- Tämä on julkinen teloitus, jossa vahinko on jo tapahtunut. Loppuelämäni tarina tulee olemaan se, että pöytähopeat löytyivät mutta huono maine jäi. Jos se ei riitä rangaistukseksi, niin tehkää kuten haluatte. Mutta pyydän: antakaa omatuntonne ohjata teitä.
_Kolmet kasvot ja Leto nähdään kumpikin Suomessa elokuvateattereissa. Kummankaan ensi-iltapäivä ei ole vielä tiedossa._
Idän Metsäkone laajentaa Joensuun Tuupovaaraan
Ilomantsilainen Idän Metsäkone Oy laajentaa sahaustoimintaansa Tuupovaaraan entisen puulattiatehtaan tiloihin.
Joensuun Tuupovaarassa entisen puulattiatehtaan rakennus herää eloon. 
Entisenä Karelia Upofloorin tehtaana tunnetun rakennuksen vuokraa ja osittain ostaa ilomantsilainen Idän Metsäkone. Joensuun kaupunginhallitus käsittelee tilajärjestelyjä maanantaina, sillä kaupunki omistaa osan tehdasrakennuksesta. 
Idän Metsäkone laajentaa toimintaansa, ja perustaa Tuupovaaraan muun muassa sahatavaran kuivaamon. Metsäkone aloittaa Tuupovaarassa heinäkuun alussa, ja parhaillaan yhtiössä muun muassa mietitään, kuinka paljon lisäväkeä laajeneva toiminta vaatii. 
Tällä hetkellä puunkorjuuta, sahausta, sekä hakkeen ja turpeen tuotantoa harjoittava yhtiö työllistää Suomessa kymmenkunta ihmistä. Venäjän tytäryhtiössä firmalla on seitsemisenkymmentä työntekijää.
Kährs Group lopetti Karelia Upofloorin Tuupovaaran tehtaan noin vuosi sitten. Irtisanotuksi tuli tuolloin yli kaksikymmentä henkilöä. 
Kuopion kaupunginteatteri tuo lavalle jälleen uuden suurmusikaalin: Cabaret saa ensi-iltansa syyskuussa 2019
Klassikkomusikaalin saapuu ohjaamaan Kuopion unkarilaisen ystävyyskaupunki Györin kaupunginteatterin johtaja, ohjaaja Péter Forgács.
Kuopion kaupunginteatterin syksyn 2019 ohjelmistossa on jälleen suurmusikaali, tällä kertaa maailmankuulu _Cabaret._ Se saa ensi-iltansa syyskuussa 2019.
Musikaalin saapuu ohjaamaan unkarilainen Péter Forgács, joka toimii teatterinjohtajana Kuopion unkarilaisessa ystävyyskaupungissa Györissä. Kaupunginteatterin tiedotteen mukaan unkarilaisohjaajan saaminen Kuopioon on teatterinjohtaja Pekka Laasonen yli kolme vuotta kestäneen taivuttelun tulos.
Koreografiat Kuopiossa nähtävään versioon tekee Unkarin parhaana palkittu koreografi Gergely Kováts. Myös tanssijoiksi haetaan ammattilaisia valtakunnallisella haulla.
Cabaret-musikaalin tapahtumat sijoittuvat 1920-luvun lopun kansainväliseen Berliiniin. Natsi-ideologia nostaa kaupungissa päätään ja paheellisen Kit Kat -klubin seinät tarjoavat turvapaikan kovia kokeneille. Tarina kertoo amerikkalaisen kirjailijan ja englantilaisen yökerholaulajattaren rakkaustarinan.
Musikaali sai Broadway-ensi-iltansa vuonna 1966. Se perustuu Christopher Isherwoodin romaaniin _The Berlin Stories_ ja John Van Drutenin näytelmään _I Am a Camera._ Näytelmän on käsikirjoittanut Joe Masteroff, säveltänyt John Kander ja sanoittanut Fred Ebb. 
_Uutista korjattu kello 11.15: Musikaalin ensi ilta on vasta syksyllä 2019, ei ensi syksynä_
Huumeet vieneet nuoria sairaalaan Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla aiempaa useampi nuori on viime viikkojen aikana joutunut sairaalahoitoon huumeiden takia. Osaa heistä on hoidettu teho-osastolla. 
Poliisin mukaan nuoret ovat käyttäneet subutexia ja metamfetamiinia tai useampaa päihdyttävää ainetta yhdessä. 
Poliisi varoittaa päihdyttävien aineiden käyttöön liittyvistä vaaroista. Perinteiseen tapaan se valvoo nuorten päihteiden käyttöä koulujen päättymisviikonloppuna.
 Lisäksi poliisi jatkaa muutama viikko sitten aloitettua katuhuumevalvontaa.
Kirjasto remontissa – nivalalaiset kirjastoauton varassa
Nivalalaiset ovat toistaiseksi kirjastoauton varassa kaupunginkirjaston remontin vuoksi. Kirjasto avautuu lainaajille jälleen heinäkuussa. 
Jo alkaneissa korjaustöissä uusitaan kirjaston lattia sekä kalusteita ja laajennetaan lasten ja nuorten osastoa. Lisäksi tiloja tehdään viihtyisämmäksi tuomalla osastoille sohvia. 
Lainaajia palvelee remontin ajan kirjastoauto, jota varten keskustan markettien pihoille on lisätty pysäkkejä. Auto kulkee joka arkipäivä eri reittiä, pysähdyksiä on keskustan lisäksi muun muassa toimintakeskuksissa ja kylissä. 
Kesäisen kevyttä nikkarointia jämäpaloista - tuoksuvat puuhahmot
Muutama pisara tuoksuvaa öljyä puupalaan tuo mieleen muistot ja ja kesäunelmat, ja lisäksi nikkaroit ne helposti.
Työhön ei tarvita monia työkaluja, riittää, että sinulla on kuviosaha ja pora. Kukka- ja yrttituoksutiivisteitä saa ostaa pienissä pulloissa ja parilla pisaralla niitä teet puupaloista tuoksuvia.
Sahaa kuviot vanerista tai puulistasta, poraa reikä ripustusta varten. Tipauta paloihin terventuoksua, laventelia tai muuta hyvältä tuoksuvaa öljyä.
 
Ripusta ja muuta tavallinen vaatekaappi laventelin tuoksuiseksi kesälaitumeksi tai vessa saaristolaisaitaksi, jota koristaa tamminen tervalta tuoksuva pieni vene!
Naisleijonien ei tarvitse stressata jokaista laskua apurahapotin jälkeen – "Tuo on todella iso raha minulle"
Suomalaisille naiskiekkoilijoille 10 000 euron apuraha on paitsi iso apu arkeen, myös osoitus arvostuksesta.
Jääkiekon naisten maajoukkue valmistautui parhaillaan harjoitusotteluun Japania vastaan Vierumäellä, kun [Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10233616) tulevan kauden listauksen urheilija-apurahoista talvilajeissa. Naisleijonat on listan suurin voittaja, sillä sen 22 runkopelaajaa saa nyt 10 000 euron apurahan, kun viime vuonna kahdeksan pelaajaa sai 5000 euron apurahan.  

Vihiä apurahojen noususta oli kuulunut joukkueen piiriin jo aiemmin, mutta koko joukkueen rungon nouseminen listalle oli iso yllätys joukkueen sisällä.
– Tuo on todella iso raha minulle. Normaalisti teen päivätyötä fysioterapeuttina, niin nyt voin vähän vähentää niitä töitä ja keskittyä harjoitteluun, joukkueen konkari Riikka Välilä sanoo.
– Tämä on iso asia naisjääkiekolle, mutta toivottavasti myös isommassa mittakaavassa naisurheilijoille ja -palloilijoille.
10 000 euron apurahalla on suuri vaikutus naisjääkiekkoilijan arjessa. Esimerkiksi [Susanna Tapani kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10069805) ennen olympialaisia, miten hän joutui muuttamaan vanhempiensa luokse säästöjä saadakseen. Tapani ja Meeri Räisänen taistelivat lisäksi te-toimiston kanssa työttömyystuista, jotka evättiin jääkiekon takia.
– Apuraha vaikuttaa etenkin kesäaikana työntekoon, kun nyt voi ottaa enemmän tunteja harjoitteluun, Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski iloitsee.
– Nyt ei ole niin tiukoilla ylipäätänsä, riittääkö raha laskujen maksamiseen ja niin edelleen, Välilä sanoo.
Apu arkeen, mutta myös osoitus arvostuksesta
Naiskiekkoilijoiden karut olot nousivat esille viime kaudella osana Yle Urheilun laajaa selvitystä naisurheilijoiden taloudellisesta tilanteesta. Useat maajoukkueen pelaajat kertoivat rahatilanteestaan avoimesti, mikä kirvoitti kärkkäitä kommentteja niin puolesta kuin vastaan. Siksi apurahapäätös on taloudellisen avun lisäksi myös osoitus arvostuksesta.
– Nostimme kissan pöydälle, ja on hieno juttu, että näin nopeasti saimme asioita tapahtumaan. Varmasti tämä antaa myös nuorille pelaajille uskoa, ettei käytännön asioiden järjestämisen tarvitse olla niin vaikeata, Välilä sanoo.
Iso osa apurahapäätöstä oli myös ensi kevään MM-kotikisoilla, jotka järjestetään Espoossa. Päätöksen myötä Suomi pystyy realistisemmin haastamaan Kanadan ja USA:n, olympialaisissa edelle ehtineet suurmaat.
– Pelaajien tekeminen on huomioitu ja he ovat tärkeä osa suomalaista huippu-urheilua. Nyt he voivat tehdä valintoja sen eteen, että voivat tasaväkisesti kilpailla kansainvälisesti, Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Emma Terho sanoo.
_Riikka Välilää ja Jenni Hiirikoskea haastatteli Jere Törmänen._
**Lue myös:**
[Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10233637)
[Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616) 
[Toimittajalta: Miten Yle kehtaa kertoa naisen eurosta urheilussa? Viisi harhakuvitelmaa ja yksi kysymys, joka ratkaisee tasa-arvokeskustelun](https://yle.fi/urheilu/3-9979619) 
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) 
Sote-lausunto valmis: Valiokunta löysi paljon korjattavaa – seurasimme hetki hetkeltä
Perustuslakivaliokunta antoi yksimielisen lausuntonsa klo 16.15.
Sote-uudistuksen kanssa on väännetty vuosikausia. Perustuslakivaliokunta antoi yksimielisen lausuntonsa tänään perjantaina klo 16.15. 
Perustuslakivaliokunnan mukaan sote-esitys on [edelleen ongelmallinen](https://yle.fi/uutiset/3-10235092). Valiokunta katsoo, että ongelmat ovat aikataulussa ja rahoituksessa.  

Lisäksi valiokunnan mukaan tietosuojassa ja oikeusturvassa on parantamisen varaa. Myös EU:n suhtautuminen olisi varmistettava etukäteen ennen kuin valinnanvapausjärjestelmä otetaan käyttöön.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563)
[Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
 [Näin hallituksen sote-piinaviikot jatkuvat – Katso ratkaisevat hetket](https://yle.fi/uutiset/3-10225938) 
 [Asiantuntija kertoo, miksi sote-veivauksesta ei tule valmista: Vain diktatuurissa asiat saadaan tehtyä nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10232779) 
 [Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812) 
Maastopalosuma painaa: pelastajat jaksamisen rajoilla ja vapaaehtoisten valmius nostettu ennätyskorkealle
Keski-Pohjanmaalla yksi maan pienimmistä pelastuslaitoksista nojautuu yhä vahvemmin vapaaehtoisten palokuntien varallaoloon.
Suuret maasto- ja turvepalot ovat työllistäneet täyspäiväisesti pienen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen palomiehiä useita päiviä. Tälläkään viikolla hengähdystaukoa ei ole saatu, vaan paloja on sammuteltu lähes päivittäin muiden tehtävien lomassa.
Kuivuus ja kuumuus on tehnyt koko maasta paloalttiin, ja[ maasto- ja metsäpaloja on ollut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10231640) lähes tuhatkunta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun: nostamaan vapaaehtoisten palokuntien varallaolovalmiuttua korkeammaksi kuin koskaan.
– Vakituinen väki on kuormittunut, kun useita maastopaloja on ollut samaa aikaa vielä monta peräjälkeen ja palokaluston huoltourakka vielä päälle. Tästä haetaan nyt pientä helpotusta heidän jaksamiseensa, kertoo pelastuspäällikkö Terho Pylkkänen.
"Valmius maksaa, mutta niin suurpalotkin"
Miehistön valmius on korotettu nyt jopa nelinkertaiseksi. Viime viikosta lähtien Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen 18 paloasemalla on ollut valtaosin neljä palomiestä hälytysvalmiudessa ympäri vuorokauden. Aiemmin varalla oli vain yksi työntekijä.
– Kustannuksia tulee lisää, se on selvä. Mutta jos ajatellaan suurpaloista koituvia sammutusmenoja ja vahinkoja, niin tämä summa saadaan moninkertaisesti takaisin, huomauttaa pelastuspäällikkö Pylkkänen.
Kohotettu valmius jatkuu ainakin maanantaihin saakka, mutta ehkä pidemmällekin, jos kuiva sää jatkuu.
Paloja on ollut paljon ja ne ovat olleet laajoja
  
Vastaavaa toukokuuta ei ole ollut kymmeneen vuoteen. Siitä tekee poikkeuksellisen maastopalojen määrä, päällekkäisyys ja laajuus. Palomiehiä on kuormittanut myös kaluston huolto: esimerkiksi paloissa nokeentuneita letkuja on pesty Kokkolassa kilometritolkulla.
Toukokuussa on syttynyt poikkeuksellisen paljon maastopaloja koko maassa ja myös Keski-Pohjanmaalla. Toukokuussa alueen pelastuslaitos sammutti kolmisenkymmentä maastopaloa – enemmän kuin kahtena edellisenä toukokuuna yhteensä.
Palot ovat myös olleet tuhoisampia kuin yleensä: yhdessä palossa on tuhoutunut keskimäärin viisi hehtaaria. Aiempina vuosina vastaava luku on ollut alle hehtaarin.
Maastopalojen on useimmin sytyttänyt työkoneesta lähtenyt kipinä turvetuotantoalueella tai metsänkunnostustöissä.
Läheltä piti -tilanteita kentällä
Pelastuspäällikkö Terho Pylkkäsen mukaan kuin ihmeen kaupalla onnettomuuksia ei töissä ole sattunut, vaikka lähellä on ollut. Väsyneenä työskentely altistaa työturvallisuusriskeille.
– Onneksi läheltä piti -tilanteita on ollut vain muutama. Yhdessä tapauksessa mönkijä ajoi ojaan turvekentällä, ja toisessa johtoauton rengas puhkesi kesken keikan.
Kuumissa olosuhteissa myös energian- ja juomansaanti on mietitty tarkasti.
– Tavallisen ruuan lisäksi mukana on myös retkimuonaa ja urheilujuomiakin. Ylikuormitusta yritetään välttää työn jaksottamisella ja riittävän pitkillä tauoilla.
Ylen aamu-tv:n viimeiset ruotsinkieliset uutiset luettu – "Ruotsinkielinen yleisö kuuntelee aamulla radiota"
Yleisö ei ole löytänyt aamu-tv:n ruotsinkielisiä uutisia, sanoo Svenska Ylen vastaava päätoimittaja. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
_Huomenta, god morgon också från TV-nytt_ ei enää kuulu Ylen aamu-tv:ssä. 
Ruotsinkielisten tv-uutisten osuus TV1:n aamu-tv:ssä päättyy, sillä ruotsinkielinen yleisö kuuntelee aamuisin radiota, sanoo Svenska Ylen vastaava päätoimittaja Marit af Björkesten.
– Vaikka aamun tv-uutiset ovatkin erinomaisia, niin yleisöä ei sinne oikein ole siirtynyt, af Björkesten sanoi [Ylen aamu-tv:ssä perjantaina](https://areena.yle.fi/1-50002927).
– Siirrämme resursseja sinne, missä yleisöä on, eli aamulla radioon ja illalla televisioon.  

Samalla uutistoimitus keskittää voimiaan syventävään ja tutkivaan uutistyöhön, af Björkesten sanoo.  

– Vähentämällä lähetysten määrää ja sirpaleisuutta tavoitellaan vaikuttavampia uutissisältöjä, jotka erottuvat muusta uutisvirrasta.
Aamuisin uutisia ruotsiksi tarjoaa radiossa Yle Vega. Tv-uutiset ruotsiksi lähetetään edelleen Yle Fem -kanavalla kello 17.55 ja 19.30. Lähetykset ovat myös [Yle Areenassa](https://arenan.yle.fi/tv/program/nyheter). 
Lisäksi uutisia voi lukea [Svenska Ylen verkkosivuilta](https://svenska.yle.fi/).  

Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu on irtisanoutunut − ehti olla virassa vuoden
Hasu perustelee irtisanoutumistaan perhesyillä.
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu on irtisanoutunut virastaan. Hän ehti olla Imatran johdossa vajaan vuoden. Hasu lopettaa työnsä tänään perjantaina.
Ylen tavoittaman Hasun mukaan irtisanoutumiseen ei liity sen suurempaa draamaa.
– Päätöksen taustalla ovat ajankäyttöön liittyvät syyt, Hasu sanoo Ylelle.
− Nykyisessä elämäntilanteessani haluan antaa perheelleni enemmän aikaa, Hasu perustelee ratkaisuaan kaupungin tiedotteessa.
Irtisanoutumisesta käytiin neuvottelu perjantaiaamuna kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kanssa.
− Tämä ei ollut enää itselle yllätys, sillä olemme kevään aikana puhuneet Ramin kanssa ajankäyttökysymyksistä. Henkilökohtaisesti ymmärrän kaupunginjohtajan ratkaisun, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen tiedotteessa.
Korvauksena kuuden kuukauden palkka
Kaupunginjohtajan irtisanomista käsitellään ylimääräisenä asiana 4. kesäkuuta Imatran kaupunginhallituksessa ja valtuustossa 18. kesäkuuta.
Hasulle maksetaan sovitusti kuuden kuukauden palkkaa vastaava korvaus, joka sisältää irtisanomisajan palkan. Hasun[ kuukausipalkka ](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c6253a70-ce15-4347-b916-82637a5d6f59)on ollut 10 300 euroa. 
Toistaiseksi kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa virkaatekevänä hallintojohtaja Kaisa Heino. Hänen loma-aikanaan sijaisuudesta vastaa talousjohtaja Kai Roslakka.
Lintunen: Lähdön ajankohta on hankala
Imatran entinen kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on yllättynyt Hasun lähdöstä. Toisaalta hän muistuttaa, että valintaprosessi oli vaikea poliittisen väännön vuoksi. 
Imatra on nyt kovan tilanteen edessä, varsinkin kun edessä on maakuntauudistus.
– Onhan se ongelma kaupungille, mistä löytää uusi johtaja. Todella hankala ja ikävä tilannehan se on kaupungin kehittämisen kannalta, kun tulee isoja muutoksia maakuntahallinnon kautta, Lintunen sanoo.
Jatkoa varten Lintunen kehottaa Imatraa harkitsemaan pormestarimallia.
– Sanoin jo aikaisemminkin, että olen pormestarimallin kannalla. Nythän sitä olisi aika taas jälleen kerran miettiä, Lintunen sanoo.
_Lisätty 1.6. klo 11:40 Imatran entisen kaupunginjohtaja Pertti Lintusen kommentit._
Sierilän voimalan rakennustöiden aloittaminen jälleen jäihin
Sierilän voimalan rakennustöiden aloittaminen lykkääntyy. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kieltänyt Rovaniemen ympäristölautakunnan maaliskuussa antaman rakennusluvan täytäntöönpanon.
Rovaniemen ympäristölautakunta antoi Kemijoki-osakeyhtiölle luvan aloittaa maatyöt alueella jo ennen kuin rakennuslupa saa lainvoiman. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen mukaan töitä ei kuitenkaan saa aloittaa ennen kuin rakennusluvasta tehdyt valitukset on oikeudessa ratkaistu.
Lahti pohtii, osallistuuko se Kymi Ringin rahoitukseen – ehtona moottoriradan valjastaminen tieteen käyttöön
Lahden kaupunki neuvottelee Kymi Ring -hankkeen vetäjien kanssa mahdollisesta osallistumisesta rahoitukseen. Vastineeksi ei riitä pelkkä matkailuvetovoima.
Lahden kaupunki neuvottelee Iitin moottoriratayhtiö Kymi Ringin kanssa yhteistyöstä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Komun (sd.) mukaan kaupunki on kiinnostunut jopa rahoittamaan Kymi Ringiä.
Komun mukaan Lahdelle on myönteistä, että Kymi Ring ja MotoGP-kisa tuovat seudulle matkailijoita. Mahdollisen rahoituksen ehtona kuitenkin on, että Iitin moottorirataa voi hyödyntää ammatillisessa koulutuksessa sekä ammattikorkeakoulun ja Lahdessa toimivien yliopistojen tutkimuksessa.
– Kymi Ring on siitä mielenkiintoinen, että koko ratapohja on täynnä sensoreita eli se mahdollistaa monenlaisen tutkimuksen tekemisen, Komu selittää.
Lahti tarkkailee Kouvolan siirtoa
Komun mukaan kaupunki on jo käynyt keskusteluja hankkeen vetäjien kanssa, ja ne jatkuvat kesällä. Ratkaisuja ei ole vielä tehty, koska se, miten kaupunki voisi osallistua Kymi Ringin rahoittamiseen, on epäselvää. 
Kouvola olisi myöntänyt ratayhtiölle kahden miljoonan euron pääomalainan, mutta [Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9925310). Hallinto-oikeus katsoi lainan olevan liian suuri riski Kouvolalle, ja siitä puuttui kuntalain mukainen vastavakuus. 
Nyt Kouvola [pohtii muita vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10230194), ja Lahti seuraa tilannetta. Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu harmittelee, että Kouvola ei valittanut asiasta korkeimpaan oikeusasteeseen.
– Silloin olisi katsottu ennakkotapauksena, voiko kaupunki lähteä rahoittamaan hanketta suoralla tavalla. Tuo vaihtoehto jäi ikävä kyllä auki.
Komu arvioi, että Lahden kaupunki päättää osallistumisestaan Kymi Ringiin aikaisintaan ensi syksyn alussa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen sanomat [verkkosivuillaan](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2462186). 
Leila onnistui laihtumaan 150 kiloa tiukalla kuurilla – Joka viides hevonen Suomessa on liian lihava
Lihavuus voi aiheuttaa vakavia sairauksia, joiden seurauksena hevonen voidaan jopa joutua lopettamaan.
Ratsutamma Leila seisoo tarhassaan ja nauttii raukeana aamuauringosta. Leila ei ole hevoseksi erityisen iso, mutta sillä on näyttävät muodot: kaareva kaula, hiukan pyöreä maha ja muodokas takapuoli.
Tarhan muut neljä hevosta liikuskelevat kauempana hiukan hermostuneesti. Sitten kuuluvat tutut askeleet ja odotettu rapina. Hevoset syöksähtävät kuin yhteisestä käskystä kohti tallityttö Noora Tiihosta, joka tuo hevosille aamuheinät sinisissä huonekalukaupan kasseissa. Vihdoin ruokaa, taitaa Leila tuumata, kun se upottaa turpansa heinäkasaan.
Ratsutila Linjamäellä asuu yhteensä 25 ponia ja hevosta. Suurin osa on Leilan tavoin ratsastuskoulun opetusratsuja, jotka saavat tunneilla runsaasti liikuntaa. Siitä huolimatta hevosten lihavuus on yrittäjä Minttu Linjamäelle tuttu ongelma.
– Meillä on ollut useampi lihava poni ja hevonen vuosien aikana. Toiset ovat todella hyviä rehunkäyttäjiä. Esimerkiksi Leilan ei tarvitse kuin nähdä vähän ruohonkortta, niin se jo lihoo.
Leilalla on tuhansia kohtalotovereita. Suomessa on noin 70 000 hevosta, joista noin viidesosa on ylipainoisia. Tieto perustuu Suomen Hevostietokeskuksen muutaman vuoden takaiseen selvitykseen. Joidenkin arvioiden mukaan ylipainoisia olisi vieläkin enemmän. Oulun ammattikorkeakoulussa vuonna 2017 tehdyssä opinnäytetyössä [Ylipaino suomenhevosen riskinä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/126064/Bragge_Alisa_Makkonen_Jutta.pdf?sequence=1&isAllowed=y) asiantuntijat arvioivat, että suomenhevosista noin puolet olisi ylipainoisia.  

Ulkoilu ei riitä liikunnaksi 
Lihavuus voi aiheuttaa terveysongelmia ja sairauksia, joiden vuoksi hevonen voidaan jopa joutua lopettamaan. Suomen Hippoksen asiantuntijaeläinlääkäri Reija Junkkari listaa haittoja.   

– Tuki- ja liikuntaelimet kuormittuvat enemmän kuin normaalipainoisella eläimellä. Voi tulla erilaisia hormonaalisia sairauksia, kuten metabolista oireyhtymää, insuliiniresistenssiä ja näihin liittyen kasvanut kaviokuumeriski. Tammoilla liika lihavuus voi häiritä tiinehtymistä.
Lihavuuden syyt ovat samat kuin ihmisillä: liian paljon, liian energiapitoista ravintoa ja liian vähän liikuntaa. Hevostietokeskuksen toiminnanjohtaja Minna-Liisa Heiskanen sanoo, että omistajilla voi olla väärä käsitys hevosen liikkumisesta. 
– Liikkumista korvataan pitämällä hevosta ulkona tarhassa. Tarhassa ulkoilu ei kuitenkaan ole sama asia kuin liikuttaminen, sanoo Heiskanen.
Läski lähtee heinän syömistä rajoittamalla
Joillain hevosilla on tarhassa jatkuvasti saatavilla heinää. Näin oli aiemmin myös Leilalla. Linjamäen opetushevosista osa asuu ympäri vuoden pihatossa, joka muodostuu tarha-alueesta ja sen sisällä olevasta suojarakennuksesta. Hevoset pitävät itsensä talvellakin lämpiminä syömällä. Vapaa heinä sai Leilan paisumaan.
– Leilaa ei saanut pois heinäpaalilta millään. Se vietti 24 tuntia vuorokaudessa heinäpaalilla, jos se ei ollut hommissa, kertoo Minttu Linjamäki.
 Lopulta tamma oli niin tuhdissa kunnossa, että Linjamäki pani sen ja muutaman muun pullukan laihdutuskuurille.
– Me otimme käyttöön läskit pois -pihaton. Täällä asuvat pullukat ponit ja hevoset, joiden ruokintaa säännöstellään.  

Leilan laihdutustarinalla on ollut onnellinen loppu. Kun Leila sai syödä vapaasti heinää, sillä oli painoa parhaimmillaan noin 650 kiloa. Linjamäki arvioi, että Leila on laihtunut siitä noin 150 kiloa. 
Hevosten ylipainosta ja sen aiheuttamista ongelmista on alettu puhua aiempaa enemmän. Silti aihetta ei vieläkään oteta vakavasti. Minttu Linjamäki kummastelee tapaa, jolla lihaviin hevosiin suhtaudutaan. 
– Lihava hevonen aina vain naurattaa, mutta jos hevonen on pikkuisenkin liian hoikassa kunnossa, sitä pidetään ihan kamalana. Todellisuudessa se hoikka hevonen voi paremmin ja on terveempi kuin se pullea.
**Lisää aiheesta:**
[MT: Laiha ori on eläinsuojelutapaus, mutta lihava hevonen on vitsi](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/hevoset/kommentti-laiha-ori-on-el%C3%A4insuojelutapaus-mutta-lihava-hevonen-on-vitsi-ja-sen-pit%C3%A4isi-muuttua-1.208168)
[Apu: Lihava hevonen itkettää, mutta niin itkettää laihakin](https://blogit.apu.fi/kavioliitossa30v/lihava-hevonen-itkettaa-itkettaa-laihakin/)
Yllätysnimi Pori Jazzin toimitusjohtajaksi: Aki Ruotsala on kristillinen poliitikko ja kunnan virkamies
Uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässään elokuun alussa. Edellinen toimitusjohtaja Janne Nieminen palaa kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan kulttuuripäälliköksi.
Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja on Aki Ruotsala. Hän aloittaa tehtävässään 1. elokuuta.
Aki Ruotsala siirtyy tehtäväänsä Merikarvian kunnan kehittämispäällikön tehtävästä. Hän on työskennellyt myös Siikaisten kunnansihteerinä sekä Sauli Ahvenjärven avustajana eduskunnassa ja suunnittelijana sisäministeriössä. Hän on kristillisdemokraattien puoluevaltuuston puheenjohtaja. Hän pyrki viime keväänä Porin kunnanvaltuustoon mutta jäi varavaltuutetuksi.
Aki Ruotsala on hallintotieteiden maisteri. Hän valmistuu tämän vuoden aikana myös kauppatieteiden maisteriksi johtamisen koulutusohjelmasta.
"Ei tarvitse olla joka osa-alueen osaaja"
Pori Jazzin hallituksen mukaan Aki Ruotsala tuo mukanaan vahvaa johtamista ja kehittämistyön osaamista. Hallituksen mukaan sillä ei ole väliä, onko toimitusjohtaja kaikkien festivaalin osa-alueiden asiantuntija.
– Häneltä saamme myös uudistajan ja verkostoitujan taitoja festivaaliorganisaatioon. Ruotsala tuntee hyvin porilaisen toimintaympäristön, mutta hänellä on myös hyvät valtakunnalliset yhteiskuntasuhteet, sanoo Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola.
Entinen toimitusjohtaja Janne Nieminen ilmoitti helmikuussa palaavansa takaisin kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan kulttuuripäälliköksi ja jättävänsä Pori Jazzin toimitusjohtajan tehtävät.
**Lue lisää:** 
[Pori Jazzin toimitusjohtaja palaa kotikaupunkiinsa – Janne Niemisestä Hämeenlinnan kulttuuripäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10094454)
[Pori Jazzin uutta toimitusjohtajaa etsitään täsmähaulla: "Uskon, että hän on mukana jo tämän kesän festareilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10094570)
[Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja valittu – julkistetaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10215245)
Suomalaisen kuulantyönnön salaseura "20 metrin kerho" ei ole saanut uusia jäseniä vuosiin – mörssärit eivät odota ryntäystä joukkoonsa, mutta nuorissa on toivoa: "Rajan rikkoja on jo syntynyt"
Tampereen Pirkkahallissa puntit kolisivat ja neuvot kaikuivat. Nuoret kuulantyöntäjät saivat kolmen päivän ajan toukokuun lopulla oppia yhtä lailla lajitekniikasta, voimaharjoittelusta kuin urheilijan elämästäkin. Kyse ei ollut ihan muutamasta harrastajasta, vaan paikan päällä oli yli 30 huipulle pyrkivää urheilijaa, joiden leirikustannuksista yhteiskumppanit ja kuulan 20 metrin kerholaiset vastasivat.  

Touhua oli mukavaa seurata sivusta, sillä innostuneita olivat yhtä lailla nykyiset aktiivit kuin vanhat konkarit. Arizonasta juuri palannut olympiavoittaja Arsi Harju väitti olevansa nykyään heikko ja lihava, mutta aika notkeasti ja nopeasti hän näytti,miten pyörähtäminen sujuu. Eikä Arsi suinkaan ollut ainoa. Kymmenkunta 20 metrin kerholaista jakoi neuvojaa ja opasti parhaansa mukaan.  

Hiukan ennen vappua vuonna 1983 Suomessa oli kuusi kuulantyöntäjää, jotka olivat pukanneet 7-kiloisen rautapallon yli 20 metrin päähän. Silloin virallisesti syntyi 20 metrin kerho, toki jo 1970-luvulla kerhon perustaminen oli Seppo Simolan mietteissä, ja juuri Simola tuon rajan myös ensimmäisenä (19.7.1972) rikkoi. Kuula kantoi Turussa 20,15.  

Ensimmäisenä maailmassa rajan oli rikkonut Yhdysvaltain Bill Nieder elokuussa 1966. Hän työnsi tuolloin 20,06.  

Seppo Simola rikkoi 20 metrin rajan ensimmäisenä
Kuulantyönnön Suomen ennätyksiä on kirjattu vuodesta 1902 alkaen, mutta merkittäviä merkkipaaluja ovat olleet Kalle Järvisen vuonna 1927 työntämä Euroopan ennätys 15,17 ja ensimmäinen tuon ”haamurajan” ylitys. Sulo Bärlund ylitti 16 metriä 1936, Jarmo Kunnas 17 metriä 1959, Seppo Simola 18 metriä 1963 ja Matti Yrjölä 19 metriä 1969.  

Nykyinen Suomen ennätys on vuodelta 1979. Reijo Ståhlberg pukkasi tuolloin 21,69. Hän myös ylitti kyseisen rajan ensimmäisenä jo viisi vuotta aiemmin. Mika Halvari toki työnsi vuonna 2000 hallissa 22,09, mutta sitä ei ole koskaan noteerattu Suomen ennätykseksi, koska tuolloin hallitulokset eivät olleet ennätyskelpoisia.  

Viimeisin 20 metrin kerhoon hyväksytty jäsen on Arttu Kangas, joka juuri hallissa työnsi helmikuussa 2015 tuloksen 20,09. Hänestä tuli kolme vuotta sitten kerhon 21:s jäsen.  

Kerho ottaisi mielellään jäsenikseen myös naisia, mutta se edellyttäisi tietenkin 20 metrin kaarta. Ei tietenkään miesten välineellä vaan neljän kilon kuulalla. Asta Ovaskan jo vuonna 1989 työntämä Suomen ennätys on 18,59, joten voi olla, että jokunen vuosi vielä kuluu odotellessa.  

Yrjölän Matti – 80 vuotta
Matti Yrjölä on hengittänyt suomalaista kuulantyöntöä koko elämänsä. Maaliskuussa 80 vuotta täyttänyt toisen polven huippu-urheilija voitti urallaan kuusi Suomen mestaruutta, paransi Suomen ennätystä 16 kertaa ja työnsi ennätyksensä 20,84 vuonna 1976. Harmikseen ennätys syntyi kolme päivää liian myöhään ja niin Montrealin olympiakisat jäivät väliin. Yrjölä ei siis koskaan saanut edustaa Suomea olympiakisoissa ja hänen parhaaksi arvokisoituksekseen jäi Ateenan vuoden 1969 EM-kisojen neljäs sija.  

Kyröskoskella täyden päivätyön tehnyt Matti Yrjölä saisi siis osallistua 80-vuotiaiden sarjaan, mutta sen verran kovasta lajista on kysymys, että Mattia onnitellessaan muut 20 metrin kerhon jäsenet olivat todenneet, että kuulamiehelle tuo ikä vastaa normaalin kansalaisen sataa vuotta.  

– En ole enää ajatellut työntää kuulaa mutta vakavasti tulen tavoittelemaan 100-vuotiaiden penkkipunnerruksen maailmanennätystä”, sanoo Matti Yrjölä ja seuraa tarkasti käynnissä olevan voimaharjoitusten kulkua.  

Matti Yrjölä ei usko, että 20 metrin kerho kovin pian saa uusia jäseniä, mutta toteaa saman hengenvetoon, että varmasti se henkilö, joka rajan seuraavaksi rikkoo, on jo syntynyt.  

Nykyisille jäsenille kokoontumiset kahdesti vuodessa ovat vuoden huippukohtia. 
– Tietty sisäpiiri, eli noin kymmenen entistä työntäjää, on aika aktiivinen. Kun kokoonnumme, muistelemme menneitä ja pohdimme lajin nykytilaa, Yrjölä kertoo.
Nuorten urheilijoiden harjoitusinto ja motivaatio saavat Yrjölältä kiitosta, mutta seura- ja nuorisovalmennus ovat hänen mukaansa varsinkin tekniikkalajeissa varsin heikoissa kantimissa. 
– Olemme tällä leirillä joutuneet korjaamaan ihan perusasioita. 
Muskelitkin on nykyisin hankittava eri lailla kuin ennen. Nyt ei ruumiillinen työ toimi oheisharjoitteluna niin kuin Yrjölän nuoruudessa.  

Matti Yrjölä haluaa uskoa, että kuulantyöntöönkin löytyy vielä urheilijoita, jotka tavoittelevat ainakin Euroopan huippua. 
– Moukarin- ja keihäänheittoonkin on löytynyt hyviä tyyppejä, joten kyllä niitä jostain pitää löytyä myös kuularinkiin. Se kuitenkin edellyttää nykyistä paljon parempaa taitovalmennusta seuroissa.  

”Ne työntää melkein oikein”
Edelleenkin miesten Suomen ennätystä nimissään pitävä Reijo Ståhlberg on 20 metrin kerhon puheenjohtaja ja myös hän nauttii, kun nuoret urheilijat työntävät ”melkein oikein”. Kokenut silmä tekee havaintoja kaiken aikaa.  

Vuotuiset tapaamiset lajikaverien kanssa sujuvat rennoissa merkeissä, mutta samalla halutaan myös edistää kuulantyönnön asiaa. 
– Tämä on muuten sellainen jengi, että kun jotain sovitaan, niin kaikki tehdään sopimusten mukaisesti.  

Kuulantyöntäjien kerho on muuten ensimmäinen tämän kaltainen yhteenliittymä. Sittemmin ainakin seiväshyppääjät ovat kehittäneet vastaavaa toimintaa.
Kaisa Kymäläinen ja Arttu Kangas Berliiniin
Miesten ykköstyöntäjä on jo muutaman vuoden ajan ollut Arttu Kangas, jota Matti Yrjölä on valmentanut. Kangas tähyää tietenkin kesän EM-kisoihin, jonne kovasti halajaa myös Kaisa Kymäläinen. Kymäläinen iloitsee, kun sai Tampereella vinkkejä alan ehdottomilta huippumiehiltä.  

– On ollut kiva katsastaa kuntoa ennen kovaa kilpailukautta ja saada myös viimeisiä hyviä vinkkejä. Erityisen mielenkiintoista oli saada isolla joukolla analysoida videopalaverissa meidän kaikkien suorituksia.  

Kaisa Kymäläinen sanoo, että hän haluaa saada paljon aikaan tulevin parin kuukauden aikana. Ensimmäisenä hän aikoo rikkoa EM-rajan 16,50, sitten puolustaa Suomen mestaruutta ja lopulta nauttia Berliinin EM-kisoissa kilpailemisesta – uransa ensimmäisistä aikuisten arvokisoista. 
– Eikä tietenkään pidä unohtaa juuri täällä Tampereella järjestettävää Ruotsi-ottelua.  

Kaisa Kymäläinen paransi viime kaudella ennätystään yli metrillä lukemiin 15,89, ja kun tämän kauden avauskilpailu leirin yhteydessä tuotti tuloksen 15,61, on oletettavaa että kesän myötä tuo lukema paranee ainakin metrin verran.  

Yleensä nuoret suomalaiset urheilijat joutuvat resurssien puutteen vuoksi tekemään kompromisseja, jotka hidastavat tai estävät kansainväliselle huipulle pääsyn. Kaisa Kymäläinen ei omalta osaltaan tällaista tunnista, sanoo kuitenkin olosuhteiden olevan vain aika hyviä.
– Toki aina pitää tehdä valintoja, jotta pöytään saisi leipää. Tilanteeni ei kuitenkaan ole huonoimmasta päästä ja pystyn kuitenkin aina merkitsemään harjoitukset ensimmäiseksi kalenteriin, pohtii nuori 23-vuotias Kaisa Kymäläinen.  

Voisikohan tässä olla ensimmäinen nainen 20 metrin kerhoon?  

**Lue myös**
 [17-vuotias Arttu, 196 senttiä ja 140 kiloa, tähyää kuulakärkeen – "Tavoitteena nuorten MM-mitali ja unelmana olympiavoitto"](https://yle.fi/urheilu/3-10057344) 
Kesäkuvakisa alkaa - osallistu kisaan
Aamu-tv:n kesäkuvakisa on varma kesän merkki.
Kuvan aihetta ei ole tänä vuonna rajattu. Julkaisemme kuvia lähetyksessämme joka päivä. Viime vuonna saimme kisaan yli 10 000 kuvaa, emmekä valitettavasti pysty julkaisemaan kaikkia kuvia.
Joka kuukausi valitaan paras kuva, jonka valitsee kuukausittain vaihtuva tuomari. Tänä vuonna katsojat pääsevät äänestämään suosikkiaan kunkin kuukauden kolmesta parhaasta kuvasta.
Kesän loputtua voittaja valitaan yhdeksän finaalikuvan joukosta eli kultakin kuukaudelta otetaan mukaan kolmen parhaimmisto. Voittajan valitsee kisan tuomaristo.
Koko kisan voittaja saa 300 euron lahjakortin valitsemaansa valokuvausliikkeeseen.
**Vinkkejä hyvään kuvaa**
– Maisema kuvassa kannattaa varmistaa, että horisontti on suorassa, vinkkaa kisan kesäkuun tuomari, Ylen uutisgrafiikan esimies Petteri Bülow. 
– Tausta kannattaa myös tarkistaa, ettei siellä ole mitään epäolennaista kuten parkkipaikka tai muuta häiritsevää. 
– Ihmisiä kuvataan liian vähän. Hyvät ihmiskuvat nimittäin nousevat kuvien joukosta, sanoo Bülow. 
Ja vaikka hyvä kuvan aina tunnistaa, on sellaista vaikea määritellä. 
– Se voi olla ilme, hetken maagisuus, tai sitten värejä ja valoja, pohtii Bülow. 
**Ohjeet kesäkuvan lähettämiseen**
Kuvat lähetetään sähköpostilla osoitteeseen kesakuva.aamutv@yle.fi. **Liitä mukaan** valokuvaajan **nimi, puhelinnumero ja sähköpostiosoite** sekä **paikkakunta**, jossa kuva on otettu. Merkitse otsikkokenttään kuukausi, esim. kesäkuu. Joudumme hylkäämään kuvat, jos tiedot ovat puutteelliset.
Lähetetyistä tai julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota. Kuvia ei arkistoida. Kuvia ei myöskään säilytetä Aamu-tv:ssä kilpailun päätyttyä, ellei toisin sovita. Kuvia käytetään vain Ylen aamu-tv:ssä tai Aamu-tv:n internet- ja facebook-sivuilla, ellei toisin sovita. Kisaan osallistuvien kuvien tulee olla tänä kesänä otettuja.
Koska vastaanottokapasiteetti on rajallinen, **kisaan saa osallistua 1-3 kuvalla per kuukausi**. Huomioimme vain sähköisesti lähetetyt kuvat.
Älykkäät esineet kommunikoivat keskenään ja muuttavat mediankäyttöä – Yle Beta kokeilee uusia teknologioita tarinankerrontaan
Yle Beta syventyy tulevaisuuden innovaatioihin ja pohtii, minkä junan kyytiin kannattaa hypätä. Seuraavassa [Yle Betadayssa](http://sites.flockler.com/yle-beta/blogit/betaday-media-of-things-media-and-iot) 7.6. tutkitaan esineiden internetiä.
“Pari vuotta sitten puhuttiin, voisiko jääkapeissa olla Ylen sisältöä, mutta eipä sitä ole vieläkään”, nauraa Yle Betan päällikkö **Anssi Komulainen**.
Esineiden internetillä (Internet of things) viitataan älykkäiden laitteiden verkostoon, jossa esineet kommunikoivat keskenään, mittaavat käyttäytymistä ja yrittävät keräämänsä tiedon perusteella helpottaa käyttäjän elämää. Verkostoon voi kuulua esimerkiksi älypuhelin taskussasi, mainostaulu bussipysäkillä – ja vaikkapa jääkaappi.
Kesäkuun Yle Betaday -tapahtuman pääpuhujaksi saapuu esineiden internetin edelläkävijä, käyttöliittymäsuunnittelija ja yrittäjä **Alexandra Deschamps-Sonsino**.
Miten Yle Areena ymmärtää käyttäjää?
Miten esineiden internetiä voisi hyödyntää mediassa? Komulainen avaa joitakin mahdollisuuksia:
“Jos esimerkiksi ravaat tarpeeksi pitkään vaikka puolen tunnin pituista työmatkaa, jossa vaihdat bussia välissä, niin esimerkiksi Areena voi alkaa pikkuhiljaa tajuamaan, että kulutat 30 minuuttia mediaa kahdessa eri pätkässä. Alamme tarjoamaan oikean mittaista sisältöä, oikeassa hetkessä, oikeaan kontekstiin ja oikeaan mielentilaan.”
Betaday on avoin kaikille kiinnostuneille niin Ylessä kuin talon ulkopuoleltakin. Päivän aikana lähdetään puhtaalta pöydältä kartoittamaan tietyn teknologian, tällä kertaa esineiden internetin, tarjoamia vaihtoehtoja mediatoteutukselle. Tapahtumassa puidaan sitä, mikä on mahdollista nyt, mikä on tai saattaisi olla mahdollista tulevaisuudessa.
Iso kysymys kuuluu myös, onko koko hommassa mitään järkeä.
“Eihän kukaan välttämättä halua sellaista jääkaappia, joka kertoo, että mitä siellä on sisällä, jos siellä on kuitenkin aina sama sisältö”, Komulainen sanoo.
Teknologian kypsyyttä mitataan
Yle Beta sai alkunsa kaksi vuotta sitten, kun Ylessä mietittiin, miten pysyä ajan tasalla digitalisaation ja teknologian uusissa innovaatioissa. Tai miten kokeilla uusia tarinankerronnan mahdollisuuksia?
Mediateknologinen kilpailu on maailmanlaajuista, eikä uusien ilmiöiden vauhtiin pääse, jos ei ole alkuvaiheesta asti mukana.
“Jos Teslassa on jokin käyttöliittymä ja soittelet Elonille, että ‘Hei, Anssi from Finland”, niin eihän se vastaa puhelimeen. Meidän pitää olla tosi varhain liikenteessä ja kartalla siitä, mitä tapahtuu.”
Yle Beta ei suoranaisesti kehitä Ylelle uusia median toteutustapoja, vaan tavoitteena on selvittää eri innovaatioiden kypsyysastetta ja päätellä sen perusteella, kannattaako teknologiaan satsata.
“Onko liian varhaista lähteä investoimaan niin, että rahat ja energia loppuvat ennen kuin saadaan mitään aikaan? Vai toisaalta: onko liian myöhäistä alkaa opetella uutta, jos juna on jo liikkeellä? Pitää löytää sweet spot.”
Aleppo–Helsinki -sovellus ja muita kokeiluja
Yle Betassa on tehty jo 25 kokeilua, joista osaan voi tutustua [ajatushautomon blogissa](http://sites.flockler.com/yle-beta). Ensimmäisessä projektissa luotiin virtuaalitodellisuus, jossa [Syyrian sodan tuhot näyttäytyivät osana Helsingin keskustan katukuvaa](http://sites.flockler.com/yle-beta/kokeilut/vr-aleppo-helsinki). Aleppo–Helsinki -kokeilu saa tulevaisuudessa jatkoa ilmastonmuutoksen ympäristövaikutuksia valottavalla virtuaalitodellisuudella.
[Automaattisen sisällönanalyysin](http://sites.flockler.com/yle-beta/kokeilut/tekoaly) tavoitteena oli puolestaan kerätä tekoälyllä Areenan videoiden metatietoja, kuten avainsanoja, jotta käyttäjä löytäisi helpommin itseään kiinnostavaa sisältöä. Kokeilun myötä tekniikka otettiin myös käyttöön Areenan suosittelussa.
Kokeiluihin on osallistunut tekijöitä Ylen eri yksiköistä ja talon ulkopuolelta. Anssi Komulainen toivoo, että useampi yleläinen innostuisi mukaan jakamaan ajatuksia siitä, millainen on tulevaisuuden media.
"Tämä on myös tapa tunnistaa Ylessä edelläkävijöitä, joilla on kykyjä, joita Yle ei vielä tänään osaa hyödyntää, mutta jotka ovat huomenna yhtiölle timanttia."
Professori: Raiskauksen määritelmä muutettava – nykylaki voi tuoda isoja yllätyksiä
Professorin mukaan kohutussa pikkutytön tapauksessa päätös ei ollut sellainen, mitä eduskunta tarkoitti alun perin. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Rikosoikeuden emeritaprofessorin Terttu Utriaisen mukaan raiskauksen määritelmää rikoslaissa pitäisi muuttaa, koska yhteiskunta ja arvot ovat muuttuneet. Nykyään ihmisen itsemääräämisoikeus on ykkösasia. 
Tiistaina aukeaa kansalaisaloite, jonka tavoitteena on muuttaa rikoslakia muun muassa niin, että raiskaus määritellään suostumuksen puutteen, ei käytetyn väkivallan tai sen uhan kautta.   

Utriainen pitää uutta kansalaisaloitetta ensimmäisenä kokonaisvaltaisena esityksenä. 
– Tässähän on muitakin esityksiä vireillä ja kaikilla on sama suunta. Nyt täytyy muistaa, että rikoslain 20. luku on kokonaisuus ja vaikka sitä on uudistettu 2011 ja 2014, niin kun sinne lisätään sanoja tai momentteja, se rakenne särkyy ja lopputulos voi olla täysin yllättävä.
Utriainen viittaa laajaa keskustelua aiheuttaneeseen [tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10188274), jossa yhdyntä 10-vuotiaan kanssa katsottiin oikeudessa törkeäksi hyväksikäytöksi mutta ei raiskaukseksi, koska pikkutyttö ei vastustanut aikuista miestä.
– Tässä on kysymys siitä, että yksittäinen pykälä tai yksittäinen lainkohta ei vielä toimi, vaan se toimii siinä kokonaisuudessa. Korkeimman oikeuden päätös oli ihan lainmukainen, mutta se ei ollut ehkä sellainen, mitä eduskunta tarkoitti silloin alun perin.
Uudessa kansalaisaloitteessa on mietitty myös sitä, voiko alaikäinen antaa suostumusta. Aloite ehdottaa, että ei voi.
"Suostumuksen voi selvittää"
Keskustelu [suostumuksen vaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10098494) ei ole uusi, mutta uutta ovat sen voima ja laajuus. Eduskunnan naisverkosto on aiemmin tänä vuonna jättänyt [lakialoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10084090) koskien raiskauksen tunnusmerkistön muuttamista. Naisverkoston puheenjohtaja [Hanna Sarkkinen](https://yle.fi/uutiset/3-10103299) on julkisuudessa toivonut, että lakimuutos rohkaisisi raiskauksen uhreja etsimään oikeuttaan.  

Julkisuudessa on epäilty, että suostumuksen tai sen puutteen osoittaminen olisi oikeudessa hankalaa. 
– Ehkä tästä tarkoituksella tehdään enemmän harmaata aluetta kuin se on. Tapaukset ovat kiperiä nyt ja ne olisivat lainmuutoksen jälkeenkin kiperiä. Yleiset oikeusperiaatteet olisivat voimassa muutoksenkin jälkeen, sanoo Seksuaalinen itsemääräämisoikeus ry:n puheenjohtaja Hanna-Marilla Zidan.  

Yhdistys on yksi kansalaisaloitteessa mukana olevista järjestöistä.
Zidan muistuttaa, että toisen suostumuksen voi aina kysyä sekä selvittää esimerkiksi elehdinnästä.   

Utriaisen mukaan rikosoikeudessa on paljon hankalia asioita, kuten esimerkiksi se, onko henkilö toiminut tahallaan. 
– Ei me päästä ihmisen korvien väliin mutta olosuhteista, käyttäytymisestä, tapahtumista tehdään johtopäätöksiä. Tämä on tuomioistuimille ihan arkea.
Suomi jälkijunassa
Utriainen sanoo, että oikeusministeriön pitäisi perustaa työryhmä seksuaalirikoksia koskevan lain uudistamiseen.
– Täytyy muistaa, että Suomihan ei ole tässä yksin, hyvin monissa muissa maissa tämä on uudistettu 2000-luvun alussa ja Yhdysvalloissa jo 1900-luvun lopussa eli voi sanoa, että Suomi on mukana kansainvälisessä kehityksessä hieman jälkijunassa.   

Esimerkiksi Ruotsissa [on hyväksytty laki](https://yle.fi/uutiset/3-10220615), joka edellyttää, että seksille on molempien osapuolien suostumus.
Uusi laki astuu Ruotsissa voimaan heinäkuussa.
Yle Puheen kuuluvuus paranee Joensuussa
Yle Puheen kuuluvuus Joensuussa paranee, kun lähetykset uudella lähetysasemalla käynnistyvät perjantaina 1.6.2018. Muutokset parantavat Yle Puheen kuuluvuutta Joensuun kaupungin keskustan alueella.
**Yle Puheen uuden lähetysaseman taajuus ja lähetysteho**
Joensuu 101,2 MHz, 1000 W
**Joensuun ympäristössä Yle Puhetta voi kuunnella taajuuksilla:**
Kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](https://www.digita.fi/radionkarttapalvelu).
**Lisätietoa kanavan taajuuksista ja vastaanotosta:**
[Digita Info](https://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info)
ma-pe klo 8.00–20.00
puh. 020 411 7676
info@digita.fi
Väkivaltainen, naisia esineellistävä, moraaliton  - Mitä Marko Turusen sarjakuva ADHD-Sheikki tarkoittaa? 
Sheikkipukuinen huumehuuruinen pikkurikollinen seikkailee Lahdessa, sekoilee, nai ja tappaa. **Marko Turusen** _ADHD-Sheikki_ näyttää hyvin provosoivalta poliittisesti epäkorrektilta, maaniselta sarjakuvalta, mutta kuten taiteessa usein, sillä onkin salattu merkitys.
Sarjakuvataiteilija **Marko Turunen** on tekemässä neliosaista ADHD-Sheikki-sarjaa, joka näyttää päälle päin surrealistiselta rikostarinalta. Sarjakuvan tarinat pohjaavat kuitenkin oikeaan henkilöön ja Turusen tekemiin haastatteluihin. Turusen tyylinä on aikaisemminkin ollut pukea dokumentaarinen ja elämäkerrallinen materiaali fantasia-asuun, muun muassa omaelämäkerrallisessa sarjakuvassa _Ufoja Lahdessa_.
Katso videolta, mistä on kyse!
Marko Turunen sai _ADHD-Sheikki_ -sarjan juuri valmiiksi. Nyt kortit ovat paljaana esillä. Osa 4 _Itsemurhabileet_ -albumi alkaa skitsofrenia-infolla, jossa sairauden psykiatrinen määritelmä ja kuvaus esitellään tietäjää tai velhoa muistuttavan hahmon suulla.
Juttu jatkuu mustan humoristisesti ADHD-Sheikin mielikuvituksellisten tekstarien ja kuvan humoristisella ristiriidalla. Sen jälkeen ADHD-Sheikin lapsuus ja kehitys nähdään omaisten, lähinnä pandakarhuhahmoisen äidin silmin. ADHD-Sheikin kohellus alkaakin näyttää nyt tragedialta eikä huvittavalta sketsiltä.
Lopussa tulee kohtaus, jossa Turusen pienikokoinen alter ego Alien keskustelee sarjakuvasta todellisen ADHD-Sheikin kanssa parkkipaikalla. Yllättäen kohtaus on juuri sama, joka on mukana myös Sarjakuvaelämää -dokumentissa, joka esitetään Yle Teemalla 12.6.2018. Tässä tulee esiin Turusen sarjakuvan tarkka dokumentaarisuus, vaikka visuaalinen ilmiasu onkin fantasiaa. Neliosaisen ADHD-Sheikin rakenne on ovela ja vuosia hitaasti kehittyneen sarjakuvan vakavan pointin hahmottaminen on ollut varmasti hankalaa, kun skitsofreniakäänteen paljastuminen tapahtuu vasta kolmososan lopussa.
_Marko Turunen on yksi Sarjakuvaelämää -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Turunen-jakso esitetään Yle Teemalla 12.6.2018._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Kylvöpellot kaipaavat vettä – nurmet sinnittelevät vielä
Luonnonvarakeskuksen mukaan vettä on tullut toukokuussa erittäin vähän tavanomaiseen kevääseen verrattuna ja tämä näkyy jo paikoitellen pelloilla.
Kasvukausi on Lapissa pari viikkoa edellä tavanomaisesta. Luonnonvarakeskuksen mukaan pintamaat ovat kuivia ja etenkin kylvöpellot kaipaavat vettä. Esimerkiksi perunapelloilla on jo jouduttu turvautumaan kasteluun sadon onnistumiseksi.
Tutkija Antti Hannukkala kertoo, että parhaiten kuivuudesta ovat selvinneet muutaman vuoden ikäiset nurmipellot, joissa kasvien juuret ovat syvällä maassa. 
Ensimmäinen säilörehusato saataneen tehtyä ennen juhannusta 
Etelä-Lapissa sataa keskimäärin 40-45 millilitraa toukokuussa, mutta nyt vettä on tullut Kemi-Tornio alueella kaksi ja Rovaniemen seudulla seitsemän millilitraa.
Hannukkala arvioi, että lämpimän toukokuun ansiosta Etelä-Lapissa päästäneen korjaamaan ensimmäinen säilörehusato tavanomaista aikaisemmin eli todennäköisesti ennen juhannusta. 
Uhkana on kuitenkin, että nurmisadon laatu kärsii lämmön ja kuivuuden yhteisvaikutuksesta.
Historian museon sijainti tarkentuu Turussa: historiallinen keskusta, Turun linna tai tuleva elämyskeskus
Kaupunginvaltuusto käsittelee Turkuun 2020-luvulla perustettavan historian museon sijaintia maanantaina.
Turun historian museon mahdollinen sijainti on rajattu kolmeen vaihtoehtoon. 
Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen esityksen, jossa vaihtoehtoina museon paikaksi ovat Turun Linnan ympäristö, vanhan suurtorin ja tuomiokirkon alue sekä Ratapiha-alueelle suunnitteilla oleva elämyskeskus. 
Turun Linnan ja vanhan suurtorin ympäristöä perustellaan museon sijainniksi historiallisin perustein. Ratapihaa puoltaa museon mahdollisuus hyötyä keskuksen muusta yleisöstä.
Historian museon on määrä esitellä sekä Suomen että Turun historiaa. Museo on tarkoitus saada avattua kävijöille 2020-luvun alkupuolella. 
Museo on[ Suomen vanhimman kaupungin lahja ](https://yle.fi/uutiset/3-9571414)satavuotiaalle Suomelle. 
Tapio Luoma asetetaan arkkipiispan virkaan sunnuntaina
Tapio Luoma on Seinäjoen entinen kirkkoherra.
Tapio Luoma asetetaan arkkipiispan virkaan sunnuntaina. Luoma asetetaan virkaansa Turun tuomiokirkossa järjestettävässä messussa, joka televisioidaan suorana Ylen TV1:llä kello 10. 
Virkaanasettamisen toimittaa virkaiältään vanhin piispa, Samuel Salmi Oulusta. Avustajina toimii muiden pohjoismaiden sekä Viron ja Irlannin kirkon piispoja ja arkkipiispoja. 
Luoma on entinen Espoon piispa. Sitä ennen hän on ollut muun muassa Seinäjoen kirkkoherra, Etelä-Pohjanmaan lääninrovasti sekä Peräseinäjoen ja Ilmajoen kappalainen.
**Lue myös:**
[Noudattaako kirkko rakkauden kaksoiskäskyä, arkkipiispa Tapio Luoma? Filosofi kysyi ja kirkon uusi johtaja vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-10232857) 
Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet
Talvilajien urheilijat saavat yli 900 000 euroa urheilija-apurahoja. Suurimpia 20 000 euron apurahoja jaettiin aiempaa vähemmän.
Urheiluministeri Sampo Terho on myöntänyt yhteensä 914 000 euroa talvilajien urheilija-apurahoja. Tukea sai 105 talvilajien urheilijaa, [kun vielä vuosi sitten 80 urheilijaa sai tukea yhteensä 770 000 euroa.](https://yle.fi/urheilu/3-9685665) Apurahoja jaettiin nyt 144 000 euroa enemmän kuin vuosi sitten. 
20 000 euron apuraha
**Lumilautailu:**  
Matti Suur-Hamari
**Maastohiihto:**  
Ristomatti Hakola  
Martti Jylhä  
Iivo Niskanen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
**Yhdistetty:**   
Ilkka Herola   
Eero Hirvonen
10 000 euron apuraha
**Alppihiihto:**   
Santeri Kiiveri   
Samu Torsti
**Ampumahiihto:**   
Olli Hiidensalo   
Mari Laukkanen   
Tero Seppälä
**Freestyle:**   
Joona Kangas   
Jimi Salonen
**Jääkiekko:**   
Sanni Hakala   
Jenni Hiirikoski   
Venla Hovi   
Michelle Karvinen   
Rosa Lindstedt   
Petra Nieminen   
Tanja Niskanen   
Emma Nuutinen   
Isa Rahunen   
Annina Rajahuhta   
Meeri Räisänen   
Noora Räty   
Saila Saari   
Ronja Savolainen   
Eveliina Suonpää   
Sara Säkkinen   
Susanna Tapani   
Noora Tulus   
Minnamari Tuominen   
Ella Viitasuo   
Riikka Välilä   
Linda Välimäki
**Lumilautailu:**   
Kalle Järvilehto   
Anton Lindfors   
Rene Rinnekangas   
Roope Tonteri
**Maastohiihto:**   
Perttu Hyvärinen   
Anne Kyllönen   
Lari Lehtonen   
Laura Mononen   
Johanna Matintalo   
Anssi Pentsinen   
Riitta-Liisa Roponen   
Lauri Vuorinen
**Yhdistetty:**   
Leevi Mutru   
Arttu Mäkiaho
6 000 euron apuraha
**Alppihiihto:**   
Riikka Honkanen   
Jens Henttinen   
Erika Pykäläinen   
Eemeli Pirinen   
Andreas Romar
**Ampumahiihto:**   
Tuomas Grönman   
Jenni Keränen   
Venla Lehtonen   
Suvi Minkkinen   
Heidi Nikkinen   
Laura Toivanen
**Curling:**   
Oona Kauste  
Tomi Rantamäki
**Freestyle:**   
Topi Kanninen   
Anni Kärävä   
Aleksi Patja   
Jussi Penttala   
Olli Penttala   
Elias Syrjä
**Hiihtosuunnistus:**   
Salla Koskela
**Jääkiekko:**   
Sini Karjalainen   
Jenniina Nylund   
Matilda Nilsson   
Eve Savander   
Vilma Tanskanen
**Lumilautailu:**   
Henna Ikola   
Emmi Parkkisenniemi   
Iina Puhakka   
Mikko Rehnberg
**Maastohiihto:**   
Juuso Haarala   
Jere Inola   
Anita Korva   
Joni Mäki   
Eveliina Piippo   
Sini Pyy   
Vili Sormunen   
Verneri Suhonen
**Mäkihyppy:**   
Antti Aalto   
Andreas Alamommo   
Julia Kykkänen   
Niko Kytösaho   
Jarkko Määttä   
Eetu Nousiainen
**Pikaluistelu:**   
Harri Levo  
Samuli Suomalainen
**Taitoluistelu:**   
Viveca Lindfors   
Jussiville Partanen   
Emmi Peltonen   
Juulia Turkkila   
Cecilia Törn   
Matthias Versluis
**Yhdistetty:**   
Waltteri Karhumaa   
Wille Karhumaa  
Atte Korhonen
**Lue lisää:**
 [Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja](https://yle.fi/urheilu/3-10233616) 
 [Vain viidelle maastohiihtäjälle suuri apuraha – "Tuohan on se joukko, joka on tehnyt sen tuloksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10233845) 
Katso, ketä saa onnitella – Ylen amiskoneesta löydät ammattiin valmistuneiden nimet
Kymmenettuhannet ammattiin valmistuvat saavat tutkintotodistuksensa tänä viikonloppuna. Valmistuvien nimet näet tästä.
Tänä viikonloppuna, koulujen päättyessä, juhlitaan jälleen ammattiin valmistuneita. Yle julkaisee valmistuneiden nimet amiskoneessa. 
_Lista päivittyy sitä mukaa, kun koulut toimittavat tiedot Ylelle. Suurin osa nimistä julkaistaan perjantaina aikana._
Opetushallituksen arvion mukaan ammatillisen tutkinnon päättötodistuksen saa tänä vuonna kaikkiaan 76 200 opiskelijaa.   

Nyt valmistuvista 55 000 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon, 14 300 ammattitutkinnon ja 6 900 erikoisammattitutkinnon. Erikoisammattitutkintojen määrä on ollut kasvava, esimerkiksi kaksi vuotta sitten niitä suoritettiin yli 600 vähemmän kuin nyt. Muiden tutkintojen määrät ovat kasvaneet tasaisemmin.
Ammattiin valmistuvista isoin ryhmä ovat lähihoitajat, joita on viimeisen kymmenen vuoden aikana valmistunut vuosittain noin 10 000. Seuraavana tulevat merkonomit, joita on tänäkin vuonna noin 7 000. 
Sosiaali- ja terveysalan sekä liiketalouden perustutkintojen jälkeen suosituimpia ovat hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto sekä sähkö- ja automaatioalan perustutkinto. 
Amiskoneessa ovat mukana toisen asteen oppilaitoksissa tutkintonsa suorittaneet nuoret ja aikuiset. Osa valmistuvista on ilmoittanut koululle, ettei heidän nimeään saa julkaista. Tästä syystä aivan kaikkien nyt valmistuvien nimiä ei listalta löydy.
Ruotsinkielisten koulujen tiedot päivittyvät amiskoneeseen 8. kesäkuuta.
**Lue myös:**
 [Kuin kolme marjaa – äiti ja tyttäret valmistuvat samaan ammattiin yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10232048) 
Kela-korvattavan taksin tilausnumerot vaihtuvat ja muuttuvat maksuttomiksi
Oikeus tilata taksi suoraan kuljettajalta korkeammalla omavastuuosuudella poistuu.
Kela-korvattavan taksin tilausnumerot vaihtuvat ja muuttuvat maksuttomiksi heinäkuun alussa. Samalla osa Kela-kyytien kuljettajista vaihtuu. 
Taksiyhtiöiden mukaan useimmille Kela-kyytejä tarvitseville muutoksen vaikutukset jäävät vähäisiksi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Pienimmillä paikkakunnilla tuttuja kuskeja voi kuitenkin olla aiempaa vähemmän, sillä osa kuskeista lopettaa taksialaa yleisesti muuttavan lakimuutoksen vuoksi. 
Heinäkuun alussa poistuu myös oikeus tilata taksi suoraan kuljettajalta korkeammalla omavastuuosuudella. Niin sanotuilla vakiotaksiasiakkailla oikeus tuttuun taksiin kuitenkin säilyy. 
Kela tiedottaa muutoksesta ja uusista puhelinnumeroista tarkemmin kesäkuun aikana.
Jyväskylä avittaa Wiitaunionin kuntia rekrytointiogelmissa
Pihtipudas ja Viitasaari saavat Jyväskylästä jatkossa apua huoltajuus- ja isyysasioiden käsittelyyn
 Jyväskylä perustaa sosiaalitoimeen viran Wiitaunionin kuntia varten. 
Sosiaalityöntekijän ja lastenvalvojan tehtäviin perustettava virka räätälöidään palvelun myymiseksi Pihtiputaan ja Viitasaaren tarpeisiin, mistä aloite järjestelyyn on lähtöisinkin. Kunnilla itsellään on rekrytointivaikeuksia lastenvalvontapalveluihin. 
Pihtipudas ja Viitasaari saavat Jyväskylästä jatkossa apua huoltajuus- ja isyysasioiden käsittelyyn. 
Laki edellyttää, että kunnan on huolehdittava muun muassa isyyden selvittämiseen ja vahvistamiseen liittyvistä asioista sekä lapsen elatusta ja tapaamisia koskevista ratkaisuista. 
Viitasaaren ja Pihtiputaan kunnat osallistuvat täysimääräisesti Jyväskylän perustaman lastenvalvojapalvelun kokonaiskustannuksiin - erillisen ostopalvelusopimuksen mukaisesti. 
Henrin erilainen yläkoulu päättyy riemujuhlaan – Matematiikka nousee ysiin, jarruremontti ja öljynvaihto sujuvat jouhevasti
Seiskaluokan "hölmöilijästä" kuoriutui koulun ja työharjoittelun yhdistelmässä matematiikan taitaja ja autoremonttien tekijä.
Henri Pesonen kävi yläkoulun seitsemännen luokan tavallisessa koulussa Pieksämäellä. Koulu ei maistunut. Yläkoulun tarjoamat tiedot ja taidot olivat valumassa nuorukaisen ohi kuin se kuuluisa vesi hanhen selästä.  

– Oltiin vähän villejä ja hulluja. Tuli vähän hölmöiltyä ja sellaista, Henri Pesonen kertoo.
Nuorukaisen onneksi Pieksämäki on jo muutaman vuoden tarjonnut vaihtoehdon käydä yläkoulu ns. jopo-luokassa. Joustava perusopetus (jopo) tapahtuu pienessä kymmenen oppilaan ryhmässä, jossa on kaksi aikuista. Koululuokka, opettaja ja sosiaalityöntekijä ovat koko ajan samoja. Tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä ja auttaa mahdollisia koulupudokkaita. 
Pieksämäellä on kaksi jopo-luokkaa, joissa molemmissa on sekä kahdeksannen että yhdeksännen luokan oppilaita. Henrin luokassa on yhdeksän oppilasta.
– Verrattuna tavalliseen aineenopettajaryhmään erilaista on tietysti se, että me ollaan tiivis porukka ja samat aikuiset on joka päivä läsnä. Jos oppilasta ei näy aamulla koulussa, erityisnuorisotyöntekijä soittaa heti ja kysyy missä mennään, herättää tarvittaessa tai soittaa vanhemmille, jos ei oppilasta ei saada kiinni, Pieksämäen toisen jopo-luokan opettaja Teemu Laukkanen kuvaa.
– Tämä on ihan huikea mahdollisuus. Ja tänne ei kukaan joudu vaan tänne haetaan ja kaikki käydään tiiviissä yhteistyössä koulun, oppilaan ja tämän vanhempien kanssa, Laukkanen muistuttaa.
Vain osa kunnista tarjoaa
Joustava perusopetus on ollut Suomessa käytössä koko 2010-luvun. Vain osa kunnista on tarttunut tilaisuuteen, vaikka siihen on tarjolla ylimääräistä valtionosuutta 3 000 euroa oppilasta kohti.
– Se on aivan kuntien omassa päätösvallassa, halutaanko tämä vaihtoehto tarjota. Vajaa 2 000 nuorta käy näissä ryhmissä, opetusneuvos Jussi Pihkala opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Pihkalan mukaan tavoite on, että nuori saa perusopetuksen päättötodistuksen ja löytää tiensä toisen asteen opintoihin.
– Lähtökohta on, että tässä mallissa nuori motivoituu toiminnallisuudesta, voi oppia työssä, saa kokemusta työelämästä ja eri ammateista. Jopo-toiminta on osoittautunut tulokselliseksi, koska oppilaat sijoittuvat hyvin jatko-opintoihin eivätkä siis syrjäydy jo nuorena, Pihkala muistuttaa.
Jopo-opetuksessa työharjoittelu tapahtuu kuuden viikon jaksoissa. Tarkoitus on antaa nuorelle mahdollisuus tutustua usean eri alan työhön. Henri Pesosen kohdalla harjoittelupaikat ovat pääasiassa autoalalta.
– Henri on niin selkeästi suuntautunut sille puolelle, että oli turha ohjata häntä päiväkotiharjoitteluun, Teemu Laukkanen perustelee.
Omat ja perheen autot pysyvät kunnossa
Henri Pesonen on tehnyt kahta päivää viikossa autokorjaamoilla ja rengasliikkeissä. Taidot ovat harjaantuneet korkean motivaation siivittämänä.
– Olen tehnyt öljynvaihtoja, jarrulevyjen vaihtoa ja muuta kaikkea pientä. Myös suvun autot tulee laitettua. Kaikki koneisiin liittyvä kiinnostaa, Henri Pesonen pohtii.
Opettaja Teemu Laukkasella on yhden mönkijän ja kahden mopon omistajalle selkeä toive.
– Mönkijän korjaamisessa Henrillä on vielä opeteltavaa, sillä ainakin joka toinen maanantai se tuntuu olevan rikki, opettaja velmuilee.
Lauantaina Henri Pesonen saa peruskoulun päättötodistuksen, jossa keskiarvo on yli numeron korkeampi kuin seiskaluokalta. Matematiikan numero nousee yhdeksikköön. Lähiviikkoina pitäisi tulla tieto jatko-opiskelupaikasta.
– Autoalalle olen hakenut ja sinne haluaisin töihin. Ja ehkä joskus myöhemmin opiskella vielä pidemmällekin.
SK: Kulttipelaaja Nickerson patapaitaan ensi kaudella ? – taustalla Ässien ja TuTon yhteistyö
Urheilujohtaja Jari Korpisalon mukaan Matt Nickerson voidaan nähdä muutamassa pelissä Ässissä ensi kaudella.
Porin Ässissä aikoinaan kulttipelaajaksi noussut Matt Nickerson voidaan nähdä ensi kaudella jälleen patapaidassa. 
[Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/sheriffi-on-saapumassa-kaupunkiin-assien-ja-tuton-yhteistyo-tuo-matt-nickersonin-patapaitaan-200984623/) urheilujohtaja Jari Korpisalo sanoo, että Nickerson pelaa lainalla Ässissä näillä näkymin joitakin otteluita. Tarkemmin asia selviää Korpisalon mukaan, kun SM-liigan ensi kauden sarjaohjelma on julkistettu.
 Nickersonin mahdollinen patapaluu liittyy Ässien ja TuTon yhteistyöhön. 33-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja teki äskettäin sopimuksen ensi kaudesta Mestiksessä pelaavan TuTon kanssa. 
Lappeenrannan lentokentältä on vaikea saada taksi
Lappeenrannan lentokentällä on nykyisin aiempaa enemmän liikennettä, mutta taksien määrässä se ei näy.
Lappeenrannan lentoaseman taksitolppa ilman takseja herättää hämmennystä matkailijoissa. Ryanairin lennot ovat olleet lähes täysiä, ja jatkokyytiä taksilla odottaa pahimmillaan kymmeniä matkustajia. 
Taksipäivystystä ei olla kuitenkaan laittamassa lentoasemalle. Taksi Saimaasta asiaa perustellaan kaluston riittämättömyydellä. Lappeenrannan lentoasemalle on hankittu jatkokyytejä kaupunkiin busseilla. 
Taksi Saimaan toimitusjohtaja Juha Simpura sanoo, että kentälle ei lähdetä hakemaan tyhjiä keikkoja.
– Koska ennakolta sitä ei voida missään tilanteessa aavistaa, että kuinka monta asiakasta sieltä on tulossa. Se on nyt selkeä juttu, Simpura sanoo. 
Lappeenrannan lentoasemalle on hankittu jatkokyytejä kaupunkiin busseilla. Lentoaseman toimitusjohtaja Eija Joro ihmettelee, ettei takseja saada lentoasemalle.
– Onhan se semmoinen asia hyvänen aika, että saadaan lentoyhteydet järjestettyä tuhansien kilometrien päästä Lappeenrantaan, niin ei saada ihmisiä sitä viimeistä kahta kilometriä siihen keskustaan. Toivotaan, että airport shuttle auttaa tässä ja taksi palvelisi niitä, jotka eivät ole menossa keskustaan, vaan johonkin muualle. 
Historiallinen päätös – Naisleijonat sai jättipotin urheilija-apurahoja
Olympiapronssia juhlineet Naisleijonat nousevat kaikki 10 000 euron apurahalle.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue sai melkoisen potin, kun urheiluministeri Sampo Terho myönsi talvilajien urheilija-apurahat. [Pyeongchangissa olympiapronssia juhlineet Suomen jääkiekkonaiset nousevat nyt 10 000 euron apurahalle.](https://yle.fi/urheilu/3-10233637)
Vielä vuosi sitten tilanne oli aivan toinen. Tuolloin vain kahdeksan Naisleijonaa sai 5 000 euron apurahan. Nyt maajoukkueessa jatkavat 22 Naisleijonien pelaajaa saivat kukin 10 000 euron apurahan.
– Ensi vuonna Suomessa järjestettävät naisten jääkiekon MM-kisat ovat seuraava merkittävä askel joukkueen valmistautuessa Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin, ministeri Sampo Terho kommentoi.  

Suuren apurahan, 20 000 euroa, saivat lumilautailija Matti Suur-Hamari, maastohiihtäjät Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Kerttu Niskanen, Krista Pärnäkoski sekä yhdistetyn Ilkka Herola ja Eero Hirvonen.
Nimekkäin suurelta apurahalta pudonnut urheilija on ampumahiihtäjä Mari Laukkanen, joka sai nyt 10 000 euron apurahan. Maastohiihtäjä Matti Heikkinen, joka sai vuosi sitten 20 000 euron apurahan, jäi nyt ilman tukea. Syynä lienee se, että Heikkisen ansiot ylittävät apurahaan sallitut rajat. 
**Lue myös**: 
 [Yli sata urheilijaa saa rahaa valtiolta – tässä kaikki apurahoja saaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10233637) 
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) 
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488) 
[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805) 
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880) 
Vallankumousjohtaja Edvard Gylling oli pianistilupaus Kristoffer Gyllingin isoisän isoisä
Pariisissa opiskeleva pianistilupaus Kristoffer Gylling piipahti huhtikuun lopulla Helsingissä. Tavatessamme Kristoffer kertoi sekä opinnoistaan ja elämästään Pariisissa että suomalaisista sukujuuristaan; vuoden 1918 vallankumousjohtaja Edvard Gylling oli hänen isoisänsä isoisä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla **Kristoffer Gylling** tuli käymään Helsingissä.
\-	Teki mieli tulla. Oli vähän ikäväkin. Koti on aina Suomessa, hän hymyilee.
Samalla reissulla hän suoritti pianotutkinnon Sibelius-Akatemiassa erinomaisin arvosanoin.
\-	Oli hyvä palata soittamaan tänne pianon B-tutkinto. **Meri Louhokselle** on aina mukava näyttää omaa kehitystään.
Kristoffer Gylling oli 4-vuotias, kun hän aloitti pianonsoiton Meri Louhoksen johdolla. 10-vuotiaana hän jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa **Hamsa Al-Wadi Jurisin** oppilaana, ja 20-vuotiaana hän pääsi Pariisin konservatorioon ”superstara” **Michel Béroffin** pianoluokalle.
Kristoffer on opiskellut Pariisissa pian kolme vuotta. Béroffin jäätyä eläkkeelle hänen opettajansa on tämän puoliso **Marie-Josèphe Jude**.
\-	Olin ollut yli 10 vuotta Sibelius-Akatemiassa. Tuli yht’ äkkiä sellainen kyllästynyt olo, että nyt on pakko vaihtaa jonnekin. Kandi jäi Akatemiassa tekemättä, kun lähdin Pariisiin ja aloitin kandin siellä.
Kristoffer kertoo viihtyneensä hyvin Pariisin konservatoriossa.
\-	**Debussy** opiskeli siellä, **Ravel** – kaikki! Paitsi että kaikki säveltäjät eivät ole tykänneet konservatoriosta hirveästi. Ravel poistui sieltä vihaisena, kun ei saanut palkintoja, Kristoffer virnistää. Joskus konservatorio ei tunnista omia lahjakkuuksiaan.
Nuori pianisti on viihtynyt myös itse kaupungissa.
\-	Pariisi on monien silmissä romanttinen, utopistinen paikka. Oli äitini unelma, että opiskelisin joskus siellä. Taiteessa on tavanomaista lähteä ulkomaille, koska sieltä saa erilaisia ideoita ja näkökulmia. Pianonsoitossa on oma ranskalainen tyylinsä, vähän kevyempi tekniikka.
\-	Pariisissa on paljon kulttuuria ja ihan älyttömästi museoita. Opiskelijana mulla on mahdollisuus mennä oopperoihin ja balettiin ilmaiseksi ja sitä mä olen käyttänyt paljon. Louvrekin on ilmainen alle 25-vuotiaille. On Orsay ja kaikki impressionistiset maalaukset. Totta kai se antaa vaikutteita omaan soittoon, että tuntee taiteilijoiden elämät, kuinka he olivat yhteydessä toisiinsa, aikakaudet, maalaukset, ne kaikki vaikuttavat.
\- Kyllä se on innostavaa, että sä asut sellaisessa kaupungissa - ja kaikki ihmiset ja seura myös.
Pariisin ohella Kristofferin toinen tärkeä kaupunki on Pietari.
\-	Meri Louhoksen ohella mulla on 6-vuotiaasta lähtien ollut opettajana **Svetlana Izmailova**. Hän opettaa musiikkikoulussa Pietarissa ja edustaa kovatasoista venäläistä koulua.
Kun Kristoffer oli koulupoika, Svetlana Izmailova tuli Suomeen opettamaan häntä. 
\-	Mulla oli paljon poissaoloja koulusta, kun hän tuli pariksi viikoksi ja me harjoiteltiin 8 tuntia päivässä putkeen. Se oli kyllä rankkaa lapselle, ja varsinkin, kun kaikki muut olivat pelaamassa jalkapalloa. Silloin tuli tosi epäreilu tunne. Mutta tänään olen tosi kiitollinen.
\-	Svetlana oli melkein kuin toinen äiti minulle. Opiskelin intensiivisesti hänen johdollaan 18-vuotiaaksi. Kun menimme yhdessä lomalle Kreikkaan, hotelliin hankittiin sähköpiano, ja mä harjoittelin hotellihuoneessa.
Kristofferin tämän hetkisenä päämääränä on tulla solistiksi.
\-	Totta kai se on vaikea tavoite ja käytännössä se tarkoittaa kilpailuja.
Kilpailumenestystä onkin jo kertynyt, mm. voitto EMCY:n Kansainvälisessä Chopin-kilpailussa Narvassa.
\-	Nyt juuri on tullut hieno suuri ohjelmisto valmiiksi. Mielessä on Geneven kilpailu. Ehkä lähetän sinne äänitteen.
\-	Olen asunut Malminkartanossa Helsingin ja Vantaan rajalla koko elämäni. Tykkään siitä alueesta, se on mun mielestä täydellinen. Se on lähellä Helsinkiä ja luontoa. Luonto on ollut mulle aina hyvin tärkeä.
Kristofferin lääkärivanhemmat muuttivat Suomeen Kiovasta 1993. Esikoispoika Kristoffer syntyi seuraavana vuonna. Kaksi vuotta myöhemmin Kristoffer sai pikkuveljen **Ludvigin**. Veli opiskelee Helsingin yliopistossa englantilaista filologiaa ja tähtää elokuvakäsikirjoittajaksi ja –ohjaajaksi.
\-	Myös Ludde on taiteista hyvin kiinnostunut. Tarinankerronta on hänen suuri passionsa.
Yksi syy vanhempien Suomeen muuttoon oli Kristofferin isän **Mikhail Gyllingin** suomalaiset sukujuuret. 
\-	**Edvard Gylling**, hänhän oli suomalainen ja hänen vaimonsa **Fanny** tietysti myös ja heidän poikansa **Valter**. Valter meni sitten naimisiin ukrainalaisen kanssa, joten sieltä tulee se Ukraina.
Valter antoi pojalleen nimen **Edvard** oman isänsä mukaan. Edvard on taas Kristofferin isän Mikhailin isä.
\-	Sekä isoisäni että pikkuserkkuni saivat nimen Edvard. Se on meidän suvussa suuri kunnia.
Edvard Gylling (1881–1937), insinöörin poika, pääsi ylioppilaaksi Jyväskylän lyseosta, missä hänen luokkatoverinsa oli **Otto Wille Kuusinen**. Gylling väitteli Helsingin yliopistossa tohtoriksi 1909 aiheenaan _Suomen torpparilaitoksen kehityksen pääpiirteet Ruotsinvallan aikana_. Hän loi Suomessa sekä yhteiskunnallisen että tieteellisen uran, ja oli mm. yliopiston tilastotieteen dosentti.
Edvard Gylling solmi kolmen vuoden kihlauksen jälkeen 1906 avioliiton Ikaalisten piirilääkärin **Alarik Achrénin** tyttären Fannyn kanssa.
\-	Mielenkiintoinen kysymys oli hänen suhteensa appeensa, jonka poliittinen näkemys oli juuri päinvastainen, Kristoffer kertoo. Oikeistolaisen apen oli vaikea antaa tytärtään Edvardille, mutta Edvard oli niin kunnioitettu, että lopulta hänkin hyväksyi heidän avioliittonsa. 
\-	Apen ja vävyn välit olivat aluksi hyvät, mutta sitten Edvard meni pidemmälle ja pidemmälle vasempaan suuntaan, ja välit menivät vaikeiksi. Tietyssä vaiheessa myös Fannyn ja hänen isänsä välit menivät huonoiksi.
Edvard Gylling oli Sosialidemokraattisen Puolueen kansanedustajana useaan otteeseen ja erikoistui työväestön ja tilattoman väestön ongelmiin. Hän oli ensin vallankumousta vastaan, mutta lähti sitten mukaan sodan puhjettua tammikuun lopulla 1918. Hän kuului punaisten ylimpään hallintoon Suomen kansanvaltuuskunnan jäsenenä ja oli mm. Suomen Pankin johtaja.
Huhtikuun alussa, kun saksalaiset joukot nousivat maihin Hangossa, kansanvaltuuskunta pakeni Viipuriin. Gylling nimitettiin Viipurissa Suomen työväen punaisen kaartin päälliköksi. Kun valkoiset etenivät ja 25. huhtikuuta kansanvaltuuskunta jatkoi pakoaan Pietariin, Gylling vastusti pakoa. Hän oli ainoa kansanvaltuuskunnan jäsen, joka jäi omien joukkojen luo. Hän tunnusteli aselepoa, mutta liian myöhään.
Viipurin kukistuttua Gylling onnistui pakenemaan. Hän piilotteli kesän Helsingissä ja siirtyi syksyllä salaa Tukholmaan. Ruotsissa Gylling kirjoitti artikkeleita sosialistisiin lehtiin ja toimi Suomen Kommunistisen Puolueen Ruotsin toimiston johtajana, kunnes 1920 **Vladimir Lenin** kutsui hänet Neuvosto-Karjalaan. Gylling toimi vuodet 1920–1935 Karjalan autonomisen sosialistisen neuvostotasavallan kansankomissaarien neuvoston puheenjohtajana.
Kristoffer Gylling oli 16-vuotias, kun hän osallistui Petroskoissa Svetlana Izmailovan mestarikurssille.  
\-	Muistan, kun soitin siellä, niin jälkeenpäin tultiin kysymään, että olinko sukua Edvard Gyllingille. Siinä sitten otettiin oikein kädestä ja puhuttiin kaikkea hyvää ja muisteltiin isoisoisääni. Se oli hienoa, että häntä muisteltiin niin positiivisesti. Siellä on patsaskin hänelle.
Edvard Gylling oli käytännössä Neuvosto-Karjalan johtaja. Hän nimitti johtopaikoille Suomesta paenneita kommunisteja, vahvisti alueen taloudellista riippumattomuutta ja suomen kielen asemaa. Yhdysvalloista ja Kanadasta, talouslaman keskeltä tuli suomalaisia rakennustöihin Karjalaan. 
\-	Olojen parantaminen, sitä hän teki tosi paljon. Nosti ekonomiaa ja tasa-arvoa. Siitä hänet muistetaan, Kristoffer kertoo. Hän oli tosi suosittu, häntä kutsuttiin ihan Karjalan keisariksi.
1930-luvulla Edvard Gylling joutui **Stalinin** vainon kohteeksi.
\-	Vuonna 1935 hänet vietiin sieltä Petroskoista Moskovaan, tai Stalin ehdotti hänelle uutta työpaikkaa Moskovassa. Mutta se oli tekosyy. Moskovassa hänet pidätettiin hyvin nopeasti. Että ensin se oli kutsu ja sitten hänet teloitettiin.
\-	Fanny lähetettiin työleirille Kazakstaniin, missä hän kuoli 1944. Sellaista se oli, Kristoffer toteaa ja vaikenee.
\-	Hyvin pitkään luultiin, että Edvard Gylling kuoli jossain leirillä 1944. Mutta kun tutkittiin KGP:n kaikkia luetteloita, selvisi, että hänet murhattiin jo 1937. Se oli sitä Stalinin aikaa. Hänet teloitettiin jollakin ihan oudolla tekosyyllä, että hän olisi muka yrittänyt liittää Itä-Karjalan Suomeen.
\-	Vuonna 1955 Neuvostoliitto sitten rehabilitoi hänet, pyyhki pois syytteet. Selvisi, että kaikki syyt vaan keksittiin. Oli kaikenlaista kateuttakin olemassa suurmiestä kohtaan.
\-	Suomessa ei hirveästi muisteta Edvard Gyllingiä, mutta meidän suvun piirissä hän on totta kai suurmies, vaikka oli punaisten puolella. Hän oli hyvin idealistinen mies, taisteli köyhien ja tasa-arvon edestä. Se oli hänelle tärkeämpää kuin isänmaallisuus.
\-	Isoisäni Edvard Gylling on kertonut mulle tätä suvun historiaa, hän tuntee hyvin näitä asioita, Kristoffer sanoo ja jatkaa: Hänkin on muuten tosi kirjanoppinut mies. Ukrainassa hän oli historian nuorin lääketieteen professori, jotain 20-vuotias, kun hänet nimitettiin professoriksi.
Pari vuotta Kristofferin vanhempien jälkeen myös isovanhemmat ja setä muuttivat Suomeen. 
\-	Tultiin Suomeen koko perhe, kiitos suomalaisten juurten, Kristoffer hymyilee, vaikka onhan ne vähän kaukaisia juuria.
\-	Motivaattorina oli Tsernobylin ydinräjähdys. Se oli paha tapaturma. Tuli paljon radioaktiivisuutta ja se vaikutti kaikkialla ympärillä. Isäni joutui työskentelemään paljon tosi vaarallisilla alueilla. 
\-	Lääkäreinä vanhempani ymmärsivät, että radioaktiivisuus oli iso riski sikiölle. Oli tapauksia, että lapsi syntyi ilman käsiä tai jalkoja, oli hulluja mutaatioita. Kun äiti alkoi miettiä lapsenhankintaa, vanhempani päättivät, että Suomi olisi suuremmalla etäisyydellä sieltä.
Nuorella pianistilla Kristoffer Gyllingillä on suomalaiset juuret, hän on ukrainalaisten vanhempien Suomessa syntynyt lapsi, jonka kotikieli on venäjä. 
\-	Mun mentaliteettini on sekoitus. Vanhempani ovat erittäin puheliaita. Meillä on erilainen mentaliteetti kuin suomalaisilla, ero tuntuu puhetavassa ja kaikessa kulttuurissa. 
\-	Mutta kyllä mulla on vahva tunne Suomea kohtaan. Tämä on kotimaa. Tunnen itseni suomalaiseksi.
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210618) vallankumousjohtaja Edvard Gyllingistä sävellyksenopiskelija Elmer Diktoniuksesta kertovissa artikkeleissa.
**Linkit**
Wikipedia [Edvard Gylling](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edvard_Gylling)
Wikipedia [Otto Wille Kuusinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Otto_Wille_Kuusinen)
Blogi [Edvard Gylling](https://perttueemeli.blogspot.com/2015/09/edvard-gylling.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Säveltäjä, kuoronjohtaja ja kapellimestari Knut Kankaan elämä ja musiikkiura valtiopetostuomion jälkeen
Palattuaan kahden maanpakolaisvuoden jälkeen Pietarista Suomeen huhtikuussa 1920 työväen musiikkimies ja punaisten tullineuvoston jäsen Knut Kangas vangittiin välittömästi Rajajoen asemalla. Tuomion kärsittyään hän teki mittavan musiikkiuran työväenliikkeessä aina kuolemaansa 1941 asti. #musiikinkevät1918
Musiikista rikas mutta ulkoisesti köyhä elämä
Knut Kangas oli paennut huhtikuussa 1918 Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä työtoverinsa, punaisten tullineuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist jatkoi matkaansa Pietarista eteenpäin Keski-Venäjälle Buihin, johon oli perustettu Suomesta paenneiden punaisten siirtokunta.
Blomqvist pyysi Kangasta odottamaan yhteistä paluuta Suomeen, mihin Kangas ei voinut suostua liian tukaliksi käyneiden elinolojen vuoksi.
Kun Knut Kangas palasi Suomeen 27. huhtikuuta 1920, oli hän varustautunut pidätykseen ja pitkäänkin vankeuteen, mutta piti sitä Pietariin jäämistä parempana vaihtoehtona.
Suomessa hän ei joutuisi näkemään sitä valtavaa kurjuutta, jonka hän Pietarissa joutui kohtaamaan. Suomessa hän saattaisi myös tavata sukulaisiaan, mahdollisesti perhettään ja vähintäänkin olla kirjeenvaihdossa heidän kanssaan.
Astuttuaan rajan yli Suomeen, vangittiin hänet välittömästi Suomen puolella Rajajoen asemalla. **Etsivä Keskuspoliisi** kuulusteli Kangasta, ja hänet vietiin oikeudenkäynnin ajaksi Helsinkiin Katajanokan lääninvankilaan.
Katajanokan vankeusaikaan liittyy pieni musiikkiepisodi: Kangas määrättiin hoitamaan vankilan urkurin virkaa ilmeisesti melkoisena yllätyksenä hänelle itselleen.
Työ oli palkatonta, mutta hänet irtisanottiin jonkin ajan kuluttua ilman varoitusaikaa, ilmeisesti poliittisen menneisyytensä takia.
Tuomio
Vähän myöhemmin Knut Kangas siirrettiin Katajanokalta Turun lääninvankilaan ja  heinäkuussa 1920 hänet asetettiin syytteeseen valtiopetoksesta. Kuulustelupöytäkirjojen perusteella Turun hovioikeus totesi:
"Knut Gustaf Fabian Kangas kerrotun toimintansa kautta kapinan aikana tahallisesti on myötävaikuttanut sen tarkoitusperien saavuttamiseksi ja siten tehnyt itsensä syypääksi valtiopteokseen."
Jäsenyys punaisten tullineuvostossa katsottiin raskauttavaksi ja hänet tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi kuritushuoneeseen ja menettämään kansanlaisluottamuksen kymmeneksi vuodeksi.
Päätöksestä sai valittaa Korkeimpaan oikeuteen, joka 14. tammikuuta 1921 alensi tuomion kolmen vuoden ehdolliseen neljän vuoden koeajalla. Korkein oikeus katsoi Kankaan osallistuneen vain avunantoon valtiopetoksessa lieventävien asianhaarojen vallitessa.
Päätöksen mukaan Kangas oli vapautettava heti ellei muuta syytä hänen vangittuna pitämiseensä ole. Kansalaisluottamuksen hän menetti silti neljäksi vuodeksi.
Mitä tarkoitti kansalaisluottamuksen menetys?
Kansalaisluottamuksen menetykseen vuoden 1889 rikoslain nojalla tuomittu henkilö ei ollut äänioikeutettu eikä vaalikelpoinen kunnallisissa tai valtiollisissa vaaleissa.
Häntä ei voitu nimittää valtion tai kunnan virkaan eikä valita jäseneksi kunnallisiin lautakuntiin tai yhdistyksen hallitukseen. Hän ei myöskään voinut toimia todistajana eikä toisen henkilön asiamiehenä oikeudessa.
Lisäksi henkilö, joka oli menettänyt kansalaisluottamuksensa, ei saanut toimia kauppiaana eikä harjoittaa eräitä laissa mainittuja elinkeinoja. Pykälä poistettiin Suomen rikoslaista lopullisesti vuonna 1969.
Knut Kangas palaa Ouluun 1921
Vapauduttuaan vankilasta keväällä 1921 Knut Kangas johti jonkin aikaa **Elannon sekakuoroa** Helsingissä. Hän oli menettänyt entisen työpaikkansa tullissa, eikä valtiopetoksesta tuomittua olisi pystytty mitenkään palkkamaan valtion virkaan.
Mitä todennäköisimmin henkilökohtaiset syyt saivat Kankaan hakeutumaan takaisiin Ouluun, minne hän palasi syksyllä 1921.
Työpaikka löytyi **Oulun Työväen Näyttämöltä**, joka palkkasi hänet vakituiseksi säestäjäksi ja kapellimestariksi. Työskentelyolosuhteet olivat melko hyvät, sillä teatterilla oli johtajan lisäksi kuusi vakituista näyttelijää ja pieni orkesteri.
Myös **Oulun Työväen Mieskuoro Oras**, Kankaan entinen kotikuoro otti hänet avosylin vastaan. Monet laulajista olivat hänen tuttujaan kymmenen vuoden takaa, jolloin hän oli lähtenyt Oulusta tullimieheksi Helsinkiin.
Työväenliikkeen parissa Kankaan vankeustuomioon suhtauduttiin vain aatteen puolesta tehtynä uhrauksena, ja mieskuoron lisäksi hän alkoi johtaa myös **Työväenyhdistyksen Soittokuntaa**.
Kolmen vuoden kuluttua Knut Kankaan kirjoitettiin olevan "keskeisin henkilö työläispiirien musiikkiriennoissa Oulussa".
Työväenliikkeen kulttuuritoiminta oli 20-luvun Oulussa erittäin vilkasta, eikä Kangas voinut olla piikittelemättä oululaista porvaristoa työväenyhdistyksen yliotteesta.
Kankaan sävellystyö ei ollut Oulussa vielä aktiivista. Kun Oras-kuoron 25-vuotisjuhlaan vuonna 1924 tilattiin kantaatti, sävelsi sen nuori oululainen musiikinopiskelija **Sulho Ranta**. Teksti _Hongikko_-nimisessä teoksessa oli Kankaan käsialaa.
Samassa juhlakonsertissa Kangas esiintyi kuitenkin ensimmäisen kerran julkisesti sovittajana, kun mieskuoro esitti hänen sovituksensa kansanlaulusta _Humalamäen sillalla_.
Tulevissa Oulun konserteissa Knut Kangas pääsi myös toteuttamaan erityisesti Pietarissa omaksumiaan kansanvalistusperiaatteita: hän otti konserttiohjelmiin mukaan esitelmät. Kankaan esitelmät olivat pitkähköjä ja sisälsivät musiikkinäytteitä.
Työt loppuvat, uudeksi kotikaupungiksi Vaasa
Oulun Työväen Näyttämön jouduttua keväällä 1926  valtionavun supistusten vuoksi pahoihin talousvaikeuksiin, menetti Knut Kangas tulonlähteensä.
Loppukeväästä hän sai paikan Vaasasta, missä Työväenyhdistys ylläpiti työväentaloa. Siellä näytettiin elokuvia, ja harrastettiin teatteria. Työväenyhdistys ylläpiti myös kuoroa, jousiorkesteria ja soittokuntaa, joiden johtajaksi Kangas nimitetttin.
Samana keväänä myös Kankaan siviilielämässä tapahtui. Kuulutukset **Elvi Simulan** kanssa oli otettu 4. toukokuuta 1926.
**Vaasan Työväenyhdistyksen jousiorkesteri** oli paikkakunnan ylpeys, ja sen taso nousi nopeasti Kankaan johdolla. Vaikka orkesteri kulki jousi- tai jouhiorkesterin nimellä, oli se lähempänä salonkiorkesteria sisältäen puhaltimia, pianon ja rummut.
Orkesteri piti viikonloppuisin työväentalolla nk. kahvikonsertteja, joissa soitettiin klassisen lisäksi myös muuta. Kuultiin ulkomaisia salonkiorkesterisovituksia, tanssimusiikkia ja jopa jazzia.
Talous oli jatkuva päänsärky, jopa niin paljon että soittajat täyttivät välillä vajauksen omista varoistaan. Kangas purnasi rahasta:
\- Mielestäni voisi kaupunki avustaa muutamalla tuhatlappusella tätäkin tarkoitusta, mutta se ei liene niinkään luultavaa kuin olisi toivottavaa.
Periaatteessa kaupungin avustukselle ei olisi ollut ainakaan poliittisia esteitä, sillä aatteellisuus tai työväenhenkisyys eivät juuri näkyneet orkesterin ohjelmistossa.
Eespäin Taistojen sekä sävellyksen tiellä
Marssi _Taistojen tiellä_, josta jälkipolvet tuntevat Knut Kankaan parhaiten, ajoittuu Kankaan Vaasan-kauteen.
Kun Työväenyhdistyksen 45-vuotisjuhlaan vuonna 1929 tarvittiin musiikkia, sanoitti ja sovitti Kangas uuden marssin. Sävel oli lainattu **Hannes Konnon** _Jää hyvästi isänmaasta_, joka lukeutui valkoisten marssisävelmistöön.
Ensimmäinen esiintyminen säveltäjänä
Kesällä 1928 **Suomen Työväen Musiikkiliiton Vaasan piirin** soitto- ja laulujuhlilla Kauhavalla esitettiin Knut Kankaan orkesteriteos _Pohjalainen sikermä_, ja teoksen myötä Knut Kangas esiintyi ensimmäisen kerran, ollen 45-vuotias, julkisesti säveltäjänä.
Seuraavana vuonna Työväen Musiikkiliitto julkaisi ensimmäisen kerran kaksi Kankaan sovitusta, _Piirilaulun_ ja _Tanssilaulun_.
Vielä vuosi, ja Kankaan _Rikkaat ne riiaa rahalla_ otettiin STM:n valtakunnallisten laulujuhlien yhteisohjelmistoon Turussa.
Silloin Kankaan nimi nähtiin ensimmäisen kerran **Emil Kaupin**, **Eino Linnalan**, **Toivo Kuulan**, **Väinö Pesolan**, **Erkki Melartinin** ja **Armas Maasalon** rinnalla.
Poliittiset vaikeudet värittävät Vaasan kautta
Vaasa oli poliittiseti toisenlainen kaupunki kuin Oulu. Työväenyhdistys oli kommunistienemmistöinen, eikä sosialidemokraateilla ollut juuri sananvaltaa. Sosialidemokraatit olivat jopa perustaneet oman yhdistyksensä kaupunkiin 1920-luvun alussa.
Tiukka vasen laita kiivaili lehtien palstoilla aatteen puolesta. Erityisesti Kankaan johtamalta **Vaasan Työväen Mieskuoro Oraalta** tätä odotettiin.
Eräässä konsertissa duettoja esittäneet laulutaiteilijat saivat arvostelijalta moitteet ohjelmiston porvarillisuudesta.
Oman erikoisvärinsä Oraksen ohjelmistoon toi myös usein esitetty **Toivo Kuulan** _Nuijamiesten marssi_. Kappale oli kuitenkin alun perin omistettu juuri Vaasan Työväen Mieskuorolle.
Kesällä 1929 poliittinen ilmasto oli  Vaasassa tulenarka työväenjärjestöjen ja lapuanliikkeen yhteenottojen vuoksi.
Jopa niin herkässä oltiin, että poliisi puuttui musiikkiryhmien esityksiin. Se keskeytti **Poutun pojat** -nimisen kisälliryhmän laulun jättäen kuitenkin samassa tilaisuudessa esiintyneen Oras-kuoron rauhaan.
Samana kesänä **Työväenyhdistyksen Torvisoittokunnan** harjoitushuoneeseen murtauduttiin, ja kaikista nuottikirjoista revittiin irti oikeistopiirejä erityisesti ärsyttäneen _Vapaa Venäjä_ -marssin nuotit.
Kangas joutui toteamaan syksyllä antamassaan haastattelussa:
\- On vaikeaa löytää laulua, joka kaikkia kuulijoitamme edes osaksi tyydyttäisi. Ohjelmisto on näin ollen kutistunut pelottavan suppeaksi.
Työväenyhdistyksen toiminta kielletään Vaasassa
Jatkuvien yhteenottojen vuoksi viranomaiset sulkivat heinäkuussa 1930 Vaasan työväentalon juhlasalin ja kokoushuoneet, mikä käytännössä lopetti talon toiminnan. Syyksi kerrottiin taloon piilotetut kommunistiset kirjat ja aseet.
Silminnäkijöiden mukaan jousiorkesterin harjoitushuoneesta lattiat oli revitty auki aseita etsittäessä, ja nuotit olivat hajallaan lattian täytteiden joukossa.
Musiikkitoiminta lakkasi tässä yhteydessä kokonaan ja Knut Kangas joutui jälleen etsimään uutta työpaikkaa.
Vaasasta takaisin Ouluun
Syksyllä 1930 Knut Kangas sai paikan **Oulun Työväenopistosta**. Hän ryhtyi johtamaan opiston orkesteria ja opettamaan teoriaa.
Keväällä Kankaan johtama orkesteri noteerattiin Pohjolan Työmiehessä jopa kaupunginorkesterin verrokkina:
"Oulun Työväenopiston orkesteri on kaupungissa ainoa, joka täyttää jonkinlaisia vaatimuksia. Sitä voikin siten verrata kaupunginorkesteriin, ei ehkä joka suhteessa taitavuutensa, mutta kylläkin tehtäviensä puolesta."
Sävellyksiä syntyi nopeutuvalla tahdilla. Työväenopiston päättäjäisissä keväällä 1932 sai kantaesityksensä Kankaan toinen melodraama, Kantelettaren tekstiin sävelletty _Koivu ja tuomi_.
Syksyllä 1932 syntyi myös hänen tunnetuimpiin kuuluva kuorosävellyksensä _Syyslaulu_.
Pohjalainen sarja Radio-orkesterin ohjelmistoon
Samana vuonna 1932 Kankaan _Pohjalainen sarja_ otettiin ensimmäisen kerran Radio-orkesterin ohjelmistoon. Kapellimestari **Toivo Haapanen** kirjoitti Kankaalle ennen esitystä:
"Pohjalainen sarjanne, joka osoittautui hyvin onnistuneeksi, tulee esitettäväksi Radio-orkesterin konsertissa tämän kuun 19. päivänä. - - - Samalla pyydän kysyä, haluaisitteko luovuttaa täällä olevat nuotit orkesterimme kirjastoon?"
Ensimmäinen sävellyskonsertti
Helmikuun 19. päivänä 1933 Knut Kangas piti ensimmäisen sävellyskonserttinsa Oulun Työväentalon juhlasalissa. Ohjelma käsitti kaikkiaan yksitoista numeroa. Esiintyjinä olivat **Työväenopiston orkesteri**, sekakuoro **Pohjolan Laulajat** ja lausuja **Hanna Pakonen**.
Oululaiset sanomalehdet haastattelivat säveltäjää ennen konserttia ja konsertti oli monessa suhteessa menestys. Kaikki 700 istumapaikkaa olivat täynnä, eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet edes sisään.
Konsertti radioitiin Oulun paikallisohjelmassa, mutta pääkaupungin lehdet eivät kirjoittaneet mitään.
Hieman valtakunnallista huomiota
Vuoden 1933 marraskuussa **Suomen Sosialidemokraatti** huomioi Knut Kankaan **Helsingin Työväenyhdistyksen sekakuoron** konsertin yhteydessä näkyvästi.
Kuoron ohjelmistossa oli Kankaan _Syyslaulu_ ja sovitus _Piirilaulu_. Etukäteismainoksessa säveltäjä esiteltiin kehuvasti ja Sosialidemokraatin musiikkiarvostelija **Väinö Pesola** kirjoitti pitkästi arvostelussaan:
"Ohjelmassa oli myös pari laulua Knut Kankaalta, ja näistä erityisesti Syyslaulu herätti huomiota kypsällä tekotavallaan ja vakavalla tunnelmallaan. Pyydämme saada kiinnittää lukijan huomion Kankaaseen, sen hänen uurastuksensa ja edistymisensä ansaitsevat.
Knut Kangas on pohjalaisia ja on hän nykyään noin 50-vuotias. Hän on kohonnut kansan syvistä kerroksista, toimi aikoinaan mm. tullilaitoksen palveluksessa ja sittemmin musiikkialalla.
Hän on mainio bassolaulaja, soittaa pianoa hyvin ja omaa myös runsaasti johtajanlahjoja. Tutkintoina on hänellä Helsingin Lukkari- ja urkuopiston päästötutkinto ja on hän yksityisesti runsaasti teoriaa opiskellut.
Viime keväänä antoi Kangas Oulussa sävellyskonsertin, jossa oli orkesteri- ja laulusävellyksiä. Radio-orkesterin ohjelmissa on yhä useammin viime aikoina ruvennut näkymään Kankaan kansanomaisen kauniita sävellyksiä.
Kunnia lahjakkaalle vakavalle ahertajalle luovan musiikkityön palveluksessa."
Väinö Pesola ja Knut Kangas tunsivat toisensa jo sisällissotaa edeltävältä ajalta, jolloin Kangas oli toiminut Pesolan johtaman **Helsingin Työväen Mieskuoron** laulajana ja varajohtajana.
Oulusta kutsu tuuliseen Helsinkiin
Heinäkuussa 1934 Knut Kangas kutsuttiin Helsinkiin **Työväenyhdistyksen sekakuoron** ja **orkesterin** johtajaksi. Toimet olivat auenneet _Internationalenin_ johtamiseen liittyvien poliittisten kahinoiden jäljiltä.
Kangas ilmeisesti nähtiin "omana miehenä", jonka työväenhenkisyyteen voitiin luottaa. Mutta helppoa ei ollut Helsingissäkään, sillä kaikkea työväenyhdistyksen musiikkitoimintaa leimasi jatkuva poliittinen painostus puolelta jos toiseltakin.
Eräs lehtireportteri ihmetteli jo orkesterin avajaisharjoituksissa kapellimestaria, joka oli ottanut ohjelmistoon "porvarillisen" säveltäjän teoksen, **Beethovenin** _Coriolanus_-alkusoiton.
Sävellyskonsertti Helsingissä
Tammikuussa 1935 Kangas piti toisen sävellyskonserttinsa, nyt Helsingin Työväentalolla. Ohjelma oli lähes sama kuin Oulun konsertissa kaksi vuotta aiemmin.
Konsertin yleisömenestys oli hyvä, mutta pääkaupungissa oululaisen säveltäjän musiikkia pidettiin auttamattoman vanhanaikaisena.
Ystävä Väinö Pesola otti kritiikissään lähtökohdaksi harrastelijan ja ikämiehen, ei ammattilaisen pitämän sävellyskonsertin.
**Uuno Klami** tyrmäsi Kankaan tylysti kritiikissään.
Helsingistä loppuvat työt
Syksyllä 1937 Kangasta ei enää valittu Työväen orkesterin johtajaksi.
Yhtenä osasyynä saattoivat olla ohjelmistovalinnat. Kangas piti sinfonioiden tuomista työväenkonsertteihin tarpeettomana hienosteluna tässä vaiheessa, koska yleisöllä ei ollut edellytyksiä niitä ymmärtää.
Hänen mielestään työväenorkestereilta puuttuivat myös sinfonioiden esittämiseen vaaditut tekniset edellytykset.
Toisaalta joitakin ärsyttivät Kankaan maailmankatsomukselliset näkemykset, jota hän säännöllisesti toi esille **Työväen Musiikkilehden** kirjoituksissaan.
Helsingissä Kangas johti vielä **OTK:n Mieslaulajia**.
Kuoron ensikonserttiin huhtikuussa 1937 hän oli ottanut mukaan sävellyksensä _Sen muistan päivän_ ja myöhemmin hän omisti kuorolle yhden keskeisistä mieskuorolauluistaan, **Eero Alpin** sanoittaman _Laulu ihmisyydelle_.
Kangas anoo valtion taiteilijaeläkettä
Vuoden 1938 elokuussa 55-vuotias Knut Kangas anoi valtion taiteilijaeläkettä. Perusteluissa hän kertoi tehneensä 40 vuotta työtä kansansivistyksen ja musiikkikulttuurin elvyttämiseksi "maamme köyhälistön keskuudessa".
Lisäksi hän mainitsi säveltäneensä kuoroille ja orkestereille yli 50 teosta. Hän vetosi myös heikkoon terveyteensä sekä jatkuvaan sangen niukkaan toimeentuloon.
Vaikka Kangas oli saanut suosittelijakseen mm. silloisen valtiovarainministerin **Väinö Tannerin**, ei eläkettä myönnetty.
OTK:n mieslaulajien kertomukset vahvistavat Kankaan heikon terveydentilan, sillä vuosina 1936-38 kuoronjohtaja ei pahentuneen astman ja käheytyneen äänen vuoksi voinut enää itse antaa kuorolle ääntä vaan se piti tehdä pianolla tai pillillä.
Puku, jota Kangas käytti johtaessaan, oli niin kulunut että kuorolaiset ostivat hänelle uuden OTK:sta.
Uusi työpaikka Kuopiosta
Syksyllä 1938 Kangas sai paikan **Kuopion Työväen Musiikkiyhdistyksen** kapellimestarina. Hän johti sekä kuoroa että orkesteria ja toimi **Kuopion Työväen Teatterin** laulunopettajana ja pianistina.
Kuopiolaiset pitivät itseään onnekkaina, kun "eräs maamme työväen musiikkielämän kaikkein keskeisimpiä henkilöitä" oli onnistuttu kiinnittämään kaupunkiin.
Talvisodan syttyminen 1939 lamautti vähitellen Kuopion Työväenyhdistyksen musiikkitoiminnan. Toisaalta sota myös hälvensi vanhoja rintamalinjoja ja yhdisti kansalaisia.
Tässä ilmapiirissä myös Kuopion Työväen Teatteri ja Savon Teatteri yhdistettiin, ja Knut Kangas valittiin Yhteisteatterin kapellimestariksi.
Teatterin ensimmäinen näytöskappale oli hieman irvokkaasti **Sam Sihvon** _Jääkärin morsian_ vuodelta 1919.
Kirje tyttärelle ja kuolema
Toukokuussa 1941 Kangas lähetti kirjeen tyttärelleen Hilkka Siltaselle, missä hän kertoi olleensa hyvin sairas koko talven.
"Olen ollut sairaalassa kolme kertaa ja aina vähän toivuttuani tullut hoitamaan tätä virkapahaani, niin huonosti kuin se on käynytkin.
Onneksi on työnantajani suhtautunut sikäli inhimillisesti, että suorittanut täyden palkan koko ajalta, vaikka ne pennoset ovat menneet lääkärille, apteekkeihin ja sairaaloihin. - - -
Makailen täällä kotosalla ja käyn parina iltana viikossa harjoituksissa - sikäli - mikäli. Onneksi tätä työtä on nykyisin niin vähän."
Hiukan myöhemmin, toukokuun 25. päivänä hän kuoli astmakohtaukseen Kuopion kaupunginsairaalassa.
Tarina taulun takaa
"Knut Kankaalla oli yhä halu palata takaisin synnyinseuduilleen Ouluun", kertoo **Juha Halonen**, joka otti yhteyttä luettuaan Ylen juttusarjaa Knut Kankaasta.
Juha Halosen äidin **Aino Halosen** seinällä on Knut Kankaan vuonna 1923 maalaama taulu.
Juha Halonen kertoo tarinan taulun takaa:
"Äitini kertomuksen mukaan Knut Kangas lahjoitti taulun isoäidilleni **Bertta Hämäläiselle** 'vähäisenä kiitoksena' taloudellisesta avusta, jota tämä antoi Kankaan perheelle talvisodan aikoihin ja vähän sen jälkeenkin.
Kankaat ja Hämäläiset olivat seinänaapureita asuessaan torin laidalla sijainneessa Kuopion Työväen Teatterin pihapiirissa.
Bertta Hämäläisen aviomies **Aku Hämäläinen** (s. 1900) vangittiin poliittisista syistä kaksi viikkoa ennen talvisodan syttymistä ja uudemman kerran keväällä 1941 jatkosodan alla.
Bertta Hämäläinen hankki kuitenkin ompelijana jonkin verran, minkä lisäksi hänellä oli hyvät mahdollisuudet saada elintarvikkeita miehensä sukulaisilta Niuvanniemestä, joka oli siihen aikaan maaseutua.
Tämän ansiosta hän kykeni auttamaan myös naapuriaan Kankaan perhettä sekä elintarvikkeilla että pienillä rahasummilla Knut Kankaan ollessa käytännössä työttömänä.
Äitini mukaan Knut Kangas toimi ainakin jossakin vaiheessa Kuopion Työväen Teatterin johtajana. Tuolloin tehtävät teattereissa olivat kuitenkin käytännössä palkattomia, jolloin myös Kankaan perhe oli tiukoilla.
Knut Kangasta vaivasi se, ettei hän poliittinen leima otsassaan yksinkertaisesti saanut palkkatyötä, sosiaaliset siteet Kuopiossa olivat vähäiset eikä sosiaalijärjestelmää edes sanana tunnettu.
Knut Kangas kertoi Bertta Hämäläiselle aikeistaan muuttaa vaimonsa kanssa takaisin Ouluun, jossa hänellä oli mielestään paremmat elämisen edellytykset.
Hänen vaimonsa ehti tiettävästi jo edeltä käsin muuttaa Ouluun ja juuri ennen kuin Knut Kangas oli aikeissa jättää Kuopion, hän kuoli. Vain paria päivää ennen kuolemaansa Knut Kangas lahjoitti maalaamansa taulun auttajalleen Bertalle.
Tästä syystä taulun arvo mitataankin perheessä vain tunteessa, ei rahassa."
Knut Kankaan maalausharrastuksesta todistaa myös hänen poikansa Einari Kankaan lapsenlapsen Heini Hietalan hallussa oleva taulu.
Knut Kangas haudattiin omasta toiveestaan Ouluun.
[Uppoudu](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan koko elämäntarinaan pakolaiskertomuksineen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Hietala, Heini. Knut Kankaan jälkeläinen.
Hurri, Merja: Knut Kangas. Työläismuusikko taistojen tiellä. STM/Työväenmusiikki-instituutti. Tampere 1986.
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Gettomasa on raivannut tiensä suomiräpin kärkeen: “Tuntuu, että jengi saa levydiilejä muropaketista”
Gettomasalle kultalevyt ovat “ihan kiva juttu”, mutta enemmän hänelle merkitsee räppipäiden arvostus.
**Gettomasa** istahtaa mukavasti sohvalle ja alkaa tiirailla takanaan seinällä komeilevia kultalevyjä.
– Onks **Ilta** saanut kultalevyn? Kaikilla on nykyään kultalevy, Gettomasa toteaa silmäillessään seinämää.
Keväällä julkaistu _Lössi_ nousi poikkeukselliseen suosioon, vaikka kappale kulkee vahvasti vastavirtaan olemalla rujo räppibiisi ilman laulettua kertosäettä. Kesän aikana Gettomasa esiintyy lähes kaikilla suurilla festareilla.
Gettomasa alkoi räpätä 17-vuotiaana, minkä jälkeen hän on voittanut kertaalleen freestylen Suomen mestaruuden ja julkaissut kaksi levyä, joita molempia on tituleerattu suomiräpin klassikoiksi.
Toisaalta Lössi ei ole ensimmäinen kerta, kun Gettomasa herättää huomiota biisillä, joka on jollain tavalla poikkeuksellinen. _Chosen one_ -albumilla ollut _Pelkuri_-kappale nostettiin julkaisun aikana esille monessakin eri yhteydessä ja kanavassa.
Perheväkivallasta ja alkoholismista kertova kappale on 9-minuuttinen suorasanainen tilitys, jonka sanoma on puhutellut ihmisiä.
Kappaleesta puhuminen ei ole Gettomasalle helppoa, koska Pelkurissa käsitellyt asiat ovat niin lähellä häntä itseään.
– Emmä halua keskustella siitä kappaleesta ollenkaan. Se on siellä levyllä, mutta mä en halua enää ikinä kuulla sitä kappaletta.
Kolme kulta levyä on “ihan kiva juttu”
Takaseinän kultalevyt eivät herätä Gettomasassa enää sen suurempaa kunnioitusta. Hän on itse saanut kolme kultalevyä, mikä on “ihan kiva juttu”, muttei tunnu oikeastaan miltään.
–  Ennen piti olla joku ihminen, joka on laittamaan rahansa juuri tähän tuotteeseen ja ostamaan se. Nyt kultalevyt tulevat klikeistä ja soittolistoilta.
Kun Chosen onen jälkeen sain vihdoin kiinni langanpäästä musahommassa, olin joutunut tekemään valtavan määrän töitä sen eteen.
Nykyään artistit striimaavat Gettomasan mukaan kultaa vain sillä, että ne nostetaan suoratoistopalveluissa sopiville soittolistoille rullaamaan ja keräämään tarpellisen määrän kuunteluja.
– Nyt on vähän kultalevy-inflaatio menossa, jotkut gettomasatkin saavat kultalevyjä. Ei kultalevyn arvo merkkaa niin paljon kuin joskus ennen, kun on oikeasti myyty kultaa.
Enemmän Gettomasalle merkitsee se, että hän saa osakseen arvostusta siltä porukalta, joka on yhtä vihkiytynyttä hip hopiin kuin hän itsekin on, eli räppipäiltä.
“Kun sain kiinni langanpäästä, niin en varmana päästä irti”
Räppärille tämänhetkinen tilanne on työvoitto, josta Gettomasa on ylpeä. Chosen one -levyn hän teki ilman rahaa vähällä määrällä keikkoja ajatellen, että tässä on hänen saumansa tehdä läpimurto.
– Nythän uusia räppäreitä sainataan kuin sieniä sateella. Tuntuu, että jengi saa levydiilejä muropaketista, Gettomasa sanoo.
Gettomasan mukaan nykymeno on sellaista, ettei nuorille artisteille ehdi karttua kokemusta musiikin tekemisestä ennen bisnesmaailmaan sekoittumista.
– Junnut heitetään heti leijonan kitaan, ja se muovaa nuorten motiiveja koko musiikin tekemiseen. Oon ilonen siitä, että kun aloin räpätä, tää buumi ei ollut siinä vaiheessa, että ois heti saatu diilejä.
Ennen kuin diili osui omalle kohdalle Gettomasa ehti tehdä pitkään töitä sen eteen, että joku noteeraisi. Lopulta **VilleGalle** huomasi jyväskyläläisen artistin ja otti hänet PME:n suojiin.
– Kun Chosen onen jälkeen sain vihdoin kiinni langanpäästä musahommassa, olin joutunut tekemään valtavan määrän töitä sen eteen. Oon oppinut, että kun sain kiinni, niin en varmana päästä irti, Gettomasa sanoo.
Uutta albumia ei vielä näköpiirissä
**Graciaksen** kanssa julkaistu _Ei mitää järkee_ -kappale on Gettomasa kolmas kevään aikana julkaisema biisi. Siitä huolimatta uutta albumia ei tällä hetkellä ole näköpiirissä.
Juuri nyt Gettomasa ei jaksa sitoutua levyn tekemiseen. Albumin työstämiseen menisi vähintään puolitoista vuotta eikä hän halua tehdä 10 biisin levyä, jolta yli puolet biiseistä on julkaistu etukäteen.
– Ei se ole albumi. Haluan julkaista sellaisen levyn, jolla on sinkkuja yksi tai kaksi ja 10 täysin uutta biisiä. Sen voi kerralla kuunnella läpi ilman, että siellä on välissä biisejä, jotka ovat jo entuudestaan liian tuttuja ja kuultuja.
Gettomasa sanoo haluavansa hallita koko suomiräpin kentän kuin **Michael Jordan**, joka ei pidetä parhaana koripalloilijana vain siksi, että hän upotti kolmoset tai puolusti hyvin tai donkkasi parhaiten. Michael Jordan hallitsi kaikki osa-alueet.
Juuri nyt hän kuitenkin haluaa vain olla ja katsoa mitä tapahtuu, ilman suuria visioita tulevaisuudesta.
Vaikka uutta levyä ei ole näköpiirissä, räppäri ei aio vielä kadota mihinkään. Hän vakuuttaa vielä olevan nälkää jäljellä kehittyäkseen yhä paremmaksi räppäriksi.
– Toistaiseksi raja ei ole tullut vastaan. Jos se tulee, voin kertoa, että nyt olen käynyt nämä tyylilajit läpi, eikä mulla enää riitä, Gettomasa kuittaa.
Kuopio parantaa maaseudun bussiyhteyksiä
Kuopion kaupunki viilaa bussiyhteyksiä Vehmersalmelta, Riistavedeltä ja Tahkolta Kuopioon paremmin toimiviksi.
Ensi talvikaudella Vehmersalmen bussivuoroja järjestellään niin, että Vehmersalmelta pääsee Kuopioon aamulla puoli seitsemäksi ja puoli kahdeksaksi. Vuorot parantavat työmatkalaisten ja opiskelijoiden yhteyksiä Kuopioon. 
Riistavedeltä kulkee jatkossa joka tiistai asiointiyhteys Ranta-Toivalan kautta Kuopioon. Tahkolle lisätään yksi lauantaivuoro Kuopiosta ja lisäksi yksi iltapäivän Nilsiä–Kuopio bussivuoro ulotetaan lähtemään Tahkolta. 
Tornion-Muonionjoella pääsee nyt lohenpyyntiin
Kesäkuun myötä lohen vapa- ja viehepyynti on alkanut rajajoella. Lohen lippoajat joutuvat vielä odottamaan pyyntikauden alkua.
Lohenpyynti on alkanut Tornion-Muonionjoella. Lohenkalastuksen viikkorauhoitus on ennallaan ja samoin uhanalaisen taimenen suojelu. 
Tämä tarkoittaa sitä, että kaikki Tornion-Muonionjoelta saaliiksi saadut taimenet on välittömästi laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Lohen lippoaminen on puolestaan sallittua viikon päästä.
Tornionjoen edustan [merialueella lohenpyynti alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10188701) parin viikon kuluttua. Veteen voi laittaa aluksi kaksi kiinteää pyydystä. 
Luonnonvarakeskuksen nousulohiseurannan mukaan Tornion-Muonionjokeen [on noussut 507 lohta 28. toukokuuta mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10220746). Tornionjoella on alkanut myös uusi tutkimus, jossa [seurataan lohia monta vuotta radiolähettimillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10217215)
Viro on huolissaan valeuutisten leviämisestä – kyberuhista puhutaan yhtä vakavaan sävyyn kuin sotilaallisista hyökkäyksistä
Sadat asiantuntijat ovat kokoontuneet tällä viikolla Tallinnaan pohtimaan kyberturvallisuutta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**TALLINNA** Viro joutuu kamppailemaan jatkuvasti valeuutisia ja propagandaa vastaan, kertoo Viron puolustusministeriön oikeus- ja hallintosihteeri Erki Kodar Ylelle.
Kodar osallistui tällä viikolla Tallinnassa Naton kyberturvallisuuskeskuksen CCDCOE:n vuosikonferenssiin yli 700 muun asiantuntijan kanssa.
Valeuutisten leviäminen on Kodarin mukaan lisääntynyt Virossa samaa tahtia sosiaalisen median käytön lisääntymisen myötä. Erityisen altis propagandalle on maan venäjänkielinen väestö, jota vironkielinen media ei tavoita.
Virolaisista neljäsosa on venäjänkielisiä, mikä tekee Kodarin mukaan maan tilanteesta poikkeavan, kun sitä verrataan esimerkiksi Suomeen.
– Yritämme koko ajan löytää keinoja kertoa kyberuhkista koko väestölle, myös niille, jotka eivät seuraa valtamediaa eivätkä puhu valtakieltä. Kriittisen ajattelun opettamisen täytyy alkaa jo koulussa, hän sanoo.
Digitalisaatio on edennyt Virossa pitkälle
Viron puolustusministeriötä huolettavat myös lisääntyvät tietomurrot. Viro on pitkälle digitalisoitunut valtio ja siksi erityisen altis kyberhyökkäyksille. Viime syksynä jopa 760 000 käyttäjää joutui hankkimaan uuden sähköisen henkilökortin, kun niiden käytössä havaittiin tietoturvariski.
Virossa digitaalisen henkilökortin haltijalla on pääsy muun muassa omiin terveys- ja eläketietoihin sekä lääkemääräyksiin. Myös äänestäminen onnistuu verkossa. Tietoturva-aukot tällaisessa järjestelmässä voivat johtaa esimerkiksi identiteettivarkauksiin.
– Kun kyse on yksilöistä, meidän on oltava erityisen avoimia. Kansalaisilla on oikeus tietää, jos heidän henkilötietonsa ovat uhattuina, Kodar sanoo. 
Tulevaisuuden kyberuhat näyttävät Kodarin mukaan Virossa samoilta kuin muuallakin maailmassa: tekoälyn kehittyminen on "musta hevonen", jonka tulevaisuutta on vaikea ennustaa, mutta muuten työkalut kyberhyökkäysten estämiseksi ovat jo olemassa. 
– Uskon, että päivittämällä nykyistä osaamistamme pystymme ehkäisemään vakavat kyberrikokset tulevaisuudessa.
 Uusi kyber-Nato puolustamaan länsimaisia arvoja? 
Tallinnan kyberturvallisuuskonferenssissa puhui myös Viron entinen presidentti Toomas Hendrik Ilves.
Ilves sanoi puheessaan, ettei valtioiden fyysisten rajojen puolustaminen enää riitä, sillä tietomurto, hakkerihyökkäys tai muu kyberuhka voi tulla toiselta puolelta maailmaa ja sen kohteena voivat olla maantieteellisen alueen sijaan demokraattiset vaalit, infrastruktuuri tai yleinen mielipide.
Ilves esitti, että vapaiden demokratioiden pitäisi perustaa yhdessä uudenlainen kyberpuolustusorganisaatio, joka pohjautuisi länsimaisille arvoille, eräänlainen "kyber-Nato". 
– Organisaation päätehtävä olisi suojata demokratiaa, oikeusvaltioita, vapaita vaaleja ja ihmisoikeuksia. Samalla se olisi viesti kaikkialle maailmaan, että on olemassa globaali yhteisö, joka ei rakennu maantieteellisten rajojen vaan yhteisten arvojen varaan, Ilves sanoi puheessaan.
Ilveksen mukaan yksittäiset valtiot eivät ole onnistuneet puolustamaan itseään tehokkaasti kyberhyökkäyksiä vastaan, ja EU:n ja Naton kaltaiset liitot ovat olleet puolustautumisessa vielä tehottomampia ja hitaampia. 
– Vaikka Natossa tunnistetaan kyberriskit, niille on toistaiseksi tehty aika vähän, hän sanoi. 
Nato voisi hänen mielestään esimerkiksi tehdä enemmän yhteistyötä Virossa toimivan kyberturvallisuuskeskus CCDCOE:n kanssa. 
CCDCOE:n vuosikonferenssi järjestettiin nyt 10. kertaa. Se keräsi Tallinnaan yli 700 asiantuntijaa yli 40 maasta.
Washington Capitals jäi jumiin lentokoneeseen, venäläistähden pelaaminen epävarmaa
Washington Capitals valmistautui torstaina Stanley Cupin loppuottelusarjan kolmanteen osaan istuskelemalla hyvät tovit lentokoneessa kotikaupunkinsa lentokentällä.
Aina ei NHL-maailmassa logistiikka toimi toivotulla tavalla. Winnipeg Jets muun muassa joutui aiemmin keväällä lentämään Minnesota-sarjassa Duluthiin, koska laskeutumislupaa St. Pauliin, Minneapolisiin ei tullut sääolosuhteiden vuoksi. Istuskeltuaan tovin Duluthissa, Jets lensi takaisin kotiin ja nukkui yön kotonaan. 
Stanley Cupin loppuottelusarjan kolmanteen osaan valmistautuvalle Washington Capitalsille oli torstaina tarjolla samanlaista jännitystä.
 Washingtoniin oli luvattu viikonlopuksi myrskyisää säätä ja Capitals joutui vaikeiden olosuhteiden uhriksi. Capitals ehti pahimman myrskyn alta pois ja pääsi laskeutumaan kotikentälleen, mutta koneesta se ei päässyt ulos pitkiin aikoihin. Hirmuisena pauhannut ukkos- ja salamamyrsky esti nimittäin lentokenttähenkilökuntaa tulemasta päästämään joukkuetta ulos koneesta. 
NHL-joukkueet eivät kulje lentokentillä terminaalien kautta, joten lentokenttähenkilökunnan olisi pitänyt tulla ulos myrskyyn hakemaan joukkuetta. 
– Olemme laskeutuneet ja jätkät voivat ihan hyvin, mutta meitä ei päästä hakemaan täältä, koska ukkonen pauhaa niin kovana. Tämä on vain yksi lisähaaste, joiden läpi joudumme jatkuvasti menemään. Me aina nauramme tällaisille, Caps-luotsi Barry Trotz viestitti medialle lentokoneesta. 
Vaikka joukkue suhtautuisi odotteluun huumorilla, parasta mahdollista palautumista ja lepoa ei ahtaassa koneessa istuminen raskaan rasituksen keskellä pelaajille ole. Eikä etenkään, kun joukkueet lentävät kahden kaupungin välillä peräti kolmen aikavyöhykkeen yli.
 Unirytmit on monella pelaajalla haussa ensimmäisinä päivinä sen jälkeen, kun kaupunkia on vaihdettu. 
– Kun tulemme tähän suuntaan, on tärkeää päästä nukkumaan normaaliin aikaan, jotta pääset heräämään normaaliin aikaan. Sitä kautta pääset nopeasti takaisin normaaliin päivärytmiin. Yleensä yhden aikavyöhykkeen yli meneminen vaatii yhden päivän, jotta palaudut kunnolla, Trots linjasi. 
– Mutta nämä jätkät ovat tottuneet tähän, lisäksi he ovat nuoria. He ymmärtävät, miten tärkeää hyvä unirytmi on. 
Logistiikkaongelmat eivät kuitenkaan olleet torstain kuumin puheenaihe.  
 
Päivä kerrallaan
 Kuumin puheenaihe liittyi Capitals-tähti Jevgeni Kuznetsovin pelikuntoon. Braden McNabbin kovan taklauksen alle keskiviikkona jäänyt venäläistähti poistui kaukalosta todella tuskaisen näköisenä kättään pidellen, eikä palannut enää peliin. Washington-luotsi ei kuitenkaan ollut valmis tarjoamaan medialle minkäänlaista lisätietoa tähtipelaajansa kohtalosta. 
Kuznetsovin on monin paikoin epäilty rikkoneen ranteensa. 
– Menemme hänen kanssaan päivä kerrallaan. Olemme koneessa juuri nyt, joten minulla ei ole mitään päivitystä tilanteeseen tällä hetkellä. Ehkä huomenna, Trotz väisti. 
Mikäli Kuznetsov ei pelaa, Capitalsin tanskalaispelaaja Lars Eller joutuu yhä suurempiin saappaisiin Washingtonin keskikaistalla. Eller on pelannut pudotuspeleissä monin paikoin hyvin, mutta nyt vaatimustaso nousee kokonaan uudelle tasolle. Keskiviikkona Las Vegasissa Eller pelasi erinomaisen ottelun. 
– Lars nauttii haasteesta ja suhtautuu eteen tulevaan tilanteeseen suurella vakavuudella. Hän kokee, että hänen on nyt noustava esiin ja lyötävä tiskiin myös numerotulosta. Eller on terävän älyn veteraanipelaaja, jonka pelityyli sopii hyvin pudotuspelikiekkoon. 
Kotiongelmat 
Washington yrittää saada perjantaina pelinsä vihdoin kulkemaan myös kotijäällään. Caps on pudotuspelikevään paras (9-3) vierasjoukkue, mutta kotona peli ei ole kulkenut kunnolla oikeastaan missään vaiheessa. Columbus-sarjan se aloitti kahdella peräkkäisellä kotitappiolla, eikä menestys ollut kotijäällä sen kummempaa esimerkiksi Tampaa vastaan. 
Capitalsin kotisaldo tältä keväältä on 4-5. 
Useimmiten kyse on liiallisesta innosta viedä peliä. Esimerkiksi keskiviikkona Vegasissa Capitals pelasi suorastaan loistavan vierasottelun, missä se malttoi pelata maltilla ja etenkin omassa päässään riittävän nöyrästi ja yksinkertaisesti. Silloin, kun syöttöpaikkaa ei ollut, kiekko toimitettiin lasin kautta keskialueelle. 
Kotikaukalossaan se on lähtenyt liian usein puskemaan ja pelaamaan liian hienoa. Vegasin kaltaista, äärimmäisen nopeaa vastaiskujoukkuetta vastaan, puskeminen on tuhoon tuomittu ajatus. 
– Meillä on hyvä fiilis kotona pelaamisesta. Joskus ensimmäisellä kierroksella paineet ovat kovat, siinä kotietu katoaa usein monelta joukkueelta. Meille kotikenttä on ollut hyvä paikka jo vuosia, siellä saamme haluamamme peluutukset ja koemme muutenkin olomme itsevarmaksi. Saamme pelimme kulkemaan kotonakin, Trotz vakuutti. 
– Toisaalta, kun tulemme kotiin, haluamme tuoda joitakin asioita vieraspelaamisesta mukanamme. Meidän on oltava tarkkana kiekon kanssa, vaikka tunnepuoli hieman vie kotikentällä. Huolellisuus kiekon kanssa on tärkein asia, ja jos pidämme siitä huolta, olemme hyviä.
 Kolmas Stanley Cupin loppuottelu pelataan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Washingtonissa. Voitot ovat 1-1, mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
**Lue lisää:**
 [Todellinen yllätysnimi ratkaisi toisen NHL-finaalin – Capitals selvisi ykkössentterin loukkaantumisestakin](https://yle.fi/urheilu/3-10231575)
 [Vegasin ylivoimakone hyytyi, Washington juhli – ”Tämä oli kunnon nyrkkitappelu”](https://yle.fi/urheilu/3-10231645)
 [Erik Haula lensi suihkuun päätössummerin jo soitua – ei halua ottaa kantaa NHL-finaalien erikoiseen tuomarilinjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10231711)
Ammattiin valmistuu Pirkanmaalla tänä keväänä yli 4000
Kaikille ei löydy heti työ - tai jatkokoulutuspaikkaa, vaikka työnsaanti onkin viime aikoina helpottunut.
Pirkanmaalaisista ammattioppilaitoksista valmistuu tänä keväänä yli 4000 nuorta ja aikuista. 
Heistä tulee Tampereen seudun Tredusta noin 2500, Sastamala-vetoisesta Saskystä 1300 ja Valkeakosken VAAOsta nelisen sataa.
Huomattava osa tarttuu saman tien töihin, eivät kuitenkaan kaikki. Esimerkiksi tredulaisista noin puolet suuntaa työpaikkaan, mutta monet myös jatko-opintoihin. 
Yleisin seuraava opintopaikka on ammattikorkeassa, mutta yliopistoonkin siirtyy joka kymmenes. 
Kaikille ei silti jatkoura avaudu ainakaan heti. 
Ratinan satamassa pyörii akanvirta, joka paljastaa tamperelaisten synnit – Suomen järvistä on löydetty mikromuoveja jo yhtä paljon kuin Itämerestä
Iso osa järveen päätyneestä roskasta sisältää muovia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tampereen Ratinan satamassa aurinko häikäisee veneilijän silmiin. Auringonpalvojia lekottelee rantapenkereellä ja aallonmurtajalla. Ohi lipuu Hopealinjan laiva matkalla Viikinsaareen.  

Täydellinen idylli siis – jos ei suuntaa katsettaan veteen. Tuolla kelluu muovipullo, ja parin metrin päässä on sille kaveri. Ratinan sillan kupeessa voimakas virtaus saa aikaan akanvirran, joka kuljettaa roskia ja saa ne pyörimään.  

Karkkipapereita, kertakäyttöastioita, ruokapakkauksia, muovipusseja, laudanpätkiä, renkaita, kenkiä, paitoja, pikkuhousuja, huumeneuloja. Pyhäjärvestä on tänä keväänä haavittu kaikkea tätä, kuutioittain.
– Satama on siivottu jo moneen kertaan, mutta kelluvaa roskaa on tänä keväänä ollut tavallista enemmän, sanoo satamapäällikkö Matti Joki.
– Vähintään peräkärryllinen on usein tullut viikonlopun jälkeen. Virta kuljettaa tänne Laukontorin suunnalta tulevan tavaran ja tuulet tuovat roskaa myös järvenselältä Nokialta päin. 
Keväällä roskaisuus on erityisen silmiinpistävää, sillä osa roinasta on huuhtoutunut Pyhäjärven rannoilta sulamisvesien nostettua alhaalla ollutta veden pintaa. Myös ennätyksellisen lämmin toukokuu on tuonut paljon väkeä vesille ja rannoille. Se näkyy roskapyörteessä.
– Väki tuntuu heittelevän veteen kaikkea, mitä käsiin sattuu, Matti Joki puuskahtaa.
Järvien mikromuoveilla monia lähteitä
Merten muoviongelmasta on [puhuttu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-8610827), ja kiinnostus myös järvien muoveja kohtaan on lisääntynyt nopeasti. Itä-Suomen yliopistolla ja Suomen ympäristökeskuksella on menossa nelivuotinen hanke, jossa tutkitaan Itämeren lisäksi myös Kallaveden mikromuoveja.
– Hanke on puolivälissä, mutta Kallaveden tutkimus on vasta alussa, sanoo tutkija Samuel Hartikainen puhelimessa.
Monta asiaa on kuitenkin jo selvinnyt. Kallavedestä on löytynyt mikromuovia, ja selvää on sekin, että näytteenottopaikka vaikuttaa muovin määrään. 
– Satamat, jätevesiputken päät, lumenkaatopaikat, Hartikainen luettelee esimerkkejä paikoista, joissa muovia löytyy enemmän kuin selkävesiltä. 
Järvi on haavoittuvampi yksikkö kuin meri.
Tutkimuksen ensimmäisiä numeerisia tuloksia esitellään kesäkuun alkupuolella Helsingissä. Tässä vaiheessa tutkijat paljastavat, että Kallaveden mikromuovipitoisuudet ovat samalla tasolla kuin Suomen edustalla Itämeressä.
– Itämeressä muovipartikkeleja on löytynyt alle kymmenen per kuutio, sanoo tutkimusta koordinoiva johtava tutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskus Sykestä.
Lehtiniemen mukaan järvitutkimuksessa kaikkein pahin ennuste ei ole todentunut. Näytteenoton alkaessa Kuopiossa oli nimittäin tehty esiselvitys, jossa näytteet oli otettu jäästä. Niiden perusteella ennustettiin, että muovia voisi olla paljon.
– Ihan niin hälyttäviä tuloksia kuin alussa oli ajateltu, ei ole onneksi tullut, Lehtiniemi sanoo. 
Mikromuoveja on löydetty kaikkein kauimmaisista paikoista – myös niistä joissa ihminen ei asu.
Tutkija Samuel Hartikainen on silti tuloksista huolissaan.
– Järvi on haavoittuvampi yksikkö kuin meri. Kokonaistilanteen kartoittamiseksi tarvitaan vielä pitkäaikaista monitorointia niin Kallavedellä kuin Itämerelläkin. Nyt on tutkittu vasta järven pintaa ja lisää näytteiden ottoa tarvitaan välivedestä ja pohjan sedimenteistä.
– Järven jäästä löydettiin paljon muovia tutkimuksen alkuvaiheessa, mutta emme tiedä vielä, kuinka pitkän ajan kuluessa se oli sinne kertynyt. Se selviää monitoroimalla eli keräämällä aikasarjanäytteitä eri vuodenaikoina tutkimuksen edetessä. Biologisesti hajoamatonta muovia voi kertyä vesistöihin ajan kuluessa vähitellen suuriakin määriä, Hartikainen sanoo.
Kallaveden muovitutkimuksen vaiheista aiemmin kerrottu mm. [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002918722.html) ja [Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ihmeaineesta-saasteeksi-kasikirjoitus), jossa käsiteltiin laajasti muovin matkaa ihmeaineesta saasteeksi.
Voiko tulokset yleistää?
Kallavedeltä löydettyjä pitoisuuksia ei suoraan voi yleistää koskemaan kaikkia Suomen järviä. Kokonaan puhtaita järviä silti tuskin enää on.
– Uskon, että kaikista Suomen järvistä löytyy mikromuoveja. Meripuolellakin niitä on löydetty kaikkein kauimmaisista paikoista – myös niistä, joissa ihminen ei asu. Mikromuoveja kuljettavat merivirrat ja ilmalaskeumana niitä voi päätyä myös erämaajärviin, Lehtiniemi sanoo. 
Tutkijat painottavat, että järvien muoviesiintymien kanssa on syytä olla varpaillaan.
– Ei voi sanoa, että tilanne on turvallinen, koska se voi muuttua tulevaisuudessa nopeasti. Onneksi muoviongelmaan on herätty ja keinoja muovin vähentämiseksi etsitään, Lehtiniemi sanoo.
Esimerkiksi Euroopan komissio [aikoo kieltää joukon kertakäyttöisiä muovituotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi.
Suomessa järviä käytetään paljon virkistykseen, mutta niistä otetaan myös juomavettä. Esimerkiksi Tampereella käytettävästä talousvedestä noin kaksi kolmannesta tehdään Roineen pintavedestä. Helsingissä ja muualla pääkaupunkiseudulla juodaan puolestaan Päijänteen vettä.
Juomavesien sisältämiä muoveja on tutkittu mm. Norjassa. Myös Suomessa on menossa tutkimushankkeita juomaveden muovipitoisuuksien selvittämiseksi.
– Sen jälkeen pitää selvittää, mikä mikro- ja nanomuovien vaikutus ihmisten terveyteen on, Hartikainen sanoo.
Pullot jauhautuvat mikromuoviksi
Mikromuovitutkimuksen ohessa Kallavedellä on alettu kartoittaa ja kerätä näkyvää rantaroskaa. Siitä iso osa on tai vähintäänkin sisältää muovia. 
Esimerkiksi muovipullo murenee ultraviolettisäteilyn ansiosta kappaleiksi ja jauhautuu lopulta mm. aaltojen voimasta pieniksi palasiksi.  

– Roskat on vielä helppo poistaa vielä siinä vaiheessa, kun ne pystyy helposti keräämään, Hartikainen sanoo.
Kyllähän tämä on noloa ja kamalan näköistä.
 Keskikesää kohden roskaongelma tuntuu kutistuvan. Mutta se on vain harhaa.
– Kaislikko peittää osan rantojen roskista, mutta ongelma jää.
Tampereella satamatoimiston palkkaama urakoitsija siivoaa sataman vähintään kerran viikossa. Viimeksi haavi on heilunut jutuntekoa edeltäneenä päivä, mutta silti kameran muistikortille tallentuu kymmeniä erilaisia roskia. 
– Kyllähän tämä on noloa ja kamalan näköistä, satamapäällikkö Matti Joki sanoo.
Verkkosaarenkadun vesijohtoremontti keskeytetty öljyesiintymän vuoksi
Savonlinnassa vesijohtoremontti viivästyy öljyesiintymän vuoksi.
Verkkosaarenkadun vesijohdon uusimistyö on jouduttu keskeyttämään, sillä maaperänäytteistä löytyi raja-arvot ylittänyt määrä öljyä. Vesijohtoa uusiva Savonlinnan vesi odottaa ely-keskukselta toimintaohjeita ennen töiden jatkamista.
Alueella on aiemmin sijainnut huoltoasema.
Clevelandin uskomaton hölmöily maksoi voiton loppusekunneilla – Golden Staten juhlat jatkoajalla
Golden State vei NBA-finaalien avauskamppailun. Cleveland taipui vasta jatkoajalla.
Golden State kukisti Clevelandin koripallon NBA:n ensimmäisessä finaaliottelussa. Mestaruuttaan puolustava Golden State oli vahvempi jatkoajan jälkeen 124–114. 
Ottelun antisankari oli Clevelandin J.R Smith, jonka aivopieru maksoi Clevelandille voiton. Kamppailu oli viime sekunneilla tasatilanteessa ja Smith sai hyökkäyspäässä pallon. Hän kuitenkin luuli Clevelandin johtavan ja pelasi vain aikaa. Näin varsinainen peliaika päättyi numeroihin 107–107 ja ratkaisu venyi jatkoajalle, jossa Golden State oli vahvempi.
– Hän olisi voinut heittää, mutta hän juoksi pois tilanteesta. Luulen hänen ajatelleen heidän olleen johdossa. Olimme onnekkaita, Golden Staten valmentaja Steve Kerr sanoi AFP:n mukaan. 
Jatkoajalla Golden State karkasi Kevin Durantin kahdella onnistuneella vapaaheitolla ja Klay Thompsonin kahdella kolmen pisteen heitolla. Durant pussitti ottelussa 26 ja Thompson 24 pistettä. Joukkueen tehomies oli 29 pisteen Stephen Curry. 
Ottelun tehokkain oli peräti 51 pistettä heittänyt Clevelandin LeBron James. Hän teki yhden pudotuspeliottelun piste-ennätyksensä. 
– Yritän tehdä mitä tahansa, että saisin autettua joukkuettani voittamaan ja yritän olla uhka kentällä tekemällä pisteitä, voittamalla levypallot ja saamalla kaverit mukaan hommiin, James tuumi ESPN:n haastattelussa. 
**Lue lisää:**
 [Kaikki katseet kääntyvät LeBron Jamesiin – "Yritän puristaa tästä appelsiinista mehua niin kauan, ettei mehua ole enää jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10229994)
 [Kommentti: Teräsmies LeBron Jamesin voi nimetä kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi, mutta kritisoijat saanevat lisää polttoainetta ilmiömäisenäkin keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10228267)   

Porin seudun öinen pieneläinlääkäripäivystys vaatii säilyäkseen lisärahoitusta
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina aloitetta, jossa vaaditaan yöpäivystyksen säilyttämistä Porissa.  Lemmikkien omistajat vastustavat aikomusta ulkoistaa päivystys Turkuun tai Tampereelle.
Paljon keskustelua herättänyt yöaikainen pieneläinlääkäripäivystys Porin seudulla tarvitsee säilyäkseen lisärahoitusta. 
Päivystyksen henkilöstökulut ylittävät talousarvioon varatun summan. Yhden eläinpotilaan yöaikainen hoito maksaa tuhat euroa ja tuloja kertyy samanaikaisesti muutamia kymmeniä euroja. Tämä ilmenee Porin kaupunginhallituksen pyytämästä lausunnosta. 
Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialan lausunnon mukaan viime vuoteen saakka pieneläinpäivystyksen pyörittäminen nykyisellä tasollaan oli halvempaa, koska päivystyksessä työskenteli ainoastaan yksi eläinlääkäri vapaapäiviä pitämättä, jolloin palkkakulut jäivät selvästi nykyhetkeä pienemmiksi. Tällä hetkellä pieneläinpäivystystä hoitaa kolme eläinlääkäriä. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina liittyen kokoomuksen valtuustoryhmän tekemään aloitteeseen, jossa vaaditaan yöpäivystyksen säilyttämistä Porissa. 
Lemmikinomistajat ovat suivaantuneet aikeesta ulkoistaa päivystys joko Turkuun tai Tampereelle.
Pieneläinpäivystysalueeseen kuuluvat Porin lisäksi Harjavalta, Nakkila, Ulvila ja Eurajoki. 
Päivystys toimii tällä hetkellä lähinnä Porin keskustassa sijaitsevalla vastaanotolla, mutta välillä myös Eurajoen ja Harjavallan vastaanotoilla.
Tutkimus: Naisten on vaikea saada apua omaan väkivaltaisuuteensa
Huonot kokemukset pyrkivät siirtymään sukupolvelta toiselle, olivat ne sitten fyysisiä tai henkisiä.
Perhettään kaltoin kohtelevat naiset ovat kokeneet itse samaa lapsuudessaan. 
Myös aikuisiän väkivaltakokemukset parisuhteessa ovat heille tavallisia. Näin toteaa terveystieteen maisteri Pia Keiski väitöstutkimuksessaan Tampereen yliopistossa. 
Kaltoinkohteluun luetaan myös lapsen ikäkauden mukaisten tarpeiden laiminlyönti. 
Tutkimuksen mukaan naisten on vaikea saada apua, vaikka se helpottaisi suuresti tilanteen korjaamista. 
Vertaistuki on tärkeä, eli toisten samoja ongelmia kokeneiden kanssa olisi päästävä keskustelemaan. 
Pohjavesialueet vaarassa kuivua – Marttila säästää vettä, Oripäässä kulutus tavallista suurempaa
Ely-keskuksen mukaan lämpimät säät kuivattavat pohjavesialueita ympäri Varsinais-Suomea.
Poikkeuksellisen lämmin kevät koettelee pieniä pohjavesialueita Varsinais-Suomessa. Esimerkiksi Marttila pyysi tällä viikolla että kuntalaiset välttäisivät ylimääräistä vedenkulutusta.
Myös Oripää ja Mynämäki kertovat, että vettä kului toukokuussa huomattavasti tavallista enemmän.
Jos kesä jatkuu lämpinä, pohjavesialueet ovat vaarassa kuivua, sanoo Ely-keskuksen johtava vesitalousasintauntija Jyrki Lammila. Lammilan mukaan vesihuollon haavoittuvuuksiin on syytä varautua tulevina vuosina.
– Ilmastonmuutosskenaariossa on esitetty että nämä tulevat lisääntymään. Tulee pidempiä kuivia jaksoja ja toisaalta pitkiä sadejaksoja. Ääri-ilmiöt lisääntyvät ilmastonmuutoksen myötä, sanoo Ely-keskuksen johtava vesitalousasintauntija Jyrki Lammila.
The Sun: Brexit-ministeriltä radikaali suunnitelma – Osa Britanniasta pysyisi EU:ssa
Kohulehti The Sunin uutisoima ehdotus herättänee vastustusta pääministeri Maytä tukevassa irlantilaispuolueessa.
[Brittiläinen kohulehti The Sun](https://www.thesun.co.uk/news/6423932/david-davis-northern-ireland-brexit-plans-dup/) kertoo nähneensä suunnitelman, jolla Britannian EU-eroa johtava ministeri David Davis pyrkii ratkaisemaan Irlannin ongelman.
Davisin suunnitelman mukaan Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti pysyisi EU-säädösten alaisuudessa. 
Lisäksi Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välinen 500 kilometriä pitkä raja-alue laajennettaisiin kymmenen mailia eli 16 kilometriä leveäksi erityistalousalueeksi. Sen sisällä paikallisilla yrittäjillä ja erityisesti maataloustuotteiden kauppiailla olisi yhteiset liiketoiminnan säännöt.
Näiden yrittäjien liikennöinti kattaa 90 prosenttia rajanylityksistä.
Davisin suunnitelma poistaisi Britannian EU-eron Irlantiin aiheuttaman suurimman ongelman, eli rajan muodostamisen saaren halki. Irlannissa rajaa ja esimerkiksi kameravalvontatolppia vastustetaan ankarasti. Irlannin saaren jakamisen sanotaan rikkovan myös Pohjois-Irlannin konfliktin rauhansopimusta.
Suunnitelman toteuttamisen kompastuskiveksi saattaa nousta Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP, jonka kannatuksesta pääministeri Theresa Mayn hallitus on riippuvainen. 
EU on vaatinut Britannian hallitusta esittämään pikaisella aikataululla suunnitelman, miten Britannian EU-ero hoidetaan Irlannissa siten, ettei Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välille luoda liikkumista hankaloittavaa rajaa.
Varkaudessa ruuhkaa lastensuojelussa
Varkaudessa pyritään helpottamaan lastensuojelun ruuhkaa. 
Tavoitteena on saada perhepalveluihin uusi sosiaaliohjaajan virka syyskuun alusta. Myös työskentelytapoja aiotaan muuttaa entistä enemmän ennaltaehkäisevään suuntaan.
Tällä hetkellä lastensuojelutyössä on neljä sosiaalityöntekijää, heillä on keskimäärin 54 asiakasta eli kaksinkertaisesti suosituksiin nähden. 
Varkaudessa tehtiin viime vuonna lähes 600 lastensuojeluilmoitusta.
Sade- ja sulamisvedet Varkauden vetovoimakeskuksen ongelmana
Keski-Savon ympäristölautakunta haluaa saada Varkauden vetovoimakeskuksen alueen hulevedet hallintaan. 
Sadevesistä ja sulamisvesistä on alueella jo nyt ongelmia ja lisääntyvä pinnoitettava ja rakennettava alue lisää entisestään hulevesien määrää. 
Ympäristölautakunnan mielestä istutusten ja muiden rakennelmien pitäisi alueella olla hulevesiä viivyttäviä ja myös viherkattoja voisi harkita. 
Varkauden Joutenlahden vetovoimakeskukseen suunnitellaan mittavaa kaupan ja palvelujen aluetta Viitostien varteen. Kymmenen hehtaarin suuruisella kaupungin kokonaan omistamalla alueella on rakennusoikeutta noin 20 000 kerrosneliömetriä. 
Leppävirran terveyskeskuksen uusiminen viivästymässä
Leppävirran kunta aikoo ottaa aikalisän kunnan terveyskeskushankkeessa.
Hanketta valmistellut työryhmä on ehdottanut uutta terveyskeskusta, jonka rakentaminen voisi tulla jopa runsaat viisi miljoonaa euroa kalliimmaksi kuin nykyisen terveyskeskuksen peruskorjaus. 
Kunnan mukaan uudisrakennukseen sisältyy myös riski, jos rakennus jäisi myöhemmin sote-uudistuksessa kunnan ylläpidettäväksi. 
Tilan käyttäminen muuhun tarkoitukseen olisi hankalaa, eikä kunnalla ole tiedossa siihen sopivaa käyttötarkoitusta. Asia on esillä Leppävirran kunnanhallituksessa maanantaina. 
Suomen yleisurheilun suurlupaus Wilma Murto on taistellut mystistä jalkavammaa vastaan jo vuoden – hyppyharjoitukset jääneet vähiin ja tuleva kesäkin voi olla vaarassa
Wilma Murto yrittää palata seiväshyppykisoihin, vaikka kesäkausi saattaa tulla liian nopeasti vastaan.
Seiväshyppääjä Wilma Murto hyppäsi hallissa kaksi vuotta sitten junioreiden maailmanennätyksen 471, joka on myös nykyinen Suomen ennätys. Hän nousi hetkessä seuratuimpien nuorten suomalaisurheilijoiden joukkoon. Kaksi vuotta myöhemmin Murto on tilanteessa, jossa hän ei ole viimeisen vuoden aikana pystynyt tekemään yhtään täysivauhtista hyppyä.
– Kun jalka oli kohtalaisen hyvässä kunnossa loka-marraskuussa, ehdimme tekemään neljä hyppyharjoitusta lyhyellä vauhdilla. Keväällä on tehty viisi tai kuusi harjoitusta eikä yhtään täydellä vauhdilla. Kymmenen harjoitusta vuodessa, luettelee Murron valmentaja Jarno Koivunen.
Normaalitahti olisi kaksi harjoitusta viikossa.
19-vuotiaan Murron murheiden syy on mystinen jalkavamma, joka alkoi vaivata kevätkaudella 2017. Vaiva on välillä kadonnut vain palatakseen uudestaan.
– Kyllä se urheilijan päätä aika paljon vaivaa, jos on vamma, muttei tiedä mikä se on, myöntää Wilma Murto.
– Ihan selvää diagnoosia siihen ei saatu. Hyvien fysioterapeuttien kanssa katsoimme, toimiiko koko kroppa oikein. Nyt vamma on saatu hallintaan. Viimeiset kolme kuukautta ovat menneet sen osalta hyvin, kertoo Koivunen syvään huokaisten.
Varovaiset tavoitteet
Vamman jälkeen Murto ei juuri ole kilpaillut. Lähes kaikki harjoittelu on ollut korvaavaa harjoittelua. Hän avasi kisakautensa toukokuun lopussa Salossa, mutta kilpailutuntuma oli täysin hakusessa ja hän jäi ilman tulosta. Seuraavaksi on tarkoitus kilpailla kesäkuun alussa Paavo Nurmi Gamesissa. Kausi tulee vastaan nopeasti.
– Nyt tilanne on hyvä. Vaivan puolesta pystyy nyt treenaamaan ihan täysillä. Kesä tulee tietenkin aika nopeasti vastaan. Jollei hyppyharjoituksia ole päässyt tekemään kuin muutaman vuodessa, ei se ihan valmista vielä ole, arvioi Koivunen.
Tämän kesän tavoitteet ovat Murrolle selvät: pysyä terveenä ja pystyä kilpailemaan säännöllisesti. 
Tulostavoitteet ovat ymmärrettävästi maltilliset. 
– Jos muutaman kerran pääsisi riman yli joka kisassa, se olisi jo iso voitto viime kesään verrattuna, nauraa Murto.
Valkolakki ja kohti urheilu-unelmia
Hyviäkin asioita on tapahtunut. Murto saa lauantaina ylioppilaslakin. Samalla vapautuu aikaa koulunkäynnistä urheilulle. Murto on saanut myös taakseen suomalaisella mittapuulla hyvin merkittävät henkilökohtaiset sponsorit. Toimeentulo on taattu ainakin muutamaksi vuodeksi tuloksista ja vaikeuksista huolimatta.
Murron kanssa on myös helppo puhua tulevaisuuden unelmista, sillä hän kertoo turvautuneensa niihin pahimpina hetkinään. Tulevien vuosien MM- ja olympiakisat ovat käyneet usein mielessä.
Yksi tavoite, tai oikeastaan tunne, on ollut unelmista ja tavoitteista kaikkein vahvin.
– Siinä vaiheessa kun tuli kaksi vuotta täyteen oman ennätyksen synnystä, tuli fiilis, että olisi siistiä hypätä oma enkka. Joskus nuorena se oli sellaista, että joka kisassa tuli hypättyä ennätys. Se oli niin siistiä!
Sen lisäksi, että ennätyksen 471 ylitys olisi ”siistiä”, sillä taisteltaisiin hyvistä sijoituksista kaikkein kovimmissa kisoissa.
**Lue myös**:
[Kautensa keskeyttävällä Wilma Murrolla on melkoinen sotku selvitettävänä: "Yksi ongelma on johtanut toiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9738829) 
[Pikavauhtia piiritasolta idolien joukkoon hypännyt Wilma Murto puhuu jo viiden metrin ylittämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-9633612) 
[Andersson hätyytteli EM-rajaa - kärkitulos koheni](https://yle.fi/urheilu/3-10231486) 
Jari Korkki: Näin hallitus kaatuu – jos kaatuu
Maakuntavaalit lykättiin, mutta eduskuntavaalit on yhä mahdollista järjestää jo syyskuussa, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Periaatteessa tilanne on sangen yksinkertainen. Keskusta ja kokoomus ovat sopineet sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta niin, että keskusta saa maakuntahallinnon ja kokoomus valinnanvapauden. Kokoomus on moneen kertaan sanonut, että toista ei voi tulla ilman toista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on taas sanonut, että se on tulos tai ulos. Että jos ei sotea tule, niin sitten tulee uudet vaalit.
Tämän pitäisi olla selvää tekstiä, vaan eipä näytä olevan. Eikä se tietysti olekaan, koska politiikassa on aina tilaa niin sanotuille luoville ratkaisuille. 
Kekkonen olisi tämän pelin jo viheltänyt poikki
– Kekkonen olisi tämän pelin jo viheltänyt poikki, tuumaa eräs (hallituspuolueen) konkari.
Ja niinhän Kekkonen tekikin, vuonna 1975. Sorsan (sd.) ja Virolaisen (kesk.) hallitus olisi kenties kaatunut muutenkin riitoihin aluepolitiikasta, mutta lopulta veneen tapin kiskaisi irti tasavallan presidentti Urho Kekkonen määräämällä eduskunnan hajotettavaksi ja uudet vaalit toimitettavaksi syyskuussa.
Se onkin toistaiseksi viimeinen kerta, kun Suomessa on eduskunta hajotettu kesken vaalikauden. 
**Sauli Niinistöllä** ei moisia valtaoikeuksia tietenkään ole. Se ei kuitenkaan estä pohtimasta, miten uudet eduskuntavaalit järjestetään nykyoloissa.
Ensin tarvitaan tietysti jonkinlainen poliittinen umpikuja ja sitä seuraava pääministerin perusteltu aloite. 
Vaikka useampikin Suomen pääministeri on tässä viime vuosina vihjaillut marssivansa presidentin luo uusia vaaleja hankkimaan, ihan niin yksinkertaista se ei ole. 
Ensimmäinen vaihtoehto on uudet hallitusneuvottelut
**Perustuslain esitöistä** käy kirkkaasti ilmi, että hallituksen eronpyynnöstä seuraava ensimmäinen vaihtoehto on uudet hallitusneuvottelut. Nykytilanteessa ne käynnistäisi Sipilä, ja niin olisi varmasti käynytkin, jos hallitus olisi kaatunut perussuomalaisten hajoamiseen vuosi sitten.
Uudet vaalit ovat vasta viimeinen vaihtoehto. 
No miksi niistä nyt sitten kuitenkin puhutaan?
**Ensinnäkin tietysti siksi,** että pääministeri itse on niistä puhunut. Toisekseen siksi, että jos kerran puolueet olivat jo muutenkin varautuneet maakuntavaaleihin, niin miksei sitten samoilla silmillä käytäisi eduskuntavaaleja. Ja kolmannekseen siksi, että on mahdollista, että soten mahdollisen kaatumisen jälkeen tasavallan presidentti suostuu – eduskuntaryhmiä kuultuaan – määräämään uudet vaalit.
Yksi lisälukko perustuslaissa kuitenkin vielä on: eduskunnan pitää olla koolla, kun se hajotetaan. Tässä tilanteessa se tarkoittaa, että koko ruljanssi pitäisi panna toimeen ennen kesälomia. Tällä haavaa eduskunta on varautunut olemaan koolla heinäkuun ensimmäisen viikon.
**Mutta sitten alkaisikin tapahtua.** Jos maakuntavaalit vaativatkin puoli vuotta aikaa lainsäädännön hyväksymisestä, niin eduskuntavaalien ajankohdasta on perustuslaissa ihan tarkat kirjaukset.
Eli ne on pakko järjestää _aikaisintaan ensimmäisenä sunnuntaina 50 päivän kuluttua ja viimeistään ensimmäisenä sunnuntaina 75 päivän kuluttua siitä, kun määräys uusien vaalien toimittamisesta julkaistiin._
Tuosta osaa jokainen itsekin laskea vaalipäivän syyskuulle.
**Takaisin kysymykseen kaatuuko hallitus.** 
Riippuu vähän siitä keneltä kysyy. Jos kysyy hallituksen puuhapekoilta, media höpäjää omiaan ja henki on hyvä. Että lähtökohta on se, että sote viedään nyt maaliin.
Tietenkin se on lähtökohta. Eihän tässä koko touhussa muuten olisi enää mitään järkeä. 
Nuo kaksi tuolla lyö kättä päälle, että hyvin menee, vaikka koko juttu on eduskunnan käsissä
Mutta jos taas kysyy vähän varttuneemmilta valtiomiehiltä saa muitakin näkökulmia. Kuten esimerkiksi sen, että tällä menolla hallitus kyllä kaatuu, kun mitään ei tapahdu ja kaikki seisoo. "Puhutaan toistemme ohi"
"Nuo kaksi tuolla lyö kättä päälle, että hyvin menee, vaikka koko juttu on nyt eduskunnan käsissä".
Ja tässä ei nyt siis tilanpuutteen vuoksi ole vielä puhuttu opposition kommenteista halaistua sanaa.
Ans kattoo ny.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Perustuslakiasiantuntijalle viisi väitettä sotesta, Espanjan hallitus kaatumassa, sää jatkuu melko lämpimänä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Asiantuntija kertoo, miksi sote-veivauksesta ei tule valmista
Sote-uudistuksen kanssa on [kompuroitu kymmenen vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10232779). Eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausuntoa hallituksen valinnanvapausesityksestä odotetaan vielä tällä viikolla. Yle esitti perustuslakiasiantuntijalle viisi väitettä. Niihin vastasi Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Juha Lavapuro.
"Pitkä kotihoito on laiskan vanhemman merkki" ja 9 muuta väitettä varhaiskasvatuksesta
Keskiviikkona julkaistu tutkimus kotihoidon vaikutuksista lasten tiedolliseen kehitykseen herätti paljon keskustelua ja kysymyksiä. [Kokosimme kymmenen yleistä väitettä aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10232019) ja pyysimme asiantuntijoita vastaamaan niihin.
Kuin kolme marjaa – äiti ja tyttäret valmistuvat samaan ammattiin yhtä aikaa 
Viikonvaihde on monissa perheissä yhtä juhlaa. [Savonlinnassa äiti ja kaksi tytärtä juhlivat samaan aikaan lähihoitajaksi valmistumista](https://yle.fi/uutiset/3-10232048). Kun samojen seinien sisällä opiskellaan samaa alaa, niin väittelyiltä ei ole voinut välttyä, mutta paras tuki löytyy olohuoneen sohvan nurkasta. Opetushallituksen arvion mukaan ammatillisen tutkinnon päättötodistuksen saa tänä vuonna kaikkiaan 76 200 opiskelijaa. 
Espanjan hallitus kaatumassa
[Espanjassa parlamentti erottanee tänään pääministeri Mariano Rajoyn](https://yle.fi/uutiset/3-10233460). Baskien PNV-puolue ilmoitti eilen tukevansa oppositiossa olevien sosialistien aloitetta, jolloin erottamisen takana on ehdoton enemmistö. Rajoy on kieltäytynyt eroamasta. Uudeksi pääministeriksi noussee sosialistien Pedro Sánchez. Luottamusäänestyksen taustalla on Rajoyn konservatiivista Kansanpuoluetta koskeva korruptioskandaali.
Sää
Sää jatkuu melko lämpimänä koko maassa, kertoo Ilmatieteen laitos. Yksittäisiä sadekuuroja liikkuu lännestä Suomen yli itään. Maastopalotilanne pysyy edelleen vaikeana.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Rivitalo syttyi tuleen aamuyöstä Seinäjoella – neljä perhettä evakuoitiin
Rivitalon yläpuoliset rakenteet tuhoutuivat palossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Seinäjoen Joupissa syttyi perjantaina aamuyöstä tulipalo rivitalossa Isojoenkadulla. Palo syttyi ennen kello viittä aamulla. Neljän asunnon rivitalon yläpuoliset rakenteet tuhoutuivat palossa. 
Palo sai alkunsa terassilta ja levisi sieltä ullakolle. Asunnoissa oli kotona neljä perhettä, jotka saatiin evakuoitua nopeasti. Sosiaalipäivystys järjestää perheille tilapäismajoituksen.
Tulipalo on saatu sammutettua. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Asiantuntija kertoo, miksi sote-veivauksesta ei tule valmista: Vain diktatuurissa asiat saadaan tehtyä nopeasti
Olisiko sote-uudistuksen voinut jättää myös tekemättä?

Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Sote-uudistuksen kanssa on kompuroitu kymmenen vuotta. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausuntoa hallituksen valinnanvapausesityksestä odotetaan vielä tällä viikolla. 
Perustuslakivaliokunta tuskailee Ylen tietojen mukaan uudistuksen hintalapun kanssa. Hallitus aikoo panna terveydenhodon menojen nousulle 0,9 prosentin vuosikaton. Nykyisin menot kasvavat reilun parin prosentin vuosivauhtia.   

Mitä tekemistä tällä on perustuslain kanssa? 
Yle esitti perustuslakiasiantuntijalle viisi väitettä. Niihin vastasi Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Juha Lavapuro.  

**1. Perustuslakiasiantuntijat ovat “tietosuojatalibaneja ja perustuslakifundamentalisteja"**.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz on väittänyt moneen kertaan, että nykyisten perustuslakiasiantuntijoiden käsitykset ovat hyvin tiukkoja. [Hän on puhunut jopa perustuslakifundamentalisteista.](https://yle.fi/uutiset/3-9362609)  

**JL:** En loukkaannu tästä.Mielipiteenvapaus kuuluu länsimaiseen yhteiskuntaan. Mielipiteitä saa ja pitää ilmaista. Mutta ei perustuslakiasiantuntijoilla ole mitään ääritulkintoja.   

Taliban-tulkinta ovat yksittäisen poliitikon poliittisesti motivoitua puhetta, jolla pyritään vähentämään asiantuntijoiden merkitystä.   

Esimerkiksi Saksassa perustuslakituomioistuin ja Yhdysvalloissa Korkein oikeus ovat päätöksenteon kulmakiviä. Kun perustuslakivaliokunta muovaa Suomessa toimintaansa samaan suuntaan, sitä arvostellaan.   

**2. Nykyinen terveydenhoito ei menisi läpi perustuslakivaliokunnassa.**  

Nykyinen järjestelmä on syntynyt vuosien saatossa, pikkuhiljaa. 
**JL:** Ehkä tällaiset suuret muutokset kannattaisi tehdä asteittain, jolloin kielteisiin vaikutuksiin voitaisiin reagoida nopeammin.   

Soten ongelma on se, että samalla muutetaan palvelu- ja hallintojärjestelmä. Se tuottaa ennakoimattomuutta ja riskejä. Nykyinen järjestelmä on muotoutunut vuosien saatossa ja nyt tehty uudistus on kertaluonteinen.   

Mutta nyt meillä on ollut arvioitavana hallituksen sote-esitys . Ei siinä ole voinut spekuloida, millainen sen “pitäisi olla”.   

**3. Hallitus haluaa sote-menojen kasvulle leikkurin. Miten tämä liittyy perustuslakiin?**  

**JL:** Mitä jos eduskunta päättäisi budjetissaan, että lopetetaan terveyspalvelujen rahoitus kokonaan, vähennetään sitä sata prosenttia? Kyllä kai on aika selvää, että päätös olisi perustuslain vastainen.   

Terveyskeskusten palvelut loppuisivat. Perustuslaki takaa kansalaisille oikeuden sosiaaliturvaan. Julkisen vallan velvollisuus on edistää väestön terveyttä. Jos tämä ei toteudu, perustuslakivaliokunnan on otettava siihen kantaa.  

**4. Perusoikeudet kirjoitettiin lakiin 90-luvulla. Kaikkia ne eivät miellytä.**   

**JL:** Totta. Me olemme 90-luvun alusta lähentyneet länsimaisia demokratioita. Eivät ihmisoikeudet ole menettäneet merkitystään sen jälkeen.  

Populismi ja rasismi ovat tuoneet päinvastaisia näkemyksiä esiin. Mutta kyllä vähemmistön oikeudet ovat tulleet arkipäiväiseksi nykyajan yhteiskunnassa. Kritiikki osoittaa sitä, että kaikille se ei selvästikään sovi.   

**5. Suomeen pitäisi perustaa perustuslakituomioistuin.**  

**JL:** Perustuslakituomioistuin ei varmasti vähentäisi perustuslain merkitystä. Päinvastoin. Tuomioistuimilla on tapana tulkita asioita vielä tiukemmin kuin perustuslakivaliokunnalla, joka toimii eduskunnassa.  

Toki tätäkin mahdollisuutta voidaan pohtia, mutta arviointi tulisi silloin jälkikäteen. Perustuslakituomioistumelta voi toki hakea myös ennakkopäätöksiä. 
Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Juha Lavapuro ei pidä suomalaisen päätöksenteon hitautta yksinomaan huonona asiana. 
Mielipidettään hän perustelee sillä "että diktatuurissa saadaan asiat tehtyä nopeasti". 
Tenojoen pääuoman lohien laskenta käynnissä
Aiempaa laskentatietoa Tenojokeen nousevista lohimääristä ei ole.
Tenojoen pääuoman lohien laskenta on nyt käynnissä. Luonnonvarakeskus toteuttaa Tenojokeen nousevien lohien laskennan nykyaikaisilla kaikuluotaustekniikoilla Polmakissa, joen Norjan puoleisella osalla. 
Tavoitteena on arvioda Tenojokeen nouseva kokonaislohimäärä keskeisen nousukauden aikana kesä-elokuussa. Samalla selvitetään nousevan lohikannan kokojakaumaa. 
Aiempaa laskentatietoa Tenojokeen nousevista lohimääristä ei ole, mutta erilaisten seurantatietojen perusteella kannan kooksi on arvioitu noin 30 000–120 000 yksilöä vuodessa.
Kivijärvellä tähänastisen kevään pahin maastopalo Keski-Suomessa
Tuli tuhosi reilun hehtaarin taimikkoa ja nuorta metsää kaukana asutuksesta
Kivijärvellä paloi reilu hehtaari metsää torstaina illansuussa syttynessä maastopalossa. 
Nuoressa taimikossa ja kuusikossa roihunneen palon jälkisammutus on jatkunut pitkälle aamuyöhön. 
Kaukana asutuksesta, Ison Perkausjärven länsipuolella riehunut palo on tuhoalaltaan Keski-Suomessa tähänastisen kevään pahin. Paloalue pienten metsäautoteiden takana oli myös sammuttamisen kannalta hankala. Palo sai todennäköisesti alkunsa metsäkoneen kipinästä. 
Pelastuslaitos sai sammutustyössä tukea valvontalennolta. Havainto palosta tuli kuitenkin savun perusteella kauempaa paloalueesta.
Kuin kolme marjaa – äiti ja tyttäret valmistuvat samaan ammattiin yhtä aikaa
Koulunsa päättäviä juhlitaan tänä viikonloppuna. Opetushallituksen arvion mukaan ammatillisen tutkinnon päättötodistuksen saa tänä vuonna kaikkiaan 76 200 opiskelijaa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Savonlinnalaiselle Ijäksen perheelle kesäkuun ensimmäinen perjantai on iso päivä. Kaikki kolme, äiti ja kaksi tytärtä, valmistuvat lähihoitajiksi. Kun koko perhe valmistuu samaan ammattiin, koulu ja työ tulevat väkisinkin puheeksi myös vapaa-ajalla. Ijäksen perheessä väittelyiltä ei ole vältytty. Äiti Ritva ja tyttäret Janita ja Linda istuvat usein sohvannurkassa tuulettamassa tunteitaan. 
– Olen vanha konkari ja urautunut. Tytöillä on ollut tuoreita ajatuksia. On väitelty ja keskusteltu, joskus olen jopa joutunut luovuttamaan tytöille näissä asioissa, Ritva sanoo hymyillen.
Paras ammatillinen tuki löytyy kuitenkin kotoa. Keskustelut työpäivän jälkeen auttavat jaksamaan ja avaavat erilaisia näkökulmia. 
Ritva valmistui lähihoitajaksi maaliskuussa ja Janita huhtikuun lopussa. Perhe halusi säästää valmistujaisjuhlien vieton siihen, kun Lindakin valmistuu. Kesäkuun ensimmäisenä perjantaina on syytä triplajuhliin.
Äiti ja tyttäret ovat kulkeneet omia opintopolkujaan. Kaksoistutkintoa suorittava Linda, 18, saa tänään lähihoitajan paperit, ja ylioppilaslakki on tarkoitus painaa päähän syksyllä. Lukion käynyt Janita, 20, valmistui ammattiin oppisopimuksella. 
Ritva, 59, on tehnyt virikeohjaajan töitä Hopearannan palvelutalossa parikymmentä vuotta. Myös hän opiskeli lähihoitajaksi oppisopimuksella, kun työpaikka siihen mahdollisuuden antoi.
Äiti tunnustautuu hikipingoksi
Ritvan edellisistä opinnoista on aikaa parikymmentä vuotta. Hän myöntää opiskelun muuttuneen entisajoista.  

– Se, että opin opiskelemaan uudestaan, oli aika haasteellista. Mutta sen jälkeen kun minä pääsin siitä kiinni, niin sen jälkeen minusta tuli tyttöjen sanan mukaan sellainen hikipinko. Mutta tietenkin tämä opiskelu hoitajaksi niin ymmärtää nyt paljon syvemmin ihmisiä ja vanhuksien jaksamista.
Väestön ikääntyminen, hoitajapula ja työhyvinvointi ovat kestopuheenaiheita hoitoalalla. Ijäksen lähihoitajaperhe on löytänyt keinoja työssä jaksamiseen. 
Vertaistuella on suuri merkitys, varsinkin kun tuki löytyy omasta perheestä. Se, että voi jakaa omia kokemuksiaan ja kuulla toisen samanlaisista kokemuksista, tuo tunteen, että on tukea ympärillä. Ja jos on vaikeuksia, niin voi kysyä neuvoa. 
Vaikka kaikki ovatkin omia persooniaan, niin äiti ja tyttäret kokevat olevansa kuin kolme marjaa ajatusmaailmansa ja auttamishalunsa takia. Janita sanoo kaikkien suulla lähihoitajan työn olevan koko kolmikolle kutsumusammatti.
– Meistä kaikista kolmesta näkee sen, miten aidosti me olemme mukana meidän työssä. Kyllä minä aistin sen, ettei tämä voi olla muuta kuin kutsumusammatti, koska siitä tykkää niin paljon, Janita sanoo.
Kiitos on paras palaute
Rankan työpäivän jälkeen Linda kertoo miettivänsä työnsä vahvuuksia, hyviä puolia ja kaikkea sitä hyvää, mitä työstä saa. Hänelle parasta lähihoitajan työssä on se kiitos, jonka saa asiakkaalta ja hänen läheisiltään.
– Kaikista parasta on se, että näkee asiakkaasta, miten on tukenut häntä kaikin tavoin. Kaikki se kehitys ja parannus, mikä on tapahtunut, Linda kuvailee.
Ritva työskentelee mielellään vanhusten parissa. Asiakkailta tuleva kiitos auttaa myös häntä jaksamaan kiireisen työarjen keskellä.  

– Myös työkavereiden vertaistuki on tärkeää. Ainakin meillä on hyvin keskusteleva työyhteisö, jossa pystyy jakamaan asioita.
Janitan mielestä se, kuinka rankaksi työn kokee, riippuu omasta asenteesta. Hänestä on tärkeää osata nähdä työstä myös hyvät puolet. Hän suhtautuu luottavaisesti työnäkymiin tulevaisuudessa.
– Mitä nyt on puhuttu lähihoitajan ammatista, niin kyllä se näkökulma varmasti menee parempaan suuntaan. Se ei ole vaan pelkästään hoitotyötä, vaan se on niin paljon kaikkea muutakin, mitä siihen liittyy.
Tänä keväänä ammattiin valmistuvien nimet julkaistaan Ylen amiskoneessa tänään perjantaina aamulla sitä mukaa, kun nimilistoja saadaan kouluilta. Katso tästä, ketkä valmistuvat: [Ylen amiskoneesta löydät ammattiin valmistuneiden nimet](https://yle.fi/uutiset/3-10227013)
_Lisäys 2.6.2018 kello 8:58: Linkki amiskoneeseen_
Rivitalo paloi Seinäjoella
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoella syttyi perjantaina aamuyöllä tulipalo rivitalossa. Neljän huoneiston rakennus jouduttiin evakuoimaan, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöllä. Sammutustyöt saatiin valmiiksi vajaan tunnin päästä palon alkamisesta, mutta paikalla on jälkivartiointia ja loppusammutusta aamuun saakka.
Rakennuksen yläpohja tuhoutui palossa, mutta asunnot ovat kunnostettavissa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa yhden huoneiston parvekkeelta. Palon syttymissyy on kuitenkin vielä epäselvä. Poliisi tutkii tapausta.
"Pitkä kotihoito on laiskan vanhemman merkki" ja 9 muuta väitettä varhaiskasvatuksesta – asiantuntijat vastaavat
Keskiviikkona julkaistu tutkimus kotihoidon vaikutuksista lasten tiedolliseen kehitykseen herätti paljon keskustelua ja kysymyksiä. Kokosimme kymmenen yleistä väitettä aiheesta ja pyysimme asiantuntijoita vastaamaan niihin. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Keskiviikkona julkaistu [tutkimus selvitti](http://www.labour.fi/tiedotteet/kotihoito-jattaa-jaljet-aidin-uraan-ja-lapsen-kehitykseen/) lasten kotihoidon tuen vaikutusta lasten hoitomuotoon ja lasten suoriutumiseen neuvolan kognitiivisissa testeissä. Tuloksien mukaan pitkään kotihoidossa olleiden lasten tiedolliset taidot olivat heikompia, kun niitä verrattiin varhaiskasvatusta saaneisiin lapsiin. 
Tutkimustulos ei kuitenkaan ole yksiselitteinen, sillä tiedolliset taidot ovat lapsen kehityksessä vain yksi asia muiden joukossa. Koska [jokainen lapsi ja perhe ovat erilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10229941), mitään oikeaa tai väärää ratkaisua ei ole. 
Aihe on herkkä ja se herättää helposti kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan. Pyysimme siis kahta asiantuntijaa vastaamaan yleisiin väitteisiin. **Tuomas Kurttila** on lapsiasiavaltuutettu. **Nina Sajaniemi** on varhaiskasvatukseen perehtynyt Itä-Suomen yliopiston professori ja Helsingin yliopiston dosentti.
**1) Päiväkoti voi olla lapselle myös kotihoitoa huonompi vaihtoehto**
**Nina Sajaniemi**: Jos päiväkodissa olevat aikuiset ovat taitamattomia, piittaamattomia ja lapsen ohi kulkevia, päiväkoti ei ole hyvä paikka. Turvallisessa, laadukkaassa varhaiskasvatuksessa on koulutettuja aikuisia, joilla on valmiuksia havaita jokaisen ryhmässä olevan lapsen yksilölliset tarpeet ja ohjata lasta oikeaan suuntaan. Riittävän korkeatasoinen päiväkoti ei ole koskaan huono vaihtoehto.
**2) Kaikki lapset pitäisi uuden tutkimuksen tulosten perusteella laittaa päiväkotiin**  

**Nina Sajaniemi**: Kaikilla lapsilla tulee olla oikeus osallistua päiväkodeissa tapahtuvaan tavoitteelliseen varhaiskasvatukseen. Pedagogisesti suunniteltu ja laadukkaasti toteutettu varhaiskasvatus rikastuttaa lasten elämää leikin, musiikin, liikunnan, kuvataiteen ja kirjallisuuden keinoin. Pedagoginen varhaiskasvatusympäristö houkuttelee lapsia tutkimaan, kokeilemaan ja tekemään asioita yhdessä. Jos aikuiset ymmärtävät varhaiskasvatuksen arvon, he haluavat tarjota lapsilleen tämän extrabonuksen ja ovat iloisia siitä.
**3) Kotihoidolle pitäisi kehittää laatuvaatimukset**
**Tuomas Kurttila**: Ei. Toivon, että yhteiskuntana emme byrokratisoi kotihoitoa ja vanhempien ensisijaista kasvatusvastuuta. Haluan myös, että me osoitamme luottamusta koteja kohtaan. On kirkastettava, että jokainen tuntee ja sisäistää jo nyt voimassa olevan lainsäädännön hyvästä kasvatuksesta. Laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta 1 §:ssä on säädetty: ”Lasta tulee kasvattaa siten, että lapsi saa osakseen ymmärtämystä, turvaa ja hellyyttä. Lasta ei saa alistaa, kurittaa ruumiillisesti eikä kohdella muulla tavoin loukkaavasti. Lapsen itsenäistymistä sekä kasvamista vastuullisuuteen ja aikuisuuteen tulee tukea ja edistää.” Tämä laki sitoo meitä jokaista, tuossa on kaikki oleellinen.
**4) Pitkä kotihoito on enemmän vanhemman laiskuutta ja mukavuudenhalua kuin oikeasti hyväksi lapselle**  

**Tuomas Kurttila**: En halua saattaa häpeään yhtäkään suomalaista perhettä, vanhempaa ja lasta. Siksi meidän on tuettava jokaista perhettä, vanhempaa ja lasta. Me voimme syyttää vanhempia laiskoiksi surkimuksiksi keskellä mielenterveyden ja päihteiden helvettiä ja kääntää selän heidän lapsilleen muun muassa rajaamalla näiden lasten oikeutta varhaiskasvatukseen. Voin vakuuttaa – se ei auta lasta. On lapsen etu, että vanhemmat pärjäävät tässä yhteiskunnassa omalla palkallaan. Se on ihmisen kunnioitusta ja arvokkuuden mahdollistamista. Pitkä kotihoito ei siis ole aina vanhempien valintaa, vaan myös olosuhteiden pakkoa. Tämän takia esimerkiksi maahanmuuttajataustaisten äitien kielitaidoista ja koulutustasosta on huolehdittava. On pidettävä mielessä, mikä on syy ja mikä seuraus esimerkiksi pitkissä kotihoidon jaksoissa.
**5) Kotona pitkään hoidetuista lapsista tulee epäsosiaalisia ja itsekeskeisiä**
**Nina Sajaniemi**: Ryhmässä olemisen taitoja ei voi oppia muuta kuin olemalla ryhmässä. Itsekkyys, yksilöllisyyden korostaminen ja oman edun tavoitteleminen ovat tämän päivän vitsauksia. Jokainen lapsi on luonnostaan hyväntahtoinen, antelias ja halukas auttamaan toisia. Turvallinen päiväkoti rikastuttaa näitä taipumuksia ja antaa niille tilaa kasvaa.
**6) Suomessa lapsia hoidetaan liian pitkään kotona esimerkiksi muihin Pohjoismaihin verrattuna**
**Tuomas Kurttila**: Riippuu perheen ja lapsen tilanteesta. Esimerkiksi maahanmuuttajataustaisille lapsille on tärkeää päästä pitkäjänteisesti ja laadukkaasti varhaiskasvatuksen palveluihin oppimaan maamme kieltä ja kulttuuria. Samaan aikaan on luotava kaikille vanhemmille olosuhteet, joissa vanhemmat työllistyvät, mikä taas parantaa perheen taloudellista tilannetta ja sosiaalistaa koko perhettä yhteiskuntaan. Perheiden tilanteet ovat hyvin monet.
Kannattaa tunnistaa, että pienten lasten vanhempien työllisyysaste on Suomessa korkea. Mikäli työllistymisen potentiaali on hyvä, pitkähkö jakso kotona lasten kanssa ei ole riski – ei vanhemmalle, ei lapselle. Jos taas vanhemman koulutustausta ja muu sosiaalinen asema on heikompi, kotona oleminen voi olla riski. Ongelman ydin ei ole kuitenkaan koti, vaan työllistymisen vähäinen potentiaali. Jos vanhemmalla ei ole koulutusta ja työllistymisen potentiaalia, koti ja vaatimaton toimeentulo on lähes vääjäämätön seuraus. Laadukas varhaiskasvatus on lapsen etu. Minä kysyn lapsiasiavaltuutettuna, miten pystymme yhdistämään pedagogisen varhaiskasvatuksen suuret hyödyt ja kotihoidon? Tärkeää on tunnistaa myös neuvolapalvelut lapsen ja perheen tukena. Tarvitaan kolmiyhteys: koti, neuvola, päiväkoti – nämä yhdessä.
**7) Kotona hoidettu lapsi saa kasvaa rauhassa ja ilman stressiä omaan tahtiinsa**
**Nina Sajaniemi**: Lapset oppivat tarkkailemalla toisten toimintaa, kuuntelemalla ja jäljittelemällä. Opeteltavat asiat ovat aina jännittäviä ja siksi ne ovat juuri sopivasti stressaavia. Jos lapsi saa on liian rauhassa ja suojassa, hänellä ei ole työntöä eteenpäin. Lapsen kaikkien tarpeiden nopeaan tyydyttämiseen tähtäävä, pettymyksiltä suojaava kasvatus on vaaraksi lapselle. Lapsi ei saa mahdollisuutta kokea epämukavuuden, harmin, suuttumuksen, helpotuksen, ilon ja riemun vaihteluita eikä hän saa mahdollisuutta oppia säätelemään tunnetilojaan. 
**8) Yli 3-vuotiaan lapsen pitäisi aina saada kokopäiväinen hoitopaikka**
**Tuomas Kurttila**: Jokaisella lapsella on oltava oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen. Lapsella on oikeus myös vanhempiinsa ja heidän antamaan aikaan. Lain pitää taata lapsen oikeus ja tunnistaa myös vanhempien vastuu. Tässäkin on ymmärrettävä, että aina vanhemmat eivät valitse, heillä ei ole valinnanvapautta, kun täytyy olla tienaamassa leipä pöytään kolmivuorotyössä yksinhuoltajana.
**9) Päiväkotien kasvatuksen ja hoidon laadussa on liian suuria eroja**
**Nina Sajaniemi**: Päiväkotien laatu on Suomen oloissa keskimäärin riittävän hyvä. Laatuerot ovat kuitenkin huolestuttavan suuria. Vahva pedagoginen johtajuus, koulutettu henkilökunta ja toimiva työyhteisö ovat paras laadun tae.
**10) Keskustelua lasten hoitomuodon valinnasta pitäisi monipuolistaa. Nyt se on mustavalkoista, joko kotihoidon tai päivähoidon puolesta ja toista vastaan**
**Tuomas Kurttila**: Puolesta ja vastaan on mustavalkoista. Keskusteluun on saatava koko lapsuus, ei vain lapsen ensimmäiset elinvuodet. Esimerkiksi tilapäinen hoitovapaa pitäisi saada uudistettua nykyisestä alle 10-vuotiaista kattamaan kaikki alle 12-vuotiaat lapset. Usein ei ole kyse siitä, että perhe voi valita. Työtä on tehtävä, jotta perheellä olisi leipää ja toimeentuloa. Oleellista on myös kiinnittää huomiota päivähoidon laatuun – ilman petrausta laadussa varhaiskasvatuksen hyödyt eivät koskaan todennu.
Uutissuomalainen: Maastopalojen tarkastuslentoihin kului toukokuussa enemmän rahaa kuin koko viime kesänä
Lentotähystystoimintaa ei voi lopettaa, sillä maastopalojen riskit ovat niin suuret.
Maastopalojen tähystyslentoihin on kukunut toukokuun aikana enemmän rahaa kuin koko viime kesänä yhteensä.  

Uutissuomalaisen mukaan esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on jo käyttänyt tälle vuodelle myönnetyn 500 000 euron määrärahansa ja on joutunut anomaan uuden saman suuruisen määrärahan tarkastuslentojen jatkamiseksi. Pohjois-Suomessa lentoihin kuluu tällä hetkellä rahaa lähes 50 000 euroa päivässä. 
Sisäministeriön mukaan myös ministeriön budjetti ylittyy, jos lentoihin myönnetty miljoona euroa ei riitä loppukesäksi. Lentotähystystoimintaa ei kuitenkaan voida lopettaa, sillä maastopalojen riskit ovat niin suuret. Lopullisen päätöksen asiasta tekee sisäministeri Kai Mykkänen.
Palolentoja tehtiin toukokuussa yli 1 150 tuntia, kun koko viime vuonna määrä oli yhteensä noin 530 tuntia. Tällä hetkellä päivittäin lennetään noin 50 tuntia. Lentojen on lähdettävä, mikäli Ilmatieteen laitoksen metsäpaloindeksi kohoaa tietylle tasolle. 
**Lue myös:**
[Turvepalot jatkuvat Etelä-Savossa, Vapo keskeytti tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-10228945) 
[Puolangalla paloi 4,3 hehtaaria maastoa – Sammutustöihin osallistuivat lentokone ja helikopteri](https://yle.fi/uutiset/3-10227431) 
[Risujen poltto karkasi tynnyristä metsään Raippaluodossa – pelastuslaitokset rientävät maastopalosta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10202153) 
Sikojen ulkonapitokielto tuli voimaan – maatiloille rajoituksia ja aitavaateita
Suomalaisilla maatiloilla alkaa sikojen ulkonapitokielto perjantaina. Maa- ja metsätalousministeriön asettamalla kiellolla pyritään suojaamaan sikoja afrikkalaiselta sikarutolta, jota villisiat levittävät. 
Suomessa ei ole vielä tavattu ruttoa, mutta sitä on havaittu esimerkiksi Venäjällä ja Baltian maissa. Tauti on sioille tappava, mutta se ei tartu ihmisiin.
Mikäli viljelijä haluaa pitää sikoja ulkona, ne pitää suojata tukevalla aidalla. Aidan tulee olla niin vahva, etteivät siat pääse kosketuksiin villisikojen kanssa. Aidaksi kelpaa esimerkiksi vanhan aidan tukeminen teräsverkolla tai sähköaidalla. Aidasta on tehtävä myös ilmoitus kunnaneläinlääkärillle. 
Sikoja saa ulkoiluttaa edelleen myös kytkettynä. Kielto ei myöskään koske eläintarhoja. 
Suojausvaatimus on säädetty maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa.
Väitös: Lapsen lyhyet yöunet vaikuttavat kolesteroliarvoihin
Vaikutus syntyy vähitellen useamman vuoden aikana, tutkimuksesta ilmenee.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan riittävä ja säännöllinen uni suojaa lapsia ja nuoria haitallisen lipidiprofiilin kehittymiseltä. Lisäksi aamuvirkkujen lasten unirytmillä näyttäisi olevan kauaskantoisia suojaavia vaikutuksia.
Tulokset osoittavat, että lyhyt unen kesto 8-vuotiaana on yhteydessä 12-vuotiaana mitattuun, haitalliseksi arvioituun lipidiprofiiliin varsinkin tytöillä. Epäsuotuisaan tai haitalliseen lipidiprofiiliin liittyvät korkeat LDL-kolesteroli- ja triglyseridiarvot sekä alhaisemmat HDL-kolesteroliarvot.
Lisäksi havaittiin, että lyhyt unen kesto vaikutti veren lipidiarvoihin riippumatta yksilön painoindeksistä tai liikunnan määrästä. Edes liikunta ei suojannut riittämättömän unen negatiiviselta vaikutukselta. 
Tutkijan mukaan lyhyen unen aiheuttama haitallinen vaikutus terveyteen syntyy pikkuhiljaa, useamman vuoden aikana.
 Lasten ja nuorten riittämätön uni on yhä yleisempää. Liian vähäisen unen merkitystä lasten ja nuorten kehitykselle tunnetaan kuitenkin huonosti.
Väitöstutkimuksessa tutkittiin lasten ja nuorten nukkumistapojen yhteyksiä terveyteen ja kognitiiviseen suoriutumiseen vuonna 1998 Helsingissä syntyneiden keskuudessa. Erityisenä kiinnostuksenkohteena olivat unen pidemmän aikavälin vaikutukset.
 Filosofian maisteri Liisa Kuula-Paavola väittelee Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa perjantaina 1. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Väitös: Vauvaiässä koettu stressi jättää pysyvän jäljen aivoihin – voi aiheuttaa unettomuutta aikuisena](https://yle.fi/uutiset/3-10169773) 
[Virpi Palosaari pukee kymmenkuiselle Viljolle neljä vaatekertaa ja laittaa pojan pakkaseen päiväunille – "Vielä ei ole ollut koskaan liian kylmä"](https://yle.fi/uutiset/3-10097018) 
[Vähän nukkuvat lapset mahdollisesti suurentuneessa diabetesvaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-9838904) 
Ranska: Emme suostu neuvottelemaan USA:n kanssa tullien ollessa voimassa
Yhdysvallat ilmoitti torstaina tuontitullien astuvan voimaan perjantaina. EU ja Kanada ovat ilmaisseet tyrmistyksensä.
Ranska ei suostu kauppaneuvotteluihin Yhdysvaltojen kanssa niin kauan kuin alumiini- ja terästullit ovat voimassa, sanoo Ranskan valtiovarainministeri Bruno Le Maire. Hänen mukaansa Ranska ei suostu neuvottelemaan paineen alla. Le Maire kommentoi asiaa matkalla Kanadaan, jossa järjestetään G7-maiden valtiovarainministerien kokous. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on keskustellut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa puhelimessa perjantaina voimaan astuvista tuontitulleista. Asiasta kertoneen Ranskan presidentin kanslian mukaan Macron sanoi virkaveljelleen, että EU:lle asetetut tuontitullit ovat laittomia ja että EU vastaa niihin tiukasti ja sopivassa määrin suhteessa Yhdysvaltojen toimiin. Macron oli myös kehottanut Trumpia osallistumaan Maailman kauppajärjestö WTO:n sääntöjen vahvistamista koskeviin neuvotteluihin yhdessä EU:n, Japanin ja Kiinan kanssa.
Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasuhteet vajosivat torstaina tähänastiseen aallonpohjaansa sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti korotettujen tuontitullien astuvan voimaan perjantaina. Korostusten astuttua voimaa teräksestä peritään Yhdysvalloissa 25 prosentin ja alumiinista 10 prosentin tulli. 
EU vastasi voimakkaasti Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökseen. Kauppakomissaari Cecilia Malmström kertoi torstaina, että EU aikoo riitauttaa päätöksen Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa, koska se on selvästi kansainvälisiä sääntöjä vastaan. EU aikoo myös suojata omaa markkinaansa ja korottaa tiettyjen amerikkalaistuotteiden tulleja. 
 "Kyse protektionismista" 
 EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan kyse on protektionismista eli Yhdysvaltain halusta suojata omaa talouttaan. 
– Olen huolestunut tästä päätöksestä. EU uskoo, että nämä yksipuoliset tullit eivät ole perusteltavissa ja haastavat Maailman kauppajärjestön säännöt, Juncker sanoi. 
EU ja Yhdysvallat kävivät viime viikkoina tiivistä keskustelua. EU-maat olivat valmiita keskustelemaan WTO:n sääntöjen uudistamisesta ja tiettyjen teollisuustuotteiden kaupan esteiden purkamisesta. 
Euroopan unioni on pitkin matkaa korostanut, että ongelmassa on kyse teräksen ylituotannosta, jota Yhdysvallat on yrittänyt laittaa aisoihin. Maa on perustellut korotuksia kansallisella turvallisuudella, mutta siitä ei ole EU:n mukaan kyse.
Kanada tyrmistyi
Kanadan pääministeri Justin Trudeau oli aikeissa mennä neuvottelemaan talouspoliittisista asioista Washingtoniin tällä viikolla. Varapresidentti Mike Pencen kanssa käydyn puhelun jälkeen Trudeau kuitenkin kieltäytyi matkastaan "täysin mahdottomien" ehtojen vuoksi. Viime perjantaina pääministeri Trudeau ehdotti tapaamista presidentti Donald Trumpin kanssa, koska hänen mielestään sopimus oli jo hyvin lähellä.
Pääministeri pahoitteli jo aiemmin Trumpin teräksen ja alumiinin tuontitullipäätöstä. Kanada aikoo reagoida vastatoimilla Yhdysvaltain tuontitulleille.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ilmoitti teräksen ja alumiinin tuontitulleista EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) 
[Analyysi: Trumpin terästullit tulevat – EU:n viskikostoa odotetaan kahden viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10232544) 
 [Kanadan pääministeri Trudeau on huolissaan Trumpin tuontitulliselvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10224768) 
 [Trumpin uhkaus autotulleista horjuttaa autonvalmistajien pörssikursseja – vaikka on luultavasti neuvottelutaktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10221575) 
**Aiheesta muualla:**
[Trade war looms as Trump imposes steel tariffs](https://www.bbc.com/news/business-44324565)
SVT: Ruotsin Akatemia ei täydenny ennen kesää – uusien jäsenten valinta siirtyy
Sääntöjen mukaan päätösten tekemiseen vaaditaan 12 jäsentä. Nähtäväksi jää, palaako kukaan aiemmin eronneista takaisin.
Ruotsin Akatemia tilanne jatkuu epäselvänä. Ruotsin television [SVT:n mukaan ](https://www.svt.se/kultur/inga-nya-ledamoter-for-akademien)akatemia ei aio valita uusia jäseniä ennen kesää.
Vielä 16. päivä toukokuuta Akatemian johtaja Göran Malmqvist sanoi, että neljän eronneen jäsenen tilalle valitaan uudet henkilöt vielä toukokuussa.
Tuomioistuimen mukaan Ruotsin Akatemian on noudatettava nykyisiä sääntöjä. Päätösten tekemiseen ja uusien jäsenten valintaan vaaditaan 12 jäsentä.
Nobel-säätiön toimitusjohtaja Lars Heikenstenin on kehottanut eronneita jäseniä tarkistamaan kantaansa ja harkitsemaan, voisivatko he palata. Aiemmin eronneet jäsenet Sara Danius, Peter Englund ja Kjell Espmark ilmaisivat yhteisellä kirjeellä, että he olisivat halukkaita palaamaan töihin sillä ehdolla, että Horace Engdahl eroaisi.
Akatemian jäsenet jäävät nyt joka tapauksessa kesätauolle. Perinteisesti he tapaavat vasta syksyllä.
Ruotsin Akatemian kansliapäällikkö Anders Olsson kertoi TT:lle, että hän työskentelee vielä pari viikkoa ennen lomaa. Mahdollisia ehdokkaita pohditaan edelleen. Olssonin mielestä nyt on tärkeintä se, ettei tule mitään kiistaa sääntöjen tulkinnasta.
Ruotsin Akatemiaan on kuulunut 18 jäsentä, tällä hetkellä siinä on kymmenen. Kuusi akatemian jäsentä erosi kuukauden sisällä #metoo-kampanjan myötä paljastuneiden akatemian yhden jäsenen seksuaalisten ahdistelusyytösten vuoksi. Lisäksi kaksi paikkaa on tiettävästi jäsenillä, jotka eivät ole enää aktiivisia.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ruotsin akatemia yritti pitää kiinni ikuisista tuoleistaan ja uhrasi samalla kirjallisuuden Nobelin maineen](https://yle.fi/uutiset/3-10191423)
[Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325)
["Tunkkaiset macho-arvot syrjäyttivät Nobel-akatemian korkeat tavoitteet" – kulttuuri-Ruotsi kirjallisuuspalkinnon jäädyttämisen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-10191368)
[Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10190334)
[Ruotsin akatemian salamyhkäinen skandaali sai jatkoa – Nobelin kirjallisuuspalkinnon julistaja joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157745)